
[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
W«s »KfjiiBltitMTrit'Srott* rrfdjrint IttgJJcb. ES sonn in brt i.foditr Weise bezonen werden. 1. Tü£]]eti (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 E. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 33 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 E. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 E. 80]
Halbjährig 5 E. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
»edahtlen, Administration: Wien, Saiserftraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schnlerstrastr 19.— Inserate uaeU Tarif. Mannlkrivte werden nicht retonrnirt. An f r a g e s ch r e ib e n nur frankg
Nr. 276. Wien, Dienstag den 4. Aezemöer 1006. 27. Jahrgang»
Die heutige Nummer ist U LZo^en stark.
Mit 1. Dezember
eröffneten mir ein neues Akaimement.
Für Neueintretettde bemerket, wir, daß die
«nSführlichen neuen PrännmerationS-Bedingiiiffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Atlmliilatrnllon deS ,,SV) e 11•© I n tt#*
SO i c n. ¥11.. NatserstraKe 10.
Kleine politische Rundschau.
Wten, 3. Dezember.
Die MeiifiSrntkiS-Neuwoblen treten nun in »SÄere
Eicht. Bereits Mitte nächster Woche schreite» die Wähler
der fünften Kurie in kkrain, Bukowina und
ffl o I i a i t n zur Urne. Das GroS der Wahlen
findet allerdings erst in der ersten I S n n e r-H 2 I s t e statt.
Der Oberstlandmarschall von Böhmen, Fürst Georg
Lobkowih, hielt erster« in Prai wieder eine politische
Mede. Er feierte in der G^nernlversnmmliinq der czechilchen
Akademie der W ssen!cha>ten mit begeislerten Worten die
Wtederauflebung des czechilche» Volke?.
Im ungarischen Nbgcordnctenkjanfc wi d heute
die Budget-Generaldebatte sortqesetzt und
morgen wegen der W o h l eine? KronlmtcrS unter-
brachen werden. Da k:i"e Aussi bt norliande» 'st, dost bte
Epezioldeboktk über doS Budget noch im Lause
diese? Jahre« beendet werden kann, so wird die ungarische
Regierung demnächst im Parlamente eine Indemnität ?»
Vorlage einbrina'n. Wadrlcheinlih wird daS Budget,
proviiorlum vier Monate bauen, da sich die Spezia!»
debatte jedensalls in die Länge ziehen dürste. Bis zu den
WeihnachtSserien wird das Abgeordnetenhaus
noch einige kleinere Grsetzentwürse verhandeln, zu welchem
Zwecke die Budgetdebatte unterbrochen weiden muß. Die
WeihnachtSsei ien dürite» ain 21. d. M. beginnen
und werden bis 7. Jänner dauern.
Wie in Berliner diplomaiilchen Kreisen verlautet, ist an
§Dlle des zum deutschen Botlchasler in Paris ernannten
Dürsten Radoltn der B o> s ch a s t e r in W i e n Fürst
Eutcndurg alS Bolschaster in Peter Sbu r g in Aussicht
ae>ommen. Zum deutschen Botschafter i- Wien soll der
langjährige deutsche Mitilärbevollmächtigte in Wien Gras
Wedel ernannt werden. Fürst Radoltn ist 1840 in
Polen alS Sohn- des Grate» LodirlanS Radolin geboren
und trat nach Beendig»,ii seiner Sludicn sofort in den
diplomatischen Dienst. Während beS rnsjisch.türkischen Krieges
1877/78 beneidete er das schwierige Amt des Geschäfts»
trägeiS in Konstantinopel. dann wurde er Gesandter
in Weimar und im Jahre 1883 Hosma,schall des nach­
maligen Kaiicrs Friedrich. Dessen Vertrauen erwarb er sich
in besonders hohem Matze, so datz er nach seinem Rr»
giernngSantriti im Jahre 1883 zum Oberstho!» und Haus»
marscholl ernannt und in den Fürstenstand erhoben wurde.
Der deutsche „ReichSanzeiger- neräffentlicht einen Erlaß
des KaiscrS an drn Kultusminister voni 28. v. M„
weicher die Gesichtspunkte enthält, nach denen der Kaiser
die Reform der höheren Schulen weilergelührt wissen will.
Wie ouS Bern gemeldet wird, ist Frankreich in dem
franzöfisch-drafitianischcn Grenzstreitc, der vorgestern
durch das schiedsgerichtliche Urtheil des Schweizer
Bundesrathes entschieden wurde, fast vollständig unter,
legen. Von 400.000 Qnadrat-Küvmelern, welche strittig
waren, erhält eS gemäß dem schiedsrichterlichen Urtheil
nur 800 Quadeat-kkilometer nördlich vo» der Berglelte
Tumucumaque. Das Urtheil umioßt 834 Tr»ck>eltcn.
Am Samstag Nachmittags Hot in Nom König Bictor
Emauuel deu Prinzen Georg von Griechenland
einplanten. Der König staltete dann beni Prinzen Georg
von Griechenland in dessen Absteiuquarlier einen Besuch ab.
Im Lause des Tages empfing der P,inz unter Anderen
die Botschafter Englands, Frankreichs und Rußlands. Der
»Italic- zusolge Hölle Prinz Georg dem Könige ein vo»
ihm unterzeichnetes Memoeandunr überreicht, welches die
Großmächte bittet, die Annexion KretaS durch Griechen­
land zu sördet».
Der französische Kriegsminister beabsichtigt, einen
dokiimertarisch besegle» Gcsammtdrricht über deu deutfch-
frauzSfischen Krieg durch den Grueralstab bearbeiten zu
lasse». Das Wett soll Schritt für Schiitt auf die Dar»
sirlliing de? deutsche» Geneialstab« antworten. Der Kriegs­
minister lichtet die Aussorderung z» Beiträgen an Kom-
baltanten des KiiegeS, insbesondere an die Generale Billou,
Saussier, Lewal, Duboiail, an die Erben Mac Mahon'S»
sowie au olle Zeugen der Kriegsereignisse.
AuS Eaint-Gtiennc in Frankreich wird berichlet, daß
in einer Versan>mlung von Arbeitern der verschiedenen
Korporationen beschlossen wurde, zur Unterstützung des
Streiks der T r a m w a y b e d i e n st e t e n in den General­
streik eiazulreten.
DaS gestern in Livadia über da? Befinden dcS
Zaren ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestitz n Tag und die Nacht sehr gut. Nllgeuiei»»
befinden heiite Früh sehr gut. Der Appetit kehlt wieder,
die Kräsle nehmen ollmälig zu, Gesteru Abends
Temperatur 3G6, Puls 64; heute Früh Temperatur 36- l
PulS 72.
Einem Berichte aus Wafhtugton zusolge hat die Schuld
der Bereinigten Staaten im veiflossenen Monate um
3,227.445 Dollars abgenommen. Im Ctaalsschatze
besindeu sich 1.114,451.967 Dollars. Dos Gala des
SkaatksatzeS beträgt 474.108.366 Dolla rS nur 76 Mit-
lionen mehr als zum Schluße den Voijahres» doch
ist dies nicht olles Eigenthum der Regierung, sonder» auch
die Reserve für die umlausenbe, Goldzertinkale. DaS für
die lctzlere» im L'taatsichatze befindliche Gold betrug ain
letzte» Mittwoch 230.755.309 Dollars. Der Rest von
243.353.057 Dollars gehört dem Schatz: a's ei» Theil des
ReservestortS, dessen Muidestbetraz aus 150 Millionen jcst»
gesetzt ist.
Wahlbewegung— Priiger's Reile.
E i ii e in Kampfe um eine anscheinend verlorene
Sache gleichen die jetzt auf ihrem Höhepunkte an­
gelangte Wahlbewegung in -Oesterreich und die
'Europafahrt des Transvaalpräsidenten Paul Krüger.
Letzterer hat sich von Berlin aus eine uner­
wartete Absage geholt und dürfte, derzeit wenigstens,
vom d e u t s ch e n K a i s e r nicht empfangen werden.
Es scheint also, daß die leitenden Staatsoberhäupter
für eine merkthätige Intervention zu Gunsten des
armen Burenvolkes .zunächst nicht entschlossen sind.
Was die Wahlbewegung in Oesterreich angeht, so
überwiegt auch hier die pessimistische Auffassung.
Die Jnngczechen wollen die Landstube zum Wahl-
ogitationslokale machen und durch zum Fenster
hinaus gehaltene Brandreden die etwas erlahniende
Bolksbegeisterung für ihre verblaßten Staatsrechts-
Jdeale neu entfachen. Gleichzeitig setzen die Jung-
czechcn ihre Angriffe gegen die Regierung fort,
wohl mit der Absicht, das Kabinet Koerber zn
erschüttern. Zunächst verjnchtcn sie, den Landsmann-
minister Dr. Rezek aus dein Kabineie hinauszu-
mauöveriren, mn auf diese Weise der Regierung
eine» deutschen Parteicharakter aufzuprägen. Nach­
dem diese Bemühungen erfolglos geblieben, verlegt
man jetzt den Kampf in den Landtag. Die
„Opferung Jansa's an die Siufe* wird als eine
neue Flamme zu der großen schon bestehenden
Feuersbrunst bezeichnet; noch vor der Gruppirung
des Parlamentes die Hand nach einer Partei aus­
strecken, heiße die Rechnung ohne deu Wirth machen.
Der Faden zwischen der Regierung und der
böhmischen Delegation drohe deshalb wieder ganz
zu zerreiben. Das Parlament werde unter der
Parole Hansa-Wcssely zusammentreten.
Vergebens betonen die einzelnen Wahlaufrufe,
daß Staat. Verfassung und Parlament in
Gefahr sind und daß man das Parlament retten
müsse, um die Verfassung zu rette», die sich ja
doch nach jetzt 30jährigem Bestände einigermaßen
eingelebt habe. Selbst von deutscher Seite wird
wieder mit Obstruktion gedroht, also mit einer
neuerlichen Selbststrangnlirnng des Parlamentes.
Die Wahlbewegung geht unter der Devise des
KampfeS statt unter jener eines ökonomischen Pro­
grammes vor sich. Man verweist darauf, ein öster­
reichisches Parlament, das an der Durchführung
des Wirthschastsprogrammes ohne vorherige Lösung
der Nationalitätenfrage arbeiten wurde, sei unter
den gegenwärtigen Verhältnissen unmöglich., Die
Hoffnung, ein Parlament ohne nationale irlemeute
zu erhalten, sei eine sehr trügerische, da sich die
vorhandenen nationalen Gegensätze speziell in den
Sudetenländeru immer schroffer gestaltet haben und
von czechijcher Seite die Verfassungsfrage
aufgerollt ist, die alle Grundlagen des Staates zur
Diskussion stellt.
Die Wahlbewegung nimmt namentlich in
Böhmen iinmer lebhaftere Formen an, und fast
kein Tag vergeht ohne heftige Zusammenstöße
zwischen Sozialdeinokroten und Deutschradikalen.
Die deutsch-böhmischen Arbeiter stimmen znm großen
Theile national; die sozialdeniokratische Partei
dürfte sechs bis sieben Mandate verlieren und viel-
leicht eines oder zwei gewinnen, das kann heute
schon auf Grund der Wahlmännermahlen behauptet
werden, bei denen die czechisch-nationalen und die
deutsch-radikale» Arbeiter verblüffende Erfolge er-
zielte». Wie sehr sich allenthalben die deutsch-liberale
Partei im Rückgänge befindet, obwohl sie ihren
wurmstichigen Freisinn mit dem zweckmäßigen Na­
tionalismus vertauscht hat, ist bekannt. Aber auch die
deutsche Volkspartei droht zwischen den beiden
Mühlsteinen des Radikalismus und des Konser­
vativismus zerrieben zu werden. Im Ganzen leidet
die bisherige Wahlbewegung an einem rapid zu­
nehmenden politischen Üeberdruß, und das Ende
wirb ein neuerlicher Z u s a m >» e n b r u ch des
österreichischen Parlamentarismus sein.
Nothgedrungen mußte Präsident Krüger von
seiner Absicht, nach Berlin zu kommen, Abstand
nehmen. In Köln ist der Empfang durch die Be­
hörden unterblieben, und auch Kaiser Wilhelm
hat die Erwartungen der Bureufreunde und wohl
des gesainniten deutschen Volkes arg enttäuscht.
Man hatte gehofft, der deutsche Kaiser werde die
würdige und unabhängige Stellung, die Deutschland
in der Welt einnimmt, auch durch den Empfang
Krüger's dokumentiren. Wer einen Cecil RHades
empfängt, so hört man setzt, für den Präsidenten
Krüger aber nicht zu sprechen ist, der dürfe
von einer Neutralität nicht reden. Von Seite
des deutschen Volkes allerdings ist dem Staatschef
von Transvaal der allerherzlichste Empfang bereitet
worden. In Aachen wollte Krüger sprechen,
konnte jedoch infolge der herrschenden Begeisterung
sich nicht verständlich mache».
Dem Vernehmen nach soll Kaiser Wilhelm die
I n t e r v e n t i o n s i d e e mit den Worten beant­
wortet haben: „Mit Vergnügen, aber unter der
Bedingung, daß die drei intervenirenden Mächte
gegenseitig ihren jetzigen Besitzstand an­
erkenne n.“ Diese Verquicknng der Transvaal­
frage mit der elsaß-lothringischen hat von vorne-
herein olle weiteren Schritte unmöglich gemacht.
Krüger hat, überschüttet mit Synipathlekm.dgebungen
der französischen Nation, den deutschen Boden be­
treten; aber gerade an der deutsch-französischen
scharfen Revanche-Ecke scheint sein Schiedsgerichts­
plan doch noch zu scheitern.
Präsident Krüger führt aber noch andere Pfeile
gegen England in seinem Köcher und wird sich
nicht so leicht abweisen lassen. Noch vor Weih­
nachten soll ein Rundschreiben an alle
Mächte ergehen mit der Bitte, dem Blutvergießen
Einhalt zu thun. Sollte dies wirkungslos bleiben,
so wird Krüger mit wichtigen Schulddokumenten
gegen England hervortreten, namentlich mit ge­
fälschten Dokumenten des Gouverneurs Milner
vom Kap.
Krüger's Umgebung scheint die Hoffnung auf
eine Eliiuiischung der Mächte noch nicht aufgegeben
zu haben. Er selbst blickt mit Vertrauen in die
Zukunft. Sogar in der russischen Presse beginnt
mit der Europafahrt Krüger's aufs Neue die Buren-
begeisternng. Die Blätter treten prinzipiell für eine
Vermittlung seitens der Konferenzmächte ein.
Darüber hinaus will man aber auch in Petersburg
nicht gehen, auch wenn Krüger im Jänner die
russische Hauptstadt besuchen sollte. Leider geben
in auswärtigen Dingen nicht Sympathien, sondern
die realen Machtsaktoren den Ausschlag.
Die maritimen Mittel Deutschlands sind eben nicht im


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 2 ]
'Staubs, nach London ein energisches qnos ago
zu richten.
Positive Zusagen wird also Präsident Krüger
kaum irgendwo erreichen. Deutschland will seine
Neutralitätshaltung auf die Gefahr eines Krieges
m i t E» g l an d hin nicht ändern, denn dieses
hat sich trotz der erlittenen Nackenschläge in Trans-
vaal sehr energisch jede Einmischung verbeten. Nur
so viel scheint festzustehen, daß, wenn England
heute den Mächten die A n n e x i o n notifizirt, sich
jedenfalls sehr ernste Auseinandersetzimgeil hieran
knüpfen werden.
Zur HagesgeschiHle.
Vkußkand i s o l i r t sich in Ostasien immer
mehr, so daß die ganze Chinapolitik ver Mächte arg
inS Si wanken geräth. Doch läßt sich vor der voll-
ständigen Genesung des Zaren eine Klärung der Sach­
lage kaum erhoffen. Der Einspruch Rußlands hat
das gemeinsame Friedensprogramm der Mächte über
den Haufen gerannt, so daß die Schwierigkeiten der
Auslandes mit dem Reiche der Mitte jetzt von vorne
beginnen. Auch in Transvaal ist die Situation für
England wieder bochkritisch geworden, da das Land
selbst gegen eine so ruinöse Kriegführung scharf
protestirt.
Die italienische Kammer hat nun das Budget vor«
gelegt erhalten, das, während das Borbudget mit
einem scheinbaren Ueberfluß schloß, einen Abgang
von 19 Millionen ausweist mit Einschluß der 6 Mil­
lionen für die chinesische Expedition. Der Kredit soll
jedoch nur in dringendsten Fällen angesprochen werden.
Eine radikale Steuerreform und eine größere Be»
tbäligung auf sozialem Gebiete wird auch diesmal
wieder versprochen. Daß eS so wie bisher nicht
weitergeht, ist klar.
Ein rheinisches Blatt plädirt dafür, den durch
präparirte Zeitungsausschnitte mangelhaft unterrich­
teten deutschen Kaiser durch eine m beeinflußte Zeitungs-
lektüre und Fühlungnahme mit hervorragenden
Parteimänuern über den wahren Pulsschlag der
Volksseele bester als bisher zu informiren. Gerade
in ruhiger Aussprache mit Solchen sollte der Kaiser
auch einmal andere Leute hören, als die Mitglieder
des Hofes und der diesem nahestehenden Kreise.
Ker Krieg in ßstina.
Die von den Gesandten in Peking der chinesischen
Regierung aufzuerlegenden Bedingungen sollen nun­
mehr unnerweilt den ch i n e s i s ch e n Bevollmächtigten
unterbreitet werden. Ueber die Haltung Rußlands
herrscht noch Unklarheit. Während eS noch gestern
hieß, Rußland habe sich noch niemals vom euro­
päischen Konzerte getrennt, verlautet heute wieder
von einem Separatabkommen Rußlands mit
China und zwar in Bezug auf die Mandschurei,
woselbst die übrigen Mächte keine besonderen Jnter»
effen zu vertreten hätten.
Zum Tode des Oberste» Dork
Ueber den bereits gemeldeten Tod deS deutschen
Obersten Grafen Jork v. Wartenburg werden
aus Peking noch folgende Einzelheiten gemeldet:
Major Freiherr v. G eb sattel, der die Nachricht
vom Tode des Obersten Grafen Z)ork v. Wartenburg
nach Peking brachte, bezog am M o n t a g mit diesem
dasselbe Haus in H u a i l a i. Ihre Zimmer lagen
nebeneinander und konnten nur durch offene
Kohlenpfannen erwärmt werden. Die
Diener brachten Abends diese Pfannen in die Zimmer.
Major v. Gebsattel lehnte sie aber ab und
machte auch den Obersten auf die Gefahr dieser
Heizungsmethode aufmerksam. Der Oberst jedoch
erwiderte, es wäre sehr kalt, ließ sich beide
Pfannen in seine Stube stellen und begab sich
früh zu Bett.
In der Nacht wachte Major v. Gebsattel für einen
Augenblick aus und hörte den Obersten sich hin- und
Herwerfen, schlief aber bald wieder ein. Nachdem des
Morgens v. Gebsattel vvn seinem Diener
geweckt worden war, rief er wiederholt ins Zimmer
des Obersten hinein: „A u f st e h e n! Aufstehen!
Es ist schon spät!" Er erhielt aber keine Ant­
wort. In demselben Augenblick kam der Diener
des Grafen Dort und sagte, er könne seinen Herrn
nicht wach bekommen. Der Major stürzte
sofort ins Nebenzimmer und fand den Obersten be­
wußtlos. Schnell holte er einen Arzt, Dr. Felmy,
der alle möglichen Wiederbelebungsversuche
machte, aber Alles blieb vergeblich. Um zehn
Uhr Morgens starb Graf Aork. Schon während der
Nacht scheint dem Grafen unwohl geworden zu
sein, denn er hatte seine Wäsche gewechselt. Die
Leiche wird nach Peking gebracht und provisorisch
dort beigesetzt, später aber nach Deutschland
überführt werden.
(Telegramme.)
Tientsin, 2. Dezember. Die Bahnlinie Schau-
h a i-k w a n—P e k i n g soll am 1. d. M. a. St.
den Deutschen übergeben werden.
Ein Separatabkommen Rußlands mit
China.
Petersburg, 2. Dezember. „Petersbürg?kija
Wjedomosti" treten neuerdings für den Abschluß
eines dicMandschurei betreffenden Separat-
abkommens mit Cbina ein. Wie das Blatt
auSsührt, hätten die übrigen europäischen Mächte in
der Mandschurei weder politische noch Handels­
interesten. Durch ein derartiges Abkommen würde
Rußland mit Nordchina freie Hand gewinnen, den
Eisenbahnbau schnell beendigen und mit der chine­
sischen Regierung wegen des Ueberfalles auf B l a g o-
w e s ch t s ch e n s k, der Zerstörung der Eisenbah n. A.
abrechnen können. ES würde nicht schwer fallen, sich
mit China zu verständigen, da die Cbinesen in den
Ruffen keine unversöhnlichen Feinde sähen und ^ie
aufrichtige Friedensliebe der rustischen Politik außer
jedem Zweifel stehe.
Im Zangtse-Thale.
Shaughai, 2. Dezember. (Reuter-Meldung.)
Wie aus guter Quelle verlautet, werden die Ver­
theidigungswerke in A a n g t s e mit erneuter Leb-
hastigkeit.D e r st ä r k t. Aus dem hiesigen Arsenal
wurden zwanzig 200pfüudige Schieß-
baumwollminen nach den Kiangjinforts
verschifft.
Die chinesische Anleihe.
Berlin, 2. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet auö Shanghai vom 1. d. M.: Auf die am
31. d. M. fällige Anleihezahluug gingen bisher
1'5 Millionen Taels ein. Der Rest von etwa
500.000 Taels dürste am 6. d. M. gezahlt werden.
Zur Lage in Peking.
London, 3. Dezember. Die „Morningpost"
nieldet aus Peking vom 29. v. M.: General-
Fcldmarschall Graf Waldersre drückt einige
B e s o r g n iß bezüglich der Expeditionen in die Um­
gebung von Pckkng aus, glaubt jedoch, daß sie im
Allgemeinen nothwendig und heilsam seien Die
meisten englischen Offiziere billigen sie gleichsalls.
Die Engländer halten den Tempel deS
Himmels, die Amerikaner jenen der kaiser­
lichen Ahnen, die Franzosen die östlichen und
Franzosen und Deutsche die westlichen Gräber
besetzt.
Der deutsche und der französische Gesandte find
noch nicht im Besitze der Antwort ihrer Re­
gierungen betreffs der geplanten Forderungen.
Rückkehr des Hofes nach Peking t
London, 3. Dezember. Der „Standard" meldet
ans Shanghai vom Gestrigen: Der Vizekönig
von Wutschang, T u h a n g-T s ch i-T u n g, erhielt
eine Depesche aus S i n g a n f u, worin die Ein­
stellung weiterer Lebrnsmittelsenduugen nach Scheust
angeordnet wird. Es geht das Gerücht, der Kaiser
werde unverweilt nach Peking zurückkehren. Die
K a i s e r i n-W i t w e werde nachfolgen, falls der
Empfang des Kaisers geeignet ist, sie zu beruhigen.
Dieses Gerücht scheint seinen Ursprung in der vom
Kaiser neuerdings an alle Vizekönige gerichteten
Aufforderung zu haben, der Kaiserin-Witwe
vorzustellen, daß es das Rathsamste sei, nach Peking
zurückzukehren.
Zusammeuknnft mit Conger.
Washington, 2. Dezember. Eine aus Peking hier
cingetioffene Depesche vom 1. d. M. meldet: Der deutsche
und der englische Gesandte halten heute eine Zusammen,
kunst mit dem amerikanischen Gesandten Conger. Der
deutsche Gejand!« verblieb eine, der englische Gesandte
zwei Stunde» bei Conger. Der Zweck der Znjammenkuast
ist nicht bekannt, doch nimmt man allgemein an, daß Conger
nach Erhalt einer Depesche seiner Regierung, betreffend
gewisse Theile der gemeinsamen Abmachung, die genannten
Gesandten zu sich gebeten habe.
L i-H u n g-T s ch o n g erhielt vom Hose eine Depesche,
in welcher die Zustimmung zur Hinrichtung der
Gouverneurs von Schaust, D,lehnen, ertheilt wird.
Die Deutschen sind sehr thätig. Täglich
unternehmen Abtheilungen von 30 bis 100 Mann Streif-
züge in die Umgebung und lehren seilen ohne einige
Boxer u.id Waffen zniück.
Der amerikanische Konsul in Tientsin berichtet von eiuer
zunehmenden Thätigkeil der Boxer in der Nachbarschaft.
Strenge Witterung.
London, 3. Dezember. Der „Standard" meldet
aus Tientsin vom 30. v. M.: Die deutschen
Streitkräfte leiden sehr unter der strengen
Witterung. Die Sterbeziffer unter ihnen ist hoch.
Die militärischen Behörden halten es nicht für noth­
wendig, gegen die Wiederherstellung der T e l e
graphenlinien durch die Chinesen einzu­
schreiten. Anscheinend sehen sie keine Gefahr darin,
daß .man den hiesigen Chinesen den ungehinderten
Verkehr mit dem Hofe und mit Peking erleichtert.
BeschlagnahmteaftronomischeJnstrnmente.
London, 3. Dezember. Wie die „Times" auS
Peking unter dem 29. v. M. meldet, haben
französisch« und deutsche Generale mit Er-
laubpiß deS Feldmarschalls Grafen W a I b e t f e
die vor zwei Jahrhunderten van Jesuiten auf
der Stadtmauer van Peking aufgestellten astrono­
mischen Instrumente in Besitz genommen.
Die eine Hälite dieser Instrumente soll nach Paris,
die andere Hälfte nach Berlin gebracht werden.
Zur Keife des Kräfidenlen Krüger.
Krüger geht nicht nach Berlin— da­
ist die Lösung der bis jetzt noch immer strittig ge­
wesenen Frage über das weitere Reiseziel des Präsi.
deuten. In Köln, wohin sich Krüger von Paris
aus zunächst begeben hatte, wurde er durch den auS
Luxemburg dort eingetroffenen deutschen Gesandten
v. Tschirschky und Boegendorff davon
tu Kenntniß gesetzt, daß K ais e r W ilh e l m zu
seinem Bedauern nach seinen bereits getraffeuen Dis­
positionen jetzt nicht in der Lage sei, den Präsi­
denten zu empfangen. Krüger hat demnach,
wie auS Köln ferner» gemeldet wird, beschlossen,
von feinem Besuche in Berlin Abstand zu
nehmen und sich von Köln nach Holland
zu begeben.
Ueber die Gründe, welche für den deutschen Kaiser
zu diesem Verhalten bestimmend waren, verlautet
aus Berlin, daß man in dortigen RegierungS-
kreifen unbedingt daran festhalten müsie, daß dal
deutsche Reich in den südafrikanischen Ange­
legenheiten in keiner Weise anS seiner Zurück­
haltung heraustreten dürfe. Die ökonomischen
Jntereffen Deutschlands feien, da England alle seine
Kolonien und Protektoratsgebiete dem Handel der
ganzen Welt gleichmäßig offen hält, vollkommen
außer Frage, politisch habe Deutschland
keine Spezialinteressen in Südafrika,
vielmehr hat eS durch seine Geheimkonvention mit
England ausdrücklich anerkannt, daß Südafrika bis
zum Z a m b e f e in die Macht- und Jntereffeusphäre
Englands fällt. Der „Krüaerimnsmus" finde
daher beim Kaiser wie beim Grasen I ü l a w unbe­
dingte Ablehnung uod Deutschland werde sich
an keiner diplomatischen Aktion, die
England in Südafrika auch nur im Entferntesten
irgend welche Verlegenheit bereiten könnte,
b e t h e i l i g e n.
Krirger's Abreise von Paris.
Am Samstag Nachmittags um V, 2 Uhr erfolgte
die Abreise Krüger's von Paris. Vom Hotel Scribe
bis zum Nordbahnhofe bereitete ihm noch eine zahl­
reiche Menschenmenge Abschieds- Ovationen. Man
rief: „Hoch Krüger!" und „Hoch das Schieds­
gericht!" Krüger wurde bis znr Grenze von einer
Anzahl Senatoren und Deputirten begleitet. Der
Perron des Bahnhofes blieb für das große Publi­
kum abgesperrt. Der Zutritt war nur dem Buren-
komite, den offiziellen Persönlichkeiten und den
Berichterstattern, im Ganzen ungefähr 300 Personen,
gestattet. Im Bahnhöfe hatte sich noch der Vizepräsi­
dent des Munizipalrathes Escudier eingefunden, der
ihm guten Erfolg seiner Mission wünschte. Als sich
der Zug in Bewegung setzte, brachen die Anwesenden
in lebhafte Vivat-Rufe ans. Man hörte
auch die Rufe: Muth! Muth! Vor der Abreise
überreichte ein junger Mann Namens einer unga­
rischen Delegation dem Präsidenten Krüger ein
Rosenbouquet. Man bemerkte, daß Krüger mit
einem Dorn einer Rose sich an der Wange leicht
verletzte und etwas blutete.
In Erwiderung einer Ansprache der Präsidenten be-
Kamites für die Unabhängigkeit der Buren dankte Präsident
Krüger für den ihm in Paris vom M u n i z i p a l»
reihe bereiteten Empfang. Er werde unauslöschliche
Erinnerungen an die Beschlüffe deS SenatS und der
Kammer und an den Empfang durch den Präsidenten
Loubetund die Minister bewahreu. Er loste sein ge­
stärktes und getröstetes Herz in Frankreich zurück; ober
dieser noch immer blutende Herz würde nicht früher genesen,
als bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die eS bean­
spruche, daS S ch i e d S g e r i ch t »nd die fceundschasiliche
Bermittlung der Mächte» mit einem Worte Gerechtigkeit.
Der Krieg dürse nicht mit der Nicderlrgung der Waffen
enden, denn die Wassen würden sie nie strecken;
so gebiete sich denn die Bcrmiiilung von selbst. Schließlich
jagte Krüger, er habe Lord Roberts von den Grausam-
keilen in der Kriegiührung seitens der Engländer verständigt,
und dieser habe versprachen, laß sie aufhören würden;
vielleicht habe ee sich aber keinen Gehorsam zu verschaffen
gewußt, denn sie daueen fort. Krüger schloß mit dem Rufe:
„ES lebe Frankreich!- DaS Publikum antwortete mit
Rufen: „Hoch Krüger! Hoch die Buren! Hoch daS
Schiedsgericht!"
Nachdem Krüger in seinem Coupe Platz genommen,
erschien er am Fenster desselben, und es erschollen
nun vieltausendstimmige Hochrufe. Krüger hatte
Thränen in den Augen, er winkte mit der Hand der
begeisterten Menge zu und sprach noch einige Ab»
schiedSworte. Unter enthusiastischen Hochrufen setzte
sich der Zug um 1 Uhr 50 Minuten in Bewegung,
worauf sich die Menge in Ruhe zerstreute.
Die Fahrt ging zunächst an die belgische Grenze
und von da durch Belgien nach Köln. Sie gestaltete
sich in allen belgischen Stationen zu einem
Trtumphzug. In Charleroi, Namur und LüttiH,


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 4. Dezember 1900.
1— -- ——— ■■■*■■■ jji- ... —'.- 'J- ■*■~■ "> ■»— i
überreizten Delegationen dem Prostdenten Krüger
Adressen, worin die Wünsche deS belgischen
Volkes für das Gelingen seiner Mission ausgedrückt
find. Ueberall wurde Krüger stürmisch acclamirt.
Krügers Ankunft in Köln.
Gegen Mitternacht von Samstag auf den Sonntag
erfolgte die Ankunft Krügers am Kölner Haupt­
bahnhofe. Er wurde dort von einer überaus zahl­
reichen Menschenmenge mit lebhaften H o ck>»
rufen begrüßt. Ein amtlicher Empfang fand
jedoch, wie verlautet, deshalb nicht statt, weil es
merkwürdiger Weife unterlassen worden war,
die bei Besuchen fremder Staatsoberhäupter noth»
wendige vorherige Verständigung mit dem
kaiserlichen Hofe herbeizuführen.
Wegen der bei seiner Ankunft sich auf dem Bahn­
höfe drängenden Menschenmassen konnte Krüger
den Waggon eine Viertelstunde lang nicht verlassen.
Da ein Versuch, den Präsidenten auf Umwegen zum
BahnhofauSgonge zu führen, mißlang, wurde er in
dar Tienstzimmer deS Bahnhofoberinspektors geleitet,
wo er eine halbe Stunde verblieb. Sodann bestieg
er den Wagen und fuhr unter lebhaftenAkkla»
mationen nach dem Dom-Hotel, welches so
wie die umliegenden Häuser festlich beflaggt war.
Auf dem Bahnhöfe verunglückten zwei Personen,
indem sie durch einen, eine neuangelegte Unterführung
abschließenden Bretterverschlag gedrängt wurden und
in die Tiefe stürzten. Einer der Verunglückten erlitt
einen Rippenbruch, der andere einen Beinbruch.
(Telegramme.)
Berlin, 2. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Köln: Präsident Krüger empfing
Nachmittags eine Anzahl von Studenten der Univer­
sität Bonn, welche dem Präsidenten ihre Sympa­
thien zum Ausdrucke brachten. In seiner Antwort
wies der Präsident auf seine Bestrebungen zur Hebung
deS Unterrichtes in S ü d a f r i k a hin und schloß
mit der Bitte, die Studenten mögen in ihren späteren
Stellungen stets Frieden und Freundschaft
pflegen, damit diese immer weiteren Boden gewinnen.
Nach dem Empfange erschien der Präsident auf dem
Balkon und wurde von der vor dem Hotel ange­
sammelten Volksmenge mit lebhaften Hochrufen
begrüßt.
Bei dem später stattgesundenen Empfange von
Mitgliedern des alldeutschen Verbandes
erklärte Präsident Krüger in Beantwortung der
an ihn gerichteten Ansprache, er bekenne gerne das
Gefühl der Stammverwandtschaft mit dem
niederdeutschen, so auch im Allgemeinen mit dem
deutschen Volke. In Südafrika habe sich ober außer
dem deutschen und dem stammverwandten nieder­
ländischen aub französisches Blut in Ein­
tracht zusammengefunden. Er hoffe, daß seine An­
wesenheit in Europa Erfolg haben, und daß
Friede und Gerechtigkeit für olle Zeiten
in Südafrika zum Siege gelangen werden.
Zum Kriege in Südafrika.
Die schon längst geplant gewesene Abreise Lord
Robert's nach England ist nunmehr auf den II. d. M.
festgesetzt, falls nicht wieder neuerliche „Hindernisse"
in den Weg treten. Und gerade durch die Vorgänge
in der letzten Zeit sind aber solche wahrscheinlicher
denn je. Die letzten Nachrichten aus Südafrika be­
weisen nämlich, daß die Buren unter De W et
und Steijn ihaisächlich den Plan verfolgen, über
den Oranjefluß südwärts in die Kapkolonie ein­
zufallen und die dortigen Afrikander zu insurgiereu.
Auf dem Wege dorthin hat De Wet bekanntlich die
gesammte englische Besatzung von DewelSdorp,
500 Mann mit zwei Geschützen gefangen genommen;
der Affaire ging ein Kamps vorauf, wobei ein­
gestandenermaßen die Engländer 15 Todte und
42 Verwundete verloren haben, in Wirklichkeit
werden eS wohl etwas mehr gewesen sein. Eine zur
Unterstützung der Tewetsdorper Besatzuna heran-
eilrnde englische Truppe kam, wie üblich, zu spät,
um daS Unheil abzuwenden, ihr Führer, Oberst
Pilcher fand das Nest schon leer und nur 75 Ver­
wundete darin. Pilcher hat sich dann mit Oberst
Barker vereinigt und ist De Wett nachgerückt, der
aber längst über alle KopjeS war.
Später sollen Pilcher und Barker die Buren ein­
geholt und „geschlagen" hoben» aber die Angaben
darüber sind so ungenau und in so allgemeinen Aus­
drücken geholten, daß man sie mit allem Vorbehalt
aufzunehmen hat. Thatsächlich scheinen die verfolgen­
den Engländer die Buren überhaupt nicht mehr zu
Gesicht bekommen zu haben und der ganze Erfolg
der Hetzjagd war, daß sie zwei englische Proviant­
wagen, die Te Wet aus TewetSdorp mitgenommen
und dann unterwegs hatte liegen laffen, wieder „er­
beuteten". Dazu 300 herrenlose Pferde, die aber
wahrscheinlich zu den umliegenden Farmen gehört
haben und nicht etwa KriegSpferde der Buren ge-
Wesen sein dürften. Die folgenschwerste Wirkung
dieses kühnen ZugeS De Wet ist natürlich die, daß
die Buren des südlichen Freistaatdistrikts sofort
wieder zu den Waffen griffen und sich De Wet
anschlössen.
Die letzten Nachrichten auS Kapstadt besagen,
daß Oberst M e y r i ch mit einem Bataillon DeomanryS
am 25. November Ltchtenberg besetzt habe,
ohne auf Widerstand zu stoßen, doch hatte er zehn
Meilen von der Stadt entfernt, ein hartnäckiges
Gefecht mit 4t)0 Buren zu bestehen. Auch im
Bezirke Standerton entfalten die Buren eine
rege Thätigkeit.
Sehr interessante Einzelheiten
auS dem Kriege in Transvaal hat eine französische
Krankenpflegerin, Fräulein de la Bärge de
Cerleau einer Mitarbeiterin der „Fronde-' mitgetheilt.
Der Aussage dieicr Dame gemäß ist die Zahl der Ver­
wundeten und Todten in Transvaal erschreckend gewesen,
mehr als doppelt so groß, ol« in die Oeffentlichkeit ge­
drungen ist. Ganze Kompagnien sind gefalle».
Man wußte richt, wo man die Sterbende» unterbringen
konnte. Ueberall wurden Zelte errichtet, in welche die Sol»
da'en in buntem Durcheinander aufgestavelt wurden. Die
Verluste an lobten st:ib unberechenbar, ganz Trans­
vaal scheint in eine ungeheure Todten stobt ver­
wandelt zu sein; die Wege, die Eisenbahn-Linien entlang
nichts als Gräber!
ES ist ern trauriger Anblick! DaS Land verwüstet, die
Höfe niedergerisien, die Einwohner vertrieben, ohne Kleider,
ohne Geld, campiren sie aus öden Terrains in elenden
Hülten! Dos Fieber und die HnngerSnoth haben ebenso
viele Opfer gefordert wie die Kugeln. Die englische» Ver­
luste seien viel bedeutender als man zugegeben hebe. Fräu­
lein de la Bärge glaubt an eine jahrelange Weiter-
daucr der Kämpfe. Sehr bezeichnend für den Guerillakrieg
ist die Betheiligung der Frauen und Kinder
auf der Buren feite. Die Frauen seien besonder- ver-
weaen. Sie ichrecken vor keinem Wagniß zurück und ver­
wüsten die Etienbabn-Linieu, um den Transvort der Eng­
länder zu verhirrdern. Bei Männern und Frauen derselbe
Opsermuth— der Krieg bis auf's Messer!
Für die gefaugenen Buren in Ceylon und
St. Helena.
Der Ausschuß zur Sympathie-Bezeugung für den Dräsi-
denlen Paul Krüger, dem bekanntlich hervorragende
Männer aller Paiteien Deutschlands angehöre», theilt mit,
daß die Hülste der Ertrage- der zur Begrüßung
Krüger'» ongeferttate» osfiziellen Postkarte zur
Unterstützung der nothleidende» gesangenen Burm in
Ceylon und St. Helena zur Verwendung gelangt;
dadurch ist es jedem Deulichen, der den Präsidenten Krüger
begrüßen will, gleichzeitig ermöglicht, sein Scheisiein zur
Linderung der Noth dieser wackern Kämpser beizusteueru.
(Telegramme.)
Die Afrikander-Bewegung.
Brüssel, 3. Dezember. Die immer mehr hervortretenden
Bestrebung n Englands, die Anwendung der h o I l ä n«
disch« n 8 vr ach e in Südafrika, kost« es was immer,
zn unterdrücken, haben unter den Capburen die größte
Erbitterung erzeugt und ihren Widerstand gegen die eng.
Usche Gewaltpolitik neu entfacht. Die Holländcr sind dort
in großer Majorität. Sollte C h a m b e c l a i n daS Ho!,
ländstche proskribiren, so wird die hclländiiche Revolte da­
durch nur vervollständigt und verallgemeinert werden.
England nud Transvaal.
London» 3. Dezember. Die englischen Blätter sind in
Folge der ungünstigen Nachrichten vom Kriegsschauplätze in
Südafrika in einer sehr gereizten Stimmung und ver­
sichern immer wieder, daß der K>ieg in (Südafrika nur
England angebe und sremde E i n m i s ch u n g keinen
Augenblick w rde geduldet werden. Besonders verstimmt
scheinen die Engländer durch die S y m p a t h i e-K u n d-
gebung der sranzösichen Kammer iür Krüger
geworden zu sein. Die „Times" nennt den Präsidenten der
lüdasritauiichen Republik „eine eher verächilich« als heroische
Figur", sagt» daS frauzösi che Volk sei durch seine Vertreter
„lächerlich" gemacht. Aber auch der lranzösische
Senat hat eine Sympathie-Kniidgebung für K-üger ver-
austaitet.
Zrrr Situation
iu Ocsicrrci«I>-Il»aari«.
Die Wahlbewegnng.
In Wien finden jetzt täglich Wähle-Versammlungen
statt und ist die Wahlbewegung bereits im vollen Zuge.
Da» sortschrittliche Reichsrathswahlkomite sür den 7. Be­
zirk Neubau hat beschlossen, den gewesenen Gemciuderatb
Herrn Karl Zier Hut zu ersuchen, die Kandidatur sür das
Mandat diese» Bezirkes zu übernehmen. Herr Zierhut nahm
die angebotene Kandidatur an.
Dagegen hat P.oiessor I o d l, welcher als liberaler Wahl-
Werber sür den Städtebeziik Alsergrund in Aussicht
genommen war, die Kandidatur mit Rücksicht auf seine
Geiundheil, sowie auf private Verhä tnisse zurückgelegt.
Der Obmann des christlich-sozialen Arbeitervereines iür
Niederösterreich Herr Leopold K u n s ch o k erklärt mit
Bezugnahine aus unseren Bericht über die am 28. t>. M.
in Hernals stattgesundene Be sammlung mittelst Zuschritt
an uns, daß er nicht zur offiziellen Parteileitung in
Opposition steht.
Die deutsch-radikalen Kandidaten.
Der Teutschnalivuale Verein sür Oesterreich macht noch-
fieheade, bisher bei ihm angemeldet» Bewerbungen» welche
oui Grund bis Liuzer Programmes erfolgen und die dem­
nach als Deutschrodikale zu betrachten sind, zu den seinigen:
Böhme» (Städte). Egcr: Dr. Enst Borenther
La dtugsabgeordueter, Wien, 1. Bezirk. Schatienring 19;
Falkenau: Johann Lamenz Hofer, Landtag-abgeordneter
und Schriststeller in Eger; Karlsbad: Rafoe! Pacher,
Lodtogsabgeordnetrr und Sch-i'tüeller, Wieu, 3. Bezirk,
Erdbergtllande 16; Saaz: Dr. Jose! Herold, Rrch's»
anwalt in Brüx; Aussig: Dr, Anton E i i e n k o l b, R >chtt-
anwalt in Karbitz; Tckschen: Dr. Josef Tschau, Rechts-
anwalt in Bilin; Gablonz: Rudolf B e r g e r, Gutsbesitzer,
Schloß Zulehen bei Waldhorn an der DobS; T aulenau:
Karl Hermann W o l i, Landtagsabgeordneter und Heraus­
geber der „Ostdeutschen R mdschau", Wien. 7. Bezirk,
Kondiaasse 4; MieS: Anton Schalk, Dr. der Rechte und
Schriststeller, Wien, 7. Bezirk, Siebeusserngasse 4.—
B öh me» (Landgemeinden). Eger: Georg Schönerer»
Gutsbesitzer, Schloß Rosenau bei Zwett!; Karl-bad: Franz
Kliemann, Gemeindevorsteher in Sobochleben; Saaz:
Franz Kittel, Wirlbichostsbesitzer in Brüx: Leitmeritz:
Franz K n t s ch e r, Landtagsabqeord >eter und Gemeinde­
vorsteher in Lichtowitz bei Lobositz; Böhisch-Leipa: Dokior
Alois Arthur S e i Ü l, Professor in Liebeuiverda bei Teichen;
Plan: Karl I r o, Londtagsabgeordnetcr und Schriststeller.
Wien, 12. Bezirk» Ruckergasse 20; Trautenau: Joses
Kaspar, Lehrer in Jungbnch.— Böhmen (Allgemeine
Kurie). MieS: Wilh-lm Philipp H a u ck. Mechaniker und
Realitätenbesitzer, Wien, 4. Bezirk» Keltenbrückengasss 26;
Eger: Franz Stein, Landtagsabgeordneter und Heran!»
geber deS deutichvölkochen Aibeiterblaltes »Der Hammer",
Eger, Schiffgasse l; Saaz: Albin H a n n i ch, Schriftleiter
in Töplitz; Le tmerih: Frauz S ch r e i t t e r, Bürgerschul»
lehrer in Bergrejchenstein; Trautenau: Jos.s Herzog,
Schrislleiter in Weipert.
Niederösterreich (Städte). Wien, 4. und 16. Bezirk
Friedrich Schalk, Buchhändler, 4. Bez., Kettenbrückengasse-
Nr. 26. Wien, 8. Bezirk: Leopold Roman Hosbauer,
Papierhändler, 8. Bez.. Ne-d-gzeraasse 15. Wien. 16, 17«
18. und 19. Bezirk: Dr. Julius R a d- r, Arzt, 18. Bezirk»
Gentzgaffe 118.
Niederösterreich (Landgemeinden). Krem-: Franz
L i st, Wirthschaftsb.-sitzer iu Baumgakteu bei Weikersdorf.
Brück: Franz Dallinger, Thierarzt in Siebenbiiten.
Niederösterreich (Allgemeine Kurie). Wien. 16«
17., 18. und 19. Bezirk: Friedrich Decker, Schrrftsetzer»
18. Bez., Sckwpenhaucrstraße 13. Krems: Augußin D ö tz,
Landtagsabgeordnetec und Bürgermeister, Allenlsteig. Neu­
stadt: Rudolf Schwab f, Baupolier, Baden.
Mähre» (Landgemeinden). Neutiticheia: Dr. Gustav
B o d i r 1 k y, Recht-anwalt, Wken. 15. Bez., Friedrichplatz
Nr. 6. Olmütz: Jnuozenz Krisch der Aeltere, Grundbe­
sitzer, Römerstadt. L-Itau: Karl Wolf, Bürgermeister und
Grundbesitzer, Triebeodorf.
M äbrea (Allgemeine Kurie). Olmüh: Heinrich Mün-
fte r, Zimmermcistec in Zauchtl. Schöaberg: Ferdinaod
B u r s ch o s S k y, Schrsttsetzer, Mährisch-Trüban.
Schlesiea (Städte). Troppau: Dr. Friedrich För­
ster, RechtSanwalt, Wien, 1. Be,.. Bräuoerstroße 4.
JSgerndors: Heinrich Ltndner, Bürgermeister» Stadt,
Jauernig.
Schlesien (Landgemeinden). Freudenthal: Eduard
Klose, Haus» und Giundbesitzer, Freudenthal.
Schlesien (Allgemeine Kurie). Westschlefien: Kart
Türk, A>zt, Nieder-Hilleisdors.
Salzburg (Stadt). Salzburg: Dr. Friedrich Oedl,
RechtSanwalt in Salzburg.
Tirol (Landgemeindea). Schwaz: Georg Buch au er,
Fabrikant in Kufstein.
Jungczechische Kandidaten.
AuS Prag wird berichtet: Das Exekutivkomitk der
jungczechischen Partei hat nachstehende Kandi­
daturen in der Städte knr ie definitiv festgestellt, and
zwar: Karolinenthal- Smichow: Dr. Kaizl; Schlau»
Kladuo (zuletzt Dr.Celakovsky): Stephan H ru by, Land­
tags.Abgeordneter in Schlesien und Landesgerichtsratb t»
Troppau; Przibram: Horica; Jungbnnzlau: Svindler;
Kolin: Dr. Forscht; Jttichin: M a st a l k a; Königgrätz:
Dr. S l a m a; Pardubitz: S o k o I; Czaslau: Dr. Herold;
Leitvmsichl: Dr. R. v. P locek; Tobor (bisher Karlik):
Dr. Karl K r a m a r z; Pisik: Dr. Wilhelm Kurz; Pilieu:
Schwarz. ES stehen noch auS; Prog-Altftadt (bisher
BelSky); Prag-Neustadt (bisher Dr. B l a z e k) und
Wittsiigau (bisher Dr. Naxera); eines der beiden erst.
genannten Mandate soll einem hohen richterlichen Funktionär
zufallen.
Weiter- hat dasselbe Komi!« folgendes Kommunique
veröffenllichl: „Es wird uns mitgetheilt, daß mehrere Ber«
chauensniänner unsere: Partei nicht nur nicht m:t ollen
Kräften sich für untere Kandidaten einsitzen, sondern mit
verschiedenen Mitteln die Kandidaten anderer
Parteien unterstützen, agrarische, radikale und national-
sozialistische. Wir süqeu hinzu, daß gegen Jedermann, der
sich au der Parteidisziplin vergeht, olle Koniequenzen ge­
zogen werden.
*«*
Aus Meron in Svdtirol wird »nS geschrieben: Bei
der am 29. v. M. vorgenommenen Waülmäunerwahl
Iür die V. Kurie eriah man ganz deutsich lrotz aller Biel-
arbeit der Liberalen und Sozi, daß Merau, der fort­
schreitende SSeltfnrort, durch und durch kalhvliscki.konservativ
ist» Es wurden die 14 konservativen W'hlminnrr
mit 524 Stimmen gewählt. Die Liberalen brachten es ovf
240 und die Sozi auf 83 Stimme». DaS Hauptoerdienst
an dieser Wahl darf wohl dem kauft, oatioen Meraner
Bürgerkliib uud dem katholischen Arbeitervereine zuge­
schrieben werben.
**
•
Zum Wiener Ttädtetag.
AuS Krakau, 30. November, wird gemeldet:
Die dem hiesigen Gemeinderathe zugekommene Ein­
ladung deS Wiener Bürgermeisters Dr. L u e g e r
zum Wiener Städtetag gab in der gestrigen Sitzung
desselben Anlaß zu einer lebhaft» Debatte. Doktor
St ein selb sprach sich mit großer Entschiedenheit
für die A b l e h n u n g der Einladung auS. Die
Stadt habe kein Geld für solche Tilge, welche über-
dies keinerlei Resulate versprechen. Die Gemeinderathe


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 4 ]
Dr. Kasparek, Dr. S t y c z e n und Dechant
Bukowski traten diesen Ausführungen energisch
entgegen und betonten, daß es sich »m die Wahr-
»ehmuug der städtischen Interessen handle, welche
dieselben bleiben, ob in Wien diele oder jene Partei
am Ruder sei. Hierauf wurde mit großer Majorität
die Beschickung des Wiener Städte-
lages beschlossen und der Bürgermeister,
evenluell der erste Vizebürgcrmeister nebst den beiden
Gemeinderätheu Dr. Leo und Dr. Kasparek zu
Delegirten für denselben gewädlt.
Der Lemberger Geuieinderath beschloß gleich­
falls die Beschickung des Wiener SlädielageS
und uominirte zu Delegirten für denselben den
Bürgermeister M a l a ch o w s k i, den Stadtrath
Dr. Maryanski und den Magistratsdirektor
Romanowski. Dagegen hat, wie au« Prag
unter dem Gestrigen berichtet wird, im Rathhause
unter Vorsitz deS Bürgermeisters S r b eine Berathung
über die Frage der Beschickung des von der Stadt
Wien geplanten österreichischen Städtetages in Wien
stattgefunden. Nach längerer Debatte wurde beschlossen,
die Einladung der Stadt Wien abzulehnen.
***
Amtsantritt des Präger Obergerichrs-Präsideuten.
Au- Prag. 2. d. M.. wird beuchtet: Der neue Ober»
laudesgerichtspräsidcut Ritter v. Weisel», übernahm heute
seine Amtssührung; Namens deS Gremiums des Lberlan-
desgerrchles begrüßte ihn zuerst deutsch, dann czechisch
sprechend, Vizepräsident Ripka, »voraus der Präsident
czechisch beginnend und deutsch torlsetzend antwortete. Er
sagte, die Justizveiwaltung dürse sich nur von einem Leit­
stern führen lassen, oo.i der Gerechtigkeit, und darnach werde
er sich halten. Nach Prag komnie er uicht als Frruider, da
er Jahre im Schwesterlande Böhmen- zugebracht habe. So­
dann erfolgte die Vorstellung der Präsidrnteu der Präger
Errichte, des Oberstaotsanwaltes und der anderen Funk­
tionäre.
Daszyuöki'S Strafaufschub.
Der geweseneNeichSrathsabgeordneteJgnazy Daszynski
wurde vom Krakauer Laudcsgerichte zn einer dreiwöchent­
lichen Arreststrase verurtheiU und zugleich ausg«sord,rt.
dies- Straje binnen drei Tagen anzutreten. W,e n»n au«
Krakau telegraphirt wird, erhielt Daszyntki gestern
folgendes amtliche» Schreiben:
„Ueber teirzraphstche Anordimng des k. k. Justiz»
Ministeriums in Wien vom 39. November 1900 (Telegramm-
Nmnmer 7665) wird von dem Aufschübe des über
Herrn Jgnazy Daszyuski, aus Grund deS fette, ä des
t. k. LaudeSgenchteS in Krakau als Appellationsinstauz er»
flosfeoen Urtheiles, verhängten dreiwöchentlichen Straje bis
zur wetteren Disposition de» k. k. Justiz­
ministeriums— Herr Jgnozy DaszyuSki hiemitin Kenntnis
gesetzt.
Krakau» den 30. November 1900.
F e r e n S in. p.
Aus den Krontändern.
Keine Aufhebung der ärarischen Straßenmauthen.
Beim Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r erschien
kürzlich eine Deputation von niederösterreichischen
Bürgermeistern, um wegen Aushebung der ärarischen
Straßenmauthen vorstellig zu werden. Der Führer
der Deputation Bürgermeister Bölkl von St. Pölten
fetzte dem Regierungschef auseinander, daß diese
Steuer einen großen Theil der Bevölkerung in der
empfindlichsten Weise treffe. Es sei schon seit Jahr­
zehnten ein sehnlicher Wunsch der Bevölkerung, daß
endlich diese «inseitige Besteuerung aufgehoben werde.
Der Ministerpräsident werde daher im Namen aller
Gemeinden ersucht, das diesbezüglich bereits im Vor­
jahre von beiden Häusern beschlossene Gesetz
der S a n k t l o n vorzulegen.— Der Minister­
präsident gab seinem Bedauern Ausdruck, daß er
leider, so gerne er auch wollte, diesen berechtigten
Wünschen nicht nachkommen kann, da der die £»
bezügliche Ausfall an Einnahmen
derzeit nicht gedeckt werden könne. Er könne,
so lange das Parlament nicht f n n ktio n ire,
so lange also jnr diesen Ausfall keine Deckung geschaffen
werde, dieses Gesetz der Sanktion nicht vorlegen.
Pohbevienstete ocim Handclomintster. Eine Depu-
talioii Des Reicysvecetncs bft k. k. Post. und Telegraphcn-
bedieifflete» Oesterreichs, bestehend aus be» Herren Post»
amtsexpedienlen Joses I o» a k, Joses S ch r> s s e r und
Sytvener F o t t i u o w s k y, wurde vor einigen Tagen vom
Handelsmimster Baron Call in Audienz empsangen. Er
unterzog die tu eurem Memorandum zuiammengrsaßie»
Wunsche und Bitte» wegen Abkürzung deS Provnoriuuis
der PosiaushilsSdiener, Autheburig der blinden Srusen Und
wegen Gewährung eurer Arterszulage analog der Sicher-
heilsmachc, eventuell der übrigen Staaisdrener, einer ein­
gehenden Besprechung und entließ die Deputation mit der
Versicherung, daß er die Wünsche einer eingehenden Prü­
fling und Würdrgiillg unterziehen wolle.
Perurthcilung eines Reservisten. Wie au» Prag
gemeldet roird, wurde der Mebizinä- Doktor Erbau tu
H o r I ch i c, der bei einer vor einigen Wochen da­
selbst siailgehabtcn Konlrolversammlnng der Aufforderung
des intcrvenirenden Offiziers, sich zu melden, nicht Folge
geleistet hatte, zu zwei Monaten Fest rings ha st
verurtheilt.
Aus Ungarn.
ObergcfpanS. Per ändcrierigeii. Irr den nächsten
Tagen wirb el»e Reihe von ObergespanS-Veräuderuiigeii
PuUIiziit werden, und zwar werden der Reichstagsabge-
ordnete LadislauS B e I d y für das Nagy.Kütüllöer Komitat,
Valentin Kits sür Krouilavt, Gras Emcrrch 8 z echenyt
an Stelle Edmund Simon'« für Oedenburg und Milan I
Z a k o für Pancsova und Werschetz zu Obeegesuänen er-
nanni werden. Später soll »ach derselben Quelle der Honler
Obergcspan Be!a Hr> rvath seiner Stelle enthoben werden.
Arbeitslose in Budapest. Die Zahl der beschästi-
i gimgslosen Arbeiter hat mit Beginn deS Winters
bedeutend zugenommen; es find 16.620 beschäfti­
gungslose Arbeiter und beim ArbeitSvermilt'ungs»
Institut n»r 368 zu besetzende Stellen vorgemerkt.
Da ein großer Theil der sich meldenden beschäftigungs­
losen Arbeiter schon seit längerer Zeit ohne Arbeit
ist, richtete die Jnstitutsdireklion an den allgemeiiien
Wohlthätigkeitsverein in Budapest daS Ersuchen,
er wolle diesen Arbeitern Nachmittag» in der Bescbäf-
tigungswerkstälte Arbeit geben, damit fie zumindest
das Allernolhwendigsle verdienen können. Der Wohl»
thätigkeitSverein entsprach diesem Ansuchen.—
Weiters richtete daS Arbeitsvermittl»i»gs-Jnstitnt eine
Eingabe an den Magistrat, worin es sür Straßen»
reilligung beschäftigungslose Arbeiter empfielt.
Neueste Depeschen.
(Orinlnai-Lcrichl: nud ffiiiuruiarioneu des .dteulZleltS-Wrtt.Blatt.")
tZudaveft, 3. Dezember. (A b g e o r d» 1 1 1 n b o» 8).
Der Präsident theilt mit, baß Abg. Johann As both sei»
Mandat niedergelegt hat.— Sodann ivird die Budget-
D ebatte sortges-tzt. Abg. Gras Beuyovszky. spricht
contra. (Die Sitzung dauert fort.
Konstanlinopel, 2. Dezember. Infolge der leiten- des
armenischen Patriarchen im Asldiz und bei der
Pforte, sowie leiteuS der russischen Botschaft unternommenen
Schritte wurden die Behörden von M n s ch telegrapbrich
angewiesen, den armenischen Bischof Papken in Freiheit
zu setzen.
Tonlon» 3. Dezember. Bei der gestern statlgesrwdenen
engeren Wahl wurde der Radikale Martin zum Devu»
tiif er» gewählt. Der notioiialistiiche Kandidat Grebeauvat,
Präsiden» des Pariser MunizipalcatheS, blieb in der
Minorität.
London, 3. Dezeinber. Elner Depesche der .Times" aus
Rio de Janeiro zufolge nahm die Kanimer gestern
die Boffage, betreffend die Einschränkung der Thätigkeit der
Banken, in zweiler Lclunq ohne Debatte an. Die Depesche
meldet weiterS. daß die fremden Baukleiter einen Entwurf,
betreffend die Unterdrückung der W e ch s l l s p e k n l a t i o n,
ausarbeiten, den sie dem Finauzminister unterbreiten wollen.
Der czechische Kulturaufschwnng.
Prag, 3. Dezember. Gestern Nachmittags fand im
Pantheousaole des böhniischcn Miiieums die Jabresfestver-
jammlung der böhmischen Kaiser Franz Joseph.
Akademie sür Wissenschast, Lileratur und Kunst statt.
Zur Feier ballen sich Statthalter Gral Coudenhove,
der komniandirende Genera! FZM. Fab»», FML. Zerri,
Oberlandesgerichtspcäsident R. v. Wessely, Hosrath Sasarik-
Pslroß, Bürgermeister Dr. S>b, Domprobst Hora, mehrere
Doniherren, Landesansschußbersitzer» Landtagsabgeordnete
»ud andere Gäste, sowie säst alle Milglieder der Akademie
eingcsurrdea.
Der Protektor- Stellvetlreter Oberstlaudmarscholl Fürst
Georg Lobko witz hielt eine Anlpiache. tn welcher er der
bisherigen Thätigkeit der Vlfabemie gedachte, weiche eben
das erste Dezennium ihres Bestandes feiere, auf de» be­
deutenden A» s I ch w n n g hinwies, den da» böhniische
Volk aus ollen Knllui gebieten während de? eben ablautenden
Jahrhunderts verzeichnen könne und de» Wunsch arrssprach,
da» böhmische Volk möge diese seine kulturellen
Errungenschaften «auch im nächste» -Jahrhundert erhalten
und vermehren. Noch Verlesung des Jahresberichtes widniete
Gencraljekrelär Dr. Rayman den verstorbenen Mitgliedern
der Akademie, darunter Hofrath Proteffor Dr. A l b e r t
und dem Komponisten Fibich ehrende Nachrufe. Zum
Schlüsse hielt Professor Robert N o w a k einen Bortag
über neue Funde griechischer Papyros.
Die Ueberschwemmnng in Rom.
Rom, 2. Dezember. Der Wasserftand de« Tiber blieb
brüte nahezu stationär. Es ereignet« sich kein bemerkens-
werther Untall. Der König und die Königin besichtigten
Nachmittags die überschwemmten Gebiete »nd wurden von
der Volksmenge okklamirt. DaS Wetter ist schön. Abend»
begann da» Wasser zu sinken. Die Felder in der Umgebung
vo» Rorn sind noch lmmer überschwemmt.
Der amerikanisch-türkische Konflikt.
Konstaiitinopel, 2. Dezember. Der Kommandant deS
omerilanischen Panzerschiffes „Kcntucky", «lavitä» Ehester,
wird sich über Einladung deS amerikanischen Geschäfts­
trägers Grikcom in Begleitung dreier Offiziere unverzüglich
nach Konstanlinopel begeben. Das Schiff „Kentucky" bleibt
in Smyrn a.
Die Unterzeichnnng des Vertrages, betreffend den Ban
eines Kreuzers durch die Firma Cramp i» Philadelphia,
steht immitlclbar bevor. Jntolge vieler Transaklion scheint
in der Angelegenheit der S ch a d l o S h a l t» n g sür die
durch die armenischen Unruhen verursachten Echä-
den Beruhigung eingetreten zn sein. Zu regeln bleibt nur
noch die Exeqrialrirertheilung an den amerikanischen Konsul
in Charput. Die Beziebiingen zwischen den Vereinigten
Staaten und der Türkei sind gegenwärtig normal.
Cages-Neuigkretten
© I«»j all«* SSabeea lvefterretch• Ungnta’«
uat
aa* allen tti)«I»1 6 c11e«.
Wien» 3. Dezember.
Auszeichnnngrn. Der Kaiser hat de» ordentlichen
Professoren an der Universität in Czernowitz Dr. Emil
N a l u z n i o c k i und Dr. Richard P r i b r a m den Orden
der eisernen Krone dritter Klaffe, dem Bibliothekar an der
Universitäts-Dibliothek daselbst Dr. Karl Reisenkugtl
den Titel eines RegierungSralheS, dann dem Oberpostver-
water Joses Dabin in JnnSbruck den Titel und Lharakter
eines Postamtsdirektor» verliehen.
Die DAröSniarty-Ferer. Der brind rtste Geburtstag
deS Dichter» Michael B ö röS marty— der am 1.v. M»
tn ganz Ungarn lestlich begangen wurde— fand sein«
Hanplieier im Gebuetsorle de» Dichter«, in Stuhl»
Weißenburg. Zn Verse bei, hatten sich einqesundeu:
Ministerpräsident Kolonial v. 2 z e11, dessen Gattin ein«
Tochter V ö r ö s m a r t v's ist, Slaatslekretär B ö r ö «»
morsi), ein Sohn bei Dichte,«, die Minister Wlassic«
und D a r a n y i, eine Devutalion des Abgeodnetenhause«,
Abordminaen der ungarischen Akademie der Wiffenschosten,
der Universttät, der literarischeir Geielllchaften und zahl­
reicher anderer Korporationen. I> der Kalhedra'e wurde
ein F stqotleSdienst abgehalten. Hi ra ff fand im Theater
eine literarische Matinee statt, bei welcher bi- teierltchr
Bekränznnq der Büste des Dichtet» seitens der Vertreter
der Regierung. des Abqeordnetenhauies, de» Magnaten-
haiiles, des Nationalkasinos und der Verwandten de«
Dichters vo-genommen würd-. Unterrrchtsmi-ffüer W l o s-
s i c s, ivelcher im Nomen der Regierung eine» Kranz nieder­
legte, hielt eine Red., in welcher er den Dichter des National»
liebes „Szozat" in begeisterte» Warten feierte. Beim Fest­
bankette brachle Minffterpräiident Koloman v. Szell den
-rsten Toolt oiff den Kaiser aus. Hierans sangen olle
B-rsommelten stehend die Nationalhymne von Kölcley.—
Bolschalter v. Szögyeny hatte seia Fernbleiben ent­
schuldigt.
In» Befinden de» Honvedministerö Baro> F e j e r»
vory ist eine Beffernng eingetreten. Die den Minister
behandelnden Aerzte stellten fest, daß er sich einer Operation
nicht unterziehen müsse.
Rosa lrreiin v. Lazarini -s-. Am 30. November «st
in Wie, Frau Boronin Rasa v. Lazarini, Gemalin des
Statthalterei-Sekielä^s Guido Freiberrn v. Lazarini. einzige
Tochter d-S Bürgermeisters oon Waid ho seil o. d. Abbs,
Dr. Theodor Freiherr» v. Plenker, »ach kurzem Leiden
>m 3-t. Lebensjahre gestorb-ir. Da» Hinscheiden dieser edlen
Dame wird u>rb! „nr in Wien, sondern auch i-> Waid-
hosen an der Dbbs, woselbst sie ollen Armen und Kranken
eine mildtbät'ge Schotzira» und seit vielen Jahren auch die
Seele aller humanitären Veranstallungen gewesen ist, tt.ff
betrauert. Die sterblichen Ueberreste wurden Sonntag Nach­
mittags in Wien feierlich eingesegnet und dann nach Waid-
hosen a. d. ?)-'ds überlührt, dort neuerlich eingeseanet
und in der Freiherr von P l e n k e r'schen Familiengruft
zur ,wigen Ruhe b.-igeietzt.
Trauung. In der Schloßtapelle in Pet schon in
Böhmen fand am I. d. M. die Training der Gräfin Panlive
B e a u s o r l»S p o n t i u mit dem Prinzen BlfoaS I s e n-
bürg statt.
Profefior Rudolf F. Mayer -st. Eine Zierde der
technischen Hochschule in Wien, ein trefflicher Lehrer und
warmherziger Freund der Studenlenwett, der Dekan der
Hochbauschnle, Ingenieur und Mitglied de? Archilekten-
vereine», Herr Professor Rudolf F. Mayer, Sohn des
bekannten Hos.Juweliers Herr» L» d o i a Mayer, ist
nach schwerem Leiden am 30. v. M. ,m 39. Lebensjahre
einem Gehiciileiden erlegen und gestern unter großartiger
Betheiligung der Geirlirteo- und Sludentenive-t in Matz»
teinsdvrl zn Grabe getragen ivorden. Seit dem Jahre 1893
wirkte er a>« P oiessor sür Baumechanik, graphische Statistik
und technische Mechanik am hiesigen Polytechnikum und galt
in Fa-chkrelsen als eine Kapazität ersten Ranges, der noch
eine glänzende Zuknifft gesichert schien. Aus Grund seiner'
Berechnungen und Konstruktionen wurden viele hervor­
ragende Bauten durchgksiihrt, so die vielbewnndertc Kuppe!»
Konstruition über dem Portale des Holburggebäiides am
Rtichaclervlatzk, der großartige Dachkuppelbau von 61 Meter
Spannweite im Erdbergec Gaswerke, die Eisenkoastruktionen
für daS neue Burgthealec und das Palmenhaus in Schön»
brunn, die Zulchanccranmkonstruklion deS Bolkttä-ealer«,
die Dachstuhle nrehrerer Kirche» rc. Mit ihm verli'rt die
Wiener Technik einen Äelehite i von erflauiilicher Arbeits»
krall, tiefem Wissen und rast olem Fleiße. Der auch al«
Rtensch und Charakter hochedle und verehrt,ngSwürdige
Akademiker, nebenbei auch ein paisionirter Tourist, dürste
sich den frühe» Tod durch geistige Ueberaustrengiing geholt
haben. Er hatte sich erst im August d. I. vermält und ein
eigene» Heim begründet. Lange Jahre hindurch wohnte der
so früh Verb ichene mit seinem Vater im rückwarltgen Trakte
deS »Hotel Lamm" auf der Mieden, in nächster Nachbar,
schalt der Technik. Ehre dein Andenken dieses wahrhaft
edlen, hochbedeutenden Manne-!
Frau Katharina Schratt traf am Samstag an» Pari«
in München ei» und stieg im „Hole! Continental" ab. Die
Dauer ihre« Avsenihalle« daselbst ist noch unbestimmt.
Die Raaff-Feier tu Wten. Trotz de« Abwehren-
des Dichters Anton August N a a f s ließen eS sich seine
zahlreichen Freunde und Anhänger au» musikalischen und
literarischen Kreisen doch nicht nehmen, seinen SO. GeburtS-
tag in belonderer Weise zu feiern. Die literarische Bereini­
gung »Scheffelbund" gab eine treff ich« Festschrift hcraus»
mit Beiträgen von Ab. Pichler, F. v. Saar, P. Rosegger
u. v. A. Nebst der» wohlgetroffeiie» Bild enlhält die Schriff
auch eine aussührliche Biographie des Dichters. Die
Gersthoser Liedertafel brachte ihrem Ehrenmitglied
am Vorabend ein Ständchen; der W i e n e r S ä n g e r-
verband verlieb leine höchste Anszeichnnng: die silberne
Medaille (überreicht durch Obmann Fetz mann und
Schrrsstührer B. Winter). Der Wiener Schubert-
bund ernonute ihn einstimmig zum Ebrenmilglicde und
eine Abordnung, bestehend au» den Herren I. Jaksch
und Klein, bracht« das Diplom. Drr Lehrerinnen-
Damenchor widmete ein i» Handuralerei künstlerisch
ausgeführtes Gedenkdird. Die Währinger Lieder­
tafel überbrachte durch Vorstand Hämisch, und Konzert-
sänger M n s ch einen prachtvolle» Rosenstrauß mit schwarz-
roth-goldener Schleife und Widmung. Zahlreiche Vereine»
darunter die deutsch-österreichische Schirsisteller-Geiioffenschaft
und der Verein sür Lileratur, gratutirlen bu ch Abordnungen.
Zuschristea und Telegramme liefen von alle» Seilen bes
ReicheS ein. Groß war die Zahl der einzelne» Personen,
die theil» schristlichi, theil» telegraphisch gralnlirlcn und sich
persönlich tn der Wohnung des Jubilar« einlanden. E«
seien erwähnt: RRA. Dr. E. Bareuthec, BezirkSvorsteher
A. Baumann» Bgm. Dr. Bayer (Reirbenbcrg), Bgm. Walter
(Broz), Bildhauer Bogt, C. W. Gawalowiki (Graz), Eouchay
(Ktultgart), Weltner, Koset, Kirchl, Kienasl, Porirrrlll,
R. Wagner, H. Waauer» P. Wilhelm, M. H. Beer,
W. A. Hammer, Fr. Knohe, John (Eger) ,c.
MintsterteUe Srnrnnungen. Der Ministerpräsi­
dent al« Letter dc« Mtufflerium» de» Innern hat die


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 5 ]
Bouadjuvktsn Wenzel Roubik, Robert Wi ha n, Weiize
Leder, Rudolph F r t t s  m Gegenstände, drsien Statuten bereits genehmigt sind.
Der Eintritt erlolnt nur in Zivillleidung und werden auS-
fchlikßlick, nur Wogenwärter der k. k. Etaats-
baüiien zugelassen werden.
Tie Berpachtiiug der Badeucr Bäder abgelehnt.
Entgegen der in den letzten Tagen verbreitet gewesenen
Nachricht, betreffend die Verpachtung der Badener Bäder
an ein englisches Konsortium» wird a»S Baden gemeldet,
daß dieses Projekt schon in einer früheren rertraulichen
Semeinderothssitzung abgelehnt wurde.
Kohlendiedstädle auf der Südbohn. In L e o b e r s.
darf und Sottingbrunn wurden letzter Tage von
der Gendarmerie 46 Pcisonen ousgesorsch», die an den
großen Kohlendiebstählen aus dem L-°bersdorser Frachten-
bohnhose betbeiligt waren. Seit einigen Wochen wurden
dort etwa 15.000 Kilogramm Ko' le gestahlen. In der letzten
Zeit, als die Dirbstöhle siv stark mehrten, wendete die
Gendarmerie dem Frachteubahndole besondere Ausinerk-
samkeit zu. ind Gendarmerie-Postensübrer Seiler von
LeoberSdois ertappte am 23. v. M. eudti» einen Holzdieb
aus frischer That. Zwei Nächte später tas Gendarmerie-
Postenfülircr Anqnsiin Anst von G ü n s e I s d o r s zwei
Koblendieb-, als sie ihre Beute eben davonichleppeu
wollten. Die ran den Gendarmen fortgesetzten Na.psor.
schlingen führten zur Eruirung von 18 Thälern in K o t t i n g»
b r n n n uild 23 in L e o b e r r d o r ', wo sich der Haupt-
sitz der Tiebsqesellschalt betäub. Bon den aestoblcnen Kohlen
wurden in Kottingbru»n noch 700 Kilogramm, in
LeoberSdois gegen 1500 Kilogramm aufgefunden
und saisirt.
Zur SträfliiigS-Ncvolte in GöllerSdorf wird ge»
meldet: In die Strafanstalt in Stein wurden vier Sträs.
liuge aus Göllersdorf eingeliefert, welche als d>e
Leiter der dortigen Bewegung, die am 23. November zu
einer Slröfiingsrevolte ausartete, ermittelt worden sind. Ein
am 1. d. M. ouS Korneuburg in GöllerSdors angekommener
Uiltersuchilngsrichtec hat die Untersuchung an Ort und Stelle
ringeleitet.
Vereins-Jubiläum. Am 2. d. M. wurde in Graz
dos 40jährige Jubiläum des steiermärtlschen Eabelsberger-
Stenographen »Vereine« in Anwesenheit des
Protrklors» Landeshauptmann Gras Edmund A t t e m s,
des Korvstomlnandalitell R. v. S il c c o v a t y, sowie von
Verlietern der Universität und der Technik scstlich begangen.
Verleitung zum Gattenmorde. In Bodrnstadte
wurde am 2. d. M. die Häuslerin Amatta Pfeifer
verüoftet. die, um sich ihres Gatten zu entledigen,
versucht hatte, einen Nachbarn zum Morde zu bewegen.
Flucht eines Arztes. Aus Budapest ist der Ober­
arzt in der Reserve und hauptstädtische Arzt Doktor
I. Horn nach Kontrahirung betrügerischer Schulden
in der Höbe von mehreren tausend Gulden nach
Amerika geflüchtet.
Stürme in der Ddria. AuS Fiume wird berichlet:
Am Morgen des 29. Novembers ging der, der liiiqansch.
krootiichen Dampsschiffsahrts-Gejellschatt gehölige Dampfer
„Libornia" ron Fiume ab, um Mittags in Pola anzu-
langen. AIS das Schiff ober den Kanal von Farasima
b-iuhr, war der durch einrn wüthenden Scirocco erzeugte
See» und Wellengang so heftig, daß der Tompser nur
mehr ein Spielboll der Wellen und an eine Weiterlahrt
nicht zu denken war. Die große Gelahc voraussehend, sah
sich der Kapitän veranlaßt, die Rückreise anzutreten, doch
gelang es mir mit vieler Mühe, dos Schiff zu wenden.
Nach dreistündiger Fahrt traf dar Schiff wieder in
Fiume ein.
TaS Vermächtniß deö Selbstmörders. Aus Lem-
berg schreibt man uns: Letzter Tage wuide aus dem
Zentral-Bohutzoje der Leichnani eines Mannes gefunden
welcher von einem Zuge überjahren worden ist und hiebet
feinen Tod gesundcii Hot. Die Nacksorschuiigen ergaben,
daß man eS hier mit einem Selbstmorde zu thun habe. In
dem Todtca wurde ein gewisser Mendel Liebster aus
Komarowko im Bezlil« Buezaez erkannt. In einem an
einen Herrn LazaruS gerichteten Schreiben bittet der
Selbstmörder den Adreffoten, für seine aus der Witwe und
vier Kindern bestehende Familie zu sorgen. Diesem Schreiben
legte L t e b st e r einen Lotteriezettel für die nächste Ziehung
bet und drückte die Hoffnung aus, daß der Riskonto
möglicher Weise den Hinterbliebenen Glück bringen werde!
TaS Jubiläum der Czernotvitzer Universität.
Die Universität Czeruowitz beging am 2. d. M. das
Jubiläum ivres sünlundzwanzigjährigen Bestandes Der
Festlag wurde mit einer kirmlichen Feier in der römisch»
katholisch«» Kirche und tn der Hauskavelle der erzbischös-
lichen Residenz eingeleitet. Hieraus sand im Synodailaole
der erzbiichöilichen Residenz ein» Festsitzung statt, all
welcher der Unterrichlsminister Ritter voii Hortet, der
Londespräsident Freiherr Don Bourqoing, die kirch»!
lichen Würdenträger, die Milüär- und Zivilbehörden und
die auswärtigen Festgäste lheiluahmin. Der Rektor der
Universität Tr. Franz Hanke begrüßte die Versammlung
mit einer Ansprache, die in eine begeistert aufgenommene
Huldigung für den Kaiser ouSklang, worauf Nnterrichts-
minister Dr. Rittrr vo» Harte! erwiderte. ES sprachen
sodann die Vertreter der auswärtigen Akademien und Hoch­
schulen und gäbe» ihren Wünschen sür das Blühen, Ge­
deihen und die weitere Ausgestaltung der Universität Aus­
druck, die sich als jüngste im Reiche bereits einen wissen-
schostlichen Ruf erworben habe und sich würdig den älteren
Schwesteruniversttäten anreihe. ES folgte nun die Ueber-
reichung der G I ü ck w u n> ch o d r e s s e n. Auch Demeter
Sturdza übermittelte eine Adcesss» sowie den ersten
Bond seine- den Verdiensten des Königs Carol um
Kunst und Wissenschast gewidmeten Werkes. Der Reltor
gab hieraus der Versammlung die Entschließung des
Kaiser- bekannt, daß die anläßlich des Jubiläums inS
Leben tretende Stiftung zur Errichtung eines
Studentenheims in Czernowitz feinen Namen
führen dürfe. Nach der Mittheilung der übrigen Jnbiläums-
ftistlinqen, darunter einer von dem Großgrundbesitzer Joses
B a r b e r gewidmeten Stiftung von 20.000 Kronen sür
arme Studenten, erfolgte die feierliche Prokla-
miruug der verliehenen Ebrendoktorote, und
zwar an den Unterrichtsministec Dr. Ritter von Hortet,
Sektionschef Dr. Klein, Piot'effor Dr. F I ck e r (Inns­
bruck), Professor Dr. G i e r k e (Berlin), Settiouschef
Jnama-Sternegg (Wien), Professor Pernice
(Berlin), Professor LiSzt (Berlin), Scher er (Wien),
Professor St r o h a l (Leivzia), Professor S icke l (Rom),
Professor Seidel (München). Professor U l l m a n n
(München), Professor Wach (Leipzig), Posesior Wagner
(Berlin) und Professor Zitelmann (Bonn).
Ueberschwemmong in Italien. Nachrichten aus
Mailand zufolge haben die seit mehrere» Tagen
in ganz Ober» und Mittel»Italien niedergegangenen
starken Regengüsse überall großen Schaden angerichtet.
In Genua stürzte ein vierstöckiger Rohbau ein,
der durch den Regen ganz unterwaschen worden war,
doch konnten sich die Arbeiter rechtzeilig retten.
»Red Star Linie". Ter Postdampser „Noordland"
der „Red Star Linie" in Antwerpen ist laut Telegramm
am 30. November wohlbehalten in N e w-D o r k angekommen.
Sterdrsülle. In Wien starb am 1. d. M. Frau
Maiie S cd ö », Gemalin deS Hosrotbes und Pros ssorS an
der technischen Hochschule Johann Georg Ritter v. Schön,
noch kurzem Leide» im 59. Lebensjahre.— In Görz
starb am 28. November der Lbeisi.ieutenant i. d. Evid. dcS
k. k. 5. Landio.-Jnf.-Req. Freiherr Honet d. Ehren-
werth an einem Schloganfolle. Seine Wiiwe Frau
Konstanz«, geb. Baronin Span::» ist die Schwester deS
Marine-Kommandanten Admiral Freiherr» v. Spann.—
In Lemberg sind letzter Tage der hoch«. Herr Tveophil
Ozarkiewicz» griechisch-katholischer Pfarrer in Czerem-
chow, im 60.. die Staatsbahnen-Jnspektorsgotlin Frau
H'dwig Btaim im 48., die Steuereinnehmerswitwe Frin
Frau Fronziska Przetocka im 81. und die Regtments-
orzteuSgallia Frau Janina Soika im 29. Lebensjahre
gestorben.— In Stantslau starben kürzlich der Land-
wehr-Oberlielitenanl.Rechnnnasführer Herr Franz Metall
im 34. Lebensjahre und die Majorsgattin Frau Klara
Franke.— I» Zloczow ist dieser Tage der Gymnasia!»
Professor Herr Josef Baron im 56. Lebensjahre ver­
schieden.— I» Berlin starb am 25. d. M. der Tirettor
der Charile Gebeimroth S p i n o 1 a und in Frankfurt
am Main ist der jüngere Bruder Theodor Mommsen's,
Piosessor Dr. Thcho Mommsen, im 82. Lebensjahre
gestoroen. Er war durch 22 Jahre Direktor des städtischen
Gymnasiums und bat neben seinem pädagogischen Wirken
auch eine unisongreiche schriftstellerische Thätigkeit entfaltet.
Reichskanzler Graf Bülow gehörte unter seiner Direktion
zu den Schülern des Fronksurter Gymnasiums.
Feilverj'ttmmlungen im Nalhhause.
Das Rathhaus war gestern, am Erinnerungstage
der Thronbesteigung des Kaisers, der Schauplatz
großer patriotischer Kundgebungen. Nicht weniger als
drei Fe st Versammlungen fanden statt.
Tie erste, Vormittags, galt der K o n st i t u i r u n g
der Bürgervrreinigung der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien.
Ebenso glänzend wie diese verlief auch die folgende,
in der 80 arme» brave Schulkinder mit Altersrenten
oder Aussteuer-Polizzen betheilt wurden. Der Ge-
meinderalh hatte zu diesem Zweck einen Kaiser-
Jubiläumsfond von einer Million
Kronen gewidmet. Es war dies gestern di-
zweite Betheilung, so daß nunmehr schon 80 Knaben
und 80 Mädchen dieser humanitären Stiftung theil­
haftig wurden.
Tie dritte Festversammlung veranstaltete die
„Gesellschaft vom blauen Kreuze" zur
Prämiirung braver Dienstboten, 3 Uhr Nachmittags,
in der Volshalle.
Ein lioykottirter Viehmarkl.
Die Wiener Fleischhauer gegen die Vieh­
händler.
Tie „Wiener Fleischfrage" ist in ein neues Stadium
getreten. Wie wir bereits berichtet haben, haben sich
die Wiener Fleischhauer und Fleischselcher zusamnien-
gethan, um eine Forderung, deren Erfüllung sie bereits
seit Jahren als eine Lebensbedingung für ihr Ge­
werbe bezeichnen, nunmehr mit aller Energie zur
Geltung zu bringen.
Diese Forderung betrifft die VerzehrungS-
(l e u e t. Diese bedeulende Abgabe wurde bei ter
Etablirung der neuen Viehmarktes auf die Fleisch­
hauer überwälzt, während diese Letzteren verlangten,
j daß die Viehändler, respektive Kommiffionäre mit
dieser Steuer belastet werde» sollten.
In einer massenhaft besuchten Versammlung im>
Sophiensaale, welche von den Genoffenschasten der 1
Fleischhauer and Fleischselcher einberufen worden
war, wurden am gestrigen Nachmittag nach dieser
Richtung hin äußerst wichtige Beschlüsse gefaßt. Der
Viehmarkt soll bovkottirt werden.—
Der Vorsteher der Wiener Fleischhauer-Genossen-
schast Herr GR. H ü t t e r b'grüßte die Berufs­
kollegen und die Vertreter der Fleischhauer-Genossen-
schasten von Klosterneubnrg, Wolkers-
dors. Wiene r-N e u st a d t, B r u ck a. d. Leitha
und M ö d l i n g, ferner Herrn GR. Kühn, Vor­
steher der Gastwirthe-Genossenschast.
Hierauf wurde vom GR. H ü t t e r, Kammerrath
Weißenberg er, den Herren Kiselak, Sauer,
I e d e k und Fuchs die Lage der Fleischhauer ein­
gehend beleuchtet und die Unhaltbarkeit der bestehenden
Verhältnisse dargethan.
Vorsteher H ü t t e r betonte, daß die Fleisch-
Hauer bei der Fleischkasse eine Schul­
denlast von drei Millionen Gulden
haben und daß den meisten Wiener Fleischhauern
kein Kredit mehr gegeben werde.
Kammerrath W e i ß en b er g er verlangte soli­
darisches Vorgehen und erklärte, daß die „Spezialitäten-
Geschäfte"— die großen Fleischhauer— ebenfalls
nicht mehr existiren können.
Vorsteher Kiesel ak sagte, daß die Fleischselcher
mit den Fleischhauern gemeinsam handeln werde»
und Vorsteher GR. Kühn empfahl auch den Boycott
des Viehmarktes.
Schließlich wurde beschlossen, von heute an
den Kauf am Wiener Zentralvieh»
markt für alle Gattungen von Schlacht-
undStechvieh einzustellen, bis eine Eini­
gung in Bezug auf den Kaufmodus erreicht sei.
Weilers müssen die Verkäufer ausnahmslos die Ver-
zehrungssteuer entrichten.
Dann fordern die Fleischhauer vollkommene Frei­
heit des Handels auf dem Markte, wie eS bis zum
April 1874 gewesen, und schließlich Aufhebung
der Grenzsperre gegen Rumänien. Die
großen Fleischhauer, welche ihren Bedarf meist von
ländlichen Mastanstalten beziehen, schlössen sich voll
und ganz den Beschlüssen der übrigen Fleischhauer an.
Wien ist etwa noch auf vier Tage mit Fleisch
versorgt. Hoffentlich wird bis zu dieser Frist bereits
eine Einigung erzielt sein.
Jenseits der rumänischen Grenze ist maflenhaft
Vieh vorhanden und konnten die Vertreter der rumä­
nischen Viehzüchter, welche mit den Vorstehern der
Fleischhauer und Selcher sich vereint bemühten, nur
erreichen, daß wöchentlich 500 Schweine aus
Rumänien, und zwar über Galizien, auf den Wiener
Markt gebracht werden dürfen.
An VerzehrungSsteuer ist zu entrichten: für Rinder
über 405 Kilo 9 fl. 10 kr., unter 4 fl. 55 kr.; für
Schweine über 24 Kilo 2 fl. 60 kr., unter 1 fl. 30 kr.;
für Schafe und Lämmer je 65 kr. und für ein Kalb
1 fl. 69 kr.
Tiefe Steuer soll in Hinkunft von den Händlern
resp. Züchtern getragen werden.
*»
*
Heute fanden sich schon zeitig Morgens sehr viele
Fleischhauer und Fleischselcher am Markte ein, ohne
jedoch auch nur die Halle zu betreten. Der Verkauf
blieb vollkommen eingestellt.
Vorsteher Hütter theilte den Anwesenden mit,
daß Statthaltereirath Baron L alter mann an-
wesend war, jedoch keinerlei Znsicherung geben konnte,
daß die Regierung den Wünschen der Fleischhauer
entgegenkommen werde. Jnsolgedeffen wollen sich die
Vorsteher Hütter, Kiselack und Sauer zum
Bürgermeister, Statthalter, Ministerpräsidenten und
schließlich zum Ackerbaumimster begeben, und ersuchte
Vorsteher Hütter die Fleischhauer und Fleischselcher,
das Ergebniß ihrer bezüglichen Unterredungen abzu­
warten.
Die Situation war gegen Mittag bereits eine
etwas lebhaftere, es kam auch zu einzelnen Streitig,
keilen, die von den in großer Zahl anwesenden Wach­
leuten geschlichtet wurden.
Tie Händler haben beschloffen, bis 1 Uhr Mittags
zuzuwarten und dann, falls die Fleischhauer nicht
unter den alten Bedingungen kaufen, die Thiere in
die Stallungen abzutreiben. Kommissionär S a»
b o r S k y erklärte, daß die Händler den vollkommenen
gesetzmäßigen Standpunkt einnehmen. Wenn sie diesen
überschreiten, würden sie mit 200 fl. Strafe belegt
und ist außerdem der geschlossene Kauf ungiltig.
AuS dem Rathhauje wird gemeldet, daß Bürger­
meister Dr. L u e g e r bis Mittag noch nicht offiziell
vo» der Aktion der Fleischhauer verständigt worden
sei. Er persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß die
Forderung der Genossenschaften, den Viehmarkt in
den Verzehrungssteuer-Rayon einzubeziehcn und damit
die VerzehrungSsteuer auf den Viehhändler zu über­
tragen, insofern« bewilligt werde» könnte, wenn nicht
als Folge einer Gegenaktion der Händler ein Aus-
schlag tn den Detailpreisen sich ergeben würde. Die
Frage hinsichtlich deS Handels nach Lebend- oder
Schlachtgewicht sei diskutabel«


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- lind Eisenbahn-
Nachrichten.
Die Aolen-Wreisailsschreiöuug der
Hesterreichisch-Angarischen Bank.
Die Bankleilnng hat den österreichischen und ungarischen
^nflinstiiuien und Fachkorporationen die Bedingungen
mitgetheilt» unter welchen zur Erlangung von Original-
e n t-w ü r I e n für Banknoten der Kronen»
Währung höherer Kategorien (von 100 Kronen
angefangen) eine V r e i S k o n k u r r e n z stallfindet. Wir
entnehmen dieser Ausschreibung, daß die Banknote eine
Länge von 16b Millimeter und eine Höhe von 110 Milli-
meter haben soll, seiner, daß aus der einen Seite der östee-
reichliche Kaiseradler und der bekannte deutsche Notentext,
aus der andeien Seite das ungarische LtaatSwappen und
der ungarische Text anzubringen und die Note in der all­
gemeinen Erscheinung aus beiden Seiten gleich, im Einzelnen
ober verschieden zu halten ist.
Bei der Komposition der Banknote ist aus thnnlichste
Erschwerung der Nachabmiing Rücksicht zu
nehmen. Großer Werth wird aus reichen ornamen-
t a l e a S ch m u ck und aus das figurale Element gelegt,
welches plastisch wodcllirt sein soll. Die Figuren sollen
eu face oder im Dreiviertel-Profil gezeichnet sein. Der
figurale Theil könn den Notentext entweder beiderseits um­
geben oder ist blos rechtsseitig anzubringen. DaS Haupt-
bild der Note wird in einlarbigem Kupferdruck ouSgeiühit
werden und einen aus Guillochen, Schloffen, Punkten oder
mckroskopischen Ornamenten gebildeten, onderssaibigen
Ueberdruck rrhalten.
Diejenigen Künstler, welche den Eulwuis in doppelter
oder höchstens dreisachec Naturgröße (22:33 Cenlimeter
oder 33: 495 Cenlimeter) ansertige» wollen, haben avch
eine Skizze in richtiger Größe beizuschließen. Die Entivü^fe
sind geschlossen, mit einem Motto oder Zeichen veischeu,
gleichzeitig mit einem geschlossenen, mit demselben Motto
oder Zeichen vekseheuen Couvert, welches Namen und
Adrcfle des Künstlers zu enthalten hat, bis längstens
31. I änner 1901, 12 Uhr Mittags, im Ein-
reichungsprolokoll der Oesterreichisch-ungarischen Bank in
Wien (L, Freyuug Nr, 1, 2. Stock), gegen Uebernahme»
bestätigung abzugeben.
Die Bank jetzt einen ersten Preis im Betröge von
2000 Jtronen, einen zweiten Preis im Betrage von 1200
Kronen, einen dritten Preis im Betrage von 800 Kronen
und einen vierten Preis im Betrage von 400 Kronen
aus. Jeder mit einem Preis ausgezeichnete Entwurs geht
dadurch in das Eigenthum der OesterreiLisch-Ungarischen
Bank über. Die Oesterreichisch-Ungarische Bank behält sich
überdies das Recht vor, auch nicht prämiirle Entwürfe,
welche nach ihrem Ermessen in irgend einer Hinsicht sür
ihre Zwecke verwendbar wären, gegen ein» Maximalver­
gütung von 200 Kronen anzukaufen.
Die Zuerteunung eineS Preise» gibt dem betreffenden
Künstler keinen Anspruch aus Ausführung seine» Entwurfes
zur Banknote. In dieser Beziehung entscheidet die Oester-
reichisch-Ungarische Bank nach freiem Ermeffen. Dagegen
übernimmt jeder an dieser Konkurrenz theilnchmendc Künstler,
falls fein Entwurs, wenn auch mit Modifikationen seitens
der Oeßerreichisch-Ungarischen Bank, zur AuSsührung an-
genommen werden sollte, die Verpflichtung, bis längsten-
1b. Mai 1901 die vollständige Ausführung und Detailliruug
desselben nach Augabe der Oesterretchisch-Ungarischen Bank
in vierfacher Naturgröße zu liefern. Nach rewtzeitiger Ab­
lieferung und nach Uebernahme dieser AuSsührungS- und
Detailarbeiten erhält der Künstler hiesür ein besonderes
Honorar von 4000 Kronen.
Das Preisgericht besteht unter dem Borsitz deS
Bankgouverneurs auS zwei Generalrätheu, dem General-
lelretär und dessen Stellvertreter, dem Direktor der Bank-
druckerei und seinem Stellvertreter, dann dem Direktor JultuS
Benczur (Oien-Pest), dem akademischen Maler Blaho
Buko vac (Agram), dem k. k. Hosrath Dr. Joses Maria
Eber (Wien), dem Direktor Julian Fälst (Kraka»), dem
Rektor Adalbert H y n a i S (Prag), dem Direktor Gustav
Keleti (Osen-Pest), dem akademischen Maler Gustav
K l i m t und dem Professor Rudolf Weher (Wien). Im
Falle der Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende. Die
Preiszuerkennung, sowie der eventnelle Ankauf von
Entwürfen erfolgen jedenfalls in der ersten Halste des
Monats Februar 1901. Abdrücke der Preisausschreibung
sind im Expedit der Bank in Wien, bei der Hanpianstalt in
Osen-Pest und bei den Filialen in Prag, Lemberg, K-akau
und Agram erhältlich.
IE5 a n k e n.
Die Postsparkasse int November. Im Lause deS
November wurden bet der Postsparkasse im Sparver-
keh re eingelegt 7,589.137 X, rückgezahlt 6,916.673 X und
haben daher um 672.453 X mehr Einlagen alS Rück­
zahlungen stattgesunden. Im Checkverlehre wurden
eingelegt 493,040.083 K, rückgezahlt 480,719.201 K und
hat sich sonach der Einlagen-Saldo um 12,320.882 X er­
höht. Der Umsatz im November erreichte die Summe von
988,265.08b X. Der Gesammt-Saldo des NmteS beziffert
sich mit Ende November mit 346,688.858 X.
Ealizifche Aktien- Hypothekenbank. Die Galizische
Aktien- Hypothekenbank hat beschlossen, den Jänner-
coupon 1901 ihrer Aktien mit 20 Krone» einzulösen.
Rücktritt deS Dr. v» Siemens» Der leitende Direktor
der Deutschen Bank i» Berlin, Herr Dr. Georg v. S i t-
m ena, der bekanntlich auchReichstagsabgcordneter ist, hat
aus seine Stelle als Vorstandsmitglied der Bank r e»
s i g n i r t und begründet leinen Rücktritt mit seiner In­
anspruchnahme in der öffentlichen Thätigkeit. Vor Wochen.
alS Graf Bülow zum Reichskanzler ernannt wurde, sprach
man von der Demission des Finanzminisiers Dr. Miguel
und der Berufung Siemens' an dessen Stelle. DaS Gerücht
lrbt jetzt wieder aus, ohne daß eS jedoch mehr glaubhaft ist
alS vordem. Herr v. Siemens ist in Wien nicht unbekannt.
Er hat hier die Interessen der Deutschen Bank bei der Um­
wandlung der Tramway in die Bau. und Betrieb-gesellschaft
vertreten. Der Dcutschen Bank gehörte er seit dem Jahre
1870 an und seiner Leitung verdankt das Institut die Ent­
wicklung, die es zu dem hervorragendsten Deutschlands
>n"rfHe. Herr Dr. Georg v. Siemens steht im 61. LtbenS»
JahreS-Prämien-Tarif pro 1901 sür Versicherung
gegen Vcrlosungsverliiste. Die Wechselstuben-Aktien-Gesell-
schatt «Mereur", Wien, I., Wollzeile 10, hat soeben den
Prüwien-Tarif für 1901 der Bersich-rung gegen Verlosung-,
v rlnfte fertiggestellt, und versendet denselben über Ver­
langen überallhin gratis und sianko. Wie nothwendig es
für jeden Effeklenbcsitzer ist, seine Merthpapiere gegen den
im Falle von AnSloiung mit dem kleinsten Treffer reiv. mit
dem Nominale eintretenden Kapitolsoerlust zn versichern,
ist heute bereilS allgemein bekannt, und machen wir nur
uoch oiismerklam, daß durch die Benützung der Jahresver­
sicherung eine theilweise Ermäßignng der Prämien, sowie
e»e Ersporrriß au Stempel und Porto etntiitt.
Industrie und Handel.
Der Montanbefitz des Grafen Ledcbur. Die
Präger Kreditbank hat den Montarrbesitz deS Grasen
Hans Lebe b ii r, deS ehemaligen Ackrrbaumimsters, er­
worben. Es handelt sich in der Hauptsache um den in der
Nähe von Tevlitz gelegenen Jdo-Stollen nebst iüns unaus-
geschlossenen Kohlen-Fördeikomvlexen. AuS dem Jda-Stollea
ist Kohle bis zum Jahre 1881 gefördert worden. Doch
wurde dieses Braunkohlenwerk außer Betrieb gejetzi« weil
unter den damaligen Preisverhältniffen die Förderung nicht
lohnend war. Der Jüa-Stvllen ist ganz ausgerichtet, und
wird bereits wieder seit eiaiger Zeit Kohle gesördert, aller­
dings in sehr beschränktem Maße. Die Präger Kredstbank
wird in kurzer Zeit die nöthigen Maschinen ausstellen und
Vorkehrungen treffen, um die Förderung zu beben. Mau
glaubt, die Förderuug auf hundert Waggon» per Tag
steigern zu können. TaS Braunkohlenwerk ist an derAusiig-
Teplitzer Bahn gelegen und soll zu einer späteren Zeit,
wenn dessen Rcutabllität erwiesen sein wird, in eine Aktien-
Gesellschalt umgewandelt werden. Der noch unausgeschloffcne
Kohlcnbesitz umfaßt 140 Giubenmaßen.
Vergebung der Triefter Hafen» ReguliruugS-
Arbeiten. AuS Trieft wird gemeldet: In den letzten
Togen sand bei der Seebehörde die Eröffnung der wegen
Vergebung der Hase nregulirung s-A r b e i t e n ein­
gelaufenen Offerte statt. ES liegen sieben Offerte vor Die
U n i o n»B a u g e j e I l s ch a s t offertrt um 12'9 Perzent
höher als der Präliminarbetrag, bet Uebernabme der Bagger­
arbeiten mit eigenen Mitieln; der Firma Gregerjen
und Schwarz mit 8'5 Perzent niedriger als der Präli-
minarbetrag. bet Uebernahme der Baggerarbeiten mit
eigene» SDiittelit; die Firma Redlich und Berg er mit
mit 5'2 Perzent höher, ohne Baggernngen; die Firma
Favagoni u. G a I i m b e r t i mit 7°5 Perzent niedriger,
ohne Baggernngen; die Firma Geiringer ii. Comp.
z»m Prälimtnarbetrage, aber mit Uebernahme der Bagge-
rungen mit eigenen Mitteln. Die Offerte D o d c r e r ist „m
4 15 Perzent niedriger und enthält die Uebernahme der
Baggerarbeiten mit eigenen Mitteln. Die Herren G o r i n p
und Martellanz offeriren mit 311 Perzent unter dem
Prälimtnarbetrage, ohne Baggerarbeiten. Die Entscheidung
über die Vergebung der HaseuregnlirniigS-Arbeiten erjolgt
durch daS Hanoelsministerium.
Verkehrs-Narhrichten.
Staatseisenbahnrath. In dcr vorgestern abgehaltenen
Sitzung des StoalSetsenbahnrathes setzte Mitglied katscrl. Rath
Deutsch daS TagS vorher unterbrochene Referat hinsichtlich
deS Güterverkehrs fort. Anlaß zu einer eingehenden
Debatte gab die neuerliche Berathung über die Fiage der
Torisirung von Futtermehl :e. DaS Eisenbahn-
Ministerium wurde ersucht, dahin zu wirken, daß nicht nur
die landwirlhschastlichen Hauptkorporationen, sondern auch
die in ständiger Verbindung mit den laudwirthschafllichen
Landes-Jntereffenvertretuiigen stehenden Bezirksgenoffen-
schajten und dort, wo solche nicht bestehen, die landwirth-
schastlichen Bezuksvereine mit der Ausstellung der Zertifikate
betraut werden. Eine längere eingehende Besprechung
widmete der Referent dem vom Eisenbahnminlsterium vor­
gelegten Enlwiirse deS fünften Nachtrages z»m Betriebs­
reglement für die Eisenbahnen der im ReichS,athe vec-
treleneu Königreiche und Länder. Dem Eisenbahnministerium
wurde schließlich unter lebhastem Beisolle dcr Versammelten
der Dank des Staatseisenbahnrathes ausgesprochen und der
Entwurf sodann angenommen.
Telephon-Verbindungen. Ab 1. Dezember d. I.
werden telephonische GesprächS-Relationen zwischen den
Telkphoiinetzeli in B r tt n n, Prag, Pilsen, Reichen­
berg einerseits und dem Telephonnetze in Trieft ander­
seits zugelassen. Die Sprechgebühr sür jede dieser neuen
Relationen beträgt je 4 X.— Am 1. Dezember d. I. wird
das neuerrichtete Siaats-Telephonney in Etpel (Böhmen)
in den inierurbanen Verkehr mit Wien einbezogen werden.
Die Sprechgebühr sür ein einfaches Gespräch tn der Dauer
von drei Minuten zwischen Wien und Eipel, beziehungs­
weise in der umgekehrten Relation beträgt 3 X.
Kaiser Fcrdinands-Nordbahn. Da sich in Folge
außergewöhntche» GüterondraugeS und
säumiger Abfuhr seitens der Parteien große Mengen von
Gütern in den Magazinen der Station Wien angehäuft
haben und die Manipulation aus daS Empfindlichste be­
hindern, wird, um eine Gesährdung deS geregelten Ver-
kehieS vorzubeugen, aus Grund des§ 69 Abs. 7 des Be-
trieb»- Reglements vorbehaltlich der Genehmigung deS
k. k. Eisenbalinministeriiims die l a g e r g e l d f r e i e A b-
na h m e s r ist sür die in gedecktgeboute» Wagen zu be-
fördernden Frachtgüter, soserne sie »ach dem Tarife über
24 Stunden beträgt, vom 6. Dezember d. I. ange­
fangen bis a ii f W e i t e r e s sür die Station Wien
aus 2 Tage herabgesetzt. mit der Maßgabe, daß der
Tag der Avrsirmig, bei nicht zu avisirenden Gütern der
Tag der Ankunft, als erster logergeldsreicr Tag mitzählt.
Ferner werde» die sür doS laufende Jahr in der Station
Wien laut besonderer Bekanntmachung widerruflich ge­
währten Lagerbegünstiguiigen wie folgt eingeschränkt,
und zwar: Die logergeldsreie Zeit sür Soda, ferner sür
Eisen und Stahl» sowie für Eisen- und Stahlwaaren
der X b und X 6 der Güterkloffifikalion (Pos. Nr. 10 u. 12
deS auSgehängien Berzeichniffcs) wird mit 6. Dezember
von 8 bezw. 6 auf 4 bezw. 3 Tage herabgesetzt. Auf diese
Artikel, wenn sie vor dem 6. Dezember d. I. eingetroffen
sind, finden die bisherigen Lagerbegünstigungen noch An­
wendung.
Vorkouzefsion. DaS k. k. Eisenbahnministerium hat der
Gemeinde-Vertretung R ö s ch i tz im Vereine mit der
Gemeinde-Vertretung P u l k a u und dem Ingenieur Kurt
Bauer in Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten sür eine mit elektrischer Krast zu betreibende
Kleinbahn von Roseldors über Räschitz nach P u l k a u
aus die Dauer eines JahreS ertheilt-
Die Direktion der ungarischen StaätSbahueu Hai
beschlossen,vorn 1. Mai 1901 an einen neuen Schnellzug
vo» Budapest nach Graz verkehren zu laffcn. Dreier
Zug wird um 7,8 Uhr Früh von Budapest abgehen und
um >/,3 Uhr an der westlichen Landesgrenze ankommen«
Durch die Einführung dieses neuen Zuges weiden die west­
lichen Komitote UngarnS die bauptstädtrschci! Blätter um
einen halben Tag früher als bisher und ungesähc gleich­
zeitig mit den Wiener Blätlern erhalten. Eine solche Rück­
sichtnahme aus da» Lesebedürsuiß des Publikums wäre auch
anderwärts zu empfehlen.
TffertaiiSschrribun.g. Die k. k. priv. S ü d b o h n»
Gesellschaft beabsichtigt die Lieferung eines halb­
jährigen BedarseS von 400 Meterzentnern, eventuell 20 •/<,
mehr, prima gut abgelagerten L e> n ö I s i r n i ß im Weg«
der allgemeinen, öffenilichen Konkurrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedinguiffe der bezüglichen Offertausichreibung sind
der »Wiener Zeitung» und der »Neuen Freien Presse- vom
I. und 4. Dezember l. I. zu entnehmen.
Neueste Verlosungen.
1864er Staats-Lose.
Bei der am 1. Dezember 1900 in Wien vorgeno- mrnen
135. Verlosung wurden nachstehende 44 Serien: 78 189
263 418 471 525 539 877 893 962 979 1204 1273 1319
1452 1478 1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2243
2276 2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066 3158 8209
3291 3388 3500 3576 3632 3692 3707 3781 3782 und
3785 gezogen. AuS diesen Serien fiel der Haupttreffer mit
300.000 X aus S. 1585 Nr. 83, der zweite Treffer mit
40.000 X aus S. 418 Nr. 25, der dritte Treffer mit
20.000 X aus S. 3156 Nr. 15; ferner gewannen je
10.000 X: 979 Nr. 57 und S. 3156 Nr. 13; je
4000 X: S. 1750 Nr. 94 und S. 1966 Nr. 19; je
2000 X: S. 1585 Nr. 41, S. 3066 Nr. 1 »,,ü S. 3156
Nr. 57; je 800 X: S. 73 Nr. 16 und 82, S. 539
Nr. 13, S. 877 Nr. 14, S. 979 Nr. 7 und 10. S. 1204
Nr. 52 und 83. S. 1273 Nr. 49, S. 1452 Nr. 42. S. 156?
Nr. 30 43 55 »nd 66, S. 1603 Nr. 43 53 77 und 90.
S. 1650 Nr. 91, S. 2316 Nr. 46. S. 2345 N. 9, S. 2634
Nr. 12. S. 2703 Nr. 42. S. 2818 Nr. 88. S. 3086 Nr. 30,
S. 3209 Nr. 42 und 99, S. 3388 Nr. 67, S. 3576 Nr. 76
und 93. S. 3632 Nr. 12. S. 3692 Nr. 89. 3707 Nr. 29
33 und 68, S. 3781 Nr. 8 25 94 und 96 und S. 3785
Nr. 33.— Auf alle übrige» in obigen 44 Serien cni»
halten-n 4350 Trefferlos: entfällt der lleiuste Gewinn von
je 400 X.— Auszahlung vom 1. März 1901 ab,
— Nach st e Verlosung am 1. Juni 1901.
Telegraphische HMirelsdepesHen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenirisugal-Pile» ruhiger,
prompt X 27 7s—27'/*, per Dezember-März X 27'/,—27'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNegiilirurigspreisj per Dezember 17.25, per Dezember-
Jänner 17.25, still.— Petroleum loko 6.70, ge,chä>ts-
IvS.— Kaffee, SantoS Good Average per Dezember
34.25, per März 35.25, per Mai 36.—, per September
36.75 G-ld.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
München. (Schrannenbericht.) Geiammtbestand: 296.200
Kilogramm. Geiommtveriaufe: 258.000 Kitogramm. Lurch»
schuittspreiie: Weizen per 100 Kilog amm 18.32 Mark,
Roggen 14.72 Mark. Gerste 16.10 Mark. Haser 14.76 Mark.
Zürich. Südriiffifcher neuer Weizen 20.50 bii 21.75,
rumäniicher neuer 20.50—21.75 Frc». Schwaches Geschäft.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Ailfgeirieben wurden 3534 Stück ungarisches, 727 Stück
aalizijches, 885 Stück deutsche-, zusammen 5147 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3784 Stück Mastvieh, 381 Stück
Weidevieh und 982 Stück Bein Vieh besanden.
Die Ztisuhr an Fleischhauervieh ist heute eine größere
als in der Borwoche, jedoch ist bis jetzt in Folge des von
den Fleischhauern beschloffenen Boykott deS Marktes noch
zu keinem Geschäftsabschluß gekommen.
Telegraphischer Wetteröerlcht
4er k. 1. Zentralanftali sür Meleorolozic i» SBien vom 1. ©ejember 1900,
7 Uhr Moraens.
Stationen
Hüt
-
Elaliooe»
2 3
3 S
sä
| S
1 d
1 L
EeS
■g»
tt
s
w
s
1*
Pra, ....
4'5 NNW
2
_l
.'Ibbaji,.
9-8-
o
15
Krakau...
«•0 'Ji-Jie
i
^ßtQm...
Budapest..
5 7 N
1
6
Itemderg..
6-vjENG
1
I
7-1,9i«
i
11
Xavnopol.•
3 4 Sir
7
1
ünghvar..
öermannftadt
56-
0
lü
Riva ....
8 I'N
1
7
31 D
«
Bregeuz..
ü 3!—
Ü
3
Lzegedin..
49 S
3
10
Satjdma.,
Oi-lll....
3 4 NW
3
6
--cerajevo..
7 3 L tk
2
19
14 -Ü E
8
Vvttintnccolo
1-2-1 Sti
3
•23
Wien ....
t>"6 4ß
13
vlfld ....
5
&
Slaocnfuet.
l 7>W
Genf ....
40-
0
Graz ....
34 E
9
München..
1-1 SW
1
9
Laidach ...
4 4 SW
1
Ü
Sonnbltck..
— 9 -2 R
1
10
Gör, ....
70!—
0
4
Obir...
- 3 4 N«
3
-24
Trieft...
9-nms
3
8
Schneebera.
Pola ....
9-7|®Jie
-
23
Seinmering.
0'4-
!
0
1*
Prognose:
Wieo und Niederösterreich: Trüb mit Niederschlage» und sehr
kühl noch anhaltend, dann allmälige Besserung.
Tages-Kaleilder.
Dienstag, 4. Dezember. Katholiken und Pro­
testanten: Barbara.— Griechen: 21. November:
Maria E.— Jsraeliten: 12. KiSl. 5661.
Kotto-Zi-Hnngen.
Vom 1. Dezember 1900.
«iuz: 3k 26 34 3 32
Trieft: 3 82 14 66 25
Mittheilungen uns dem Publikum.
RcuesteKlciSerstoffcL'LLL
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wieu,V.. Marqaretlienstraße6S.


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 7 ]
Wiener Wearenbörse.
Sadtt, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig K 25.40 G„ X 25.50 W>. rubii; Raffi­
nade prima prompt ab Wien iit ganzen Waggon» K 84.75
bis K 85.—; Wü> ielzucker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggons X 86.75 bis K 87, ruhig; P,le» Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito X 27.125—27.50, !'ei'o»Met.
Spiritus» per 10.000 Literperzent: prompt tonttugentirt
ob Wien X 42.— G.» X 42.60 W.; ««g-, o. ä. t.
Riidöl» per 60 Kilo: prompt ab Wien X 40.50 G.
X 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; «nzl., prompt ab Wien X SO.— S.
X9t.— W.; rnyiq.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß» X 62.50
X 63.— W.; Speck, weiß, exklukwe Packung, X 53.50 G.,
X 64.— W.; Nnichlitt, Ausschnitt, X 35^0 G., X 36.50
Waare; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag, 3. mbrr. Unionbank 259.—, Eskomptebank
—, Landwiithschastliche Kreditbank 335.—, ZiviiostenSka
Bonka 2«5.-, P ager Kreditbank —.—, Rusio» —,—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 473.—, Fönsperz. böhm. Hypo-
t'-erar-Pfandbriese 101.75, Bierpcrz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.15, Böhmische Landcsdonk: Fondsschuld­
scheine 93.—, Kommunal-Schuldlcheine 94.—, Meliorations­
Schuldschein« 94.25» Eisenbahn-Schuldscheine 94.25» Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrri»
bunge» 99.—. Ruhig.
Triester Börse.
Trieft, 3. Dezember, Zwanzig-Fraues»Stücke 19.17,
Wechsel per London (kurz) 240.30, (lang) 840.10, öster­
reichische Pauierrente 93.—, Italiener 93.—.
Budapest er Börse.
Budapest, 3. Tez-'maer. Oesterr. Kreditaklien 674.—;
Ungai'.jckeS Prämieu-Anlehen 167.75, Ungarische Kreditbank
678.—, Ungar. Hypothekenbank 440.50, Ungar. Eskoniptebank
433,—, Bierperzeutige Renke 95.25, Ungar. Koinmerzial-
baak2554, Elektriziiäts-Aktien228.—, Ungar. Jiduürie- nnd
Handelsbank 164,—, Ungar. Kroneureute 9 t.35, Oesterr.
Goldrente 95.5^, Oesterreichische Kronenrente 93.—, Pester
Straßenbahn 597.50, Elektrische Stadtbahn 283.—, Ganz und
Konip. 3095» Salgo- Tarjaner 648.—, Rima- Muranqer
498L0, Oesterr.-ung. Staatsbahn 669.50, Güdbabn 113.—.
Berliner Börse.
Berlin« 3. Dezember. Kreditaktien 211.25. Lombarden
26.60, Sta ilsbahn 142.80, Italiener 95.10, Diskonto-Kom.
mandits 181.10, Mittelmeerbaha» Aktien 99.50, Türkenlose
111.75. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 3. Dezember. Oesterr. Kredit-Aktien 211.75,
Claaisdahn 143.—, Lombarde» 26 70, Diskonto 180.75,
Deutsche Bank 199.10, Handelsgesellschast 152.60, Laura»
Hütte —.—. Fest. UmrechnungS-Kurs 117.80.
Wiener Börse vom 3. Dezember.
Die Börse gewann heute wieder eine freundliche Stimmung
Aus einzelnen Gebieten kam es zu recht lebhaften Umsätzen
»nd ansehnlichen Kurssteigerungen. An der Spitze der
Bewegung standen Staalsbahnaktien, Alpine und Brüxer
Kohlcnaktien. Die letzteren wurden von Provinzsicinen ge­
laust und haussirten um mehr als 15 X. Den Staatsbahn»
aktien kamen günstige Gerüchte über das Ectcägniß der
Domänen der Staatseisenbahngesellschaft zu Gute.
Günstigen Einstnß auf die Gejammthaltnng des Marktes
übten sriedlichere Nachrichten aus Transvaal und China.
Insbesondere die Meldung, daß es nicht an Vorschlägen
für die Beendigung des TranSvaalkriege» schle, animirte«
Im Verlause des Verkehres wurde übrigens daS Ge­
schält ruhiger und ließe» auch bei den bevorzugten Papiere»
die Umsätze nach. Die Aktien der Unionbank litten nur
vorübergehend unter der erhöhten Steuervorschreibung. Va­
luten gaben nach.
Es notiren: Krebitaktien 676.50, ung. Kredilbank 680.—,
Bodenkredttaktie» 885.—, Unionbank 549.—, Länderbauk
410.50, Anglobank 272.50, Bankverein 468.50, StaatSbah»
670.—, Lombarden 113.—, Elbethalbabn 475.50, Buschtte-
braver lit. B 1143, Straßenbahn Iit. A 253, Alpine 465,
Rima-Muranycr 500, Präger Eisen 1755, Böhm. Montan»
g-sellichast 1255. Brüxer Kohlen 883, Veitscher Magnesit 555»
Tabakaltien 290. Mairente 98.30, österr. Kronenrente 98.40,
ungar. Goldrente 115.20, ung. Kronenrente 91.30, Türken»
lose 108.50, Zwanztg-Franc-stücke 19.17. Reichsmark 117.67.
Kurse an der Wiener Börse vsin 3. Dezember 1900.
Umrechnung seiitze für Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ö. W, od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-1L= 2 X. 10 h., 1 Goldgulden~ 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(?lotitnnn«n um 1',', U
Oesterr. Rentei. Nr«, steuerfrei 4°.
Oesterr. Juv.-Reute steuerfrei 3y,%
Eisenbahn• StaatSschuldver»
fchreidungeu.
Ulbrechtbabn i.Eilb. Io0u.l000fl. 4-3
Elilebrkhdahni.G. ftft. 10.000 ft.4«i
'ranz-Josefb. i.Silb. (bio.sst.W,«»;
llsell-PrlelenBabn200n.l0O«fl. 4%
ubo 1 fb. i.Äitu. steuers. div.St.)4»
8orailb.»®.i.ÄtB).fit.400u2ÖO-'fl. 4?.
Zu EtaatSschnldvrrschreldun-
gen flbgeii. lotsen bahn. Tiktten
«1is»d-tt>b-4» 2 0 fl. C.-N. .V..74
Linz-Budweiöstöe) fl. 5' \°o
Salzburg-Tirol 2i.«fl. 5".
»all«. Karl-Ludwigb. 200fl.ÄM. 5?4
Dom Liaat« >„r Pal,.nna über­
nommene Eisendah»- Preori«
«ats-Lbligatioucie.
Ulbrechlbahn 3» fl. S. 5-4
bllbrechrbahn 2(0 fl. G. b%
lUbierotfmbn. .. ÄX)n.10"«fl.S.4-s
eshiu. üieftb.200,1 >ou.ai> «in. s.is
Boom. tlSenb. sOO.SOOOu.tOvOuk. 47»
Eilenei»-Borbernb.v okld.(d. 2t.)4^.
Eliiabetddahn... SuOu.JOOOM.4-t
ktiiabeltibahn... giXiu.Ä^OM. 1"*
tzrang-Joiefb.E.Iß8gfb>v.St.)S. 4^
xb (div.St.)T. 4
Kaibach-Sie in f'etalb. 2 On. 10) st. 4^t
kotaleilend.-Gel .österr.(diU. Si i2
tl&Ur. Greuzdabii (400 u. 2 öürt.) i%
Rud°fsb.(Si,kg. 4O.I«i0u2Xi0M44t
studolsbabn E. 18ö(4 (biu. Sl.> 2. 4".
«orarlb. B. G. 18S4 (biu.St.) £. 4%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Ungar. Reulc i. Selb lu.i>jOfl. 4-t
Ungar. Reute >. Krw. steuerfrei 4stt
Unz.SIaatl-Eiseub.-iiiN. i.G. 4!-',"-
bto. in Silber 4 ,?»
Nng.cstb.-Slaaie-Obi.i.GolblOifl.
sing. Schautreg.:l-2UNöi..i7bl. iy,%
Uu^.Eil.Tiior.R.S.-S! -«..Ob.r-it
Ungarisches Präiuieu-Lnletieu 100 fl.
Ungarisches Präuileii-ölutehen 00 fl.
Ung. Tbeiß-R. u. S,. P.-O. verl. K.%
»roat.-ilab. 6bb. Eru.idabl.-O blig.
Üroai.-slaii.Schaiitr.-E.-O.sti. 4s^Ä
Uiigar. GrunbcnIlastuugS-Odlig.
Kraal.-slab. Grund entlast.-Ldlig.4?»
D. Andere össentlicheAnlehen.
vornlsch:S2a»be«,.Eiscnb.-2and.-Änl.4i,
Donau-Rcgul.-Änlehei,I87vrerl. 5%
L',nau-ReguI.->inIehe»IW0»erl. 4'„
fO tncr BerteifrS-iiiil igeu-Anl. 4-!>
Bulowluaer Prop.-Schuldverschr.04,
L.-.li;i!cheI?on«cS-i.stulcbc» I8( i! 4"1
S >iiz. Pl op.-Schiilbi erichr. 18>st 4^»
Kr iiUilchcS kanbeS-AuIedeu Ikbei 4",
®ML:r:*d>b* standeS-r.ulelien 18( 0 4'i
Ric.c'. österr. Landes-?i>! leben
O'ac.öücrr. Lande«.Auledeu 18814",
S, ci er. u. Land.-Eiieud.-Aul 1505 4',
L raier Lande«-Anledki, IrÄS
Ie»,cS-Begaid -Walsir-Replil.-Ge-
fellichast Em. 1807 (bio. gt.) 4“4
r.m. d. S:adl Brünn d. 1.1875 0%
Kni. d.SiatlBudaresto.J.18S(i4>.:->4
Kai. d. SradtBudweiSv. 1.185-34«
K '. d. Skadt Lcinberg v. I. I8(17 4»4
K st. d. Stadt Trieft v. I. 1879 L«
A st. d. Stadt u. Sandelst. Trieft 4-4
A st. -en der Stadt Wien
b'« 1874 (Silber oder Sold). .5%
bi- 1894 (Waster-Anlehrn-... 4«
t> i. 1898 (GaS-Ankcden) 4-4
Bienei Dörlenbau-Kiileden 5nM0?4
flSieuerFruchl-u M .Dirfcb.-K. 4*
vuIgar.StaatS-S -Sdl> -A. Gold g^
Bulgar. 8taatS-Kpp.»Anl. Gold Egg
Geid
Waare
93.30
98.50
98.20
97 LO
98 10
97.5iO
98.10
172.50
174.60
134.30
13.5.30
164.-
165.—
297!—
29770
116.15
116.3.5
98.40
9^.60
84.10
81.30
94.25
95.25
111.25
112.25
119.—
120.—
94.50
95.10
95.30
95.10
96.75
96.15
500.—
444.—
446.'—
427.-
426.25
430.—
423.25
w!30
95.-
96.75
96.25
9*3.—
96.70
93.75
94.75
113.20
111.20
HC.'.O
96.20
96.29
94.—
95.—
93.50
05.—
74.26
75.25
94.—
95.-
94.—
91.90
115L0
95.35
H6.3o
95 90
95.-
115.20
115.40
91.30
91.50
119.50
120.40
99.20
100 20
117.75
118.50
98.:^0
99.25
78.75
79.25
16' 3 .—
169.—
107.—
169.—
14«.-
149.75
97.50
98.50
99.50
91 20
92.20
92.50
93.50
86.-
87.—
93.50
94.20
106.—
107.-
97.-
97.50
94.50
95.46
101.25
102.-
91.75
92.75
9.1.10
96.-
97.50
94 25
W.50
95.—
96.50
97.50
98.—
95.-
92.—
92.50
95>9
92.—
67.50
88.50
9 .75
94.50
102,50
103.50
122.50
123.50
93.(k
96.40
95.70
91.19
100 50
105.50
94.-
9.50
91.20
95..-
85.90
9j.j0
L. Pfandbriefe, Lommunal-,
Eifcnbahncrcdit- und Kanken-
LtdUgationr».
Änolo.»österr.Bank i.90I.verl. 4^^
Dodenc -?iusteltallg.öst. i.öOJ.v. 4 7-
Bodeucredil-Aust.l.Taliuatic» iy, :»
Böbmiichc Sruetlirlendanl vcrl. b"*
Böhmische Snpvtdcfeud..uk verl. 49,
Bo'owlNacr Vodcucr.-SItist. vcrl. 5"»
^to. dto. verl. 4",
Tentr.-Bodencr.-J.i.4.äJ.vcrl.4-,-',
dto. i. 50 I. vcrl. 4 st
Gal. Mt.-Lhv.-BantiuitlOi.Vr. 5>",
dto. l. bO J. vcrl. 4% ",
Gal.Bodcn-Crcdlt». i.öOJ. vcrl. 4-4
dto. >.41J. verl. 4"-,
Eal.raud.-B.d.«. Gal.u Lod.4>t-4
dto. 5tviui„.-Lbl. 0. Em. 9t«
Jstriaucr Bodeucr.-Slnstalt peil. S'-
LandeSbank 0 BvSiIien u. Serien, st-4
Mädr.Svvoth.-Ban! i. RI. v. s>H '«
Mahr.Snvolb.»Bank i. 30J. verl. k>-,
llstahr. Lvpothiieu-Lan! verl... 4?4
Bkährifck'r Svirkastc. eiste verl. 4-,
Nledcröst.LandeS-Shp.-Äustaltv.4-4
Qdcröst. LaudeS-Svv.-jlnsialt v. 47,
Oesterr. Sdvotliekcubnukvcrl... 4;-
Oest.-ichlcl. Bodkner.-Ri.stalt v. 5-4
Oeft..3II. verl. 0%
dto. i.38I. vcrl. 5«
dto. >.40^,J.v.4h;-,
Scrm.Spartaste lOÄPr. >.31I. v. 5-»
Evarkasse-A.-Ges. Arade', bürg. b!4
SparkasseBllhapcsth.v.46^J.V.4i/r 7-
dto. i.50J. verl.444
Eparkasfen-Berein Peftcr.vat. 1. CU.
in 50 Jahren verloSdar... 4^--
dto. Piandbr. i. 5>lJ. v. 4 7.
Epartaffe nng.kand.-C 40J. v. 4^44
dto. 1.50J.V. 4^4-4
Temelvarer Spartafle 1.38 I. v. 5-4
dto. 40 I. v. 4^,°,
Ungar Bodencr.-Institut dcrl. 4 V, ;,
dt». IN 503. verl 4%
dto. in 03J. v. 3!v.St.)S 5-4
Tns-Bod. Eil. S. 1891 300fl. S 4-4
Ferd.-Norddad» G.I880 ldiv.St.,474
§erd.-Nordb. 8.1887 (bio. St. i S.i%
Fnnffirchen-Borcser B. 200 fl. S. 574
Sra,-Köflochrr Bahii 150fl. S. ty%
Kaschau-Oderb.Eilend.C.1889S 4%
dlo. E.I88910stMar!4'i.
remb.-E4ers.-3.-S.-G.l88l300 fl.S.
dto. 1884 390 fl. S. i%
?coben-Borb. Eisenb. 189Z(d.St.)4°4
Mähr-Budw.-Jamn 2(i0u.l000fl. 44-
Norhwefldahii, österr. 200 fl. I. 5-4
dto. Iit. B unon. 6. 5%
dto. E. 1874 600 M. 5%
dto. 1885 AXm.ltXiOfl.S. 4%
Oflrau-Friedl. Eisenb. 300fl. S. 5-4
Prag-TukerE.3 0,1500u.3000M. 3-4
Reichenb.-Sadl.-Tannw. Eisenb. 444
Schneeberg-B.A.-S.4i.i9n.-2000K 4-it
Schwarzcnau-Zioetll Lotolbabn 4%
StaatSeisenb.-Grsclllch. 500 Frc.Za4
StaatSeisenb.-S.E. 1871500 Frc. 354
Sla-t»e,!e»b.-S.r.E.1885SOOFr.3-°
StaatSilsend.500Frc.3-4
Südbabn-Sef.April-L:kt.50-),^rc.3-4
Südbahu-Sefelllchaft.. S00fl.G.5-l4
Süddohn-Sef. 4i.i0 n. 2000 Mark 454
Südn.BrrbdgSb.2001000iI.5000fl.4lo
Ungar.-galiz. Eifenboin 200 fl. E. 5«
Ung.Westb. (Sthl.-R.^S.)200fl.E.5<
llnterkraiuer Babne»(div.Stne5e) 4-4
BaIIuganaEifb.2001000u.l0000» 4^4
Welfer kokalbabn 400 n ^COSt 4«
w>eu-KI»-v,.Si,e»barnS00st.«.
Q3c(t)| Üactf
99 90
93.75
04.7.'»
100.2«
101.—
1»1.2.)
102.25
96.15
00.40
1-3.20
104.20
94—
' 04.50
100.50
101.50
97.2«
08.20
li 9.5«
! 110.—
>.a 9g
. 00.50
91.50
l 92.50
90.75
IÖ.75
l,o—
M.-
102.25
H 3.2’
102.9.I
103.50
'
9i!-
' 94 V>
91.—
1 5U.5J
96.60
, 97.10
Ä.'20
rj.7o
99.75
94.59
OT)!—
9=.—
!9.—
98—
on—
96.25
99.25
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
U4—
101.50
l 102 S>ij
98.25
99.25
9?!b0
98^50
90.—
90.75
97.75
98.75
93.—
PS. .0
97.50
98 50
UljU
101 .-
96.25
98.75
TM.30
81.—
97>ü
92.56
9725
99.—
101 .-
94.25
98.: 0
102 .—
97.-
99.—
PO.fK-
51.50
98^50
93.50
1ÖÖ!—
101 .*6
95.25
93.50
91.50
91.—
91.60
101.60
102.60
94 !—
M75
97.90
96.60
98.75
93.75
102.—
102.80
100.50
101.25
94.50
95.30
111.50
86.65
87.65
93.—
94.-
97.-
—
107 !30
108.30
107.»',
108.—
126.25
127 25
96.50
97.50
102.50
103.50
89.50
90.—
93.25
94.25
94.—
96—
414!—
416!—
396!-
398!—
4u8.—
409.—
125.50
128—
125.50
128.-
831.—
333.—
331.-
333.—
119.50
120.—
106.30
107.10
94.50
95.20
104.10
105.40
103.75
104.75
99.50
100.—
94!—
95!—
96.-
—
Diek>Pottend.-D.-N.B.200fl.S.5'K
Diener LokQlb.-Aktien-Ges.4<»A. 4^
7)dbsrL?.ll'2^lMu. lOOofl. ... 4
6. jObLic^ati jncii von sonstigen
Tennsport-llnlernehiiumgen.
^A^ria"k.unflar.Sh csch:ff.-Ges.
BudapcOcr Llreii:.-E.-(Hcs.5''oP.4?«!
T onau-Tnurpfsch.'G. G?e>
dto. 40011.10.000 :9;. 4*0
dto. Sm.l8S61002^.4%
Lloyd. osicrr. Ein. 1981 500 fl. G. 5
9lol)d üflcrr. (?:n. 1884500fl. G. 4K
91 o i) b, i; *. (5 1 ’:. 1995 U 1 vK)u.5000 st. fl. L. 55-
^hldlriillc.Tiei'lelg.-Fübr. 400K. 4 6 j
NuVols^^üNe.s: O'^lcchwalzw. 5% V.
400, 20-0 il .“5000 A 4%
Stcicrifftc ^rfcn-Iub.-G. fl. 6?«,
I. Diverse Lose.
Ver SlüS.
») Verzinsliche Lose
Vod.-C.-L. o.o. Vr.-Sch. E.18803^
r'od.-E.-A. a.e.Br.-Lch. E.l899.^
Do:r.-T.rr:.r''s.-ö).l0oü.LM.4ak'iO
T ^st^..Lor'.' v.I.1570 lOin. 5
iiupcr»; -V.ttN,i..Vräri'..-Lch!lIdu. 4^»
Zricflcr 5tabl*9inl. 100kl. 2'Ä. 4 Y 3%
Tricflcr Stiitt-Tliil. 50 fl. 5. 23. 4
Serbilckik- Piännen-Llnl. IMFrc. 2^
Turk. Cisci'.d.-Ä. Prän,.-Qbl.4OOFr.
d) Unverzinsliche Lose
Vud.'.vest-Basillco(ToinblNl,V5fl.ö.W.
Crcditansl. f.Hünd.n.Ocw.lOOft.ö.23.
einvD 40fl.
InnsdruckeiLradr-Anleben2Ofl.ö.W
Ärnfau«r Lotterie-Anlcüi.tt2Osl. ö.D.
L'iibacherPräwien-AnlshcllIOft.o.L).
Ofeu. 3taMfiemcinbc,.. ,403.0.23.
Plilfsy 4Of!.(5M.
RotljwÄreuj, österr.Ges.v. lOst.ö.W.
m n unklar. GvL.v.ofl.A D
Rudolf-Stiftung 10fl.ö.23.
Salm 40fl. CM.
EalzbvrgerPrLmien-Anleh.LVfl.ö.W.
St. (^enois 40f!.ü9;:.
St'nislauer(St.-)Pr.-2lnI.2Ofl.v.W.
Wien.Com.»Losev.I.1874 lOOfl.ö.W.
Gewinnklscheined.3?oDr3nr.-Schuld-
versch. d. Bodencr-Anstalt E. 1880
dto dto. T. 1993
Gewümstscheine d.4^,Pr2m.-Schuld
verschr. dernngar. Hupothckenbauk
Actien.
E. Transport-Uiiteruehmnngen
-Adria-, k.u. See'chisf-Ges. IVOfl.
Kussig-Trplitzer 6ikn6o6n 500fl. b%
Bau-».Btrbg.f.st.St.i.W>eniit.a5-b
bto. dto. 1H.B5S
Böhmische Nordbahn.. 150 st. 59»
Boicn-DkeranerBahnstk.pr. 100 fl. 5%
Drünner Lokaleisd.-G.lOO fl. abg. 5-h
BuIchNehraderLifcnb. 5OOfl.SM. 5%
bto. Ut. S2OOfl.EM.5-4
Dollau-Dompf!ch..Gs.500S. EN. b%
Dur-Bodeabacher Eifenbb. 400Ä. b%
FerdinanbS-Nordb. 1000 fl. HOT. 5-i,
grianlerE,send.-Pr.-Alt. 200 fl. 4%
Fünfkirchen-BarcS.Eis. 200 fl. 1.5-»
Graz-Köfl.Eif.u Berab.-T. 20i)fl.5-,
Kab!ci,berg-E>senb.-Ges.(Shst.Rigi)
Kafchan-OderbergerElIenb.2>Xifl.S.
Lemb.-Lzern.-3osfh.-Ei>.200fl.S.5^
keoben-BordernbergerEisb.SOOfl b%
klohd. öflerreichlfcherSOilfl. CM b%
Nordwcstbahn, österr. »ei fl. S. 5%
dto. 11t B 200 fl. S. 5%
Ostran-FriedlanderEifenb. 200fl. b%
Prag-DuserEifenbaha lOOfl abg. 4%
Prag-DukerEif.Pr.-Akt. 150fl.S.4«t
SaI;burgerE,s.u.Tram.-G.20Ofl. 5%
Stiat»clsenbabn-Gef. 200 fl. ©. 5-h
Südbahn-Gesellfchafe.. 500(vrc. 5(;
Slld-nordd. Verb.-B. stOOfl. CM. b%
Tram.-G.. neueWr.Pr.-A.irxifl. b%
bto. St.-«.100fl.5'v
rr-uSport-G.,allg.öst.l00fl.abg.5-h
Ung.»gol >. Eilend..erste SOOfl. S. 544
llng.Westbahn(Rb.-Gr°,'20i>fl.S.5*
W>en-P°ttd..Wr.-Ne„fl.B300fl.5»
OienerLokalbahn.-Aktieii-Ses.rOOfl.
Banken.
Anglo-österreichifche Bank .. 120 st
Bonrvcrein. Wiener 200 S
«ode-cr..«nft.ollg.ö.zOOfl.S.40-gE
Central-Bodeucredit-Baoi öst. SOOst
Geld
I Waare
105.25
90.—
91.—
98.25
99.-
02—
93.—
105.50
U6.50
100.50
116.50
109.50
110.50
121.60
122.r0
K»!—
lll!50
97.—
97.70
91.25
91.75
97 50
101.—
103—
90.-
92.50
-!-
106!50
239-75
241.75
234—
350.—
»59.—
2(>!.75
4u5.—
170.-
76.50
108 50
14 25
401.—
145—
74.
77.50
81—
155.—
146.50
2l!—
59.—
180.—
74.-
203.—
150.—
38-1.-
25 JO
50.-
23.—
470.—
3128
253.—
245.—
426.—
315.—
280.—
3130
1143
745.—
620 .—
6200
381.-
419.-
531.—
55.—
350.50
531.50
2200
805.-
465.—
475.50
781.-
177.-
270.-
300.—
670.—
113-
373.50
197.-
136.50
182.-
410.—
415.-
272.50
468.50
886 .-
521.-
235jO
370.—
261.-
235.75
180!—
77.50
109—
15.25
402.50
147.—
77.-
78.50
62.—
157.—
148.50
472,0
23.—
61.—
18-2.—
77.—
205.50
15s.—
383.—
27.50
52.—
25.-
476.-
3138
256.—
246.—
■'28-
325.—
300.—
3150
1145
751.—
6A1.—
6210
388.-
423.-
533.-
58.—
352.—
537.—
2310
808.—
467.-
477.-
830.—
180—
272.-
310.—
672.—
114.-
375.—
199.—
137.50
187.—
413.—
413.—
274.-
470.-
SS8—
524--
Tomuiercial-Baiir.Pefl-r ung. 500 fl.
Crcditanstatt f. Land. u. Gew. 160 fl.
Crcdilbank, ungar. atlgenieine 200 fl.
Depositenbank, allgemeine.. 200 fl.
Escovipie-iüei.. Nicd.-österr. 5i>l fl.
EZeoiiip:c-u.2ZcchZlcrbank.niig.40i)fl.
Giro- u. Kasfenvereln, Wiener 20tifl.
Lvpothekendank, österr. 200fl. 3,1'.E
Lvpoiyckeiibaiit. »iigarische 100(1. G
Kroat.-slav.LnndcS-L>ip.-Bankl(s)fl.
Länderbauk, österreichische. 201 fl.
LandeSb.k.BoSn.u.Lerc.2,i0.(b.4O v.E.
»Bi-rcur- 'W«chselstubcn-A.-G. 40 ,K.
Oesterrcichisch-nngarsicheBaiikil «Ob
Ung.Bank f.Ind.u.Land.A.-G. 100 fl.
Unionbank 200(1.
Unionbank. böhmilche limst.
Bcrkchrsbank, allgcincine... 14( fl
PerslicheruiiaSa» stalten.
AlliantLebci>S-u.Nei,t.-A.-G.2Mfl.
Anker. LebenS-u. Renl.-B.-G. .5» >1.
^soicnrsoiouoden.lOOOfl.CNt AO-.E
»Donaa",öK.Bernch.-Akt.-E«>.20ofl.
Ocst. .Phoiiip- kk. prw. B.-G. Irrn fl.
U»fallverstch.-Ses l.cst.allgein.Smst.
Wiener LedenZ-u.Ütenl.-B.-A.2mfl.
Wiener ÄernchermigS-Gesells. 20vsi.
H. Anduflrie- Unternehmungen
Baiigesellichait, astgeni. österr. 100st.
Briiserlbohienlierghaii-Geielis. 10 ist
Ddnaiiiit Nobel, Al(ien-G-s. 2>> fl
Egndier Eisen-u.Slabliiid »(it.liwl.
Elicndadii-BerkcgrSanst. österr. 10, ist
Eifenbahn-Aktien-Gef. ungar. 20,ist,
Eisenbahnivagen-Seibgesetts., 1.200»
Elektri,ität»-Ges., allg. österr. 20,
Elsktrizit(ltS-Ges.,inter»ati0n. 2>,rl.
EIektrizitl!tS-Ges!llsch..Wi«i!er2i,l'l
ElektrizitltS-Akkicii-Ges..(iiig. 20.9
Gäßer Brauerei-ilklicii-Gei. 200 st.
Gra,er Aktien-Sranere, 1... 50, fl
Gu»iMifabrikS-A.-i>I..östi-ani. 200st
Lirtenbcrg.Pa!r.,Zdh.u.M.-iz.4ii,ifl
Kaltenlcutgebcner Ä.» u.S.-jJ. 4 «XL
„ dto. dto. 5.18«
Lokomotiv-Fabr..S.-Gcs.,Wr.2i»)fl
dto. Por!ii.G.Sig>.Wr.-N.2imii
Montangeseflf.böhrn.v.K.F.ON. 2>>, fl.
Montangejellich., österr.-alviiiclirnfl.
0!esseISdorferWageiib.-sz.-istes. 20o fl
Rordböhm. AoblenwerkS-Ge!. SXfl.
Perlmooler Hhdr.kalku.Porti. 1<»0fl.
»Poldihüttc-, Tieg..ls.-Sl.»G. 2 -0 fl.
Präger Eisen-Industrie.Gel. SOOfl.
Riiiiainur.-Kalgo-Tarj.Eilen. 100 fl.
Salgo-Tarjaner Stcii,k.-Bgb. Ixi fl.
,8chodnica-A.-G.f.Petr.-3iid.5(«S.
tziiiimeringerMosch.u.wag.F. lOO fl.
Stehr-ruiüblPps.u.B«rl.-Ses.lOOfl.
Tevpich-u.Mödst.-F.dS.n.S. lOOfl.S
Trifailer SohleuwerkS-G. 70 fl. abg
Türtilchelabakregie-Gesells. 20,svrc
Unß.allgem.kohlenbergb.-Ges. lOOfl.
Unton-Baugesellschaft lOOfl.
Union-Baumaterialieu-Ges. HO fl.
dctto Em. I8992, 0.flr.
WaffensabrikS-Gesellsch.österr. lOOfl.
Waggon-Leib.-A.-G.,internat 4,»S.
Waggon-Leihg.. allgem. inPest4>lii.fl.
Westbühmische Bergbau-A.-V. lOOfl.
Wiener Bangeselllchost lOOfl.
Wieuerb.Zieg.-u.Baug. 800 fl.60% ,1'3
Peter«bg.u.r.Pl.Ch.u.k.J.100R.!5!5
Echweig-rpläh-Ch.u.r.S. lOOFr.sd
V. 11 akute».
kaiserliche Müngdutaten per Stück
kaiicriiche Randdukaten m
Oefl.-ung.8 fl.-Goldstücke.
Zwanzig- granc» -Stücke,
Zwaiü,ig-?0tork-Itücke..
RuffijcheLalb-Jmperial-,
Sovereigii«
Türkische Goldlire».. ...'
DeuIlcheReiSSb -N. f.IOOM..(
Jtalienilche Bank», f. 100 S.,
Riibel-Naten .... per Rubel|
Geld
|i
2560
2564
676.50
680.—
682.—
417-
413.—
1400
1410
431.—
434.—
480—
485.—
lstfi.—
2 0.-
439 70
441 50
2l8.-
213.—
41« .50
412.50
98.—
99.—
730.-
733-
1604
1638
162.-
163.-
549.—
551.—
2.'0—
•203—
320-
322.-,
430.-
4600
5000
60C'!—
?,»!-
135-
145.-
•2200
2400
5cK>.—
530—
320.—
150.—
153-
883-
858-
lUiO
lo23
157.—
193.50
38-0.—
381.—
518.—
522.—
336.—
339.—
472.-
473.—
438.—
501—
376-
230.-
591.-
610.—
1090
1100
470.-
500.—
570.—
580.-
470.-
472.—
820!—
83)!-
66U.—
670-
1255
1265
465.—
467.-
790.—
810.—
1800
1850
310.-
320.-
381.—
305-
1755
1765
5-».—
502.—
642—
650.—
1530
1Ö48
330.—
310.—
345.-
348.—
85.-
89.—
455.—
470.-
20 1 ).—
292.—
218.-
219.50
250.—
232-
153.50
156.—
29-X—
292.-
335.-
970.-
luio
1030
272.-
276.—
149.-
152.—
667.—
670.—
117.60
117.80
240.40
240.60
90!65
90.85
95.72
95.85
95.30
9550
11.36
11.40
11.34
11.38
19.17
19.19
23.53
23.60
24.03
84.11
117.67
117.87
90.70|
90.90
2!
2
Die notirten Kurse verstehen sich in R -. n«n»
Wahrung. DieS!ot,rang sämmtlicher cktkrieu und der
„Diversen Lose" versteht stch per Stück.
In den Rudrike» A—H werden die aus 14, ö. 32,
oder Silber lautenden Effekten für 100 14—»O st^
die aus C.-M.oder tSoldanlden kantenden kür SO st«
tzeS betreffenden NominaleS. die aui 2Nark. lrrancs,
Lire und Liv. Tt.lautenden für 100 Mark, Francs,
Lire und Liv. Tt. nolirt. Ti! anSnaha'.jiociie pe»
Stück gehaodellen Effekten dieier Rubriken sind bm
sonders bezeichnet.
L, W-llzrlle 10. IV., Wiedeu,
H«kptstr. 14. VlI., Mariahilfer»
fttc§«74B. IX., Alfrrftraßr 32.
Am- u 4 TwkMt
•Itt i» »U|4B LourSblnM
»»ttrte» Effecte» »nd Belnir».—
Conlontefte Dnrckfführnog »Im
feC* B ApIai A nftriv«.


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 8 ]
«„-i,. bitiet g) ubn t tostet füt ic eine Einschaltung jedeS einfache Wort in Aeürster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort. welche« auffallend fern soll, kostet 20 Heller.
im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Länder» den größten Erfolg. Um Verzögerungen and MchranSgabe» «»
«SrX eÄvären. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration deS ..RenigkeitS-Welt-Blatt". Wien.Naiserftraße 10. einzusende»
Postporto ,» -r'parrn. Die Ankündigung wird genau na» Verhältniß de« Geldbetrages aufgenommen.
B-Ntz-r eineS o-itt r,cu enigc-
rtLtelen indU'irikllen BklriebrS mik
jibrULem reinen Einkomuirn^ von
j>, W, ii, 46M, rs.tnbre nlt. lunu l'e-
huisbaidiaer'lbe niil einen, tubictien,
bliuSUch erjoaenen, nnt aMolmiler
LandclSichulc oder weninstenS knui-
nikinnilch nebildeleii Fr.iulci,,, b'S
*4 Jabre nlt, mit iiiindckcn« u. ÜU.
fl. 4000 b.ioteni Berinögen. bekannt
in werden. Stvcnaflc Diskretion.
Nichtanonnme Anträge erbeten
unter: „VerläMltch 3239“
an d aS „Welt-Blalt"._
Klitrüg
für grauen. DaS S?urf>: „Saraloie
Familie" mit Abschritt anS Tau­
senden von Dankschreiben versendet
eigen 80 h in bfierr. ob. ungar.
Briefmarken Fiau A- itattpa in
Berlin. S, W. Nr. %'P-
i'itibenilvafje 5(5. 6470
Caanseflcisch,
i iuisiie, f. ttf 5»TQtn mie, Per Äq. 4SU\
gc^n 'l, pft:iactirQl'M, c. St. .^orak.
Seitrndorfvfa^auckiil, i'iatuTrL
Spielend
i
mit Kenntniß der Ttenogravhie
sucht SteUung wie biSder in einen,
Seschätte als Naiiierin IN«
Comptoir oder Verkäuferin.
K.-sl. Zuschritten unter: »Pflicht­
treu" vosilagcrud iilagcnfnrt.
Körnten. 6714
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute., Lehrer,
Beamte und Tipenten ia allen
Aronkäiidcnl ist dif Vertretung der
„Unio Cftthoiica“. Auskunft
ertücilt »christlich und »nündlich die
Direktion in Wien, I.» Bäcker-
strahe 14.
Bedeutender
Nebenverdienst
wird von grober BersichcrunaS»
Actien- Gei-Nichait Damen und
Serien aewöürt. die entweder vor-
jönkich die Grickiätte abschiießen ob.
anch nur Namen von Bersicherlen
an die Sand geben. Dfferte unter:
,8. 7151“ an daS „Delt-vlatt".
können TIgcnten ohne Kalten und
OiiNla ca. LOO Kronen uionatlich
verdienen.— Einträge unter:
,,Solid Nr. 230 ,l S“ an d,e
Aiinonc-n-irxveditlon k». Onlie?i’
Nacljioltf., Wien, I I 7176
A^eaiteaa
werden für einen lucrakivcn Artikel
gesucht. Offerte an B Hirsch,
Brliuu, ^icitflasfc Nr. 30. 5-39
Hrv^sHcshüsts.n.Zinshiiiis,
.^auplplatz. BischofShofcn. zn ver-
kaufen, -’itreffe beim „Well-BIati"
unter: »Nr. 6086“.
Echten Dalmatiner
stkothwein
liefert von 100 f iter ausmärt?, per
lOO Liier fl. 24— franco
jeder Station Josef Kopttk
Pottendorf, N.-Oest. 6715
in Krems a. d. Bonan, für
Pensionisten geeignet. 4 0 st Zn»§-
eriräßniß. ist nur 600 fl. verkänf-
sich. Zuschriften erdeten an Frau
L. K., Wien, V., Krön-
passe 7, 2. Stock, Thür 6.
6-27
SchöncS,
größeres Kans,
freistehend, nengebaut. mit Balkon,
in cincr l:bb.iftfn Stadt Nieder.»
Oesterreich?. 70? fl. ZinSertrLgniü.
schönem, großem Garten und neu-
gebautem. stockhol.rm Nebengebäude,
für Private sowie jedes Geichaft
oder fvabrikSanloge geeignet 'st nur
'30 000 st. JH verkaufen. 7000 st.
Tonnen liegen bleiben. Ndreste beim
»Welt-Blatt" unter: „Kr.G719“.
WIE??, 6755a
I., Hohenstaufenp. 7
uIX, Währit» jcerstr.2
Nach der Mahlwerk nenomuien.
wird jedes unangenehme Ge--
kübl der Ueberfä't'.aunq be­
hoben und die Verdauung
wesentlich gefordert. Dcr Ge­
schmack dieses für die Gesund
licit so außerordentlich bewähr­
ten IMoiteured ist pikant-aro­
matisch.Preis', Ltr. srlafche
m 2 Nr'. ^lasche 1 Nr.
lO© Kilo Petersilie fl. 5.-,
100 Kilo Zwiebel fl» 4— lOO Kilo Knoblauch fl. 10.>0,
1 Kiste nur 8 .'laschen, a 5 Liter. fimn-t »vfafl'en und Kistekleine
st ewürz«G»irken st. 5.75, mittlere Gewürz-Gurken st. 4 75.
tnrokc Salz-SZurken st. 4 —, Paradetsaviel st. 6 —, 1 Schock
mittlere tSitrken ’emmt Fatz 40 tr., in Fasse.« von 20—25 Schock.
lOO ^irev mittlere Würfen sammt Fast st. 10—, 100 Liter
grotzc Salz-Gurken sammt Faß st. 5.—. in Fasern von lOO diS
120 Liter versendet ab Znaim gegen Nachnahme 7030
I bl
stberfprUe und C^rambol-Bistar
i billlgst bei J, Trnhlnrsky,
Wien, VIH2, Florian!-
eassc Nr. 46. 6667
Ailkich-Kapprn,
gcpuvt, a 64 Ir. franco jeder Post-
station versendet Joses «ernelc.
St. Peter bet Zrönlgsbera.
526-l
Lteiermark.
R Mmk
Schöner Meicrhof. in der
schönsten Gegend SteiermarkS.
sammt Doch* und Gcmdwild.
eigene Jagd. sammt Acker-, Bau-
und Dlefengrund. auch schlagbarer
Wald. sehr preit-würdig onS freier
>^and zu verkaufen. Adrestc unter:
„2tr. 6730" bei^„Welt-Blatt".
Aepfd,
feinste Sorten. 5 stllo-Korb franco
fl. 1.10 im vorhinein, bei Nach­
nahme fl. 1.20. liefert I. TOdS-'
' dorfek. St. Martin bei Littai
(Kr..m). 525!
tm 10. Bewirk, 2 Stock hoch.
7 Fenster Front, mit Garten und
Hör. grohe GiN'ahrt. Gemifcht-
waarengefchaft. ist um 16.000 st. zu
verkaufen. Lasten OfW) st. Nähere?
ertheilt A. Kafparek. Wien,
X., Senefelderaaffe 45. 4527
Benzimnotore, Gnsmotore,
1-. 2-. 4-, 6-, 8- biS IM N^..neu
und gebraucht, billigst bei Blafchfe,
Wien, V., Ramperfiorffer-
gaffe 40. 7133
Martin Ina in Et. Peter
bei Ziöttigsberq. Steiermark.
offerirt. so l-'nge der Borrath reicht,
schöne gen'astetc, steirischc Jndiane
mit 123 h ver Kilo. franco jeder
InlandS'Post gegdn Nachnahme.
G‘58S
Tafeläpfel
gou;c7?aaaons sowie klc >»oroTikonacn
liefst! bulinü J. B'i*bor»eli,
St. Marlin bei I.ittal, Krain.
SM
Kiirschiter-
Geschäft.
in einem Wintcr-Curorte
dns einzige, im besten
Gange, aus Gesnndhcits-
riilksichtcn bald zu ver­
kaufe». Waarenvorratl,
modern und gut. Mit
dem Geschäfte ist ein
Fellhandel verbunden.
Nur redlich gesinnte
Känfer wollen ihrcBriefc
einsenden «i-tvr: ..II.
V. «605- an das
„Welt-Blatt»».
AIs
Weihnaclits-Gesclienk
Ouupe Bernhardiner Plnt*
tenhnnde, Hir schön, rcinrnfiist.
mit normaler tfctifuia5Te, und bei
! Jos.Nasrel in WAldliosen an
der Hbs, N.-Ocst., abzugeben-
52u5
Briefi. Unterr. Gute Exist. Besseres-
Gehalt. Probebrief grat. '•^ n x\n
ist im Stande o. d. ©rief /u lern.
Gcgr. 1868. O>ul. 1870. 6167
Buchführung,
Rechnen u. bauliche ConbciScorr
Karl Strell, Inh. u. Dircclor
einer iett 30 Iabren bestell.
Lilliibes-schiile. Wien, i., Fleiich-
uiurkt 7. Biese bundcrt Personen
verdanken den. Unterricht bieler
Schule eine gute Existenz
Goldjava-
Kaffee, beste feinste Sorte. 5 Kilo
7st.. dann fehr guten. reineuSantoS-
aus gesundem, trockenem Holz zu
verkaufen.— '«ähere Auskünfte
ertheilt bis 10. December 1900
Frau «He nberg;cr,Cia fleug,
Ober-Oesterreich. 6707
V.Be*.
f Wb■ o Hoyw
5 Kilo franco C fl., und reinen,
trockene», sehr schönen
gebrannten
ftaffee, 5 Kilo 7 fl. franco.
beste Sorte, t Kilo 4 fl..
h Daliiatiner Wein,
schwarz und sehr gut. ä Ltr 20 'r..
Versender Franc ftoaenkranc
in Finme. 6100
]
J
WIEN.W 2
¥umpmdozJkidtiatie$*k
Ich erkläre Bier öffentlich, daß
sich jeder Erwachsene und jedes Kind
von Bettnässen durch mein Natur-
heilvcrsaljren in längstens vier
Wochen absolut vollkommen und un­
bedingt lebenslänglich selbst heilen
kaun. Ich beöauvte hier öffentlich,
daß schon unzählige Erwachsene und
Kinder mein Nalurl cilverfahren
j gegen Bettnässen anwendeten und
■ Alle. ohne Ausnahme. wirklich
gründliche und vollkommen dauernde
Heilung erlangten. Senden Sie
versiegelte Beschreibung Ihres
Leiden? ein. In unauffälliger Weise
und versiegelt erhalten Sie Ant­
wort und Hilfe. Gelobe strenge-
^.tillfchweigen immerdar.>
Ai?reffe: Joliunn freuen»
teil in Boren, Tirol. 6677
8. TS1. ZEISEL
in Znaim.
gajBKrtjraKawBMnBza
a&LLO!"®C
Schuhsohlen relsifn nicht mehr!
ma4t die SämbloMc» dnrcki einfaches Einstreiidki. ritukai»!
so haltbar und wasfervickit,— Brei» 1 und it Kronen,—.
Ucvcrall rrhä.'tlich.
shliniiIiikrsalldtDurlltlirsabril'i
iBftdapcst. Lipöt-körnt 3 .|
fahrten ab Trieft im December 1900:
Raoli Ostinckien, Olriirs. n.
fV» «I» ir o m b a y (direct) ain 3. mit Bkiifhriing
uoii I'ort Naid, Suez, Aden und läomlsay.
Nach Indien, China und Japan' am 5.
mit Bilühriiiiu zu erst von Finnte, vann Fort S.iid,
Suez, Aden, Colonibo, Penang, Mingapore,
Hongkong, Yokohama und Hohe. oic 33t-
riihiuag po i Fannie enoicit einige Tage vor der Ab-
iahit des Dov'vfers von Friest.)
Nach Indien, China nnd Japan
(Fxtra-lSeise) om 5. (circa) mit ^crniinma von
Ciuine, Port Said, Saez, Aden, Colomho,
Singapore. Yokohama und Ikohe. (2h Bc-
lührnng Dort Finme rtol^t einige Tage vor der?Ib-
fai.rt des Damvserg von Yriest.)
lach Calentta am 15. mit Berührung von
Port $aid,Snez, Aden, Bombay, Colomho
und Calentta. (Die Berührung von Finme folgt
awifcheu dem 9. und 15,)
Yach Bombay (YVinterlinie) am 23. über
Port Said, Suez, Aden nnd lCarachi.
Uadl Egypten. Eilfahrt jeden Mfttwoch
um Mittag nach Alexandrien über Brindisi
und Uebeiichisfung in Alexandrien nach Syrien
und Caramanlen.
Nach der Levante, nisahrt nach
Constantinopei jeden Dienstag um 11*/, Uhr
Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta, Corsa.
Patras, PirÄns und Dardanellen; am 10,
und 24. mit Verlängerung von Coustantinopel nach
Odessa. Anschluß in Piräus nach der Insel
typen»
\:ich Thessalien bis Constanti*
nopel jeden Tonnerstag um 3 Uhr Nachmttiag mit
Berührung von Corsa, PirÄus k., u. zw. am 6.
und 20. über Finme n.it Verlängerung nach den Häsin
des üchvarzen Meeres; am 13. und 17. über
Albanien mit Verlängerung nach Bnrgas nnd
Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 llhr Nach­
mittag mit Berührung von Finme, der Jonisehen
Inseln, Patras, Piriius, Syra, lihios,
Cesmö und Yathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Metkoxieh; jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis Cattnro [Fillinie]; jeden Dienstag
7 Uhr Früh nach Catlaro und Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattnro [YVaarenlinieJ.
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in-
elnsive L Taue freien Aufenthaltes im Hölel Jmpeiial in
Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Frei.
tag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. December über Finme,
Tanger, Peroambaco, Bahia, Bio de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Contumaz-hllaßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Directlon
in Tricst, bei der General«Agentur in YVieu, I.,
Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
um uumu tujnii^nj.wai iwiii
rf« •-.vitoaA^. it-«
; in* und ausweno'icl schone Felle,
-Ltück st. 2.—. Borbereinfendunq
^ st, 2.20. franco jeder Poststation:
Dlederverkänfo-r Nabatt. MatbiaO
Rom in Goirfchee, ftratn, 6to3
■jUepeitotvc
der Wiener Theater.
K. k. .<>ofl»nr.i-Theater
s! Mittwoch: Enpr-ienae.—Donrrsrl.
, ta.i, ;uml -Kaie: T i-Orestie.—Frei­
tag: Die Orestie.— Samstetl:
' L-alhan der Weife— Sonntag:
Die Orestie-— Monta.i: K'v»!
! Eisen im Feuer.— Tienstag:
Ncnoiffancc.
5». k. >>ofoveru«Theatsp.
DiiNwoch: Die Ffodcrmau-.—
Donnerstag: Der Bundichlih. Kr­
aus: CavAUcria liustioAna ^um
Schluß: frarlcauiu ?cls Elektriker.
— »IreUaß: Tic 5.1 *'eifterftnstcr ro»
Nürnberg.— Sanist'.a: Piianon.
— Lonntag: Die Königin von
Saba.— ü'-ontog: Manon.
DcnifckicÄ PolkStUcater.
Mittwoch: Ein Blitzmädel.—
Donnerstag, zuu, 1. Male: Preciofa.
— Freitai: IobannlS'euer.—
Samstag. NachnnttagS Übe:
Premofo. AdeudS halb 8 Uhr:
Wienerinnen.— Sonntag. ?)ach*
mittags 1 »3 Uhr: Der P'arrer von
Klrchfeld. AbendS ^8 Uhr: Ein
Bligmadel.— Montag: ^ohannrL*
feucr.
KniferjubiläumS-Stadttsteater
Mittwoch: DaSKind.— DonnerS»
tag. zum 1. Male: Aichenbndel.—
Freitag: Mutter Sorge.— Sams­
tag. NacbmntaLä ^3 Uhr: Aschen­
brödel. AdendS halb 8 Uhr: DaS
Kind.— Sonntag, Nachmittags
y;* Uhr: Aschenbrödel. LdcndS
Ute: SP?txsta* Sorge.— Mon­
tag: DaS K,nd.— Dienstag: Der
Dorflump von Dellach.
Raimuttd'TheLter.
Mittwoch: Bruder Martin.—
Donnerstag. Gastiviel deS Hrn. A.
E-irardr: Man lebt ja nur emmal.
— Freitag. 0^st,vlkl de- vrn. Alex.
Gtrardi: Man lebt ja nur einmal.
— Samstag, Nachmittag-? ^3 Uhr:
Der P'arrer von.stirchseld. AbendS
^8 Ubr. Gistspiel del L'errn Alex.
Giraröi: 'Ku\\ lebt fa nur einmal.
— Sonntag, Nal'mitkaaS v 2 3 Uhr:
Die dritte E°'adrrn. Abend- halb
8 Uhr. Eastipicl de- Serrn Alex.
Girardi: Plan lebt ja nur einmal.
— Plentag und Dienstag,
spie! de§ L'crrn Alcxauder Girardi:
Man lebt ja nur einmal.
Theater ait der Wien.
Mittwoch biS inklusive Samstag:
Der Sck netlcrling.— Sonntag.
Nach-litlagS >,3 Ubr: kampel'S
Töchter. Abends ^8 Uhr: Der
Schmetterling.
Ier an der POf».
Lampel« Töchter.
OSavl -8 luntcr.
Sän Tod
Cbtaltr fii bei* lostfftabl.
DaS blaue Boudoir.
Janlsch-E healtr im !i. k. praitr.
80,000 Meilen unter'm Mer«.
Antrage ülicrnlmmt nnd Auskünfte ertheilt
tber alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt'. Wie«, Kaiferstraße Lv.
nnentgeltllch "WZ
Brieflichen Anfragen sind Briefmarlen kLMlegi».
Eigeifthum -wd Verlag von August Kirsch.- Beraniw. Redakteur Emil Polatzrk.- Druck von A. Kirsch (F. HammM


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wien, Dienstag den 4. Dezember 1900.
Tagrs-Nerrißkrtterr
»» (9lta, alles SLnder» Oesterreich- naienl
unb
■u8 allen Weltthellen.
SortfeBiinQ vom 2 Book«)
Eine Zeugin wird gesucht. Im Walde bei Bcneschau
in Böhmen wurde vor einige!, Monate eine gewisse
Barbara Z o u l a aus B a r a u ermordet^ aufge­
funden. Da? Kreisgericht in Tabor veröffentlicht
nun folgende Kundmachung: „Die nach W a tzl o-
witz, Bezirk Bencschau, zuständige Katharina
Kellner, die mit ihren beiden Söhnen, den
Scheerenlchleifern Franz und Jarolim Kellner in
der Welt herumzieht, nird gesucht, um als Zeugin
in Angelegenheit des an der Barbara Z o u l a ver­
übten Mordes verhört zu werden."
Veränderungen in der k. k. Gendarmerie. Der
Kaiser hat die Uebernahme deß Cbesften Franz Edlen
»an Polok, Konimandanten des Landes-Gendarmerie»
Kommandos Nr. 4 in Brunn, aus sein Ansuchen in den
Rubestand angeordnet und anbeföhle,,, daß demielben bei
diesem Anlasse erneuert der Ausdruck der Allerhö äfften Zu-
friedenbeit bekanntgegeben werde; weiter anqeord et: die
llcberietzunq des Lbernen Heinrich Rawel von Haidsee,
Komm. deS L.-G.-K. Nr. 10 in Trovvau, in gleicher Eigen-
schüft zum L.-G. K. Nr. 4 in B'ünn; ferner ernannt: den
Major Theodor Piringec Edlen von Willenseis,
Stellvertreter des Komm. des L.-G.-K. Nr. 2 in Prag. zum
Komm. deS L.-G.-K. Nr. 10 in T'ovvon und den Major
AloiS W e i n m a n n, des L.-G.-K. Nr. 2 in Prag, z 'M
Stellvertreter des Komm. dieses L.-G.-K.; schließ ich den
Rittmeister erster Klasse Jgnaz N i t i ch. des L.-G.-K. Nr. 14
in Klageninrt, bei einstweiliger Belassung in^ der gegen-
wäcliaen Charge, mit be< Funktionen eines Ltabsomziers
beim L.-G.-K. Nr. 2 in Prag belraut; dann dn Wacht-
meister Gustav Krauste, des L.-G.-K. Nr. 2 in Prag, das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone und dem Gendarm,
Titular-Postensührer Adalbert R o z t, c k i, des L.-G.-K.
Nr. 5 in Lembcrg. in Anerkennung der mit eigener Lebens,
gesadr bewirkten Rettung eines kindeS vom Tode des Ver-
brenuens das silberne Verdienstkreuz verliehen.— N t u e
Genbarmeri e-P osten wurden ausgestellt: im Bereiche
deS L.-G.-K. Nr. 2: zu Silberbach, Bez. Graslitz: im
Bereich- der L.-G.-K. Nr. 5: zn R u d n i k i, Bez. Sniaiyr;
im Bereiche des L.-G.-K. Nr. 10: zn P e t r o w i tz. Bez.
Freistadt; im Bereiche des L.-G.-K. Nr. 13: zu D e n e«
siwka »ä Alt-Zuczka. Bez. Czcrnowitz. Verlegt
wurden: im Bereiche des L.-G.-K» Nr. 2: b:r Posten
zu Vyztovla, Bez. Böhmisch-Brod, nach Mn karow im
gleichen Bezirke und der Posten zu Deutsch-Biela. Be>.
Policka, nach B r ü u n l i tz im gleichen Bezirke.— I»
TIchermoschnitz bei T ö p l i tz in Unterkrain gelangt mit
1. Jänner 1901 ein neuer Gendarmerie- Posten in der
Stärke von einem Posteniührer und zwei Gendarmen zur
Ausstellung. Jnsolge dessen wird der Stand des Postens
Tö plitz um einin Gendarmen restringirt, jener ves
Gendarmerie-Postens in Rudolsswert hingegen um
einen Postensührer vermehrt werden.
Der Brand in Zirl. Ueber den am Nachmittag
deS 28. November in Zirl, Tirol, ansgebrochenen
großen Brand wird berichtet: Das Feuer kam um
halb 5 Uhr beim Bauern und Tischlermeister Peter
S u i t n e r in einem leeren Schasstalle zum Ausbruch.
Es brannte der Stadel mit den Futtervorräthen und
der Dachstuhl des gutgebauten Wohnhauses nieder.
Das Vieh und der größte Theil der Einrichtung
wurde gerettet. Die Beschränkung des Feuers auf die
genannten Gebäudetheile war nur dem sehr schnellen
und wackeren Einschreiten der zahlreich erschienenen
Feuerwehren, besonders aber dem zielbewußten Vor­
gehen der Gendarmerie und des Herrn Franz
Gastl, Müllermeisters und dem Kommandanten der
Ortsseuerwehr zu verdanken. Um 10 Uhr Nachts
konnten die 14 auswärtigen Feuerwehren, worunter
sich auch die dritte Jnnsbrucker Kompagnie, die von
Willen, Flaurling, Oberhosen und Seescld befanden,
heimkehren. Das Feuer war infolge Unvorsichtigkeit
entstanden.
Christbefchernng in Tragöst. Die Alpine Gesellschaft
„T'B o i s t h a l e r- in Wien, bekannt durch ihre Weg»
markirungen, Weg- und Hüttenbauten in der HvLichwab-
gruppc, veranstattet in ihrem Arbeitsgebiete, wie olliähitich,
so auch Heuer eine Weihnachtsbescheruiig an arme G-birgs-
dorskmder, welche bi smol— die 18. seit einer ununter­
brochenen Reihe von Jahren— in dem, am Südabhange
der Hochschwadkette herrlich gelegenen Alprndoric Tragöß
in Steiermaik abgehalten wird. Sämmttiche 160 Kinder
der beiden Schulen in T r a g ö ß—O derart und Groß-
dors—Picht weiden theils mit Kleidern, tdeils mit
Schuireqnisiten und anderen Gegenständen belheilt. Die
Feier, an der Mitg icder und Freunde der Gffellschnf: aus
Wien und Graz theilnehmen, findet am 25. Dezember
in der neuen Schule in T r a g ö ß-P i ch l statt.
Ein Opfer finanzieller Spekulation. In Budweis
wurde vor einigen Tagen der ehemalige Wiener
Hausbesitzer Johann W l a s s a k, der in Budweis in
der Bahnhosstraße ein HauS besaß, bor dem Thore
des letztgenannten Hauses mit durchschossener Schläfe
todt aul'gefunden. W l a s s a k hatte durch unglückliche
Operationen sein Vermögen und seine beiden Häuser
verloren. Seit etlichen Tagen irrte er obdachlos
und ganz ohne Mittel in Budweis herum, bis
er vor dem Hanse, das noch vor kurzer Zeit ihm
gehörte, seinem Leben ein so trauriges Ende bereitete.
Eine seltene Operation. In Brannau, Böhmen,
verschluckte kürzlich der siebenjährige Sohn des
Bürgermeisters Herrn Josef Weißer, einen 7 Centi-
meter langen Bleistift, welcher in der Luftröhre
stecken blieb und Erstickungsgesahr hervorrief. Mehrere
Aerzte wurden diesbezüglich konsultirt. Diese einigten
sich, dem scheinbar leblosen Kinde durch einen Luf-
röhrenschnilt (den der Spitalarzk Herr MTr. W.
John ausführte) künstliche Athmung beizubringen,
um ihn, wenn er sich einigermaßen gekräftigt haben
würde, einer Operation an einer Klinik unterziehen
lassen zu können. Dies gelang. Am anderen Tage
wurde der Stift auf der Breslauer königlichen Klinik
entfernt und als seltenes Operationsobjekt dort
aufbewahrt.
Das Gespenst aus dem Grabe. Die Gemeinde
Wemerschin b-iStarkenbach in Böhmen, ein großes
Tors mit 187 Häusern und 1433 Einwohnern, wird durch
ein— „Gespenst" in Aufregung versetzt. Bor Kurzem starb
dar! eine Frau und diese findet nun im Grabe keine Ruhe.
Das Gesvenst durchwandert jede Nacht den Ort, blickt hie
und da in die Fenster und beunruhigt vor Allem die Mit­
glieder ihrer Familie. Der Grund, warum die unheimliche
Frau immer wieder zu den Lebenden zurückkehit, ist ein
tiislizer, er beruht in der Nichterfüllung d?S letzten Wunsches
der Verstorbenen— man hat nämlich de: Frau ihr
s ch w a r z e S K l e i d nicht i> das Grab mitgegeben. Es
wird auch bebauotet, daß viele Leute den Geist mit eigenen
Augen gesehen haben, und die Angst vor der E scheinunz
ist fo groß, daß sich zahlreiche Personen in den Abend­
stunden um keinen Preis auf die Siraße begeben würden.
Die Gendarmerie beschäftigt sich lebhaft mit dem Geiveuste
nid es wäre nur zu wünicheu, daß es ihr recht bald ge»
liugeri möge, des „Gespenstes- habhaft ,;» werden.
Die Hand abgehackt. In Markhausen bei Graslitz
in Böhme» hat sich am 2.3. November die Fabriks­
arbeiterin Katharina N a v r a t i l, Mutter dreier
kleiner Kinder, beim Holzhacken ihre linke Hand vom
Arme abgehackt. Ein Arzt aus Klingenthal
legte der B edauecnswerthen einen Nothverband an
und ließ sie in das Graslitzer Spital überführen.
Drei Personen angeschossen. In Sezemic, Böhmen,
saßen am 19. November im Gasthause des Herrn
S l a d e k mehrere Gäste, welche sich gemüthlich
unterhielten. Elwa um 7 Uhr Abends waren sie
liicht wenig erschreckt, als ein unbekannter Thäter
aus dem Hofraume gegen das F e n st e r des Schank-
zimmers einen Gewehrschuß abgefeuert hat, wobei
drei von den Gästen verletzt wurden, so daß sie
aus den Wunden stark bluteten und sofort ärztliche
Hilfe in Anspruch nehmen mußten. Ein glücklicher Zu-
fall war es, daß die Schrotladung in den Fenster­
rahmen früher eindrang, wodurch der Schuß be­
deutend abgeschwächt wurde. Die Nachforschungen
nach dem Thäter blieben bis jetzt ohne Erfolg.
Der vierte Brand. Aus K u n o w i tz in Mähren
schreibt man uns: In der Nacht zum 29. November
brannten dem Mühlbesitzec Gottlieb Pippal im
nahen Dorfe Mikowitz ein großer, vollgefüllter Heu-
schuppen und ein Schuppen für Holz und laudwirth-
schaftliche Geräthe total nieder. Es ist noch ein Glück
zu nennen, daß die nur wenige Schritte vom Brand-
platze entfernte, mit Schindeln gedeckte Mühle vom
Feuer verschont blieb. Es war dies der vierte größere
Brand in diesem Hause seit acht Jahren, dessen Ent-
siehungsUrsache nie bekannt wurde.
Die Gattin— „vernagelt". In Nasedolowitz,
Mähren, mißhandelte kürzlich der Landmann Thomas
Frank seine Gattin unter Todtschlagsdrohungen
blutig, schleppte sie sodann in eine finstere Kammer
und vernagelte deren Thüre. Erst am nächsten Tage
wurde Frauzi-ka Frank über ihre Hiljeruse aus
der Hast befreit. Der liebenswürdige Gatte wurde
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Eine todbringende Wette. In Mistel schloß am
verflossenen Sonntag der Fleischergehilfe Leopold
Reck mit einigen anderen Kumpanen eine Wette,
nach welcher er sich verpflichtete, ein gewisses Quantum
Branntwein auszuirinken. Reck berauschte sich jedoch,
ohne die Wette zu gewinnen, derart, daß er in
kurzer Zeit darauf verschied.
Ein Tunnel unter der Donau. In der Nähe von
Budapest— zwischen D u n a k e s z und der dortigen
Donauinsel— wurde am 29. November ein Tonau-
tunnel eröffnet. Derselbe hat eine Länge von
530 Meiern und befindet sich 18 Meter unter dem
Nullpunkte des Donauspiegels. Der Bau dieses groß­
artigen Werkes nahm sechs Monate in Anspruch.
Dieser neue Tunnel dient Wasserleitungszwecken. Es
werden täglich der hauptstädtischen Wasserleitung
225.000 Kubikmeter Wasser zugeführt, die eine
14 Meter dicke Schotterschicht zu passiren haben.
Durch dieses neue Werk ist B u d a p e st für Jahre
hinaus mit ausgezeichnetem Trinkwasser versorgt.
Flüchtiger Postdefraudant. Der beim Postamte in
Mako, Ungarn, angestellt gewesene Hilssbeamte
Josef H o r v a t h wurde nach Unterschlagung von
1250 Kronen flüchtig. Am 26. November bat er
seinen Chef um einen Tag Urlaub, um seine In
K e t e g y h a z a befindliche Braut, eventuell seine
Eltern in Großwardein besuchen zu können.
Schon am nächsten Bormittage erstattete die Firma
Martin I r i tz die Anzeige, daß eine vor zwei
Wochen mittelst eines Checks aufgegebene Summe
von 1250 Kronen nicht an ihren Bestimmungsort
gelangt sei. Die sofort eingeleitete Skontrirung stellte
fest, daß H o r v a t h die aufgegebene Summe nicht
in das Journal eingetragen und das Geld für sich
verwendet hat. Der Amtschef deS schuldigen Beamten
hat sofort nach Ketegyhaza und Großwar­
dein telegraphirt, damit man H o r v a t h sofort
verhafte.
Verhaftete Falschmünzer. Der Polizei in Szabadka,
Ungarn, gelang es letzter Tage den nach Szege-
din zuständigen Wilhelm Stuller und den nach
T o p o l y a zuständigen Stefan D u d a s dingfest zu
machen, welche seit Monaten die Anfertigung falscher
Münzen betrieben. Die Burschen hatten das ver­
brecherische Handwerk in Neupest studirt und ihre
Kenntnisse in der Bacska verwerthet. Es gelang
ihnen, eine sehr beträchtliche Anzahl von Gulden-,
Kronen-, Zwanzig, und Zehn-Heller-Stücken in Der-
kehr zu setzen. Ein Szabadkaer Landwirth, dem sie
den Antrag stellten, der Firma als „Kompagnon"
beizntreten, erstattete die polizeiliche Anzeige. Damit
war ihr Schicksal besiegelt. Sie wurden verhaftet,
weigern sich aber hartnäckig, den Platz anzugeben,
wo sie die zur Falschmünzerei erforderlichen Geräthe
verborgen halten. Die Polizei recherchirt nun nach
dieser Richtung, doch ist es ihr bislang noch nicht
gelungen, das Versteck ausfindig zu machen.
Die Klage des Scharfrichters. Dem Zuchthanse in
Waiden stattete kürzlich der Bndapester Scharfrichter
Michael B a l i, als er von der Hinrichtung Bela
P a p's aus S z a t m a r zurückkehrte, einen Besuch
ab. Die Visite galt seinem Schwager Johann Feher-
K i ß, der vom Szegzarder Gerichtshöfe wegen Gift­
mordes zn fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt
worden war und seine Strafe nun in W a i tz e n
abbüßt. Bali bewegte sich nngenirt in den Räumlich­
keiten der Strafanstalt. Den Beamten de? Straf-
hauses gegenüber beklagte sich Bali über den
„schlechten Geschäftsgang". Während er
in Kroatien oft drei Todesurtbeile zugleich in Bollzng
zu setzen hatte, find in Ungarn im letzten Jahre nur
zwei Todesurtheilr erflossen. Seinen Schwager
tröstete Bali mit der Hoffnung auf Begnadigung
und schied von ihm mit dem Versprechen, daß er
ihn, wenn er zufällig in Erlau „beschäftigt" sein
sollte, auf der Rückreise wieder besuchen werde.
Vergiftung durch deu Genuß von Schnecken. Im
Städtchen Jsola in Jstrien erkrankten im Laufe der
vorigen Woche unter Vcrgiftungserscheinungen einige
Fischer und die Personen, denen jene ihren Fang,
der aus Stachelschnecken bestand, verkauft hatten.
Bisher wurden 37 Erkrankungen und fünf Todes­
fälle festgestellt. Der Fang dürfte von einer durch
die Abfälle der dortigen Konservenfabriken infizirten
Stelle herrühren.
Einbruch bei einem Goldarbeiter. In Serajevo
wurde in der Nacht zum 25. November in dem
Laden des Goldarbeiters Mico Avdalovic iu
der Carsija ein großer Einbruchsdiebstahl verübt:
bisher unbekannte Thäter drangen durch das
Dach in den Laden des Goldarbeiters und ent­
wendeten Pretiosen im Gesammtwerthe von nahezu
3000 Kronen. Unter den entwendeten Pretiosen be­
finden sich größtentheils landesübliche Schmuckgegen-
stände; die meisten sind mit dem Firmastempel )l. A.
versehen.
Raubmord an einer Wäscherin. Vom königlich
bayerischen Landgerichte in Landshut werden der
Taglöhner Johann Eilbeck aus Böhmen und eine
mit ihm herumziehende Frauensperson, die seine
Gattin oder Schwester ist, wegen dringenden Vere
dachtes des Raubmordes steckbrieflich verfolgt. Sie
sind beschuldigt, die Wäscherin Marie Kratzer aus
Teisbach ermordet und beraubt zu haben. Die
Unglückliche wurde am 9. v. M. am Jsarufer bei
Teisbach mit zertrümmertem Kopfe und au Händen
und Füßen mit einem Stricke zusammengebunden in
theilweise stark verwestem Zustande aufgefunden. AuS
ihrer Wohnung fehlten ein Bügeleisen, eine Hänge­
lampe, Wäsche und 100 bis 300 Mark in Gold in
einem schmutzigen, weißen Leinwandsäckchen.
Eine Schmnggleria verbrannt. Im Bahnhöfe zu
Metz trat dieser Tag- eine Frau aus Rauch ein,
die nebst anderen Dingen Phosphor nach Frank­
reich schmuggeln wollte. Im Wartesaale bemerkte sie,
daß der Phosphor, den sie in feuchte Tücher gehüllt,
unter ihren Kleidern versteckt hattte, anfing» sich zu
entzünden. Sie stürzte ins Freie, um sich der ge­
fährlichen Last zu entledigen: doch kaum war sie


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 10 ]
draußen, schlugen die hellen Flammen an ihr auf.
Soldaten rissen ihr die brennenden Kleider vom Leibe
und schafften sie ins Krankenhaus, wo sie nun schwer
verletzt darniederliegt.
Bitte an edle Kinderfrennde. Wir werden um Ver­
öffentlichung uachsolgeudkn Ausrus.s ersucht: „Wie schon
seit Jahren, so wird auch Heuer z» Gunsten der Volksschule
in Frein bei Mürzsteg eine C h r i st b a» m s e i e r ver­
bunden mit einer Bescherung armer Schulkinder
veranstaltet. Es ergeht nun an edle Kindersreunde die
berzlichr Bitte, dieses Liebeswerk durch mild- Gaben gütigst
törderu -» wollen. Alliällige Spenden nimmt das
Pfarramt Frein bet M ü r j, st e g in Stcicrmark entgegen.«
Vierzigjähriges Pfarrer-Jubiläum. In Wösendorf
an der Donau, Niederösterreich, feierte am 22. No­
vember der hochw. Herr Pfarrer Gustav Schlager,
Mitglied deS ehrwürdigen Stiftes St. Florian, in
aller Stille das 40jährige Jubiläum als Pfarrer.
Am genannten Tage lud der hochw. Herr seine geist-
lichen Nachbarn zu einem gemüthlichen Mittagmahle,
bei welchem der hochw. Herr Propst Dr. Kerscb-
b a u m e r aus KremS einen launigen Toast auf
das golde Herz von Wösendorf und den
Patriarchen derWachau ausbrachte.
Eine großartige Prozeffion. Aus Braunau in
Oberösterreich wird berichtet: Von St. Johann
auS führte am Vormittag des 29. November der
hochw. Herr Pfarrer Michael Kraus anläßlich der
Jahrhundert- Wende eine großartige Wallsahrts-
Prozession von über 400 Personen, darunter bei
200 Schulkinder, mit einer Musikkapelle nach Maria-
Schmolln, wo derselbe eine heilige Segenmesse
unter Instrumental-Musikbegleitung zclebrirte. Seit
dem 8. September 1878, an welchem Tage 500 Salz-
burger nach Maria Schmolln wallfahrteten, kam nie
mehr eine so große Prozession von einer Gemeinde.
Mittags traten die Wallfahrer unter Gesang und
Musik den Heimweg nach St. Johann an.
Ein Kaminfeger in der Klemme. Aus Bielitz wird
berichtet: Auf der Bialaer Bahnsfraße hatte vor
einigen Togen ein Schornsteinfeger einen Kamin zu
reinigen, an welchem ohne sein Vorwissen eine bauliche
Veränderung vorgenommen worden war. Wie ge­
wöhnlich ließ sich der Mann gewichtig hinabgleiten,
kam dann aber unten in die Enge und konnte
weder hinan» noch hinauf. Er mußte in
wenig bequemer Stellung hängen bleiben, bis von
außen her ein Loch in den Kamin geschlagen war
und der Gefangene befreit wurde.
Die geknebelte Kassierin.
In der Wohnung überfallen und beraubt.
Ueber den neuesten, unerhört frechen Gewaltakt,
dem in der Nacht zum 30. November i» Graz die
Flühstückskassierin eines Kaffeehauses in ihrem, im
dritten Stocke eines Hauses in der verlängerten
Jakominigaffe befindlichen Zimmer zum Opfer fiel,
liegen folgende Mittheilungen vor:
Die Jrühstückskoffierin Anna D v o r n i g ging am
29. November Abends gegen 10 Uhr in ihrer
Wohnung zur Nachtruhe. Sie war soeben einge­
schlafen, als sie plötzlich, bevor sie noch zur
Besinnung gelangt war, von einer Person wuchtig
an beiden Armen erfaßt und ihr, als sie schreien
wollte, eine S erv i ett e gewaltsam in den Mund
gesteckt wurde.
Es entspann sich nun ein kurzer Kamps zwischen
der Kassierin und dem Räuber, wobei sie von diesem
mit einem unbekannten Instrumente durch Ritze an
der Stirne und auf beiden Wangen und an beiden
Händen verwundet wurde.
Während dieses Ringen- riß der Unhold das
Mädchen aus dem Bette, warf es aus den Fußboden,
drückte ihr Gesicht nach unten, zog ihre Hände und
Füße nach rückwärts, band s i e mit einer Zucker­
schnur zusammen und warf schließlich noch eine Bett­
decke über sein gefesseltes Opfer.
Trotz der verzweifelten Lage bemerkte das Mädchen,
wie im Zimmer Licht gemacht, ein Koffer eröffnet
und darin herumgewühlt wurde. Weiter »ahm sie
infolge des Geräusches wahr, daß der Thäler auch
einen zweiten Koffer durchstöberte und sich hieraus
mit einem Fahrrade beschäftigte. Dann trat Ruhe ein.
Nach dem Verlaufe einer schreckensvollen Stunde
gelang eS der Armen erst nach unsäglicher Anstren-
gung, die Serviette aus dem Munde zu bringen
und dann um Hilfe zu schreien. Die Rufe wurden
von der Nachbarpartei gehört und nu» befreite man
das Mädchen durch Abschneiden der Stricke aus
seiner gräßlichen Lage.
Die Untersuchung des erstbezeichneten Koffers
ergab, daß daraus eine 20 Kronen-Note, dann Klein-
geld in Zweiheller-Stücken im Betrage von 6 Kronen
und eine Krone aus einer Zigarettenschachtel ent-
wendet wurden. Der Inhalt des anderen Koffer«,
der einer Kollegin des Mädchens gehört, war eben-
falls in Unordnung gebracht, doch fehlte nicht-. Vom
Thäler hatte das Mädchen nichts gesehen.
Seitens der Polizei wurden die Erhebungen in
dieser mysteriösen Raubaffaire mit großer Umsicht
eingeleitet.
Der Kirchendieb Werdan entsprungen.
Zu wiederholten Malen schon wurde der Name
Franz Werdan in der Oeffentli.bkcil genannt.
Werdan, einer der berüchtigtsten und verwegensten
Kirchendiebe, der heute 27 Jahre alt ist, ivar früher
Clown und dann Zettelaustheiler in einem Zirkus.
Er war es, der am 27. Februar 1893 in der
Kirche Maria am Gestade i» Wien ein mit Edel­
steinen besetztes goldenes Votivherz, eine Spende der
Erzherzogin Margarethe Sofie, stahl, acht
Tage später ober in Prag verhaftet wurde.
Da W e r d a u geistig nicht normal schien, wurde
er mehrmals zur Prüfung seines Zustandes in die
Irrenanstalt Feld Hof bei Graz gebracht, und
von dort gelang es ihm wiederholt, auf verwegene
Weise und trotz der genauesten Ueberwachnng zu ent­
springen. Seine wiedererlangte Freiheit benutzte er
dazu, um sofort wieder neue Kircheneinbrüche aus­
zuführen.
Auch seit seiner letzten Wiederergreifung war Franz
Werdan als geistesgestört in F e l d h o f internirt.
Trotz der sorgfältigsten Ueberwachung ist nun
W e r d a n am 29. v. M. abermals aus der Irren-
anstalt entsprungen.
Schwindel unter amtlicher Assistenz
In Napagedl. Mähren, ereignete sich— wie
der „N. Fr. Pr." berichtet wird— am 29. November
ein Vorfall, der große? Aussehen verursachte.
Ein Mann, etwa 35 Jahre alt, kam aus dem
nahen Dorfe B a b i tz auf einem von der dortigen
Gemeinde beigestellten Wagen an und erkund igle sich
bei der Ortspolizei nach dem Bürgermeister, in dessen
Wohnung er von einem Polizcimanne geleitet wurde.
Dem Bürgermeister stellte er sich als Kommissär
der Hradischer Bezirkshanptmannschaft vor und ver­
langte zum Zwecke der Revidirung der Geschäfte nach
falschen Maßen und gesundheitsschädlichen Geschirren
Assistenz, die ihm auch in Gestalt eines Polizcimannes
und eines Gendarmen im Dienste beigegeben wurde.
Er besuchte dann mit diesen Amtspersonen die
meisten Geschäfte, Wirthshauslokal?, auch viele Klein­
gewerbetreibende, und überall diktirte der angebliche
Kommissär Strafen und Kommissions-Gebührcn von
60 Hellern aufwärts, die er gleichzeitig e i n»
kassirte. Er konfiszirte auch verschiedene Schank-
gegenstände, die er aufs Gemeinde-Amt transportiren
ließ. Einem Gewerbetreibenden, der nicht zu Hause
war und der auch mit einer solchen Strafe belegt
wurde, machten seine HauSlente davon Mittheilung,
und dieser durchblickte sofort den frech ausgeführten
Betrug.
Er brachte dies auf dem Gemeinde-Amte zur
Kenntniß, worauf der Bürgermeister den Schwindler
anhalten ließ. Die Gendarmerie wendete sich tele­
graphisch an die Bezirkshauptmannschaft Ungarisch»
Hradisch mit einer Anfrage und erhielt von dort
die Antwort, daß von der Entsendung eines solchen
Kommissärs nichts bekannt sei. Nun eskortirte die
dem Betrüger beigegebene Assistenz denselben in den
Arrest des k. k. Bezirksgerichte-, wo er sich vorläufig
in Haft befindet. Er führte auch Dokumente bei sich,
deren Echtheit erst festgestellt werden muß.
Zerstörungsmulh und Vaubverjuch.
Aus Z w i t t a u in Mähren schreibt man uns:
Im Gebäude der Grniidbesitzerin Frau Rosalia
Büttner in Stangendorf treibt ein frecher Bursche
schon durch mehrere Wochen mit unglaublicher Ver­
wegenheit sein Unwesen, ohne daß es bisher trotz
der äußersten Wachsamkeit gelungen inäre, seiner hab­
haft zu werden oder ihn auch nur zu erkennen.
Er hat wiederholt die lciiidwirthschastlichen Maschinen
im Gebäude zur Gänze auseinanderges l raubt oder
verkeilt, von der Scheuer aus— durch deren Mauer
er ei» großes Loch gebrochen— mehrmals die Stall-
und Wohnungsfcnster am helllichten Tage eingeworfen
und auch schon einige Personen und Pferde durch
Steiiiwnrfe schwer verletzt.
Am Abend des 28. Noveniber halte sich der Ver­
wegene wieder in die Scheuer cingef; lichen. Sofort
wurde das ganze große Gebäude umstellt, so daß
ein Entkommen unmöglich schien. Als nun am nächste»
Morgen an die Durchsuchung der Scheuer und des
Schupsens geschritten werden sollte, entwischte der
Unbekannte, der einen grauen Anzug trägt, abermals.
Am 30. Noveniber nun fuhr die Tochter der
Wirthschaslerin, Antonia Büttner, mit ihrem
Bruder Johann nach P o l i t s ch k a, um dort ein
Getreidegeschäft abzuwickeln. Als sie auf dem Rück­
wege in der Abenddämmerung auf der Reichsstraße
dahinfuhren, bemerkten sie auf der Straße zwei
Männer, welche beim Annähern des Fuhrwerkes auS-
einanderwichen, jedoch dann sofort auf dasselbe
losstürzten.
Antonia Büttner, welche kutschirte, trieb die
Pferde an, welche nun nach Leibeskräften dahin­
rasten. Da die Straße an jener Stelle eine stark«
Biegung macht, rannten die Verfolger geradeaus über
die Felder, und es wäre ihnen fast gelungen, den
Pferden in die Zügel zu fallen. Nur der Geistes­
gegenwart der Lenkerin war es zu danken, daß die
Verfolgten noch das Dorf B l u m a u erreichten» wo
ihnen der Grnndbesitzerssohn Thaddäus Stefan,
der gerade erst Tags zuvor vom Militär heimgekehrt
war, bis K i e f e r k r a t s ch e n das Geleite gab.
Von dort fuhren zwei Andere mit.
In dem einen Verfolger glauben Antonia und
Johann Butt »er den Menschen erkannt zu haben,
der im Hause ihrer Mutter da? Unwesen treibt. Die
Gendarmerie ist eifrig bemüht, der Wegelagerer hab­
haft zu werden.
Schreckensszenen bei einem Brande«
In Hohenelbc, Böhme», schreckten am Abend deS
26. November, gegen '/,9 Uhr, Hilferufe die Paffanten
der Hauptstraße und der Breitengaffe, und den Hin»
zueilende:, bot sich ein furchtbarer Anblick: Aus den
Fenstern des Gebäudes des Tischlermeisters Rudolf
W i e g n e r in der Breitengaffe wälzten sich dichte
Rauchwolken, welche die ganze Front des HauseS
einhüllten; nur ab und zu theilte der Luftzug den
Qualm, und man erblickte in den Fenstern mehrere
Personen, die den Oberleib weil aus denselben
beugten, um dem erstickenden Rauche, der auS den
Zimmern drang, auszuweichen.
Jammernde Hilferufe ertönten; denn im Keller
brannten Vorräthe, und undurchdringlicher Rauch
versperrte den Bewohnern des HauseS den Weg über
die Treppe. Mit Hilfe einer langen Stange
wurde zuerst ein L e h r k n a b e aus dem Dach­
geschoß gerettet, indem sich derselbe an der
Stange heruntergleite.n ließ, andere beherzte Leute
und die eiligst erschienene Feuerwehr brachten Litern,
und mit Hilfe derselben wurden die Bewohner,
darunter mehrere Frauen und Kinder, in Sicherheit
gebracht.
Ein zweiter Lehrjunge, der bereits das Bewußtsein
verloren hatte, mußte über die schwankende Leiter
heruntergetragen werden, ein schwieriges Stück Arbeit,
das dem Retter alle Ehre machte, um so mehr, als
die Leiter nicht ganz reichte und von einigen Männern
frei gehalten werden mußte. Der arme Junge mußte
in's Krankenhaus geschafft werden. Ein Bewohner
des ersten Stockwerkes sprang zum Fenster
hinab und zog sich durch einen Sturz in Glas­
scherben erhebl-che Verletzungen am Kopf und an den
Armen zu. Frauen wagten in der Todesangst den
Gang auf der schwankenden Leiter vom Dachgeschosse
aus. Sprungtuch war keines vorhanden.
Um s j i 9 Uhr waren sämmtliche Bewohner gerettet
und es ging die rührige Feuerwehr unter Leitung
ihrer Kommandanten Bürgerschullehrer End und
Kaufmann H e r t a ch an die Löschung des im Keller
unter enormer Rauchentwicklung wüthenden Brandes,
was ihr nach harter Arbeit gelang. Einige der Ge­
retteten, die Verletzungen erlitten haben, liegen noch
heute krank darnieder.
Der neueste Ausbruch des Vesuv.
Aus Neapel wird über die neuerliche eruptive
Thätigkeit des Vesuv berichtet: Die schon seit einigen
Tagen stattfindenden Krater-Auswürse sind in steter
Zunahme begriffen. Die Explosionen folgen
einander mit größerer Häufigkeit und manchmal ohne
scheinbare Unterbrechung.
Bei Nacht wird das Schauspiel immer schöner und
prächtiger; auf dem Gipfel entzündet sich der große
mittlere Kegel in kurzen Zwischenzeiten wie ein riesiges
Frendenfeuer; das Feuer strahlt seine Reflexe in das
tiefe Dunkel der Nacht hinaus oder verleiht den
Wolken, die den Gipfel des Kegels einhüllen, einen
röthliche» Schein.
Der Kegel selbst spitzt sich in Folge eines eigen­
artigen dynamischen Phänomens immer mehr zu, so
daß sich das obere Profil des Vulkans ganz be­
deutend verändert. Die größere Jntensivität der
Krater-Explosionen verleiht den vulkanischen „Ge­
schossen" eine weitere Flugbahn; diese oder jene
Bombe hat sogar die Zone der oberen Drahtseil­
bahn-Station erreicht und rollte dann längs der
steilen Neigung des Kegels zu Thal.
Im Krater erhebt sich das B e r g ch e n, das sich
nach der heftigsten Eruptioiis-Phase vom Mai d. I.
zum ersten Male bemerkbar machte, immer mehr;
an der Basis desselben haben sich zwei Krater-
Rinnen geöffnet, eine hornsörmige und eine
„8"förmige; diese Rinnen bilden gleichsam zwei neue
Krater, die fast ohne Unterbrechung explodtren.
AuS der hornsörmige» Oeffnung bringen die Ex­
plosionen hellleuchtende Streifen glühenderLava
hervor, während aus der „8"förmigen Oeffnung
Basaltsteine emporgeschleudert werden. Die vulkanischen
„Geschosse" werden nicht ganz 100 Meter (vom
Krater-Niveau aus gerechnet) emporgeschleudert.
Viele Touristen steigen zum Vulkan hinauf, um
ihn zu besichtigen, r4woh! *4? Sache immer gefähr­
licher wird.


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 4. Dezember 1900.
Heschichlen aus assen Ländern.
Die Tugendpreise in Frankreich.'
Bei der Vertheilung der Tugendpreise führte Julius
Lemaitre aus: „Sind nicht die ergreifendsten Meister­
werke diejenigen, welche t u g en d h a f t e Thaten
zum Gegenstand haben? An die Belohnung im
Jenseit» glauben, deren Beschaffenheit man sib so-
gar nicht einmal vorstellen kann, ist eine Tugend-
handlung, da sie darin besteht, an die G e-
rechtigkeit Gottes zu glaubest. Diese_ edlen
Seelen sehen, daß die Ungerechtigkeit die
Welt beherrscht, daß der Sieg der Bösen, die Leiden
der Unschuldigen und Guten unerklärlich und un-
heilbar wären, wenn Alles mit dem Tode zu Ende
sein sollte. Glauben, daß Alle? aufgehellt und ver­
golten werde, ist etwas Großes und Edles! Die
vertheilten 137 Tugendpreise betragen zusammen
78,050 FrcS.; auf Paris kommen davon 19. Den
ersten Preis (2500 FrcS.) erhielt die Oberin der
drei Barmherzigen Schwestern, welche auf der Insel
Tinas (Griechenland) eine Krankenanstalt und Schule
gegründet haben. Außerdem erhielten noch mehrere
Schwestern Tugendpreise, ebenso fünf weltliche
Lehrerinnen; von Männern sei ein Schneider zu
Montpellier erwähnt, welcher von seiner Hände
Arbeit lebt, aber trotzdem eine freie Nachtherberge,
eine Waisenkaffe, ArbeitSanstalt u. s. w. gegründet
hat. Tann ein Unteroffizier der Feuerwehr, welcher
13 Rettungen vollbracht hat, und ein Dienstbote,
welcher durch seine Entschlossenheit den Brand eines
SchloffeS bewältigte und bei einem Bahnuuglück den
Lokomotivführer durch seinen unglaublichen Melden-
muth rettete. Alle diese Leute sind gute Christ>
Wie Frauen rauchen.
Man schreibt aus London: In erster Linie
kommt eS für die Damen darauf an, daß dem
Rauchen jede schädigende Wirkung auf die Schönheit
der Raucherinnen genommen wird. Was sie rauchen,
muß kühl und rein sein, denn eine heiße oder salzige
Zigarette trocknet ihnen die Kehle aus und macht
die Stimme unrein. Dann ist zu beachten, daß die
Form deS Mundes nicht unter der Gewohnheit des
Rauchen» leide. Die Zigarette darf weder zu dick.
noch zu dünn sein. Die Vorbereitungen und Borsichts-
Meinr Lans1l)or.
Frau Epinnagl'S neue Aufgabe.
^Wie lang wird 's dauern, und mir wer'» aufs
Christkind'l denken müssen..* seufzte Frau Lein
und tunkte einen Kipselzipf in ihren Kaffee.
„Aber die Jausen schmecksts Ihnen?* fragte
Wosterba.
„Warum denn net?• brummte die Hausmeisterin
zurück.
,No» ich frags nur so! Ueberhaupt seinz Sie
mir viel zu fortschrittlich. Am Grieskind'l ise noch
sehr lang. Da kummts zuerscht der Niglooh und
da sult me duch einmal wiede su kleine Boshaftigkeiteii
auslassen auf unsere nächendere Bekannte, daß gfftens
ihnen biss'l und kummenz biss'l aus Gleichgewicht.*
„Sö denke» do' immer nur d'rauf, wie ma' an
Nebenmenschen 's Leben verbittern kann,* be­
merkte Frau Seift. „Warum woll'» S' r' s denn
Niemand versüßen?*
„Das ise nicht meine Aufgabe,* sagte Wosterba
stolz. „Ich bins eine Paramblühmacher g'wesen
und keine Zuckerbacher.'
„Dös is ka Erklärung net. A Parablühmacher
braucht destweg'n iw' net aufs Sekiren zu spek'lir'n.
Im Gegentheil: Sö haben den Leuten sozusagen
Schutz und Schirm g'liefert. Verstanden?"
„Stimmt! Aber gibt 's 'was Schöneres am Erden-
boding, als su biss'l seckirowat die Leut', die aus
laute Comodität in ihnere Fetten besticken? Die
Leut' möchtens zu übermüthig wer'n, wenn thätme
ihnen nicht hierunda biss'l zeigen, daß gibt 's auch
Leute, was gar keinen Respect haben vor ihnen...?*
„Na ja— a biss'l was Wahr's is scho dabei,*
gab Frau Lein zu, „aber —*
„Da siecht nie, Sie Habens keinen Kurasch nicht,*
siel ihr Wosterba ins Wort. „Da binj ich eine
andere Kedl. No— sie sullnz ihnen g'freu'n, die
Frau Mallwaschl und die Freul'n Lehman», und
der Herr Dulder und der Wiesgriel und die
Spinnagl., .*
Da gieng die Thür auf. „Mir scheint, i hör'
mein' Namen eitel nennen," sagte eine spitze
Stimme, und herein trat Frau Spimiagl, erhaben
anzusehen in einem rothen Carbonari- Mantel
mit hohem Kragen, einem Hute mit rother Feder
und— einem Lorgnon, durch welches sie die An­
wesenden beäugte.
maßregeln, die eine schöne Raucherin trifft, um Zähne,
Lippen, Nagel und Finger nicht zu beschmutzen, sind
äußerst sorgfältig. Es wurde eine Berstein-Zigaretten-
spitze mit Goldrand hergestellt, in die aus der einen
Seite die Zigarette gesteckt wird. während auf der
anderen ein elwa zwei Zoll lang-r Federkiel sich
befindet. Dieses hübsche kleine Spielzeug wird in
einer Gold- oder Silberschachiel verknust, diePinii
Gravirungen und Edelsteinen geschmückt ist. Diese
Etuis werben oft genau in der Form eines hübschen
Bleististhalters hergestellt. Auch Zigaretten- Täschchen
werden so gearbeitet, daß sie nur einen bescheidenen
Raum einnehmen. Ein Zigaretten-Elui hat auch den
Namen seiner Besitzerin und ihre Adreffe auf einer
Seite eingravirt oder es sieht genau wie ein Brief­
umschlag aus und zeigt den Namen und die Adreffe
der Besitzerin in ihrer eigenen Handschrift.
Die Frau in der Diebsfaile.
Man schreibt aus Berlin: Seit längerer Zeit
wurden einem Beamten in Zabrze in Oberschlefien
auS dem Schreibtische Geldbeträge gestohlen. Um den
Dieb zu sangen, legte er ein Rattenfangeiscn, das von
allen Seiten mit Povier bedeckt war, aufgezogen in
den Schreibtisch. Unten a» die Fangvorrichtung band
er einen Beutel mit Geld fest. Nach Einrichtung
dieser Diebsfalle legte er sich wohlgemuth zu Bett
und schlief den Schlaf des Gerechten. In der Nacht
wurde er durch ein fürchterliches Geschrei geweckt.
Voller Schadenfreude eilte er zum Schreibtische, in
der Hoffnung, den Dieb bei frischer That zu er­
wischen. Zu seiner Ueberraschung fand er als denTieb
— seine Ehefrau, die mit schmcrzverzcrrten Mie­
nen, da? Fangeisen an der Hand, ihm entgegenkam.
Noch in der Nacht mußte er einen Arzt aufsuchen,
der die arg zerquetschte, stark blutende Hand in Ve­
rhandlung nahm.
Der Chinese als Kaufmann.
Ponltney Bigelow sagt in der Londoner „Fi-
nanz-Ehronik* über die kaufmännische Ehrlichkeit
der Chinesen: „Wenn der chinesische Kaufmann ein
Versprechen macht, so hält er es auch. Der Manager
der Hongkong und Shanghai-Bank erzählte mir, daß
er an der chinesischen Küste Hunderte von Chinese»
beschäsiigtc, die reichlich Gelegenheit hätten, ihn zu
„Kaschamodiene,* schrie Wosterba, „Sie schaunz
ja aus wie der Mlstifoppeles im Faust mit 'n
Grctchen.*
Frau Leu! erhob sich. „Habe die Ehre,* sagte
sie mit ironischer, tiefer Verbeugung.
„Uech schau nur herein a so,* begann Frau
Spimiagl von oben herab, „indem, daß ich Dir
doch sagen muß, daß es wegen dem Frauen-
klub is. wo ich jetzt» hingehe, üidem, daß ich
mich einschreiben lass'.* Sie maß Herrn Wosterba
vom Kopf bis zu den Füßen und wandte ihm dann
indiguirt den Rücken.
„Frauenklub?* fragte die HauSmeisterin. „Ich
hab' 'glaubt. Tu wirst heunt wasche». Ich hab' do'
destweg'n der Frau von Balzt die Waschkuchl weg-
g'ililmma, daß 's net haaßt, ich bin ungefällig
gegen Dich. Hörst,* begann sie dann ärgerlich,
„dös is a Rücksichtslosigkeit gegen a andere Partei,
die mir mehr als snnderbar vorkiimmt Dös is
scho' bereits a— ich will mi' net ansdrücken.
Waaßt?— Was soll'n sich denn die Leut'
denken? !*
„Das is mir söhr ögal,* sagte Frau Spinnagl
vornehmthuend. „Verhältnisse bestimmen den
Menschen, und ergo dössen auch die Waschknchel.
Ueberhaupt geh'n die Fraueurechte voraus, und jetzt,
wo ich alsdann eben meinen Beitritt dazu an-
melde» muß, so kann heut' net g'waschen wer'».*
„Du hast aber gestern do' g'sagt, daß D' scho'
eing'waakt hast .. .*
„Ra— so bleibt f halt steh'» die Wasch'! Ich
bitt' Dich die Wasch'! Zuerst kommeu doch die
Ideale!*
„Na ja, und D e i' Wäsch' g'hört net zu die
Ideale, dös is wahr. A so a G'lump'rt, a so au
Schmier— vier Wochen liegt s' ös auf a a n
Leintuch, d' Kopfpölster schau'» aus, daß m'r s'
glei' znn Flecksieder schicken kunnt! Schaama that'
i mi' an Deiner Stell' und öfter waschen und
net um Sache» kümmern, die Dich an Kleezen
angehst,.*
Frau Spimiagl fuhr nicht auf, wie ich erwartet
halle, sie wurde auch nicht grob, sondern sie hob
den Kopf nur um einige Zoll höher» rümpfte die
Nase und lächelte höhnisch. „Dein' mangelhaftigen
Verstand muß man 'was zu Gut' halten," sagte sie.
„Danke sehr,* knurrte Frau Leni und ging im
Kreise um Frau Spimiagl herum. ,Mi' geht 's ja
bestehlen, wenn sie wollten— aber daß die Möglich­
keit, von Chinesen betrogen zu werden, ihm nie in
den Sinn käme, wie auch keinem weißen Kaufmann«
überhaupt. Der Begriff der kaufmännischen
Ehre ist bei den Chinesen sehr stark entwickelt und
es gibt chinesische Gesellschaften, die Einen gegen jede
Tefraudaiion von chinesischer Seite versichern, von
den Veruntreuungen eines Küchenjungen angefangen
bis zu den Abgängen eines Bankkaffirers. Wenn John
Chinaman sein Wort für ein Geschäft gibt, so wird
er es auch einlösen, mag sich auch das Geschäft für
ihn als unprofilabel herausstellen."
Amerikanische Millionäre.
Das Vermögen, welches der vor Kurzem ver­
storbene amerikanische Kupferköuiz MarcuS Daly
hinterließ, betrug zufolge den Feststellungen des
Testamentsvollstreckers 40 Millionen Dollars. Der
deutsch-amerikanische Eisenbahnmagnat Henry Billard,
der am selben Tage wie Daly starb, hinterließ „nur*
5 Millionen Dollars gleich 12 Millionen Gulden.
Das schrerklicheFos derAlasKn-Indianer.
Verschiedene im eisigen Norden Amerikas heimische
Jndianersiämme, besonders die Eingeborenen von
Cooks Inlet Country, die im ganzen auf etwa 1000
Seelen sich belaufen, sind dem Hungertode und dem
Ersrieren preisgegeben. In früheren Jahren ernährten
sich die Leute nothdürflig, indem sie Füchse und
anderes Wild jener Regionen erlegten und die Pelze
verkauften. Seitdem ober ganz Alaska von den gvld»
gierigen Weißen heimgesucht wurde, gestalteten sich
die Umstände, unter denen die armen Rothhäute
exfftiren mußten, immer schlechter. Die Goldgräber
verbrauchten das Holz der Wälder als Bau» und
Brennmaterial und zerstörten den Wildbestand, so
daß heute die Jagd überhaupt nicht mehr in
Betracht kommen kann. Jnsolgedeffen sind die
Indianer von Alaska nicht im Stande, sich genügend
Leöeusmittel und warme Kleidung zu verschaffen, um
den Winter zu überdauern. In den Vereinigten
Staaten werden jetzt einzelne wohlthätige Ver­
anstaltungen organisilt, deren ErlöS das bittere
Elend der kupferfarbenen Söhne der Schueewüsten
lindern soll.
nix an. Vo' mir aus kannst ja in Frauenklub geh'n
und durt'n Zigarren ranken, Billard spielen, Kegel
scheiden, Leut' ausrichten und an geistreichen Thee
trinken— aber, entschuldigen schon gnädigste Frau
von Spinnagl, mir scheint vor All'», aufg'numma
wirst net!*
„Hah!* machte die Spinnagl, Hohn und Uebe»
legenheit lagen in dem Tone, und sie warf einen
Blick in den Spiegel und knöpfelte ihre weißen
Handschuhe zu.
„Dö Handschuh' stinken übrigens jetzt no' von
Benzin,*' fuhr Frau Leni unbarmherzig fort, „und
nur a Kameel von Barnum kann dö Lorgnonketten
für 'was Anders anschau'n, als für Messing. Oder
glaubst Du, daß Jemand vo' die Damen im
Fraiienklnb dö Glasscherben in Deine Ohren für
Brillanten halten wird?*
Jetzt gab es der Spinnagl einen Riß. „Erlaub'
Tu mir, über meine Boutohns.. .*
„Aber i bitt'!— Buttohns nennt s' dös!*
lachte Frau Leni. „Auf zehn Schritt kennt ma' 's!
Ich verkehr' Gott sei Dank mit Leut', die echte
haben!*
„Da spricht höchstens der Neid aus Dir,* würgte
Frau Spinnagl heraus und besah sich nun miß­
trauisch im Spiegel.
— der g'snude Menschenverstand,* rief
Frau Leni. „Und an guat'n Rath gib' i D'r:
blamir' Di' net! Vergiß net, daß Dei' Mann a
Amtsdiener is.'
„Ah— was ?" schrie jetzt die Spinnagl und fuhr
wüthend herum. „Ein Staats diener, bitte! Ver­
standen ?' fuhr sie fort. „Und jetzt geh' i erst recht
hin, weilst ma' einfach neidig bist. Und wirst erst
seg'n, in was ich für Kreise komm'. Da haus-
meistert si' nix, mei' Liabe. Da wirst erst spitz'»,
wann mir die Hofräthinnen nur a so zu Füßen
liegen wer'», wann ich mit meine Ideen über die
Fraueurechte meine Red' halten wer'— wann ich
mit meine gesellschästlichen Talent'r glänzen und
besser jodeln wer', als die Präsidentin und so
weiter."— „Uebrigens.* schloß sie herablassend,
„es war schon zu viel, daß i so viel g'red't hab'
— schöfuh fattikäh awegwuh Madam'— schöll
Honöhr— Adiöh!* Und sie nickte uns zu und
rauschte hinaus.
Frau Leni aber fiel in einen Sessel und seufzte:
„Kaschamrdiener!' Fortunatus k


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 12 ]
Jns Räthsel iM Elurrshäh.
Original- Roman des „Neuigkeit?- Welt- Blatt" von
Reinhold Grlman«.
INschdniL »erboten.I s7s
Großvater und Enkelin.
Betheuernd erhob Frau von Linderode die ge­
falteten Hände. „Ich schwöre Dir, daß ich keine
Ahnung habe. Nie würde ich geduldet haben, daß
eines meiner Kinder Dein großmüthiges Vertrauen
hintergehe."
„Nun denn, um Dich ouS Deiner Ahnungslvsig-
keit zu reißen: Mein Enkel Erwin kündigt mir zum
ersten Mal den Gehorsam. Er könne sich nicht um
die junge Dame bewerben» die ich ihm als Gattin
zugedacht hatte, weil— es ist wahrhaftig zum
Lachen— weil er bereits mit dem Fräulein da
verlobt sei.— Verlobt! Der Hausnarr! Und
dabei gibt er sich allen Ernstes den Anschein, als
ob er meine Einwilligung für denkbar hielte."
„Editha— ist das wahr?* Frau von Linderode
rief es in einem Ton, aus dem vielleicht gegen ihre
Absicht viel mehr Freude als Bestürzung klang und
ihr bleiches Gesicht hatte mit einem Male Leben
und Farbe gewonnen. „Einen solchen Schritt konntest
Du thun, ohne Dich Deiner Mutter anzuvertrauen ?*
„Ja, und ich verbitte mir alle Vorwürfe. Es ist
durchaus nicht meine Absicht, hier ein hochnoth-
peinliches Verhör zu bestehen. Wenn es überhaupt
einer Rechtfertigung bedarf, so fordert sie von Erwin,
nicht von mir."
Sie wandte ihrem Großvater den Rucken und
machte Miene, das Speisezimmer zu »erlassen.
Baron Werner aber fuhr heftig empor und gebot
ihr mit Donnerstimme, zu bleiben.
„Nun?" fragte sie, ihm ohne jedes Anzeichen
von Furcht das Gesicht wieder zukehrend.
„Welche neue Liebenswürdigkeiten sind es, die ich
noch hören soll?"
Die trotzige Gelassenheit ihrer Haltung und ihrer
Rede steigerte die Aufregung des alten Herrn er­
sichtlich bis m's Maßlose. Sein mächtiger Körper
bebte und unter der gerötheten Haut seines Halses
trateu die Adern wie dicke Stränge hervor.
„Wagst Du's, mir so zu begegnen, wo jede Andere
an Deiner Stelle vor Scham vergehen würde?
Freilich, ich konnte darauf gefaßt sein, solchen Dank
für meine Wohlthaten zu ernten. Es geschieht mir
schon recht, ich darf mich nicht einmal beklagen.
Erwin aber mag sich Glück wünschen, daß ihm der
Oberst den Urlaub zur Reise nach Elvershöh ver­
weigert hat, denn wenn ich den Jungen jetzt hier
hätte— wenn ich ihn hier hätte —"
Er mußte innehalten, weil ihm der Athem
ausging. Frau von Linderode wagte nicht, sich zu
rühren, und Prosper stand schweigend, mit düsterem
Blick und fest zusammengekniffenen Lippen hinter
seinem Stuhl.
Auf Editha aber schien der schäumende Zorn des
Barons keine einschüchternde Wirkung zu üben.
„Wenn er hier wäre, würde er mich wenigstens vor
Beleidigungen zu schützen wissen," sagte sie kalt. „Ich
muß sie wohl über mich ergehen lassen, denn ich
bin ein wehrloses Mädchen, für das es, wie es
scheint, hier keinen Ritter gibt. Aber Du bist im
Irrthum, Großvater, wenn Du glaubst, durch
Drohungen einen Eindruck auf mich zu niachcn wie
auf Deine Taglöhner und Dienstboten. Du hättest
einen anderen Weg einschlagen müssen, falls Du
bei mir etwas zu erreichen hofftest."
„Ich? Etwas erreichen— bei Dir? Bist Du
von Sinnen, Mädchen? Hinauswerfen werde ich
Euch— Dich und Deinen sauberen Bruder. Eher
will ich Euch auf der Gasse verhungern sehen, als
daß— daß —*
Seine Rede erstickte in unverständlichen, gurgelnden
Lauten. Er fiel auf den Sessel zurück und zitternd
tastete seine Hand nach dem Knopf der vor ihm
stehenden Glocke.
„Um Gottes willen, Vater, beruhige Dich," flehte
Frau von Linderode. „Denke an Deine Gesundheit.
Willst Du, daß ich Dir die Tropfen hole, oder viel­
leicht ein —"
Durch eine heftige Handbewegung wies der Baron
ihren Beistand zurück und dann, als der Diener ein­
trat, machte er ihm, unfähig zu sprechen, mit Kopf
und Armen ungeduldige Zeichen, deren Bedeutung
der Mann jedoch auf der Stelle begriff. Er war
dem alten Herrn behilflich, sich zu erheben und führte
ihn, seinen mächtigen Körper nur mit Mühe anf-
rechthaltend, langsam aus dem Zimmer.
Weder Prosper noch Editha hatten sich während
dieser peinlichen Augenblicke gerührt, um dein
Leidenden beizustehen. Nicht die leiseste Regung des
Mitleides für den mit der furchtbarsten Athemnoth
Ringenden gab sich in ihren finsteren Mienen zu er­
kennen. Nur Frau v. Linderode hatte ihren Schwieger-
Vater bis zur Thür begleitet, obwohl sie es nicht mehr
wagte, ihrer Theilnahme und ihrer Hilfsbereitschaft
Worte zu verleihen. Eine gebieterische Geberde des
Barons hatte ihr denn auch befohlen, zurückzu­
bleiben, und nun, da sie mit ihren Kindern allein
war, verwandelte sich auf eine geradezu wunderbare
Weise der Ausdruck ihres eben noch so betrübten
und sorgenvollen Gesichtes. Mit einem liebevollen
Lächeln ging sie auf Editha zu: „Warum hast
Du mir nichts von Eurem Herzensbunde gesagt,
mein Kind? Konntest Du daran zweifeln, daß ich
ihm mit Freuden meine Zustimmung geben würde?"
Durch eine heftige Wendung war Editba der be­
absichtigten Umarmung ansgewichcn. „Oh »ein,
daran zweifelte ich allerdings nicht im Mindesten,"
sagtG sie kalt, „und gerade deshalb hielt ich es für
überflüssig, vor der Zeit davon zu reden. Es wäre
mir sehr lieb, Mutter, wenn Du mich auch jetzt
nicht dazu nöthigen wolltest. Erwin hat mit dieser
unzeitigen Erklärinig auf eine sehr thörichte Weise
gegen unsere ausdrückliche Abrede gehandelt."
„Aber er hat es gewiß nicht unterlassen, Dich
vorher davon in Kenntniß zu setzen. Hättest Du
seinen Brief gelesen, so wäre dies Alles vielleicht
zu vermeide» gewesen— diese schreckliche Szene
und der Anfall des Großvaters, für den wir nach­
her doppelt werden büßen müssen."
Das junge Mädchen hatte nicht mehr Zeit zu
antworten, denn die Thür des Nebenzimmers wurde
ungestüm aufgerissen, und der Diener erschien mit
ganz verstörtem Gesicht auf der Schwelle.
„Möchten Frau Baronin nicht doch vielleicht die
Güte haben, hereinzukommen?" sagte er. „So wie
diesmal habe ich den Herrn Baron noch nie gesehen.
Er röchelt so beängstigend, und obgleich er mit offenen
Augen daliegt, versieht er doch nicht, was ich zu
ihm spreche."
„Mein Gott. Sie erschrecken mich. Natürlich
komme ich. Und Du. Editha, willst Du mich nicht
zu Deinem Großvater begleiten?"
„Nein!" erwiderte sie kurz und hart, ohne sich
auch nur einen Augenblick zu besinnen. „Ich ver­
stehe mich nicht auf Samartterdienste und bezweifle
außerdem, daß meine Gesellschaft ihm Erleichterung
gewähren würde."
Frau v. Linderode verzichtete auf weitere Ueber-
redungsversuche und verließ in t dem Diener das
Gemach. Minutenlang verharrten dieZurnckblcibenden
in düsterem Schweigen. Tann sagte Prosper m
einem Ton, dessen sarkastische Färbung nur unvoll­
kommen seine schmerzliche Erregung verbarg:
„Hoffentlich verübelst Du mir's nicht weiter, daß
ich mich nicht dazu aufschwingen kann. Dir zu Deiner
Verlobung mit Vetter Erwin zu gratulireu. Du
hast ja gewiß außerordentlich klug und vernünftig
gehandelt; ich aber kann mich nicht in einigen
Minuten mit der Thatsache abfinden, daß dieser
überraschende Liebesbund mich eine Schwester kostet
und mit ihr die einzige verstäiidnißvoUe, mitfühlende
Seele, die ich bisher auf Erden besaß. Ich will
nicht Uebles von Deinen, zukünftigen Gatten reden;
aber nach allem Vorausgegangenen bist Dn Dir
sicherlich ebenso klar darüber wie ich selbst, daß
niemals irgend welche Gemeinschaft bestehen kann
zwischen ihm nud mir."
Stumm, mit abgewandtem Gesicht und fest zu­
sammengepreßten Lippen, hatte Editha seine bittere
Rede über sich ergehe» lassen. Nun aber wandte
sie sich ihm zu und er sah, daß Thränen in ihren
Augen glänzten.
„Willst Du auch noch anfangen, mich zu quälen,
Prosper? Ist es nicht genug an olledem, was ich
bereits habe erdulden müssen? Wenn Du wüßtest,
wie es in diesem Augenblick in mir aussieht, Du
wurdest Dich wahrlich nicht mehr versucht fühlen,
mich mit Vorwürfen zu peinigen."
Er bereute auch unverkennbar schon, daß er's
gethan, denn er trat auf sie zu und erfaßte voll
heißer Zärtlichkeit ihre Hände. „Ist es denn ganz
unwiderruflich beschlossen, Editha? Sieh, ich kann
mich »och gar nicht in die Vorstellung finden, daß
Du gerade ihm Dein Herz geschenkt haben solltest
— diesem leeren, oberflächlichen Burschen mit seiner
kümmerlich übertünchten Roliheit. Es ist ja undenkbar,
daß Du an seiner Seite glücklich werden solltest."
„Sage mir nichts mehr, Prosper— nichts, nichts!
Ich kann Dir nicht darauf antworten— heute
kann ich es nicht, denn ich müßte Dir Geständnisse
machen, die ich vielleicht noch nicht einmal vor
meinem eigenen Gewissen abgelegt habe."
„So lass' mich Dein Gewissen sein. Oder habe ich
wirklich das Vertrauen meiner Schwester ganz und
gar verloren?"
„Gewiß nicht. Doch auch Du wirst einmal er­
fahren, daß es Dinge gibt, in denen man sich von
Niemandem berathen lassen kann, auch nicht von dem
besten und treuesten Bruder. Und nun sei nicht
mehr um mich besorgt. Noch bin ich ja vor der
Welt nicht einmal Erwin's Braut, um wieviel
weniger seine Gattin."
„Editha, wenn ich Dich recht verstehe —"
Sie wurden unterbrochen.
„Prosper! Prosper! Um Gotteswillen, schicke auf
der Stelle einen reitenden Boten »ach dem Arzt!
Wenn mich nicht Alles täuscht, liegt Dein unglück­
licher Großvater in den letzten Zügen." Frau von
Linderode rief es in den Tönen der höchsten Auf­
regung von der Schwelle, um dann sogleich wieder
zu verschwinden.
Der junge Mann stand für einen Moment wie
gelähmt, dann aber raffte er sich auf und eilte aus
dem Zimmer. Editha allein blieb darin zurück.
Langsam ging sie z»m Fenster, und die trotzige
Falte zwischen ihren Brauen wurde noch tiefer,
während sie unverwandt in die prangende Sommer-
herrlichkeit des Parkes hinausstarrte.
Eine Verlobung.
Eine Stunde nach Mitternacht war der Baron
Werner v. Linderode gestorben, ohne daß ihm vor­
her das Bewußtsein noch einmal zurückgekehrt wäre.
Der Arzt hatte seinen Zustand von vornherein für
hoffnungslos erklärt. Ei» Reitknecht mit der Depesche,
die den künftigen Majoratsherrn Erwin v. Linderode
von der schweren Erkrankung seines Großvaters in
Kenntniß setzte, war gleich nach dein Eintreffen des
Arztes abgesandt worden; aber bei der Entfernung
seiner Garnison und der mangelhaften Verbindung
konnte die Ankunft des Lieutenants kaum vor dem
nächsten Mittag erwartet werden.
Frau v. Linderode, die ganz in Schmerz aufgelöst
schien, war nicht von dem Sterbelager gewichen,
und auch Prosper hatte die letzten, unerträglich
langsam hinschleichenden Stunden in dem Schlaf­
zimmer des Barons zugebracht, das vor diesem
Tage außer dem Kammerdiener Niemand hatte be­
treten dürfen. Editha allein war ferngeblieben und
hatte sich auch dann nicht veranlaßt gesehen, zu
erscheinen, als ihre Mutter sie durch einen Diener
benachrichtigt hatte, daß bereits die ersten Anzeichen
des bevorstehenden Todes wahrzunehmen seien.
Mit dem Einbruch des Abends schvn hatten sich
sämmtliche Gutsbeamte und die ganze Dienerschaft
in dem an das Sterbeziminer anstoßenden saal-
ortigen Gemache versammelt. Bald nach Mitternacht
waren auf Befehl der Frau v. Linderode und mit
Einwilligniig des Arztes die Verbindunasthüren
behutsam geöffnet worden, und der Kammerdiener
hatte den Anwesenden zu verstehen gegeben, daß die
letzten Augenblicke ihres greisen Herrn gekommen seien.
Stumm und ergriffen waren sie Alle Zeugen seines
sanften, beinahe unmerklichen Hinscheidens gewesen,
und wie sehr sie auch bis zu dieser Stunde deu
strengen Gebieter in ihm gefürchtet haben mochten,
angesichts der Majestät des Todes hatte sich Jeder
doch nur des Guten erinnert, das er von ihm em­
pfangen, es war wohl Keiner, der nicht in seinem
Herzen anerkannt hätte, daß er bei aller auf-
brausenden Heftigkeit und rücksichtslosen Schroffheit
im Grunde doch immer ein guter und gerechter
Hausvater gewesen.
Als der Pfarrer von Eichfelde, der langjährige
Freund des Barons und selber schon ein Greis mit
schneeweißem Haar,, drinnen am Sterbelager mit
halblauter Stimme zu beten begonnen, waren die
meisten der draußen Versammelten in die Knie ge­
sunken, und es war in der tiefen, feierlichen Stille
viel mühsam unterdrücktes Schluchzen vernehmlich
geworden. Dann hatte sich der Arzt, der zu Häupten
des einfachen, eiserne» Feldbettes stand, über den'
regungslos darin Ausgestreckten herabgeneigt, und als
er sich nach Verlauf von Minuten ernsten Antlitzes
wieder aufgerichtet, war es den Anwesenden zur
Gewißheit geworden, daß der alte Baron Werner
von Linderode still und friedlich zu einem besseren
Leben eingegangen sei.
Ehrfurchtsvoll wichen die Leute zur Seite, als
bald nachher die heftig weineiide, augenscheinlich
ganz fassuiigslose Schwiegertochter des Verstorbenen,
von ihrem Sohne gestützt, an ihnen vorüber in
eines der nächsten Zimmer geführt wurde. Auch der
Arzt gesellte sich dort zu ihr, während Prosper nach
dem Schlößchen hinübereilte, um seiner Schwester
die Traucrknnde zu überbringeii.
Er fand Editha in dem sogenannten Salon, wo
sie regungslos mit in den Schoß gefalteten Händen
in einem Sessel ruhte. Statt des hellen Kostüms,
das sie am Vormittag getragen, hatte sie ein ein­
faches, schwarzes Kleid angelegt, und wer sie so
mit marmorbleichein, düsterem Gesicht in diesem
Gewand der Trauer sah, der hätte wohl glauben'
müssen, daß auch ihr das schmerzliche Ereigniß
dieser Nacht sehr nahe gegangen sei.
Bei Prosper's Eintritt erhob sie den Kopf und
fragte, noch ehe er das erste Wort hatte sprechen
können: „Es ist vorüber— nicht wahr? Ich weiß
es seit einer Viertelstunde. Es war mir, als striche
mit einem Male ei» eisiger Lnfthauch durch das
Zimmer."
„Er ist gestorben, ohne noch einmal zum Be­
wußtsein gekommen zu sein, wie es der Doktor
vorausgesagt hatte," erwiderte Prosper. „Wenn wir
mitschuldig sind an seinem Tode, Editha, so dürfen
wir eine Beruhigung unseres Gewissens in dem
Gedanken suchen, daß sein Ende leicht war."
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 13 ]
Jer Zar und
ES ist ein reizendes Bildchen, das wir beistehend
unseren Lesern bieten: Der unumschränkte Herrscher
de» mächtigsten Reiches der Erde, als glücklicher Gatte
und Vater, auf seine geliebte Gemalin und sein erst­
geborenes Töchtern blickend.
Das Bild, nach einer Photographie aus dem Be­
ginne deS Jahres 1897 gezeichnet, stellt den Kaiser
Nikolaus IL von Rußland, seine Gemalin Kaiserin
Alexandra (geb. Prinzessin A l i x von Heften)
und die am 3. November 1895 geborene Großsürstin
Olga dar.
Jetzt ist allerdings die anmuthige Familien-Jdylle
durch die Erkrankung des Zaren für längere Zeit
gestört worden. Aber gerade während des Kranken-
lagers hat sich die Gatterliebe des kaiserlichen Paares
Gerichts »Verhandlungen.
Der ehemalige Sekretär der Genossenschaft
der Wiener Klei-ermacher.
6. VerhandluugStag.
Die Verhandlung wurde uach *'«10 Uhr eröffnet. Der
Präsident nahm noch einige aus den AusentLalt Swoboda's
in Bcegeoz bezügliche Konstatii ungen vor una erklärte dann
da! Bewei-verjatiren für geschloffen. Hieraus wurden die
Schuldsragen vorgelesen.
D:e erste betrifft die Gebühreneutlocknug in der Gruoffen-
schast mit einem Geiammtschoden von 6387 X 4 h; die
zweite die Eutlockung der Handelskammer-Subvention, die
dritte die Ent'ockung der 4647 K 98 h bei der Wiener
Tramwaygesellschait, die vierte die restliche Beschädigung
der Bettina BugarLkY um 1690 X, die fünfte die Entlockn,ig
von 1010 K von Wilhelm Muszka, die sechste die Be­
schädigung deS Wilhelm iinft um 8883 K, die siebente die
Eutlockung von 20 X in Bregenz, die achte die Enilockung
voll 110 X in Linz, die neunte die Zechschuld in Potten-
ßein, die 10. die Veruntreuung einer Abonnementsgebühr,
die 11. die Veruntreuung einer Jniertionsgebsthr und die
12. die Falschmeldung des Swoboda ia Bregenz und Linz.
Der Vertheidiger beantragte zu den Fragru 7, 8 und 9
die Stellung von Zulatz'rogen aus unwiderstehlichen Zwang,
welcher Antrag vom Stoatsanwolte bekämpii, vom Gerichts­
hose abgelehnt wurde, weil dajür rechlliche Vorausjetz rüge»
mangeln.
Nun ergriff Staatsanwalisubstitut Mrozek das Wort zu
den SchlnßouSsührungen. Er besprach die Ergebniffe der
Verbandlung mit Hinweis ont die Aufgaben, welche die
EenoffenschastSvorstehung zu ersülleu gehabt hätte und streiite
Hiebei die unglaubliche Langmuth des Vorstandes F e n z I.
Indem der Staatsanwalt weiterS die verwahrlosten Zu­
stände und die traurige Wirthschaft in der Eeuoffenschalt
als den Nährboden für einen Swoboda bezeichnete, unter­
zog er die einzelnen Anklages kten einer eingehenden Be­
sprechung. Er besprach sodann dos Winkels-kretariot
Swoboda's, die Betrügereien a» der Handelskammer und
die übrigen im Lause der Verhandlung besprochenen Fakten
und forderte den Schuldsprnch für den Angeklagten.
Nach dieser Rede sogt der Vorsitzende: Saaldiener! Er­
kundigen Sie sich draußen, ob nicht ein Prwaibctüeiligter
oder ein Vertreter der Privatbetdeil'glen draußen ist, der
das Wort ergreifen will. Nach einer Weile meldet der Saal­
diener: »Es ist Niemand da."
Nun fordert der Präsident den Obmann-Stellverlreter
Herrn Doleylch aus, die Ersatzansprüche der Genossenschost
geltend zn wache». Herr Doleyjch ve>langt den Zuspruch
des Ersatzes von 1500 Kronen, welche die Genoss njchast
als Ersatz sür desrandirte Ausiagengelder geleistet hat.
Hieraus nahm dcr Vertheidiger Dr. Severin Landes-
berger das Wort. Er betont einleitend, daß rr die Gr»
notzenschait thunlichst aus dem Spirle lasten werde. Er
schildert dann den Lebensweg deS Angeklagte».
seine Aamilie.
aufs glänzendste bewährt. Kaiserin Alexandra hat
ihre-, von eiucm schweren Bauchtyphus heimgesuchten
Genial in der aufopferndsten Wcfte gepflegt. Wochen­
lang will die hohe Frau nicht von dem Kranken­
lager des Kaisers und ihre eigene zarte Gesundheit
nicht achtend, umgab sie den Leidenden mit aller
erdenklichen Sorgfalt, die dk! n auch, nach den letzten
Berichten aus Lira" ia, von Erfolg gekrönt worden ist.
Bekanntlich besitzt der Zar. außer der Großfürstin
Olga noch zweiTöchterchci-, die am 29. Mai 1897
geborene Großsürstin Tatjana. und die am 26. Juni
1899 geborene Großfürstin Maria. Mit dem er­
sehnten Kronprinzen ist die Ehe bisher noch uichl
gesegnet worden.
siviigkeit und unzcilgemäge iMilöe des Vorstandes zum
Fluche sür Swoboda geworden sei. »Mir liegt es ferne"—
sagt der V rth-idiger— »dem Vorstände ein subj-ktivcs
Verschuidea zuzumuthen. Aber diese Verhandlung hat ge-
zeigt, daß er feinen Obliegenheiten nicht gewachsen war.
Es ist ein müder, gebrochener Greis, den man da gesehen hat.
Der Fluch des Angchlagten war sein anbei ti'änkles Pou-
vvir, so daß er zu eiacr Bedeutung gelangen kannte, daß er
der Wind-, Regen- »nd Wettermacher der Genossenschaft
war. Lein Mangel an sittlicher Festiakeit und moialijcher
Willenskraft ist in unserer Zeit nil t; se tenes.
Der Verteidiger betoni sodann, daß es die Idee
Swoboda's war, sich auf den Gewer'eadookaten hi canSzu»
spielen. Schon das schloß aus, daß r die Absicht halle,
die betreffenden Partei',i zu schädigen. Jedenjalls mollle er
halten, was er versprochen.
DaS Vertikt der Geschworenen bejaht sämmtliche
Schuldsragen, zumeist einstimmig.
Swoboda wurde im Sinne der Anklage zu sechs­
jährigem schweren Kerker verurtgcilt.
MaMätsbeleidigung.
Der 38jährige Ziegelei-Besitzer Eduard Eustachio
aus B u j a wurde am 30. v. M. vom Grazer Ge­
richtshöfe in geheim durchgeführter Verhandlung
wegen Majestät-beleidigung, die er gelegentlich der
Ermordung König Humbert's seinen Arbeitern gegen­
über in Graz begangen, zu vier Monaten
schweren Kerker und zur Landesverweisung
verurtheilt. Gegen eine Kaution von 10.000 K
wurde Eustachio vorläufig jedoch aus freien Fuß gesetzt.
Ein Todesurtheit.
Der 66jährige Wirthschaft-besitzer Alexander
C i z e k aus S t r a u t s ch i tz im Bezirke Kru mmau
halte sich am 30. v. M. vor dem Geschworenen­
gerichte in Budweis über die Anklage zu verant­
worten, seinen Sohn durch Arsenik vergiftet zu haben.
Der Angeklagte wurde des Meuchelmordes schuldig
erkannt und auf Grund des LerdikteS der Geschworenen
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Der bedrüugie Stiefvater.
Am 28. v. M. hatte sich der 18 Jahre alte
Baucrubursche Franz Mascha in 5b u n o w i tz vor
dem Hradischer Geschworenengerichte wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung zu
verantworten. Eines Abends im Oktober d. I. kam
der Stiefvater des Angeklagten, Martin H o r s a k,
, mit dem Arbeiter Marlin C h r a st e k im Wirths­
haus« deS Kahn in Streit, der sich nach der Sperr­
stunde auf der Straße fortsetzte und in eine Schlägerei
ausartete.
Jemand verständigte den unweit wohnenden Mascha
von der bedrängten Lage seines Stiefvaters. Er lies
eiligst auf den Kampfplatz. Einige Augenblicke darauf
schrie Chrastek: „Jesus Maria und Josef? Mein
Auge ist ausqeichlagen! Alle Anwesenden stoben aus­
einander und der Verletzte begab sich in die nahe
Wohnung des Arztes, der ihn nach dem ersten Ver­
bände sofort an die Klinik nach Wien schickte, wo
man ihni das ausgcschlogene Auge entfernte.
Das Urtheil gegen Mascha lautete auf achtzehn
Monate schweren Kerk-r.
Eine Landplage.
Die 58 Jahre alle Taglöhnerin Pauline Just
aus Tropplowitz, eine wegen Tiebstahls und Land-
streicherei schon sehr oft abgestrafte Person, welche
am 28. v. M. vor dem Troppaner Londesgerichte
stand, gab zu, daß sie im September d. I. in West­
schlesien geschäfts» und arbeitslos, wie immer, herum­
gezogen sei und ihren Lebensunterhalt durch Betteln
von Hau? zu Haus und durch Tiebstähle gefunden
hatte. Am 29. September d. I. verübte Pauline
Just aus ihrem Bettelzuge an Albertine Schindler
in Jägerndorf einen Dicbstahl von Kleidern im
Werthe von etwa 80 Kronen. Die gestohlenen Sachen
Hot sie ftheilweise verkausl und theilweise verschenkt.
Pauline Just war schon sehr oft in Zuchthäusern
in Preußen und in österreichischen Strafanstalten
internirt. Sie wurde zu achtzehn Monaten
schweren Kerker verurtheilt und wird dem­
nächst abermals in die Strafanstalt Wall.»Meseritsch,
wo sie gut bekannt ist, abgegeben werden.
Zwei Menschenleben um fünf Gulden.
Vor den Geschworenen in Großwardein wurde am
28. v. M. die Hauptvechondlung gegen den deS
zweifachen Verbrechens des Mordes und des RaubeS
angeklagten Sarkadöser Landmann Bela Balogh
zu Ende geführt. Der Sachverhalt ist folgender:
Im April l. I. wurden auf der Sziler Pußta in
der Nähe von Nagy-Szalonla die von ihrem Gatten
geschieden lebende Fcan Georg Kiemen und deren
Tochter Sophie ermordet aufgefunden. Die beiden
Leicheu niesen Spuren von Messerstichen auf. Der
Gendarmerie gelang es alsbald, den Thäter in der
Person des Landmannes Bela Balogh, der eine
Wechselschuld in der Sarkader Sparkasse mit einer
Geldsumme, unter der sich auch eine blutige Fünfer-
Note befand, begl-ichen wollte, zu eruiren. Balogh
gestand ohneweitcrs, daß er den beiden Frauens­
personen zuerst mit einem großen Nagel, dann mit
einem Schlachtmeffer zahllose Stiche versetzt habe.
Hierauf raubte er aus dem Kasten fünf Gulden.
Der Angeklagte zog in der Hanptverhandlung sein
früheres Geständnis zurück und behauptete, daß er
von dem Raubmorde überhaupt keinerlei Kenntniß
besitze. Sein früheres Gestäudniß motivirte er mit
seiner Furcht vor Mißhandlungen. Er berief sich auch
auf mehrere Zeugen, mit denen er sein Alibi nach­
weisen wollte.
Balogh wurde von den Geschworenen schuldig ge­
sprochen, worauf er sich mit gefalteten Händen an
den Präsidenten wendete und bat, man möge ihn
nicht zu streng verurtheilen. Dcr Gerichtshof verur-
theilte ihn zu lebenslänglichem Zuchthaus.
Die Leiche aus den Schienen.
Die Gattin des Landmannes Simeon Ungura-
sian in Kozarvar redete im Dezember vorigen
Jahres ihrem Liebhaber Vaßil B o j a c z zu, daß
dieser ihren Mann bei Seite schaffe. Bojacz zögerte
Anfangs, später jedoch ließ er sich dazu herbei, den
Wunsch seiner Geliebten zu erfüllen. Er lockte den
60jährigen Ungurosian in eiue Kammer, wo er ihn
dann mit einer Holzhacke erschlug.
Die Leiche trugen sie Beide zur Nachtzeit auf den
Bahnkörper, bauden ihr ein Bündel auf den Rücken,
um glauben zu machen, als wäre Ungurastan gerade
unterwegs gewesen, und legten sie dann quer über
das Geleise. Am nächsten Tage fanden Passanten die
vom Eisenbahnzuge schrecklich verstümmelte Leiche und
allgemein glaubte man, daß der arme Ungurasian
vom Eisenbahnzuge getödtet wurde.
Einige Monate später wurde Bojacz beim Dieb-
stähle von Gänsen überrascht. Die Gendarmerie
nahm ihn in Haft und brachte bei dieser Gelegen­
heit in Erfahrung, daß Bojacs mit der Witwe
Ungurasian's noch zu Lebzeiten ihres Gatten ein Ver­
hältniß unterhalten hatte. Außerdem gab der elfjährige
Sohn deS Erschlagenen an, daß er aus der Kammer
ganz deutlich das Wehklagen und die HUferufe seine-
Vaters gehört habe.
So gestand denn auch Bojacz seine That ein, und
das Geschwornengericht in Tees verurlheilte ihn
wegen des Verbrechens des Mordes, die Witwe
Ungurasian aber wegen Anstiftung zum Morde
einzeln zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe. Die von
der Vertheidigung überreichte Nichtigkeitsbeschwerde
wurde von der königlichen Kurie verworfen»
Der Veewcidiger schildert,- wie die Wllljäti.iok'it, Nach-


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 14 ]
f
K r a v e Dienstboten.
In unserer Zeit, in der so häufig die scharfe Gegen-
einanderstellniiq »an Dienstgebern und Die islvcrsonal er»
folgt, ist es eine wohlthuende Eischeiuung, wenn sestgestelll
wird, daß es auch viele brave n»d arbeitsam? Dienbstbaten
gibt, die ausopsecungsvoll, ehrlich und rechtschaffen sür ihre
Arbeitgeber wirken.
Anspruchslosigkeit, Bescheidenheit und Liebe zu ihrer
Herrschaft bilden das Prinzip dieser Braven, und die viel-
jährige Dienstzeit der wackeren Mädchen ist ebenso ehrend
für sie selbst, wie sür ihre Dienstgeber.
Die Gesellschaft vom blauen Kreuze ve>-
anstaltete am 2. d. M. Sonntag um 3 Uhr Nachmittags i»
der Lolkshalle des neuen Nalhhauses ei i '3 1 ö m 111 utt nfl»
s e st, wobei 46 brave Dienerinnen mit einer Prämie aus-
gez- ichnet lvnrden.
ÄnS der grasten Anzahl der zu Pcämiirenden haben wir
die Poitra>ts mehrerer Personen, die eine bcsandcrs lange
Dienstzeit anszuweisen haben, anfertigen lassen, die wir
unseren Lesern anbei bieten. Es sind dies: Maria B u b e r,
57 Jahre alt, seit 26 Jahren bei Frau Anna Test an;
Anna Pastorek, 6t Jahre alt, 26 Jahre bei Frau
Landauer; Elisabeth R a m p s t l e r. 50 Jahre aN.
27 Jahre bei Fron v. NSrpel; Marie Daubner,
68 Jahre alr, 35 Jahre im Dienste der Fcai GrSgrr;
Albiiie Pop per, 5t Jahre alt, leit 25 Jahren bei Frau
Tüercsc M a r t i n; Thereie 8 c i v I, 78 Jahre alt, 25 Jahre
bei Herrn Alex. Kaspar und schließ ich Amalia Schnei»
der, 50 Jahre alt, 26 Jahre bei Frau Martha Bey er
bed>e'stet.
Möge es diesen» sowie allen übrigen prämiirten brave»
Leuten gegSn.it fein, ihre Gesi>nLhe>t und Z ismedeaheit noch
recht larae zu erhalten und serne>hin als schön« Beispiele
edler Pflichttreue zn wirken.
Kleine Damen- Zeitung.
Neue Winterhüte. Während bis vor Kurzem die
Parole lautete: „Je höher desto eleganter", während
Federn, Schleifen, Blumen, Bänder himmelhoch
hinanstrebten, hat sich jetzt die Neigung zum Flachen,
gleichsam Wiegenden der Damenhüte bemächtigt.
Waren die Hüte bis jetzt Ungcthüme an Umfang
und Höhe, die Schleifen steif, ouseinanderstrebeud,
die Federn wie die eines Schlitten» oder Leichen»
wagenrosies, jetzt ist Alles liegend, platt gedruckt wie
ineinandergeschoben. Die Hutfa^ons sind pfaiinkuchen-
artig flach, in einer ganz neuen Art rund um den
vollständig frei bleibenden, sehr großen Kopf gornirt;
die Federn liegen fest auf, mit ihren Köpfen nach
unten gekehrt;— kurz, die Damenhüte sind jetzt
sehr ähnlich jenen Ritterbaretls, die so bekannt sind
von den sogenannten Maskenfesten her. Ucbcigens,
sie sind wirklich malerisch diese neuen Hüte. Sie
haben Styl! Einen Styl allerdings, der nicht immer
ganz paßt zu den Gesichter», die sie beschatten und
sicher nicht zu den aufgebauschten gekreppten und
a la chinoise frisirten Haaren. Aber mau spricht
ja auch schon von einer Aenderung derHaar-
tracht. Charakteristisch für die Modeneigung zu
Steppereien sind die durchsteppten Hüte. Braun ist
die Modefarbe, die Paris dckretirt. Braun ist freilich
unNcidsam, sehr unlleidsam sogar. Es gibt gar nichts
Häßlicheres, als solch' braunblonder Hut auf einem
blonden Kops, nicht» Unkleidsameres, als die braune
Farbe zu der blassen ins Gelbliche oder Bräunliche
spielende Hautfarbe der Brünette. Braun, vom hellsten
Gelbbraun bis zum Kaffeebraun sind auch meistens
die Hüte, die dieses Jahr die Uniform der Damen­
welt sein werden.
Das Alter der Schanspieleriniie». Das Widerstreben
der Schauspielerinnen, ihr Alter zu verrathen, ist uralt.
Frau Clairon, die berühmte Künstlerin, mußle eines
Tages als Zeugin in einem Prozesse erscheinen. Der
Vorsitzende des Gerichtshofes fragte sie nach ihrem
Alter. Obgleich die Zeit der Jugend längst hinter
ihr lag, zog sie sich geschickt aus der Schlinge, indem|
sie sagte: „Ueber— neunundzwaozig Jahre". Der
Richter lachte und war so galant, nicht weiter in sie
zn dringe». Als später einmal die Schauspielerinnen
eine Versammlung abhielien, um den Plan eines
Vereines der Schauspielerinnen z» berathen, glaubte
Jede, das Anrecht aus den Vorsitz zu haben. Keine
wollte nachgeben, als die Dejazet vorschlug, die
Aelteste in der Versaminlung zur Präsidentin zu
machen. Auf diesen Vorschlag trat plötzlich tiefe Stille
im Saale ein und nicht eine einzig« der Damen
machte ihre Rechte auf den Titel der Alterspräsidentin
geltend.
Wie sorglos manche Leute mit Geld und Gut
umgehe», selbst solche, denen das Zusammensparen
ihrer Nolhgroschen recht sauer geworden ist, erweist
ein Meldung aus Berlin. Allmonatlich werden Listen
von verlorenen Sparkassabüchern, Wechseln, Depot­
scheinen, Prämienschcinen, Versicherungspolizzen und
anderen Urkunden veröffentlicht, bei denen es sich oft
um ganz bedeutende Summen handelt. Da ist z. B. ein
Milchhändler, der sei» ganzes Vermöge in drei Spar­
kassenbüchern zu je 1000 Mark angelegt, dort ein
armer Kutscher, der 735 Mark „zusammengefahren",
eine A r b e i t e r w i t w e, die es schon aus 300 Mark
gebracht bat, das verlorene oder gestohlene Buch
eines Werkführers lautet auf 776 Mark, das eines
D i e n st m ä d ch e n s auf 698 Mark, das einer
Köchin aus 526 Mark u. s. w. Unter den Depot»
scheinen figuriren schon höhere Beträge, bis zu Zehn»
tausend Mark, und unter den Verlierern beftndet sich
sogar eine Hauptmanns-Witwc.
Restaurants für Studirende. Die in verschiedenen
Bezirken von Paris eröffneten MäßigkeitS-Restaurants,
deren Kundschaft von Tag zu Tag zunimmt, wurden
zunächst für Arbeiter geschaffen, nun soll auch im
Stube! tenviertel ein Restaurant für wenig bemittelte
Ztudirende errichtet werden. Der Studirende der
Rechte Henry Hayem läßt an die alten Herren den
Aufruf ergehen, das Werk durch ihre Unterstützung
zu fördern. Also ein Temperenz-Restaurant? Ja und
nein. Ja, insofern keine alkoholhaltigen Getränke
verabreicht werden sollen, d. h. Schnäpse und Liqueure
überhaupt nicht, und Bier und Wein nur in mäßigen
Quantitäten. Die Wessertrinker ober werden ein nach
allen hygienischen Maßregeln fiitrirtes Waffer vor­
finden. Das Ganze ist ein Genoffenschastsetabliffement;
eS werden Aktien zu dem niedrigen Preise von
25 Francs ansgegeben und die Studirendea zugleich
Kunden und Aktionäre sein.
In Sammt und Seide. Die Sammt» und Seiden»
wirkcr-Jnnung zu Berlin wird wegen Zusammen»
schmelzens der Mitglieder und allgemeiner Theil-
nahmslosigkeit aufgelöst. Selbst in der Weltstadt
Hot die Großindustrie jenen schönen Gewerbebetrieb,
der viele Jahre blühte, sich aber nicht zu entwickeln
vermochte, zu Grabe geläutet. Aehnlich also wie mit
der Seidenhaspelci und Seidenspinnerei, die auf
Grund der durch mehrere preußische» Könige be-
günstigieu Maulbeerbaumkultur und Seidenraupen­
zucht zeitweilig ausblühte, aber längst ebenfalls dem
ausländischen Großbetriebe erlegen ist.
Christbaumschmuck. Steraketten. Den Christ­
baum schmücken trefflich Ketten aus kleinen goloenen
Sternchen, die man so aneinanderreiht, daß sie ein­
zeln nebeneinander stehen. Mao schneidet die Sternchen
mit sieben Slrahlenspitzen aus Pappe, die mit Gold-
papi r überklebt wird, und bohrt in die zwei zu ver­
bindenden Spitzen feine Löcher mit einer Packnadel,
und hängt die Sternchen mit feinem Blumendraht
lose aneinander. Die Kette» sind so lang, daß jede
von der Spitze einer recht großen, übermannshohen
Baumes bis in die untersten Zweige reicht. Auch ein­
zelne Goldstecnchen machen sich i» dem dunklen Grün
sehr schön. Sonst schmücken den Baum goldene Kugeln,
Nüffe, Schneeflocken, Wachskerzen und Engelshaar.
Ein solcher Baum ist vor Allem ein Symbol des
gnadenverheißenden Sternes von Betlehem.
Rauteneffiz dient zum Riechen und Waschen bet
Schwindel, nervösem Kopfschmerz, Ohnmächten. Man
gibt auf ein Kilogramm Essig 100 Gramm Rauteu-
blätter und digerirt in der Wärme.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, W i n t e r-L o d e n r o ck fl. 6.—.
I kob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
I.» Stcphansplatz v.
Der Verkauf findet täglich 6i* 12 Uhr Nach-» statt.
FnlmkMltmichlM.
ISO bis 300 Stille Gulden «. W. stirbt ein feilt sollte«,
’ sehr günstig gelegenes Aabri.'Sunlerneüme», icclrtic« Ijcnte schon gute
' Prolperitä! nachweisen kann und durch projeltirle Bergrösternng eine
'Nach weit höhere Üientabilitat cricirticu wild. nul l. Hypothek
• gegen S», tearnntirte Zinsen und I0"„ Antheil am
• Reingewinn behnss Bergiusteruug der gabr>t«a,,lage und Auszahlung
, eines Compagnons. onlzunebmen.— Mefdlliae Antrüge unter:
„W. G. 863“ an Bndols Stosse, Wien, I., Sellerst&tte 3.
7178
Mit über 1000
Auszeichnungen
als die besten an­
erkannten Uhren.
.Köllmer
penn r. t handelSg.
jjiototösl. bilirtciL
Uhrmacher,
Wien, IX., Servitens;a99 e Nr. I.
Wcrkstätte für neue Uhren u. Reparaturen.
Grösste« Wiener I hren•
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren
sind mir von Seite meiner P, T. Äuuten über 1000 Anerkennungen
zugekommen undliegenzur gefälligen Einsicht auf. Ich dittedahei.
uieine Uhren nicht uiit den von den Händlern in Vertrieb gebrachten,
oft billigeren, aber die diensttauglich gelieferten Uhren zu ver­
wechseln. Eine Uhr soll für viele Jahre eine verläßliche bleiben
und man lasse sich daher von Anpreisungen der billigen Uhren
oder Reparaturen nicht täuschen.
I Oerien-Nickel-Remontoir fl. 5, 6 14 kar. Gold von fl. 14.— aufw.
s bis fl. 9.—. Herren- ob. Damen-l'^cudelnhren eigener Erzeugung,
I Remvntoir in feinen Silber-Ialle 8 Tage nufzuziehen, von
i Gehäusen fl. 7.—. 8.—, feiner ft. 9 —auiw., mit Schlagwerk von
«fl. 9,—. 10.—, 1. Qual. fl. 11.—| fl- 13.— aukw. Speisezimmer- und
Ibis fl. 12.—, Silberne Anker-iTableauuhren von fl. 7.—, mit
Rcmontoir fl. 12.—, 14.—, 16 —.iSäilagwerk von fl. 12.— aufw,
j I. Ohq[. fl. 18.—, 20.—, Gold.lNobmen- Comptoir» Uhren von
> Taruen- Remontoir fl 16— .jfl. 5— aufw. Küchenuhren w
i.ifc,.-,.er 9 nn rtitlu, an.a ou
fl. 18.—, stärkere Goldgehänl
fl. 20.-.21,—bis fl. 26.—. 1. Qual
m. loODelbedcl fl. 26.—. 28.—.
I st. 30.—, feinste und ganz stark
fl 35.—, 40.—, 50.—. Gold.
| fimen=91ci]iontoh>SlnTer fl.32.—,
st 35.—, 38 —, stärker fl. 40.—,
Doppel». st. 45.—. 50.—. 60.-
j bis st. 120.—. Gold- und SUber-
! waaren. SNberketten banst. 2.—,
st. 2.50 aufw. Weckeruhren fl. 2.30,
fl 2.80. feinst fl. 3.30. Lager allster-
gewöhnlicher PräcifionS» Uhren.
Geh! GlaSl,litten u. Genfer Fabri.
ente. Perpetiiclle. stich leibst
aufziehende Taichennhrv. st. 18.—
aufw.— Bestestnng genügt mit
st. 2.— Angabe. Rest Nachnahme.
Ratengeschäfte mache ich nicht.
Preisliste gratis. 7130
Graste Kataloge gegen Einsendung von 8 kr.
Als Weihnachts- Geschenk
empfiehlt das Tischler» ». Tapezirer Etablissement
von Jaqnes Wallis, Wien, I, Singerstraße 4»
im eigene» Hanfe,
hocheleg. Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer, SakouS. Boudoirs, i»
alle» Styl- und Sloffarteu, darunter Schlafzimmer zu 150 st.. Speise«
zimmer zu 150fl., Salongarnitnren von flbfl., oltd.DivanS von 50 fl. auf»,
c'luch find alle für Wohnungseinrichtungen erforderlichen Objecte lagernd»
Nnr Wien, I., Singerstrnsse Nr» 4.
Sicucr illuftrirter Katalog 8V H. 71HS
Karl Kiendl,
Jnstrumentcnbaucr,
Ulicn, VI/2,^lartnl)üftv(lr.lOo.
?veci-ilifl in Zithern« und Streich-
iiisirumenten-Bou. E-gene Dkodelle
i wie Eurck.i. Eutonio, Coneeit«
\ silbern, Streichviola Violine. Svc-
i cialsaitcn für alle Instrumente von
i unübertroffener Qualität. Kurze
! Zithern zu fl. 9 .—, 10 .—, 16 .—,
i fl 20 und höher, (sonccrtzither»
zu fl. 14 .—, 20.—, 24 .—, 30 .— und
höher. 7171
NE Bemerke, daß eS «W 99 sr
mir in der Zither-Brauche
keinen persönlichen Träger deS
| Ramen- Uienfcl gibt.
Lkltscdcm,
fertige- Bettgewand, billiger wi«
überall. Äilogr. Federn 40 kr.
biS 2 fl. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl., farbige Federu-Tuchent 3 fl.«
bessere 5 fl. Hulbflaumen-Tucheat
6 fl.. Federnpolster 1 fl. 30 kr.«
.Haarmatratte 10 biS 15 fl.
Afriaue 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.«
russischer Strohsack 1 ft. 20 kr.«
gefüllt2ll.,Rciscdcckeu von 1 fl. 80 kr.
big 3 fl.. Seidcu-Satindeckcn 5 ft.
50 kr.. Chlotv 6 ft.. Flanelldecke«
1 fl. 50 kr». Kinderbett, -Ltrohiack,
Matrahe. 1 Tuchrnt. 2 Polster 15 ft.»
Elujutze ü ft. 50 kr., Kastcnbekte»
mit äilakrahe 12 ft.. Kinderwagen
5 b'-S 10 fl.. Eisrnmöbel. Teppiche«
Zinoleutn, Coperdeckeu. Roßhaare,
Bettwäsche, Kotzen, coniplete Bett­
einrichtungen. Adolf Nltmniin.
UZien. V., Tiliönbiilttner-
ftrofte -4<». XIV.« Oteiudorf«
gasfe 1:). Bettfeeern-ReigigungS-
anstatt mit Dampfbetrirh. G873
i
i


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 15 ]
Militärisches.
DaS warme Nachtmahl der Soldaten. DaS Kriegs-
Ministerium hat angeordnet, da- der für das lausende
Jahr präliminirt gewesene, zur Verabreichung der
warmen Nachtmahls an die Mannschaft bestimmte
Zuschuß zum Mannschaftsqelde im Betrage von
4 Hellern per Mann und Tag auch vom 1. Jänner
1901 für jenen Tag in der Woche auszurechnen ist,
an welchem die Gemüse (Kaffeekonseroen) nicht ver­
theilt werden. Doch dürste, wie der „Pester Lloyd"
meldet, für das Jahr 1902 die Erhöhung des Zu­
schusses von 4 auf 6 Heller in das Budget ein­
stellt werden.
Fremdläudischr Offiziere im k. und k. Heere. Die
königlich serbische Regierung entsendet, wie schon be­
richtet, neuerdings fünf Offiziere der königlichen
Armee zu praktischen militärischen Studienzwecken in
die k. und k. Armee, wo die Herren verschiedenen
Trnvpenkörpern zur Dienstleistung zugetheilt werden.
Derartige Abkommandirungen find übrigens nicht
selten; wiederholt sind serbische Offiziere in mannig-
fache Tienstcssphären des k. und k. Heeres eingeführt
worden. Erst kürzlich find drei königlich serbische
Offiziere nach Absolvirung dieser Dienstleistung in
die Heimat zurückgekehrt; in Budavelt thut noch
jetzt ein königlich serbischer Artillerie-Offizier Dienst.
Auch andere Armeen haben in den letzten Jahren
solche Abkommandirungen nach Oesterreich-Ungarn
veranlaßt. Dem in Wien dislozieren 15. Husaren-
R-gimente ist ein königlich schwedischer Offizier zuge-
theilt. Am zahlreichsten find die Abkommandirungen
königlich rumänischer Offiziere in unser Heer sowohl
zur Dienstleistung bei der Truppe, als auch zur Ein­
führung in die Generalstabsdienstleistung.
Neue italienische Feldgeschütze. Die Herstellung der
neuen 7 Centimeter-Feldgeschütze schreitet in den
Arsenalen von Turin, Neapel, Genua, Piacenza uud
in dem Stahlwerk von Terni rüstig voran, und man
rechnet daraus, daß binnen 1‘<, Jahren die 540 neuen
Stücke zur Verwendung bereit st ehen werden.
Zins den 2andes-2lttsscljüssctt.
Tirol. Bus den M1 ■.-In fsn Gewerbesördcruvg wurden
ona-wiesen: Der Lauörsbeilrag von 500 Kronen für
1899.1900 !ür die gewerbliche Fortbildungsichule in Tuen«,
etu Laiibcsstipendium von 240 Kronen cn einen Weber de-
buss Erlernung der Joquard-Weberei und ein Beitrag von
1200 Kronen zu Handen des (£uclIo C'mmencate ,n
Trient zur Abhaltung von zwei Sanihmacher-Fachkursen.
Der Erlassung eines Vogeliaugsverbotcs jür die Gemeinde
Wülen wurde zugestimmt. Bewilligt wurde ein Holzverkauf
der Gemeinde Wängle, die Euihebung von Gemeinbeum-
I-qen jür 1901 in Telve, Buchenstein. WennS, Aurach und
Galtür. Angewieien wurden Schulbriträge für Gemeinden
dir Beziite Kitzbichl, Jansbruck, Briuicck, Meran, Landeck.
Bozen, Diane, Trient; ferner Braiidentschädigiingen für
Gebäude mir 984 Krvncn 49 Heller, Milltär-Borsparin
und Bequortieruvgskofien aus dem Jahre 1899 mit 1099
Kronen 36 Heller und Schubkosten mir 81 Kroueu 43 Heller.
Noitiituueale Nachrichten.
(MilthciliiNgcu von Bürgermeister», Geirieinderätben rc.
Wiener-Neustadt. Die Gemeinderathswahlen werden,
einer Anordnung der Statthalterei zufolge, wegen der
Reichsrathswahlen nicht im Dezember 1900, sondern
erst in der zweiten Hälste des Jänners 1901, zur
Durchführung gelangen.
Gmundtu. Bei den Gemclndewahleu im e r st e n
Wahlkörper wurden gewählt, und zwar als
Ausschußmitglieder: Weilnböck Eduard, Lehrer, Doktor
FuchS Robert, Advokat, Margelik Franz, Privat,
Titz Leo, k. k. Hofrath, Sadlmayr Ferd., Maurer­
meister, Siönbauer Anton, Tischlermeister, Doktor
Rischner Max, Badearzt, Zehden Franz, Kalkgewerks-
besitzer, Grabstein Andreas, Apotheker, uud Lampl
Alois, Fleischhauer.— Ersatzmänner: Pillinger
Alois, k. k. Hauptsteuereinnebmer, Roseuauer Michael,
Sladtbaumeißer, Koch I. Friedrich, evang. Senior,
Dr. Weinberger Rudolf, Advokat, und Huemer Gottlieb,
Privat. Gesammtzahl der Wähler 69, abgegebene
Stimmen 59.
Marburg. Bei den hiesigen Gemeindewahlen wurden
im ersten Wahlkörper nahezu einstimmig
die deutschen Kandidaten in den Gemeinderath ge­
wählt. Das Gesammt-Ergebniß der Gemeindewahlen
ist: Zwanzig deutschgesinnte und zehn sozialistische
Gemeinderäthe.
Kraubath. Bei der Grmeinde-Ausschußwahl am
30. November wurden gewählt: Im 1. Wahl-
k ö r p e r: zu Ausschüffen: Benedikt Hirn, vulgo
Galler, Josef Prutti, vulgo Hafer, Matthäus Sorger,
vulgo Lichtmair (neu), Balthasar Hartensteiner, vuigo
Mair zu Pirk; zu Ersatzmännern: Joses Hirn, vulgo
Moir in Leifing, Barthol. Schweiger, vulgo Böhetm.
— I m 2. Wahlkörper: zu Ausschüssen:
Johann Osner, vulgo Häusl, Franz Stroißnigg,
vulgo Obermüller, Hops Andreas, Gastwirth, Simon
Karl, vulgo Nestler (neu); zu Ersatzmännern: Karl
Schochucr, vulgo Grabler, und Prutti Johann, vulgo
Gulsbrunner.— I m 3. Wahlkörper: zu
Ausschüffen: Michael Osner, Kaufmann, Karl Thiel,
Lederer, Johann Steiner, vulgo Neubauer (neu),
Florian Schweiger, Wirth; zu Ersatzmännern:
Michael Picblmayr, vulgo Ungernbarner, Mathias
Willhuber, Wirth.
Trofaiactz. Die am 27. v. M. vorgenommene Nenwab!
des Marktgememdeausschusses bot folgendes Resultat
ecgeben: Aus dem dritten Wahlkörper wurden als
Ausschüsse die Herren Friedrich Luchinettj. Franz Frei»
berger, Eduard Schöngrudner (neu), Joses Hoser, als
E'iatzmäaner die Herren Franz Hatte (neu), Leonhard
Nörtinger (neu); aus dem zweiten Wahlkörper die
Herren Anton Legg, Ferdinand Morginter, Michael Weißen-
steiner, Konstantion Rainer, als Ersatzmänner die Herren
Johann Brand (neu), Joses Schweiger und au? dem
ersten Wahlkörper die Herren Johann Königshofer,
Johann Hofmann (neu), Franz Armaun (neu), Dr. Eduard
Ehrlich, als Ersatzmänner Dr. Alex. Guggitz (neu) und
Thomas Mahr gewählt. Die Betbeilignng an der Wahl
war eine rege und find im dritten Wahlkörper 48 Perzent,
im zweiten Wahlkörper 61 Perzent, im ersten Wahlkörper
75 Perzent der Wahlberechtigten zur Wahl erschienen.
Windischgraz. Bei der am 14. und 21. Nov.
staltgefundenen Wahl der Stadtgemeindevertretung
wurden folgende Herren gewählt: Postmeister Ernest
G o l l zum Bürgermeister, Adalbert Steinhauer zum
ersten, Franz Pototschnigg zum zweiten und Johann
Pungarsckegg zum dritten Gemeinderath; ferner zu
Ausschüffen die Herren: August Günther, Dr. Max
Kiesewetter, I. Krammer, Franz Lobe, Heinrich
Pototschnig, Dr. Hubert Lauerer, August Unger und
Bincenz Viertl.
Brunn. Die Stadtvertretungen von Jglau und
von Znaim sprachen sich gegen die Bethei­
ligung am Städtetage, wie der hiesige Ge­
meinderath, aus, und zwar wegen der überstürzten
Einberufung und wegen des ungünstigen Zeitpunktes,
der hieuür in Aussicht genommen ist.
Römcrstadt. Bürgermeister Wilhelm Ludwig,
Bürgermeister-Stellvertreter Karl Spörner und
Gemeinderath Franz Jellinek haben am 28. v. M.
ihre Ehrenämter, angeblich wegen Arbeitsüberbürdung
und Krankheit, niedergelegt.
Jagd-Nachrichten.
Unverhofftes Jagdglück. Man schreibt auS St.
Anton am Arlberg: Neulich machte der Pächter
des Jagdgebietes der Gemeinde Nafferein, Peter
F a l ch, mit den Jägern Karl Kleiner, Franz Schüler
und I. Habicher auffallend große Beute: Zwei
Hirschen, ein sehr alter fast zahnloser Zehner und
ein Achter, ferner ei» Rehbock, der leider sein Ge­
weih erst in den letzten Tagen abgestoßen hatte,
kamen zur Strecke; die Thiere wurden aus einem
geschmückten Wagen durch die Gemeinde geführt. Am
nämlichen Tage schoß auch Herr Pfarrer Strobl
in St. Jakob eine Gemse in demselben Gebiete. Die
Hirschen vermehren sich in unserer Gegend zusehends,
trotz o:m beträchtlichen jährlichen Abschüsse; die
Thiere kommen, wie man hört, aus dem durch
Schonung und Pflege überfüllten Jagdgebiete des
Prinz-Regenten Luitpold westlich von Obersdorf.
Der hiesige Jagdpächter hat aber auch die Hirschkühe
mit Bewilligung der Behörde das ganze Jahr in
Schonung gelegt, hiefür aber den Abschuß der männ­
lichen Thiere um einen Monat verlängert, was die
Vermehrung der Hirschen befördert.
Eiue Wikdkatze in Mähren. In dem fürst. Liechten-
stein'schen Reviere Stinau bei P l u m e n a u würd e
am 20. November von dem dortigen Waldheger D o-
lezel ein prächtiges Exemplar einer Wildkatze er-
schoffen.
BesatzuugSversuche mit Käugrruhs in Ungarn. Graf
Michael E sz t e r h a z y beabsichtigt in seinen im
Preßburger Komilat gelegenen Jagdgebieten
das Känguruh einzubürgern. Wie verlautet, soll eine
Sendung dieser Wildart unterwegs sein und binnen
Kurzem an Ort und Stelle eintreffen. Allem An-
scheine nach dürfte dieser Akklimatisations versuch von
Erfolg begleitet sein, da ein ähnliches Experiment,
welches Baron B ö s e l a g e r aus seiner deutschen
Besitzung mit Känguruhs vornahm, als gelungen
betrachtet werden kann.
S a n i t ii t$ ui c f c «♦
Die GesnndheitSvcrhältnisse WienS. In dem
Hauptsa'ütätsrapporte für den Monat Oktober wurden
nicht weniger als 674 Todesfälle infolge von
Jnfrctionskrankhciten ausgewiesen. Diese an und für
sich auffallend hohe Ziffer verliert an Bedeutung,
wenn man erwägt, daß unter diesen Todesfällen nicht
weniger als 489 infolge von Tuberkulose oder
Skrvphulose zu setzen sind, so daß also für eigentliche
Infektionskrankheiten nur mehr 185 Todesfälle über
bleiben. Im Berhältniffe zur Einwohnerzahl WienS
ist diese Anzahl eine sehr niedrige zu nennen.
Kirchliches.
Der Katalog der uordtirolischcu Kapuziner-
Provinz sür da- kommende Jahr ist soeben erschienen.
Dieser Orden entfaltet in 5 Diözesen mit 23 Klöstern seine
aufopfernde Thätigkeit und wirkt »ebstdcm in den Missionen,
sowohl m orientalischen als auch vorzugsweise in Indien
in 11 Bezirke», von denen drei als neu gegiünd t be­
zeichnet werden. Wenn man erwägt, daß diese Ordens-
piiester in 10 Städten und 11 Orten als .Psarr.Prediger"
sungiren uud nebstdei Seellorgsdienft» und Aushilfe leisten.
so läßt sich sein segensreiches Wirken und seine allgemeine
Beliebtheit im Volke ermessen. Gegenwärtig zählt di-
Ordensprovinz 236 Priester. 55 studirende Kleriker und
11 Novizen sind im letzten Jahre wieder eingekleidet worden.
Drei Patres feiern im Lause des Jahres ihr 50jähriges
Ordensjubiläum.
Priorintvahl. Bei der am 24. November unter der
Leitung de- Fürstbischofs von Lavant, Dr. Napotni^
im Magdalenenstiste zu Studeniz vorgenommenen Wahl der
Pciorin wurde die bisherige Novizenmeisterin Ll. Maria
Gertrud Grüner zur Priorin gewählt. Sie wurde
geboren zu Ratibor in Preußisch-Schlesien am 10. Mai 1850
und legte die feierliche Ordcnsproieg am 20. Jn»i I871 ab.
Personal- DTacfirichten*
Veränderungen im Klerus.
Diözese St. Pölteu. Am 24. November wurde Herr
Karl Krombholz, Aushitsspriesler in Puchenstuben, aus die
Piarre Hoheuberg kanonisch investirt. Herr Julius Feyertag.
Provisor in Hoheuberg, verblieb daselbst als Kooperator.
Herr Michael Tallauer, Kooperator in Gföhl, wurde Aus-
hilsspriester in PuchenstubiN, und Herr Konrad Sehner,
Kooperator in Großgerungs. AushiliSpriester in Kirchbach.
Stift Herzogenburg. Herr Hieconymus Bauer, Psorr.
Verweser in Ponsee, wurde Stijtslämmerer und Herr
AlphonS Novak, Stiflskurat in Herzogenburg, Pfarrverwesec
in Ponlee.
Erzdiözese Salzburg. Herr Matthäus Hoffmann,
Wallfahrtskaplan in Kicchenthal, kommt alS Kooperator
nach Jlter.
Diözese Lavant. In den dauernden Ruhestand trat
Herr Ferdinand Jan, Piarrer in St. Peter an der Sann.
Bestellt wurden aiS Provisoren die Herren Kapläne: Jakob
Cinglak in St. Peter an der Sann und Johann Topolnik
in Garns bei Marburg. Gestorben ist am 25. November
Herr Franz Schwarz, Pfarrer in Gam- bei Marburg, im
70. Lebensjahre. Ausgeschrieben wurden die Piacrea:
St. Peter an der Sann (Pair. Religionssondherrschast
Sittich) bis zum 5. und St. Martin in Gam» (Patr. Bis-
ihum Luvaut) bis zum 6. Jänner 1901.
Diözese Gurk. Uebersetzt wurde Herr Doktor Ludwig
Polialowich, Militärkaplan zweiter Klasie, von Klageasurt
nach Serojcvo in BoSnien; an besten Stelle kommt Herr
Joses Boldis von Serajevo nach Klazeusurt.— Zum
Dekonalrathe des Dekanat-bezirkes R ose g g wurde gewählt
und vom j.»b. Ordinariate bestätigt Herr Johann Sablatnia,
Pfarrer zu St. Egydea an der Drau.— Am 25. v. M.
starb im Kloster zu st. Lambrecht der erst 36 Jahre alte
Benediktinerpater Bruno Quitt, Bruder des hochw. Herrn
Dr. Johann Qiiitt, Präfeklen im Klazeufurlsr Knaben»
jeminar.— Bis 8. Jänner 1901 ist zur definitiven Wieder-
besetzung die Pfarre Tuljchnig (Patronat LaudeSsürst)
ausgeschrieben.
Nereius- Nachrichten.
Der Gesang- und Orchester-Dereia in Neunkirchen
hielt am 18. November in den Saallokalttäten der Frau
A. B i e w a l d vor einem sehr distinguirten Publikum eine
Liedertasel ab, welche in ihrem Programm eine Auslese an
Lrchesterviecen sowie Männerchören darbot. Besonders
akklamilt wurde ein vom Orchester exekuttrteS Konzertina
von Weber, in welchem Herr Prunk das Klarinettsolo
meisterhaft zum Vortrage brachte. Auch die übrigen Nummern
deS Programm» erzielten wohlverdienten, lebhatten Beifall.
Der Verein bietet den Mitgliedern unter der Leitung der
Herren Robert G m e i n d l (Chormeister), Karl G m e i n d l
(Orchesterbiiigeut) in jeder Saison sein Bestes und ist be­
strebt, zu immer höheren Zielen vorzurücken. Da-Konzert
wird bei besonders ermäßigten Preisen am 8. Dezember
al- volksthümlicheS Konzert wiederholt,
Der katholisch-konservative Verein in EuuS feiert
am 8. Dezember seinen 30jäprigen Bestand durch eine Fest-
versammlung im Vereinshaussaale,
Die Liedertasel in Mondfee hielt am 21. November
ihre Generalversammlung ab, bei welcher Herr Dr. Müller
einstimmig wieder zum Vorstände gewählt wurde. Die
anderen Llu-fchußmitglieder wurden ebenfalls wiedergewählt.
Drei Mitglieder, die in keiner Probe fehlten, erhielten
je ein Stainmkrügel, der Chormerster Herr Rank von
Herrn Dr. Müller eiue prachtvolle Kravattennadel aus
Gold. Ueber Antrag des Herru Lindenthaler wurde
auch ein Sangralh in den Ausschuß gesendet.
Der Oesterreichifche Bund der Vogelfreunde ver­
anstaltet am 18. Dezember im Saale der Kaufmannschaft
in Graz seine diesjährige Chrisibaumieier, bei welcher
sünizig arme thiersreuirdliche Schulkinder mit Kleidungs­
stücken, Spielzeiig, Süßigkeiten uns Weihnacht-büchlein
deiche,ist werden sollen. Einige hervorragende Firmen haben
dazu Gaben gespendet und in Aussicht gestellt, ebenso
lausen von privater Seite allerlei erwünschte Beiträge zu
diesem Zwecke ein. An die Bescherung der Kinder wird
sich ein Konzertabend schließen.
Kärntner Sängerbund. In Klagcnfurt findet am
9. Dezember um 10 Uhr Vormiitags im UedungS.orale des
„Männergefangvereiiies" (Realschuigebäude, Bahnhofitraße),
eine außerordentliche Delegirten-Versammlung iämmtlicher
Buudesvereine Kärntens behufs Vornahme von Ergänzungs.
wähle» in die Leitung des Kärntner Sängerbunoes statt.
Der Schulkrenzer- Vereiu in OberleutenSdorf»
Böhmen, hielt am 24. November im »Hotel Seiserl- seine
Hauptversammlnng ab. Nach der Ersialtuuz des Jahres­
berichtes seitens des ObmanneS Herrn BürgersLuldirektors
Joses F ritsch und des Kasiaberichtes seitens des Vereins»
lossier» cnolg'.en die Neuwahleu, welche solgendes Ergebniß
halten: Obmann Herr Bürgerschuldirektor Joses F ritsch»
Obmannstellvertreter Herr Bürgerschullehrec Alois Lieb-
zeit, Schilst übrer Herr Bürgerschallehrer August Brosche,
Schriflsührerstelloertreter Herr Bürgerschuilehrer SS. Franzl.
Kassier Herr Anton Geißler, Kassie,stellvectreter Herr
Karl Knie, Oekouomen die Herren Granzner und
Heimdörser» Beiräthe die Herren Bürgermeister
F. X. Kl a n s n i tze r, Emil L a»> k e und d,e Herren
Katecheten P. L. Fritsch und P. Karl Löfsler.
Der Landwirthschaftliche Verein_ des Pester
KomitatS hielt am 23. November eine sitzunz» in der
das Budget für 1901 vorgelegt wurde. Einnahme» und
Ausgaben balanciren mit 23.057 Kronen. In das nächst­
jährige Arbeitsprogramm wurde,« die Veranstaltuna von
Vortrügen, Viehprämiirungea, Ausstellungen, die Abgabe
vou Zuchtvieh gegen Ratenzahlungen rc. ausgenommen»


[ 2023-06-29 10:52:04.667 - 19001204 - Seite 16 ]
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Hnringsee beiOrth
a. d. Donau hat kürzlich ihren longjährigen Gönner und
Wohlthäter Franz S i tt er, Restaurateur „znr goldenen
Kugel- Am Hos in Wien. einstimmig zu ihrem Ehreuhanvt-
manne ernannt. Die Ueberreichung der bezüglichen Diploms
erfolgte an Herrn Sitter, als derselbe jüngst zur Jagd
in Hart n gsee weilte, in besonders feierlicher Weis. Die
Feuerwehr, die in Parade ausgerückt und von der Orts»
lopetle begleitet war, nahm vor Sitter'S Absteigquartier
Ausstellung. Hanptmann Kolm und Hauptmann-Slellver.
treter T o m e k begaben sich zu Herrn Eitler und über-
reichten diesem noch kurzer Ansprache das Diplom. Hoch
erfreut über die ihm zu Theil gewordene ehrende Auszeich­
nung» dankte Herr Eitler der ausgerückten Feuerwehr,
die hieraus mit einem dreifachen Hoch aus den neuen Ehren-
Hauptmann erwiderte.
Neue freiwillige Feuerwehr in Böhmen. Die
k. k. Etottbolierei in Prag hat die Statuten der frei­
willigen Feuerwehr in Pyhanken, Bezirk Teplitz,
bestätigt.
Die freiwillige Feuerwehr in Laibach hält Sonntag
den 16. Dezember um 9 Uhr Vormittag? eine oußerordent-
Itche Generalversammlung ob. Die Tagesordnung derselben
umfaßt die Ergänzung de? Ausschusses und allsällige An­
träge. Der Universul-Löschtrain der Laibocher Feuerwehr
Hot von der Firma Siemens u. Halske eineti eleltiischen
Akkumulatoren zum Geschenk erhalten.
Feuerwehr-UnterstützungSkasfe i» Mähren. Die
I. (deutsche) Sektion deS Verbandes der allge­
meinen Unterstützungskasse der freiwilligen lind
organisirten Gemeinde-Feuerwehren in Mähren richtet
an die Feuerwehr-Kommanden nachsolgeude Mnhuunq:
»Mit Bezug auf unser Zirkular vom 24. Jii»i 1900 Nr. 750,
sowie mit Bezug aus§ 3 der Verbands-Satzungen ergeht
biemit an Euch die e r st e Mahnung wegen ungesäumter
Franco-Elnsendling deS M i t g l i e d e r-B erzeickinisies
für das zweite Semester 1900 nebst dem danach eutsallendcn
Betrage von 5 Kreuzer per Kops Eurer Miig'ieder miö
der nach dem bezogenen§ 3 aus 50 kr. sestg'setzten Mahn­
gebühr für die erste Mahnung. In der zuversichtlichen Er­
wartung, daß Ihr dieser Mahnung umgehend nachkommen
werdet» verbleiben mit kameradschaftlichem Gruß sür den
Kaffo-AuSschuß: Rohre r."
Welt-GcsMs-Berichte.
HandrlsUachrichtru.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörse war wohl das Geschäft in
Weizen ebenso klein wie seither, iminerhin zeigte sich ein
freundlicherer Ton. Es waren Reflektanten im Markte, welche
allerdings nur zu gedrückten Preisen kaufen wollten, aber die
Thatsache, daß man verkaufen konnte— ein Umstand, der
längere Zeit hindurch nicht zu konstatiren war— gab dem
Geschäfte im Ganzen einen zuversichtlicheren Ton. Gegen die
Vorwoche waren die Preise unverändert. Zur Notiz ge­
langten: 79 Kilo zu X 7.15 ab Mezötur, 77 Kilo zu X 7
Jpolysag, 78 Kilo zu X 7.20 Surany, zu X 7.20 Neuhäusel,
78-5 Kilo zu X 7.40 und zu K 7.45 Tyrnau, zu K 7.40
Wartberg und 78.5 Kilo Marchfelder zu X 7.75 Stadlau.
In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81
Kilo zu X 7.65—8.25, Maros 77—79 Kilo zu X 7.60—7.95,
Banaler 74—79 Kilo zu X 7.10—7.85, Weißenburger 77
bis 80 Kilo zu X 7.60—8.—, slovakischer 76—81 Kilo zu
X 7.40-8.10, Bacskaer 74-78 Krlo zu X 7.20-7.70,
Südbahn 77-80 Kilo zu X 7.50-7.95, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu X 7.60—7.85.
Korn war ebenfalls behauptet. Ab Wien bezahlte man:
Slovakisches zu X 7.30—7.60, Pest er Boden zu X 7.30—7.60,
Südbahn zu X 7.15—7.45, diverses ungarisches zu X 7.15
bis X 7.45, österreichisches zu X 7.50—7.65.
©erste neigte eher der Abschwächung zu. Als Preis-
grenzen ab Wien sind zu fixiren: Mährische X 8.20—9.75,
Marchfelder X 6.70—7,50, Wiener Boden X7—8, slovakische
X 6.75—8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6.25—7.50,
mittlere Donaustationen (Budapest-Mohacs) X 6.50—7 25,
Südbahn X 6.70—8.25, Äudapest-Fünskirchen X 6.75—7.75,
nordungarische X 7.15—9.40, Theiß X 6.80—8, Brenner­
und Rollgerste X 6.10—6 25, Futtergerste X 5.75—6.10.
Hafer um 5 h billiger. Geringere Qualität X 5.45—5.55,
Mütelqualität X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5.85—6.15,
Ausstichqualität X 6.30—6.50.
Mais behauptet. Ungarischer und rumänischer (alter)
X 6.65—6.75, detto (neuer) X 5.10—5.20, serbischer (alter)
X 6.60—6.65, Cinquantin (alter) X 7.15—7.40, detto (neuer)
X 6.20-6.50.
Termine tendirten etwas fester. Hafer und Mais waren
ruhig. Umgesetzt wurden: Fruhjahrsweizcn zu X 7.70, 7.73,
Frühjahrskorn zu X 7.59, X 7.61, Mai-Juni-Mais zu X 5 21,
X 5.22. Frühjahrshafer notirte X 5.88, X 5.90. (Sämmtliche
Preise verstehen sich per 50 Kilo.)
Getreide.
Budapest, 3. Dezember. Weizen per April X 7.42—7.43,
per Oktober X 7.61—7.62. Roggen per April X 7.17—7.18,
Hafer per April X 5.56—5.67, Mais per Mai X 4.91 bis
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
16.000 Meterzentner Umsatz» Roggen ge>ragt, Uebriges un-
^ränderi. Termine: Brodfrüchle z» Beginn schwächer, im
Verlaufe anziehend, Anderes geschäitslos, unverändert.
Theißweizen 77—80psündig: X 7.25—7.40. X 7.40-7.50.
K 7.46—7.70, X 7.56—7.75. Neuroggen X 6.65-6.95,
Futtergerste X 5.60—6.—, Haser K 6.26—5.75, Mais
X 4.70—5.00, Hirle X 5 30—5.40. Wocheuzujuhr 142.740
Meterzentner Weizen. Weizevlager: 464.400 Meterzentner
in deu Entrepots, 62.867 Meterzentner im Lagerhaus der
Weftbahn» 119.600 Meterzentern im Silos.
Wudapelier Wochenbericht.
Kolouialwaaren. Zucker: Der Rohzuckermarkt ist
Wohl lustlos und sind die Preise, abgesehen von den
Schwankungen gegen hinaus und hinunter, stetig. Raffinade
ist unverändert.— Kasse: Die andauernd großen Zu»
fuhren in Brasilien, vereint mit den schwachen Abs,ihren
haben die Posuion des Artikels »och weiter geschwächt, so
daß heute säst die niedrigsten Notirungen die,es Jahres
erreicht sind. Die Zufuhren In ihrer jetzigen Größe lassen
ftch».ftt ,» durch Geldnoth der Pflauzer» Furcht vor weiteren
e Wechselkurssteigerungen oder auch durch die unäreitlg
günst gen Aussicht n auf die künstiqe Ernte begründen. Was
letztere betrifft, dürste nicht vergessen werden, daß noch sechs
Monate verstreichen, ehe die neuen Kaffees zum Pflücken
gelangen, und die Vergangenheit lehrt, welche Ueber»
ralchnngen diese lange Zeit noch bringe» kann.— Agru­
men: Die Zufuhren in Limonien bleibe> noch immer
stark zurück im Vergleiche z» jenen in der gleichen Zeit-
periode der Vorjahre. Die Qualität der Frr,cht lägt auch
viel zu wünschen übrig, so daß man an die Berievte der
Produktionsplätze zu glauben ansängt, die seit dem Somm.r
her Ichon von einer sehr schwachen Limonienernte sprechen.
Speziell Siracusaer Waare kommt wenig herein und wird
dementiprechend mit hohen Preisen bezahlt. Man natir!:
300er und 360er je nach Qualität von X 7.50—12.— per
Kiste. In Orangen sind die ersten größeren Partien rasch
vergriffen worden nud Herrscht eine rege Nachfrage, Preise
sind »och nicht slabilisirt.
Nrrps, effektiv, ist aus Mangel au Waare jede? Ge­
schäft ausgeschlossen. Termin raps August 1901 blieb in
Folge Zurückhaltung der Spekulation ohne Abschluß, nolirt
X 13—13.10.
Leinsaat nolirt X 14 50—15.50.
Null X 12 50-13.-.
Hedrich X 7.00—7.50.
Napsknchen X 12.25—12.50 per 100 Kilogramm,
iliüböl X 83—84 per 100 Kilogramm.
Pflaumen. In Folge gerirger Nachfrage vom Aulande
war in der ver stossciicn Woche ivenig Verkehr, trotzdem sind
die Preiie behauptet, da die ZutuHreu im Pr obuklionsgebirte
lehr schwach sind. Gehandelt wurden: Serbische Goruitnreu
(je 10.000 Kilogramu, 80 -85stückige, 99—lOOstückige und
110—120stückrge) zu X 14 per 50 Kilogramm ob Saue-
flolion. Bosnische Garnituren 110—120stückige zu X 13'/«,
95—lOOstückige zu X 14V«. 80 -85ttückige zu X 15','«,
70—75stückigc zu X 16 ab Brcska, und »otiren gkeichprersig
am Schlüsse der'Woche.
Schweinefett kcndirte in der abgelaufenen Woche bei
seh, reger Kauflust imb schwacher Erzeugung sehr fest. In
Folge des anhaltend milden Wetters ist die Salomiiabrika-
tion und die mit derselben in Verbindung stehende Wniter-
sch'acitung aus niihesttninite Zeit verschoben und nachdem
a 'bererfeitS der Bedarf in Schweinerclt ein um diese Zeit
r »gewöhnlich größec ist, kanri die Erzeugung demselben
N'cht genüg»», Darous folgt, daß sich die hohen Fettpreiie
nicht nur behaupten, sondern iroch weiter steigen, und
wurde zum Wochenlchlrrß X 61.50 sür Schweiuelett be­
willigt.
Tafelspeck verkehrte bei ziemlichen Vorrätben lind starkem
AuSaebot mangels Bedarf? flau und wurde Zstückige Waar e
zu X 50—50.50, 4stückige Waare zu X 49—49.50 in kleinen
Posten umgesetzt. Der Marti schließt irr flauer Srtmmriiig.
Geräucherter Taselspeck, 4s!ückige Waare zu X56 G.,
X 57.— W.
Sämereien. Die auswärtigen Berichte lauten ruhiger
als in der Vorwoche, im Inland« jedoch blieb die Kouflust
>ür beide Kleetorten, Rothklee wie ach Luzerne,
zwar eine fortgesetzt rege, doch die Notirungen im Allge­
meinen blieben unverändert. Was speziell Rotbklee be­
trifft, so lieferte in der Berrchtswoche Sicbenbü gen das
Gros der Offerte, welche, da der Marktlage angepaßt, in
vielen Fällen rasch zum Abschlüsse sührtcn. Auch einzelne
Distrikte Ungarns, ivelche sich bisher mit der Kleefarnen»
Produktion nicht belaßten, brachten recht oniprechende
Qnoli äten auf den Markt. Airs diesen Gegenden kam auch
etwas Klee aus diesjähriger Ausiaat Heran, wobt nicht in
g.oßcn Quantitäten, doch, was Korn und Farbe betrifft,
recht befriedigend. Amerika Hat die Tcrmiusorderuugen um
eine Kleinigleit ermäßigt, sür effektive Waare sind jedoch
dre Notirungen unverändert sehr hoch. Von Luzerne,
ungarische Saat, wurden einige Posten gehandelt. Frankreich,
sonst irm dic.e Zeit schon ein Hauptlieseraut, läßt wenrg
von sich hörerr uud wurden von dieser Provenienz INI
Ganzen 200 Ballen ausgeuomine». Französische Luzerne
Hot dieses Jahr hier umso mehr einen schweren Stand,
als das heimische Produkt nach jeder Richtung hin die
Anforderungen besriedigt. Das Wenige, wos von Espar­
sette angeboten wurde, konnte schlank vlocirt werden.
Wicken mangels Offerte ruhig.— Notirungen per 50 Kilo­
gramm Basis Budapest: Rotuklee Prima, grobkörnig zu
X 72—74, Rothklee, Mrttelqualrtät zu X 68—71, Rothklee,
mindere Waare zu X 62—64. Luzerne, »»gar. Prtma zu
X 45—50, Luzerne, niigor. Mittelqualität zu X 41—44,
Mohär zu X 7—7.50, Wicken zu X 6,50—6.75, Elparsette
zu X 11—13.
Südfrüchte und Delikatessen. Südfrüchte. Die
Provinz beeilt sich, ihren Bedarf zu den herannahenden
Feiertagen z» decken, was eine Lebhaftigkeit im Gelchäsle
hervorries; große Umsätze sind nicht zu verzeichnen, da sich
der Verkehr um diese Zeit aus Kleinigkeiten zusammensetzt.
— Mandeln haben sich in dcn legten Tagen wieder
etwas erholt. Die Enlhaltiarnkeit der Känser scheint auf­
gegeben zu sein, da der dringende Bedarf bort) gedeckt
werden muß. Von Set!« der Exporteure findet wenig Ent-
gegcnkonlmcn statt; diese sind aus Grundlage ihrer Wohl»
oricntirtheit weiter L Irr buus8s gestimmt; sie behaupten
fest, daß die sichtbaren Borrälhe den Wetlbedarf kaurn aus
zwei Monate zu versehen im Stande sind.— Sultaninen
haben unter der allgemeinen Geschäslslosigkeit eine Ab»
schwächung erlitten, die sich vorherrschend aus untergeordnete
Vonrla bezog. Für Dezember werde» einige tausend Ballen
persitchec Sultaninen crwartrt, welche den Smyriiaer
'Markt vorübergehend in ungünstiger Weise beeinstugt haben.
In schwarzen Stlelrosrnen, Csine und Elemes landen
größer« Verkäuse statt.— Haselnüsse unterlagen den­
selben Schwantungen wie Mandeln, bufe haben sich nun
wieder rasch genug erholt, um große Verkäuie z» unver­
änderten Preise» zu ermöglichen. Srzilianer, runde, bideu
noch immer das Zeniruin der Ausiiierkiaurkrit; man ver­
laust z» X 39 per 50 Klgr. transito Trieft.— Iohan >r i s-
brod ivir d Heuer der »rangelhasten Qualität wegen in viel
giringerem Maße gehandelt als im Vorjahre. Die Preise
blieben trotzdem stationär.— M a I o g a r r a n b e n finden
lebhaften Abzug, die Preise sind etrva? wohlfeiler als in
der letzten Kampagne.— Berbe rdottel» erschienen
in ganz vorzüglicher Ouulflät, auch Calasatdotteln
kamen heue, früher als lonst auf den Markt, weil diese
direkt in Bassorah (ohne Umladung) verschifft wurden.—
In anderen Delikatessen, Fischwaaren, Kaviar, Soldelle»,
Sardellcnriugen, Sardine», Hummern rc. kommen flotte
Ordres zu reguläre» Preisen.— AaIsische mangeln in
erster Hand.
Petroleum. In Folge des eingetretenen Welterrimschlages
hat der Konsum zugenommen. Der allgemeine Schsffsahrts-
schluß wird in kürzester Zeit erwarte!, darüber hinaus wird
nur ein partieller Verkehr zwischen de» Hanvtstalioneu aus­
recht erhalten werden. Die Preise sind im Allgemeinen
unverändert. Es notiren en gros, und zwar: Finmnner
anierikauisches Petroleum der Mineralök-Rasflneric-Aktren»
Gesellschart X50.—, Finmaiier russisches X 44 50, Standard»
Wbite («alon, Orsovoer) Petroleum X 42.50, Kronstädter
Prima X 40.50, ver 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 höher.
Mineralschmieröle. Die Abberufungen erfolgen in
besiiedtgenderii Maße und wird der Schmierölmarkt im
Gefolge der nächstens z» erwartenden Liesernngsaus»
schreibuugen einiger Bahiiverwalt,ragen jedenfall? auch
wcit'rbiri lebhaft bleiben. AuS rulsis.hem Rohmaterial er»
zerrgte Oele notiren, nud zwar: Cylirideröl (leicht-
flirffig, hochentzündlich) X 56,—, extrajchwereS Maschinenöl
(Ticlite 9- '7; 11<) X 48.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschirrciiöl (Dichte 900.02)
X 40.—, St'indelöl X 35.—, Pntzöl (Mi'chöl) X 30.-,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907.10) X 28.50 per 100 Kilo-
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab Hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es uoiirt: RobsvirituS an Rosflneure X 44
bis X 42 50. versteuerte Raffinade an Großhändler X 116,
versteuerte Raffinade en derail X 117.— Geld, X 118.—
Waare, versteuerter Rohipiriius an Großhändler X 114.—
Geld, 115.— Waare, Alles ohne Slenerzuschlag.
Leinöl und Leinölfirnist. Die Aengstlichkeit, welche
vorige Woche sich der svekulalion bemächtigte» um quast
zu I'bem Preis ihre Engagements zn realiflren, hat fich,
wie immer in solchen uuberechnei?» Augenblicken, als ganz
salfch erwiesen, denn die Fabrikanten, als reelle Hand mit
sicherer Berechnung, haben jede Post in sich ausgenommen,
und ist in dicjee Woche, trotzdem wir am Schlüsse der
Saison sieben, die Ernüchterung auch eingetreten, indem
sich die Preise für prompte Waare und alle Sichten ganz
wesentlich erholten. Bon rnaßgebender Seite wird sogar be­
hauptet, daß die vorwöchentlichen Preise lange nicht wieder
zum Vorschein kommen we den. Es notirt: Leinöl prompt
X 87.50, Leinöl per Frühjahr X 83.50 per 100 Kilogramm
»cito ohne Skonto. Firniß 4 X per 100 Kilogr. höher.
Gearbeitetes Leder. E? ist keinerlei Veränderung im
Geschäfte eingetreten, weder in Bezug des Konsums noch
ir, Bezug der Preiie. Letztere behaupten ficht fest in,Folge
nicht allzu großer Vorrätbe. In einzelnen Artikeln, wie
braunen und glatten Kalbfellen, sowie brannem Kuhledec und
in allen Sorten Abfällen ist sogar sühlbarer Mangel. Das
J ckasso ist fortwährend schleppend.
Präger Häute- und Felle-Geschäft.
Der geschäftliche Verkehr in nassem Leder ist kein besrie»
digender. Die Fabriken beobachten fortgesetzt die größte
Zurückhaltung und damit geht eine Abbröckelunz der Preise
Hand in Hand. Diese spricht sich in schweren Qualitäten
noch viel schärfer aus alS in leichten, die noch halbwegs
annehmbare Preise erzielen. Nur Kalbfelle tendiren fester
und behaupten ihre Preise, da die Lager stark geräumt sind.
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm: Böhmische
Rindshäute von 60 Kilogramm aufwärts 84—83 t>, von
50—59V, Kilogramm 78—82 h, von 40—49'/, Kilogramm
72—76 b, unter 40 Kilogramm 66—70 h, Stierhäute
böhmische 62— 66 h, ungarische 62—70 h, Kuhhäute um
4 h billiger als Rindsbänte. Grüne Kalbselle 30 Deka Ab­
schlag per Kopf, turzsüßig X 1.24—1.28, leichte Woare
X 1.28—1 32. Alles per Kilogramm.
Vom Präger Veisgeschäste.
Die Tendenz des Reismarkies ist eine sehr feste. Die
überseeischen Zufuhren haben gänzlich ousgehört und da
der Konsnm des großen Bedarfes wegen sehr kräftig ein­
gleist, haben die Preise aosstrebende Richtung.
Man notirt tranfito Prag ver 100 Kilogr. sammt Ver­
zollung: Karolinenreis X 66.75—57.75, geklaubt X 51.75
bis X 52.25, allerseinstcn Moulmain X 36.50—37.50, sein
und Mittel X 32—34, Rangoon leinst (Taselreis) X 34.50
bis X 36.50, sein X 32.50-33.50, mitte, X 30.50—31.50,
Acracan feinst X 32.75—33.25, sein X 30.60—31.50, mittet
X 28.50-29.50, Bruchreis X 25.50-26.5C.
Gallische Aindesprodukte.
Aus Podwoloczyöka wird berichtet: Ohne daß die
Gelrerdepreite eine merkliche Ausbesserung ersahren haben,
war der Verkehr aus dem dicswöchenilichen Markte mehr
belebt. Besonders herrschte sür effektives Korn bessere Nach­
frage und fanden die zum Ausgebote gebrachten, nicht un-
bedeutendeu Quautiläien zu vorwöchentlichen Preisen flott
Nchiner. Bezahlt wurden je nach Qualität: Golizischer
Herrichosks» und Bauernweize» von X 7.10—7.45, Korn
von X 6.05—6.25. Gerste von X 5.40—5.80. Hafer von
X 5.55—5.75, Buchweizen von X 6.10—6.40, Rohhirse
von X 5.10—5-40, weiße Kocherbie» von X 9L5—10»
Leindotter von X 10.80— ll.50, Hausköiner von X8.40 bis
X 8-6l>, Lein'aat von X 13—14-25, Roihkiee von X 57—6b,
Spersekartoffeln von X 1.60—2.20, Alles per 50 Kilogramm
netto Bahn ab hier. Russijchec Weizen vom Nahgebiete
von X 6.80—7.—, Roggen von X 4.80—5.—, Buch­
weizen von X 6.20—6.40, weiße Kocherbsen von X 9—9.60»
Bi loria-Erblen bis X 11, Blaiimohn von X 10— 22, 3ioih-
kice von X 60—68, Weizeukleie von X 3-80—3.90. tlllle»
per 50 Kilogramm unverzollt, iheils in Säcke», theils m-
loser Schüttung.
Wein- Zeitung.
Mnrczali, Ungarn. Die Qualität des neuen Weines ist
eine sehr gute und besser als iene der Jahrgänge des letzten
Dezenniums. Auch quanlitattv war dos heurige Leseergevniß
in hiesiger Geg nd ein reichliches, so daß nach langen
Jahren die Wemprodnzcntcn wieder einmal zufrieden sein
lömieri. Die Preise von Weißweinen sind von X 24 und
jene von Schiller von X 22 pro Hkil. anlwärts.
Nuckzt, Ungarn. Die Qualität des Henrigen Meiner ist
eine vorzügliche, wie bei der günstigen Herbstwitterung»
welche bis nach der Lese anhielt, nicht anders zu erwarten
war. Nicht nur, daß die Trauben Heuer sich durch einen
hohen Zuckeigeholl und vollkommene Reise auszeichneten,
ivrude durch die marine Witterung onch eine gute Ber-^
gähiung deS Mostes sehr begünstigt. Weiß- und Rolhweine
sind gleich gut, lehr alkoholreich niiv werden sich sür alle
Fülle sehr schön onsbane», so daß sich der heurige Wein
besonders für Einlagerung eignet. Auch die Preise sind mit
Rücksicht aus die Güte nicht hoch und bewegen sich dieselben
von 54 tr pro Llter auswärts.

