
[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
„ 9 )rui(i!eiti ‘>2 clt.PIott“ (t'dtir.t tttglteb. Es Tonn in d r e i-soiiicr BTtife bc,coe» worden. 1. Tätlich (mit Anknabme des »och einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage») per Monat 2 K. 70 h
»ierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Oaljr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wach- jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjäbrig 5 K. 60 h. I Jahr 11 K. Ein'elne Nummer 24 d.
«eUalrllon, Le>ml»l,lr«rl«n: Wien. Aaüerüraße 10.— »InNtDnr«»»: I., Lchnlerllrahe 19.— In.erate n:«cl> Tarif. ManuiT.chte werden nicht rekaiirnirt. ?l nf r a g c! ch r e i b e n nur franT«
Dr. 134. W ien, Donnerstag den 14. Juni 1000. 27. Jahrgang.
Dir Ornlige Kummer ist 8 Bosic« stink.
Mit 16. Inni
»rällne» mir ei» »e»e» Al>o»»e»,e»l.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichtc ond In'orn:otkonkv teS ,?reuiakeitS-WcIt-Blltt*.)
London, 13. Juni. Wie das Indische Amt be­
richtet, hat der M o n s u m an der Westküste Indiens
begonnen.
Von» Aschanti-Aufstande.
Aeera, 12. Ju> i. Heute tauchte ein reues Ge»
nicht über ein der Eriatzkolonnr nördlich von
Prah zugestoßenes Unglück auf, wo die A s ch a n t i s
stark verschanzt angetroffen wurden. Ein schwerer
Regen verhindert den Vormarsch Lei Hauptent-
sotzkolonne, welle sich noch südlich von Prah be­
findet. Es berrscht große Besorgniß an der
Küste. Ein Einsall der Aschanti? in die Kolonie w'ed
befürchtet. Veznolich des Schicksals von ffumafTl
werden die düstersten Aussichten gehegt.
Wie ii. 13 Juni.
Von Berlin aus wird die M>lkning. wonach Kaiser
Wilhelm mit den, Kronprinzen in der zweiten Hälfte dc?
Monats Sevtmber über Wien nach Ungar» reisen
werde, als nicht begründet bezeichnet.
Einer Meldung onS Berliu zufolge wurde die für
g-Nrrn Abends in die »Tonhalle- ei« berusene Versammln»«
deS a n t i i e m i t i f ch e n Woblveeeine?, nachdem die voli-
zeilich- Genehmigung bereit« ertheilt war, in letzter Stunde
noch auf Verfügung des Pol'zeivräüdenten ouS ordnungs»
und sicherheiispolireilichen Giündeii untersagt. Die
Untersagung der Veisanimlung hängt offenbar mit deu Vor»
gä gen in Konitz zusammen.
Geliern fand im Ministe-zimmer des preußischen Ab­
geordnetenhauses in Sachen der neuen Differenzen
zwifcheu der Stroßenbahu-Tirrktion und deren Auge-
stellte» eine Konierenz satt. an wclcher die Minister
Rheinbaben» Thielen, Oberbürgermeister Ki rl chn er
und beide Tirek oren der Straßenbahn theilnahmen. Leftiere
beeifeiten sich nachzuweisen, daß der ihnen von den Ange»
stellten gema.lte Voiwnrs de§ Wortbruch-'S „„begründet sei,
und erklärte» schließlich ihre Bereitwilligkeit, Kirschner'S
jüngst so erfolgreiche Vermittlung abermals zu akzcpliren.
Aus Rom ve'Iautet, die Nachricht, daß der König von
Italien demnächst nach Paris kommen werde, scheine sich
zu b stätlgen. König Hu ni der t soll mit dem Prinzen
von Neapel» dem Herzog und der Herzogin vo»
Aosta und einem großen Gefolge um den 4. oder 5. Juli
in PaiiS eiutrrffen und nicht in dem «Hotel der Souper mir',
sondern out der italienischen Botsäiatt abst.jgen. Tieier
Besuch soll. wie ein Pariser Blait meint, die erfolgte A „•
Näherung zwischen Frankreich und Italien endgiltig
besiegeln.
Einer Mittheilung aus Konstantinopel zusolge hat das
A u k g e b e n der Reise des Khedives noch Konstontinovel
folgenden Grund: Der Khedive wollte ti ekt noch London
keilen, ober sein Sekretär, der gleichzeitig lüitiicher Ver­
trauensmann ist, hatte ihn aus Weisung de» Sultans
zu ve, an assen versucht, eist de» Sultan zu beluchen.
Letzterer beabnchiigle damit, den Eindruck zn erwecken» dcß
er seinem Vaiolleu die Eilaiibniß zur Londoner R.ise ge.
geben habe! Dem kbediv' fiel die Korreipondenz in die
Hände, worauf er den Besuch beim Sultan ausgab, den
Sekretär entließ und den Beschluß faßte, direkt nach
London zu reisen.
Wie ouS Dokohama gemeldet wird. machte die
koreanische Regie« nag den Barsch aq, die Audienz, die
der japanische Gesandte verlangt hatte, um w gen der
Hinrichtuug eines dem Schutze Japans unte> stehenden
Flüchtli ng- voisikllig zu werdeii, zu veitogeu. Wie jee>och
verlautet, habe die javanische R gicrung in ihre« Am.
wor> hj, fotoitiae Bkw lliguNa der Audienz verlangt.
Rtichsralhsschlusj und ver-
salsimgskmiips.
Die Zertrüminerung des Reichs»
rathe s infolge des unerhört maßlosen Pult-
deckel» und Kochgeschirr-Obslrnktionsskandales der
Czeche» nnd die vorzeitige abermalige Schließung
des Jammer-Parlaments wird allseits als das Ende
der parlamentarischen Regierungsform in ihrer
jetzigen Gestalt betrachtet. Es ivird jetzt einige Zeit
ohne Parlament regiert werden, und der
Ministerpräsident selbst erklärte den Schluß der
Session als einen Akt der Autorität der Re-
gierung, indem er zugleich den Czechen bedeutete,
sie hätte» das Ziel ihrer spektakulösen Obstruktion
doch verfehlt, da ihnen einseitige sprachliche Zuge­
ständnisse nicht würden geniacht werden. Sie haben
also, nachdem sie die alte Majorität gesprengt,
umsonst auf die Pulte und Blechgeschirre geschlagen,
umsonst geschrien, gepfiffen und geblasen, umsonst
nationale Trntzlieder gesnngen und Regierung wie
Parlament verhindert, ihre staatlichen und wirth-
schastlichen Aufgabe» zn erfülle». Die innere Amts­
sprache ist nicht erreicht und der Kindiiiger'sche
Erlaß besteht fort. Czechische Politiker rathen jetzt
selbst, auf einen Theil des bvhmiscben Staats-
rechtcs und der Selbstständigkeitsgelüste zu ver­
zichten, die nationalen Fragen zurückzustellen und
eine Annäherung der gemäßigte» Gruppen herbei­
zuführen. Scheitert auch dieser Versuch, so ist die
Auflösung des Hauses unabwendbar. Nach
dem zweimaligen Schiffbrnch des Parlamentes soll
angeblich ein Versuch mit dem Absolutismus
geniacht werden, ja nian ist sich nicht einmal
darüber klar, ob die Krone nur die Thätigkeit des
Reichsrathes oder auch die der Landtage
sistiren soll. Eine völlige Unsicherheit ist jetzt in
Folge der bänsigeu Systemänderniige» eingetreten,
nachdem die Verfassung voin Jahre 1867 in der
Praxis sich als nicht passend erwies und eine
Aufrechterhaltung der Konstitution und des Parlo-
mentes in der gegenwärtigen Form nur die heil­
lose Krise fortsetzen würde, welche den Staat
schwächt und wirthschaftlich entkräftet.
In der Fieberhitze der nationalen Raserei zitirt
man jetzt eine während der Palackyfeier gefallene
Aeußerung, daß die slavische Umllamineriing den
Deutsche» die Knochen im Leibe zermalmen würde,
ein Beweis, wie weit der große Reichswirrwarr
schon gediehen ist. Nicht zufrieden mit dem bestän­
digen Vordringen des Slaventhums in Oesterreich,
mit der wachsenden Abbröckelnng deutschen Gebietes
und mit der unermüdlichen Thätigkeit der ollsla-
vischen Agitation, soll jetzt auch das Zentral-
Parlament gestürzt und damit verhindert werden,
daß die für die Existenz des Staates nothwendige
Lerständigungssprache gesetzlich festgelegt werde.
Daneben geht der alte Kamps zwischen Liberalismus
und Konservativismus ungeschwächt fort, denn
beide hoffen, die Früchte der jetzt geschaffene» Si­
tuation selbst einzuheimsen. Vorläufig wird der ß 14
seine Schuldigkeit thun und die Regierung die Ge­
setzgebung in eigene Regie nehmen. Zunächst wird
die Dekretirung des Budgetsprovisoriums erfolgen
und dann die vom Kaiser festgesetzte Quote im
bisherigen Verhältnisse für ein Jahr bestimmt
werden.
Aus der Regierung nahestehenden Kreisen ver­
lautet wohl. daß schon für die allernächste Zeit
eine einschnürende politische Regierungsmaßnahine
zu erwarten sei, da an die Wiedereinbernfung der
V e r st ä n d i g u n g s k o» f e r e n z um so weniger
gedacht werde, als die Deutschen, durch die
Schließung des Reichsrathes verstimmt, für weitere
Verhandlungen mit den Czechen kaum zu habe» sein
würden. Gleichwohl braucht, da die Dclegations-
scssion vorüber in, eigentlich bis zum Herbste 1901
keine weitere Aenderung ins Auge gefaßt zu werden,
als eine Verschärfung der reichsrüthlichen G e-
schäftsordnuiig und die allerdings sehr
wichtige Frage, was für ei» Gesetzeskörper zu
schaffen wäre, falls das zertrümmerte Haus seine
Aktionsfähigkeit nicht mehr gewinnt. Die Regiernng
wird vorläufig möglichst unauffällig einen Ruhe-
punkt für den Sprachenstreit zu gewinnen suchen
und im Nothverordnungsrechte Abhilfe für einige
Monate schaffen. Neuwahlen ohne vorherige gründ­
liche Aendernng der politische Lage würden nur
ei» Anschwellen und eine Verschärfung des Radi­
kalismus im neue» Abgeordiietenhanse zur Folge
haben. Dem könnte nur mit einer Aenderung des
Wahlrechtes im Wege eines Staatsstreiches
begegnet werden.
So sieht denn Alles in gedrückter Stimmnna
und voll Niedergeschlagenheit der nächsten Ent­
wicklung der Dinge in Oesterreich entgegen. Die
Entwirrung der Lage liegt jetzt in der Hand des
Monarchen. Sprachensragc, Geschästsordnnng
und Ausgleich mit Ungarn können nur im Wege
der kaiserlichen Verordnung geschlichtet werden.
Inzwischen greift die Verwirrung iiiiliicr mehr um
sich und erfaßt auch Ungarn, wo man einen Ver­
sass» »gsbruch und eine Aenderung der gemein­
samen Einrichtungen befürchtet, weil der enge Bund
beider Staaten an die Bedingung geknüpft sei, daß
auch Oesterreich verfassungsmäßig regiert werde.
Jene Parteien in Ungar», deren politisches Ziel
die Personal-Unio» ist. suchen zwar die öster­
reichischen Wirren in ihrem Geiste auszunützen, doch
ist die derzeitige Regierung fest entschlossen, die
Erfüllung der dualistischen Verpflichtungen strenge
einzuhalten.
Die jetzige Lage hat indeß den VerfassungS-
st r e i t neu entfacht. Ein zentralistisches System
in einem vielsprachigen Staate sei nur denkbar,
sage» die Einen, wenn es auf der Vorherrschaft
Eines Volksstammes beruhe. Eine Zerschlagung
der österreichischen Reichshälste in nicht weniger als
vier Föderativ st aaten. meinen die Ändern,
müßte die allgemeine Zersetzung und Auflösung
herbeiführen, und die letzte» Dinge würden damr
auch die schrecklichsten sein. Ein legislativer Zentral»
körper ist unerläßlich; freilich müßte er ganz
anders aussehen, als der jetzige, dessen Kompetenz^
zu weit ausgedehnt ist. Ohne Entlastung des Par­
laments. ohne Ueberweisnng der eigentlichen Landes-
angelegenheiten an die Landtage kann dieser
Zentralkörper nicht weiter arbeiten.
Die heutige Volksvertretung ist zu einem ab­
stoßenden Zerrbilde entartet, die Würdelosigkeit
und Mißwirthschast im Parlamente ist eine Zeit­
krankheit geworden; selbst i» Deutschland beklagt
man die inangelhaste Betheiligung an den Reichs­
tagsarbeiten und den Fraktionszwang als dieWurzeln
dieses krankhaften Zustandes. In Frankreich hat
selbst das allgemeine Wahlrecht nur die tollsten
Auswüchse der Geldmächte und zeitweilig sogar
die Alleinherrschaft der Hochfinanz hervorgebracht
und das Gefühl sittlicher Verantwortung ganz er­
stickt. Der Niedergang des Parlamentarismus ist
ajo eine allgemeine Erscheinung, so daß nur durch
eine entsprechende Aenderung der geltenden Ver­
fassung wieder geordnete innere Zustände ein­
treten können als unerläßliche Grundlage und
Vorbedingung für eine gesunde innere und äußere
Politik.
Der Krieg in Südafrika.
E- wird mit jedem Tage schwieriger, sich ein völlig
klares Bild über den gegenwärtigen Verlauf der
Ereigniffe in Südafrika zn verschaffen. Die Meldun­
gen von dort widersprechen sich fast täglich. Noch
gestern konnte man als sicher hoffen, daß eS den
Buren gelingen würde, sich neuerdings im Oranje-
staot festzusetzen und die Verbindung des mit dem
GroS seiner Armee am 5. d. in P r ä t o r i a ein-
marschirten Lord Roberts für die Dauer zu
unterbrechen und ihn hiedurch in eine sehr fatale
Lage zu versetzen. Die heutigen Meldungen dagegen
zerstöre' diese Illusion fast wieder vollständig.
Wie nämlich das Reuter'sche Bureau auS London
meldet, ist eS den Buren u»t rdeffen wieder sehr
schlimm ergangen. Kommandant O l i v i e r soll todt
und D e v i l l i e r S verwundet sein. Desgleichen
r


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 2 ]
sollen anderthalbtausend Buren die Waffen gestreckt
haben. Dazu kommt nocb, daß die Buren genöthigt
waren, den größten Theil der in Prätoria befindlich
gewesenenen englischen Gefangenen in Freiheit zu
setzen.
Auch an der Nordgrenze Natals scheinen die Buren
Mißerfolge gehabt zu haben, da sie sonst wohl kaum
die befestigten Stellungen am Majubaberg und
bei LaingSnek aufgegeben und den Rückzug ange­
treten hätten.
Im Nachfolgenden reproduziren wir die über diese
Ereignisse bis heute Morgens vorgelegenen Berichte:
Die letzten Kämpfe im Oranjestaat.
In Masern ist. wie das Reuter'sche Bureau
aus London meldet, ein Deserteur eingetroffen, welcher
berichtete, daß im Bezirke Bethlehem 7000 Buren
stehen. Bei dem letzten Gefechte bei Rooikrantz
sei Kommandant Olivier gefallen und Kom­
mandant Devilliers tödtlich verwundet
worden. Präsident Steifn habe vorige Woche dar
Furenlager bei Bethlehem besucht und sei gegen-
wärtig in B r e d e. Am 10. d. M. ergaben sich
1500 Buren dem General B r a b a n t.
General K e l l Y-K e n n y telegrophirte aus Bloem-
sontein vom 12. d. M.: Die englischen Truppen
erreichten den H e n i n g s p r u i t, wo ein für die
Engländer günstiger Kampf mit den
Buren stattfand. General Knox brach von Kroonstad
auf, um dem Feinde den Weg abzuschneiden.
Die englischen Gefangenen.
Lord Roberts berichtet, daß 150 englische
Offiziere und 3500 Mann, die in Prätoria gefangen
waren, in Freiheit sind; 900 seien von den
Buren nach anderen Plätzen gebracht worden,
während 200 sich im Lazareth befinden.
Der Vormarsch Buller's.
General Buller meldet unterm 12. d. M. aus
seinem Hauptquartiere Folgendes:
General H i l d y a r d forcirte am A l m o n d S»
N e k den letzten Paß vor der C h a r l e S t o w n-
Ebene. Der Feind befand sich in beträchtlicher Stärke
und hatte mehrere Geschütze. Die feindliche Stellung
wurde vom zweiten Dorset-Bataillon mit gefälltem
B a j o n n e t und der dritten Kavallerie-Brigade
genommen, welche auf unserer Rechten von dem sehr
schwierigen Gelände um den Jketiniberg au» heftig
angegriffen wurde. General Buller hofft, daß seine
Verluste weniger als hundert Mann betragen.
General Buller meldet weiters auS Joubert-
Farm unter dem 12. d.: Mein Lager befindet sich
vier Meilen von Volksbrust. Die Buren
räumten gestern Abends LaingSnek
und M a j u b a. Die aus Jngoyo kommende Divi­
sion Chery überschreitet soeben den LaingSnek. Ich
mußte in Folge Wassermangels hier mein
Lager aufschlagen.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
Brüffel, 13. Juni. General Archibald Hunt er» der in
Eilmärschen auSMoseking in BenlerSdorp eingetroffen
ist, hat den Befehl, rasch nach Süden vorzudringen und die
Orangisten zu zermalmen. Die Divisionen Rund!e und
Brabant operiren gegen die Buren zwischen Hammonia
und F i ck S b u r g an der Grenze des Basutolandes. Die
letzte Phase des KriegeS spielen sich also mit größerer
Raschheit als bisher ab.
London, 13.Juni. GeneralCarrington's Streitmacht
ist in oller Eile noch dem Süden ausgebrochen. General
Kelly-Kenny Hot aus Bloemsontein ein starker HilsskorpS
nach Kroonstad gesandt und zieht selbst Verstärkungen aus
Capstadt heran. Eine britische Streitmacht istinBre-
mersdorv im Swozilande, 18Meilen von Machadodorp,
eingetroffen.
London, 13. Juni. Die Untergenerale des
Marschalls Roberts haben bisher nicht vermocht,
dem Kleinkriege im Oranje-Frcistaate ein Ende
zu bereiten. Man nimmt an, daß Roberts selbst
noch einmal nach Süden sich wenden muß, um
seinen Rücken freizulegen.
Chicago» 12. Juni. Herr WesfelS, einer der Buren»
Delegaten, wurde bei dem Empfange der Nachricht von dem
Falle PräloriaS über seine Ansicht besra.t. Ergab zur Ant­
wort, der Widerstand werde »och seiner Meinung nicht m
großem Style organisirt werden, aber die Bnrghers würden
von jetzt an die gleiche Taktik bcsolgen, wie die PhilipinoS.
Er hoffe, die südasrikanischen Republiken würden ihre Unab-
hängigkeit wahren können, da die europäischen Stationen
jetzt in die chinesische Frage verwickelt tvrrden würden.
Roberts' Säuberungsplatt.
London» 13. Juni. Morschsll Roberts hat sich zwei
getrennte Ausgaben gestellt: die völlige Niederwcrsung der
Buren bei Hatherlcy, dann die Okkupation der ganzen
Eisenbahnlinie bis nach LaingS-Nek und die Säu­
berung des H e i d e I b e r g. D, st r i k t e s. Indeß er sich
out diese Weise k e i l a r t i g zwilchc» die beiden Operotions-
selder schiebt, beabsichtigt er die Republikaner in zivei Heer»
bansen zu spalten: den einen südlich der O r a n j e- R i v e r»
Kolonie, den anderen nördlich mit Präsident Krüger
als Mittelpunkt. Wenn er dann das dazwischenliegende
Land gesichert hat, so kann der Feldmarschall seine volle
Aufmerksamkeit der Umzingelung jeder einzelnen der
beiden Burenabtheilungen zuwenden.
Vom Afrikanderbond.
Capstadt» 12. Juni. Prewier-Minister Schreiner ist
in Folge des Rücktrittes der Kabinetsmitglieber Merriman,
Sauer und Dr. te Mater mit der Neubildung der
KabinetS beschästigt.
Der Asrikaverband unter der Führung Hofmcyr'S
und te Water'S lordcrte eine allgemeine Amnestie
für die Anfftändischen. Premier-Minister Schreiner drang
aus die Dnrchsührung des von der britischen Regierung
rmpsohlenen Enlwurses, dem zu Fclge ein besonderer
G e r i ch t s h o s zur Rcchtssprechung über die Aulständischen
geschaffen »erden soll. Die tür schuldig erklärten Ansührer
der Ausständische» sollen eingekerkert werden und
dauernd ihrer bürgerlichen Rechte beraubt sein,
während die übrigen Ausständischen ihrer nur für bestimmte
Zeiträume verlustig gehen sollten.
Dem Vernehmen nach wird die Politik des Premier­
ministers Schreiner von der gesammten Opposiiion
unterstützt.
Itollerlverdoppetmig und chinesische
Hefayr.
Die deutsche Flottenverstärkungist
unter Genehmigung aller vorgeschlagenen Steuern und
Zölle vom deutschen Reichstage angenommen worden.
Die Berathungen ginge» schnell, kampflos und fast
ohne ernste Debatte von Statten. Die Genehmigung
in dritter Lesung erfolgte mit 202 gegen 103 Stimmen,
obwohl Liebknecht aussührte, Deutschland werde Eng­
land zur See nie überwinden und England selbst in
China die Politik der offenen Thüre verfolgen, was
von Rußland nicht gelte. Fürst Hohenlohe betonte,
es handle sich darum, als handeltreibende
Weltmacht aufzutreten und auf eigenen Füßen
zu stehen; hiezu bedürfe Deutschland einer starken
Flolte. Die Politik des Kaisers, setzte Graf Bülow
hinzu^ verfolge ausschließlich deutsche Ziele und
reale wirthschastliche Vortheile. Aggressive Tendenzen
liegen der Regierung ferne. Nach diesem großen
Erfolge der kaiserlichen Politik wurde der Reichstag
geschlossen.
Effatzsrist, Jndienstslelluna, Personalbestand, jährliche Fest­
setzung der Kosten und Kostenbedeckung sind nun geregelt.
Die deutsche Schlachtslotte wird sonach aus 2 Fiotten-
flaggschiffen, 4 Geschwadern zu je 8 Linienschiffen, 8 gi oßen
und 24 kleinen Kreuzern als Au'klärungsschiffen, d e Aus.
landsstotte aus 3 großen und 10 kleinen Kreuzern, endlich
die Materialrrserve aus 4 Linienschiffen, 5 großen und
5 kleinen Kreuzern bestehen. Die Regierung hatte eine um
5 große und 5 kleine Kreuzer stärkere AuSlondsffotte ge­
fordert, ober endlich darein gewilligt, daß ihr diese zehn
Schiffe gestrichen würde». Die Flotlenverdoppelung erheischt
aus lausenden Mitteln sür die nächsten süns Jahre einen
Mehrbedarf von 277 Millionen Mark.
Die Wirren in China verschärfen sich, die Nach-
richten aus dem Aufruhrgcbiete in Nordchina lauten
immer bedrohlicher und es scheint, daß die Einigkeit
der Mächte eine schwere Prob« zu bestehen haben
wird. Wie aus der Erde gestampft, wimmelt Alles
voller Sekten, die überall morden, plündern und
sengen. Die unglückseligen Edikte der Kaiserin gegen
das Eindringen europäischer Kultur wurde von den
Boxern als direkte Aufforderung zur Verfolgung der
Europäer und Christe» aufgefaßt, ja der Führer
dieser Sekte sieht sich, wie Bischof Anzer erklärte,
schon jetzt als Kaiser von China.
Die Lage ist also äußerst ernst, da mit Ausnahme
der Christen die ganze chinesische Bevölkerung mit
den Aufrührern geht. Die Vorkehrungen der Mächte
haben bisher keinen Eindruck auf die Aufständischen
gemacht; 75 christliche Chinesen sind gleichzeitig
lebendig verbrannt worden und auch in Peking
dauert die Christenverfolgung fort. Die
Mächte haben bisher noch kein Ultimatum erlassen,
doch dürfte dies ehestens erfolgen. Inzwischen werden
die Landungstruppen verstärkt und immer neue
Streitkräfte gehen nach Peking ab, um den Wirren
ein Ende zu machen und die europäischen Interessen
zu schützen.
(Telegramm.)
Die Wirren in China.
London, 13. Juni. Wie die „Times" aus
S h a n g h a i meldet, dränge der japanische
Gesandte auf Anerkennung der japanischen
E i n f l u ß- S p h ä r e in den Provinzen T s ch e»
k i a n g, Folien und Klangst.
„Daily Mail" erfährt aus N o k o h a m a: Die
japanische Regierung habe vier weitere Kriegs-
schiffe na i, China zur Verstärkung der Flotte bei
T a ku beordert.
Die „Times" meldet aus Peking vom Gestrigen:
Die Soldaten der Leibgarde der Kaiserin e r-
mordeten den Kanzler der japanischen
Gesandtschast.
Die Revolution in China.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische Kon­
sul in T s ch i n k i a n g telegrophirte, daß sich eine
große Anzahl zum Gehetmbund gehörender
Eingeborenen in der Nähe der Stadt aufhalte; es
herrsche große Besorgniß.
Die Durchführung der Gleich­
berechtigung.
Von einem Manne in hoher sozialer
Stellung, der jedoch dem Getriebe der Polilik
fernesteht, erhalten wir die folgenden Ausführungen,
denen wir umso lieber Raum geben, als sie jene
Frage betreffen, die im gegenwärtigen Augenblick
den Kernpunkt der Situation bildet.
Unser Korrespondent schreibt:
Artikel 19 des StaatSgr»ndgesetz>s vom 21. Dezember 1867»
aus den sich die Czechen so ost berusen, lautet:
»Alle Volksstämine der StaatcS sind gleichb'rechtigt
»nd jeder Volk-stamm bat ein »nveiletzlicheS Recht aus
Wahrung und Pflege feiner Nattonalilät und Sprache.
Die Gleichberechüguna oller lanvesiibiichea Sprachen in
Schule, Amt und öffentlichen Leben wird vom Bolle
oneikannt. In den Ländern, in welchem mehrere Volks»
stämme wohnen, sollen die öffentlichen lluterrichlsanstalten
derart eingerichtet sein, daß ohne Anwendung eine-
Zwange? znr Erlernung einer zweiten Landessvrache jeder
dieser Volksstämme die erforderlichen Mittel zur Aus­
bildung in seiner Sprache erhält."
Wenn man diesen Text liest, so gewinnt man sofort
die Ueberzeugung, daß der Gesetzgeber an daS nicht im
Enlferntesten dachte, was jetzt von den Czechen darin gesucht
und— gesunden wird.
Offenbar ist die ganze Gleichberechtigung, wie man sie
sich damals dachte, in den, Satz enthalten: „Jeder Bolks-
ftamm bat ein unverletzliches Recht aus Wahrung und
Pflege seiner Nationalität und Sprache." Daß diefer Grund­
latz verletzt worden märe, darüber haben nicht einmal die
Czechen je Klage erhoben.
Der nächste Satz: „Die Gleichberechtigung oller landes­
üblichen Sprachen in Schule, Anit und öffentlichem Leben
wird vom Staate anerkannt ', wurde gew siermaßen nur
als Erläuterung hinzuacsügt und sollte nach der bisherigen
Uebung nichts Anderes sagen, a s daß keine der landes­
üblichen Sprachen Denjenigen, deffen Muttersprache sie ist,
hindern düise. die Schule zu besuchen, ein Amt zu erlangen
und sich im öffentlichen Leben zn bethätigen. Wie dieser
Forderung bisher in Oesterreich entsviochen wurde, ist
bekannt.
Die Czechen haben aber— und die kleineren slavischen
Stämme beeilen sich, ihnen darin zu folgen— auS diesem
Satz die Forderung herausge rsen, daß in ihrem Königreich
Böhmen— wozu sie, wie nia» weiß, auch Mähren und
Schlesien rechnen— die czechische Sprache überall unbe­
dingte Geltung haben müsse, so zwar, daß nicht nur bei
jedem StaotS», sondern auch bei jedem Landes- und wo
möglich auch bei jedem Gemeinde-Amt czechische Eingaben
angenommen werden und die Erledigung dann in czechischer
Sprache erfolgen müsse, daß die Aemter unter einander
und mit ihre» vorgesetzten Behörden nach Belieben in
czechischer Sprache verkehre» können u. s. w. Ja, sie hallen
dafür, daß auch in der Armee der czechischen Sprache
dadurch ihr Recht werden müsse, daß czechische Soldaten
sich nicht nur in der Muttersprache meiden können, sondern
auch czechische KomniondoS erhalten u. i. w.
Die theoretische Richtigkeit dieser Forderungen» die sich
nicht bestreilen läßt, gänzlich außer acht lassend, wollen wir
hier nur untersuchen» wie sich die Anwendung in der PcoxiS
gestalten würde.
DaS Staat-grundgesetz gilt nicht nur sür das Land
Böhnien, nicht nur für das „Königreich Böhmen", sondern
für sämmtliche im ReichSrath vertretenen Königreiche und
Länder. Wen» die Czechen da» Piinzip, das sie auf ihre
Fahne geschrieben haben, aufrechterhaiten wollen, müssen
sie verlangen, daß es in ganz Oesterreich durchgeführt werbe.
Nun gibt eS in Oesterreich wenigstens siebe» jener VolkS-
stämme, von denen Art. 19 St.-Gr.-G. spricht, resp.
wenigstens sieben Sprachen, die als landesübliche ini Sinne
dieser GesetzeSstelle betrachtet werden müssen. Diese sind
turn Niemand zu beleidigen) in alphabetischer Reihensolge:
böhmisch, deutsch, itolalienisch, polnisch, rumänisch, ruthenisch
und slovenisch. Wollte man ganz genau sein, so müßte man
auch »och das vom Italienische» verschiedene Ladintsche,
daS in der Bukowina noch vorkommende Armenische und
Ungarische und eventuell auch noch das Zigeunerische hinz».
rechnen. Aber wir wollen nicht kleinlich sei» und von diesen
Idiome» absehen.
Noch dem von den Czechen versochtenen Prinzip der
Gleichberechtigung würden bei dessen konsequenter und sinn­
gemäßer Anwendung auf ganz Oesterreich— und auch
diese Anwendung wäre theoretisch vollkommen einwandfrei
— Folgendes gesoidert werden: Jede der genannten sieben
Evrachen muß in sämmtliche» im ReichSrath vcrtretenen
Königreichen und Ländern— das Skaatsgrnndgesetz gilt
ja sür olle— unbedingte Geltung haben, so zwar, daß
nicht uur bei jedem Staats-, sondern auch bei jedem Landes»,
und wo möglich auch bei jedem Gemeinde-Amt Eingaben
in jeder dieser Sprachen angenommen werden und die
Erledigung in dieser Sprache erfolgen muß. daß die Aemter
unter einander und mit ihren vorgesetzten Behörden nach
Belieben in der betreffenden Sprache verkehren können.
Wie die Ersülluug der czechischen Forderung sür Böhmen
die obligatorische Zweisprachigkeit aller Beamten, oder
mindestens aller Aemter bedingt, so würde die strenge
Durchführung der sprachlichen Gleichberechtigung in ganz
Oesterreich eS nothwendig machen, daß jeder EtaatS- oder
Landesbeamte aller sieben Sprachen mächtig sein muß, die
im Reiche von einheimischen und seßhastcn Staatsbürgern
gesprochen werden, also in irgend einem Theile deS Kaiicr-
ftaates als landesüblich gelten müff ». Denn da» EtaatS»
griliidgesetz erwähnt nichts davon, daß sein Art. 19 nur sür
die abgesonderten einzelnen Königreiche und Länder, soweit
diese eine besondere Vertretung besitzen, Geltung haben.
Man könnte vielleicht einwenden, baß es genügen würde,
wenn bei jedem Amt jede der sieben Sprachen wenigsten»
eine» ihrer vollkommen mächtigen Vertreicc besitze; allein
einerseits ninß doch bei den kleineren» aber doch nicht
minder wichtigen Acmtern der Vorstand von dem Inhalt
jeder Eingabe und jeder Erledigung Keniitiiiß haben,
andererseits kann doch jeder angestellte Beamte Anlprnch
aus Bclöldernng erhebe», die nicht statthast sein würde»
wenn ihm die Kenntniß der siebe» Sprachen fehlte. Endlich
gib« es eine große Menge von Aemtern, die überdieß bloß
durch «ine einzige Person repiüsenlirt sind, wie z. B. die
meisten Laiidposlämter.
Nun fragen wir die Parlisane der strenge,, Gleichberech­
tigung, war sie dazu sagen würden, wenn ein ilatienischec
Erdarbeiter, der bei einem Bahnbari i» Böhmen beschäsligt


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigfeeits-Welt-BIatt“.
Wie», Donnerstag den 14. Juni 1909.
tst, bei e>nem czechischen Amte «ine italienische Eingabe
einbrächte und deren Erledigung in derselben Sprache
sorderte. Wenn ein Rutbene oder Slovene dasselbe thäte,
so würbe dies bei der bekannten Verschiedenheit der slavi­
schen Idiome, die trotz oller Solidarität z»r Anwendung
einer— wir sagen absichtlich ni-tit, welcher— BermitllungS-
svraebe zwingt, an, Wesen der Sache wenig ändern. Aehn-
liche Beispiele würden sich nicht nur süc Böhmen, sondern
für olle Länder Oesterreich zn Dutzenden, ja zu Hunderten
antühren lassen.
Sie würden nur beweisen, daß die strenge Durchführung
der Gleichberechtigung— ihre theoretische Richtigkeit immer
anerkannt— einer vollständigen Lähmung des Staats-
lebens gleichkäme. Denn es wäre absolut unmöglich, auch
nur den allergeringsten Theil der sür die Erhaltung der
Staatsmaschine nothwendigen Beamtenkräste zu erhalten.
Dir glauben kaum fehlzugehen, wenn wir behaupten, daß
eS augenblicklich in ganz Oesterreich keinen einzigen Men-
ichen gibt, der die Befähigung besäße, in dem sieben»
sprachigen Oesterreich der Gleichbecechtiguugsfanatiker einen
Beamlenposten zu versehen.
Damit erscheint wohl die Theorie der absoluten Gleich­
berechtigung ad absurdum pefübrt. Diele Gleichberechtigung
mag theoretisch vollkommen begründet sein, praktisch ist sie
«b-nio vollkommen undurchsührbar.
Es gibt nur Eines: Entweder geben sich die Völker
Oesterreichs mit dem Zustande zuf,jeden, wie er im gioßen
Ganzen bisher qeherricht hat, wo die deutsche Sprache die
ibr durch geschichtliche Thatsachen gewordene Rolle der
österreichischen Staatssprache— oder um uns des vorsichti­
geren Ausdruckes zu bedi neu, der Vermittlungsiprache—
weiter berbehält, oder Oesterreich hat als Staat aufgehört-
z» bestehen und zerfällt in eine Anzahl, allenfalls in einem
Bundesverhältnisse stehende Länder, und au die Stelle deS
leider schon eingetretenen Dualismus tritt ein Oktodezimis»
muS (ein Verband von achtzehn »Staaten"), da nach dem
Herzen der Autonomie- und Glcichberechtignngsmeier jedes
der bisber mit einem Laudtaqe versehenen siebzehn Länder
und Läiidchen die sprachliche Gleichberechtigung anders
durchiühren und eine Zeutralregiermig sich fast als unmög­
lich erweisen wurde. Höchstens die paar Länder mit rein
deritscher Bevölkerung— es gibt eigentlich nur mehr zwei:
Nieder, und Oberösterreich— würden eine Ausnahme
bi'den, aber auch nur so lange, als es z. B. den in Wien
ansässigen Angkbörigrn nichtdeuischen Stammes nicht ein­
fiele, auch sür sich jene strenge Gleichberechtigung zu ver­
langen.
Oesterreich steht also in der Sprachenfraae vor einer Ent­
scheidung, deren Schwergewicht sich die slaviichen Bolks-
stämme noch immer nicht klar gemacht haben. Sonst würden
sie zur Erkenntniß gekomm-n sei:, daß es sich dabei gerade
sür sie zu allererst um die Existenz bände t, die. außerhalb
Oesterreichs, sür sie denn doch nicht sür alle Zukunft gesichert
ist, wi: z. B. sür die Denischen.
Bon den nachtheiügen Folgen, die aus der Durchführung
der Gleichberechtigung sür die heutzutage überall den ersten
Rang einnehmende wirtülrbostliche Eatwilk.ung nothwen-
digerweiie entstehen würden, sei nicht einmal gesprochen, ob­
wohl vielleicht der m-t-rielle Vortheil noch am erste» die
nalivnale BerbohriheilIzu überwinden berufen wäre.
Zur Situation
i>i rkcsicrrcieli-Nltgnrii.
Der Kaiser hat gestern den Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber in Audienz empfangen, welcher
darauf mit den Abgeordneten Ritter v. JaworSki,
Baron Dipouli und Tr. Kramarz konfecirte.
Der ungarische Ministerpräsident von Szell wird
in de» nächsten Tagen zn kurzem Anfenthalle i> Wien
eintreffen und vom Kaiser in Audienz empfangen
werden. Die Wiener Reise hängt in erster Linie mit
den Formalitäten anläßlich der bevorstehenden Ver­
tagung des Reichstages zusammen.
Eine neue Majorität?
Es liegt eine Reihe von Blätterstimmen vor,
welche den Gedanken erörtern, wie sich die politische
Zukunft Oesterreichs gestalten wird. Wir lasten den
Polen den Vortritt, die nun einmal in Oesterreich seit
Langem die erste Geige spielen. Der „Czas" ver­
öffentlicht einen aus besonderer Quelle stammenden
Wiener Bericht, in welchem es heißt, daß eine Auf­
lösung des Parlamentes ohne vorherige
Lösung der Sprachenfrage und Ein­
führung einer neuen Geschäftsordnung
dem Staate gegenüber eine direkt straf-
würdigeThat wäre. Weiters heißt es in
diesem Bericht, daß der Sesstonsschluß der k ü n s-
t i g e n Majorität die Möglichkeit gebe, die
Ausschüsse entsprechend zu gestalten.
Im „Linzer Volksblatt" führt der Führer der
katholischen Volkspartei und Landeshauptmann von
Oberösterreich Dr. E b e n h o ch aus:
»Da die C z e d> e n die alle Majorität zertrümmert habe»,
sei es natürlich, daß an ihre Stelle eine oder mehrere
andere Gruppen deS Hauses zu treten haben werden.
Welche Gruvpen da in Frage kämmen, sei sür Jeden
klar, der in den letzten Jahren die politischen Porteikämpse
mit einiger Ausmerksamkeit verialgte. Da es nun daS Ziel
jeder Partei ist, zur Macht zu gelangen, und da wir mit
Stolz aus die reichen Errungenschaften, die wir im Be­
sitze de- Einflusses erlangten, hinweisen können, so
folgt daraus, daß unsere Partei» natürlich bei voller
Aufrechterhaltung der prinzipiellen Grundsätze, trachten
muß, sich der neuzubildenden Majorität an­
zugliedern, beziehungsweise Herrn v. K o e r b e r zu
belsen, seine staatliche Ausgabe zu erledigen. Speziell wir
Oberösterreicher habe» ein außerordentliches Jnteresic daran,
eine einflußreiche Partei zu bleiben. Die Pyhrn-
bahn und die Wildbachvcrbauungen allein machen es unS
zur Pflicht, nicht abseits zu stehen. Einfluß im Staate haben
alle jene Parteieo, welche den Siaatsnathweudizkeiten
Verständniß entgegenbringen. AuS all dem Gesagten folgt,
daß wir, der geänderten Situation Rechnung
tragend, als r e e l l e P o I i t i k e r uns dahinstellen, von
wo auS wir für unser Land am meisten thun tönnc.i."
Diesen sehr vernünftigen und den praktischen poli­
tischen Forderungen Rechnung tragenden Anschauungen
gliedert sich eine maßgebende czechische Stimme an,
welche ganz ungewohnte Worte sprichl. Der frühere
Vizepräsident des Abgeordnetenhauses Dr. Kramarz
wird mit einem Male vernünftig. Er schreibt in
einer czechischen Revue:
»Der Gedanke, daß wir je einen vollständig selbst-
ständigen Staat erleben können, vermag nur van
idealistischen Träumern oder von einem Agitator gehegt
werden, dem es genügt, wenn er sein Publikum zu
stürmischer Begeisterung hinreißt, sei eS für Wahrheit, sei
es sür ein Phantom. Es ist im ernstesten Inter­
esse des czechischen Volkes gelegen, daß die
österreichische Monarchie erhalten werde,
daß sie stark und mächtig sei. Allein es muß ehrlich
und öffentlich gesagt werden, daß auch jede Unter­
drückung der Deutschen Oesterreich in's
Grab stürzen müßte, weil sie einen Konflikt mit dem
national so selbstbewußten und starken Deutichen Reiche
hervorriefe. Mit diesen Erwägungen muß jede seriöse
czechische Partei rechnen, welche sich ihrer schweren Ver­
antwortlichkeit vor dem Volke und dessen Zukunst bewußt
ist. Deshalb muß unser staatsrechtliches Programm so be­
schaffen sein» daß es eine faktische Stärkung des
Reiches und die nationale und wirthschaft-
liche Entwicklung nicht blos unseres Volkes, sondern
auch anderer, insbesondere der Deuschen in ben
Ländern der böhmischen Krone bedeutet.
»Weil seiner ein moderner Staat nicht nur eine starke
Armee haben, sondern auch wirthschastlich eine potente,
konkurrenzfähige Organisation sein muß, muß jede positive
czechische staatsrechtliche Partei bereit sein z»r Bildung
gemeinsamer Institutionen nicht blas sür alle Fragen der
Großmachtstsllung der Monarchie, sondern anch süc be-
bestimmte Gebiete der Wirlhschastspolilik, welche eine ein­
heitliche Regelung und Verwaltung auf großen Territorien
erheischen. Die Vertreter des czechischen Volkes würden z»
Gunsten des Reiches» respektive des StaaieS freiwillig auf
einen Theil der legislatorischen und administrativen Selbst-
ftändigkeit der Länder der böhmischen Krone verzichten.
Anderseits habe ich die feste Ueberzeugung, weil ein be­
sonnener und seiner Berantwarllichkeit sich bewußter Poli­
tiker am' politische Katastrophen überhaupt nicht rechnen
darf, daß zuui Staatsrecht nur ein Weg sührt: die Ver­
ständigung mit den Deutschen. Allen Eingriffen
der Radikalen z»m Trotz, bin ich sür einen AuSgleich der
Deutschen, welcher ihnen das Bewußtsein beibringen kann,
daß wir Ruhe und Frieden wollen und daß sie ahne Be­
unruhigung zusehen könuen, wenn der Ueberlchuß der
agrarischen Beoölk-,ung Arbeit in den deutichen Industrie-
gegenden sucht. Dieses Bewußtsein werden die Deutschen
haben, wenn nicht alle ihre Beamten gezwungen sein
werden, czechisch z» können, geradeso wie auch wir erst
dann das Bewußtsein eines selbstständigen staatlichen
Lebens haben werden, wenn nicht jeder czechische Beamte
wird deutich können müssen."
DaS sind ungemein kluge Worte, nur haben die
Jungczechen bisher genau das Gegentheil von dem
gethan, was darin ausgeführt wird und werden es,
wie es scheint, auch in Zukunft nicht anders halten.
Die Legierung demenlirl.
Das offiziöse „Fremdenblatt" veröffentlicht über
die Vorgänge im Parlamente in der denkwürdigen
Schlußsitzung vom Freitag Nachts folgende halb-
amtliche Note:
„Gegenüber den verschiedenen Nachrichten von Ver­
handlungen, welche in der Sitzung des A b g e o r d-
netenhauses vom 8. Juni zwischen der Re­
gierung und einzelnen Parteien über die gegen
die lärmende Obstruktion zu ergreifenden Maßnahmen
gepflogen worden seien, sind wir ermächtigt, festzu­
stellen, daß solche Verhandlungen überhaupt nicht
stattgefunden haben. Anch ist an diesem Abend der
Mini st errath nur einmal, und zwar um
10 Uhr zusammengetreten.
Kesterreichi,scher Hewerkschafls-
Kongreß.
Der vorgestern in Wien zusammengetretene Gewerk chafts-
kongreß hat gestern die Berathung über die neue Organi-
sationSsorm beendigt. Ein großer Theil der Redner sprach
sich für die Beibehaltung der sogeaannten gemischten Ge­
werkschaften aus. Bon anderer Seile wurde hervorgehoben,
daß die gemischten Gewerkschaften unter jalscher Flagge segeln
und ein Hemmniß der Organisationsentwickumg seien.
Schließlich wurde folgender Antrag einstimmig angenommen:
»Für den Ausbau der gewerkschaftlichen Organisation kommen
in Betracht: Gründung van Berussgewerkschasten; Verbin­
dung verwandter Berussgewerkschasten zu B-russ- oder Jn-
dustrieverbänden, dre sich über das ganze Reich zu erstrecken
haben; Umwandlung van Jndustneverbänden in Unionen,
so weit die Bedingungen biesür vorhanden sind, und Ver­
bindung der Gewerkschaften, Fachvercine, Ortsgruppen und
Zahlstellen einer Ortes zu einem Lrtsverbande zum Zwecke
Zentralisalion der Arbeitsvermittlung, Errichtung von
Herbergen und Abhaltung van Vortrügen om Orte."
Der Antrag betreffend die Bildung von Frauensektionen
wurde gleichfalls angenvmn'en. Bezüglich der gemischten
Gewerkschaften wurde beschlossen, daß sie in einem Verbände
zn zentralisiren seien. Zur Durchsührung dieses Beschlusses
wurde ein sünfgliedriges Komite gewühlt. Ueber den Antrag
deS Delegirten B e'ejr (Metallarberterarganiiatian), des In­
halts, daß Berufsorganisationen, die einem Judnstrie-
gruvpenve,bände, wo ein solcher besteht, nicht angehören»
van der Geroerkschastskommissm» als Mitglieder nicht auf­
genommen werden dürsen, wurde die namentliche Ab­
stimmung vorgenommen. Di-s-Ib? ergab die Ablehnung des
Antrages mit 53.727 gegen 26.234 Trimmen. Nachdem noch
ein Antrag der Organisationen in Eichwald, daß die
Berufsorganisalionen GegenieitigkeitsvertrSze schaffen sollen,
um bei einem Berufswechsel den Eintritt in eine neue
Organisation ahne Verlust der früher erworbenen Rechte
z» ermöglichen, der Aewerkschastskamiffian zur Durch-
sührnng zugewiesen worden war. wurde sodann das Regulativ
zn dem OrganijationSstatut mit überwiegender Majorität
angenommen.
Allgemeiner österreichischer
Kaufmannstag.
Unter dem Vorsitze des Präses des Vereines ge­
lernter Kaufleute Franz Zk. F ü r st fand in Wien
eine Besprechung des vorbereitenden Komite- des
demnächst stattfindenden allgemeinen österreichischen
Kaufmannstages statt, welcher der Rechtskonsulent deS
Kaufmannstages Magistrats-Oberkommissär Dozent
Dr. H e i l i n g e r beiwohnte. Nach einem Referate
deS Delegirten I. Körner wurden als Programm-
punkte deS KaufniannstageS folgende bestimmt:
1. Konsumvereine und Lebensmitlelmagazine; 2. Hau-
strhandel, Agenienwesen. Ratenhandel; 3. Befähi»
gungsnachweis; 4. Kartellgesetz; 5. Konkursver­
fahren; 6. Abänderung der Handelskammerwahl.
ordnunq: 7. Vereinigung der Vorortegremien mit
dem Wiener Gremium; 8. Aufhebung des Termin­
handels und der bestehenden Börseusanzen: 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen; 10. Einschränkung
des FilialunwesenS.
Der Wahlverkeyr.
Wir haben bereits vorgestern gemeldet, daß man
sich in Ungarn nach den Fleischtöpfen deS ehemaligen
Mahlverkehrs zurücksehnt und daß man die
schönen Zeiten, wo man Oesterreich mit billigem
ungarischen Mehl überschwemmen konnte, wieder
herbeiführen will. Zu diesem Zwecke wurde in Buda­
pest gestern eine Engnete abgehalten, über welche
folgende Mittheilung vorliegt:
»An der Enquete nahmen Vertreter der Börse» der
Mühleninbustrie der Hauptstadt und deS LandeS-AgrilUltnr.
Vereines theil. Alle anwesenden Repräsentanten der kommer­
ziellen und industriellen Welt sprachen sich mtt dem größten
Nachdruck sür die Wiedereinsührnng des Mahl-
verkehres aus, da die Beseitigung derselben Budapest
als Handelsplatz lies geschädigt und die ungarische Mühlen-
induitrie bis ins Innerste getroffen habe.
Nar die beiden anwesenden Vertreter der H g t a r i 11
bekämpften die Nothwendigkeit des MahlverkehreS, der dazu
gelührt habe, daß die ungarische Mühleninbustrie vor dem
Auslande kompromittirt wurde— eine Aeußerung»
die Bon den Vertretern der Mühlcnindostrie mit aller Ea^
schiedenheit zurückgewiesen wurde. Die Berathungen der
Enquete werden an einem Tage der nächsten Woche fort­
gesetzt werden. Nach der zu Tage getretene» Stimmung z«
urtheilen, wird sich die Enquete in ihrer überwiegenden
Mehrheit aus allen auftauchenden Gesichtspunkten sür die
Wiedereinführung deS MahlverkehreS au»-
sprechen."
Das glauben wir den Herren von der Börse und
von den ungarischen Mühlen auf's Wort, daß sie
für die Wiedereinführung des MahlverkehreS stimmen.
Uebrigens vor den zwei Mitgliedern des Agrikultur­
vereines alle Achtung, welche den Muth hatten, den
Spekulanten in's Gesicht zu sagen, daß sie ehedem
mit dem Mahlverkehre Schindluder getrieben haben.
DieKongrua-Kegutirrliig inUngarn.
Tie katholische Zentral-Kongruakommission hielt
gestern in B u d a p e st eine Sitzung, in welcher der
Vorsitzende Erzbischof S a m a s s a von der krank­
heitshalber erfolgten Abdankung des Vizepräsidenten
Daruvary Mittheilung machte. Tie Kommission
wählte den Grasen Aurel Dessewffy an Daru»
vary's Stelle zum Vizepräsidenten. Hierauf wurden
mittelst geheimer Abstimmung da? Subkomitt
zur Superrevision der Einkommenfatirungen der
größeren kirchlichen Domänen gewählt. Berichterstatter
Dr. Akos Simon unterbreitete den Bericht über
die Ergebniffe der Arbeiten der zur Superrevision
derSeelsorgereinkünfte-Konskriptionen
gebildeten Sektionen. Laut dem Berichte wurden die
Einkommen-Konskriptionen von 5297 Pfarren lat.
und gr. Ritus superrevidirt. E- wurde erhoben, daß
von denselben 3096 Pfarren weniger denn 800 st.
Einkommen haben und daß zur Ergänzung
dieser Einkommen auf 800 Gulden 2,506.660 Kronen
nöthig sind. Außerdem sind zur Ergänzung der Ein­
kommen von 875 Kaplänen auf 500 Gulden noch
204.706 Kronen erforderlich. Tie Debatte hierüber
wird in der für den 18. d. M. anberaumten Sitzung
fortgesetzt werden.
Die Sängerfeier von Sarajewo.
Dir Aqramer Blätter besprechen die politischen Tendenzen
der graßkraotischill TrebevicS-Feier in Sarajewo»


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 4 ]
Die „fcrboMfu Domovina" fflflf, daß bis kroatische Freideit
n»d Einheit am Pfi-'giage endgiltig b fiescit worden |ri.
Große und wirblige Ereignisse stehen bevor, denn es sei
«gewiß, daß während der jüngsten Monarchen* Entrevue >»
Berlin die Annexion BoSniens beiprochen worden
sei. Um diese jedoch saktilch onS>pre»en z-> kS-inev, beduiite
e? noch einer imposanten natio -ale» Manisenotion, welche
nach der „H. D." oh -e Zwcisel in der Sänaerserer
von Sarajewo, wo ganz Kroatien beisan-me» war,
erblickt werden könne. Bo-nien und die Herze vwina muß n
wohl von der Habsbrirgischen Monarchie annellirt w-rdn,
jedoch mir lo, daß dieie. mit Dolmatien v:>bimden,
Theile des freien und einheitlichen Kroatien werden. Hiez-i
mäste jedoch vor Allen, ein vollständiger Sy-tewwechsel rn
Agram eintreten: dann Heu tif K-oat n, Sfat'jrl'len, wie
Mohamedaner, lehr gern b reit, die Annexion der olku-
pirten Provinzen zu fordern.
ßin großkroatischer Kongreß.
Ein aus kroatischen Geistlichen bestehendes Komile
hat einen an olle kroatischen Katholiken gerichteten
Aufruf verfaßt, i» welchem die kirchlichen und welt­
lichen Faktoren Kroatiens. Slavoniens und Dakmo-
tiens z» einer am 3. Juli in A g r o m statifindende»
großkroatischen katholischen Berianimfuig eingeladen
werden. Die Versammlung soll sich mit allen die
kroatische Naiioii und ihre Religion betreffenden
Frage» beschäftigen. Angeblich wurde in das Pro­
gramm auch die ivirksome Ausbreitung der in Bas»
n i e n und der Herzegowina begonnenen kroa­
tisch-katholischen Propaganda aufgenommen.
Zur Streikbewegung.
In der Weihe r'!r beend te T-xIikarb>lterstre>t in Tränn bat für
die A bester eine Reaulirung drr Labnverhästnisse geb>ait.
indeni der Minimallob» von t st. ein irfii ■»t wurde, indrß
die Arbester die Frrdernng des Z hnstundenlages ori'gaben.
Uachlrags-Depeschen.
Hinrichtuttg in Lemberg.
Lemberg. 13. Juni. Wie den hiesigen Blättern
auS Z l o c z o w telegrophirt wird, ist dort heute
Morgens um 5 1/ 2 Uhr der 34jährige Hrynko
D a ck o w, welcher wegen Meuchelmordes, begangen
an einer alten Bäuerin und deren unmündige» Toch-
1er, seinerzeit zum Tode durch den Strang vernr-
Iheilt worden war, j u st i f i z i r t worden.
Demission des spanischen Kriegsministers.
Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo* zufolge hat
Finanzminister Villaverde gestern dem Minister­
präsidenten S i l v e l a und der K ö n i g i n- R e-
g e n t i n seine Entlassung überrei cht und diese
mit persönlichen Motiven begründet. Wie die „Corr»-
spondencia" lueldet, sei die Demission Villa-
verde'S unwiderruflich, doch müsse man das Ergebniß
deS heute stattfindenden Ministerraihe? abwarten.—
Das ministerielle Organ, die „Epoca", erklärt das
Gerücht von einer M i n i st e r k r i s e für unbe»
tründet.
Die türkischen Differenzialzölle.
Konstantinopel, 12. Juni. Wie verlautet, baden der
Isterreichiich-nngariiche und der i'alieiiilche Ge'chäiistrnger
gestern glerchsalls bei der Pforte S briste in Angelegenheit
des Disserenzialtarises uiileriiommen.
Der rnuiäiiische Gesandte überreichte heute dem Minister
de? Aeußern eine Note, in weicher der A» s l ch» b d's
Difserenziaitarile« aus drei Monate und die sofortige Rück­
kehr zu normalen Verhältnissen veklangt wirb.
Die Note schließt mit den Worten, daß Rnniänien,
venn die Piorte unnachgiebig bliebe, de» Handschuh.
>c» die Psorte durch Erlassung der neuen Maßregel» bin-
tewoiie» habe, aufbeben müßte. Sodann lenkte der Ge»
landle die Aiismerkiomtelt des Ministers auf de» ernsten
Charakter der Situation mit der Bemerkung, die AiO-
regung in Rumänien über die Maßregeln habe einen so
hohen Grad erreicht, daß eine sofortige Rewednr unerläßlich
ei, wenn nicht die Beziehungen der beiden
Ztooten leiden sollen.
Tnges-Neniglretten
««• E3 l« », altes Biattn Ccdtnilt• Unjat«'»
un»
au» alt»» ti) t IM t( 111 n.
Wien. 13. Juni.
Kaistr-Reisk nach Bruck. Der Kaiser wird sich
am 19. d. M. Früh zur Jnspizirung der Lagertruppen
noch B r u ck a. d. Leitba begeben und am 20. d. M.
Vormittags wieder in Wien eintreffen.
Der Kaiser beim Kolossalgcmälde „Kavallerie-
kämpf bei Strezette". Gestern Nachmittags besichtigte
der Kaiser, begleitet von dem Zweite» Oberstholiueistec
Fürsten Montennovo, das Kolossalgemälde Sochor'S
„Der Kavalleriekamps bei Etrezetic in der Schlacht bei
Königgrätz". Das B ld, das neun Meter lang und sechs
Meter hoch ist, wa: im Audieiizsaal, »eben dem A-be-is-
kabinet de» Monarchen ausgestellt. Der Kaiser diücktc dem
Künstler seine Besriedigung aus, daß er G legenheil finde,
da? Werk kennen zu lernen, woraus der Künstler seinen
Dank für die ihm erwiesene Auezeichuuug anssprach. Der
Kaiser betrachtete mit lebhastem Interesse die Porträts der
Peiiö-'lichteiten, welche auf dem Bilde in führender Stellung
borgest llt sind. und belragte den Künstler auck, ob er aui
dem Sch achtselde Studien zu dem Werke aernocht habe.
was derselbe b jabte. Nach eingehender Besichtigung des
B-'des eiiil-eß d-r Monarch den Kü stier mit den Worten:
«Es hat Mich sehr gelreut, ein io ivcrtbvoll's Werk b-»
si lügen zu können."— Sochor beabfichtigt, das G mä'de
zu Beginn der Hrrbstlaiio» in Wien zum erstenmale sür
das große P bliknm ousz'stellen.
Das Beileid des Kaisers. Der Statthalter in
Dolmatien bat im allerhöchsten Austrage auS A laß
des Ablebens des Landtags- und Landes-AnSschuß-
Präsidenten Abgeordneten Dr. B» l a t der Witwe
deS Verblichenen, sowie dxm dalmatinischen Landes-
Au'schuffe das Beileid des Kaisers ausgesprochen.
K tscrliche GeneI>i»igN''g. Der Kaiser hat gestattet,
daß die F-au Erzherzogin Eliiabetn Marie baS Pro-
tekiorat über den Frauenveiein «EIüabelh-Krivpe" ta
In »Sbruck übernehnie.
4InSzeick»"Unge>«. Der Kaiser bat dem sektion?-
ralbe im Finanzminisieriunr Dr. Hermann M o u r den
Ord n drr eilerne» Kenne dritte- Klasse, dem ni-deröstee.
reich'lchen Landesealhe Nudolf Milota dos Ritt rk enz
des F o-z Jnles-Ordens, den, zu- z-itweii?" Dienst! istnng
in das Ministeiinm tür Kultus u d Unle-richt «i-berufenen
Fachlchuldieektor Ernst P l i w a den Titel eines R-aiern-igs»
rathe», dann dem Amtsdiener au! dem tberrsianiichen
Foudsgute Neutitichein Gustav Richter und dein Wald.
ausieher au> demielbe» Fond-guie Vincenz H o» s e I t a,
sowie dem St'aßeneinrä-nner Joses Handschuh in Gall»
blunn doS filbeioe Berbie stk euz verliehen.
Spende. Der Kaiier bat der sreiw. Feuerwehr von
W o g r o i n in Solzburg 200 K qeivendet.
Rückkehr der Kaiserötochtrr. Erzherzogin Marie
Valerie hat am verflossenen Samstag nach genau
einmoiiotlibem Ausenthalle die Stadt EnnS wieder
verlaffen und ist mit ihren Kindern und Gefolge
mittelst Schiff nach Wallsee znr-ckgrlehrt. Rock
»nmiltelbar vor ihrer Abreise ä»ßc,te sich die hohe
Frau nach der heiligen Messe Herrn Dechant
W i l l n a» e r gegenüber, daß es idr in E n n s
überaus gut gefallen habe, daß sie sehr gerne hier
gewesen sei und daß sie sich der Frau Landgräfi
Fürstenberg zu großem Danke für Ueberlassnng des
Schlosses Ennsegg verpflichte. Der Herr Dechant
hinwieder gab der hohen Frau die Versicherung, daß
die ©miffr sich überaus glücklich suhlen über ihre»
Anfentholt in der Sta^t und nur den einen Wunsch
Hoden, die Frau Ercherzogii möge wiederkommen,
worauf dieselbe erwiderte: „O, das wäre schön!*
Spende für das Erzherzog Karl Ludwi i-Drnkmat.
Erzherzog Ludwig Viktor Hot zu Gunsten der Errichtung
des Erzherzog Kail Ludwig-Denkmale- 2000 Kronen ge­
spendet.
Die japanische Mission tu Wie». P-inz Kotohi to
Koni» von Japan, der gestern in Beglei t,ng des Erz­
herzogs Franz Ferdinand das Lag:r nackt B-nck
a. d. Leitba besuchte, kehrte AbeudS wieder nach Wien zurück.
Bifchoföjubilänm. In MiSkolez h-elt Bischof K» n
am 10. d. M. anläßlich seiner 50jährigen vriesterlichen
Wirksamkeit eine großgugelegle Kirchenrede. Hierauf fand
beim Bischöfe eine große Ausmästung statt. Aus dem ganzen
L- nde langten Begrüänngs-Telegramme ein.
Bischof Jalkir. Der Bischof von Raob Johann
Zalko, der erst vor kürzet Zeit von eine: schweren Krank­
heit genesen, hat am 9. d. M. abermals einen Schla.cansoll
erlitten und gibt dos Blfir.de» deS greifen Kirchcnfürsten
zu Beioron si n Anlaß.
Vermälnng deS MaterS Philipp Laszlo. I,
S t i l I o r g o n bei D»b >n fand am 7. d. M. die Be-mä»
Inng des lingastichen Malers Philipp LaSzlo mit Miß
Mogdatena Lucy GniniielS statt. Etwa zw ihnndert
Gäste, Angelörige vornehmer englischer und irischer Fami-
lien, wohnten der glänz »den Hochz it bei. Aus Ungarn
wa^ e> Dr. E'ek v. L r p p I ch, Sekstons» Cbes der Kuustab»
theilnng im ungarischen Miuisieriuin für Knltu» nnd Unter­
richt. ,u> d Dr. Gabriel v. T e r e h, K"sto» d r Notional-
Galen'e in Vu^oprst, gekommen.— Laszlo malt gegen­
wärtig im Austrage der Köuigiil Victoria den General
Sir G. W h i t e, ine Lcuse deS Sommers wird er die
Königin selbst 1, B o l M o r a l porlrätiren.
DckanSwahl an der Wiener ttiiiverfität. In der
gest-ru Nachmittags unter Vorsitz des derzeitigen Dekans
Pcosefiors Dr. Karl Straß staltgesundcnen Sitzung des
ProlessorenkollegtamS der recht'- und staatswissenschastlichen
Fakultät wurde der o. S. Protefior drS öfter, etebif*hrn Zivil-
r-chleS und Mitglied der jubizwllen und rechtshistorilchen
Staat'prüsuoqekommisswn. Jolel Jr-iherr v. Schey, zum
Dekan sür das Studienjahr 1900/01 gewählt. AIS P o»
dekan tür diese? Z-iiouSmaß wird d-r derzeitige Deka»
Professor Dr. Strotz sungiren. Joses Freiherr v. Schey
wurde 1853 in Wien geboren, noch vollendeten Studien
dolelbst z»,n Doktor der Reckte promooirt, habilitirt und
zur.: o. ö. Protrssor ernannt. 1882 winde er als ordentlicher
Protefior deS römischen Rechtes an die Grazer Unive'siiäl
berufen und alsbald auch f»- österreichisches Zivil-echt
q astfizirt und sür da» Studienjahr 1889/90 z -m Dekan
gewählt. Im Studienjahr 1897 98 wurde Joses Freiherr
von Sckey an Stelle Franz H o s m a» n's z»m ord-nt-
lichen Prosessor on der Wiener Uaiversi-ät ernannt. N-cht
nuinteieffant mag eS sein, zu ersah en, daß der nunmehrige
Dekan der recht»- nud staotSivissenschasllichcn Fakultät an
der Wiener Univeisiläl ku z vor feiner Berusanq o» die
Grazer Unirersität da» Eh>enanit eines Hauvtmannes
der sreiwilligea Feuerwehr i» Latnz be-
k eidele, welcke Korpo ation den F eiberrn Joses v. Sckey
in dankbarer Estniierung daran noch heute zu ihren Ehren­
mitglied e r u zählt.
K. ». k. Krtcgsinarine. Die Postabserligung an
Sr. Majestät Schiff „Donau" wi d erfolgen nach Monte­
video vom Postomle Wien 1 am 20. und 23. d. M. um
9 Uh Abends (ab W stbnh haf) und am 16., 28 »nd
30. d« M. um 7 Uh- 45 Mia. F üb (ab W stbaüuboi):
vom Postamie Tr iest 1 am 14« 16, 21., 24., 28. und
30. h. M. »m 8 Uhr 25 M. F-üh. Ankunlt in Monte­
video om 3.. 8 .. 10., 16« 19. und 21. I li d. I.
Dr. Theodor Kafka. Im B finden des Direktor-St-ll-
vestieter» der Südbabn, Dr. Tb odor Kafka, der jü gst
beim Abfpiingen von einem Waagon der elektrische» Bahn
in der H i ii t e r b r ü h l oe.iinglückte. wurde gestern vom be»
haiideluden Arzt Protefior Dr. Hochenegg eine wes.ntliche
Wendung zum Befieren settg-stellt.
Bitte eines Kirckienban-PereineS. Wir werden um
V»röffe»ilich»->q nachialaendea Aufruies ersucht: «Da dir
160 und niehn Schuitiuder der ,w-ik assiie» Bo I 3 f +'i,Ie
Dorf St. Pet' r in der A, B-zi k Amüetten i„ N »der-
öfterreich, von dem 9"» Klm. entfernt wohnenden hoch»
würdig-n Herrn Kooperator in Markt St. P»ter den
kalholi-chen Reli ionsuate--ickt zioar theor'tiich erhalten,
aber niemals g-meiu-nm an den lelia'Sien U bnngen z. B.
^ch U, sann- und Feiertagsmefie, Bi t- und Frohnleich-
n -m-.Prvz'ssiviien, palriollicken Fest lott-sdi-ust-n rc. lheil-
iiehm n können, so hat der aus bciläufia 1150 Seelen
destel ende Schullpi enget b schlössen, einen Kirchenbau»
Berrin unter dem T-t I Schu sprenget Dort St. Peter
in d r An »» oründen, w lcker V-,ein mit dem Erlofie der
k. k. 11 .- 8. Slaltbai erei vom 5. Mai 1900 Z. 40924 be-
Üät-gt wm d'. um neben der Schule mit der Ze-t auch eine
Kirche er' o- en z» sönnen. Da obe: der ganze Schiillprenqel
iast a"s lauter armen Gebirasbanern und w nigen Klein»
ge verbe treibenden Leuten besteht, denen es al-o unmöglich
ist, blos aus riaenen Mitteln je-uals der großen Wohlthat
eines Kirckenh sitzes tdei hastig weiden z» tönne-i, so stellt
der Kirchrnba->.Ve-ein Schul vrengcl Dort St. Peter in der
An an alle mildlbüligen Wohlthäter die Bitte um recht
zah leiche G-adengaben. Möge unsere flehende Stt-nm-
»icht ohne E folg ve balle», möge unser erbob n'r Zweck
hie r, ja reist viele mi dthätige Gönner finde»! Die allzeit
dantbaren Gebete der so sehnsüchtig nach dem glücklichen
B fitz einer Kirche rin enden Bewohner des Schiilsprengels
we-d'n gewiß sür jcke wohlthätig: Gabe tauseadsache Ver«
g'lt -ng bei Galt erfiehen !"
Ministerielle Ernennungen. Der Ackerbauminrster
bot den Hütten-Magazineiir F ouz Vitacek bei der Berg-
direklion rn Pribram z»m Zeugichaff-r, ferner b n Gruben-
steiger Fe-d-nand EhotaS und den Konzstigchilsen Jo­
hann Karvis-k bei d.'r Be-gdirektion in Brüx zu
Ko-sten-Exvedienten ernannt.
Ein flüchtiger Fabrikant. Wie w-r bereits gestern
berichtetr», ist der Kistenfubrika»t Edmund Zilzer seit
einiger Zeit aus Wien verickwiinden und hat nickt nur die
ziemlich bchentendr M-tqilt i-iner ihm vor erst zehn Wochen
augetraiitc» Frau mitgenommen, sondern auch noch be­
deutende W-chselschntde» kontrabirt. I» den letzten oie-zehn
Tagen machte rr sämmtliche Aeschästsau-t äge rückgängig
und veikauste einen aroßen Theil seines Waa enlagers. AIS
er Montag Abends m-t seinen Verwandten b-isammen war,
sahen diese rn seiner Briestasche webrere tausend G-ilden.
Mit seinem Dastr stand er im regen GeschSitsierkehr. AIS
Zilzer am Di-nstaq unter der Angabe nach Kiöhl zu fahren»
au» Wien flückiele, nahm er auch die Schlüssel der Fab iks-
kasse mit. Seit letzten Freitag war es sstner jungen Frau
klar, daß er sie verlassen habe. Sie wollte noch a» dem­
selben Tage die Koste öffn », doch die Schlüsseln fehlten.
Am Sonntog erinnerte sich nun ihr Schwiegervater, daß
auch er einen Schlüssel zur Kass' der Fobrik seine? SohneS
besitze. Er begab tick Sonntag Mittags mit der Schwieger­
tochter in das Bureau des Sohnes und öffnete die Kasse.
Aus allen Geschäftsbüchern waren die letz'en Seiten heraus»
g'risse», so daß olle Auszeichnungen der letzte r vier Wochen
irblen. Boargeld ivnrde gar keines vorgeiunden. Zilzee ist
im Besitze eine» A»sla-idSpafier nnd hat sich ollem Anicheinr
nach noch am Tage seine Fluckt inS Ausland begeben.
Man veniinthet, daß er sich nach Südaf.lko begeben bat,
da er sich bereits vor zwei J-Hren längere Zeit in Trans­
vaal anlhiell.
EaSbelenecktuiig i« Kalksburg. Die Gemeinde
K a l k S b u r g, wose st bekanntlich das gräflich Lonha y'sche
Paar den Sonimcrauseuthalt genommen hat, hat die Eia-
iührung der Gasbeleuchtung beschlösse». Di: Installation
wt d noch im Laufe dieses JabrrS durchgeführt werden.
Militärlnsischifffahrt. Der geste-n vom Wiener
A-senal oufgestie' ene Militä ballon „Wien" mit Ober»
lieuteiinnt Otto Dorischer (34. Jns-Reg.) alS Fübrer und
den Oberlieutenanlen Johann Werner (40. Jni.-Reg.)
nud AI ied v. Mikosz (48. Jns.-Reg.) lowic Lieutenant
Robert Leschetitzki (92. Jns.-Reg.) ist bei Tautendorfrr»
amt glatt gelanvet.
Ei» Henbaiicr beraubt. Der in K l e i n-S ch n tz e n
in Ungarn wohnhafte Wirthschattsbesitzer Stephan
Sochorisky erstattete am Abend deS 11. d. M.
beim Gendarmerieposten in Ilnter-Gänseriidorf die
Anzeige, daß er kurz vorher auf der Straße int
Straßselder Walde von einem Strolche überfallen
und einer Baarschaft von 90 K beraubt worden sei.
Wachtmeister Paul Piechaczek mit seinen beiden
Gendarmen und einigen beherzten Männern, darunter
auch der Beraubte, eilten sofort in den Wald und
durchsuchter, denselbkir, dock, war von dem Räuber
leider keine Spur mehr zu entdecken.
JnstallationSfeier. Am Pfingstdienstaqe feierte in
St. Georg n an der Re-th der neue,nannte hockw. Herr
Piairer Franz Filip seine Jnstallalioa. Am Bo abend:
brachte ihm der Beteranenveretn von Höllenstein und
Umgebung einen> polante» Fackelzug sammt Ständchen
dar. Am Dienstag srlvft gaben ihm der obige Verein lammt
Musik» die Gemeindevertretung, die Schuljagend unter
Führung de» Lehrkörpers n >d viele Be-vohnec de» Orte»
li »0 der Ilingebiing dos Geleite durch den beflaggten Ort
in die reichgeichmückte Kirche. Nach der beiligen Handlung
be-vegte sich der Zng wieder zurück zum Pja rhose, woieldst
die hockw. Herren der stiachvaraeineivdr». die Gemeinde­
vertretung, b-r Lebrlö per rc. be-viribet wn-dea. Den
Schluß der schö en Feier bildete ein Konzert im Gasthauie
des H ii. Hubner, welch-S von der Musikabiheilung
Re i ih ons'S Beste besorgt winde. A-öge es dem neuer-


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 5 ]
no nttii hochw. Herrn Pfarrer veraönnt sein, reibt lange
alS F-iedn?'üist znm Segm seiner Pfarre zu Wicken.
Im Dienste den Tod gesunden. Aus Gößling in
Riederösterreich schreibt man uns: Am 6. d. M.
Nachmittags verunglückte der Slaiionsvorslond von
Koaelsbacb, Herr Johann Seemann, aus
schreckliche Weise. Der eben eingelaufene Zug der
ffsbbstbolbahn hotte in der Station zu monipuliren
und verschob zu dem Behufe den Waggon zur
Rampe. Nach beendeter Ausladung wollte der Herr
Borstand den Waagon des bereits wieder in Be c e»
gung befindlichen Z ges verlassen und auf die Rampe
springen; er blieb aber hiebet mit dem Mantel
bangen und fiel zwischen Rampe und Waggon, so
daß er von dem rollenden Wagen sehr starke
Ouetschungen und innere Verletzungen erlitt. Obgleich
aus den Schrei des Unglücklichen der Zug sofort zum
Stehen gebracht und dem Verunglückten alsbald ärzt­
lich« Hilfe zntheil wurde, gab er doch bereits am
9. d. M. seinen Geist auf. Der so plötzlich dem
Leben Entrissene hinterläßt eine tiefgebeugte Witwe
mit zwei noch unmündigen Kindern.
Letzte Ehren. In Bmsietten verschied i» voriger
Docke noch 43jäb'iaer eh-enooll r Dienstzeit der k. k. Finanz»
wochreivizient i. R. Herr F'ovz S w a d a u e r, B-ützer
k»r Erinnerungsmedaille und der 40jöhriaen Ehrenmedaille.
Wi- b liebt und geachtet der t> ene Staotsdien r war» zeigte
da- am 6. d. M. fiaitaef md-ne Leichenbegä >an>ß. an dem
sich der Herr k. k. SlaNhattereirath Baren von Leder er,
Oberkommisfär Schneider von St Pölten, Kommissär
Sidelor, Oberrelpizient Drescher mit der Fioanz»
wache, sowie Beam>e des Steueramtes, der k. k. Polt, die
Gendarmerie und außerdem Vertreter der Stadigemeinde
und viele Bewobu r betdeiligten.
Der zweite diesjährige Pferdemarkt in Eferding
Ob.»Oest« findet om Donnerftaq den 21. Juni statt.
Geistliche VolkSiviele Eibesthal. Mehrere cbr'st'iche
Brieine Wien? bab-n bereits ihren Besuch bei der L ituni
der geistlichen F stspiele angemeldet und wä'e eS des in
den Monat n August und September z» erwartende» großen
AndraneS weoen sehr angezeigt, wenn olle diesen V-reinen
fernstehenden Personen ihr? Besuche noch in den Monaten
Iu>'i und Juli den Volkswirten zugute kommen ließen,
vm mit Ruhe und Muße der Aufführung fo gen »u können.
Es wi d ansmei klarn gemacht, daß das henr'ge Eibestbal-r
Spiel besonders dadurch aktuell und zeitgemäß ist, weil eS
der B >eb uvg der heilig-n Familie gewidmet ist. Die
nächsten Aufführungen find am 17., 24. und 29. Juni, jedes­
mal um 2 Uhr Nachmittags. Die Bahnvebindnng ist eine
derart günstige» daß in einem Tage von Wie» aicS der
Bestich der Spiele b'werkstlligt werden tonn. Eine Ab­
ordnung der Gemeindevertretung von EibeStbal Hot
jüngst beim Herrn Bürgermeister von Wien Dr. Kirl
Lueaer nnd den Bizebüroermeistern vorgesprochen und
die Einladung zum Besuche der Spiele mündlich vorgebucht
und hat der Herr Bürgermeister seinen Besuch freundlichst
zugesagt.
Nach der Romreise inS Jenseits eingegangen. In
Klageufurt wurde om 10. d. M. der dort nach
kurzem Leiden verstorbene bochw. Herr Stadthaupt-
pfarrer von St. Egyd, f.-b. geistl. Rath Leopold
Unterkreuter, unter großartiger Betheiligung
der Bevölkerung, der Geistlichkeit, der Beamten, der
Schuljugend u. A. beerdigt. Der Verstorbene erfreute
sich in hohem Grade der allgemeinen Artung und
Liebe, denn er war ein Priester im besten Sinne des
Worte-. Kurz vor seinem Tode machte er noch eine
Reise nach Rom, deren Strapazen wobl etwas zu
seinem raschen Ableben beigetragen haben mögen.
DiS in die letzte Zeit war er stets rüstig »nd oblag
mit regem Eifer seinen vielseitigen Amtspflibten.
Am 6. d. M. erlitt er einen Schlagonfall, der ihn
— ohne daß er das Bewußtsein wieder erlangte—
am zweiten Tage in seinem 62. Lebensjahre dahin­
raffte.
Knaben-Mord. In der Nähe von Ebenthal in
Kärnten wurde am 10. d.M die Leiche eines fünf­
jährigen Knaben, der Sobn eines Besitzers dortiger
Gegend, aufgefunden. AlS Thäter, der das Kind von
der Straße in den Wald lockte, wurde alsbald ein
grwisierPister auSKöttmannSdorf verhaftet.
Die Obduktion und gerichtliche Unlersuchung wird
erst die näheren Umstände ergeben.
Im Irrsinn. In JunSbruck hat ffch am 12. d. M.
der bort statronirte Assistent der Staolsbabnen Johann Gros
Tdun-Hohenstein (Linie Klösterie), 1877 z» Salzburg
gebor n, in einem Anialle von Sechesstörung erschoss n.
Der Dvppelmördrr von Rvvrredo geständig? Wie
auS Rovcredo berichtet wird, soll Florian G r o ß-
r u b a t s ch e r nach seinem mißglückten Fluchtversuch
die Ermordung des Direktors Profcffor Doktor
Alton und deffen Richte eingestanden
haben. Eine offizielle Bestätigung dieser Meldung ist
bisher nicht eingetroffen.
Denkmal für einen edlen Priester. Z»r Ehrung
des hochw. Herrn Franz T. Mitterer, des verstorbenen
hochverdienten Kürzten vo» ProveiS in Tirol, der durch
nahezu 50 Jahre rastlos, unverdrossen und crco gleich für
die Ec Haltung der den:chen Silt-, Sprache und Schule im
NonSthal und für das materielle Wohl seiner B völ-
kerung eintrat, wird nunmehr, da das Zustand.kommen
eine- Denkmals gesichert ist, von den Seklioiien Bozn
und Höchst des D. ». Oe. Alpenvereines die E.ricMung
einer „Mitterer-Sliltung" zur Unterstützuug deutscher S:n-
dirende, aus dem Nonsthal angeregt.
Feuer und Wasser. AuS MöggerS in Vorarlberg
wird gemeldet: Während eines furchtbaren Gewitters
am 6. d. M. schlug der Blitz in Eichenberg
gegen halb 9 Uhr Abends in daS Gebäude des
Oekonomen Franz R e i ch a d, wel bes sofort ln Brand
gesteckt und in kurzer Zeit sammt dem Nachbarhaus?
ein Raub der Flammen geworden war. In Folge
des fast gleichzeitig niederqegaugenen WolkenbrucheS
traten aber au 4’ die W i l d b ä cb e aus ihren
Ufern; das Wasser riß zwei Brücken weg, und
die Flutben drangen in Eichenberg in mehrere Häuser.
Die 5<»0jähriqe Jubelfeier der jaaellonirchcn
Universität in Krakau, welche in d-r Zeit vom 7. »nd
8. d. M. statisand, nahm nnter der Theilnahme der Hoch»
schulen von ganz Europa und Amerika einen g!ä >zenden
Verlauf. Der Ucitecrichtsmi'nst r R. v. H art el hi lt eine
Begrüßungsrede in lateinischer Sprache und auch der heilige
Bater hatte die Hochschule in einem Breve beglückwünscht.
Im XIX. Jahrhundert, währ-nd der Regieriiiiaszeit des
Kai>erS Franz Jose v h, bot die w'ffenichastüche Be­
deutung der Krakauer Hochichule eine ansehnliche höhe er­
reicht. Sie wu de mit einer Menge neuer Ein ichtungen
ausgestattet und besitzt alle Bedingungen gedeihlicher Fort-
entwicklung.
Entgleisung eines TramwaywagcnS. In Buda­
pest entgleiste om 12. d. M. i» der Nähe der Markthalle
ein Wagen der Straße bahn, wobei einige Passagiere leicht,
der Kondukteur ziemlich schwer ve letzt lourden.
Stavellnf. Wie aus Trieft geoieldet wird, findet der
Slapellaus des auf der SB^ft deS „Stobclimento tecnico"
im Bau befindlichen Schlachtschiff s I im September dieses
Jahres statt; dos neu- Pa zerschiff erhält den Namen
»H a b S b u r g". Es ist dies doS erste der in Ban ge-
leat-n Division der drei 83M-Taunen-Ihlacht>stiffe, die
als Ersatz fftr veraltete Panzer bestimmt sind. Der in Polo
am -tap-l lieoe.rde K euzer C (Schwesterichiff der gegen,
wä-tig vor Tat» ankernden »Zenta-s wird jeiurrzeil
»§z getvar" getac.ft werden.
Die bosnischen Mekkapisger. Wie auS Konstanti­
nopel berichtet wird, sind die bosnischen Pilger, im
Ganzen drein» dfünfzig, am 8. d. M. von der tür­
kischen Hauptstadt in Begleiturig des Arztes Dr. Koet-
sckett in ihre Heimat abgereist. Sie befinden sich
Alle wohl.
Große Hagelschäden im Okkuvations-Gebiete.
In vielen Gegenden BoSnievs und der Herzegowina hab-n
am 28. Mai U matter große S 1 äden angerichtel. Neuestens
kommt noch aus Konjica die Nachricht, daß in den Ort»
ichalten C eh a r e und Paproska gornja an dem ge-
na»nl-n Tage die Saaten durch ein schweres Haqelwtler
nahezu vernichtet wurden. Der Schaden wird aus 12.000 K.
geschätzt.
Fcuer in der Pariser Weltausstellung. Im bos.
iiisch-berzegovinischen Pavillon der Weltansstellung
in Paris brach am 12. d. M. Nachmittags ein unbedeu­
tendes Feuer aus, dos nach einigen Minuten gelöscht wurde
und keinen nennensweitgea Schaden anrichtete. Der Besuch
des Pavillons seitens deS Publikums erlitt keine Untcr»
brechuug.
Die Knabenmord.’Affaire in Konitz. In Konitz
ist wegen der andauernden, gegen die jüdischen Einwohner
gerichtet,» Ruhestörungen am Abend deS Montag ein
Bataillon Militär ant telegrophischen Bescdl des deutschen
Kaisers eingerückt. Maueraccschläg- enthalten die Be­
merkung, es sei der Befehl des Kaisers, daß das Militär
hier so lange bleiben soll, bis die vollsten Garantien für
dauernde Ausrechthaltunz der Ruhe gewährleistet sind. Aul
Besehl des Kaisers hat die Stadt die Kalten dieser militäri­
schen Expedition zn trag-n.— In Tuche! bei Koniß
fand om 12. d. M. ein großer Krawall statt. Sammt iche
Fensterscheiben an der Synagoge, om Har.se des jüdischen
Kantors und an verschiedenen jüdi'che» Restaurationen
wurden zertrümmert. Eine große Menschenmenge durchzog
unter sortwährenden Rufen gegen die Juden die Stadt.
Hitze in England. Bei militärischen Uebungen in
Aldershot erkrankten am 12. d. M. in Folge der
großen Hitze 800 Mann und wurden ius Hospital gebracht,
wo vier starben.
Sterbrfälle. In Krainburg verschied am 11. d. M.
der dortige hochw. Herr Dechant Anton Meznarek im
67. Lebensjahre.— In B o z e n vei schied am 5. d. M.
Frl. Anna v. W a l t v e r, eine ob ihrer ausgezeichneten
Geistes» und Gemüthseiaenschasien und ihres Wohlthätig-
keitSsinneS allgemein hochgeachtete Dame im Al er von
81 Jahren.— In A I t-K n i n starb am 8. d. M. der
dortige hochw. Pfarrer, Kreuzherrnordei.spricstec Herr
Johann Hlovac im 73. Lebeiisjahre.— In Friedek ist
am 10. d. M. der Konfistorialratv und ehemalige Piarrer
in H n o y n i f, hochw. Herr Joses L o r i s ch, im Aller von
93 Jahren gestorben.
Verunglückte Touristen.
Die Zahl der Unglückssälle i» den Bergen, welche
sich— wie bereits berichtet wurde— während der
verflossenen Pflngstfeiertage ereignete, hat fich be­
kanntlich noch um einen tödllichen Unfall vermehrt,
und außerdem hat seither noch ein anderer wag­
halsiger Tourist in den Tiroler Bergen den Tod
gesunden.
Der erstere Unfall betraf die Gattin deS Buch­
binders Herr Ferdinand B a k a I a, Frau Karoline
Bakala aus Wien, die am Pfingstmontag auf oer
sogenannten „Drahtenwand* aus dem Hochschwab
abstürzte und eine so schwere Gehirnerschnüerung
erlitt, daß sie an den Folgen fcerfelben in See­
wiesen, trotz aller Pflege, die ihr der dortige
Gemeindearzt Herr Dr. Alois Busch nig auge-
deihe» ließ, gestorben ist.
Der zweite Tobessturz in den Bergen erfolgte om
10. d. M. in Tirol. An diesem Tage hatte der
zwanzigjährige Spengler Fra z O r t n e r aus
Innsbruck mit einem Freunde Namens H aller
einen Ausstieg auf die ,F r a u H ü t f* unternommen
und wurde beim Abstiege mittelst eilies Riemens
herabgelassel,. Dieser dürfte zu kurz gewesen sein,
was O r t n e r wahrscheinlich veranlaßte, einen allzu
kühnen Sprung zu thun, der ihn an der Gleirsch-
thalseite, ungefähr 150 Meter tief hinabstürzen ließ,
so daß er sofort todt blieb.
Mehrere Touristen, die auf die bis zur Unkennt­
lichkeit zerschmetterteLeiche stießen, nahmen
den Transport derselben vor, bis ihnen di-selbe von
mehreren Herren, die mittlerweile von Herrn Haller
von dem Unfälle Kenntniß erhalten halten und mit
einer Bahre nach der Absturzstelle aufgebrochen
waren, abgenommen wurde. Die aus Mutter und
Bruder bestehende Familie des Verunglückien erleidet
einen schmerzlichen Verlust, da Ortn r ein überaus
fleißiger, solider Bursche war und die Mutter nach
Kräfte» unterstützte.
Ein Verein der Mililärpenstomsten^
Wi- wi- bereits in unserer täglichen Ausgabe kurz ge»
m-ldet haben, bat sich in Wien ei» Verein pensionirter
Offiziere und Militärbeamten gebildet. Die
Ko stilni »ng des Vereines ist vorgestern erfolgt und ist
FZM. Guido Frh. von K v b e r z»m Präsidenten gewählt
worden.
Die Versammelien nahnie» eine Resolution on, in welcher
die Lage der Mi>itärp,nsio. isien geschildert und daraus hrn-
grwiks?» wird, daß die stolzeste Armuth n»d die herrlichst:
Entsagung, mit welchen die Militärpensionisten ihr Los
trogen, vi°lsach d-n Glaccben bervorrusen können, daß l»
diesen Kreff-n überhrnvt kein- Noth herrsche. „Wir wollen
nu 1 ", fo b-.ßt es in der Resolulion, „unser Gebrest nicht
zur Schaci stellen, um Mitleid zu erweck-n, ober wir wollen
mit ncannl,aller Offenheit aller Welt Kenntniß geben von
der Hält« unseres Talllnskampses.
Nachdem in der Resolution die D r i n g I i ch ke it der
Abbille betet wurde, verbreitet sich die Schriit über die
konkreten Ziele des Vereine?. Die erste Ausgabe sei die
Nutzbarmachung des Militärtaxfondes, dlffen
Bestimmung es ja sei. für die Ausbesserung der Invaliden-,
der Wllw-l>- und Waisen-Versorgllng auszukonimen. Bei
einer Auslequna dcS Gesetze?, welche da» Jutercffe der
Militäcveustonisten im Auge hätte, fei auch eine äugen
bl ickliche Anlbefferung der Pensionen möglich.
Es aebe, ivird in der Peiilion erörtert, keine Bestimmung
des Stantsgruvdgejetzes, welche den vensionirten Offizier»
und Militärbeomie> entrechte, „nd deshalb stehe dem
Letzteren auch dieselbe Thüre, durch welcheAndere
im politischen Lebe» zur Geltung kommen, offen.
Dabei sei nimmermehr zu b'sürchlen, daß die Pensionisten
von jeuen Grundsätzen der Treue sür Kaiser und
Vaterland, von ivelchen sie sielS geleitet worden sind»
abweichen würden. Sie wollen nur ihr Recht und Hilfe in
ihrer Noth, aber sie wollen leben und sterben, wie es brave»
Krlegsleutsn geziemt.
E>n stürmisches Höh aus den Kaiser begleitete die ein­
stimmige Annahme dieser Resolution.
Sie blutigen Cxzelse in Eisenerz
Ueber die am letzten Sonntag auf dem Erzbergr
in Eisenerz, Steiermark, auS bisher noch nicht fest­
gestellter Ursache vorgekommene» großen Exzesse,
bei welchen die Gendarmerie einschreiten und von der
Waffe Gebrauch niachen mußte, wobei zwei
Arbeiter getödtet und drei Gendarmen
keilt verletzt tvurden, wird berichtet:
Als die Gendarmerie bei den Exzessen interveniren
wollte, wurde sie mit Steinen b e w o r f e n,
worauf sie von der Waffe Gebrauch machte. Hiebe!
wurden der Arbeiter Leopold H o f e r durch einen
Schuß in den Unterleib und der Arbeiter Josef
Z e i t l i n g e r durch einen Bajonnetstich in den
Unterleib getödtet.
Schwer verwundet sind ferner die Arbeiter Franz
I a n d a (Schußwunde a» der rechten Schulter mit
Verletzung der Lunge), Sebastian Bücher (Schuß­
wunde om rechten Oberarm) und Josef R eittinger
(ebenfalls Schußwunde am rebten Oberarm).
Zwei Gendarmen, welche fich, um nicht weiteres
Blut zn vergießen, in eine» Keller zurückgezogen
hatten, wurden von den erregten Bergarbeitern
mehrere Stunden lang förmlich belagert und
konnten erst spät Abends befreit werden, als die
Gendarmerie von den benachbarten Orten, die
Beamten des Bergbaues und der Bezirk-leiter zu
Hilfe eilten.
Es fanden zahlreiche Verhaftungen statt; om
11. d. M. wurde ein Trupp von zwölf Arbeitern
geschlosse» von 6 Gendarmen dem Gerichte einge­
liefert. Ueber die Revolte herrscht in Eisenerz
und Umgebung große Aufregung.
Eine unnatürliche Mutter.
Im November v. I. wuide die Entdeckung gemacht, baß
ein anscheinend mit Wäsche gefüllter Korb in der Wohnung
des Wiener Drechslerineistec? Adoli Knill einen
peneliont n Fä^lnißgeruch verbrellete, der mit dem Korbe
aus der Wohnung in den Keller und lchiießlich auf dem
Dachboden sich verpstrnzie.
Die Lehrlinge Knill'S forschte» nach dem Grunde der
widerlichen Ecsch-inung und saude» schließlich in dem
Korbe den bereits verwesten Leichnam eines Kindes, voci
den« vermuthet werden konnte, daß eS dasjenige sei, welches
die Wicihschaslerin Knill'S, Anna Jungwirih, vorgeblich in
Pflege untergebracht hatte, in der es gcftoiben sein sollte.
Der Verkocht, daß hier ein schweres Verbrechen vor»
getalle» fei, hat sich gcrechisertigt, wie o»S der heutigen
Verhandlung vor dem Wiener Schwurgerichte her­
vorgeht, die OL-i>R. Dr. Zeisberger leitete. Die An­
klage vertrat LGR. Baron Kling Spar.
Ueber den wecleren Verlauf de, Verhandlung werden wir,
in innerer nächsten Nummer berichten.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a 11 k e n.
Vom Geld- und Valnteimiarkte. Dir Geldverhäll-
nisse habt» sich gestern abermals verschlechtert. Für
erste Akzepte mußten aus offenem Moikle 4',« P-rzent be.
willigt werden. Dabei war der Bedars keineswegs erheblich
und auch die Wcchseleiiireichungen bei der Ocstcrikichisch-
ungarischen Bank betrugen gestern trotz dcS bevorstehenden
Medio nur 2-8 Milliorirn Kionen gkgenüber FSlligkciten
per l-5 Millionen. Die Steifheit auf dem Bolritenmarkle
hat auch heule angehalten, da die Krediionstalt größere
Anschaffungen in Reichsmark und in Wechseln aus PoriS
rnochle. Tie Oest:rrcichiich->,«gotische Bauk hat auch heute
durch Deoisenverleihungen und Verkäufe den Bedars nach
Möglichkeit zu besriedigen gesucht.
Erste österreichische Sparkasse. Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im Mai diese- JobreS
8.622.873 X kingelegi und 11,062.568 X rürkqezahlt. Der
Stand des I n 1 e r e s s e n t e n-E i n I a g s k a v i t a l e S
betrug mit 31. Mai 432,931.585 X. Bei der Hypotheken-
liqnidotur wurde» 478.220 X rückgezohlt. Am Schlüsse des
Monates betrugen die sämmtlich aushastenden Darlehen
276,772.193 X. Bei der Es selten, und Vorschuß»
lasse ivtrden an Wechseln cskomplirt 16,507.060 X, ein»
kossirt 17,840.895 X.
Industrie und Handel.
Qestrrrrichischer Verein für internationales See-
recht. Am 10. d. M. hol sich in Trieft ein ösierreichi»
scher Verein für internationales Seerecht gebildet, welcher
aus Grundlage der Statuten dcS Comite maritime inter­
national von Antwerpen die Schaffung eines internatio­
nalen Secrcchtes anstrebt. Das Handelsministerium war
durch den Mmisterlolrolh E b n e r R. v. Ebcuthal, die
k. k. Scebehöide durch den Präsidenten v. Becher r>e>
treten; die L,it»»g der Versannulung wurde dem Präsi­
denten deS Trieflcr LberloudcSgerichteS Kindrnger
übertragen. Zum Präsidenten dcS BereineS wurde Doktor
Krndingrr, zu Lizepräsideuten der Piäsidrut der See­
behörde Iiitler v. Becher und HerrenhouSniitglicd Doktor
Alvis M i 1 l a» i ch, der sich neben Dr. R n ß um daS
Zustandekommen deS Vereines sehr ve,dient gemacht hat,
gewählt.
Nnfaüverhiit««gSsotiii»ission. Gestern fand im Hau-
delSmmrsteriuin die vom Biinister Freisterrn v. C a l l ein-
beruseue koustiluirende Sitznug der Unsolloerhutungskom-
missron statt, an welcher außer den eruounte» Mitgliedern
und dem Zcntrolgewerbeinipektoc Hofrath Muhl als R-gie-
rungsvertreter: Miuisteriolialh Dr. Hosenöh'l und Mini-
fterialsekretäc Dr. Müller kam Handelsministerium» Mmi-
fterialrath Gras AuerSperg und Obc:tufpcstör Dr. llkaan
vom Ministerium deS Inner», Ministerioliatti Dr. Zechner
vom Ackerbauministerium, Oderfiuonzrath Freiherr v. Merkt
vom Finanzministerium, Regier,rogSrath Perncr vom tSifeir-
bahnmrnrsterium, MiNisteiialvizcsekrctär Dr. v. Herrnrilt
vom Unterrichtsministerium theilnohmeu. Handelsininister
Freiherr d. Call begrüßte bie Kommission, deren Errichtung
aus die Erkenntniß zurückzulühren in, daß die UnsaUver»
sicherung zu ihrer gedeihlichen Funktioniiung einer wirk­
samen Unfallverhütung nicht entlotbe» köane. Bei der steti­
gen Zunahme der BctriebSunsälle sri die Eiuiührnng von
Maßnahmen zur Erhöhung der Betriebssicherheit nnb zur
Verminderung bet Opfer der industriellen Arbeit eine ge­
bieterische Nothwendigkeit. Da die llnsallversicheriingsanftal»
ten in Folg« ihrer Organisation feine ersolgrciche Wirksam-
feit aus diesem Gebiete entfalten künnru, müsse hier bie
Staatsverwaltung eingreifen, welche jedoch bet Erlossung
der Normen eines beiolhendeu Organes bedüise, in welchem
nicht nur die theoretisch und praktisch thätigen Sochveistän-
digenkreise »ntreten sind, sondern in welchem auch dir
rateressirten Arbeitgeber und Arbeitnehmer aller Branchen
einen oiaßgebenden Einfluß besitze». Der Minister gab
schließlich der Erwaitung SlnSdruck, daß die Kommission
durch die Förderung der Ilnsallvcrhütuiig eine ersprießliche
Thätigkeit nicht nur im Interesse der Gesellschost und deS
StaateS, fandet:> auch vom Gesichtspunkte ciuer Verminde­
rung der fi'tc die Industrie aus der Uiisallvcrsichcruiig her»
vorgeheuden Lasten cntwickeln weide. Beim Uebeigang zur
TagrSordnung wurde zum Vorsitzende» der Kommission
Abgeordneter Julius R. v. Kink, zu dessen Stellveilreler
Ooeisonitätsroth Prosessoe Dr. Gruber gewählt, wobei daS
Mitglied, Werlsührcr Englisch, Aulaß nahm, dem lebhaften
Interesse der Arbeiter süc die Thätigkrit der Komniissio»
Ausdruck zu geben. Die Kommission setzte sodan» KoiiiilSs
zur Berathung deS EutwurseS der Geschäftsordnung, serner
zur Berathung des vom Zentralgkweibeiiijpkklor vorgelegten
Entwurscs allgemeiner Schutzvorschriste» für
gewerbliche Betriebe ein. Dem letzteren Komile wurde
zugleich die Borberolhung dcS vom Regiern,,zSrothe,
Direktor der Wiener UiilaUveisicheruugSaustalt Herrn Kögler
gestellten Antrage- aus Ausschreibung von Staat S-
preisen sür bie Erfindung ziveckdieniicher S ch» tzv o r-
kehrungen zugewiejcn. Au» Anregung deS Tirekiorslcll-
Vertreters der Brünner UnsollversicherungSonstolt Herrn
Echuitzler wurde daS Biinisterium dcS Innern ersucht, sür
die von unS schon kürzlich angelündigte zenlralisirte Aus-
orbeltung deS statistischen MaleiioleS über die vorge­
kommenen Unsälle »ach Arbettsvtrrichlunge» und Art der
Veiletzungen Vorsorge zu treffen. Schließlich sprach Da-
riiänendirkllor Herr Slrieuz NamenS der londwirthschajt-
lrchen Betriebe den Wunsch aus, daß S ch n tz o o r-
schristen auch sür die land- und sorstwirth.
schastlichen Motoren betriebe tn Elwägung ge­
zogen werden mögen.
Der Wiener Kreditorenverei» verösseuilicht folgende
Insolvenzen: Hacker Jgnaz, protokollirler Kausman» in
St. Veit a. G. Blau Euiauuel, registrirter Kleiderhändler
in Leoben. Wolf Johann» Kausmam, in Mähr.-Neustodk.
Albrecht Karl» Tapezirer und Möbelhändler in Semlin.
Monthner Karl, Kaufmann in Klagensurt. P i b e r n t k
Franz, Handelsfirma in Fiume. W a i d i c. M., Handels»
jran in Trieft. Friedman» Bernat, Kaufmann in Lernt,!-
lolu. Lettner Max. Psaidler in Wien, 16. B-z., Neu»
lercheuselderstroße 16. Schwarz Johann, nichtprotokollicter
Gemiichtwoareiihändler in ReunkirMen. Porazil Moiio,
slüher veiwitwete Stehlik, KonseklionSgeschäst in Kladno.
Faaanel Michael in Me'.na. Holzn er Umberto in
Tuest, Via Barricra Bechia.
Verkehrs-Nachrichteir.
Negelmäßiger Tampfer-Verkehr nach Ost- und
Slldafrikn. I» unseier letzten Börsrnwoche haben mir auf
die große Bedeutung hingewiesen, welche eine regelmäßige
Dampserveibindung »userer Aariahäsen mit Ost- und Süd-
osrila sür die österreichische Industrie hoben würde. Zii
diesem Thema schreibt heute daS »Fremdeublatl": -Wir
haben schon wiederholt aus die Verhandlungen hingewiesen,
welche bie Einrichtung eines regelmäßigen Dienste- noch
Ost- und S ü d as rika bezwecken. Daß eine regelmäßige
Linie in dieser Richtnug nothwendig ist, darüber ist man
in olle» betheiliglen Kreisen einig. Wir halten es nur sür
zweckmäßig, daß. wojern überhaupt an die Reatisirung der
bestehenden Projekte geschritten werden soll, eine rasche
Entscheidung erfolgen soll. Tie vielen Nachrichten, die
aus den in Betracht kommenden Gebieten zur Verfügung
stehen, weilen lämmllich daraus hin» daß die bestehenden
Schiffsverbindungen dem Bedarse nicht mehr genügen,
und daß eine Schiffsverbindung mit den Abriahäsea mit
Sehnsucht erwartet wird. Insbesondere weist der Passagier»
verkehr eine immer steigende Frequenz aus, so daß eine
Linie schon >»> Personentransporte eine ganz be­
deutende Beschäftigung finden würde. Auch der Bedars an
Einfuhrartikeln, iilsbesondere Baumaterialie», steigert
sich von Tag zu Tag und an unsere Exporteure sind schon
ganz ansehnliche OrdreS gelangt, die nur dann real firt
weiden könnten, wenn wir über eine regelmäßige Schiffs­
verbindung »erlügen würden. Die Unzulänglichkeit der
gegenwärtigen Schiffsverbindungen äußert sich auch darin,
daß die deutsche Oslasrilalinre wegen Raummangels ^und
tbeilweise auch wegen der sanitären Zustände in Port Said
und in Ade» die Uebernahme von Gütern im Ueber-
sch.ffungswege verweigert, so daß wir eigentlich qegen-
wällig aus den, Verkehre mit Ostasrika ausgeschlossen
find. Eine B-sselung hängt einzig und allein von der Ein-
rtchtung einer lelbsliländigeii Linie ob. Unseres E, achtens
sollte mit der Errichtung dieser Schiffsverbindung nicht
länger gezögeit weiden. Rascheste Entscheidung er­
scheint uns i», Hinblicke aus das allmälige Erlöschen des
sndcsrikanische» KiicgeS uuisomehr geboten, als man von
den, Einlrt'.te des FriedenSzustaiideS mit vieler Berechtigung
eine sprunghafte Ent>oicki»»g deS Jmpoitvertehrcs
in Südosrika erwarten kau». Solchen Erwägungen gegen­
über sollte der eng fiskalische Standpunkt verlassen
lverdeil. Für den Ansang würde vielleicht eine monat­
lich e Verbindung genügen, der aber baun eine halb­
monatliche folgen sollte. Unerläßlich für da! Gedeihen
der neuen Verbindung wäre die Gewährung von Durch­
frachten, also direkten La»d-Sn-Tar>siätzeu von den
wichtigeren Bahnstationen O.si,r,eichS uach den An'anf-
rlätze» der Linie, Zanzibor, Turban, Port Elizobcth und
Eapstodt. Sollte das neue Unternehme» etwa in den hohen
Paffagegebühre» dc» SuezkanalS ein allzu großes Hinderniß
fiudcu, tau» lönnte eventuell die Route über Gibraltar
inS Auge gefaßt werden. In keinem Falle ober dar! die
jetzige so ausgezeichnete Gelegenheit zur Hebung des HaudelS»
veikehreS mit Ost- und Siidasrika unbenützt bleiben. Die
ouitliche Judustiie» und Expoiliörderimg muß ein Stück­
werk bleiben, wenn sie nicht auch bei der Verkehrepolitik
aus die gebührende Uuterslützuug rechnen kann.
Neue Perfoncuzüjje. Mit 15. Jur i l. I. augesaugeir
werden in der Strecke I a» e r u i g—B a r z d o r s—H e i«
h e r S ö o r f neue gemischte, beziehungsweise Personenzüge
eingelegt. Ttelelbeu- verkehren täglich in der Zeit vom
15. Juni b>S einschließlich 31. August 1900 mit folgendem
Fahrplane. Ab Jancrnig: 9 Uhr 15 Min. BoimittagS,
dezw. 1 Uhr 10 Min. Nachtu., an Barzdors 9 Uhr 30 Min.
Borni.» bezw. 1 Uhr 25 Mi». Nachm., ab Barzdors 9 Uhr
34 M>u. Bonn,, bezw. 1 Uhr 28 Min. Nachni., an Hei-
ncrSdors 9 Uhr 30 Miu. Barm.» bezw. 1 Uhr 32 Min.
Nachmittags. In der Gegninchtung: Ab Heiuersdors
10 Uhr 'Born,,, dezw. 1 Uhr 4b Min. Nachm,, an Barz­
dors 10 Uhr 4 Min. Borm.» bezw. 1 Uhr 49 Min. Nachm.,
ab Borzdois 10 Uhr 7 Min. Vorn'., bezw. 1 Uhr 52 Min.
'Nachm., au Jaucruig 10 Uhr 22 Mi». Vorm^ bezw. 2 Uhr
7 Min. Nachmiltags.
Taurru-Bnhli. Die Tracen-Nevisions-Kommissio» der
Toucrii-Bahii ist heute in Gastein eingetroffen. Die Revision
verlies ohne jede» Anstand. Tie an der ReoisiouS-Trace
liegenden Orschastr» waren beflaggt, und die Bevölkerung
veraustaltelc Freudenkiindgebniigeu.
')lbbSlhal.Bahn. Gestern wurde die »rdentliche General»
v-i>amn>lui>g der Aktionäre der Dbbölhal-Bahn abgeholte».
Dcr GeschästSbericht lviistatirt, baß der Veikehr aus den
gesellschaftliche» Linien im obgelousenen Jahr« eine aus.
steigende Tendenz zeigt. Das Ersorderniß auS dem Titel
der Staatsgoraotie stellt sich für da- abgelaufene Jahr aus
154,946 fl„ das ist um 43'28 Verzeut weniger alS im
Vorjahre. Der Rech,iungsadschl,-ß wurde ohne Diskussion
genchmigl.
tvorkonzcfsiou. DaS k. k. Eisenbahnministerium hat
dcr Reichenberger Slraßenbahn-Gejellschast in Reichenberg
die Brwillignng zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine elektrisch zu betreibende schmalspurige Kleinbahn von
Reichenberg, anschließend an die bestehende Linie Bahn­
hof—BolkSgarten durch die Lerchcnsclder- und RupperS-
dorjer.Straße nach RupperSdvr, aus die Touec eines
Jahre» ertheilt.
llicichenberg. Gablonz- Tannwalder Eisenbahn.
Die Aktionäre der Reichenberg- Gablonz- Tannwalder
Eisenbahn hielten gestern ihre eilste ordentliche General-
versamuilling. Nach dem Betiiebsderichle wurden im ab­
gelaufenen Jahre aus den GesellschastS-Lmien 728.900
Bei fönen und 176.152 Tonne» Frachten befördert. Der
Netto.Ertrag beziffert sich aus 406.818 Kronen gegen
394.C04 X im Jahre 1898. Der Bericht bringt weiter zur
Kenntniß, daß der Gesellschalt die Konzession zum Baue
und Betriebe der Strecke Taunwald—Gruenlhal ertheilt
wurde, die bis zum 15. Juni 1902 dem Betriebe über-
geben werden soll. Bezüglich der Verwendung deS mit
123.092 K ausgewiesenen verfügbaren Reingewinnes be­
antragte der BerwaltungSroth, 104.530 X zur Zahlung
von bperc. Zinsen für 1,045.800 fl. PrioriiätS-Aktien zu
verweoden, 8700 X auf die 2175 Stammaktien lit. A zu
vertheilen und den Rest aus da« Jahr 1900 zu übertragen.
Der Antrag wurde ohne Diskussion einstimmig angenommen.
Schließlich wurden die nothwendige,i Wahlen vollzogen.
— Mit Genehmigung des Herrn FiuanzmioisterS erfolgt
von heule ob die Notirmig der auf Inhaber lautenden
volleingezahlten Prioritäts-Aklien jEmiffion 1900) der
Reichenberg. Gablonz- Tannwalder Eisenbahn, sowie der
mit 4vCt. jährlich verzinslichen PriaiiiälS-Lblrgatioaen der
Prioiiiäls-Anleihe zweiter Em,ffion der Akiien-Gejellschait
der Reichenberg» Gablonz- Tannwalder Eiiendahn, Wien,
im Gesanimtnonnnolbetraae von 3,600.000 X im amtlichen
KuiSblalte der Wiener Börie.
TclcgruplMic HMüclsüepejchen.
Prag. (Znckermarkt.) Ruhig. Prompt X 28,50, Herbst
X 24.95 Aussig verqebücheS Ge,b.— (LpiritnSmarkt.)
Ruh,«. Rohwaare X 40--40.50. Tiiplo halten Ersthände
out X 113, indeß Zwcithändc X 112.75 offerire.i.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal.P»e ruhig, prompt
X 27.50— 29.—, per Jull-A»gust X 28—29 50.
Bremen. Petroleum Iota 6.65,
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) —. Umsatz 6000 B. Tages-Jmporl
7000 Ballen. Deliveries American any Port X. P. C.
per Juni 4 m m, per Juni-Juli 4"/»., per Juli-August 4«»/««,
per Aiigust-Seplember 4*'/«*. per September-Oktober 4'"/^»
per Oktober-November 4'°,«„ per November-Dezemder 4"/«,
per Dezember-Jänner 4»,^, per Jänner-Februar 4 8 /m, per
Februar-März 4 7/ M.
Fremde Los-Knrse.
Ander WienerPorsc nicht kotirte. aber
in Oesterreich erlaubt« vvsc, wenn die­
selben mit Üsterreichischettt Sleiupelver-
seben sind.
Sei»
Waare
K
b
K
h
per Stück
J6-gzir>8of(
6
40
7
80
Serbische Tadaklosc(10Frcs.)
8
40
9
80
Italienische Kreuz-Lose...
22
50
24
—
Sachsen-Meiniilgen-Lose ..
29
—
32
Braunschweiger-Lofe
156
—
166
—
Telegraphischer Metteröericht
>ir k. l, Zeatralanftalt jür Mctcorolagic u, Wirii vom 12, Juni 1900b
7 lUic
Ctatiouen
fl
-ro»
t*
2«
i
? 1
*!
Station»
fe*
2.
SS
-s«
s
1S
i 1
1
Pra, ....
16-.*
>.'.E 2
avdajia..
18-1
-
0
Jtvalau,..
l.VO C 1
-i
Ugraa,...
10*9
ü
l'cuibccQ..
i*;-t
:>;5 tl
Budapejl..
lS'40i£
1
latnopol..
1
Ilnghvar..
Otiua ....
30-7
'.'l 1
Hervlavustadt
15*4
SE
1
Beeilen,..
17 0
L 1
Sjegediu..
17 2
entibma..
i:> .7
- 0
^arajevs..
V\'\
1
Jlchi ....
1V<
— o,—
r’nmnDiccoto
l-J-9 ')l$
1
Wien....
Vr>
0
Üiifa ....
•erc e 2 e
3
Kkagenfnrt.
18 4
:7S3 1
Senf ....
17 0
0
8
8raz.,«.
i:»t;
y (v »)
München..
17-9
•jte
1
i'nibad)*.•
1-14
' 1
—j
Sonndlick..
1*4
1
<»örs ....
•J1 7
— 0
Obir...
C 2
1
Trieft.•.
24 “2
(r 1
-
Echueeberg.
11*0
0
Po,a ....
*21 2
e;it£«
Lemmering.
Ki 4
—
ü 1
—
Prognose.
Sßien und Niedern fterrei»: Weift Iioiter und warm an-
baltenö; verein;, il letale yicnmterLMltmnfien.
Tages^aleuder.
Donnerstag, 14. Juni. Katholike» und Prote­
stanten: Frohnleichuam.— Griechen: 1. Juni: Justin.
— Jjroeliten: Jahr 5660, 17. Slvan.
Freitag, 15. Juni. Katholiken u,d Protestan­
ten: BituS.— Griechen: 2. Juni: Nicephoru».—
Jsracliten: Jahr 5660, 18. ©man.
Lotto-Ziehungen.
Prag:
Lembergr
Wir»:
tSraz:
Bom 6. Juni 1900.
25 2 87 30 72
54 4 5 47 53
Bom 9. Juni 1900.
51 39 59 53 79
80 51 3 53 41
Die nu 3 den weltberiibmken
Warosdorsrr Web» Waarcn
als: iHcIief, Sammt, 3d>iffer=
jeua. Sauer? cU, tkcotozjirsra-
teiifl, encliiit'e Ledcrzeug und
Prima Militär- Zwillich ver
fertleten daiierhaileften
Arbeite
Hosen
werden in einzelne» Paare»
mit reeller Garantie für die
Haltdarkeit an Iederrnatln ver
'Jiirtmtibuu' versenden durch 1». Ro
•eiibers'er’s Delmil• Ver»
fnubt praktischer Zrleider m
Teplltz. Bodmen. Solide Per
treter ouSArbeiterkretsen wer­
den aufgenommen. Muster und
Preislisten umsonst U. fianco. 9006
in schöuer Waldzegsnd, mit reizende»
^iusZugen. in der SvcriaMeit billig
zu rermiclheri. Gefällige Zuschriften
an: H. ZlnmermRBn in
$tcinb«rb, chcst Scbremt,
wieder Oesterreich. HWtt
Gasthaus
mit Kanssevdlke d. Tabak*
Versohleiss, 8 Joch Wiesen,
für 12 Pferde Ltalluna, Kegelstakt,
Eiskeller, ist wegen Alters d. Brf.
zu verkaufen. Anfragen sind erbeten
an Florian Vrlaeh in Ober»
bos, Post Mctnilii Äärntcn.
5618
Ijucrativen
dauernden E,werb und Anstellung finden vertrauensweithe
Personen bei einem gemeinnützigen llnternehmkn, sowohl
in Wien, als in allen Provinzen Oesterreichs.
Vorkenntniffe keine nöthig, da Bewerber bei Llusübung
der Thätigkeit durch practijche Anleitung unterstützt weiden»
hingegen Fleiß, Ausdauer und genügeitde Bekanntschaft.
Kausleute, Landkrämer, Post» und Gemeindebeamte und
Diener, sowie Gewerbetreibende, Landwirthe, Weikmeifter
und intelligente Arbeiter werden gebeten, ihre Adresse unter:
„Fester Wille" au die Administration des „Weit°Blatt-
zu richten.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Sttdet, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 28.60 G., L 28.70 23., fest; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito L 27.50—29.—, bf&auptpf.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab SBifit K 43.60 G., K 44.— W.; aelchäftslo-.
RLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 37.— ©.,
L 37.50 W.; sest..„ m
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien K 86.— G*
K 88.- W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Fag,
prompt ab Trieft transito K 12 «s.. K 12.50 '48.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, L 37.50
K 38.60 SB., dto. wasserhell K 38.50 ©.. K 39.50 SB.; ruhig.
9!eucste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 13. Juni. Unionbank 260.50, Eskomptebank
1*65, Landwirthschastliche Kreditbank 350.-. Zivnosteoska
Banka 260.—, Pioger Kreditbank 680.—, Ruston 295.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik —, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung —.—, Böhmische
Zucker-Jndiistrie 235.—, Fünfperzenlige böhmische Hypo»
tbekar-Psandbriese 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Psaadbriese 95.80, g'/iperzentrge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —, Böhmische LaudeSbouk: Fondsschuld-
scheine 93.—» Kommunal-Schuldscheine 94.—, Meliorationi-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndustrialbonk: 4>/,prrzentige Bank-Schuldverschrci-
bungen 99.—. Ruhig.
Tri e st er B ö rfe.
Trieft, 13. Juni. Zwanzig• Francs- Stücke 19.2G,
Wechsel per London (kurz) 242,10, (lang) 242.10, öster­
reichische Papierrente 97.80, Italiener 92.80.
Budavester Börse.
Budapest, 13. Juni. Oesterreichische Nreditaktien 710.—,
Ungai isö es Prämien.Ansehen 158.50» Ungarische Kreditbank
718.50, Ungar. Hypothekenbank447,—, Ungar« Eskomptebank
478.—, Bierpcrzeutige Rente 96.65, Ungar. Kourmerzial-
bank2650, Elrktrizi ätS-Aktien 250.—, Ungar. Juvuslrie. und
Handelsbank 182.—, Ungar. Kronenreute 91.30, Oesterr.
Golbrente 96^0, Oesterreichische Kronenrent« 97.—, Pester
Straßenbahn 619.—, Elektrische Stadtbahn 318,—, Ganz und
Komp. 3350, Sakgo- Tarjaner 635.—. Rinia- Muranyer
566.-.
Berliner Börse.
Berlin» 13. Juni. Kredit-Aktte» 220.60, Lonibardea
27.60, StaatSbahn 141.40» Italiener 94.75» Diskonto-Kom­
ma-,drt 180.96h Miltelmeerbahn-Aktien 99.30, Türkenlose
112.50. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 13. Juni. Oesterr. Kredit-Aktien 220.90,
StaatSbahn Ut.50, Lombarden 27.75, Harpener 207.30,
Laura-Hütte 234.—, Italiener 94.60. Still.
Wiener Börse vom 13. Juni.
Die Stimmung war an der heutigen Börse Anfangs
weniger freundlich, da die neuesten Meldungen aus China
verstimmten und auch von den ausländischen Plätzen
schwächere Rotiruagrn vorlogen.
Die Realrsirungsbestrebungen traten bei den A pinen
Aktien stärker hervor. AIS jedoch die österr. Kreditanstalt
KSnse in den Alpinen Aktien vornahm und auch die Er­
höhung der Eisenpreise in GlaSgow in Berücksichtigung ge­
zogen wurde, trat auf der ganzen Linie eine Besserung ein.
Z» lebhaften Umsätzen kam es schließlich hauptsächlich in
Eiseupapieren. Der Gesammtverkrhr gewann keinen größeren
Umfang.
In Kredit» und Staatsbahnaltien nahm die Arbitrage
Käusr vor, zumal aus Berliner Depesche» zu ersehen war.
daß bort gleichfalls eine leste Tendenz Gritnng gewonnen
habe und den Komplikalionen in China keine Beachtung
geschenkt werde.
Reuten behaupteten sich. Valuten blieben audaucrnd steif.
ES notiren: Krevilaktren 709.—. ung. Kreditbank 718.50.
Lodenkreditaktien —.—, Unionbank 580.—, Läuderbovk
439.—, Anglobank 283.50, Bankverein 509.—. StaatSbahn
665.25» Lombarden 121.50, Buschliehrader lit. B 1150,
Straßenbahn lit. A 324.—, lit. B 316.—, Alpine 488.—»
Rima-Muranyer 567.—, Präger Eise» 1898, Böhm. Mon»
tnngcf. 1430, Brüxcr Kohle» 986, Solgo-Ko'alen 636.50,
Tabakaklien 292.—, Mairente 97.90, österr. Kronenreute
97.45, unga,. Goldrente 116.05, miflar. Kronenreute 91.25,
Türke-r ose 110.—, 20-Fra»cs-stücke 19.29, ReichSma,kl>8 60.
Kurse an der Wiener Börse vom 13. Juni 1800.
Hwreclinun^s-itre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 U., t Mark— 1 K. 18 h„
Lira= 96 h., 1 Liv, Sterl.= 24 K.
1 Franc oder
Gelb
Waare
97.90
98.10
97.90
98.10
97.00
97.80
97.00
97.80
108.50
170.50
131.50
135.50
158.75
159.75
199.-
201—
199.—
201.—
396.75
116.30
116.40
97.45
97.05
84.10
84.30
95.50
130*—
120.60
95.35
95.80
95.40
96.20
95.25
96.25
492.-
497.—
43-0—
440.—
438—
431.—
422,50
424.—
94.65
95*65
90.50
96-
96.50
94.—
112.25
113.-
115.50
95.60
96.40
rö.—
95.70
74.70
75.40
94.75
95.75
95.—
95.70
95.25
95.75
96.25
96.25
116.05
116.25
91.25
91.45
120.50
121.—
99.40
100.40
116.80
117.40
98.—
98.90
76.50
77.30
158.50
159 50
158.—
159.—
1:38.50
139.50
97.50
98.50
99,—
92.75
92.50
93.50
88.50
89.50
!«.-
99.75
101.50
107.-
97.50
98.50
94.60
95.40
102.—
91.40
92.40
95.-5
90.25
97.25
97.75
94.-
94.40
97 50
98.50
97.50
98.50
94.-
95.—
91.—
92.—
102.50
95.75
96.25
9u.—
93.—
90-
91.—
94.—
101.50
102.50
122.40
93.25
95.25
9'.75
100—
100.75
97."0
98 10
97^0
98.10
Geld
Waarc
99.50
94.20
95.20
100.40
101.40
11)2.-
103.—
95.75
96.25
1,3.20
103.70
95.—
95.40
100.60
101.40
97.40: ng.40
109.50
110.-
sV.50
99.50
93.—
94.10
94.60
95.—
99—
100.—
99.90
100.40
152-
103.—
102.50
103.50
95*75
95*80
96.—
96.50
96.60
97.10
98.50
99.50
98.—
98.40
m—
94.50
95.25
98.50
99.50
98 50
99.".0
98.75
99.75
96.50
97.50
98.50
99.25
104.—
105-
101.25
102.25
9875
99.75
110-
91.75
98.—
99.—
91.50
91.—
96.25
99.25
91.-
92.—
98.-
99.—
f«.-
si9.—
101.-
102.-
98.-
99.—
99.75
91.10
92.—
81.70
82.70
96*50
9o!—
95—
96—
97.50
J^.nO
100.—
100.50
101.-
101.75
95.50
96.-
93.50
95.—
91.60
92.40
101.50
102.30
93415
94*65
9S.25
90.2:»
98.—
9K9Q
101.75
102.:'V
101.—
101.50
93.60
9160
114.20
115.20
87.—
87.80
93.—
93.90
98.-
10040
107^40
106—
106.;«
95.50
96*-
102.—
103.-
90.80
63.25
93.75
91.—
95,—
4C8-
413*-
39o!—
394!—
398—
402.—
127.-
127.50
127.—
127.50
320.—
321.25
3-20.—
321.23
118.75
119.25
108.-
109.—
93.20
95.90
10t.'V
104.50
104.25
105.25
99.50
1< 0 .—
9».—
94.—
94—
95.—
96.-
97.-
Gelb
| Daarc
105.-
105.50
90.-
91.-
98.60
99.40
93.—
94-
105.-
109.75
107.5C
109.—
112^20
113^40
97.75
98.75
9*2.25
93.25
95 40
IV.40
106*.-
107*.-
239.-
241.-
234.—
235.50
335.-
345.—
250.—
253.—
*35.—
N7-
175*-
75.-
76.-
110.-
IN.-
12.—
14.-
395.—
397—
129.75
i:^).75
61.50
06.50
69.50
71.50
48.-
51.-
131.-
135—
132.50
133.50
41.2.5
42.25
20—
21.—
61.50
65.50
175.25
177.25
59.50
60.50
183.—
185.-
I78i—
389.—
391.-
27.-
29—
50.-
52-
23.-
25.—
493.—
486.—
2995
:v«5
324-
325.—
.346.-
.317-
440.-
444.—
333.-
336.-
305.-
310.—
3120
3140
1150
1155
734.-
740.-
009.—
gi:».—
Ü-**5
6300
saM.-
388.-
421
425—
530.—
70.—
74-
W.—
538.-
540—
2100
21:10
765.—
770.-
466.—
46S.—
478.-
--
8V.—
195—
272.—
274—
i)—
.‘{i.’O.—
665.25
Wi7.25
421.50
12.;.V)
372.-
37450
1!H—
26.5.—
170.—
180.—
203.—
210.—
411.—
415.—
425.—
4.V.—
28'..-
r»u9.—
511.-
0i6.—
922.—
554.— j
5)8.—
Gelb
I Waarü
2650
2655
700-
711-
718.50
720.50
432.—
435-
1420
1430
478.-
480.—
470-
475.—
193.50
200.-
446.—
449.-
211.—
•313.—
439.—
441—
103.50
105.50
785.-
788.—
1758
1766
181.—
184.-
580.—
582.-
260.50
261.50
322.-
336.-
440.-
4200
1600
8000
600.-
700.-
150.-
160-
2200
2400
500.—
530.—
400.-
171.—
173.-
986-
988.—
1000
1920
185.—
191.—
400.—
406.—
56d—
571.—
333.—
334.—
530.-
5 a.—
530.—
535.—
398.—
402.—
247.—
249.—
630.-
640.—
1050
1070
530.-
540.—
640.—
650.—
485.-
500.—
810-
820!—
756.-
759.-
1430
1440e
488.-
490.—
825—
833.—
1840
1860
370-
380.—
480.-
483-
1896
,1908
5t,7.—
569.—
636 50
639—
1705
1715
360.-
356.—
3:».-
340.—
80.—
81.-
414—
417.—
294.—
183.-
187.-
2x3.50
225.50
262.—
21.6.—
198.—
20*2.—
360.-
334.—
990.—
1010
102)
1030
285.-
2c7.—
173.—
178.—
727.-
730.—
118.50
11=.70
242.25
242 45
90.55
9L75
IV.32
96.12
95.8)
9s!-
11.37
11.41
11.:«
11.37
19 29
19 11
23.71
25.79
•J4.1S
24 24
118 60 1
1I8«0
90.55 1
91.75
2 -G
(Tlotitunam um 1". U'it.l
k. Allgemeine Staatsschuld.
®inb.9tmtf in 9totcn4)iai*Jiou. 4~2",
„ Rcbr.»?lufl.4‘2’.
„ InSitb Janncr-IulilR-,
., April-O!tob.4*2",
kol» b. Jahre 18.54
foftb. Oralite 1860 ii.23.4%
ko-ev. fsabre 1860 zu 100N.. 4»,
koiev. ^adre 18,14 zu livfl....
koke v. Iadre 1864 50ft
Ctootl>Ioni.>T'ftbr. 120 fl. 0. o.L.
B. Klaatsschutd der im Ueichs-
Tüttjt DtttTttnitn Königreiche und
Länder.
CcRctr. ©olbicute steuert. Geld 4"4
Oesterr. Renlc i. Ärw. steuerfrei 4"i
Oesterr. Juv.-Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn- Etaalöfchuldbrr-
schreibnugen.
Albrechlbadn i.Sild. liVu.lGVfl. 4",
(Slifabetbbubni.®. ftrt. 10.000 st. 4»,
ssranz-Ioicid. i. §ilb. lbiv. 2t.)5'/,-ö
Bilsen.PricsenBabn20>)u.l(V/«"»
. Liuz-BubwciS200 fl. 5° ,»4
. Satzburg-Tirol 201 fl. 5»,
Galiz. ffarl-Lubwigb. 2V0R.LM. 5",
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tatS-Ldligationc».
illbrechtdahn 3 V fl. 2. o»!
illbrechtbahn 200 fl. Ö. 5",
Vlbrechkbabn... avn.Kvofl.2.4”«
Bötim. J3cftb.-iJ0.UX«m. jOuofl. 2.4%
S3örm. Wcstb. lOO.LVUOu.lOOOÜÄ. 4",
E>senerz.Borbcrnb.pokIb.(b.Tt.)4»»
Slilabftbbabu ... 60ou.3MVJ l t. 4",
Elifabetbbabn... 40ou.20ü02M.4%
Franz-Io>«tb.E.1834i.b>v.2t.) 2.4".
Galiz..ikarl-pudwigb (bin.2t.)2. 4»,
Ll>ib<>ch-2lc,uroralb.2i0u.l0oi>fl. 4%
totaleiicnb. öftere, (bin. 2t. )3-.
SDlabr. Grenjbubn <40>) u. 2uOOÄ.) 4".
M4tzr.-schl.CcntraIb.8t)0u 3,X)0»<&
bto. 1894 (Waiser-Anleben,... 4«
dto. 1898 rOtos-Anleben, 4'),
Wiener Söcfcnbau-anlrbtn 5aVlO»J
Wienerzrucht-u.M.-Börlcb.-A 4%
Bulgar. Staats-E. -Shn. -A. (Bolb ß%
Bulgar. LtaatS-Lyb.-anl. ©olbß*
E, Pfandbriefe, Communat-,
Lisenbahncredit- und jSanhnt-
Bdtigatianen.
istnglo.-österr.Banki.ZOI.verl. 4y,%
Bodenc »Anstalt allg. äst. i.öOJ.N. 4",
Bodencrebit-Anft.r.Talmaticn 4 y t%
Böduiische Svbotbckenbank verl. 5»,
Böhmisch« Hnnothclenbank nerl. 4»,
ButowinaerBobcncr.-Anft.verl. L»,
bto. bto. nerl. 4»,
Centr.-Bobencr.-B.i.4.öJ.verl.4')1»
bto. i. stt) I. nerl. 4»,
Gal. Akt.-Hhp.-Banf u,il 10-, Pr. 5»,
bto. i. 50 I. vcrl. 4Z-;»-
Eal. Boben-Crebiw. i.563. Nerl. 4»,
bto. >.41 I. nerl. 4»,
Sal. Lond.-B. b. K. Gol. u. 80b. 4Z) °°
bto. Könn».-Obl. II. Ein. 5»,
Jstrioner Bobcncr.-Anstalt nerl. 5»,
1'anbeSbank i. Bosnien 11. »erreg. '>. 80,1. Nerl. 5»«
Dtahr. Sypolhelen-Bank nerl... 4-,
Mäbriiche Svarloffe, eiste verl. 4
Nieberöst.Laiibcs-Lyv.-Anstallv^-»
Oberöfl. Lanbes-bvv.-Anstalt v. 4°„
Oesterr. Dvliotbekenbon-verl... 4»,
Oeft.-ichlei. Bodencr.-Anstalt v. ö».
Lest.-schiel.Bodencr.-AnstaItv.4Z;»,
Ocst.-schlci. Bobencr.-?lnstalt n. 4»,
Oesterr.-ungar. Bonk40!^J.vcrl. 4-,
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. nerl. 4»,
Sparkasse erste österr. j.stsiI. Nerl. 4»,
Etcierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4»,
Schwarzenb.A.88J.10ö0n.2000M.4?i
Tommerzialb. Dcsternng.41I.d.4Z<»Z
berm.Bodcn-Cr.-A. 1.31L. verl. 6»,
bto. 1.88I. verl. 574
bto. i.40y,3.b.4K»,
Leim.Sparkasse 107ZPr. i.31J. v. 5»,
Sparkaiic-A.-Ges. Äraberbürg. 5ZZ»,
SparkasscBubapcfth.b.46ZZJ.v.4,;»,
bto. >. 50I. bcrl.4»,
Eparkaffeii-BerciN Pefter.pat. t. 60
in 50 Jahren vertosbar ...4ZZ»)
bto. Pfandbr. i. 50A. v. 4",
Sparkasse nng.bonb.-C.403.p. 4Z47»
dto. i.50J.v. 4Zj°i.
Temesvarer Sporkafle 1.38 I. v. 5»,
bto. 40 I. v. 4y,°*
Ungar Bobencr.-Jnstitut DeiI.4‘/,%
dto. in 503. verl. 474
bto. in G33. 0. 3%».
Ungar.Hhp.-vanki. Pest >.40J v. 5»,
dto. i.42!4J.b.4>.Z-,
bto. i.50J. perl. 4»,
bto. Kom.-Sch. i.50I. 4ZH-4
dto. ,stom.-O.10»»P.50J.47»
Ung.kandeSb.Sr.-2.f...- 2.4».
tzaiifkirchen-Barcier L. 200 st. S. 5»,
Grat-Koflacher Babn löOst. 2. 4Z)»,
Äaichau-Oberb.Eilend.E.1889S. 47-
„ blo. E. 1889 li» Mark 47»
kemb.-Eiern.-I.-E.-G. 1884 ZoOfl.S.
^. dto. 1884 ZOO fl. 2.4°,
Leoben-Borb. Eisenb. 1893'b. St. )4”,
Mäl>r-Bubw.-J„°,n.2i»ii.i000fl. 4»,
Norbwrstbahn, vftcrr. 200 fl. S. 5 ’»
bto. lit. B 2>>, fl. 2. 5»,
dto. E. 1874 6M M. 5-4
^bto. 18N 200u.l«t)fl.S. 474
Oftran-seiebl. Eilend. ZOoft. 2. 5-4
P r a g- a. nxe rE. 3i^i. I öOOu. 8!>»»i. 8»,
Rc lchenb.-Gabi.-Tannin. Ei send. 47,
Schneebcrg-B.A.-G.4i.0u.2000st 4»,
Schn>arzi»e».Zinettl kokatbabn 4",
Staatreiscnb.-GcseUich. r*n ,51c.3»i
2taatSe,scnb.-G.E, 1874 30Ö 3 rc. 3»,
Slaatskisenb.-G.X.E.1885ö»>iirr 3»,
Staatsrisenb.-K.Erg.-R 5,li,Trc 3-4
2taatSe,senb.-G. I.C. y 5»
2taalseisb. G.II.E. 1874200st.G 5»4
2>>bbabn-G.Iannrr-I,ili 'Br>3ro 3»„
Siibbal!N-Gci.AvriI-Lkt..!00iire.8°,
Subbahn-Gcjruichasl.. 200,1 Q)’ r ,%
Siibbabn-Ges. 4i»i u. 20no Mark 4»,
S>ibn.Berbbgsb.2iV,lOli3e)4»4
BalsuganoE> ib.3001000». 10000st" 4-4
Weiter kolatbabn 400 u -WriG 4-
Wien-Aspang-CiscnbahnÄOfl g 4^
Wiener kokalb.-Akticn-Gcs.400K.4°-
KbbslhalbahnstOO». 1000fl.... 4»-
v. Lidligationeit von sonstige,
Transport-Unternkhmuiigen.
,Adr>a"k. ungar. Seeschiff.-Gcs. 4Zj?i
Budapcstcr Straß.-E.-Gcs.5»»P.4»,
Donau-Tampssch.-G. lOOu.stOOfl. 6°t
bto. 4Mu.IO.OOOM. 4»,
bto. Em.1880 100M.4A
klonb. österr. Em. 1881 .W fl. G. 5»,
klonb österr. Ei». 1884 5)00. G. 4Z47i
kto»b,öft.Ei».18!>51000n.5000fl.G.4»>
K. jObligntionm industrieller
GeseiischastkN.
SantLCo.Cisil.u.M.-A.-«.200».1»t
Monlongr!.. böbni.E.lflSl.öiO.st. 4 ",
dto. ö.-a.5tV.2500ii.l2.50-t,lrr.4Zj-i
Präger Eiieu-I.-G.1873 8>r>fl. 2. 5»«
Rudotsöhiilie, Teinblechwatzw. 57» P
4kois
Stanislcmers
Waldftein ..
5cliuld
Actien.
K* Transporl Unternehmnngen
,Abria",k.u.Skkichiff-01ei. lOOfl. 5»!
Änssig-Tepliper Eisenbabn üOO fl. 5»,
Bau-n.Btrbg.f.fl.St.i.Wiciitlt.4 5»,
bto. bto. lit.B 5%
Böhmische Rorbdabn.. 150 fl. 5»,
Boten-MkrancrBabnkl.pr. 100 fl. 5»4
Brnnuer kokaleiib.-ifl. loO fl. abg. 5
BuschtikhraberEiienb. ütVst.CM. 5
bto. >,t.» 200,I.C'M.5
Tonan-Tampfich.-Gs.500fl. CM. 5-,
Dnr-Bobeubait>erEisenbh.4>V>t.5-4
FerdinandS-Rordb. tOOO fl. CM. 5»,
i7r>a»terE>senb.-Pr..Akt. 300 fl. 474
^>i»iIir!ben-Barcs.Eis. 200fl. 2.5",
Gcaj-.stöfl.Eis.» Bcrgb.-G. "JiVfl. 5",
.stablenberg-Eisenb.-Ges/Snft.Rigi)
Saiwan-OberbergerEisenb.2i>>fl.2.
t'en,b.= ö'lctn.= 3,i(n,.= Ei(.20i')iI. 2.5'*
keob!N-2ifl. 5",
Prag- LurerCiienbahn lOOst.abg. 4".
Prag-TnrerEis.Pr.-AIt. I50st. 2.47,
Sal!burg -rEi>.n.Tran,.-G.20Vst. 5»,
StaatLeiikiibabn-OIrs. 20 i> fl. 2. 5»,
Siibbodn-Gksellfchaft.. 5o0 3rc. ay
Süb-nordb. Berb.-B. 200R. CM. 5»,
Tram.-v.,n-ueDr..Pr.-A.100st. 5»,
bto. St.-A.I0>lfl.5-,,
Transporl-G.allg.öst. 10iifl.abg.5-,
Ung.-aaI,z.Cisc,i!,.,ciste2,iOfl. 2. 5-4
Nng.Westbabn7Rb. Graz 20-)fl. 2.5-4
Wien-Pottb.-Ar.-Nri>fl.B.20ofl.5-.,
Wicncrkoka!bahn.-7tktie,i-Kes.2rvft.
I-. Bflnstkll.
8„g!o-öflerrtlchiiche Bank .. 120 fl
Bankverein. Wiener 200 fl
Bobencr.-Aiist.allg. 0. 200, 1.2 40 -..E
Central-Bobencrebil Bank „st. 20üfl'
Eommereial-Bank.Pefler u»g. 5M fl.
Creditonstalt s. Hand. n. Geld. 160 fl.
Crebitbauk, ungar. allgemeine 2>v fl.
Depostlenbauk, allgemeine.. 200 fl.
Eseomptc-Gcs.. n,cb.-österr. 500 fl.
Escompte-n.Wcchslcrbank.ung.40>iS.
Giro- n. fkassennercin, Wiener 3U0fl.
Lppothekenbank. österr. 2iOfl. 80"»E.
bypotbekenbank. ungarische lOOfl. G.
Sroat.-stav.kanbes-vPP.-BanklOOst.
kandrrbauk, österreichische. 200 fl.
kanbesb.f.BoSn.u.Lerc.200ie.4il°-E.
»Mereir- Wechselstuben-A.-G. 4>0.st.
Oesl«rre,chis3,-»ngar>ichrBanI14i>Ck
lInq.Banks.Inb.it.vanb.A.-G. 100 st.
Itiiiviibank 200 fl.
Unionbank, böhini'chk lOOfl.
BerkehrSbonk, allgemeine ... 14>lfl.
Versicherungsanstalten.
Allianz. kebenS-n. Reut.-A.-G.3Wfl.
Auter. kebens-n. Ren!.-B.-G. 5-Vfl.
As,!ei,r»rione8«n. lOOOst.CM 80-, E
.Donau", oft. Berstch.-Akt.-Ges.200fl.
Oeft. „Phönix", kk. priv. B.-G. liVfl.
Ilnfattnerflch.-Gef.l.öst.al!gcm.200fl.
Wiener krbrnS-n.Rent.-B.-A.2iVfl.
Wiener Berficheritngs-Sesells. 2Mfl.
H. Industrie- Unternehmungen.
Baugesellichast, ollgem. österr. 100 st.
Brnxerjkohtenbrrgbau-Geiells. liVfl.
Tpnaiiiit Rodel, »Ilien-K-s.300fl.
EgpbierEisen-u.Stablinb »G.lOOfl.
Elsenbahii-Berkehrsank. österr, lOofl.
Eisenbahn-Aktien-Ges. ungar. 3004k.
Eiienbahnwagrn-keihgeirlls.,1.200».
Elektrizitäts-Ges., allg. österr. 2>vfl.
Elektrizitäts-Ges..internatioi,. 200sl.
EIektrizitaks-Gesellfch.,Wlener3oOfl.
El,'ktrizitats-Akticn-Ges..iing. 300».
Goger Beauerei-Aktien-Ges. 2>Vft.
Grazer Aktien-Braneiei 1. .. 5r» st.
Guu»iiifabriks-A.-G.,öst.-am. 300fl.
Sirtrnbrrg.Patr.,Zbh.u.M.-F.400.st.
Ikaltrnlcntgebener u.C.-F. 400».
„ dto. bto. E.1899
kokomotin-Fabr.-A.-Ges.,Wr. 2>Vfl.
dto. botm.e.Si 9 [.JB r .,t«.aVfl.
Montangefells.bÖhni.n.F.F.M.ÄVst.
Montaugesellsch, österr.-alpineloo st.
Res,»sdorfeiWagenb.-F..Ges. 200fl
Rarbböhm. Kohleuwerks-Ges. 200fl.
Pertuiooserbbdr.lkokku.Portl. liVfl.
„Polbih»tte-, D>eg..F.-A.-G. 200 fl.
Präger Eisen-Inbustrie-Gei. 200 fl.
Rimamnr.-Salgo-Tarj.Eise,,. liVfl.
Ealgo-TarjanerSleink.-Bgb. liVfl.
.Schob» ica"A.-G.f.Pelr..Iiid.500fk.
SimuieringerMasch.ii.Wag.F. lotst.
SlknrkrniflbtPpf.i,.Berl.-Ges. liVfl.
Teppjch-n.Möbn.-F.nö.u.S liVfl.G
Triiiiiter.stobtrnwcrks-G. 70 fl. abg.
TürkischeTabakregie-ifleiells. 2>v.lrc.
Ung.ollgem.Kohleubergb.-Gei. liVfl.
Union-Baugeiellschast liVfl.
Union Baumaterialien Gci. 100 fl.
belto Cm. 18992nOKr.
Waffensabeiks-Gescllich.österr. livfl.
Waggon-keib.-A.-G.internat.-nv.ik.
Waggon-keibg.. allgeni. inPestlitiik.
West böhmische Beigba„-A.-B. tiVst.
Wiener BaugeseUtchait livfl.
Wikncrb.Zieg.-it.Bang.2tVfl.ÜO'7°C.
N. jOtnisfll. Viata
Denli'cheBankpr.Ch.n.k 2 OVM. 5 1 ',
konbonChecku ,'z. 2. loPid. Sterl. ’.W,
l'iew-stsork liV D ell.irs 5
Int Bankpt.Ctiellu k. 2. OOkire i
Pari«i,.sr.Ba„!pt.Cd.„.k. 2.1i»’,8 3
Peterabg.n.r.PI.Cn.ii.k.2. Iiiii.R 5 1:
LchNkizriptai-cCh.u.t. 2. Iiv.sr.75'
O. Voluten.
.ikaiierliche Miinzdukale» per Stück
.flaiiatidk' Ranöknkaren H
Oest.-ung.8st.-Ga7i>st,lcke
Zwanzig»,Z,.i»c"- Stucke
Zwanzig-'Maik'Stiiite...
RulliicheKriN-IlUperiats
Savereigns
Tiirki'che Galdtireu....
Drillich. Reichst!.-R. t Iir>M.,
Ztatlkiuiche Banku. f. jiaik.,>
Rührt-Roten .... per Ru--e! s
Die nolirtcn Kurse deritebeu sich in Krancn-
währiinq. Dir-rotiriing ianimtiirt'.-r cktkeirn und irr
„Dinerten üoit“ u vogt ü.ch per Stuck.
Iit den Riibtiken —H in-".den die an» K, o. Ppz.
oder Silber t inteneen Cii.tt.n siir 1041 !ä= 50 fl.,
die nm (s. M. oder hiloldgiiide» Inntenren siir 50 Ä.
betreiseuden Nominales, die a»> Diark, Krank»,
»ire nndLiv.St.tauteiidrn für I VtlMark, Francs,
Lire Hüb Pin. St. notirt. Tie au?iiauniskoe'ie per
Suick g-banpklten Cürkien bi-'tr Rubriken und P-.
ianvers^ brzeichnet.
II
ei^eiaa 1
ü
L, W.llzelle 10. IV., Wieden.
Hiuptstr. 14. VH., MariahUfer-
IX., 9(ferftrajjc32.
Aa« mmM THkHf
aller tot odi^p Caur«bIom
Botittn Effecte» »tt» «alnttn.—
iaulantest. Dnrchfilb-ung allea
M* B4n«.Aonrt(a. -vf


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, -sb
®tei8* Unter dieser Rubrik kostet für jc eine Einschaltung jedes einfache Wort inei«»ster Schrift 4 Heller. Nur dos Titclwort, welche-auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
' *nrenhfn.mslen m W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreiiung desselben in allen Landern den graten Erlvlg. Um Berzügerungen und Mrdrausqaben an
S .rfvaren. wird ersucht, den Betraq mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Lvien, Kaiser,traste 10. emzu,enden,
a“* w Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
ö^oeai
Jene
Geyer imdSerp,
wilche ilivc i-ermanötfctoft v.it
Familie Geyer in Kenn«
kirtlien am Steinseide
nadm’ciii’ii sönnen, wellen '"iO! in
grt>irlni!!önn()dciienliett bei F.llsc
Golllicb in Nctinklrchen
meiöen. 8061
Avis aux stanies!
„91 so fl Dcidcrl is a Atcub,
Iessas Na!" Unter: „Netour-
marke" posto rotoule L^eitra»
N.-Ocst. 8958
Ernster
Heirais-Antrao!
Kescher. BOjtisjrißer. ökonomisch
gebildeter Hausmann, nuÄ licdj*
aeadnetem £mufe, Beamter eine?
Wiener ^adrilSkmuscs. sucht zur
isebe t’ööcfä Urtiit mibislje? utäukm
oder Witwe mit B.arvermrgen
eventnell Besitzerin eine? «^cickuile?
oder ^Nkd ittkeS.— Znidniskcn big
Ende Juni> möakidill Photograpliie-
an daS „Welt Blatt" dldcret unter
Chiffre: „^Zein. 'BLctb, Gesang
Nr. *991" ßCtic?i schern.
lebin, sucht ein Mädchen oder juuoe
Wiiwe mit 8—10.000 st. zu ehe­
lichen. AuS der Provinz bevorzugt.
Snlräge unter: „CilOckllche
Zaknnst Kr. 2SS3“ an iaS
„Weit-Blatt".
Heirats-
Antra «’!
Oekonvm. 28 Jobre alt, welcher
Wesen plötzlich cintzetrctcuen Todes­
falls der Eltern einen Grund esitz
von 60 Joch zu übernehmen bat,
wünscht pch mit einem brovcn
Mädchen oder junger Witwe mit
einem Vermögen von 6000 fl. ehe­
stens zu oerebelichen. Besitz gut
gebaut, in iedr gutem Zustande
und in einem schönen Jndnstrieorle
Schlesiens gelegen.— Brieie mii
Fotograsie erdeten unter: „4l. T."
I»»8»«re,t»i,A« Freudeuthal.
Schlesien. 8H74,
Antrags!
Hin Witwer. 50 Jahre all, bade
zwei Kinder, HouS und guleS 0!e-
ichäst am Lande, Niederösterreich,
suche ein Frauenzimmer od. Witwe
von ea. SOZabren alSWirtdichasterin
: iür kleineren HauSbalt auilunehmen.
Heirat nicht ausgeschlossen. auch
ohne Vermögen.
Briefe unter: „Nr. 8975“ be-
,fördert das „Welt-Blalt“.
Lrusler Llllrsx.
Welcher reiche, wenn auch alle
Herr heiratet ein 37>ähriges, höchst
anständiges, gemüthliches Kiäiilein.
Bliese erdeten unter: „Provinz
blond Sir. 888«“ an das
„Welt-Blatt".
Hciratsantrilg!
Ökonom, der daS Anwesen seiner
Eltern übernimmt, wünscht sich mit
einem braven Mädchen, welches ein
L^rmögen von 8—10.000 fl. besitzt,
ehestens zn verehelichen.— Briefe
mit i'fiotoßraubte erbeten unter:
• il. B." poste rest. WelS.
C&er*Ccfterreid). s;8^G
Ernster
Hciriltsantrag!
Bin ein gebildeter Kansmaun in
der Provinz, i» einer schonen,
waldigen und romantischen (siegend,
30 Jabre alt, katholisch. schlant,
seich, von sehr aiigenclimem, mnstcr-
baflem Meuteren, Besitzer eines
schönen Hauses, eines großen, gut«
eingeführten Spccere,., Teliea-
teifen-, Material«, Karden-. Eisen-,
Leder« und Glasgeschälles, ncdst
dem k, I. Postamte schöne Oelonomie
und ganze Wirthichast. Ta großer
Mangel an Belannlichait. suche auf
diesen! Wege tue ehrbare Belannt-
■ ichast einet jungen, hnbicheu. häus­
lich gebildeten, gesunden Tome von
ougenehmem, strammem Aeiißereii,
auS achtbarer siiamilie (aus der
Prodinz wird hevorzugt), Ivelche
Barliebe zum Gcschäslc und Wirth,
schast dötte. 20-2U Jahre all und
nebst der Ausstattung ein Baar-
vermögrn vo» 10.000—ls>.(KM> N.
besitzt, zu machen. Photographie
erwünscht,^ welche sofort linier
strengster Diseretion retonrgisendet
wird -- stjcfästisle Anträge unter:
„«tückische Eh- S!r. 58!»8"
°n da« „Well- Blatt" erdeten.
. Diskretion Ehrensache. AnonnmeS
bleibt unbeantwortet.
Witwe
mit Knnstmüh!e. Sägewerk und
tz'andwlNh'chajt sucht einen Müller
mit einigen tausend f^iklden zu
HZrakeri. Adresse bt im „Wclt>Blatt"
unter: „Nr.
Bin Jahre alt,
katholisch und möchte bald ein
Aiadcden vom kande oder Witwe
mit zweitniscnd Gulden Vermögen
heiraten. Adrell^ bei»: „Welt-Blatt*
unter:# »Xr. 9925.“
SOjiiliriger, lediger
MstlilB,
Inhaber einer Musik-Instrumenlen,
Fahrrad- und Nabmaschuien L>aud-
lung in Lteiermark. sucht dchufS
£je mit Fräulein. Witwe oder
Mädchen in Korrespondenz zu treten.
Zuschriften mir Reteurmatse unter:
H92S" a. d. „Welt-Blatt".
Tuche für meine tfiliafe,
Hut- und ^ü, schnerwaaren'v l'b-
lui:o, in eitlem schönen, grüßen
'"l'.trkt N.-O.fl., cme Modtftm,
A>e,dermad)eriN od:r Dtviderin,
welche sich selbsisländig machen will.
concurrenzlos. als
llrrlriinftrin,
wenn auch ältere Jeau. Austuuit:
G. Kollarsch, Hnlmacher, Lan-
ItenloiS. 5861
IfliiMe
wird pachten event, zu lausen
ftcsucht bis Ende dieses Jahr S
Joh. Hauke. Lanzeudorf, Best
Miftelbach, N.-Lcst. 5868
Ansichts­
postkarten
nach riiiiachea Zeichnuugrn oder
Jotograsirn werden von 200 Stück
aufwärts ongeferiiat. Jui. Pvdm.
Wien, Mariahtlf, Brauergasse
Sir. :t. 8002
GlNk Milhlk,
1 Stock hoch. ueugebauf. sammt
Brettiäge und Leinölmnhle, mit
ausgiebiger Wasierkrast. urhst
20 Joch guten Grmidsiückrn. a» der
inähr..schlesischen tsirenze sitnirt, ist
aus ireier Hand zu dertause.—
Abresie unter: „Nr. 8957" an
das „Welt-Blatt".
Haus
mit GemlschtrvaareN'Lwttdlrriia
und Tabak'Trasik. auf bestem
Posten, Umsay circa 15.00<> fl..
herrliche Gegend, gesunde Vuft. ist
wegen Uebernahme eines Familien«
Hauses zu verkaufen.— Briese
unter: ..L. F. 8^59" an da»
„Welt Blatt".
Rnsstsche Sprosser
nur noch kurze Zeit, so lange der
Borrath reicht, einheimische 'Nachti­
gallen, gelbe Spötter, Sperber,
GraLmütten. Lchtvarsbläktchen. graue
Svotter. Rokhkehlchen. Noldichwan.r-
dien, Feld- und Heidelerchen, grosic
Alveusttcglthe :c. Ferner sprccheute
Papageien, prachtv. Wellensittiche,
Pai'st.n «. Iudi/to« U. kleine Pracht«
sinlcn. Harzer u. deutsche Kanarien,
vorzügliche Ennger. Rassehunde,
japanesiicher Cing (sehr selten'.
Dachs t.rehsarbisl), Affen u. Seiden«
pinticher. Möpse rc. Berschreden s:
Anrtorakal.'en. Nassctauben, Ldsild-
krötcn. Laubfrösche, Tanz- u. wctpe
Mäuse.jungeDohle, Kän^c, Papa/tei-
flander, Bog-'lsnttcr. AineiseueiLr.
Wcisiwurm. Medicinalsutter „Ret­
tung", Röndcmittel. Buch über
-Üanarienzuchl 2<) kr.. über Pflege
20 kr., tlkoltcrpkciieu 40 kr.. Böget»
neye. Thierhandlnng „Tplvia",
DZien. I., Lviegelgasse Nr 21.
Franz Seidl. 5325
ii
Gliederreissen,
Irenz-Schmerzen
gielitisehe u.rlienin.
Stbuier/en
und andere Folgen der Erkoltmig
werden mit meiner schmerz-
sltklznden <^inretbunfl bald bc-
settigt. Dieses schon lange be­
kannte OauSinittel wird per Post-
nachnahuie aus der
Älpotheke i» Nömerstadt
(Mähren) versendet, bsibsi
Probeklasche 50 tr., große Ftasckie
l st„ 3 große Flaschen 2 fl. 50 fr
Eiu ersler
oder Helikon werden bei der
ftitu*c ein
anderes Inflrument spielen, sollen
zugleich Pro'csi wnisien oder Arbeiter
sc n. die dicrons zugleich auf eine
sichere Llelle rechnen sönnen. Zu
lLriiten an die üavfi'die Capellc
Bad Stein In krain. .‘6jl
Zur iitljnmi)
deS HniiSlialteS sucht elve Witwe
unt längeren Jeugn'iien St'Ue.—
21. St.< itil'ii, XV., Ztnkgasse
Nr. 11, Thür fc.07
Schneider,
welcher tüchtig im Geschäft, wird
30>a!irigcr. guter Pouen in ^.teicr»
ma-ik rernnethet. Adresi'e beim
«Welt-Blatt" unter: „Nr. H0X7."
Suche kleines LandlxinS,
nur an einer Bahnstation, unbelastet,
sammt Warten, gebe dafür meate
Sodawasser» UruLt'ä'tc- Keacherl-
flabriks Einrichtung!mt. Apvaraien.
Wagen. Füllmaschine. tausend?
Flaschen. Kunden, in Tausch und
za le eventuell noch baar aus.—
Antrage unter: „0'wiste (
gelegen, b.5 öauS ist gan; neu,
ftocklwÄ gebaut. 11 Fenster i'ton'en-
srout, steucrsici. canal sirt. Wasser­
leitung. hübscher Geulüseganeii.
Serbeö wird preisivürdig verkauft
oder fuv ein bessere- ZAaiiliaus
mit ^ekottontie in einem I eieren
Psarrorlc iDeslcrie>chs vertanschi.
Zuschriften bcsörbert mit B iichlust
einer Mankc das ..Welt-Blatt"
unter: „Np. 89*5."
EinFahrrad,
in flntem Znstinde, ist um 20 st. zu
vertouicu. Lvien, XV1,,Tegen-
gasse -19. 8000
n,eälifc&ten-
Verkauf
in Au«lr!b, Bahnstation'
Wieiell>urK«r 1'omltHt,
Ungarn. (Sprache reinbcuttch.) He»
steht auS circa f>> ung 7>och prima-
klassigenAeckeru. sämmtlich angebaut,
eütei" Wohnhau'e ?c. nebst gemeru-
schgstl'chcr vutweide. Um li> OCK» fl.
verkäuflich. (>);>() fl. können zu
oy.°-, liegen bleiben— .Uau'Instiae
wollen sich au Herrn Johann
Weniiiftror, Cherfcnti-r in
Nosou-hct, Andrhs, tcniti 'n.
*984
FÜLGÜRIN
mSEmK TSBTSH 3 E 5
IMOEB SPRIT 7 r
kostet nur 10 Krenstrr oder
20 Heller und vertilgt sicher,
radikal HaiiRen, Nfhwabeo-,
Küssen Küfer, Motten,
FlOlie, Fl egen, Ameisen,
Pslanzeu lnsekten rc.
r !iipurin-lnsekten 0 iilver
imto mir in den. in allen Kultur-
Staaten Patent'rten nnd gesetzlich)
geschlitzten
SPRITZ !) i l EN mtn
Preise von 10 ttrenzer
verkauft.
Man verlange also überall nur
rvI.0Diri>. Insekten.
Pulver in der Spritze.
En gros und en dötail echt zu
beziehen von
B. XfcBXSS,
Fabrik chemtscher Produkte,
ltu(la|>e8t,
Vi., v öniK8t;a88e4i.
Auch einzelne Probemuster werden
vonder Fabrikgeaen Einsendung von
20 kr. (auch Briefmarken) franko
überallhin versendet.
TüchtigeMaurer
finden sofortige Slulnabuie
nnd done nde Beschäftigung
bei Franz Lvanner, Maurer-
ineisier in Windischgariien,
Lbcrösterreich. öez-o
In einem größeren Lite stiieder-
östeir ickis, wo ouch ein Meierhvs
ist, wäre eine gute
Weiß- und
Schwarzbäckerei
zu verdachten.— Briefe an das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 885^."
WSZLSL',
ledig, wird zu einer kteinerenDamps-
maschme, nti-deiostcrreich. aufge-
uammen. monatlich 16 Kronen.
Berpfleyung und ^.umtier. >st nicht
nothwendig, gevrü't ,;u ^eiu.—
Äoresie b-'im „Welt Blatt" unter:
„Nr. ^051."
Ein tüchtiger, selbststündister
11°
Jll
und ebensolcher Verflolder auf
Kiccb-narbeit werden ausgcnomrnon
bei Friedrich Svlaver. Ma'.cr
und Bcrgolder, Mattighofen.
O.-Oefr. bL65
Halis-VerklNif
DaS Haus 2‘Z in gränzen.
Nieder-^ esterrcich, bcte11er Psarr-
ort, in schönster l'aue. zu einem
Geschäfte- der 'ür Private geeigner,
ist vom E gcuttjiuucr stilian
in srienberg, Post Franzcn. zu
verkaufen. 6od3 i
Sommerwoönung I
zu vermielhen, eveiituell zu per-,
kau'en. cirea 2n00 fl. Berkau'dpreio,
bestehend aus 1 grasten Zimmer,
Küche. Borhans. proster. schoricr.
gewölbter Stall, zu^lllem geeignet,
sammt Garten. Alles masistv. halbe
Sturkde von der 1'lord 2ves:-Ba!!N.
bewaldete Gegend. Vi lüsuuft ei theilt
ikerdiunnd Swoboba. Pauli«
bet Groschlma»itl). Piäüreir.
lai,
©esachi
werden anständige Agenten nnd
Neisende für eine Dcnikcllerei,
Aufgenommcn werden soldie überall
und bekomnitn Reisegeld. Lrieic stnd
zurichten unlerk „Verdienst"
estanio Trieft. 5375
Wer
die besten nnd schmackhaftesten
Olmülscr
Quargel
wliuscht, der wende sich an
J.OtrenaNek. Oluiiitz
derselbe versendet av Dlnuitz gegen
)l^achnahnie:
in Oriqinalkisten zu
Lll KL VS bis 10 Schock, das
schock, (.Troste Nr. 4,& 1 K. 4 ü.. das
schock. Grvste Rr. 5 a 1 K. 44 !i.
Pn® in Postkistel
IlU UGlaila Quargel »stv nur
3 K 20 h .: ein Postkistel Schmetten-
kaie fiiv nur 4 K.; ein PostNstel,
enthaltend: 15 St. Viptauer garnirl
15 Stück Biertäse in Staniol. den
Rest ^chliu ttenkäse, genanntDesfert-
Mischung, für nu 6 X.
Pn NPNV llcsere Dessert- Käse
alU tls ucrfdMCbcncr Kattun*
gen zu ftattttend büligen Preisen.
2'krlangen Sie daher sdinfttiche
Offerte. 5&5
'FEatarnia
Oarcea«
fabrlb. von Hieb Liebing,
beeid. Sachverstand, nnd £d\i$*
meistcr deS t. k. Handelsgerichtes
Dien nnd dcS k. k. stadt. beleg.
Be.zirkSgerichteS Wien. 13. B.
ttUrn, 13/10, Az,.is>»gtrstr< 66
erzeugt ausschließlich nur Tburm»
«lircit für Kirchen. Ratdhaui'er.
kchloster. Kakerrr-n. schulen. Fa»
briken :c. in neuester, bester Const.uc»
Uoii und solider Ans'uhrung. «owie
jedwclchc Reparatitr von Thurm«
ndren. Kirchen. Gemeii'.den liefere
ich auch au- Tüeil/rahlnkigen. Koste»
voran'LIäee kustenloS.
Nouibinirtc
Gras-Cstreide-M'iliffi’schinß,
fast neu. ist für 240 st. abzugeben.
P'orr-Qckonomie Nudnok. Post
IaSzo. Ungarn. 586ä
L
Weiss-u.Scltwarzbäckerei
(nninit Miililc, 1 gtuui'e von
in Einer großen Sammet
irijctjc, ist aus freier i-aiiä billigst
zu oerTauien.— 'llörni,- unter
„Nr. 9005" Seim „Wolt-BlaU".
quxiL
hodivi>ma Citositäf, vorzüglich im i
i'icschmack, allcr'euiste Sveciaiitat.>
versendet in 5 Kcko-Pestpacketen
»Ist. 30 kr. per Kilo De«!»«»!»
Mikso« Salami• i^rvort. lla>
«inpest, IX.»Velloerstrasse
> r. 91. Mfeiti
Luche a!s
Hiinrimeistkr,
Porli-r od. Soickdilsdikiicr dauernde
Slelluiig. rsin Z) Jotire alt, ons«
petirntet ülilitatifi. start verhrirr
tet, olmc stuidrr und tantions'atup.
fna ist in Iiänölich ii Slrdeilni out
de vanderi B:'oll,gk Anlrogk unter:
„Perlas-Uckikcit 9007" au das
„i.'dt-Slnlt/j
Lkbzettcr-, Wnchs-
^ikher-n.Eondilcirci-
Grschäst
sainn't Klon» und ISeboute«
bäutle ist sofort wegen 2 odcS-
alls zu vcrkauien. Selbes benudet
sich in vorzüalichem Gange, hat
30 Knchrn. nebst grvsiem Kunden-
kreis. ol'nc 'soncultenz. feit
*J 0 I ihren beliebend, nebst ruhen-
dem Gastgewerbe, an e-nem sreunt»
lichen Markte der Dcls-Pasiauer
Strecke geleaeu sichere G-'stcnz.
"1? ibereS ertheilt A. Stadttor,
Rle«laD 9 C «Cffl« 5861
^9
IJInityinncr,
WIEX,
Westlmhnsfrasse 50,
empfiehlt feine altmtonmurten >va»
bnfatc aller dorten, ein*, zwei­
und dreircchtger Harmonika, wie
auch diromatisch gefluumie mit Kla-
PierkastL-.'.-Cinthcilung. UnterridUs--
fdncke iür /rde i^rötze. Außerdem
alle Lüsteme drel-bare und sclbst-
spiclcndeMusikwei ke mit auswechsel­
baren Noten. Musilautomoteu mit
Geldeinwuri. Logclwerkel rc. und
Phonographen. 6742
für SiBBabcn,
we!c!ib Ordens- u. Missinnseriester werden wellen.
Im Mission-hause der Söhne deS göttliche»
Herzens Jesu m Mühland bei Brixen w >d n brave
mid ta eut> alle Knaben ansgiiionimen, soivohl laich, ivelche
»och k i e Evmiiiisi lstudien gemacht hab tt, als solche, ive che
bereits eine oder niihrcie Gliiiniasiaillastiit zurücklegien, titb
z» Ordens- und Missionopriestern he aiigebilsie:.
Bedingung der Arifnalimc ist: 0>,,ics Talent, Gesiinbheit,
sittliche llnverdvibcnheit und ebelichc Geburt. Eintiitt vom
15. Juli bis 15. Angnst. Man wei d sich veitrani»si oll
ni den hochw. Obern des Missionshauses der Söhne
dcö göttlichen Herzens Jrsn tu Mühland bei Brixcn.
Tirol. 5866
^chan^ielei'
Tinten ,u aiinnigen Bed-nrunpen
sofort ickiipoii-iiieiil bei der a.licüler.
7 ireftien Ioscf Steiner in
iHoitcuuiauit. 9Ji:S
in Fösii'rii a zirta 160 Kilo vertäust
-Valentin Ttückl, Bieueiiziickilcr
in -tlrav Ll. -viarto». Uiiä >n
lvtusier flraiis &73
Schauspieler,
pirdhaber und Viebbaberin. komische
Altc sowie Loussteuse sinken sofort
Engaoenlkiit in r:e>ler Tbeitung bei
der TheHlor• IHrection in
tiopsrits, Zahnstation, 90.4
Kino 8< höiie
Wohuuug
bestehend auS zwei Zimuiern und
einer Küche, in einer roa'annfchen
Gegend MödrenS. »st so!-.leidi zu i-er-
-.luethen. Lrrc"'i? unter: „5887"
berm „Welt-Blatt".
Haus
mit (SasthauS in Wie«, im
13. Bczrrk, Hauvtstratze. großer
(harten um fielt öiülgen PrerS
von ^>i Oxi st. vom C'.gcntburuer
wegen Ädreile ;n verkaufen. Näl ereS
LtZtc«. XIII., Fcnzelgassc 5*
im Lrlcherileichasr. 90u3
Bückere».
i>au$neuctbaut. m. grotzemKunden»
k e>S. in einer sehr belebten >Ltad1
dk e^er-^esterreicsiS. ist wegen Krank»
dei tSsaUS unter günstiaen ZahluiraS»
Bcd noungen zn verkaufe» Wo?
sagt das »Welt- Blatl" vllker:
„Vlt 58-1*4."
Hochprima
Wiener Salem
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
^lachnahmc per I kkilo 8'-i kr..
2 Äuite I J?i'ö 58 fr-, $el4 f
flcUdt 1 $U>o 6 i kr. u. 70 tr.,
geröuch Tafellpeck I Liilo 80 kr.
^jir »nidjf Waare flarantitt.—
F. kollrnttnii, Tamps-Wurst-
labnt H ieu, II 4. bl'OS
MöbeT
von fällten Firmen werden
tief unter dem Preis verkauft,
darunter:
Sei# ü. Speisezimmer.
bei Michael Wallis,
k. f. beeideter Zchävinei ei,
lVlen, VI., Harla«
liilserstrasse .\r.l 1 7.
im Hof. 8‘J9S
Bei
Haarausfall
und kurzen im Wachsen zurückge­
bliebenen Maaren empfehle mein
durch lo Jahre in meinem Friseur«
i^eichafte crvrobtcS und immer
bewährtes EtarkungS-Mittel. Ein
Canon m«t GebrllikchS«Anweisuna
I fl. 80 kr. mit Post-Bersendung
'.X> kr. mehr kür Packung Ueber»
auch in meinem Friseur-
Heschafl die Behandlung beim Haar»
ousfall mit diesem ^rarkungsmittel
und garautirc für Erfolg.
Jos. Nezbeda,
ijiiieur,
Wien. TI., KürferspiMI.
Srn.se Kr. 13. 9002
Papier-Sä
MiS bestem Bast-Pergament.
Jciliilkoil iinubertrone», lor-
Nil >!, 6 Karden, blau roth.
weist, gelb und orauge.
.sililr. >i V, l 2 8
fl. 1.20. 1.60. 2.10. 3.40, 4.80
PreiS per 1000 Stück.
Garantie für verläßliche Klebnng.
Kantasie-t'andsch 100 St. 3—3 s>
siarten i.SammlerlilOSt 2 fl.
Bliimeiitiirtei!. Hin St. 2—3 fl.
Sckierz.ivsichten. 1(0 St. 2 ft
B. Grün wald,
Papierbandliing, 6263
IDifii, II., O.'imtRjjajIt .‘Jft.
Bersand: oegcn Bachiratiin^^
WWIffniJfiilMHWtl
DS" Heute bleiben
sämmtliche Theater
geschlossen.
mgBBBHm
Antrüge ülierniiuiut und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Stet alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kais erstratze 1v. Brieflichen Aufragen sind Briefmarken k^ulege«.
Eigenthum und lerlag von Nugust Kirsch.- Verantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Mrsch <F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
. kv i e k, Donnerstag öcii 14. Juni 1900.
Tages^senigkrirrN
' ant Dien, allen Lindern Oesterreich- Unsanft
«ab
«u9 allen Welttbrilrn.
siSortfefenna vom 2.© o a e n!
Blutvergiftung durch einen Fliegenstich. Von Markt
Aggsbach aus machte am 21. v. M. der dort mit
seiner vor Kurzem erst angetrauten Gattin die Flitter.
Wochen verbringende jugendliche Beamte Herr Karl
Franz! einen Ausflug auf den I a u e r l i» g.
Hiebei stach ihn eine Fliege in die Unterlippe und
obwohl diese sofort heftig anschwoll, beachtete Herr
Franz! dicS nicht. Erst am 23. v. M. liest er
den Arzt Herrn Dr. Freist n ge r rufen, welcher
sofort die Gefahr erkannte. Auch ein zweiter rasch
zum Konzilium herbeigeholter Arzt stellte die traurige
Diagnose auf: .Zu spät". Am achten Tage nach
Erhalt deS Stiches starb der arme Hochzeitsausflügler
an Blutvergiftung in den Armen seiner bedauernS»
werthen jungen Frau.
Ein hervorragender österreichischer Pomologe ch.
In Gresten starb am 8. d. M.— wie in Kürze bereits
berichtet wurde— Herr Wilhelm Schleicher, einer der
bekanntesten Pomoloqen Oesterreichs, im Alter von 75 Jahren.
Trotz eines langjährigen Nervenleidens geistig ftij+, war
Schleicher noch in den letzten Woben seines Leben?
aus dem Gebiete des Obstbaues icbnsistellerilck tbätio. In
früheren Jahre» seines Lebens hatte Schleicher weite
Reisen durch Dentjchlond die Scbweiz und Frankreich
unternommen, reiche Eriobrungen in Obstbau gesammelt,
die er in der von ihm aus seiner Besitzung «Weycrhoi»'
bei Gresten gegründeten Landes- Bersiichsbaninschule
praktisch verwerthete. S ch I e i ch e r's Streben ging daraus
hinaus, den Moftobstbau der Gegend durch bessere Sorten-
wohl, Massenproduktion und Hebung der Obstmoftbehand irng
zu vervollkommnen. Schleicher war ai,ch tonst vielseitig
thätig. Bor Jahren gab er eine säöne Wandkarte der der
Londwirthschost nützlichen und lchädlichen Bügel heraus,
welche in O sterreich an Bolks- und Mittelichulen säst
allgemeinen Eingang land. Er schrieb kleine E zäblunqen
für den Bau r, arbeitete mit dem verstorbenen Piepste
Urlinger in SchtibbS an einem Ortschrr-Ponorama,
schrieb Tourjstenberichte über die Geiäuseberge, das Hochkam:
v. A. S ch l e i ch e r war auch Gründer des lanbivi th.
Ichastlichen Vereines in Gresten. des gegenscitigei, Brand,
schad n-VersicherungsvereineS daselbst, wirkte lange Jahre
als Bürgermeister in Gresten, Stroßenarr?jchr>ß. Mitnlird
des Bezirksschiilrathes in ScheibbS iiiid war seinerzeit
Mitglied der Grundstkuer»Negr!lirungs»Ko,nmssion. Zah'.
reiche Vereine ernannten ihn zu ihrem Elirenmilg ie^r.
Schleicher war auch Besitzer des goldenen Verdienst»
kreuze?. Ehre seinem Andenken!
Tekorirung eines Offiziers. Aus Korneubnra wird
berichlet: Bei der Aufstellung einer Tviiaubrücke
Ende April dieses Jahres zwischen Korneuburg
und Stockerau durch die Mannschaft des Eisen­
bahn» und Telegraphen-Regiments stürzte ein Pionnier
aus der Zille ins Wasier und wäre auch ertrunken,
wenn nicht Lieutenant Friedrich T h a l w i tz e r von
der Brücke in den Strom gesprungen und den
Mann gcreliet hätte. Für die tapfere That erhielt
der Offizier vom Kaiser die Mililärverdienst»
medoille. Samstag Vormittags wurde dem wackeren
Lieutenant die kaiserliche Auszeichnung in Gegenwart
des Regiments durch Oberst Ucban in feierlicher
Weise überreicht.
Der Brand in Eßlingen. Ueber das in E ß l i n g e n
bei A i p e r n am letzten Sonntag ansgebroweue verheer ende
Schadenfeuer, das dritte inueihalb drei Wochen, wird b.
richtet: Der Brand kam um die Mitiagszeit zum Ansbruche
und hatte binnen kurzer Zeit, trotz der Herrichenden Wind.
stille, sechs Objekte und lehr viel Vieh rernichlet. Obwohl
die erst kürzlich gegründete freiwillige OUssenerwehr unter
der umsichtigen Leitung ihres Hanptmannes, Herrn Ober.
lehrerS M e d I, unmittelbar nach Ausbruch des Brandes
am Biotze erlebten, konnte sie die bereits von den Flammen
ergriff'ne» Objekte nicht mehr rette» und mußte sich aus
die Lololisirung des Brandes belchianten, bei welcher Aibeit
sie von den inzwischen znr Hilfeleistung erschiene«',! irej.
willigen Feueiwehren von Asperu, Breitenlee, Groß-EnzecS»
dors, Hirichsteltcn, kogran, Ponsdors. Rützendor: „nd
Sladlau in apsermütbigstcr Weiie unterstützt wurde. An den
Retlungsarbciten iiabmen in hervorragendster Weiie der
kaiserliche Gntsveiwolter Herr C h in e I, dem hauptsächlich
zu danken ist, bah nicht auch die Kirche ein Raub der
Flammen wurde, ferner Forstadjuukt M ii II e r th i>. Ein
onweiender Wiener, Herr Eduard Z o p v e r i t s ch. Prokurist
der Firma P. Zovpniiich, halle mit eigener Lebensgefahr
ein zweijähriges Kind aus einem brennenden Hause geholt.
Kaum hatte er, mit dem Kinde am Aim, das brennende
Gebäude verlassen, als dasselbe auch zulammenstürzte. Die
Eulstebungsuriacha deS Feuers ist uiibelannl. Der Schaden
wird mit 60.060 Kronen beziffert, dagegen beträgt die Ber.
sicherungssumme kaum 10.000 Krone».
Ein guter Fang durch dir Gendarmerie. Den uner­
müdliche» Nachforschungen der Gendarmerie von
Wiener-Nenstadt und Umgebung ist es gelungen,
einen Verbrecher festzunehmen, welcher im vergan»
genen Jahre sowie heuer mit einer Schürze vor dem
Gesichte einsam die Straße passirende oder auf dem
Felde arbeitende Frauen überfiel und vergewaltigte.
Der Unhold ist der Wirthschostsbesitzerssohn Franz
H o f st e t t e r aus Brunn um Steinfelde. Seine
Verhaftung, die am 7. d. M. erfolgte, mußte mit
großer Vorsicht durchgeführt werden, da der Bursche
sehr verwegen ist. Das Wohnhaus wurde von Gen-
darmen umstellt; H o f st e t t e r kam auf die Straße
und wollte die Flucht ergreifen, die Gendarmen
halten ihn jedoch mit gefälltem Bajonnct umringt
und nahmen ihn fest. Ganz besonders lobenSwerth
muß das zielbewußte Vorgeheii der wackeren Gen»
darmen Posier sichrer Johann S ch v n l e i t n e r,
Johann Fischer und Josef Hart! aus Grün-
bach, Postensührer Josef Hinterecker aus Neun»
kirchen, Postenführer Franz Jäger und Josef
Zahradnik aus Wiener-Reustadt genannt wer»
den, welchen die Ausforschung und Verhaftung dieses
gefährlichen Unholds gelungen ist.
Dank und Aucrkennuna. Aus Tränn in Oberöster.
reich wird berichte!: Als im Frühjahr eine Reibe verdienst,
voller Männer, welche bei der voijährigen Hochwasserkata.
stropbe sich besonders heroorthaien, mit Auszeichnungen
b-dachl wurden, war man in Traun allgemein e>stannt,
unter den Ausgezeichneten nicht auch den dortigen verdienst»
voll n Bürgermeister Herr» Heinrich Grub er zu stutzen.
Derielbe war bei dem Hochwasjer in den Jahren 1897 und
1899 in der aufopferungsvollsten Weise thätig. 'Mit eigener
Lebensgelahr, s inc Gesundheit und kein bedrohtes Eigen»
thiiin nicht achtend, leitete er Tag und Nacht die Nettunqs»
arbeiten. I densalls blieben diese große» Verdienste der
Behörde unbekarrnt. Umsomrhr suhlte sich der Gemeinde»
ansschuß von Tränn verpflichtet, Herrn Grub er seine
Dankbarkeit »nd Aiierkenuung arrszudrücksn, »»d er that
dies. indeni er ihn in seiner Sitzung am 7. April d. I.
einstimmig zum Sbi enburqer der Gemeinde Traun
ernannte. Am 6. d. M. land nun durch den ersten Ge-
meinderath Heirrr Andieas Aichberger die lieber»
reichniig d s prachtvoll ausgrsnhrten Ebrenbürg rdiploms
in srierlicher Weise statt. Airs d melden befindet sich oben
das wohlget offerre Porträt d,S neuen Ehr «Bürgers,
mi,o Ben von Engeln mit Lorbeerkränzin mildem Spruche:
«Ehre, dem Edre g-bührt.*
Bier goldene Hochzeiten. In AnSfeldrn, Ober-
österreich, fand am 12. d. M. eine seltene Feier statt.
Vier Paare aus der Pfarre A n s f e l d e n feierten
an diesem Tage in der dortigen Pfarrkirche ihre
goldene Hochzeit. Es waren dies die Auszügler»
Ehepaare Georg und Theresia P e t e r m a n d l aus
Rapperswinkl und Josef und Anna W i m m e r
aus Vorder wayrberg, dann die Taglöhners»
eheleute Franz und Katharina F r ö s ch l aus H a i d
und Jgnaz und Marie Baumgartner aus
K r e in s d o r f. Bis auf W i m m e r. der nicht mehr
gehen kann und in die Kirche getragen werden mußte,
erfreuen sich sämmtliche Jubilare noch einer seltenen
geistigen und körperlichen Frische. Petermandl,
der Vater von zwölf Kindern, von dei>en ein Soh»
Gastwirth und ein anderer Sicherhcilswaclimann in
Linz ist, macht sogar hie und da noch ein Tänzchen.
Die Jubelpaare sind zusammen 606 Jahre alt.
Ehrcnvivlom für Abt HaSlroiiher. Die Gemeinde
Schlierbach >n Obeiöstecrcicd bat den Abt des gleich,
noorigen Cisterzienierslrltes bochw. Herr» Gerhard Hast.
roither ,n ihrem Ehrenbürger ernannt. Das kunstvoll
gea bet ete Diplom, welches der Bnchbinderci des Kammer»
ueseronten Herrn A. Rixner entstammt, ist für einige
Tage im Schans-nster der Knnstbandlunq Kirchmah: r„
Linz onsgestellt. Herr Rixner bat eine kniistierisch rode!,
loie Biichblnderarbert geliesert. Die Deckel sind ein ach
Profil« t; in der Milte ist das 'Monogramm des Abtes an»
geordnet, umgeben von den geistlichen Emblemeu seines
ertantzes. Die Ecken zeige,, überons reibe, drrrcbbr o Vene
Bejchlerge im Sthlc der italreinschen Renarffaiice. Alle
Metallrheile sind emoillirt. die farbige Wirkung ist eine lehr
gelungene. von dem weißgelben Tone des Leders Heber,
sich die Vergoltunoen lehr wirkungsvoll ab. Die Innen»
ansstaltnng der Adresse ist von Hern, ??ta!er Ha äse;
auch tie;e kann als iehr celirr-gen bezrichuet rverder'.
Ein strcckbriefli.ck verfolgter Naubmördcr als—
Leiche aufgefunden? Ii St. Josef bei Stainz
in Steiermark wurde am Morgen deS Pfingstmontag
aus einem mit keinerlei Einfriedung versehenen Teiche
eine Mannesleiche herausgezogen, welche schon einige
Tage im Wasier gelegen haben mochte und in der
man nach der zutreffenden Personsbeschreibung einen
streckbrieflich verfolgten Raubmörder erka», t haben
will. Ob derselbe durch Zufall in den Teich gestürzt
ist, oder einen Selbstmord verübt bot, wird wohl
niemals sicher festgestellt werden können. In den
Kleidern des Todten fand man ein Arbeitsbuch, aus
dem die Blätter herausgerissen waren, sowie ein
Krankenversicherunqsbnchel von der Montangesellschaft
auf den Namen Johann P e l l e r, Metallarbeiter,
lautend, vor.
Tausend Kronen Belohnung. Aus Ober-Ferlach in
Kärnten schreibt man uns: Tie Eisenirerkschast
P. Müblba cker's Nachfolger hotte am 6. Juni
in den Werken Ober-Ferlach, Waidisch und
Unterloibl, sowie bi ihrer Forstverwaltung den
Löhnungstag. Als nun die von der Zentrale in
Ober-Ferlach Vormittags noch dem Werke
Unterloibl entsendete Botin einen Wald passirte,
wurde sie von einem großen, ländliche Kleidung und
eine schwarze Larve tragenden Manne der 10.000
Kronen enthaltenden Handtasche beraubt. 1000 Kronen
Belohnung sind für den Zustandebringer der Löhnungs»
summe ausgesetzt.
Ei» Opfer seines Berufes. Am Bahnhöfe in
Arnoldstein, Kärnten, half am 2. d. M. Mittags
der Kondukteur der Staatsbahnen Johann Z i m m e r»
leitn er beim Verschieben eines Zuges der Gail-
thalbahn. Hiebci fiel der Aermsie so unglücklich unter
einen mit Brettern beladenen Wagen, der über ihn
hinwegging, daß er aus der Stelle todt liegen blieb.
Ter erst 33jährige Verunglückte hinterläßt eine Gattin
mit drei Kinder». Am 4. d. M. wurde Zimmer-
lei t n e r unter zahlreicher Betheiligung aus Nah
und Fern und unter den Trauerklängen der St. Weiter
Werkstättenmusik zu Grabe getrogen. Kollegen trugen
den Verunglückten und Kollegen sangen am Grabe
den letzten Abschiedsgruß.
Verschobene Deukmal.Euthüllmig. Aus Bozeu
wird berichtet: Mit Rücksicht auf die am 29. d. M.
in L i e n z statlfindende Feier der vierhundertjährigen
Vereinigung Pusterihals mit dem Hause Oesterreich
wird die Enthüllungsfeier des Peter Mayr-
Denkmals, welche für den gleichen Tag beab­
sichtigt war, verschoben und dafür auf Sonntag den
30 September festgesetzt.
Hagelversicherung durch Kanonenschüsie. Aus Bozen
wird gemeldet: Tie Südtiroler Gemeinden Civezz ano,
Vigalzauo und Madrano haben si d zu einer Ver»
sicherungs-Gesellschaft gegen Hagel durch Kanonen»
schlisse zusammengethan. Noch im Laufe dieses Monat?
werden die 18 Schießflalionen der Gemeiudever-
treiu'rqen ibre Thätigkeit beginnen. Die bisher statt­
gehabten Versuche, durch Pöllerschüsie die Wolken z»
zerstreuen und den Hagel abzuwenden, waren be­
kanntlich vom besten Erfolge begleitet.
Ein Bergführer als Krüppel. Aus Meran wird
berichtet: Der Bergführer Ginieppe Z e c ch i n i aus
Primiero halte Anfangs März d. I. den Hoch»
olpinisten Dr. Schuster aus Dresden auf einer
Tour in die Palagrappe begleitet. Beim Aufstieg
auf die Groda Grande wurden sie von einem Un­
wetter überrascht und mußten die ganze Nacht auf
einem FelSvorsprung zubringen. Beim Abstieg passirte
ihnen etwas Aeh' liches; auch diesmal mußten sie
im Freien übernachten. Während Dr. Schuster
heil davon kam, waren dem Führe in den kalten
Nächten beide Hände erfroren. Der Aermste wurde
jetzt ouS dem Bozeuer Spital, wohin er sich zur
Heilung begeben hatte, entlaffen, freilich in einem
recht traurigen Zustande. An der reckten Hand
mußten ihm drei, an der linken zwei Finger am»
putirt werden. Seinem Führerbernfe wird der Arme,
der auch Vater einer zahlreichen Familie ist, wohl
kaum mehr nachgehen können.
Zweiundzwanzig Häuser abgebrannt. In Geiersberg,
Bezirk Senftenberg in Böhmen, kam am 5. d.
Mittags in der Wohnung des Tischlermeisters H ubalek
Feuer zum Ausbruche, das sich mit einer solchen
Vchemenz verbreitete, daß nach kaum einer halben
Stunde zwölf Häuser in Flammen standen. Er
berrschte eine grenzenlos; Verwirrung und konnte in
Folge dessen nur wenig von den Habseligkeiten gerettet
werden. Da wegen des Baues der städtischen Wasser»
leitung großer Wassermangel herrschte, konnten die
Feuerwehren nicht mit der gewünschten Energie dem
Elemente zu Leibe rücken. Es brannten nicht weniger
als 22 Häuser auf der Neustadt ab, von denen nur
ein einziges versichert sein soll: 52 Familie» sind
obdachlos.
Ein glücklicher Erbe. Ter in Pilsen in den
S k o d a's ch e n Werken beschäftigte Anstreicher
Bojtisek wurde vom New-Aorker Konsulat ver­
ständigt, daß er eine Erbschaft von 100.000 Dollars
gemacht habe. Ter glückliche Erbe wird am nächste»
Samstag in Angelegenheit seiner Erbschaft beim Be­
zirksgerichte in B ö h m i s ch»B r o d einvernommen
werde».
Wenn Ihr Saar grau wird, bestellen Si: um
2 Kronen Hair-Reqe reiotor in der Apotbeke deS Ho,,
lieseranlen Bela Zollon in Budavest. Es lärbt nicht, sondern
gibt dem Haare die natürliche Farbe ivieder.
Ovationen für ein gräfliches Brautpaar. Aus Teltsch
di Mähren schreibt ma» uns: Am 7. d.M. fand in
Prag die Trauung des Herrn Grafen Alois P o d-
st a tz k y- L i e ch t e n st e i n mit der Frau Gräfin
Leopoldine T h u n»H o h e n st e i n stakt. Nach der
Trauung begaben sich die Neuvermälten mittelst
Separotzuges auf das Schloß des Grafen in Teltsch,
wo sie Abends ankamen. Zum Empfange der Neu»
vermällen waren am Bahnhöfe erschienen: sämmt­
liche herrschaftlichen Beamten mit dem Forstpersonale
von Teltsch und S t u d e i n. die Vertretung der
Stadt Teltsch mit dem Bürgermeister, die beiden
Feuerwehren und das Veteranen-Korps mit der
Musik. Tie ganze Stadt prangte im Flaggenschmucke.
Abends wurde die Stadt beleuchtet und am Ring.
platze fand ein imposantes, von dem Troguisten
Herrn W i d n a geleitetes Feuerwerk statt. Während
der ganzen Feier spielte die Musik des k. u. k. Jn-
sanIerie-Regimentes Nr. 81 heitere Weisen.
Im Verdachte der Brandlegung. Am frühen
Morgen erscholl iu der Stadt Teltsch der Ruf
.Feuer". Sofcrt rückten die Feuerwehren auf den


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 10 ]
Ctatibptofc oB und fanden da? baufällige Hau? des
Franz Wolf in der Altstadt, welches Mif den Be-
trog von 4000 Kronen versickert war, bereitn abqe-
bronnt Da Windstille berrickte und dos Gebäude
jfolirt stand, so war plückli! erweise keine weitere
Gefahr vorhanden. Nachdem vor dem Brande alle
Gegenstände aus dem Gebäude entfernt worden
waren, so lenkte sich auf Wolf der Verdacht, den
Brand selbst gelegt zu boben, weshalb er sofort ver­
haftet und dem k. k. Bezirksgerichte in Teltsch
eingeliefert wurde.
Ein Kind mit drei Köpfen. In BratterSdo.f.
Mähren, brockte letzter Tage eine Arbeiterin, Mutter
mehrerer Kinder, ein Kind mit drei Köpfen zur
Welt. Dasselbe wnrde ollioaleick getauft »nd sodann
von der Hebamme ins Krankenhaus nach M ä b r.»
S ck ö n b e r g getrogen. Dos Kind ist weiblichen
GesckleckteS; der in normaler Lage befindliche Kops
ist gehörig ausgebildet, während den zu beiden Seiten
angewachsenen Köpfen Augen und Nasen fehlen.
Das Kind ist noch am Leben.
Hungertod eines Soldaten. In Teschen bat der
L2jährige Rudolf O n d e r k a v"w Regiment Nr. 100
auf eigenthümliche Art seinen Tod gesunden. Der
Soldat bolti seinen Urlaub überschritten
und wogte es aus Furcht vor Strafe nicht, zu seiner
Kompagnie zurückzukehren. Er hielt sich einige Tage
in einem Wäldchen verborgen. Da er gar kein Geld
besaß und auch nicht bei Tage wagte, sei» Versteck
zu verlassen, mangelte ihm jede Nahrung. Er stillte
seinen Hunger mit Kräutern und Gras, u eiche
allerdings nickt znr Hebung seiner Körperkräfte bei­
trugen. Gänzlich erschöpft und entkräftet, schleppte
sich der Unglückliche, als er das Thörichte seines
Beginnens einsah, znm Wegrand, wo ihn Pasianten
entdeckten. Onderka wnrde noch dem 9Jiititär»
Truppensvitol gebracht, sein Magen war aber für
keinerlei Nahrung mehr aufnahmsfahig und in wenigen
Togen trat der Tod ein.
Ungewöhnliche Rohheit. Aus Lemberg schreibt man
unS: Vor Kurzem hütete der Knabe Vi zenz M a-
zurek aus ZaSzkow Kühe auf dem Felde. In
einem unbewachten Augenblick traten die Tüiere auf
den mit Getreide bebauten Acker de? Peter Szojda
an« WiSniowczyk. Dieser ergriff infolge dessen
einen Stock, stürzte sich auf den Knaben und bear­
beitete ihn mit dem Stocke derart, daß der arme
Kuhhirt an den erlittenen Verletzungen am nächsten
Tage verschied.
Brände in Galizien. Am 30. v. M. kam in der
Sckener des Philivp S ct> n e i b t r 1» N i» i o lv DolI» y,
Bezirk Dolina— wie ina> u»S schreibt— ein B>and zu»,
Ansb'Uche, der im ganzen 19 Häuser, 15 Lwllqeüäude und
20 Scheunen veinichtetc und wobei auch einige Hn> Stinere
umkamen. Der Schaden beträgt 30.750 Kronen.— I> der
Gemeinde Zowidowice, Bezi k Grodek, entstand am
I. d. M. ei» Schadens »er, dem 17 Banernwirtd'chasten im
Werthe von 33.000 Kronen znm Ostler relalleu sind.—
Am 27. v. M. wnrde die Orischast Ostrom, Bezirk
Bobrko. von einem Brande heimgesucht, durch den
27 Bauernwirthschasten eingrnichcrt wurden. Der dt dN dem Schlipsen
seines Brodgebers entstanden fein.
DaS Straßenbahnunglück in Budapest. In den
Kreisen der Angestellten der elektrischen Straßenbahn-
gesellschaft in Budapest ist eine ganz neue Version
über die Urheberschaft des Unglückes im Um­
laufe, die in die Fäden der Untersuchung zweifellos
miteinbezogen werden dürste. Es ivird mit vielem
Nachdruck davon gesprochen, daß es sich um den
Racheakt eine? plötzlich e- tsaffenen Wagen­
führers der Gesellschaft handeln soll. Derselbe,
eines Vergehe> s wegen seines Dienstes enthoben,
soll an dem kritischen Abende unter de» Aneflüglern,
die den Wagen erstürmte», gewesen sein und, der
Folgen seines Vorhabens wohl bewußt, im geeigneten
Augenblicke die Bremse gelöst haben. Vom
Dunkel der Nackt begünstigt, konnte er als einer
der Ersten vom Wage» abspringen. Es bleibt immerhin
abzuwarten, ob es sich hier um eine» bloßen Tratsch
handelt oder ob ihatsächlich Handhaben sür diese
Annahme existiren.
Ein Graf als Tischler. In MedayeSfalvn, Unaor»,
hat der Graf Eugen L a z a r, dessen kunstgewerbliche
Sammlungen in weiteren Kreisen bekannt sind, eine
Tischlerei errichtet, die er, als gelernter Tischler, selbst
leitet. I» der gräflichen Werkstatt? werden stylvolle
Möbel hergestellt, die in der Ausstellung in M a r o S-
Basarhely zu seben sein werden.
Den Gatten ermordet? Die Gemeinde Hosßußo
bei TemeSvar war letzter Tage der Schauplatz
eines entsetzlichen Verbrechens. Der dortige reiche
Bauer Georg Alexa wurde in seinem Bette mit
furchtbaren Wunde» bedeckt aufgefunden. Er röckelte
noch leise, starb aber kurz nachher. Die Frau, welche
in demselben Zimmer geschlafen hatte, wurde unter
dem Verdachte der Tbäterschaft verhaftet, nachdem
man eruirte, daß sie seit Jadren einen seichlsertigen
Lebenswandel führt und deshalb mit ihrem Manne
vster.Streit hatte. Er verzieh aber der Untreuen
immer wieder, bis er sich am jüngsten Pfiugstsonntag
wieder von ihrer Untreue überzeugte. Diesmal schwor
er ihr Rache und man glaubt, die Frau habe den
ihr unbequem aewwdenen Gatten entweder selbst
oder i Geweiuschas! mit ihrem Galan ermordet.
VerhängnißvosieS Kinderspiel. In der ungarischen
Gemeinde Atso-Petersa geriethen am 4. d. M. die
Knaben Josef F r a n s i tz und Anton A n n i n g e r,
beim Spiel auf der Straße in Streit. Anninger
der stärkere, schleuderte den Fransitz zu Boden
und hieb ouS Leibeskräften auf ihn ein. Fransitz
gelang es aber alsbald, sich seines Peiniger- z» ent­
ledigen. Er stürzte nach Hanse, ergriff ei» Knchen»
nr ffer und stieß eS A n n n i g e r in den Rücken,
der hiedurch eine schwere Verletzung erlitt.
Ein verunglückter k. k. See- Arsenals- Gendarm.
Aus Pola schreibt man uns: Als am 5. d. M.
Na'tts im Konstruktions-Arsenale im Rayon des
Trockendoks der Posteosührer Bzdega im Dienste
stand, fiel er um 11 Ubr durch Ausrulschung vo>
der Riva in den 12 Meter tiefen Trokendok Nr. II
und erlitt hiebet am Kopse drei große Quetsch­
wunden und am Körper mehrere Kontusionen, welche
V-rletzungen durch die Marimärzte als schwere
ko statirt wurden. Der Verunglücke wnrde am
nächsten Tage in das Marine-Spital transportirt.
4ldqä»giger Komnnss onsgeschäftS-Jnhabcr. Aus
Finme ist iei! e-nigeu Tagen der dort n, der Coffia Deal
cladlirte Rouimislioiieg^> äits-Jnhaber Franz Bibernik
abgä >g>g. Er war vor sechs Tauen mir der A»aade ob»
a reist, er habe in Jftrien einige Geschälte abzuwickeln. I»
F i ii m e wi b angenomm-m, daß P l b e r n i k vor sein n
G!ä bigern noch Corju geflüchtet sei. S.ine Passiven be­
tragen zi ka V4.000 K.
Am Heidfener verbrannt. Aus Vlasenica in Bos­
nien wird bericktet: Vor einige» Tagen stürzte die
Bäuerin Anna F i l i p o v i c in C i k o t e in Folge
eines epil-plischen Anfalles in das offene Herdfcuer
und verbrannte.
»Prüfet Alles und behaltet daS Beste!" Ein
I der ke» t dir» Avostelwoit, ab r wie leite» vardett man
darnach! Es wäre sonst niit möglich, daß noch in viele»
Familien die Borzüge „iibekaunt sind, w lstie eine Mischung
des Bobiienlaffees mit Kalbr i e 's Kiiewp-Malzkaffee b"m
Kasfeeqeiräut verleib!. Di E sahriiiig h t »an unzähligen
@iun-bnnae i ieit Jadren eiroitft», daß für G.schi» >ck und
gesundheitliche Wiiknuz mir onj diese Weise bei beste, vo»
züg ichste Kaffee hergcstell! werden ku-iu. Es sollte keine
Haustra», welche diese zugleich billiiste und ber-its in
huuderiiausenden von Familie» beivährte Kaffeeinilchung
noch nichl ervrobt bat, lauger idnniei’, die» zu thun znm
Beste» ihrer HauShattungel^sss und sür das Wohlbefinden
der Ihrigen.
Wolkenbrüche, Blitz- und Hngklschlag.
(Original-Berichte des »Nmigkeils-Welt-Blalt".)
Eine schwer heimgesuchte Gemeinde.
Mittwoch, 6. Juni, wurde der bekannte Wall­
fahrtsort Gioißcnbrunn von einem verheerende»
Wolkeubruche. verbunden mit einem Hagelschlage,
hart betroffen. Nach einer während des Nachmittags
ejiigetritenen eiiormen Hitze (28" R.) entluden sich
um 5 Uhr mit Hagel gemischte Woss rmasse» derart,
daß die ganze Ortschaft binnen Kurzem überflulhet
und gleichzeitig mit einer ei» Tccimcter hohen Schickte
Hagelkörner über eckt war, wodurch die Erute fast
vollständig vernichtet wurde.
Nördlich vom Orte brfinden sich drei Teiche der
Familienfonds-Gülerdireklion; dieie Teiche, ohnehin
durch Wass-rmasse» gefüllt, iibelflutheten die bergige,
hochgelegene Bezirksstraße derart, daß auch der D rf-
back— der Abfluß der drei Teiche— zu einem
reißenden Strome anschwoll und das ga ze Dorf
überflutdete. Eines der am meisten in Gefahr qe-
wesenen Häuser war das in der Mitte des Dorfes
gelegene Sckulhaus, welches das entfesselte Element
arg mitnahm.
Bereits im Jahre 1897 verursachte eine große
Uederschwemmung den Landwirthen von Groißen»
bruun durch Vernichtung der ganzen Sommersrucht
»»geheuere Sckaden und im Jahre 1898 traf die
Feldsrüchie abermals ein tbeilweiscr Hageschlag. Dazu
gesellte sich im Jahre 1899 die allbekannte Ueb-r-
schwemm»'gekatastrophe, bei welcher neuerdings
sämmtliche Herdstsrnchte zugrunde gingen. Infolge
des welligen Hügellandes fand das Wasser keinen
Abfluß und wurde der Anbau der Herbstsaat bis
Ende Oktober verzögert.
Im Jänner 1900 trat der Stempfelbach ouS,
wel er wieder die Herbstsaat vernichtete. Abermals
schritt nach Ablauf des Gewässers der Landmann
zum Pfluge u> d säete Saat'rucht zu neuem Gedeihe».
Doch der am 31. März 1900 eingetretene Schneesall
bra i te neuerdings großes Unglück über die strebsame
Gemeinde. Infolge der wässerigen Schneemossen
wurden zahlreiche Täcker der Wohnungen, Stalluugen,
Scheunen rc. eingedrückt.
Der Meisterberg fügte durch die großen Wasser­
mengen, die er in Folge des Schneewassers in sich
aufnahm, den Häusern großen Schaden zu. Die
Masse der Berges besteht aus Schotter und Erde,
der Untergrund aus Wasser undurchlässigen Tegcl.
Deshalb entstanden zahllose Bergqnellen, tvelche die
Fundamente der meisten Häuser unterminirten und
Mauerei'istürze verursachten. Fast kei> Haus blieb
vor Schaden verschont. Neuerdings wurde i.folge
der Schneewaffers die Feldsrnckt überschwemmt und
die frische Saat vernichtet. Zaglos griff der Land­
mann abermals znm Pflug und säete frisch'» Samen,
freute sich der halbwegs versprechenden Ernte, bis
dieselbe, wie Eingangs erwähnt, durch den nun­
mehrigen neuerliben Hag-lschlag und Wolkenbruch
vernichtet wnrde. Durch die vielen Heimsn hangen
befinden sich die Landwirthe in einer sehr miß­
lichen, wirthschaftlichen Lage.
Unwetter in der Wcitraer Gegend.
Ein furchtbares Hagelwetter ging— wie
man unS aus Weitra s treibt— am 6. und 7. d.
über die dortige Gegend, sowie über Eichberg,
DielmanS, Dielans »nd G m ü n d nieder,
begleitet von einem wolkenbruchartigen Regen, wodurch
das heuer ohnehin vom Winlerscknee völlig ruinirte
Korn nun abermals zur Halste vernichtet wurde.
Am 7. d. M. icklng der Blitz Mittags in Gmünd
— als gerade die Stierousstellung war— in die
Sckener der Frau B a t t e ei», wodurch eine große
Panik unter Menschen und Thieren entstand. Auch
hier ist die Lage der Bauern ei>c sehr bedauernS-
werthe.
Der Blitz im Gastzimmer.
Im Gostbanse des Marktes Falkeusteiu beianden
sich am Nachmittage des 6. d. M. nebst der Wirthin,
drei Gäste und vier Kinder. Am Horizont hatte sich
eine Gewitterwolke gebildet, doch legte derselben Nie­
mand eine Bedeutung bei.
Plötzlich ersckoll ein furchtbarer Knall und ein
bellausleuchte"der Blitz fuhr in das erwähnt? Gast­
zimmer, dasselbe mit dichtem Ranck erfüllend, wäh­
rend glei t zei'ig Splitter von Mörtel und GlaS in
der Stube herumflogen.
Das uralte Gasthaus hat an der vorderen Fa^ade
mehrere Thürme; in de» höchsten derselben fuhr der
Blitz ein und zertheilte sich in mehrere Arme. Einer
von diesen drang i> das Gastzimmer, fuhr durch die
Kellnern und drang durch das Schlasgemoch in-
Freie, die im Gastzimmer anwesende Wirthin Mazda«
lena Stöger wurde aus Schreck oünmä tig und
konnte erst nach einiger Zeit zum Bewußtsein gebracht
werden.
Zwei Brüser grtödtet.
AuS Stryj in Galizien schreibt man unS: Während
eines über di Gemeinde S l a w S k o kürzlich nieder-
gegangene» Gewitters wurden die beiden in einem
dortige» Walde gerade mit einer Arbeit beschäftigten
Bruder Stefan und Fedor H o l o w k a vom Blitze
grtödtet.
Zwölf Wirthschafte» eingeäschert.
Am 30. v. M. schlug ein Blitz in die Scheuer
des Heinrich H e x l in Lindenfcld, Galizien, ein.
Dem hiedurch verursachten Brande fielen außer der
Scheuer samnit den darin stehenden landwirthsckaft-
lickk» Gerathen die b nachbarte» zwölf Bauer wirth­
schaften mit den Eiuri btungsstücken, sowie Heu« und
Strohvorräih-n zum Opfer. Der Schaden belauft sich
auf 60.000 Kronen.
Weitere Unwetter-Berichte befinden fih
an anderer Stelle.
Gestän-ige MordakseUen.
De» mnthmaßlichen Brandlcgcr auö der Welt
geschafft.
(Oitginal-Bcrickit des »Neuigk.-itS»Welt-Blatt".)
Aus Brzezauy in Galizien wird unS geschrieben:
Am 30. v. M. haben die Wirthschaftsbefitzer
Semko und Nikolaus Kuka auf der von Raj
nach M i e c z y s z c z o w führenden Straße ihren
Nachbar Tymko Hrycyszyn aus N i e c z y S z-
c z o >v übersallen und ermordet. Nachdem sie von
der Gendarmerie verhaftet worden waren» legten sie
ein Geständniß ab und gaben über ihre Unthat
Folgendes an:
Am 28. v. M. sei in der Scheuer d;S Ermordete»
ein Brand zum Ausbruche gekommen. Da in den
letzten Jahren aus der Besitzung Hrycyszyn's
elsmal Feuer entstanden sei. so hätten sie diesen im
Verdacht gehabt, daß er selbst die Brände lege. Sie
beschlossen daher, ihn ouS der Welt zu schaffen, da­
mit ihr Eigenthum nicht in steter Gefahr schwebe,
dem Feuer zum Opfer zu sollen.
So haben sie sich denn, als sie sich die Gewiß­
heit verschafft, daß H r y c y s z y» nach Brzezauy
gegangen sei, an der oberwähnten Straße hinter
einem Baum versteckt und warteten, bis derselbe
zurückkomme. Als Hrycyszyn diese Stelle pafficte,
sprang Semko K u k a plötzlich au» dem Verst cke
hervor und versetzte dem Ahnungslosen einen Hieb
von rückwärts in den Kopf.
Blutend flüchtete sich der Getroffene unter die
nahe befindliche Brücke; die beiden Mordg-sellen
eilten ihm jedoch »ach und s l lugen so lange auf
ihn los, bis er kein Lebenszeichen mehr von sich gab.
Die Mörder wurde» dem Kreisgerichte in Brze-
zany eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkei ts-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 14. Juni 1900.
Hellichten aus allen Ländern.
Pariser Ausenthallskostrn.
Den AuSstelluugSbefuchern, die nur eine Woche in
Pari- bleiben wollen und nickt mit zahlreicher Familie
reisen, ist anzuratüen, fiff einer der zahlreichen G-sell-
schasten anzuvertrauen, welche den Aufenthalt in Pari?
auf ?lffort> abschließen, z. B. den von der »Sociele
des Waggons Lils" erbauten Grandhotels ober der
Ageuce der Rue du Quatre Seplembre rc. Diese Gesell»
schaiten gewähren 1. Den Transport der Reisenden
und ihres Gepäckes vom Bahnhof zum Hotel und bei
der Abreise vom Hotel wieder zum Bah Hof. Ein
komfortabel möblirtes Hotelzimmer mit Service und
Beleuchtung. 2. Drei Madlzeiten täglich, erstes Früh­
stück, Dejeuner (dos Mittagessen um 12 Uhr), Diner
um 7 Udr. 3. 14 Eintrittsbillette zur Ausstellung.
4. Eine oder zwei den ganzen Tag währende Exkurstvnen
zu Wagen in Paris unter Leitung bewährter Führer
und Dolmetscher. All' das kostet für eine Person per
Woche 130 Franken, bei anderen Gesellschaften 160,
155, 140 Fr., sogar bei einer 118 Fr. Bei gleich­
zeitigem Aufenthalt mehrerer Personen in demselben
Zimmer treten Ermäßigungen ein, ebenso für ein mit­
gebrachtes Kind.
Die Verbreitung des Telephons
bedeutet einen Maßstab der kulturellen Entwicke­
lung deS Volkes. Thatsächlich sind jene Länder
Europas, wo die Schulbildung am weiteste» inS
Volk eingedrungen, Schweden-Norwegen »nd die
Scbweiz, mit dem verhältnißmäßig dichtesten Telephon­
netze überzogen. Nach den letzte> statistischen Ausweisen
komme» aus je 10.000 Einwohner telephonische
Sprechapparote: In Schweden 110, in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika 107, in Norwegen 97,
in der Schweiz 93, in Dänemark 46, in Deutsch­
land 29, in England 18, in Oesterreich 9, in Frank­
reich 7, in Italien 4. in Rußland 1.
Die Agitation gegen die Stierkämpfe
in Paris nimmt zu. Die wahre Schuld liegt am
Parlament, dem schon seit mebr als einem Jahre
ein Projekt zum Verbot der Siierkämpfe vorliegt.
Heyeimgescssschaften in ßhina.
Von China o»S droht der Welt abermals eine Riesen»
gesahr, die alle Mächte in unabsehbare Wirren verwickeln
kann. Man muß die E gevoit ChinaS und die dorli ea
Verhältnisse berücksichtigen, um den Ausstand der
Boxers, nd die jetzige Kriegsgefahr richtig zu
beurih ilen. Für den Bobackter im Wcsten ist gar Manches
im »Reiche der Mitte" unerl Srlich und räthielhait. Ein-S
der fl' äßten Räthsel ist wohl die ch i u e s i s ch e Staats-
v e r s a! I o a g, die Frage, wie sich ein Reich von 433
Millionen Einwohnrr» Jahrtauieiide oiisrechi holt-n konnte
bei einer meistens korruvten Bromtenwelt, dere» Zadl taum
größer ist. als in einem miitelgioßen europäischen Fürsteu-
tbum. Es klrngl »»glaublich, daß China in Schach gehalten
wird von 2110 Funktionären, unb man bfgreift es nickt,
wie dieser mächtige St aots k olo ß, aus so we ige und
dabei noch morsche Säulen gebaut, nicht schon längst in
Trümmer zusammeng> brachen ist. Die 2119 Beamten ver-
tbeilen sich solgendermaßeii: 8 Viz-könge (Tmng.ta),
15 Gouv rneure (Suin-sn), die theils abbängig, theils
unalchänarg von den Vizetönigen sind, 19 Provinzial-
Schatzmeister (Faen-t'e), 18 Grvß-Kriminairichtec (Nie-i'e),
19 Tirekroren der Salzmouapolc (Jer,-i>iln.sü), 13 Aus-
seher dei Getieidekommern i vd des Zallwesens (Lian-taa),
64 sogenannte Tao-l'e, das sind Bevollmächtigte der Groß»
rickter und anderer höherer Bcamien, 250 Piäletteu (Oder-
Mandarine), 1710 gewörnlicke Mandarin«.
Reformbcstrebunge».
Es herrschen j tzt in China zwei St Sonnigen, die
resormsreundliche lind die konservative, die
Alle» beim Alten beloflen will. Einer der gelehrtesten »nd
geochtetsien Cdinelen, der Mandarin Fu-Li-lien. hat ein
Buch veröfse>»licht, daS unter der Slnfirbiist r »ChinaS
Criolge seit 30 Jahren" ernen Einblick gibt in die
Auffassung eine? gebildeten Chmes'U über die Lage sei eS
BaterlanbtS. Der Autor gevl hart in» Geiicht mit seiner
Regierung. »Seit 80 Jahren," schreibt er, »r e i o r mi> e u
w i r, aber immer am salscheu Ende. Wir psropseu gute
Dinge aus Ichtechle. Nickis, was wir anrühren, wird voiher
Überlegt, oder nachdem es angefangen ist, gründlich dnrch-
gesühit. Wir haben Soldaten, geben ihnen aber fetwe
Generale, welche sie zu drillen veist den; Soldaten, welche
aus den lüchligsten Elementen des Landes iorgfüllig aus»
aesucht werden sollten, w>rden aus dem verworsenstea
Gesinde! zuia »geholt, daS nicht einmal seien kann,
und also nichi fähig ist, Echo sam zu lerneo. Die Ossi-
ziere werden sehr schlecht bezahlt, die Soldakeu so gut
wie gar nicht. So ist ihr Berus ein verachteler, zu dem
kein anständiger Mensch sich hcrgidl, und diese Strolche
machen d-Shalb, was sie wollen, vom General bis zum
Soldaien. St olegi'che Karlen, Armeelisten, iigenbwelche
Daten üb r die Festigkeit i>nserer Plätze, über dos Vor hon»
deasein des nöthigen Kriegsmaieriais gibt es übeihauvt
nickt. Wir hab,» w der einen Genera stab, nach rill Oder»
kvmn ondo uiid nicht e.nen eilizigen General oder sor stigen
B-aniien des Reiches, der überhaupt wüßte, wie viel Sol­
dat n »nd Wosfe» wir besitzen und welche- Mole ial zur
Landesverih-idigung vorhanden ist. Kanonenboote und
Waffen verstehen wer nickt zu schaff n. Unsere sogenannten
Marineoffiziere gehen nickt rnS Ausland und sind ohne
daS »och nicht Geletz wurde. Ivan Aguelt, der auf
den Matador fcboß unb einen Picador verwu bete,
wurde '894 in den Prozeß der 30 Anarchisten
verwickelt und mit ihnen freigesprochen. Er geni ßt
die Acht.ing aller seiner Bekannten, die ihm als
einen Gelehrten aus dem Gebiete der orientalischen
Spray en bezeichnen. In Enghie» und Deuil, zwischen
denen die Arena liegt, soll wenig Begeisterung für
daS Unternehmen herrschen. Nicht einmal die Gast-
wirthe treten dafür ei». Dennoch sprechen die
Fanatiker des Stierkampfes die Absicht aus, in der
Umgegend von Paris noch fünf weitere Arenen zu
gründen.
Invalion der ?ibellfft
Aus Antwerpen wird neuestens berichtet:
Durch ein großes Naturereigniß böchst ungewöhn­
licher Art wurde am 5. d. M. Morgens unsere
Stadt überrascht. Ein ungeheurer Schwärm von
Libellen durchzog in der Richtung von Osten nach
Westen die Straßen Antwerpens, und da die Tbiere
sich sämmtlich in der Höhe von 1—2 Metern über
dem Boden vorwärts bewegten, so flogen sie den
Passanten ins Gesicht oder gegen die Brust und
fielen hiebei mass'»weile zu Boden. Die gesammre
Jugend der Stadt halte sich aufgemacht, um den
Insekten nachzustellen, die in u gezählten Massen ge­
fangen und erschlage» wurden. In einzelnen Straßen
halten sich die Libelle» zu solchen Haufen ange­
sammelt, daß sie förmliche Wolke» bildeten, und
in den Vorstädten waren sie stellenweise in geradezu
unglaublichen Mengen vorhanden. Dort war z. B.
in einer Straße das Pflaster so hoch von ihnen be­
deckt, daß ein Fuhrmann die größte Mühe hatte, um
seinen Wagen von der Stelle z» bringe». Gegen
11 Uhr verließen die Libellen die Stadt Antwerpen
und setzten über die Schelde.
Aug der Goldlladl Johannesburg
wird berichtet: Unsere Frauenwelt ist verzweifelt,
da gegenwärtig auch schon kei» Nähgarn mehr
erhältlich ist. Wer seine zartere Hülste darum bittet,
den zerrissenen Rock auszubessern, bekommt unfehlbar
einen Korb, da daS nöibige Garn feblt. Die Re­
gierung bat alle Mastinennadeln für ihre Werkstatt
jede Erloh,»ng. Wir tonn al o eine« Tages das Land
gegen einen Feind vertheidigen?
Die Soldaten desertiren tä I;d) bauifnroeiie; die Generale
beschäftigen sich nur damit, das Land auszulaugen
n d Ltrit z» suchen, bald an der Grenze mi« d-n ihrer
Ervressonaen überdrüssig gewordenen Völk-rickakl-n.
bald unter sich. Sind sie damit fertig, so saugen sie das
eigene Volk aus bis aus das B'ut und treibe» es damit
zum Ausstand. Kaufen wir Kriegsschiff- ober Waff-n
vom A Staube, so besorgen das beftcch icke Mandarine und
gaunerhafte Graßkaujlkute, welche alle zusammen das La d
betrügen.
Unser Land ist überreich an kostbare» Erzen. Anstatt
von den Fremden zu leinen, Ingenieurschulen zu errichten
und unS zur AuSbeutUiig der Schätze des Laubes oorzu-
bereiten» Idun wir nid tS weiter, als Fremden diese
Arbeit z» über offen, und wi der kommen frite Mandarine
und hungrige Beamte, um das wenige Geld» weiches dir
Fremden uns für unsere Konzeffioiien zahle», dem
Volke zu stehle». Vom Anstandsha >del verstehen wir
nichls. So sind heute schon all- guten Erzbergwerke in den
Händen von Fremden oder bestechlichen Bearnt-n, welche
daraus warten, sie verschachern zu tönnen. Dasselbe gilt von
Industrie und Monusakinr. Auch durch sie könn n wir mit­
bin den Wohlstand des Landes nicht heben. Die Kommuiij.
kationsmiltet sind selten und primitiv. Ueber all durch reuzen
Zollbariiecen das Land, und bestechliche Beamte sollen wie
Tiger und Wölfe über die Handelsleute her. Unser Aus­
wärtiges Amt— das Tsnnqli.Annen— besteht auS Greisen,
die kaum gerade flehen und gehen können und die fremden
Länder iickt einmal dein Name> nach k-nnen» deren Ver­
tretern gegenüber sie die Jntereffen des Lande- wahre»
solle».
Die Umsturz-Gesellschaften.
Gegenüber den edärmichen Regie>ung?znständen ill
China und getrogen von dem Haß gegen die herrschenden
Mandschi s haben sich zum Zwecke der Anssüdrnng poli­
tischer Umtriebe geheime Geleitschaften gebe bet, deren
durch Alter »nd Umfang begiüudete Macht in (E.iina nnt
zu unterschätzen ist. Man kö inte diele Gesellschaften da»
einzige A»z ich-n eines politischen B wuß's-juS des Chinesen
»innen. Höchst selten wird sich ein Tainese herbeilasse, im
öffentiichen Th-ehciuse oder selbst unter Freunden tm eigenen
Hause dar Gespräch aus öffentliche Erei .niffe zu lenken.
Die Kenntniß der Getellschastea bildet deu Schlüssel zu den
hä figen Ausständen.
Dre gehrtm-n politischen Gesellschaften sind entweder auf
Umsturz der jetzigen Mandschudynostie und des h rr-
schenden Regirrungsiystemr gerichtet, oder sie entsprechen
der Jnieinattonate u >d vertreten kommu istische Gr nd»
lätze, oder sie sind, wie die drr»Boxerc", dirnt gegen die
F gcrichiet. Die bedeuterrcsien R-präsentacken sind
die K o-t a u-h u t und sie T> e n-t i-h» i. Der Bewohn e
Miti-ich, as hätt sich für den allein echten Chine ru, den
wahre» »Hon"; er verachtet den Südchin sen. welcher von
Barbaren, den srüheren Bewohne,» von Dä, abstammt;
ede, so blickt er aus den Noidchineien hinab, der sich mit
»ichmutzigen" Mongolen und Tartaren vermis i t Hot und
auch tn seiner Sviache von der Rinheit der alten Hm-
sviache abgegangen ist. Dir K o-t a u-h n i bestand u.ip>ü»g»
litt) nur aus Soldaten, ist ober jetzt über ganz Mit.etchiaa
kommandirt. Eine Nähmaschine, die ohne Nadeln
näht, ist zum Leidwesen der JobanneSburger noch
nicht erfunden. Der Borrath an Seife geht fast zur
Neige. Kommt Jemand auf die Idee, sich bei seinem
Schneider einen Anzug machen zu lassen, so schneidet
er sich, denn es feblt an den i'öthigen Stössen dazu.
Ueberhanpt berrscht in den meisten Artikeln ein grrßer
Mangel, wie zum Beispiel das Lieblingsgetränk der
Buren, Kaffee, sebr knapp und dem entsprechend
theuer ist. Petroleum ist für die ärmere Bevölkerung
bereit- unerschwinglich.
Marokkanische Zustände.
Marokko erscheint als ein von der Natur ungemei»
reich o,isgestaltetes Land, das aber gegenwärtig
durch eine grauenvolle Willkürberrschaft verödet und
entvölkert ist. Kein Mensch ist seines Lebens und
Eigenthums sicher. Der Dorfscheik schindet seine
Bauern, um sich zu bereichern; hat er sich voll­
gesogen, so fällt er dem Ka'id zum Opfer, der seiner­
seits über kurz oder lang vom Sultan seiner Schätze
beraubt wird und im Kerker verschwindet. Die
Sultane endigen meist durch Gift. Nur Derje ige,
der gar nichts hat, ist einigermaßen sicher. Kunst
und Handwerk sind in den tiefsten B-rsall gerathen.
Der Reiche vergräbt sein Geld, der Bauer verbirgt
seine Getreidevorräthe und was er sonst an werth-
voller Habe besitzt, in unterirdischen Behältern. Auf-
stände der gequälte», bis aufs Mark ausaesogenen
Bewohner der einzelnen Provinzen gegen ihren
Gouverneur oder den Sultan sind an der Tages­
ordnung. Grauenvolle Szenen sind aus dem Aus­
stände der Berbernämme im Jahre 1897 berichtet
worden. Der Sultan selbst zog gegen sie zu Felde.
Anfangs wurde znr Anfeuerung der Soldaten für
jeden eingelii ferten Kopf eines Aufständischen 1 Duro
(3 fl.) gezahlt. Als aber zu viele Köpfe eingingen,
zahlte man gar nichts mehr. DaS halte aber zur
Folge, daß sofort Massendesertionen im hungernden
Heere eintraten. Gefangene wurden zuHunderten, Jeder
mit einem Ringe um den Hals, an Ketten zusammen­
geschlossen. Fast ohne Nahrung ließ man sie in
einem Sumpfe liegen, so daß täglich 25 bis 30
Todte ztvischen den Lebenden hingen.
—•-
verbreitet, will die Manvscbus aus China v-rlreiben, die
ruhmreichen Taue der Tongdynostie, der blühendsten Epoche
Cü naS (618—907 unserer Z-itrechn nq) wi-bererweckeu
und somit «in Reich aus echt chiuesischer Grund­
lage gründen.
Bon noch weiterem Umsange ist die Tien-ti-hui (der
Himmel» unb Ehebund), auch Sän ho-hui, der Dreibund
gcna int (dr>s heißi der Bund der sogenannten drei Kräfte:
tHimmel» Erde und Mensch). Diese Gesellschaft bestand mit
ein tommliiiistischen Grundsätzen bereits vor Gründung der
j-tzigen i ynasti- (1644). Ihr Ziel ist. Fr ibeit und Gleich»
h it soll im ganzcu R-ive herrschen, der B-sitz soll gleich­
mäßig unter Alle vertheilt und eine neue Regierung ein»
gesührt werde", welche einen Ausgleich zwrrchen Arbeit und
Kopitat Herders.rhrt. Diese Gej-llschast ist über ganz China
verbreitet.
Die chitiesischeu Boxer.
Die Gebeimgesellrchait der »Boxer" hat allen Neuerungen
nnd dem fremde» EinffuffeTod und Untergang geschworen.
Wie an, Hose in Peking selbst so hat die fremde nseind-
liche Richtung heute auch in den entserntesten Provinzen
das Heft in der Ha rd. Die Fiemdenh tze hat einen aewiffen
Drill zuwege geb ackt. In mehreren chirresischen Provinzen
bildeten sich freiwillig Gerellschaiten, welche ihre Ausgabe
darin sehen, ihre Mitglieder in körperlichen, beionderS
kriegerischen Uebungen auszubilden. Die englischen
Miffconäre wählten nach einer ihnen am meisten dekanr.ten
Uebung die Bezeich r„ng für diese Geiellschost und nannten
sie Boxer. Die Leute >elbst nennen sich Lutoi. In ge­
heimer Weise iiniervält eine Zentralleitung o,e Verbindung
zwischen den einzelnen Gesellsckaslen. Man orgenisirie sich
zum Heere »nd nahm zunächst die Miitlonen aus-
Korn; später konnten dann die übiigen Fremder, an die
Reihe kommen. Die Kaiserinregentin jhmpaihrsirte mit
den Boxern, ,u>d so gewannen diese auch hiedurch— denn
die Mandarine wußten genau, wie der Wind wehte— an
Macht. Als nun aber die Vertreter der Nrächre auf Le»
strasung der Schuldigen und ausreichende Btichütznng der
Mrsironen drängten, m rßle die chin-siiche R gicrung, um
sich nicht Unovnriehmlichkeiten arisz tzm— dre irizwiichen
nun doch eingetreten sind ir. Gestalt d-r Entsendung der
mannigfalligea sr mde» Truppen nach Peki rg— wenigstens
den Schein wahrn. Es wuiden 500 Soldaten ab­
geschickt, »m di- Berlchwörer zu zerstreuen uud zu ver­
holten. Chirresirche R-i erei g iff die Boxer bei Thingsi> an,
wuide ab r mit schweren Beriustea zurückgeschlagen. DaS
G fühl wird immer stärker, daß die Soloatcn mit Reoolu-
lloiiärcn im Eirioerständniß seien.
Jetzt hoben die Mächte (auch Japan) eine neue nach»
drückiiire Floiteukuiidgedung an der Mündung des
Peivafliiff.S veiauiiaitrt und Truppen nach Peking ge-
schicki, eine bnute Muhe. karte von Soldaten.
ckie Kaiserin befindet sich in ernster Bedrängniß;
Neigung und Zwang ziehen sie nach zw.i verschiedener,
Seiten. Die Reioimireunbe hoffen, daß die K iff- ?)ung-
L ii, den Ob rsikourmoiidirenden der nördlichen Armen,
bewegen wird, sich kühn für d-n Kaiier zu erklären.
Rußlar>d ist in der Lage mil seiner groß-n Truppeamachl
Alle» in srinem Sinne zu I nten >« Hiuolicke auf deu
evr rituellen Zusommeubruch des vtrltaufeodjähcigea Riesea-
rriches.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 12 ]
ArlefkasteN.
B3T Leo zahlreiüieu Are««de» «»fere»
weKve un» stets über wichtig«
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
«nS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten ans, die das.,Welt-Vlatt«
tn ihren Freundeskreisen immer weiter ver-
»reiten und unS stets neue Leser zuführen.
Du Redaktion des »Welt-Blatt«.
Lili 57. in L. Die Ernennung zum Reserveoffizier ist
an den Nachweis einer Stellung oder eines Einkommens
gebunden, welche es dem jungen Manne ermöglichen, leine
Lebenssührung in einer Weile einzurichten, welche dem Offi-
zierscharaktec entspricht. Die Unterschritt eines die-beziig-
tichen Reverses ist seibstversländlid, verpstichtrnd dasür, daß
man gegebenen Falles dazu britrant, eine solche Lebensstil!«
rnng zu ermögliche». Die Abiolv>rung des Freiwilligen»
JahrcS ant eigene Kosten ninnnt duichjchniltlich e>ne Summe
von etwa tausend Gulden in An pruch, bei der Kavallerie
. erhöht sich die er Kostenbetrag. Ein aus Sloatskrsten die­
nender Freiwilliger wnd vom Kriegsäror nollstöndig erhol»
ten und ausgerüstet. Ern etwaiges „Taschengeld« wird sich
nach den pnvale» Verhältnissen des Freirvilligen bemessen
müssen; 10 bis 15 st. monatlich werden jedoch das Mini­
mum dessen sein, was er bedarf.
1350. Da Sie 7 unversorgte Kinder besitzen und an
die Krankenkasse 55 st. 96 kr. entrichten, haben Sie Anspruch
aus Abzug des letzteren Betrages und au! 5-20 des Ge­
haltes. Das Geietz gewährt bei cinem Haushalte mit wehr
als zwei Kindrrn sür jedes weitere Kind kirren Abzug von
1/20 des Gehaltes. Es wären mithin 5 20 von 806 st. Ein­
kommen 201 st. 50 tr. und 55 st. 96 kr., zusammen 257 st.
in Abzug zn bringen; in diesem Falle verbliebe ein Ein­
kommen von 519 st., rvelches persoralstene-frei ist. Gegen
die Vorschreibirng kölinen Sie Berufung eindringen.
Anton N. in Trcvikow. Das Ansuchen muh bei der
k. k. Bezirkshouplmonrrichajl eingebracht werde», von deren
Ermessen >s abhängt, ob die Bewilligrrug zu ertheilen ist.
Außer dem Torrs» »nd Herinaljchrine muß ei» Srttenzeuorriß und
ein dezirksärzllichcs Zeugniß beigeschsossen werden. Stempel
Ist.— Bei Anmeldung ernes lrcirn Gewerbes ist ein
Stempel von 1 fl. 50 kr. zu verweriden, der Anschluß deS
Taus» und Helmolicheinrs genügt.— Derzeit in P>ag.
Selma. Der erwähnte Name dürste die weibliche Form
des Namens „Anselm" sein, von dem im Berzeichniß der
Tauinameir Drei verzeichnet stehen, und zwar Anielm A.
von Lucca am 18. März, Erzdischos von Cant. 21. April
»nd Erzb. 5. Inst.
Stcrnberg G. 6). Wender, Sie sich wegen Abstellrrng
dieser unausgesetzlen Belästignugen an die dortige Polizei­
behörde.
An unsere vereßrien Leser.
Wie unsere geehrten Leser anS dem aroßenllmfau ae
den unser ,,Bricsk> sten" schon öfters anqenomnicn
hat, ersehe» haben, sind wir jederzeit gerne be­
reit, Anfragen unserer Abonncincn bestmöglichst
zu beantworten. In neuerer Zeit häufen sich ober
auch Anfrage» von Personen, die nicht zu unsere»
Abonnenten gehöre». Wir sind daher genöthigt,
ausdriicklirti zn erklären, daß wir in Zukunft
nur solche Anfragen zu beantworten in«
Stande sind, wclcticn die Abonneinents-
schleise bciliegt. Bei Stiifrofle» mittelst Korre­
spondenzkarte bitten wir, die auf der Adressen-
schleife befindliche Nummer zu vermerken.
Die Redaktion.
F. P. in Plankcnflein. Kirschen und ondercs Obst
werden aus einlad e Weise soigendermaßrn eingesotten: Man
nehme dazu Einsicdegsäler mit umgebogenem Rande,
schwenke sie mit Rn»> aus »nd bestreue sie überall mit
Zucker, lulle sie mit beliebiger, nicht überreister Frucht,
immer mit gestoßenem Zucker dazwischen und auch oben
darüber, und binde sie zn» vorerst mit Papier und dann
noch mit Schweinsbiase oder Peigomentpopier. Nun letze
man die Gläser in ein nicht zn hohes, mit Wasser gefülltes
Gesäß und mit diesem d:s Morgens in die Röhre, ehe
noch dos Hcrdsener angezündet wird, damit die Gläser n»d
nach und »och erwärmt werden, und lasse das Ganze so
bis Nachmittags stehen, woraus man das Gesäß mit den
Gläsern herousnimml und die letzteren, ohne sie anS dem
Gesäße hcranszuiiehmen, erkalten läßt. Sowie die Röhre
aber recht heiß geworden ist, muß man ein mehrfach
znsommengel gtes Tuch oben übrr die Gläser legen und
stets scuchl hotlcn, wert sonst die Blase leicht reifet: auch
muß man bisweilen nachsehen, ob dos Wasser nicht z»
sehr einkocht »nd dann heißes Wasser »arvsüllen. Den
Zucker nimmt man noch Geschmack, je nachdem man das
Süße liebt. Aus ein Lilerglas etwa */s Kilogramm.
Sch. in 61. Die bezeichuele Frouensperso» scll in Wieir,
IV., Schön bruimerstiaße 2, in der Restairraiion Joses Schirsler
bedienslet sein.— Die gewünschte Annonce wurde dem ge­
sendeten Beilage entiprechend eingeschaltet. Für ein zweites
Mal reichte der B-tiag nicht aus.
R. S. Wenden Sie sich wegen Ihres Leidens an einen
tüchtige» Spezialisten für Ohreukrantheilen.— LoS nicht
gezogen.
tSorenjavas. Die schädlichen Nonblhiere können zwar
von Jeder,„orrii erlegt werde», müssen ober an den Jagd-
berechligten abgesührl werden. Wir machen Sie ober aus»
merksam, baß hiez» weder der Dachs noch der Fuchs z», echuen
ist, deren Erlegung den Jagdrnhabcr vorbehalten bleibt.
Nr. 125. Die Rücke,staltung der Tclegrophengebühren
kann unter Anschluß dcr Tclegiommaussertigniig auch vom
Adressaten in, Wege des Abgobe-AmteS oder direkt bei der
Post- und Telegrophen-Direklion in Lemberg gefordert
werden, wenn das Telegramm mit bedeutender Verspätung
sd. h. später alS ein Bries mit Post) binnen 24 Stunden
nicht an den Adressaten gelangt iir. Jede Rückerstättiing
muß innerhalb 3 Monaten reklamirt werde».
E. Lt. 500. I) Der ursprüngliche Zweck der I>ex
Hrinze, wie sie IM deusichen Reichstage eingebracht worden
war, go,t einer Verschärfung oller die Sittlichkeit und
Schamhasligkeit schützender Pirazraphe des Rerchsstraf-
geietzbuches. Die Vviloge tief wegen ihrer Dehnbarkeit
eine bedeutende Ovvositto» in Künstler» und Gelehrten­
kreisen hervor, welche zur Folge halle, daß sich der
Reichstag schließlich aus ein Kompromiß einigte, nach
wclchcin das ganze Geietz durch einen Jnitialivontrag
ersetzt wurde, aus welchem die odiosen Kunst- und Theater»
paiagraphen entfernt wurden nid in den n»r die Be»
stimmnnq ausgenommen wurde, daß Schristen» Abbildungen
»nd Darslellnngen, welche, ohne unzüchtig z» sein» das
Schamgefühl gröblich verletzen, bei Strafe bis zu sechs
Monate» Gefängniß oder brS 600 Mark nicht an Personen
unter sechzehn Jahren verkanst oder offerirt werden dürfen.
Die beleitigten B-stimmmigen bedrohten mit visier St-äse
ichon das öffentliche Ausstellen sortier Schristen, Da-
stelllingeii u»d Abbildungeli. Dieser Antrag wurde onge-
i.ommen und die iibliqcn Bestimmungen der Vorlag-
falle» gelassen. 2) Die betressende Angelegenheit ist in dem
iiunniebr geschlnfsrne,, Abgeordnetenhaus cbeiiiowenig mehr
znr B rbaudlnng gelaugt, wie so manche andeie wichtige
Dinge. Im Nebligen verweilen wir aus die Besprechung
der fraglichen Angelegenbeit in den Nummern von 10.
und 24. Mai »iise:es Blattes. 3) DaS betreff/ide Los
wurde nicht gezogen.
P. P. i» M. I. In der Regel hat die sach^allige Parlei
die Kosten inklusive die des Vertreters der obsiegenden
Partei zu bezahlen. Exvenien, welche vor der Klage er-
wachsen sind, oder sonstige vom Gerichte nicht anerkannte
Kosten muß selbstverständlich die obsiegende Partei aus
Eigenem bestrciien. II. Gilt dasselbe; der Schuldner ist
verpflichtet, die Kosten für Mahn'chreibe», Ausfertigung der
Klage» Stempeln, ferner das Schreib- und Zetthonorar,
Reiiespejen u. f. w. an den Advokaten des Gläubigers zn
vergüten. III. Hievoir sind die Eiter» oder nächsten Ver­
wandten oder der Vormund des Lehrlings zu verständige»;
nützt dieses auch nichts, so entlassen Sie den Lehrling nach
vorhergehender Anzeige bei der Gcnossenlchast.
Abonnent 67021. Wenn Sie nach vollendete! Dienst-
zeit in den Landsturm eingereiht werden, so haben Sie
keine W-affenübnng niehr nachzutiagen.
M. M. In diesem Falle ist die Verjährung zwar noch
nicht eingetreten, dagegen ist die Straflosigkeit aus dem
Grunde vorhanden, weil die Sache im gütlichen Wege
ausgeglichen und h>ebei auch ohne Zweifel der zugesügte
Sckaden gut gemacht winde.
Willkommen. Die E, e ibahnstrecke Saltledt-Gcünaii ist
noch im Baue begriffen. Gegen den Husten der Pferde,
besonders haitnäckigea oder veralteten, wende man täglich
8 G amm Weihrauch an, welchen man dem kranke» Thiere
i» eingeweichten Haler iührt. In acht Tagen wird da?
Pferd vollkommen wieder hergestellt sein.— Befinden sich
an den Obstbäinnen Dlnttcrlänie» welchen die Ameise»
nachgehen, so müssen erstere durch eine Onassiaholzab-
kochung, mit Seisenbrühe vermischt, veitrieben werden; am
besten wendet man l>iezn eine Brausespritze an. Den
Stamm des Baumes versieht mau mit Gürtel», w lche
mit Steinkohlenlheer gctiänkl oder mit klcbrigc» Stoffen
bestrichen sind.
07870. Der allgemeinen Eiwerbsteuer unterliegt Jeder,
der eine Erwerbsiinternehmung betreibt oder eine aus Ge­
winn gerichtete Beschäfligung ausübt. Dieser Bestimmung
sind nach der neuen Gewerbe-Ordnung auch bild nde »od
freie Künstler, Porträlzeichner und Maler unterworsen. Die
Anmeldung ist bei derjenigen k. k. Bezrrkshanptmannschost
einzubringen, t» dessen Sprengel der Bewerber wohnt.
Stempel 3 Kronen. Toiis-iind H.imalschein sind beizuschließeii.
Reservist. 222. am in der Erde eingenistet«,,
Ameisen greifen die Banmwnrzeln nicht an; meist qnariiren
sie sich um jene Bäume ein, deren Blätter mit Läufen
befall-» sind, denen sie nachgehen. Manche Gattung von
Ameisen laugen aus d-n Knospen n»d jungen Trieben den
Säst jo aus, daß dieselben schwach treiben oder ga^ dürr
werde», beionders wenn sie den Baum oft in Mengen
b steigen. Den Stamm des Baumes kann man mit Gürteln
versehen und diele mit Thran, Steinkohlenlheer rc. rc. be-
streichen. Den Ameisen wird dadurch der Weg aui die
Bäume veisoirrt. Um Ameisen aus der Erde zn ver­
treiben, muß die Erde mit zerschnittenen iamen und
bitteren Pflanzen wie Enzian, Wermitth, Taute-bgnlden-
krant nnd auch mit Sauerlraut vermengt werden. Auch
Steinkohlenlheer, d ssen Ge nch die Ameise» nicht vrr-
traaen, ist zweckdienlich. Man kann zn diesem Zweck«
einfach ein Stückchen Holz mit Theer bestreichen »nd an
den s'rt lege, wo man die Ameuen ve,jagen will; ebenso
erwcist sich Flschihrau, in bei selben Weile a a gewendet,
wirksam.— Blas aus die Nummer 143033 entncl ein
Tr-ffer von 10 Kronen.
65. F. M. Nc»- Snndcz. Das Stndi. nzeilgniß über
den Mit guten Eriolg abiolvirien letzten Jahrgang eines
öffenklileil Oberaynniasiiims oder einer Obercealichnle be­
rechtigt z»m Einjäh-iq.Freiw lliaendieast aus eigene Kosten.
WolsSbach B. P. Wenn Ihre vollständige Erwerbs-
nnsähigkeit derart ist, daß eine A-ndernug nicht vorauszu­
sehen ist, da nach der Art der Verlrtzung eine Besserung
des daraus solgende-r Gebrechens nicht mehr eintreten kann»
so werden Sie die Reute auch lebenslänglich beziehen.
250. Ja, wenn der Betreffende sich hrezu eignet und
Plätze vorhanden sind. Haben Sie wirklich bei der Unfall»
Versicherung blos sür ein Iah- versichert, so waren Sie
bere-dtigt, weitere Prä-nien zu verweigern und die aus zehn
Jahre ausgestellte Polizze sofort zu retonrniren. Da Sie
die Polizze behielten »na weitere Zahlungen geleistet haben,
erscheint die stillsliiveigeiide Annahme de-selben für beide
Theile bindend. Ob und aus welche Weise die Polizze stor-
niit werden könnte— werden Sie am besten ouS den
Gesevjchastsstauiten ers-hen, um welche Sie bei der Ansta t
ansuchen können.
Hoffnung, l. Ersatzreservisten können bei sonstiger Talig-
lichkeit bei der Gendarnierie Ausnahme finden. 2. Bei
einer Vorbildung von zwei Ghmnasialklassen niid mit
dem Zeugn,jje der objolviiten Privat-Hand lsschnle könnte
der betreffende 20jährige junge Man» bei der Bahn die
Stelle eines Uutcrbeamten (Kanzisten) aastreden. Um alS
Bahnbeninter unterzukommen, mutz d.r Ben'crber eine
Miltelichiile, Gvm--ofium, Realschule, Handelsakademie,
höhere e:taatsgewe,beichule oder die Technik vollständig
ablolvirt haben.
F. 57. >v. Wie können Ihnen keine genaue Auskunst
ertheilen, wir! Ihre Angaben unvollständig sind. Lassen
Sie sich von der Buchhandlung L. W. Seidel und Sohn,
'•!' 3 i, ii, I., Graben 13, die Broschüre: »Die k. u. k. Kadeten-
schulen, Ansiiahmsbedingunge»« (P-eis 40 Heller) zusenden,
in ivelcher ^ie alles Wissenawerthe finden werden.
Nr. 6ik203. Bei b-n von Ihnen geschilderten Zu­
stünde» dürite eine rationell betriebene Kaitwasserbehandlnug
nach Kucipp'sch au System nicht ohne Erlo g fein. Versuch'»
Sie es einmal mit einer Kur in der Anstalt des Dr. Eden-
hecht in Schärding, Ober-Oesterreich. Der von Ihnen Er­
wähnte macht ollcidiiigs sehr viel Reklame „nd wähl auch
ein gutes Geschält. H der die Erfolge fei reS Beefahrens
sind mir jedoch zu wenig i ijonnirt, um Ihnen beitunint;
Mittheilungen mache» zu können.
S. Schinid. Die betreffende Wallfahrt wird jederzeit
im „Weit-Blatt« r-chtzeitig angekündigt. Zur Zeit ist uns
Nicht bekannt, wann dieielve statifiude» wird.
00257- Frage» Sie bei der allgemeinrn Kautionsbank
Wien, I., Spiegelgosse 4 an und laße» Sie sich auch einen
Proipekl von dieser Gefclljchaft nnd vonr Erste» allgemeinen
Beaiiiteu-Vereme Wien I., Wipvlingerstraße 25 einseaden,
aus weiche,» die »äderen Bedingnngen zu ersehen sind.
Wir glauben Ihnen aber rathen zn müsse-,. d>e letzteren
Bestivimnugen besonders aiismerksam durchzulesen, vamit
Sie nicht mit der Zeit durch die immerhin drückenden
Bedingungen, welche jeder Perso ialkredttgeber, allo auch
die Vorschuß-Abtheilung des Beaiitten-Berelnes stellt» in
einen Notgsall gerathen.
I. (9. 1000. DaS Gesuch ist bei der k. k. Bezirks-
hauplmanulchall einzubriug.ii. Stempel 3 K anen. Die
Konzession zum Bi.rau-Zchauk wud Ihnen dann verliehen,
weil» wirliich für d.n Orlsbedars eine weiteie Konzessron
nothwendig ist. Die Geweebsbehörde ist zwar nicht ge­
bunden, das Gutachten der OctSgeaieinde zu b rücksichttgen,
es ilt aber im,ner iäthlich, wenn sich der Lrwe.oer eru r
günstigen Befürwortung >eiteils des Gemei.ide-A-issch^ffes
versichert.
M. T. fürstlicher Rcvicrfürstcr. Das Neuteasteuer-
Ge,etz eulliält nir diesen Fall folgende Bestimmung: Leib­
renten, Eedreiilen, Z itrenteii. dain Pensionen, di^ aus
Versoe-gungslassen oder VeisicherungSanltatten gegen vor­
herige Einzahlung von einmaligen oder lähr-ich-ei Prämien
bezogen weiden, u» er.legen der Renlenstener. Pensionen
dagegen, welche Beamie und ÄiigesteUte aller Art vom
Staate, oder „von ihren Dlenstgebernch oder aus Pensions-
Ivnden beziehen, zn denen der Dienstgeber Beiträge ge­
leistet hat, unterliegen nicht der Rent.nllener. Unirrer Aa-
sicht nach, e,scheint die Besteuerung ungerechiseltigt, zumal
auch jedem Siaatsongestellten ei» Betrag von seinem Ge»
ha-te sür be» Pensionesond in Adzng kommt und unter-
lie.it diese Pension auch keiner Renleniteuer. Dasselbe gilt,
wenn ÄiigesteUte einer Domäne tür die Pensionskasse von
ibccn Bezügen Beiträge leiste», in welche woyl auch der
Dienstheir »amyaste» Beileag bei der Gründung deponiet
hat oder zeiiwerse Beiträge eutiichtet.
Nr. 68218. Bozic, (Nendarm. Bei den größeren
Bahnen ist eS Praxis, pens. Geudarmerie-Angehörigen nur
aus e>n schrifilichrS Gesuch hin Fahrlbegiinstsgnng sür einzelne
Fahlten zu bewilligen.
Gutteubcrg. 1. Um Bierhefe z» reinige», d. h. zu ent-
bitiern, verfährt man solg-ndermaßen: Man nehme aus je
1 Ki o Hefe 3 Deka klystallisirtes kohlensaures «alz, welche»
in einem Liter warmen Wassers ausgelöst worden ist; man
lasse die Mischung bei ösleiem llinrühreu 2 Tage laug siegen
und füge dann noch 1 L>ter Wasser zn. Sobald sich nun in
dieser Flüssigkeit die Hefe »ollliändig abgeschieden ha>, wird
daS Wasser abgegossen, die Hese uochma>S ausgewaschen,
um jede Spur des kohieiisauren Wassers zn enlsrrnen. und
dann durch ein reines, weitmaschiges Tuch geseiht.—
2. Zur Kolportage muß ein besonderer E.Iaubnißlcheru von
der Landesstelle, in Ihrem Falle von der k. k. Landes»
Regierung tn Salzburg erwirkt werden. Stempel 1 si. Dem
Gcsnche muß der Tons- und Heimatschein, Sittenzeugntb


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 13 ]
bei.iesckilcssen werden. Noch Eiwecbnng der Lizenz muß daS
Gewerbe bei der k. k Beziiksboiiptmannsctioit angemeldet
werden. Das Hanstten oder der Handel mil Preßeizengnisien
ist dem Kolvorteur nicht gestaltel. Derselbe ist nur berechtigt,
für Drnchschristen Abonnenten z» sammeln oder für eine
oder mehrere Bnckihanblnngen dinftiög? entgegen zu n hmrn.
Nusilnnd Die gewünscht n Taten über das Eisenweik
Iurivka Saood in Cüdiußland sind uns leider nicht bekannt.
Die zollfreie Einfuhr Jdr-r Möbel könnte nur dann mög.ich
gemacht werden, wenn Ihnen die Gemeinde eine Bestätigung
ausfertigt, daß dieselben Ihr Eigentüini, sind und daß Sie
dieselben gelegentlich Ihrer dauernden Uebelsiedlung nach
dem Eiienwert in Rußland a s nolbwenlttge Einiichlungs-
Gegeaständ? niitnehmin. Dieses Schnilslück müßte auch
vn»> nächstgelegeuen iuiiiichen Konsulate viktttt werden.
Einen Aus'and-pnß erhalten Sie bei der Bezirksbehörde
Jhi's Ansentbo tsorics.
Glück auf! Nr. 1. Sie müßten beim zuständigen Ergän-
znnqs-Bezirks-Kommando eiiireichen. Anssichte» aerina, zumal
deattige G suche bis Ende Mai eiiigebracht werden müssen.
Nr. 224 B. I, (?. Sollte die Farbe aus der Wäsche
dulch m-hrma iges Kochen und Waschen nicht entfernt
werden können, so versuchen Sie es mit Wafferüoff-Supei-
oxvd, in welches Sie die Wäiche je nach Bedarf kürzere
oder längere Zeit lieae» lassen wollen.
Abonnent 09365. I. Seit 1. Jänner l. I. sind die
Zuftellungsgebühren für Biitte. Kori esponden,karten,
Zeitungen und Druckiorten aufgehoben worden. 2. 27 Kilo-
meter 1 Stunde Bahnfahrt.
Kränket. Die Silberguldenstncke bleiben noch für längere
Zeit in Zi kulaliou, wann und in welcher Frist sie einge­
zogen werden, wirb snäter rerlaulbait werden.— Milde,
nicht scharke Langeiifideu müssen da angewendet werden.
Gastwirth Nr. 26. Bon Graz über Czakolbuiii—
Pakroz nach Lipik 15 Stunden Fahitdoner— Fahrpreis
der dritlen Wagciisiasse 15, X; Über SteiiibrLck Agrani
11*/* Stm den, 11 K. Pakraz—Livik und von Agram bi?
Lpik steht im Betiiebe der lingarischen Stantsbah'.
66872. In größeren Orten, ’no eiacne k. k. Stencr-
odmiiiistralionen bestehen, sind Berufungen gegen Be»
mcssung der Personaleinkommen-Steiier in einfacher Ans-
sertigiing (stemvelsrei) an diese, sonst an die k. k. Bezirks-
hanplmonn'chaft (Slener. Abtheilung) zu richten. Po»
Außen: Löbl. k. k, B-zirkshanpiniüNnschast in N. Stesan G.
in Ch. erstattet Berufung gegen den Zablnngs-Anflra
Nr. —, zugestellt am 9. Fürn 1900. Bon Innen: Dieselbe
Ueberschr.it. Gegen den Zahlnngs-Aiistrag erstatte ich fol­
gende Berufung ». s. w.
Gntsverwalier St. Die bezeichneten Los? wiirden bis-
her nicht gezogen.— Mittheilungen üler interessante Bor-
fälle werdin von uns j»derzeit dankend entgegengenommen.
Jschl» Hoflieferant. Momentan liegt uns gewünschte
Anleitung nicht vor; sollten wir sie ausfindig machen, folgt
Weiteres brieflich.
I. H. Bor ollem mindern werden aus dem Erlöse die
Steuerrückstände, dann die Forderiing der Svarkass', die
des zweilen und schließlich des dritten Psandgläubigers, ge­
deckt. Sollte der Er.ös für die Forderung des dritten—
betreibenden Gläubigers nicht hinreichen so gebt der elbe
leer aus und hätte er blos aus E.satz der Exckutiouskosten
Aliivrnch.
Schloffbauer. ad. 1. Kleiner und Fleischmann. Email-
geschirr Fabrik in Mödling bei Wien. ad. 2. Fragen Sie
wegen diefir Glasknöpse bei der Firma M. Hurtz u. Söhne
in Wien, I., Hoher Maikt 8 an.
Nr. 17. Eine Bezugsquelle für das Waschpulver „Lcssive
Phönix" ist uns nicht bekannt.
Halbstadt A. S. Ferdinand Ackerknecht, Davekensabriks-
Nirderlage in Wien, VI., Gnnipendo, scrstraße 88.
I. K. Karl Greüiitz' Erben in Dentsch-Feistritz bei
Beggan, Steirrmark.— Franz Hauser's Erben in Windisch-
groz, Steiermaik.— Andreas Stawinger in Hammern bei
F ristadt, Oberösterreich.— Ant. Kiesenhoser u. Comp. in
Loseußein bei Weher, Lbeiösterreich.— Peter Mayer in.
Grrisenblirg, Körnten.
Nr. 7508, Brix Söhne, Hakzvfeiseiisabrik in Wttn,
VI. Köillergass: 12.— Adolf Persch, Porzellanpseisen, Wien,
1., Schillerplatz.
VormooS F. L. Matt!» Krenn in Wien. V.. Dichtet,
gaffe 22. Joses Stanek in Wien, XIV., Sechshanseistraße 79.
Nr. 160. Bewußte Firma befindet sich jetzt I., Schotten»
r-.ng 26, Wi.n. Lose nicht gezogen.
Iniiallateur. Bei Decker! und Homolka in Wien,
1., Käeninerslraße 46.— Czeija, Riß! u. Comp. IN Wien,
VII., Kaiskiftiaße 89.
H. S. in N. Bon Ihren Losen wurde das Serbisch?
Tobak-Los in der Amortisations-Ziehung gezogen. Dasselbe
wiid mit 13 Fr. eingelöst.
äö- Sasony. Bon Ihre» Losen würden die Serien
Nr. 7215 und Nr. 7268 in der Tilanngsziehunq gezogen.
Tieielben werde» mit je 14 X per Los eingelöst,
Fr. Dr. H. S. K. Tullu. Los nicht gezogen. Betreffs
der Lswrecimer Los-Ziebnng ist uns nichts bekannt. Be­
lieben sich beim dorligen Kirche,ibau-Verein (nicht Lotteiie-
Direkton) zu ei kundigen.
Nr. 5. Ihr Los wurde am 1. Juni mit dem
geringsten Treffer im Betrage von netto 360 Kronen für
ein ganzes oder mit 180 Kronen für ein halbes Los
gezogen.
«. G. Jenbach.— F. Th. Altendorf.— Nego
in Felek.— R. 68.504.— B. St. Arad Szt
Marion.— I. stv. 4. tlatharinab.— M. un
M. Bleiburg.— T. K. Lankowitz.— A. 15».-
~ *• N. Huttau.— K. St. Waiddofe».-
H- Zelirrndorf.— ^bcrnderg am In» Salz
.durger LoS.- A. K. St. Ürban.— „Re
lOO^e.— L. Dich DieterSdorf.— LLi. R. Lvaid
hosen a. d. Thava.— „Glücklich und froh".-
3- P. Soli.— A. D. Krnsna.— Nicht gezogen.
Ansichtskartett-Karumler?)
In dieser Rubrik sind Somiiielsportfreinide verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adreffe die Beisätze wohl zu beachte». Es ist auch darauf
zu sehen, daß oie zuge,endeten Karten die genaue Adresse
dcS AbfeudcrS enthalten. Ferner ist es rathiam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Josef Kycler, Pra~.£ieben-Tvro1ka, BÜbmen. reimt*
cbirl sich für jebc ihm zugesaubte Anückics^aNe, welche richtigen
i'efiftemi'el trfigt.
Herr Radols Ospelt, 1Fo*:fartcn-2?ersiig, Tadnc, -vur'enthum
^iedjtcnünn, Devfcv;it Sammler und DZiedervcrkaufer mit
Ausicht. karten urrmot und hillia. K* u m e n-C o r> o in
in Berndorf a. d. Triestiiig. Ti? drei am schönsten dekorirten
Klubs oder Gruppen (nitt unter 10 Theilnehmer) erhallen
je einen werthvollen Ehrenpreis. Der Korso bew-gt sich
vom Klublokale über den Hauptplatz —Fabrik—Neugoss?—
Alexanderstraße—Sechshaniersti.—Hanptplatz—Hauptstraße—
Wiedeiibrnnn zurück ins Klublokal. Nach Schluß d^s Korsos
Konzert der »Floit"-üapelle und Borliäge drs Berndorfer
M.-G.-D. »Sängerbund- unter Leitung des Chorn:eisters
Herrn Andr. Roffi. Hieraus Tanzkränzchcn. Eintritt zum
Konzeit rc. 40 d, Radfahrer in Dreß frei.
Der Grand prix von PariS. Unter ungeheuerem
Andränge von Besuchern wurde gestern der mit 150.000
Francs dotirt? Kraud prix de ?sn's gelaufeu. Die Sensation
war die Niederlage deS Derbysiegeis La Moriiiicce und
der beiden englischen Theilnehiner Most Excellent und
Bonarosa. Der Sieg fiel an Baron Schickler's Stute
Semendrio, die von dem berühmten Schimmclhengst?
Le Sauci abstammt. Zweiter war Laue gras, Dritter Jago.
Die Automobikfahrt Baden-Graz-Baden, die am
Sarnstag ihren Ansang neuomme» hatte, fand gestern ihren
Abschluß. Die aus der Strecke von 330 Kilometern erzielten
Zeiten waren geradezu glänzend i,nd wie bei der Fahrt
von Salzburg «ach ttrtten wurde nahezu die Geschwindig­
keit von Eilzügen erreicht. Nachstehend die Ergebuisie: In
der Gruppe der Renn-Btotocyclcs. Dietrich
(8:18) 1., Scheiböck (10:38) 2., Warchalowrki (16:46) 3.
— I» der Gruppe der D o u r i st e n-A u t o m o b i l e.
Struhatschek (9: 18) I., v. Skoda (12: 8) 2.— In der
Gruppe der T o» r e n-Nt o l o c y c l e s. Gral Karl
Schönborn (8: 47) 1., Pros. Göbel kam nicht aus Ziel.—
In der Gruppe der Boiturettes legte Direktor
Erharbt (Eilenach) die Strecke in 10:54 zurück.
Unmenschlicher Sport. Eine neue Art des Amü­
sements haben die amerikanischen Milionärssöhnchen
entdeckt. In den südlichen Staaten besonders ist ein
neuer Jagdsport Mode geworden, der an Grausamkeit
alles bisher Dagewesene übertrifft. Es handelt sich
nämlich um eine Menschenjagd mit Bluthunden.
Ein Jagdklub von schwerreichen Leuten in Richmond,
Virginia, unternahm dieser Tage eine aufregende
Jagdpartie. Ein Weißer und ein Neger wurden für
diesen Zweck gemiethet. Man gab ihnen eine» Vor-
sprung von zwei Stunden. Drei wilde Bluthunde
wurden dann auf ihrer Fährte losgelasien und die
Jagdgesellschaft folgte zu Pferde. Nach einigen Meilen
in Galopp nahmen die Hunde unter fürchterlichen
Gebell die vorausgeschickten Menschen wahr, die in
ihrer entsetzlichen Angst nur noch mit Mühe einen
Baum erklettern konnten» und so noch der Gesahr
entgingen, iu Stücke geriffen zu werden.
St. Bcruhards-Hmldezllimger
„Umdobona“,
Wieu-Hetzendorf, Premlechnergasse 11.
Sü-iterei ton raiieechten kurz- u. lanpliaarigen Bernhardinern edelster
Abstammung.
Seiienwartig find preiswcrlÜ abzugeben:
»Treibe von ü-ien", kur^h. Mantelbündin. rc>tb.i"lb, 1 Iabr alt.
als aus «Rose des Bernhard" von „Vcon 1 v. Biel"\ \\ erste Preise :c.).
„Boer" und „Eron'e", zwei ^r.konatl. rotbgelbe Mantelrüden aus
«Hirla von Hirslauoen* tzM?nlorSrochlcr aus der Schweiz importirt)
ton „Veon I ton Bwl".
Bortiorkungen werben auf zu erwartende Dürfe nachfolgender
Hündinnen entgegengenommen
„Hirka von HirSlanoen". gedeckt von .Roland-, einem prächtigen
dnnkelrokljeii MantUrüden.
.^rena vvik L'e^-endorf". gedeckt von ihrem Zwingergenossen .Leon
von ^üien-, einem Lohne von .veon 1. von Biel* aus cer .Rose des
Berudard".
,Ltauunkaun:e und svotagranen gegen Einsendung von 50 Hellern
versendet der ^Zwingerbentzer Josef( onsl. Seiinltz, Mugl. d.
Ce. des Lt. Bernii -Elub in München u. Redacteur voa „Weid-
werk und .Hundesport" u: Lim.
AüoLsrsä
ist das beste
Wiener Fahrrad!
lireft vorn Fabrikanten Joh.& Ant. Hanak, Wien,
VI 1. Marialiill'erstrfisse 100. Beste £inkaussqitelle für
Wiederverkaufes. Günstige <>ahlungsdedingnnie. 1 Jahr Äarantie.
OccasiOD iu Fahrräder und Zubehör-Artikel.
C amerikannch: jvaöndtcr,
Mcd.'ll l'.HX', friifccr incl. Zoll fl. 360.—,
1-iS Äilo, fr. Qusücftattct. K 180, Eourante.
douerbafke. 19‘X'er „Eeurier"- Herren- und
T auienrader K IM—mit vollk. GaraM'k.
PnrumaticS, vansdecken mit Schor.heits»
firblern K 9. feiner K lu, Sckilauckr K 5,
Cvihrratstanter K 3, Telrlcoppuniveu K 2.n0.
Bcn üdke fvMerfreic Radcr Ix. 90 bis 12b.
verschiedene prima Marken. ?ille existirenden Bestandtbcile gleich billig.
Bcrsandt gegen Stachnabme. 9^chtconv.'nireirdes nuigetauscht. M. Kund«
bakiu, Wien. IX., Berggasse 3. 8946
I. Wiener
Vereinsabzeichen
Atelier. 6680
Muster an Verenrezar Änstcht psstsrci.
Adolf Krlada, Mien, Vll., Mariahilferstratze 54.
PATR1A
Fahrräder,
Motorräder
Gepäeksräder.
Patria
Fahrradwerk
Goniniandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.,
W1E\,
117, Handelsquai 92,
TrammhauV in
Soling’en.
Niederlage in Wien bei:
Valentin Kadlczik,
I, Schwarzenbergstr. 3,
Ecke Seileritiitte.
LomuicriaUrickuilk PoleSord,
Hietziiig, Elslergasle.
Gute, sehr dauerhafte
Nähmaschinen,
hatent. Atiugschiffckieu, in ü ©rüsten. Singer
in 3 (ftrösjcn. TurkovU und ivtinerva. sv
au4» Phöuir in je Ü iÄ:o^en, ferner Han-r
ncüniMfrfiiitcn in 1 Grusren. («erke
Baden bei Wien. 1
Augstellungälocal: Wien, I., Parkring 18. Telepta. Xr. 94. «arage: Wien, IV., Iaiisengasse 31.
Telephon Xr. 26«»6. Telephon Xr. 4132.
Ersten Preis Rennen Salzburg—Wien errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 406 fcg. und nicht mehr als 1100 hg.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 14 ]
Gerichts -Jersiandlnugen.
Verrath initilärischer Geheimnisse.
Wie wir bereits in Kürze buiJ.fet h-ben. foab an,
Montag vor einem Eekemiinißse.iale bcS ‘Wiener Landes»
genchtes b’e Berhaublung arge» den geioZeiie» Ober.
revidcnten der Staaisbrhnrn August Mosetig statt.
Die Anklage gründet sicki daraus» daß Moielig au» dem
Archiv des k. k. EtteubahnministeriumS verschiedene wichtige
Dokumente luililälischen Jnbolie» entwendet und dieselben
einer andere» Macht ousgeliejert hat.
Im Nachstehenden bieten wir einen Bericht über die Der»
bandlung, welche Hosialh Dr. v. Holzinger leitete und
in welcher der erste StaalSanwalt OLGR. Dr. v. Jf 1 1 c»
born die Anklage vertrat.
Der Präsident »eudcl sich a» dc» Angeklaglen mit der
Frage: Bekennen Sie sich schuldig?— Aug. I o, u n d
rch bereue meine That ansrichtig, nicht blos
ons dienstlichen Rncisichten.
Der Angeklagte gibt rann an, daß er scch» Gymnasial-
kiossen obsolvirt, dann in die Eeniekompagine in Krem» ein»
getreten sei, au» derselbe» als Feldwebel ausgemustert,
jedoch wegen Unterschlagung von Menagegeldern mit zwei-
monatlichem Kerker bestraft, daß— ihm ober 1872 die
RechtSsolgen dieser Abstrafmig nachgesehen wurden.
Don» wurde er Schreiber, zuerst bei Advokaten, baun bei der
Eiseubohn. Er wurde dann wirklicher Beamter und avoii-
ciiie znm Lberrevidenten mit 16(0 st. JobieSnehalt und
600 st. Qnartiergcld. Im Jahre 1881 Hot er sich verhei­
ratet.
Pr. Wie waren Ihre finanzielle» Verhältnisse?— Bng.
Ich beiand uiich innnersort in Schulden.— Pr. Wie hoch
war Ihr Schnldenstand, als .sie znc Bahn kamen?—
Ueber 5CC0 st.— Pr. Und zuletzt?— Ang. Noch immer
bei 5600 st.— P>. Wie konnten Sie dabei bestehen?—
Ang. Ich war lorlwährend von Exetutioneu und sogar mit
Feilbietungeu bedroht, vor denen ich mich rettet", indem
id> ein Loch aus-, doS andere zuwockle.
Pr. Wie wurden Sie mit Prziborowski bekannt?— Ang.
Ich wurde mit PrziborowSkt bekannt, als dieser noch
Eisenbohnbevmttr war. Bor zehn Jahren rvurde er wegen
verschiedener Unzukömmlichkeilen »ach Kralau versetzt und
ich kam i»S Miliiärbureau. Wir hatten uns in unsere»
Schuldverhälliiisfeii gegenseitig ouSgcholsen; er hat für mich
und habe tut ihn girirt.
Pr. Wann ist PrziborowSli au Sie mit seinem Ansinnen
berougetreteu?— Bng. Am 11. Februar v. I. Da zog er
ein kleines Blatt hervor, auf dem eine Menge ouigeschrieben
war. Er ersuchte mich, ihm darüber verläßliche AuSImist z»
ertheilen. Ich weigerte uiich unter Beiusung aus »iciuen
Diensteid. Er redete mir z», stellte mir die Sache unbedenk­
lich dar und verwies darauf, doß ich dadurch endlich m>ch
rangiren löunte. Auf da- hin habe ich ihm Einiges, von
dem, waS er verlangte, versprochen.
Pr. Waren die verlvrocheneu sogenannte Reservalstückr?
— Ang. Ja.— Pr. WaS bot Ihnen Prziborowski ver­
sprochen und WaS haben Sie dasür «hatte»?— Aug.
Er hak mir über 1000 st. versprochen, wir ober nur 210 st.
gegeben.
Pr. Hai er Ihnen gesagt, er beuöthige Ihre AuSküiisle
sür eine sremde Macht?— Ang. Er hat mir gesagt, er
handle im Austrage eines ausländische» Ge»erolstäble>k.
St. A. Wie waren die Tokuuieiite, die Sie den, Przibo-
rowski uiilgetheilt, auibewahrt?— Aug. Die befanden sich
in geschlossenen Kisten der betreffenden Deparleuientsbeamtni.
Ich aber war berechtigt» sie zu meinen Arbeiten zu be­
geh, en: da sind sie mir ausgefolgt worden, und ich habe
sie in mein Bunan g.nominell und benützl. Dann habe ich
sie wieder zurückgegeb-u.
Er begann nn» die Zeugenüernehmung.
Der Beamte des Eifendahiiministerillins N. v. Ptarker-
KlopS gab darüber AuSknust, wie die in Rede stehende
HaiidluiigSweise des AngeNaglr» entdeckt wurde, >vie er,
olS iiiüii ihn deshalb zur Rede stellte, beslü.zt wurde, daß
man daraus sein Schuldbewntzliei» erkannt und wie dann
Mosetig auch zum Geständnisse seiner Schuld schritt.
Der Zeuge eifiätte, daß er die Angabe des Mosetig, er
habe den« PrziboromSki nur Abschritten gegeben, nicht
glaubeii käme. ES scheiie, daß Moseliz die beireffenBea
Dokuuiente iui Original ausgefolgt habe uuü deß dieselben
von der ankeren Seite eiilweder kopirt oder photvgraphirt
wiitden, ivelchec Vorgang heutzutage immer mehr in Aus­
nahme komnie.
Hie.au> wurde Mathilde Weiß btimnnBiei:, die sich
seilst als die „Zukünftige" des PrziborowSIi bezeichnet.
Den Aioleliz ivist sie nur zivetiiiol gejeheii habe», eilimal
ollciii, als er ihr eine» Bries sür Prziborowski übergab,
der sich damals in München befand, und einmol >n Gesell-
schast des Prziboiowrk. Die Zeugin gibt zu, jenen Blies
dem PiziborowSli persönlich übcrbrocht und den Anlwort-
biies desselben mit nach Wien geiwowmi und hier ausge­
geben z» haben, weist ober u»t Eutjchiedeiihest zurück, daß
sie auch nur eine Ahnung gehabt habe, daß diese Lermitl«
lttiig stiäslichen Zivecken diene.
AIS Sochvelständiger deponille GeneralstabSniajor
S ant onie dahin, daß die Ansicht bei Vertheidiger«, daß
der Inhalt der betressniden Dokumente auch in privatem
Wege in Elsohrung zu blingen gewesen wäre, eine durch­
aus irrige sei.
Die verrolhenen Dokumente enthalle» eine Meuge Details,
die nur int Wege einer laug dauernden austrengeiideu Arbeit
zu gewinnen waren, wozu die Behelje durchaus nicht
allgemein zugänglich seien.
Der Sachverständige bejahte daher die Hauptfrage de»
Präsideuteii. daß der Verrath deS Inhalt« dieser Dokumente
eine Gefahr sür den Staat begründite und baß dieser In­
halt aus korrektem Wege nicht zu erlange» war.
Der Sachverständige begründete diese Ansicht umständlich
mit dem Beifügen, daß durch diele Begründung Geheim­
nisse der Heeresverwaltung preisgegeben seien
und eS daher wünscheuSwerlh wäre, daß diese Mitihcllungen
der weitere» Oeffenllichkeit vorenthalten blieben.— Pr. WaS
hier in der Verhandlung vorgeht, läßt sich der
Oessentlichkeit nicht vorenthalten; eS ist aber
von der Loyalität der Wiener Presse voraus­
zusetzen, doß sie vermeiden werde, etwa» zu ver-
össeotlichen, was dem Baterlaude nachtheilig
sein könnte.
Damit endete da» BewriSversahren und e» folgten die
i PlaidoyeiS. Dann wurde replizirt und dnplizirt.
Der Angeklagte wurde zu ochtzehnmonatlichem
schwere» Kcrker vnui!h:ilt, wobei übeiwiezcnde Bist.
deruagSgründe augeiiommen wurden. Mosetig erklärte sich
sesorl zum Slrasantritte bereit.
Ein Monstre-Prozeß.
Bor dem Schwurgerichte in Brüun begann am
11. d. M. die Verhandlung in ei'iem Prozesse, dessen
Dauer mindestens vierzehn Tage in Anspruch nehmen
loird.
Die StroffäLe, welch; der auf da« Verbrechen
des Betruges, der Mitschuld an demselben» de« Ver­
gehen- der Vereitlung von Zwangsvollstreckung rc.
lautende» Anklage zu Grunde Hegen, beschränken sich
nickt nur auf Brünn, sondern dehnen sich auf Mähren,
Böhmen Wie» und Ungarn au?. Mit Ausnahme
eines befinden sich sänmillicbe Angeklagten seit
mehreren Monate» in Untersuchungshaft.
Der Houptangeklagte, Johann K a tz, ist ein mit
einer Beinkrankbeit behasleler Mann, der sich während
der Untersuchungshaft einer Operation nnterzleheu
mußte. Er stellte sich geisteskrank und wurde i» die
LandeS-Jrreiianstalt abgegeben, jedoch als Simulant
begutachtet und in das Gefängniß zurückgestelll.
Angeklagt sind: Johann Katz, 41 Jahre alt,
Privatier in Brüun; der 44jährige Realitäten-Agent
Viktor S ch t» o h e l i» Brün»; der 24jäbrige Ge­
schäftsmann Franz P o l e d n a in Prag, dessen
Mutter Marie P o k or n y, 42 Jahre alt, GreiS-
lerin und Schniltwaarenhändlerin in Prag; der
42jährige gewesene Kaufmann Jnnocenz H r o ch
in Brunn und der aus freien Fuße befindliche
58jährige, gewesene Solliciator Karl B u ch a l in
Königsseld. Letzterer war ehemals Gemeinde-Sekretär
in Königsfeld und hat seine praktischen juridischen
Kenntnisse zu den Betrügereien verwendet. ES sind
über 40 Zeugen vorgeladen.
Ein To-esurlhril.
Am 7. d. M. fand vor dem Schwurgerichte in
Tescheu die Verhandlung gegen den Tuchmacher
P o r e m b s k i aus B i e l i tz wegen Verbrechen­
des Raubes und räuberischen TodtschlageS statt.
Am 7. April halte der Angeklagte um 3/ 4 6 Uhr
Abends seinen Lohn im Betrage von etwa 5 fl.
ausgezahlt erholte». Dafür kaufte er einen Hut und
eine Hose, bezahlte eine Schuld, besuchte hierauf
zwei Gasthäuser, in welchen er zum Theil selbst
zahlte. Um ungefähr 10 Uhr kam er in ein dritter
Gasthaus. Hier verblieb er mit zwei anderen
Männern bis etwa s/ 4 1 Uhr. Auch hier zahlte der
Angeklagte etwas von der Zeche. Die drei Männer
verließen da« Gasthaus gemeinschaftlich.
Nach einigen Schritten trennte sich Porembski von
de» Anderen und ging gegen de» sogenannten
Meisengrund z». Später blieb einer mit Namen
A. Höllisch allein, da sein Begleiter sich auch
entfernt hatte. Einige Schritte vor feiner Wohnung
wurde Höllisch vo» einem Manne iibersallen, mit
einem Gegenstände über den Kops geschlagen, daß er
bewußtlos zusammenbrach. Erst nach längerer Zeit
erlangte er da« Bewußtsein und schleppte sich nach
Hause. Da er jedoch nebst anderen Verletzungen auch
eine» Schädelbruch erlitte» hatte, so starb er bereits
am 9. April.
Den Nachforschungeu der Polizei-Wachtmeisters
M a l i f ch a k gelang es, den Thäter in der Person
de» Porembski zu rruire». Tiefer war nämlich nach
einigen Schritte» umgekehrt, hatte eine Latte von
einem Zanne heruntergetissen, >var dem vorangehenden
Höllisch gefolgt, halte ihm mit der Latle die tödtlichen
Schläge versetzt und ihn sodann seiner Baorschast be­
raubt. Der Angeklagte gab zu. daß er die Schläge
gegen Höllisch geführt und ihm seine Baarschaft ge­
raubt habe. Er erklärte, es sei ihm so der Gedanke
gekommen, dem Höllisch nachzugehen »nd ihm einige
Hiebe zu versetzen. Erst als dieser ans der Erde lag,
dachte er, er könnte ihm auch das Geld nehmen.
Da» Urtheil lautete auf Tod durch den
Strang.
Feuerwehr.
Feuerwehr- BezirkSverbanb Neuukirchei». Am
2l. Mai fand in Neunktrrtieu die Jahresversammlung
deS BezirkSvrrbandeS der freiwilligen Feuerwehren im
Gerichlsbezirke Neunkirihen unter dem Borsitze des
BrrbanbSobmanlie» Herrn Franz Kramlinger statt.
Vertrete» waren 27 Feuerwehren mit 58 Delegirten. Dem
hiebet erstatteten Berichte nach zählt der Berbond 31 Feuer­
wehren mit 1479 Mitgliedern. Die Feuerwehren sind im
Besitze von 67 Spritzen, davon vier Dampsspritzen. Der
Sparkasse Neun ki rchen wurde sür die zugewendete
Spende vo» 400 Kronen der Dank votirt. Herr Hanptoiaun
G l ö cM e r von Pitte» widmete dem verstorbenen Ob»
maiin-Ltellverlreter und Mitbegründer der UnieistützungS»
koste Herrn Joses Koch einen warm empfundenen Nachruf.
(£» wurde bejch offen, daß die Feuerwehr uu Sonn- und
Feiertagen Bereitschasten halten solle. Die
heurigen Schauübungen finden am 1. Juli in Steding
und am 8. Juli in Gleißen selb statt. Die bcantiagte
Errichtung einer Telephonverbindung Neunkticheu»
Natschbach-Rainploch-Waitmannstetteii wird bis zur Aus­
bringung der Kosten vertagt.
Vierzig Jahre Feuertvehrmann. In Trumau an
der Aipangbohn begeht am 14. d. M. der dort ansästige
Wagneiurnster Hcir Mattn, Taschter sau 40i-ihugeS
Jubiläum als sreiwilliger Feuerwehrmann. Herr Taschter
hat während dieser Zeit auch daS Pöllerschießen besorgt.
Die freiwillige Feuerwehr von St. Agatha in
Oberösterreich leiert am 1. Juli iür Griüidunqs eü, ver-
bimi'e» mit dem Delegirtenwge deS F-nerweyr-Be^tekS-
Veibände» Peuerbacb Nr. 19, mit folgendem F.-stv-og-amme:
5 ltbr Früh: Weckruf.— 8 bis 10 Ilbr Boi mittags:
Empfang der ankommenden F-slqälle.— 10 Übt: Abmarsch
zum Frstgoltesdienste in der Pfarrkirche.— Dann Mittag-
mabl in den beiden Gastbäulern.— 1 Uhr Nachmittag«:
Uebung dee freiwilligen Feuerwehr St. Agatha, war» is die
Dtteqirtensitzung im Wöß'schen Gasthaule statt»,bet.—
3 Uhr NatmiittaqS: Festzng, sodann F strebe; biero is
Konzerte in den beiden Gasthäusern und gemüthliche Abend-
unterhaltung.
Freiwillige Feuerwehr Lnugcnwang. Die frei­
willige Feuerwehr in Langenwong, Stnermark, war
seit ihrem Bestände in eine Steiger-, Soritzen- »nd S-brrtz-
mannschast gegliedert. Da daS Bedürlniß nach Schaffung
einer ShtanchmannichostS-Abfh-ilung immer häufiger sich
fühlbar machte, wurde eine solche» bestehend au« acht
Mann, in der letzten AuSschuß-Sitzung bestimmt »nd mit
der Führung derselben der der Feuerwehr seit ihrer Grün­
dung, d. i. seit 23 Jahren, alS Mitglied onqehSrige Herr
Franz RamSkogler sen., Lederhändler und Realitäten-
besitzer, betraut. Zum Roltenlübrer der neuen Abtheilung
wurde Herr Lehrer Leonhard C r e ch gewählt.
Freiwillige Feuerwehr Tragöß. An Stelle des ver­
storbenen Feuerwehrbauptmannes H-rrn Jakob Bölkl tn
Trogöß, Sleiermark, wurde letzter Tage mit Stimmenrin-
beit Herr Fanz Hafner, Schmi-dmeister in Traqöß, znm
Webrbauptmonne gewählt, besten Wahl aus daS Freudigste
zu begrüßen ist.
Freiwillige Feuerwehr Bleiburg. Am 27. v. M.
erfolgte in Bleibn rg. Körnten, angesichts der ausge­
rückten Feuerwehr die Uebergabe aller Feiierlöschregiiisiterr
und Monturen an den nunmcbrigen Hauptmanu Her n Karl
R. v. Metnitz durch Herrn Bürgermeister FrarizNiemetz.
Sodann unternahm die Feuerwehr unter Theilnahme sehr
vieler anderer Die brrrger einen Aussiug zum K o? m a n,
wo für die AuSsiügter durch Heun Hauptmann »nd Herrn
Kneivobmann K r e l l schon Vorbereitungen getroffen worden
waren. Für den Fall eines RegenS waren zwei große Ze-te
ausgestellt, unter welchen man sich ganz wohl tühlte, als so
ein Prodeguß herunterkam. Eine Gemäldegalerie» z» welcher
Herr B r o d u i g die kSstlichen Bilder lieleite, die magaetisch-
spiiiiistischcn Vorführungen deS Herrn Flattacher, die
errichtete Schießftätte »nd die von Djfettanten zusammen­
gestellte Musikkapelle trugen zur llnterhaltnnz da» Ihrige
bei, so daß man gauz besriedigt über da» gelungene Fest
bei Abendgrauen heimkehitc.
Neue freiwillige Feuerwehr in Strafn. In Mo-
täuttet) ist die Gründung einer freiwilligen Fenerwehr im
Zuge, welche ihre Thätigkeit auch auf die benachbarten
Ortschasten anSzud-huen beobsichiigt, sobald diese dem
Vereine beitreten. Die betreffenden Statuten wurden zur
behördlichen Genehmigung bereits vorgelegt.
jsosef Zimdter
** ^reislistejirgt/s^^J/V/f/VW^ßur^^SSO^S^
luiitit man pränumerirrn das
Wien, fH., Kaiserstraffe 10.
(g»rau»grber August Kirfch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen iverden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Blonat 2 X. 70 b.— >/« Jahr 8 K.- */• Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Ureillial in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstags. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 b.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journals. Portoste,
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 d.— Halbjährig 5 £. 60 h.
Ganzjährig 11 K.
Man Kanu bei jeder Post abonuire».
Die Administration des „NeuigkcitS Welt- Blatt",
Wien, Vil., Kaiserstraßc 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
I.
Deutschland: Täglich: ö 8. 70 h oder Reichsmark 8-25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 6-50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für daS übrige AuStand:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4-55 Rubel,
20, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Shilling b Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 60 h oder 4-70 Francs, 1-76 Rubt^
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pav«.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 15 ]
Militärisches.
Kavallerie»Juspizirunq. Der Kommandant der
Kavallerie-Truppen i» Wien GML. Erzherzog Otto
besichtigte am H. d. Vormittags am Stockerauer
Exerztrplatze das 11. Dragoner»Regiment. Nach­
mittag« ließ sich der Herr Erzherzog da? von dem
Pionnier-Hauptmann D e Voll und Rittmeister
Baron d e B a u x konstruirte, neuartige Kavallerie«
Uebersetzungsmittel, bestehend aus vier teilt trans­
portablen Aluminiunibooten, vorführen.
Uebermitttung von Strafkarteu über Militär-
gerichtliche Perurtdeilnugen. Tos Reich?- KriegS-
ministerium bot folgenden Eetoß ausgegeben: »Die Gerichte
des HeereS und der f. u. f. S iegSmorine erster Instanz
bobeu über olle militärgerichtlichen Berurtbrilungen von
Personen, die in einem der im ReichSrothe veitretenen
Königreiche und Länder beimntberechtigt sind, an jene
Staatsanwolischait, in deren Bereich der Heimotsort der
betreffende» Perlon gclearn ist, Straskaiten zu übermitteln.
Ausgenommen sind Veruitd i ungen von Offizieren (See-
koditeu), Kadelen, Militärg-istliche-i und Beamten, sofern
nicht gleichzeitig auf Kassation, Entlassung oder Abnahme
der ktadetenai szeichnung erkannt miirde. lieber di' von den
Schiffsorrichte» »rsolgten Abnrihkil„"gen sind die Stras-
kortk» nach Rückt br der MissrouSschiffe in den Zentra!-
Kriegshos.-ii zu Polo vom Marin-gerichle in Bola ailszu-
trtigen. Kann die HeimotSzustündi urlheil!en
nicht eruiittelt we:drn, so ist di: Slraskaite, in weicher dieS
ersichtlich zu machen ist, der SiaatSanwaltschajt seine»
Sicllungsb zirteS zu übersendcn, injoiern dieser in einem
der im Rriisrathe vertretene» Königreiche und Länder
gelegen ist. Wird ein bereit» in Bollznu qrs-'tzleS Et.a'»
urlbeil in Folge Wirderausnahme der Nulerjuchung oder
znlolge des von einer höheren Instanz ergongenen
RevistonSbeschiuff:», durch Unterstellung unter eine andere
Siralbestimmniig. Herabietzung der Sliaie. Freisprechung
oder aus andere Weise geändert, so ist eine laiche Aenderung
der Staalsanwoltschast nacb'rä ili<±» mitzutheilen, und zwar
in Freiipruch» ällen und in Fällen der nachtiäalichen Ein»
stellung der Uniersulchiing miltelft Ziischrjst. in Fällen bloßer
Abänderung bc» Schiild» oder StraserkenntnisteS durch
Eiaiendunq einer neuen Slrastarle, unter ausdrücklichem
Hinweis in der Anmerkung, daß diese Slroskarle an dik
Stelle der früheren zu treten habe.-
3liis den Landes-Älllsschiisseu.
Oberösterretch. Der LandeSansschuß bewilligte nach­
stehenden Gemeinden die Einhebnng von Umlagen auf die
direkten Steven pio 1900: Thalheim 29 Perzent, Taus-
tirchen 36 Perzent, Offenhouien 34 Perzent, Weyregg
55 Perzent» Helpsou-Utleiidors 35 Perzent, 60 h per Hekto­
liter Bier und 8 Perzent Zuschlag znr Verzehrnngssten-c
auf Wein, Fleisch und Obstmost, Riedau 48 Perzent,
STotiiiitttimlc Nachrichten.
lMittbeilungcn von Bürgeriueistern, Geulcinderäthe» rc.)
Amstrttrn. Die vor drei Tagen vorgenommenen
Gemeiiideaiisschußwahlen in EuratSfeld ergaben
folgendes Resultat: Gewählt wurden die Herren:
Jofef Groflinger, Johann Grim, Johann Deknhafer,
Leopold Recüberqer und Anton Resch im ersten
Wahllörper. Ersatzmänner: Johann Brandstäiter und
Doktor Karl Wawra. Im zweiten Wahlkörper:
Franz Zehetgruber, Anton Lagler, Michael Resch,
Franz Raob und Josef Hilmbouer. Ersatzmänner:
Josef Wagner und Anton Schraml. Im dritten
Wahlkörper: Johann Pruckner, Johann Kinast,
Leopold Tatzbcrger, Peter Roseneder und Johann
Zehetgruber. Ersatzmänner: Alois Hilmbauer und
Franz Kain.
Linz. Nachdem die Wahl des Herrn Gustav
Eber zum Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz
vom Kaiser bestätigt wurde, wird der Statthalter die
Beeidigung des Bürgermeisters am 16. d., um 11 Uhr
Vormittags, vornehmen.
Zell a. d. Pram. Bei der am Pfingsldienstgg statt­
gehabten Wohl de» neuen Gemeinde-AuSschusseS wurden
folgende Herren gewäh»: 3. Wohlkörper: Josef Lang.
Gastwirth in Zell; Paul Aumair, Oekonom in Sienleilhen;
Karl Zaunegger. giäflii er Braumeister in Zell; Johann
Greiteneder, Bauer in Weireth; Iobann Maier, Bauer in
Berg; Johann Maier, Bauer in Willing. Ersatzmänner:
Felix Hosiinger, Gastwirth in Zell; Paul Kamuierer, Kauf­
mann in Z>ll; Joses Schredl» Gastwirth in Zell.—
2. Wah lörv« r: Anton Stiegmair, Besitzer des
WoltersederguteS in Zell; Johann Echönbaner, Bauer in
Berg; Johann Rothböck, Besitzer des EchundguteS in
Würting; Johann Haserl, Bauer in Jebling; Johann
Bouwgartner, Bauer in Hellwagn; Matth. Mair, Bauer
in Point. Ersatzmänner: Malih. Hanetzeder, Bauer in Hub;
Jo wnu GraSl, Bauer in Holzedt; MaUh. Endmair, Bauer
in Siögen.— 1. Wahllörper: Johann GoiSberger,
Besitzer de» Grvßkasergstes i» Zell; Georg Poniiner,
Bauer in Aigetvrechtiug; Matih. Prechtt, Bauer in Pomt;
Ferdinaud Aschauer, Bauer i» Habach; Jalob MonharlS»
beiger, Bauer in Schwaben; Beno Wageneder, Gaslwiith
in Zell. Eisatzmänner: Leopold Brandniayr, Schulleiter in
Zell; Paul Hellwagner. Bauer in Gollubach; Johann
Dauninger, Bauer in Iebiiug.
Graz. Am 9. d. M. unternahmen die Herrn Ge-
meindeiäthe I. C. Fischer und Poschacher iu
Begleitung der Herren Stadtralh Lind, Baurath
Lebzeltern, Morklkommiffarialsvvrstand N ee b
und Ingenieur S a r t o r y eine längere Reise zur
Befichtignng und zum Studium der Einrichtungen
der Markthallen, Lager« und Schlachthäuser in größeren
Städten. Zuerst werde» die Herren Dresden besuchen.
Dann sind iu Aussicht genomine» Leipzig,
Halle an der Saale, Magdeburg, Chemnitz, Berlin,
Hannover, Franksurt, Köln, Stuttgart, München
Brüffel und noch andere Städte.
Ketten. Am 8. d. M. Nachmittag» fand hierorts
die Gemeindevorstandswahl statt. Als Gemeindevor­
steher wurde Herr k. t. Postmeister Franz Görlach
wiedergewählt. Als erster Gemeinderath ging der
Grundbesitzer Herr Franz Feilsche, als zweiter Ge­
meinderath der Svediteur Herr Franz Würsig und
als dritter Gemeinderath HerrAnton Wikdner, Gast-
hofbesitzer, hervor.
Saaz. Auch die am 12. d. M. vom Regierung?-
kommiffär Dr. S ch i k k e r einberufene vierte Sitzung
der neu gewählten Stadtvertretung verlief vollständig
resulialloS. Es waren sämmtliche liberalen Stadt­
verordneten erschienen, während die zwölf Nationalen
abermals fern blieben. Einige von Letzteren hatten
ihr Ausbleiben entschuldigt. Die Stichhältigkeit der
Gründe ihres AiiSbleibeiis wird vom landeSfürst-
lichen Kommiffär geprüft werden.
Freistadt in Schlesien. Bei den am 8. d. M.
stattgehabten Neuwahlen in die Gemeindevertretung
sind im dritten Wahllörper zu Ausschüsse» ge­
wählt worden die Herren: Jvh. Frömel, praktischer
Arzt, Viktor Hoffmann, Kaufmann, Joses Michna,
Gastwirth, Johann Diszcznr, Gastwirth, Anton
Weber, Hntmacher, August Galuschka. Gastwirth;
im zweiten Wablkörver die Herren: Prälat
Karl Hudzictz, Emanuel Stankusch, Hotelier, Anton
Greiner, Baumeister. Adolf Perschke, Ka»smann,
Richard Fiedler, Müblenbesiher, Gustav Axtmanii,
Druckereibesitzer; im e r st«" Wahlkörper die Herren:
Anton Schönaich, Verwalter. Andrea» Heczko,
Apotheker, Doklor Emil Rotlie, Adolf Waschek,
Oberlehrer, Doklor Gottlieb Fantl, Josef Mriux,
Malermeister.
S ch ii fc c ii lu e f e u.
Der Schiitzenverei» in Brnck a. d. Mur hielt am
1. d. M. feine ordentliche Generalversammlung ab.
In den Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Dr. Konrad Tänzer als Oberschützenmeister, Fritz
S i r k als Schützenweister, Georg S t a n g l als
Schriftführer und Kassier, August A n d r t e« n»d
Johann König al? Schützenrälhe, Cäsar A nd rtr n
und Johann König alS RcchnnngSrevisore». ES
wurde beschloffen, auf dem Schloßberg noch im
heurigen Jahre eine neue Schteßstätte zu erbauen.
Die Vorarbeiten find bereis- durch da? im Vorjahre
gewählte Komite einqel-itet worden, über dcffen
Thätigkeit Dr. C. Tänzer al» Obniann Bericht er­
stattete. Mit der weiteren AuSsührung de? Baues
wurde nun der neugewählte Ausschuß wit allen
Reiten betraut. Nach Fertigstellung de? Baue'
(September d. I.) wird ein größere- Eröffuniigs-
Freischießen abgehalten werden.
Der beste Schweizer Schütze. Der erfolgreichste
aller schweizerischen Schützen, Heinrich Streifs-
Buchinger, ist am 11. d. M. im Alter von
76 Jahren in Basel gestorben. AIS junger
Mann hat er 1853 seinen ersten silberne» Pokal
beraiisgeschossen, und den letzten Becher errang er
als Greis im Jahre 1888. Im Ganzen hat er nicht
weniger als 252 Becher errungen, die heute al»
einzig dastehende Sammlung dem LandeSmnseum in
Zürich einverleibt sind. Dreimal war Sireiff-Buch inger
.Schützenkönig*, auf den Schützenfesten in La Chanx.
de-Fond», in Schaffhausen und in St. Gallen.
Seinem Berns nach war er Fellhändler.
Jagd-Nach richten.
Wieder ein Rackelhahn grschoffrn. Wie an»
S e ck a n berichtet wird, ist dieser Tage, wie kürzlich
bei Asch in Böhmen, auch in Kobenz in Steiermark, und
zwar vom Herrn Heinrich R e ß l e r, Holzhändler in
Kobenz im Reviere des Herrn Güster ein Rache!«
bahn erlegt worden.
Aus den Kurorten.
Die ueuesten Karliste» verzeichnen Hochstehende
Frequenz: Baden bei Wien 6603, Gmunden 899,
Bad Hall 814, Badgastci» 694, Gleichenberg 633,
Rohitsch-Sauerbrunn 284, Römerbad 103, Tüffer 106,
Neuhaus bei Ctlli 211, Karlsbad 15.132, Marien-
bad 3722, FcanzenSbad 1119» JohanniSbad 120,
Gräfenberg 341, Abbazia 11.423, Pisthan 732,
Krapina-Töplitz 714 Personen.
2lns der Studeutenwelt.
Von der Budapester Universität. Zum Rektor für
das neue Schuljahr wurde am 8. d. von den sechzehn
Rektorswählern— je vier Professoren jeder Fakultät
— der Professor der Kircheugeschichte an der theo-
logische» Fakultät Dr. Raimund R a p a i c» gewählt.
Der neue Rektor ist 55 Jahre alt und hat unter
Anderem ein größere» Werk über Kircheugeschichte
geschrieben. Er ist Hofkaplan und war bereit» viermal
Dekan der theologische» Fakultät.
St i t di I i sli c
Firmung« in Wien. In der Zeit vom 29. Bp il bi»
10. Juni ist in der Metropolitankirche zu Stephan das|
heilige Sakrament der Firmung 31.527 Firmungen ge-|
spendet worden. Gefilmt haven Sr. Emienz Kardinal Fitrst-
erzblschost Dr. G r u s ch a, Weihbischof Dr. Schneider,
Bischof Dr. M a y e r. opastoüscher Feldvicar Dr. B e l o«
P o l o c z k y und Bischof Dr. Rößler aus St. Pölten.
Die diesjährigen Firmungen in Graz. Am Pfingsi-
sonnlaa wurden in der Mariahilserlirche 1039, in der Dom­
kirche Vormittag» 763. Nachmittags 28k und am Pfingst­
montag in der Marialnlierkirche 1549, in der Tomkirche 238
und in der Herz.Josnkirche 1146 Firmäuge gesirmt. Die
Gesammlzalil der Firmliuge betrug demnach 5015, eine
Zahl, wie sie noch nie zuvor hier zu verzeichne» war.
5NjährtgeS Priesterjubilänm. Der hochw. Herr
Dechant von Dentsch-LandSberg, Konsistorialralh August
Bossi, welcher seit mehr al» einem Vi rtelsSkulum in dem
genannte» Markte wirkt und sich allgemeiner Hochschätzung
erfreut, feierte Sonntag sein 50jährigeS Priest.rjubiläum.
Ausbildung z» OrdcnS- nnd MifsionSprieftern.
Im Missionshaus der Sühn- der gvtllichen H-rzenS Je>u
i» Mühland bei Bripen werde» brave nnd talentvolle
Knaben aiilgenommen, sowohl solche, welche noch keine
Ghninasialstudien gemobt haben, als solch-, welche bereits
eine oder mehrere Gr,mnosia>kch>sr„ zurücklegieu, und zu
Orden? >md Miffiansvriesirrn berangebijdet. Bedingung der
Ausnahme ist gnleS Toleul, Gesundheit, siitliche Ilnverdvrb n-
beit iiud ebelirsie Geburt. Eiuiritt oom 15. Juli bis
15. sliigusi. Mau wende sich vertrauensvoll «■> den hochw.
Obern des Missioii?ha»ses der ?öhu» des heiligsten Herzens
Jesu i', Mühlaud bei Brlpeu (Tirol).
Der Sekretär dcS FürstprimnS, der päpstliche Prä at
und Domherr Dr. MednrduS Kohl, wird demnächst de»
Tiiel eines Bi>cho>4 erhalten, und zwar wird der Fürst.
piimaS die Weide selbst vornehmen. Der neu: Bischos wird
auch fernerhin au der Seite de» Fürstprimas bleiben.
Pm'somd- rssactirichtöu.
Perändernngeu litt Klcrn).
Tiözete Brlxen. V e r s e tz»» g e,r. Thouias Haidach-,
Kooperatvr in St. Jahanu, als solcher i.g.h 2t. Lor Ni-n;
Eduard Somiaeb r. Kooperalor in Grins, a!S solcher nach
Wäni>e.— Verleihungen. Dem Psarrec Jo'es Kaüer
in Klösterle die Piarre Schwarzach; dem Kooperatvr Wall-
nöser in Brip-u die Provision der Dekanalvsarre dort; dem
Kooperolor Joses Pi-ggera in Mals die Provision der
Pia re Aqnms.— Ausschreibungen. Die Piarre
Aqiims-P'ad, freie Berleihuag bis 3. Juli; der Komprte >z-
Termiu fiir die Psorre Laaisch wird bis 3. Juli prolongirt.
Diözese Latvarli. He>r Franz Svenval, Pfarrer i»
Reumarktl wurde zum sülstbischöstichen g-jstlichr» Rathe
ernannt. Zur Besetzung sind ausgeschriebc» die Psarre»
Dobovrc im Litlaier Dekanate und Gurkleld.
Erzdiözese Prag. E nannt wurde?, zu Persoual-
dechanien die H rren: biichöil. Polare Prokov PopbloSka,
Patzauer S'ikariats.iuit'-Selrerör. Psarrer zu Horepnik. und
Friedrich Holn''. Pja'.r-r zu Krre.— Die Besiigniß» das
Oisiosirminm o*inouienlo trogen zu dürieu, erbieten die
Herren: Johann Paclik, Psarier zu Wezna, Franz H»lka,
Pfarrer zu Poschna, und Antun Stn'ik, Pfarrer z>> Wou-
jchow.— Die Besngniü, die Sviiodnlia trageI zu diufen,
erhielt: Hr. Fr. Schwab, Katechet a» der Knabendürger-
schule in Patzau. ?!agesirllt wurden d?e Herien: Tisch er
Fried.ich, Ob rplaner Vlichvil. Bezirlsvikär, bijchöjl. Rotac
und Persoua dechaul zu Andreakberg. als P arrer zu
Stein: Balousek Franz, Kaplau zu Lazitz, als Piarrec z»
klein. Zvikau: Maser D:ter, Kavlan z» Audreasberg, als
Jateika'ac- ?Id?viuislrator dort; Hrodt Bartholoniäus,
IT. Kaplan zu P otiwin, als I. Kaplan dort, und Teiar
Wenzel, Koop-rolur zu ^k!v?!iw, als II. Kaplau zn Proli-
win.— Zum k. k. Milliärkovlgi, II. Kl. iu der R.-jerve
wurde H. Emanuel Fenz!, Kaplau zu Blatia, ernannt.
Erzdiözese Diniün. Zum Administrator von Mistrk
wurde der doitige Kap'au Herr Franz Husicka bestellt. Die
neuerlichlete Plärre in *},obic ist dem Herru Kooo'raloc
Franz Solonsku tu Kunvvic verlieh:» loordeu. Vrisetzt
wurden die Herren Kooveratoren: Joses Laug von Milotic
nach Altitschein, Franz Pridalkk vou Alktitschein »ach
Slusovie, Andreas Bilet von Slusoo:e nach Brahovic.
WlereUls- Machriiylen.
Der BerschönerungS-Perrtn in Mürzzuschlag hat
mit Beginn der ivormen Zeit bereits eine äuhrrst rege
Thäligkcit enlsaltet. Nachdem im Vorjahre da» Hochwoffer
im Auparke und au anderen Orten eine graste Zahl herr­
licher Anlagen loial vernichtet hatte, wurde» die Schäden
mit großen Kosten wieder wettgeaiacht, wobei die Ge-
meindeveitretnvg dem Vereine werltvülig znr Seite stind.
Wege wurden hergestellt, Anlagen in der Umgeb?>„g „nd
im Markle q-jchaffeii, fast durchwegs eiserne Ruh-bänk?
z»r B-gneinlilsteit der Sommergäste angeichafft. Eine nicht
unbedeutende Snmnie kostet die Neuberstellnng de» bind)
das Hochioassec weggeriffenen Steges nächst der Ginzstelu-
Villa über die März» an deffen Neuheift'llung bereits
gearbeitet wird. Auch im Genieiudeparke nächst dem Lüd-
bahnhöse wurden Wege nn» Anlagen geschaffen und gevflegi.
Neuer Katholischer Jünglings- Verein in Tirol.
Iu GrteS (B zirk Bozen) Hai sich ein Katholischer Jüug-
lmgs.Verein St. Josess-Heiu, gebildet, dessen Stainteu
von der k. k. Slotlhailerci zur Kenntniß genommen
worden sind.
Der Peretn deuischer Gemeinde- Beamten iu
Mähren hält am >6. Juni. Nachniittags 2 Ildr, iu Prünn
im Klubzimmer der Zchwrchaler Vierhalle eine Ausschuß-
Sitzung und an, selben Tage. halb 6 Uhr Abends, iu,
großen Sitzungssaal: des Brünuee Gcmeiuderaldes (alles
LandhanS, Doniiuikanerplatz) seine Hauptoe somuiluug ob.
Am 17. Juni, Bormitlags 10 Uhr. finael iobann in deni-
ielbin Lokale eine Pecsamniliinq vo» Del cq irren der
LandkSvercine dciiijäier Gemeinde-Be­
amten behlli» Berathung von S-andesangelegenh-it-»
und eines gemeinsame» Vorgehens in venielben statt, zu
welch' letzterer olle deistichen Gemeiudc-Bcomlt» auch aus
diesem Wege eingeladen werde.".
Der PolkSdildnugS-Pereiu in Krakau hat— wir
uns berichlet wird— abermals eine neue Bolksbibliothek.
„. zw. in Jaworzoio, Bezirk Chrzanow, gegründet und
21 bereits bestehende solche Pidlioth'ken mit neuen Werken
bereichert. Im laujenden Jahie Hit der Verein zusammen
6654 Bücher im Werthe von 5105 Kronen znr Versendung
gebracht.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 16 ]
l'atien Sie sich durch schwindelhaste
iik.ciamc und durch Lchundwaaren-Preise
„ichl ködern, sonder»
verfangen Sie den
Preis-Calalog
der feit 35 Jahren bestehenden, anerkannt
reellen Firma
Carl Mayer,
Aussig a.( 1. Elbe,
Uhrmacher und Juwelier.
D.-rsandt >'°n mit erürtofiipeil X’hren,
Gold- und Süberwwaren-
Tausende Anerkennungen:
Zar Aufklärung! Es gibt in gan, Qefleireich leine Taschen­
uhren pabrit, Warnung dar ugecnschwindel, 6437
2» X.Z E 3>T SZ jk-
Gute und billige Schuhe!
Desto und billigste CinKanfsqurllr Dvien».
Damen-, bramre o. fchwz. Knöpfst icfelktien 11.4.—
m** >• ©rtjnurütefelettcn fl. 3.75
Damen-eackschuhe. auch
bavannabraun o. weiß fl. 1.70
Damcn-Drillschnde für
Strafe und Haus. fl. 1.10
Herren- WichSleder,
Bergsteiger, braun
und scbwar;.... fl.-1.80
Herren-Wichskeder-Besap'Stiefeletten fl. 3.50 :c.— Auch andere
-Sorten billigst. Alter Schuh oder Angabe der fußlange in Cietitiui.
genügt. Versandt per Nachnahme.
Schuh-Verfau-t, Wie«, VII.. Wcstbahnstr. 10.
Nichteonventrendes wird gerne umgetauscht.
Nrrm, Cognac n. Thee,
. 65 (c.
. 85ti.
Se ine» Thee-Ru« P. «it.
«^7 I» Jamatca
». Lit 1 n. 10 !r.
ersetzt vollständig den feinsiea Ja-
uiaica-Rnm.
versendet überallhin
ADOIF IIEKZKA, 8. Klaaber’s Nachfolger
K. u. U. beeid. Achähu»g»-Kcmm»ssör,
MHtu, VII/S, Serchenscldeestraste 39 und Burggass« 78
MM «1»^aMV«rlaK»»1»r bedeutenden BubitC
Cognac, ftanj.. per Liter 2 fl,
Sfl, 50 lr,, 3 fl. 60(t. u.tfl. 50ft.
Thee, feinsten Bruch-Thee p. ll»
2 fl. 20 kr. Conao-Thee 2 fl
50 kr., feinste» Suchong-Thee
3 fl., 1 st. und 5 fl. per Silo_
gegen Nachnahme 777i
für Touristen,
Forst-u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist ist Lodenkleidsr,
Wien, IX., Wälirlngersirasse ASS
vis-ä-vis dem Yersorgungshause. ““
Ütr Telephon Nr. 14309. "W
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Badfahrvereine etc.
I>oden>Costüme für Automobil-
Fahrer.. fl. 16.—
Forien-ltadtahr-Dress sammt
Kappe für jeden Club... fl. 10.—
loden-Itadfalir-Kragen...
. fl.
5 .—
Loden-Havelock für Herren
Iioden-lIaTelock für llerren
. fl.
(Erlinger)..
. fl-
».—
Iioden-llavelock für Iinabeu
. fl-
4.—
fl.
Stadt-Anzug
12.—
.Tagd-Anzug.
1R.—
Touristcn-
An/.ug für
12.—
Müller...
Anzug für
10.—
Lamlwirtho
1.5.—
Knaben-
Anzug...
4.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden Schul-Mantel
w m Knaben-
LlOClen l>bcrrock.
— jj Kuaben-
InlOCleil t'oHtüme..
•_ J Hcrren-
AaO&GU Gamaschen.
IrOCL&Q Forst-Kragen
w j Wettermantel
XiOCLGH ohne Naht. 0.
Loden nster... .12.
d m Kutschir-
JjOCIGII Mantel... I?.
Scbul-Anzug 3.50
4.—
f> n Anzug für fl.
ijoaen n«ger .. .10.-
Loden Forst-Anzug 16.—
Loden Sport-Anzug 15,—
Loden Reise-Anzug 14,—
Loden für kllschorei 12.—
v j Ilerren-Saeco
ijoaen und uuet.
Loden Ucberzieher. 0.—
Loden
Loden
Loden
Loden
-Loden
-Loden
Loden
Loden
Stadt-Mantel 10.-
detto mit
Pelerine.. 12.-
Gebirgsrock. G.-
Jagdrock
9.—
Kanzlcirock. 5.—
Hose, lang
Hose, kurz
4—
7—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten Kd grns-Prcison. AIJi: angeführten Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jpr Preislage *tcts vorräthig.
Muster sammt illuatrirtem Prcis-Courant gratis uud franco.—
Frovinzanftr.ige werden »olidestansgeführt. *— Ni^litconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz,
6304 Specialist, in Lodcnkleidern,
Wien, IX., WüliriiigerstrnBae 40
vis-a-vis dem VersorgUDgshansp, *0»
jßfamUnl,ofr,grnu,Eric. fl.5.50! ®urHcil)Osr,iirap,£vin)tn.5.50
Bksminlbiouse.stsnfsgiüii ll.7.-] jDonble-Sdjlasrorii.. fl. 7.—
maltet.
33om k. k. Bezirksgerichte Atzenbrnjcs Kitb kundgemacht:
Am 21. Juni 1900, Vormittags 9 Uhr,
findet dg. die
Feilbietung-
nachstebendc» Neilitälen: des im Wrnnbt'ud'.e Atzenbrugg E.*Z. 9 vor«
Getragene saufen ?t'r. 18 zu Atecubi iiss;, erbaut nur der Bauparzelle
Nr. 6 per 4 Ar 96 Quadratmeter, mit dem sogenannten Geuteindenutzen
und den Grundparzcllen:
Nr. 42 Garten per 50 Är 65 m- und Neinertrag .... per 4 fl. 22 kr.
Nr. 43 ..„— 97 m*„„„“ Jr.
Nr. 46 Ader„ 12 Ar 30 m-„*«....^- fl. 5v kr.
im AuSrufSpreise per 5000 Kronen.
Der vorn Reale Grundbuch Ataendmxx E.'Z. 9 abzuschreibenden
Parzellen:
9?r. 113 Wiese per 8 Ar 42 m- und Reinertrag per 1 fl. 54 kr.
Nr. 114 Acker„ 9 Ar 23 m-„* 2 fl. 59 kr.
im AuSrufSpreise per 400 Kronen.
Der Parzelle Nr. 35 Ack.>r pcr 51 Ar 40 w- und Rcinertraa per 9 fl.
38 kr. Grundbuch MiUeriiriors 104 im Ausrufspreise Per
5UÜ Kronen.
DeS KellerS sammt Presse Grundbuch XVolnzlerl E.-Z- 201 im Aus
russpreise per 900 Kronen.
Der Parzelle Nr. 477 Weingarten per 14 Ar 03 m 2 und Reinertrag per
2 fl. S2 kr. Grundbuch M’citizierl Q.'Z. -'02 im AuSrufSpret'e per
200 Kronen, statt.
K. k. Bezirks-Ciericht Alzenbrugg,
Bbtfi. I, um 29. Mai 19 0 5837
NB. Obiges Sau* (ammt schönem, qtofitm Cbftaattcn bietet nach Ber
nudme uon wenigen R-Paruiuren einen ungcncii.nen Lommeruus-
enlhult.
Allcrfiöchste TInerkcnnung.
Kaiser> Jndilbum*» Aubstelliing 7893.
Jllustplrter ssataloa gintiS.
Telephun 9849.
3 oh. Hrdan,
lUim,VH.ZirgIcrli .12
MEI)ERL.4<«E VO.V
bcblesisch
Reinleinen u.
Damast-
Bauniiroll mtb >VirU«
uparen, Siickereieu,
iriuic alle 'Gattungen
Dinipu*, llfrrcu* n.
liiuderwüüche eigener
«aizengung.
Das erste allgemeine
des österreichischen Beamten- und Gewerliestandes,
Wieu, IX., Senscugasse 5,
nimmt Spareinlagen, so .s ie auch Einzahlungen
für Antheilscheinci a 20 Kronen entgegen. Yer/insuug derzeit
5?». Prospecte hierüber gra*is und franco durch die Direction,
Wion. IX., Seuseugas9e 5. 6427
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Wunder der
Neuzeit!
Wer binnen Kur',ein Lühner«
ausien ohne Schneiden «nd ohne
jeden Sdnner; verlieren will. kaufe
sich vertrauensvoll den von
Ilitm <" lldcrsoktn ersundeveu
amerikanischen .^ülinernugen*
^ptract. Gin fllaschche« 3', kr.
Nei sl'tkdnnnS- Depot E, -»jhlik,
LLien. lll.gSalksiancrüasse l -4
6273
Papierstt- und
Decorations-Industrie
Franz Joscf Korbuly,
Hleu, EI Z, ülftgdaleiien-
stt nsisc 2H W« 07i4
Rosetten, peilten. 'Unhaufiät? fiir
Architekten und Baumeister, Adler.
23appen. Emblemes :c. in grositcr
Aucwalil fiir Xccorati’uve. April-
CiQtöloj, 300 Abbildungen. graliS.
stiir Papierhändler. Kaufleute.
Aemter offer ti e ich ab meui-r
A'itderlAste 29:'», XII.. Schon-
druuuci strane 1K).
1iX?0 Boacn '^ouceptpabier;t4 42 ein.
fl. 1 50. 1.7l,. 2. —. 2 40. 100U S-og.
ÄansIctibU'ier 3> 42 em. fl. 1 75,
fl. 2.—. 2 50. 3 —. 1000 Doge»
i Kauzlerpopier, lein, 3142 nu,
I fl. 3.30. 4.—. 4.80. 100t) vanfcou*
, verts 2tr. 44 fl. 1.2.), 1 50. l<).X).\>slnf«
; in»rrr?§ ‘.Vr, 46 ri. 1.70.
j iVtnnabrucf fl. —.80. lwKaaiietc
j Glosetvavier fl. 10.—. 100 Ein-
. schrei!' höfl?n, II» i^Iatt, fl. 1 5J.
I 1 (>0 (f iiOdu eiheho(ten, 24 ^latt,
fl. 2 —. 100 Eiin'chreibrb.. 32 231.,
fl. 2.50. 100 Sinichrcibeb. 48 20..
fl. 3 —. 10 Kilo Sictfc'lrKf fl. 5.50.
10 Kilo Siefieltack, iriufl, fl. l(j.—.
J2 Dupeud pederblei'Nite. rund.
sl. 2-—. 12 Tutzend 2ederdleistn'ie.
cckill, polirt fl. 2.40. PreiScourante
üh.-r ^e.-Iaai-diudsorten für Bau­
meister. ^ausbent-er. Advokaten «.
Red'Uüiisien auf 2>erla»^?n frei.
Pavicr- u. Schreihm.iai eii'.'erkandt
Franz Wicdermauu. Wien.
kspier-8Soke,
Patent, her IvttN Stiiik
füc Sfurtcltiio...-. fl. —.?<>
„ öaUitilo —SM1
, 1 Silo l.iXI
. 9 Silo Ä.iiä
3 «iio :r-
»on.ä di115Silo entsprich endboherdei
f.eopold Kolionfeld,
Papiersäcke-,"alrik.
Wien, i.# Vtchirtflitffc Nr. 8,
(tf efe bet 2andesaerichtSstvahe).
Muster, PreiSvourante franko.
Vei größerer Abnahme entspredrea-
dea Rabatt. 6106
> Fnngste, fli. ftte Neuheit!
WiWiiW'.ApIiliriil
K :t HO „Blitz**
womit Jedermann
'ol)itc ^ortciintRisfe
compl. fertige '10io*
tosliapbu’iilicvi'tclk’it
kaun. peichle. ein­
fach,.' i>a ttMjabitnß!
i Grohe 5X5. PreiS
)per completen pbo-
toarapliifch Appa«
jrat mit allen Uteniltien mit
leichtfaßlicher Beschreibung
! in clcftautcr Kassetteli t4.sO.
Olrijßcrer Apparat m.Dbjectiv
und zahlreichen Utensil ien
] K fl.—. Räch AuSwartS Kiste
7«) h. Trcift• (iour. nrat'S.
IM. Ruudbaliu. D)ien,
IIX.. Beraansfe Nr. &/W.
Möbel-». Kunst­
tischlern
Binder& Comp.,
Wicn.VII., Sreitcgnffe 27.
Grgrünbci im A.iIjvc 1S'2T.
Grosse llluswol,! fertiger, ge­
diegener Ä)robe! eigener f»r
Zeugung für Prileu, Hotc'S
und Brantansstattungeu. Pen­
sionate zn den aNerdilligstc»
Preisen unter Garantie.
AuS',ug auS dem Preis-Courant:
Politute Einrichtungen 6.5—140 fl.
Alldeutsche„ 150— 7r 0 fl.
Barock- .. 220—800 fl.
Polstergarnituren... f>t>—4o0 st.
rccoiationöbthan.. 35—160 fl.
Echte rcderfefsel ... 5— 18 fl.
Chiffonniere, einfache 10fl.. Doppel»
Chiffonniere 18 fl.. Daschkasten
8-12 fl.. Rachtkastel 4-7 st.. Auf-
sapbetten 10-!4 fl.. SchlafdivauS
24—35 fl. Schlafsovha II—16 fl.,
Tische 4 24 fl., Sesiel 1 5 fl.
Bureaumöbel, Porzimmer-,
ttüchcn« und Diener-Mobcl
billigst. 6508
Proviniihersandt streng reell.
ReichillustrirteS Möbelalbuni gratis.>
JOSEF KIRCIIBACUER
in Unter-7?erkach bei RIaflett«
für t.Karnt..Hcindüchseinnacher.
auch uu k. k. Arien 0 aeprust, auch
übernehmealler
Art Reparatu­
ren. Reichill.
- .^.--2^ Preiscou'.ant
oratiSu.franc«
Frühjahrs- u.Lommersaison
1900.
Echte Zrnnner Stoffe
I boaponiUIlE.3. ro sfl. 2 .i5,>7.i 0,4.80 b.flnurj,,
‘fl. 6.—u.6JübpBbenetcr|^ tCt
lang, compl, Hrrrc»-
Slnzug - <•';> box feiner
(V f'.Oö pon seinstcr
11.10.-
von hochf instcr
I
ichaf-
wolle
Ein Coupe» tchwar^em Salon Anrua fl. Ifl.—. sowie Ueber-
üicderstoüe, Touristenloden. feinste Kammgarne :c. :c. versendet ;ir
^adn'SpiL.sen die als reell und solid bestbckaunte Tuchsabriks»
Niederlage 6314
LiQ^Ql-TniIivt' iuBrüun.
Mnflcr gratis tt. fnmro. ^htftcrgctrrut firsrnntg garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschait. Stone direkt bei obiger
üUma ant Fabrikdortc zu vestellen. sind bedeutend. a
K. k. priv. Dampf- u.Gas-Motoren.
Loconiohil«, comWetc 'Kabl*
stance ted. 'lrt,Tri»nstnlssloii
u PnmpennnlageyKreis.
ilägfii, Fei^eniuü tilen f
Mnnipscn enennt die
Slasohineubauanstalt bei
Alois u. Johann
Holzscliuh,
LH Wien, X., Hinibercer-
Strasse 49. Kosicnüderlchlage
und Pla ne gr-.tis,
Gfcgrftflirarar »»» u
Pliueft optisches Tnschcn-Jnstr»»
mein, aus icii'u; Lkock oker 3s9ivm leuSt
QM.ul'riiipnt, j.-ig: ,un 3—4 Stunden Snt-
fernunü rtiu uud btutlifu. 0» eleganiem
e;:u fl. 1.25, 1.75, 2.50.
Bester Elektrisier-Apparat
(Induktion- Apparat), siür Kinder urid Erwachsene, sowie
auch für Norvensrankc. Der Apparat
ist fachmännisch cc>n'truirt. Mik N^gn-
kator tuni ^erstarken camptet mit (5lc-
ntcHf .w fl. 4— Gr.'flere Apparate
- 9ten'chei cifiner m, Clon entfl 7.2»
UUnstv. PrciS^Ecnia:,t über Lander.
Boxir und Eurgogenstando. Lampions.
puflbaUons, ^e..c: wer'ssbirper gratii
un) franco.— Erste Wiener
Zniiber-Appnraten-Fabrik It.
"7^'irii, 1.. rh**-£, tt' <"fi■ b r f f sS f j-.-r
1.
«soll. MeerkatK,
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 68 f,
h. u. k. Kpfliefrrant 5700
«. a. priv. Sirv- und Drahtwaarrv-Labrikant,
tvildparks-2>oliprc». Nasen», 'L>Iumcnbrct> und Bassi»-c^in-
fassungc», vcrzinkie» Palcntstahlstachcsdraht^cigcucr t?r;cu»
gung uud desuudeid guter r.iuuliiur, schnilcdeiscrne Ttalkettengittcr,
Oderlichten. Sand-, Schotter- »nd 5c»stergitter. ^unkenfänger.
L>iih»crnestcr, L!chlc»ma»ikörbc, Hcnrauscu. Trahtmatratzei«
suiidesicr Consleucliou: verbcsiertcr lgr,uen Fliegeu^ulreil gepcherler)
patent. flicbhiihncr-TranSportkorl'.
^ltiiftrirte Itataloge und ktrstcnporanschläge gratitz.
, 3S.;o WsrtlMlmsclm
m Dio rilbnilichst bekannte DZertheim^Gleetrs.
vor;ii glichst e aller sviulilicnma'chlneu. spielend
^ ^leuhtiT o*aitfl, absolut geräuschloses Navcu.
allen tyerbeMciungen der Neuheit ausge-
liefere ich .;um ermäßigten Preis von
!®/Q 35 50* 30 Tnge l*robe*eit.
Utf 5 Jahr« Oarautle«
' Vertheiln* RingscUiff fl. 61 .-
rt Jede F.rmilieiunan'lnne, d'.e sich i!i der Probezeit Nicht als
~ vorzüglich bewährt, nehme ich aus meine Kosten, unter Ruch«
Vergütung aller gehabten ÄluSlagen. anstandslos zurück.
jsjn\, Piele 1( 0 nach allen Erten der Nionarchic geneferte
Wertheinr lVastttraschincu können fast überall beflchtigt
Und nähere Adressen aus ir'innch angegeben werden.
gftW' Verlangen Sie Prei-listc. NnHmuster und
Ktnerkennungen. 6650
>übmr»8i»ei»-Hi-8i»««ItI,!,u8
8iM58, Wien, IV., Margaretheastrasse 12;w.
Lieferant twn Beamte»- und Lehrer Vereinen,
«vcrkanf ohne Slgente», daher dilligerce Preis, loodnrch dte
sonst übliche 4 lgcnseiipi-ovisie.il dem P»silik»>ii jsi, («tttr looiuit.
trictaascMiien,
bo« Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Eoncurrcnz, liefert die Steicklnaschincn.Kadrik E
AI.HVeflvrm»»«, Liesergnt bcrk.».K.tiricg»»iilri9t, Wir», VI., Mariahilfcrstr. I».


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 17 ]
t Bogen des „Nsnigkeits-Welt-Blatts.
Wie«, Donnerstag den 14. Juni 19M.
IQ^BG
11 1 11© t O
Der Goldgräber.
Original-Roman b-r „Neuiqk-ii ?» Welt- Blatt- von
Ukaldrma» llvban.
^Nachdruck bcrbotrn.' [^®]
Die Testamcnts-Cröffnung.
Sie wird ohnedies zeitig genug die Lasten des
Reichthumes kennen lernen, aber ich erwarte, daß
sie sich ihnen immer m>t Geduld und Liebe zu den
Menschen unterzieht.
Meine Verwandten sind mir während meines
ganzen Lebens eine Plage gewesen, aber ich will
ihnen das Andenken an mich doch durch nach­
stehende Legate angenehm machen. Die Legate hat
Miß Jsa Shelley, die neue Lady Leighton, aus
der Erbschaft zu bestreiten, und zwar im solgenden
Umfang:
An meine Schwester, Lady Ellen Steward, die ein­
malige Sumnie von Eintausend Pfund. An Miß
Margot Shelley eine einmalige Summe von Fünf­
hundert Pfund an dem Tage ihrer Verheiratung.
Sollte sie sich bis zu ihrem dreißigsten Jahre nicht
verheiraten, so ist ihr diese Summe nebst 3°' 0 Zinsen
vorn Tage meines Todes ab auszuzahlen. An meinen
Neffen Sir Edward Allan von Allancastle eine jähr­
liche Rente von Fünfhundert Pfund, zahlbar jedes
Jahr an meinem Todestage. Ich kann in Bezug auf
meinen Neffen Edward die Bemerkung nicht unter­
drücken, daß ich ihn als einen guten, ehrlichen Men-
schc-u habe kennen gelernt. Es wäre mir ein großes
Vergnügen gewesen, ihn mit namhafteren Summen zu
bedenken, was auch ursprünglich meine Absicht war.
Leider zeigte es sich aber, daß Edward Alla» ein
unselbstständiger, oberflächlicher Charakter ist und ich
durfte ihm größere Zuwendungen nicht machen, weil
ich dadurch seine schlechten Neigungen znni Spiel
und müßiggängerischen Leben zu unterstützen fürchten
mußte. Sollte Lady Jsa Leighton in Zukunft Ver­
anlassung zu haben glauben, seine Rente zu erhöhen
oder ihm Vermögenszuwendiingen zu machen, so ist
sie natürlich darin vollständig Hern», aber ich weise
sie an, auch z» beobachten, was ich ihm gegenüber
beobachtet habe.
Von meinen Dienern und Dienerinnen vermache
ich meinem Kammerdiener Joe, mit leinen, voll­
ständigen Namen Joseph Nathanael Erik Khugby,
eine lebenslängliche Rente von hundert Pfund jähr­
lich. Das Gleiche an Miß Euphrosine Miggins.
An alle übrigen Diener, welche zur Zeit meines
Todes in meinem Hanse sind, vermache ich eine ein­
malige Erbschaft von je einhundert Pfund, an das
weibliche Personal eine gleiche von fünfzig Pfund.
Eine Summe von dreißigtansend Pfund bestimme
ich in der aus Anlage G verzeichneten Verthcilung
an die daselbst angeführten milden Stiftungen von
London und Newwarden.—
Gezeichnet: Lord DaviS Leighton, Herr auf
Longsdale, Southtown und Nemwarden. Gegen­
gezeichnet vom Lbcrrichter Daniel Matthey und
Rechtsanwalt Philotheus Fvgg von Foster& Fogg."
Nach einer kurzen Pause, während derer der Ober-
richter das Dokument wieder in den Kasten zurück­
legte. fuhr er geschäftsmäßig fort:
„Die Unterschriften können an Amtsstelle auf
ihre Echtheit hin von den Betheiligten geprüft
werde». Das Testauient selbst mit den Anhängen
A, B, C händige ich hiermit Ihrer Herrlichkeit
Lady Jsabclla Leighton, bisherige Miß Jsa Shelley,
aus und frage sie, ob sie gewillt ist, die Erbschaft
anzutreten."
Jsa verneigte sich leicht vor dem Oberrichter.
„Dann ist nur noch die Formalität der amtlichen
Bestätigung seitens Ihrer Herrlichkeit zu erfüllen.
Sie wollen die Güte haben, Lady Leighton, das
vou Mister Fogg ausgefertigte Dokument zu unter­
schreiben/ sagte der Oberrichtcr wieder.
Sofort sprang Mister Fogg herzu, bot Jsa höflich
die Hand und führte sie die wenigen Schritte bis
zu dem grünen Tisch hin, wo das Uebernahme-
Dokument schon ausgefertigt bereit lag. Zwei der
Schreiber brachten ein Schreibzeug nebst einer Feder
herbei, machten vor Ihrer Herrlichkeit ungeheure
Knixe und schmachteten sie mit beträchtlichen Seuf-
zern an.
Etwas verlegen stand Jsa einen Moment, die
Feder in der Hand, am Tische und sah Mister Fogg
hilflos an. Sie wußte sich offenbar in der Sache
nicht recht zu benehme».
„Schreiben Sie: Jsabella Shelley, Lady Leighton/
raunte ihr Mister Fogg zu.
Dann schrieb sie aus das Testament mit etwas zag-
hafter Hand, unter lautloser Stille, was ihr Mister
Fogg gesagt hatte. Man hörte das Kritzeln der
Fcder.
Damit war der Akt beendet, der Oberrichter zog
sich mit einer verbindlichen Verbeugung zurück und
Jsa war nach göttlichem und menschlichem Recht
Lady Leighton. Die Versammelten standen hastig
von ihren Sitzen aus und umdrängten sie. Es schien,
als ob Jeder der Erste sein wollte, der der Erbin
seine Gratulation brachte, als ob ihre Herzen zu
springen drohten vor Freude über diese ebenso glück­
liche wie überraschende Lösung einer Frage, die
nicht lvenige unter ihnen Jahre lang unablässig be­
schäftigt hatte. Alle waren sozusagen ein Herz und
eine Seele.
Die Erste, die in dieser Weise zur Gratulation
kam, war wieder Miß Caniilla, die schon vorher
mit klugem Auge die Katastrophe hatte kommen
sehen.
„Meine liebste, beste Lady/ sagte sie mit über­
schwenglichem Glück, „ich weiß, Sie werden nun
Ihre arme Camilla vergessen, denn das Geld ver­
härtet die Herzen der Menschen. Nciu, ich lasse es
mir nicht ausreden, ich weiß, daß Sie mich ver­
gessen werden. Nichts ist natürlicher. Ich werde Sie
trotzdem liebe» und verehren wie eine echte Freundin
fiir's Leben und werde für Ihr Wohlergehen beten
wie für mein eigene?/
Dann kam ihre Mutter. Ihre Gratulation war noch
wortreicher, schwungvoller. Jsa war froh. vielleicht
zum ersten Male in ihrem Leben, daß sie stumm
war, daß sie nicht genöthigt war, auf oll' diese
Wortgcspräche ebenfalls mit Worten zu danken,
bei denen sie niits oder das Gegentheil ihres
Inhalts fühlte. Welche Ouat mußte das für die
Menschen sein, dachte sie, welche Marter, zu reden
wider das eigene Herz.
Ihre Schwester Margot sagte zu ihr im Brust­
ton der Ueberzeugung: „Jsa, Tu weißt es. wie
glücklich mich Deine Erhöhung macht. TaS Schwester­
herz wird sich nie verleugnen."
Sir Edward sagte gar nicht?. Er faßte stumm ihre
Hand und drückte einen langsamen Kuß darauf,
voller Ehrerbietung und Respekt. Aber Jsa fühlte
doch, wie heiß seine Lippe» waren und wie sie vor
Ausregung zuckte». Sie hätte ihn gern bei der Hand
festgehalten oder ihm durch einen kleinen Druck be­
deutet, in ihrer Nähe zu bleiben— aber da kamen
noch eine Menge Leute, die ebenfalls ihr Glück über
den Ausfall des Testaments nicht zügeln konnten und
Worte. Worte iiiid wieder Worte machte». Jsa
hörte sie Alle geduldig und ruhig an. Endlich glitt
ein Lächelii über ihre Lippen— Miß Miggins
segelte heran. Sie hatte zur Feier des ^ages statt
der weißen Segel schwarze, wo niöglich noch größere
und steifere auf deui Hute. Sie pustete aufgeregt und
ihre Augen leuchteten wie im Triumph— ein Bild
der Ehrlichkeit und Treue.
„Miß Jsa/ begann sie, hielt sich aber sogleich er­
schrocken den Mund zu und fuhr fort: „Gott verzeihe
mir die Sunde, Eure Herrlichkeit wollte ich sageii,
nein, wie kann man nur— natürlich Eure Herrlich­
keit— hm, was ich sagen wollte, nichts für ungut
— ach Gott, ich wollte Eure Herrlichkeit so schön, so
recht von Herze» gratulire» und— ich habe es ver­
gessen. Gott segne Sie, Miß Jsa— Herr mein Gott,
Verzeihung, Gnade für eine arme alte Dienerin, die
vor lauter Freude nicht weiß, was sie schwatzt/
Jsa nickte ihr freundlich zu und reichte ihr die
Hand, die Miß Miggins mit einer gewissen Hast
ergriff und froh, daß dadurch die böse Szene ei»
»och glimpfliches Ende erreichte, küßte. Aber was
war das doch für ei» ganz anderer Kuß wie vorher!
Das war auch ein Kuß der Ergebenheit und des
Respekts aber beide waren verschieden wie Feuer
und Eis.
Als Alles vorbei, stand plötzlich Mister Fogg neben
Jsa und hielt eine kleine schwarze Mappe in der
Hand.
„Hier sind die Dokumente Eurer Heirlichkeit/ sagte
Mister Fogg. „Als alten Sachwalter der Familie
Leighton gestatten Eure Herrlichkeit mir wohl die
Bemerkung, das Lord Tavis wichtige Familienpapiere
in seinem Archiv in Leighton Honse ain Strand
aufzubewahren pflegte. Befehlen' Eure Herrlichkeit,
daß diese hier ebenfalls dort niedergelegt weiden?"
Jsa nickte bejahend.
„Dann möchte ich Eure Herrlichkeit bitten/ fuhr
Mister Fogg fort, „mir eine Stunde zu bestimme»,
wann ich die über die verschiedensten Ziveige der
Verwaltung geführten Rechnungen Eurer Herrlichkeit
zur Prüfung und Teckiarge vorlegen darf. Falls ich
zur Weiterfnhrnng der Geschäfte daS Vertraneil
Eurer Herrlichkeit nicht besitze, wollen Sie mir auch
meinen Nachfolger nennen, damit ich mit diesem
konseriren kann/
Jsa schrieb ihm onf einen Zettel:
Kommen Sie heute Nachmittag nach Leighton
Honse. Ich wünsche, daß die Verwaltung auch ferner
in Ihren Händen bleibt und Alles so weiter gehand-
habt wird, daß die Intentionen Seiner Herrlichkeit
— besonders in Bezug auf die Neuerungen in den
Schächten Newwarden— nach Möglichkeit berück­
sichtigt werden. Bringen Sie alle Papiere und
Rechnungen mit, welche nöthig sind, damit ich
mich in den lausenden Geschäften und Unternehmungen
selbst orientiren kann.
Mister Fogg verbeugte sich tief und respektvoll.
„Befehlen Eure Herrlichkeit jetzt den Wagen?"
fragte er.
Sie nickte leicht mit dem Haupt.
Sofort erhob sich in und außerhalb des SaaleS
ein ziemliches Getöse.
„Ihre Herrlichkeit befehlen den Wagen/ riefen
die kleinen Schreiber fast unisono. Die Diener
liefen hin und her und riefe» ebenfalls sehr laut
und geschäftseifrig:
„Ihre Herrlichkeit befehlen den Wagen/ und auf
der Treppe bis hinunter in die große Vorhalle hörte
man rufen und schreien: „Den Wagen ihrer Herr­
lichkeit! Den Wagen ihrer Herrlichkeit!'
„Ihre Herrlichkeit" sah sich nach Sir Edward um.
Er war nicht da. So nahm sie den Arm Mister
Fogg's und ging nach dem Wage».
Ein peinliches Verhör.
Nach Tisch, wo Lady Jsa zum ersten Male in
Leighton-House präsidirt hatte, faß Miß Margot in
dein kleinen Salon im ersten Stock am Fenster, hatte
ein Buch i» der Hand, las aber nicht, soiidern schaute
sinnend darüber 'hinweg auf die Straße hinunter.
Es war ein herrlicher Frühlingstag. Eine warme
schöne Liift fliithete über die belebten Straßen, aber
Miß Margol's Stirn lag in finstern Falten. Sie
schien von aller Frühlingsherrlichkeit nicht berührt zu
werden. Hin und wieder veränderte sie ungeduldig
ihre Stellung, seufzte ärgerlich auf, danil horchte sie
wieder aufmerksam hinaus, als ob sie Jeniand
erwarte. Das Testament hotte offenbar auch ihr
einen dicken Strich durch die Rechnung gemacht und
sie konnte sich nicht dreinsinden. daß sie, statt ihre
und Edwaid's Interessen zu fördern, nun plötzlich
den Vortheil ihrer Schwester mit der Wuth der Ver-
zmeifllilig herbeigeführt hatte. Also das, was sie
gethan, diese fürchterliche Aufregung, diese wahn­
sinnige Aufopferung, dieser—— —, das sollte
Alles für sie. sür Jsa gethan worden sein? fragte
sie sich. Darum hätte sie das Aenßerste unter-
nominen?
Sir Edward trat rasch ein.
„Nun?" fragte sie eifrig und lauernd.
„Ihre Herrlichkeit hat beschlossen, noch heute nach
Newwardeil-Castle zurückzukehren/ sagte Sir Edward
erregt.
„Ihre Herrlichkeit!" spottete Margot, „ich bitte
Dich, Edward, lass' wenigstens hier diese Komödie.
Sie widert inich jetzt schon an. Und Du? WaS
hast D» beschlossen?'
Er znckte die schultern und schwieg.
„Ich will aber nicht nach Neivwardeii-Castle/ fuhr
sie heftig auf, „ich halte es in dieser alten Ge-
pensterbude nicht aus. Ich werde wahnsinnig!"
s „So bleiben Sie hier," antwortete er kurz.
Ein rascher, durchdringender Blick schoß aus ihren
Augen über ihn hin.
„Sie!" zischte sie dann schneidend scharf, „Sie,
Edward? Dn sagst Sie zu mir? Jetzt plötzlich?"
„Nun denn. so bleibe Tu hier, wenn Dir das
besser gefällt," erwiderte er übellaunig.
Sie sah ihn beobachtend an.
„Nicht onf das bessere Gefallen kommt es an,
Edivard. Das Sie gerade jetzt, gerade heute sagt
mehr."
„Was denn?"
„Tu willst los von mir!" schrie sie wild auf.
„Ich bitte Dich, nur keine Szene. Du weißt, ich
kann das nicht leide»/
„Natürlich. Dich drückt das Verhältniß, Tu willst
reine Bahn und da Dir die Grafschaft durch das
Testament entschlüpft ist, willst Tu sie durch Heirat
wieder fasten."
„Tu bist toll, sage ich."
„Sage ja oder nein! Ist es so oder nicht?"
„'Nein, es ist nicht so/ antwortete er aestimmt.
tFortsctzuug folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 18 ]
Telephon 1847.
6410
TAPETE!!:
Buntglas-Imitation. Abzugflader. j
•f. F. I
Wien, l.Bez., Ctoldsclimidgasse 8.
iSöeSie einen Kinderwagen
lfillillca• fnufen. benennen Sie oder
lassen Sie sich einen reiS illassriitcii Knlalog
graliS und sranco oon den neuen liöfiieuifchcii
Anen Liegen und Scheu verstellbaren Waren
kommen. Emdsedlen den äiAtlidicn liasacitatcn!|
Größte Reinlichkeit l v ochne Eleganz l
I,. Bil'MAXS,
k. k. PrivilcgiunrS- Inhaber»
Ivien, VI/-, Miltergaffe 6.
lIllustr. Äatalcge gratis u. sranco.
^Lor wertl.losen Nachabu.nngen wird gewarnt, nur eckst wenn
uedenstcliende Schutzmarke am Lade» des WazenS ist.
»-„f.*;*, Taschendrucherei. sann sofort der Name. SBotnort
gtlUUlIlt jltllijril» tzedr. werd. 1 compl. Truckerer m. ö6TyPe»80kr.
Die echten, gescOlich gcschüvtcn
Kantsclmk- Typen- Druckereien
tn allen Sprayen und Größen zum Lelbstanserligen von Drucksortn
Lirculare rc., von KL. I rsliilcii,
^t,,„kviakien- u. 3rht>cit^df, vif. Wien. II», (£ttcu£öoifc^j£ö, W,
Eine comulete
^ZS-»d'L»».KS
- iLO„» -.16
235„• 2 40
L2o,• 3.—
400 w- 3.G0
IGRAmu jeder
Jirudetct 1 Halter.
j! Permaiicntfarbe«
^'iiien, 1 Pincette.
Stampiglien u. Siegel
Lgenten gesucht. PreiScouraole gratis und sranco.
iflv
AvV'v^Wr.V.
v ''.ü&xstTER\%-CÄn:- «-n-Vs7* A
WsKG
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste u. leillungS
fähigste DkilckientraüniungS- Ma.
fchine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Cljnc EinfalrtelLcr
Cbne ^Zaliuräder
Cfttie Verschraubuttsteu
Ohne ttzummidichtuug,
daher sind theure Reparaturen und
Ersatz von Einfatztellern bei der
„WesiraU»“ gänzlich aus­
geschlossen,
nächste Aasseicbnnof.
1899. (SJroGer silb. Skoatspreis Ried
Groß. brcnz Ltaatsprets^rag.
1898. Große silberne Medaille Brux.
Viele Anerkennn,inen im In-
^ und llluslande.
ANTON TONIS,
Wien, Ober-St. Veit. XIII7, Einsicdeleigasse 3.
londwirtblchasts-, L-einbor!- u. Molkerei-Maschinen u. Geralhe.
5885
I Billigster Eiukans!
Je cut Sortiment zu 12 Stuck,
grauen-Unterrecke outi^ordur'! 6 80
dieselben fertig gen .dt'!. 8. Frauen-
Schurzen, p'.on und weit. st. 4.50.
T'.äoer-Lchurzen. schön gcvuUt st. 0.
M'.dchen-Träaerschürzen fi. o. weiße
Glichen- und Tragcr-Lchürzrit nnt
Stickerei st. N.10. Kinderichürzen
veifch-cd Größen st. 3.70. 5 Kilo»
Packet franko versandet per Nack'-
t:a!une ^lnna Rudisch in Ferdinands-
dorf, Post Gradlitz. L'öhuien. 6618
illuflr. prcLscournnt ber
Hugo Follak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
gtlligrs fdjhrs £id)t
ohne Jiiiiniinlwn und Ge­
fahr, verbrauch 1 Kr.
per Staube. a>40
Cisfnron}lrurtioiM-
lUerhflatte
CUIuftticIe PreiSennranle nrn
tiS. Provinznttstrnnc werden
^ orwifseutzaft erledigt. 679h
Perücken!
-lls sicherster b
' chii!' flf neu
L>erkul)lnng
für Metren u.
Xanten, na­
türlich u. l'C«
quetn zu tra­
fen. nfcfct d.
Natur üoü-
fommcn.rcr*
fertistt nach
nnieiM u be-
wäln te u S n-
steine von 6 st.
siuiiu. unter
O'arantie Anton Ohlmühl,
Friseur u. Pet uckeniuachcr. £\Mch,
I., (>)' nben% Z'£.— <<>-f,>ndere
^liccist!ilüt: FicE'co-ch'eruckcn nnd
Toupets. Piämiirt mit Medaillen
und Edrendiplomcn. 21 nlcitiino AUut
Maßncymen wi'.d cir^cjcnfct.
Uoll'meister'8
1 bis 50 PferdckriiftL
insochste und billigste Be-
trtcbsfrast.
Vollkommen gefahrlos
ConccNionSfrei anjstcll-
bar. Patentirt in allen
Staaten
K. k.priv. Maschinenfabrik
M Helitt 1000 ?i|«tot-n im 9t-
jfce tti:be; leine Dnmdtand. y n, n m I,«■
«“„If H.C.rififal 6 r 4 Co.
WIE»,
> M fiMiug, t).iupt)lr.) 1
Prospccie unt> 3ftiefte gratis.
Dir Jobrik iitierniiiuiitfernst d:e Lieferung von LLrrkzciig--Mnselii»e„
survo^,u.Metall-Be.>rt>eilung ivwieiLcrlicai-ii.Bandsagcu.üral-iicii,
Stufzügrn, Stampfwerken, ganzer <5nil-icfjtum-jen von ^ärbercirn.
Druckereien, Diichlercien, Badeanstalten :c »c.: auch werden dr-
selbft Tra»smia>o»e:i in ledcc Dimensson billiaft und solid aiiSgesnlil
llollamr äovgo,
Uhren- Sabrits. lUiederlage
^ 75 Wie». 111., Aiennwcg 75
36 Etuiideu gehende nute .'ticket-Ren,ontoiruhr nnrfl. 2.50.1
tönte !.','ickel-:Iicmoii»otruhr.... fi. jj .50
•'rl|t iilli. Iliemontoivuljr*-
l'ilit sss b.ssic»io»t 0 ir»hr.ddpvel> sieberst
(feilt iilli. lltuker-Oiemoiitoiriihr, dop­
pelt gebest!
Echt Ickkavat. goldene Da>»c»-Re-
»«ontoiruhr
^ sauge gebende Pendel-schlaguhr., .......
H-.Ä tönte Weckeruhr 1. 4 .-,
"(feilt feit». Sctlc 1.10
14tarat. töold-Tamcnkctte
Istkniat (Voldriiege ... 3.
Wcrkstätte für Redaraturc» m'icbet Gattung. Taschen»br wird
eine neue Feder für 40 kr. eingeseht, für jede gelauste oder repeiiii-ic
Uhr wird streng reelle Garantie geleistet, eine Uebervdrtbeiluna gänzlili
ausgeschlossen. Pceci, illuftrirte Prefscourautc aller erdenllisteens
Uhren werden ans Berlangen gralis u. sranco ziegeseudet. K5'>g
3.50
0. -j°
o.ao'~
.50
bestens passend, sicher wirkend,
per Stuck einseitig fi. 2.50 fciä fl. 5.—, boüüelfeitifl st. 4.50 bis st. g.—>
Lei Bestellung genügt 'h,ga:>r de« Uuikaugee. in (£citti 1:1 cIer:t und Graste
des Bruches. Suspensorien, 1trimipl .dor- Striinipte
lrrl(t»t«ure bester eccnle von fl. 2.— an. kille Gattungen Selbst!
lllbstierfhrihen.— flomdlete Preisliste gralig und sranco. 6200
Arnold Fürst, Bandagen-Kiederlage,
Wien, 9 3, Wäyringerstraße 15/A.
z. ses. Lcrsl'-'ll. v. 3tcniv>clit, Adreß-
tiHtcn, Cuculamt. 'Jiitmuirmcn :c.
Wrofjdiüiti. (> violsi. Garanticsv-
foUifur S >e S riickcrci
wird in einer ^-naillt 'd'a'skttc pc*
liefert, wo. in dll. .^autichuktiipcn.
w> Iched.Ovia 'Bttchdrncckleitern
1 luic b. j |;r rar stellt,
nbcrnd»t!-.si) i. FaNwiii vcrtbrilt sind
2 ic i c O'iiiiettr enthalt stufe cv den
44H) T-)Pen: 1 penn. Farbe«
killen. 1 Pincette zum Anfassen der
^vvrn, 1 dazu pasj. S'niicnhaUcr.
compl. t S K. 2>ei iindt her
Nachnahme. ?!. KundhaUio»
IX., Veiti^dsse .1 W.
Tlipcn-Prcislisie gratis.
Eimsi-!?. Möbel-
tisciilerei
MichaclWeißWwe.
Wien,
VII, Vrcilcgassc 20.
fertige 9?»übel in oeufeer Jlriö-
wnhl für vt>tc!iN, Villen und
Landhäuser-, sowie Lüohnuna^»
lLiurichtunsirn und Bvnnt»
auostattungen.
^olitivtc Emnch!nngi.'n —120 fl.
alkdentsche„ 1. c ?0—r.'O fl.
Barock- m L'-JU —8KI fl.
£nIonftaurti!-cn.... 7'»- 40er, Sasoiu-inrichtuisfi'-n.
illondoir. ^nlichiüslllcü in -illeu
iniidrinen SlvliiNcn vorratk'ift.
Ipecinlität: lii-nut- Au«*
e»tatFprifezunmer. alt-
beliticheS ^chlafzninner. enalllch.
Silan inodein, .lliiche, i!'or,;iu>'ner.
AlleS in aediecrencr reicher Arbeit,
zusammen sl.
ßüriierlici'.e Brinn-Aus*
stnttiniff^u, jvl'd. malkdentscher
vivbcit» maliiluß. compsrt 26» fl.
Bestell unsren jeder Art werden
üb-'ruomitten. Skirzen und Äni-
fteilun n cit bereitwilliast. PreiS-
coutnntc auf Wunsch linier Bezug
tzahme onf daS „Welt-Blatt" grauü.
Telephov Nr. 4Ü35
Aaerknnut beste Bezngsqaelle siir
•la^d- mit! §dicil»en■ GeweSire I
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiser!, u. königl. Dl Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt verläßlich«
Gewehre aller
Systeme Ca«
liberi» HefterAns-
lüp’ung mit frtiarfem
sicheren Lchnspolidefte
93 u d; i e n n a d) c r-• £> o ii ti-
q beit, unter »ns!|ter
(öidMiitir.— Alle
Iteparulnren
tue bcn übernommen
li. tKnmi't eil i vfuhrt.
ZUuftrirlr VreisUKe» auf Uerlaugeu gratis und franko.
Ilrsr.
M
ii
fi
H
k. und k. Hof-^ 0 -lo©keng*ies 3 er [•
in Wiener- ü^eustaflt
enipftchlt sich zur Glodeiiliefernng melodischer
und l)ari»o»ifci>er Geläute jeder (fträfte und
Toilurt. Garnlilic für bef;iir.mtcu Ton. reine
Stiimmmc. Wochkiriug mib oleiche Stiaagfarbc
sowie fiir fimftgcrcditen Guft lmö fcinstes Metall.
Giodenstühic aus Lchmiebeeisen.
Glockcn-Vrontirilug von Lchmiebecisen und
Holz, bcftbewäbrtes System, um Gloden leicht
lauten zu können,
schnellste Ansiührmlg, billigste Preise, günstige
^ahsungsbedingnisje.
Gegründet 1838. Geliefert 5320
Glocken mit 1, 430.600 Kilo.
Pur bei grostcn Ansstellungeu ausgestellt.
Ällögczcictlnet: 1887, Goldene; Vcrdiensikreuz m. d. St one, Wiener Welt-Aus-
stellmig 1873, zwei Fortschrittsmedaillen (1 Preismedaille- für das Wr. Botivkirchen-
geläute. Geweibe-Ausst llnng Wien 1881, „Goldene Medaille". Gewerbe-Ausstellung
Wien 1888, „Jnbilämiis-Pledalllc". Gewerbc-Ausslellnng Budweis 1889, „Eyren-
dip!om". Gewerbe-Ausstellung Igla» >890, „Elirenlni lom". Land- und Forstwirth-
fchafllicheAusstellung Wien 1890, „Ghrendivlom"!e. ZahlreldjeAnerkenriungsschreiben.
Oeliekert kiir die XIX Le^irke von Wien:
für 54 Kirchen 149 Glocken wit 116.303 Kilogramm.
Ferner wurden Glocken nach folgenden I andern
gesandt: »lad) Ober- und Sücbrrftfttrccidi, Stciemtarf, Kärnten, Kraiii, Tirol,
9?öbmen, Piähreu, >Tdilesien, Gaüzien, Bikowina, Dalmatien, BoSnien und
Heizegoimno, Ungarn, Ziebcnbnrgen und Kroatien: dann für das Ausland nach
Frankreich, Gncchcnkand, Ostindien, Ostrillnelieu, Preußen, Rumänieil, Serbien,
Türkei, China und Indien. 8366
Auf Verlangen folgt ein Verzcichnitz sämmtlich gelieferter Glocken.
ii
fi
ft
ft
ft
!Vatur«Wcizsteiue!
Krainer• Qualität, 15 Stück
irauco jeder Postslattou Krön.
ICO Stuck sranco ilifle ab Slalion
Vtttai ctto«. 6.20, versendet argen
^,'achnabme I. Razborsek IN
5t. Martin bei Vittsti, Äroin.
66.il
•li 189S99 soeben
idjicnui übet
sliiUfäiielocrl*
mit Borlagen.
^Uiiitiafionciiic.Wctil;-
Imlttnfte 1ln>>i>tz>ktcPr-U»
Selbst -Raseur.
Raürineijcr mit Lchutzvorrlchtung.
v> s
= 2.
o«*
v--
©5*
igS
l? Q
^ ry li
L w«
!»•»
g'C—
Allein zu haben
bei
II. üirnbnra flachs. (3. 13urucr,
Wien. I üIMccnnife 5 1
Tchnelle u. gründliche
Heilung.
^lenfeerlifln' u. Hatttkrauklieiteu.
Hal^« >l '"tuiidiibcl. jvraueulciben.
'Ji c v ü ni j li in a e werben Hart)
einer in lautenden ,vallen best
bewilbrten ^'.'ctliodc milBcrliütuna
von Folgeübelu. ohne Berin'S«
slöi in»gde»ollntienten. überraschend
srt)ueUgründlich gelieilt von cuiem
Tirttoi der Diei'i^n n. Cllirurgie.
c-eburisarzt. Mitglied gelehrter
tMefcllfcüaf;cn„ gew pr. ?lv^t an
. NNIitär- und Zivilfpitökern: aurt'
I brieflich, (sö wird olleS zur vreilnua
, Notbwendifle besorgt.— Vldienel
j Dr. (^italciiiber, SAWeti,
j I.. ifuflerf Nr. tt. 5918
J\ onorar mäfein.— Ordinirl
I täglich von 9 big 5 Uhr.
£iuuialige Gcldausgahe, 1 Stück li 2.—.
Gänzliche 2!uSrottnng der 5-chwaben und Brüt garantirt 6653
Franz Haecht, Wien I., Brandstätte 3.
IteerMtiM
Rndcelnrlehtniiefn, Wnseit Q
toi£etten v <’lo4ets,<«stsleif nn
«eil, Aeefyleu (F. Bc'uard l'dre
l'iis& Gcndres, Paria) etc.
PADI, DUMO.VT,^ k.u.k.Hoflieferant.'U’len|
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: V., Iimilienstelnsa 99 C 6.
F.ihrik: III.« ]VotiMii««n9se ?• P3/9
Unentbeiirüch f. den Landaaf-
enthalt. der beste Schutz gegen
Erkaltung null gegen Infsclion
find
GiJTTMAKK’s
hygienische, vollkommen geruchlose
Zimmer-Glosets
in den verseiliei«>r
(M'liilller und liy«leiii^A*he K|iiieliiitt|ito lu
«rosMtcr Aussralil tui
Zentrale: Vl.,füiiuialiilfcr=
firnfjc 25, 1. Stock.
> Filiale: 1., Graben, Do-
rotliccrgasse t».
M eiiin rothen Krens* 4.
L
Fabrik für
k. k. priv. Cloaets


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag den 14. Juni 1900.
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Krone, «Währung für
den En xros-Vcrkchr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Banmwollzwirne.
Wien» 13. Juni. Sehr ruhig; Preise nachgebend.
» 5 Psd. englisch Gewicht. Doubles. llnaoffrte naß doublirtet
Nr. 6 14pr. Nr. 10 K 4.40—4.50. Nr. 10,-26 pr. Nr. 20 K 4.70— 4.00.
Nr. 120 K 5.00—6.00. Nr. 40 K 6.45—6.75. Nngaftrte trocken bonblirtc:
Nr. 604 pr. Nr. 10 K 4.20—4.40. Nr. IC‘26 pr. Nr. 20 K 4.50—4.60.
Nr. 30 K 5.50-5.60. Nr. 40 K 6.15—6.35.
Eise».
Wien, 13. Juni. Preis- und Geschäftslage ohne Ber-
Lndening gegen die Vorwoche.
Robeisen. Per Tonnr. ») Sotzloblen-Rodeisen. Bordernberger
weißes ab Hülle K 91.00—04.00. Jnnerdergcr weißes ab Hütte X 91.00
bis X 94.00. Kärnttter weißes ab Hütte K 01.00—94.00. Do. balbirteS
K 91.00—94.00. Xo. graues ab Hütte X 06.00—102.00. To. Scfit-iet
cb Hütte K 16.00—102.00. Pbcrungariiches weißes ab Wien 17 56.00
bis X 96.00. To. graues ab Wten X 96-00—102.16. 61 Cols-Noheiien.
Sckiwcckiattr uub Tonawiber weißes ab Hütte K 92.00—94.00. To.
daldirtes ab 4 ultc X 56.00 bis 96.00. To. graues ab Hütte X 94.00
bis K 102.00. To. Beffemer ab Hülle X 98.00—1O2.00. Kärntner Weißes
ob Hütte X 00.00—00.00. To. haldirtes ab Hütte X 00.00—00.00. To.
graue« ab Hütte X 00.00—00.00. To. Beffemer ab Hütte X 00.00-00(6.
MLtzrisch-Qftraucr weißes ab Hütte X 84.00—88.00. Do. graues ab
Hütte X 89.0)—92.00. To. Beffemer ab Hütte X 96.00-104.00.
Kovacksches Weißes ab Hüne X 00.00—00.00. Schottisches araues ab
Wien X OO.09-00.O0. To. Besiemer ed Wien X 114.00-120.00.
To. Cottneß ab Wien X 120.00—022.00. Englisches Cleveland graues
ab Wien X 00.00-00.09. To. Clarence ab Wien X 90.00—100.00.
«2 Iagors. Denenier lärlncr. und fteirifch. ab Wien X 152.00—100.00.
Eisen-Raffinade. Nicderöftorr. u. ftcirisch. lolo Wien per Tonne.
Stadciscn X 215410-2X1.00. Schloß- und Tachblcche X 255.00—340.00.
«euetbleche X 37».(0-66)»). Nerrvoiidleche X 255.00—0)0.00. Per.
«lulle Bleche X 400.00- 576.00. Weißbleche pr. Ätste X 53.50-00.00.
Träger per Tenne X 205.00— 220.00. Bodniiichcs Iota Wien per Tonne.
Stäbe,scn X 210.00—224 00. Schloß- und TachblcSc X 260.00— 330.00.
Keffeldleche X 34)00—016.00. Neiervoirdlechc X 25>5.00-1>00.00. Ber-
iinllc Bleche X 060.00- 160.16. Weißbleche per Kiste X Oo.uO-O.i.UU.
Träger per Tonne X 205.!»- 220.00. Ungarisches lolo Wien per Tonne.
SlabeUen X 210.(6-224)»). Schloß- und Dachbleche X 260.00—330.00.
Keffeldleche X 310.00— OUO 16. Neierdoirbleche X 255.00—«6.00. Ber»
lintte Bleche X l6o.i6-OUU.oO. Weißbleche per Kiste X 16.16—00.16.
Träger per Tonne X 205.16—220.00. Mälirisch-schlesiiches lolo Wien per
Tonne. Stabeisen X 210.00—224.00. Schloß» unb Dachbleche X 260.00
bis X 330.16. Keffeldleche X 310.16—(60.16. Ncseruoirbleche X 255.00
bis K 000.16. Peninlle Bleche X 16i.16-460.00. Weißbleche per Lifte
K 00.00— 16.1». Träger per Tonne X 216.00— 229.00.
Kelle.
Wien, 13. Juni. Felle haben die Preise voll behaup­
tet. R a u ch w a a r e liegt ruhig.
Lalbfelle, Wiener, trocken, obnc Kopse, per 50 Kilogramm X 190.00
bis X 195.16. To. ungar, obne Kopie, per 50 Kg. X 205.00—210 00,
To. to. mit Köpfen, per 50 Kg. X 100.00—105.00. To. odcrösterr., per
50 Kg. X 170.00—175.16. To. polnische mit Köpfen, per 50 Kg.
X 157.00—100.16, To. schlcstsche mit Köpfen, per 5u Kg. X 140.00 bis
K 14.7.00. To. mäbrifche mit Köpfen, per 50 Kg. X 150.00—155.16.
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. X 38.00—43.(6. To. do.
löschte, per 56 Kg. X 33.16—38.00. To. bulgarische, schwere, per 50 Kg.
X 48.00—.53.00. 4.0. do. leichte, per 56 Kg. X 53.16—03.00. Lammfelle,
inländische, per 116 St, X 160.16—146.16. To. fpaniswe. per 100 St.
X 216.(6—26.(6. To. Triester bein>iiche Stadlwaare, als: Weiße, per
116 St. X 26.00—24I.16. To. schwarte, per 116 St. X 2,6.16—230)6.
2a. türliiche, als: Konstantinopeler 85—56 Kg. per 100 St,
X 175.16-180.1«. To, do, 56 -05 Kg, per 100 St, X 185.00-190.«).
To. do. 90-105 Kg. per 116 St. X 195.00-205.00. To. bul­
garisch«. per 100 St. X 216)6—24,1.16. Schwere. To. bulgarische.
Per 116 St. X 1,6.00—180X0. leichte. To. mazedoni'Me, per
100 St. X 180.16—210)6. To. serbische, per 116 St. X 170.(6 bis
X 216.00. To. Smnrna. per 16) St. X 2,6.00—240.00. To. Cephalonia,
per 100 St. X 16.16-16.00. To. Corsa, per 1(6 St. X 160)6—000.00.
To. bosnische, per 10» St. X 141116—180.16. Ziegenselle. ungar.. per
56 Kg. X 236.00—256.00. Te. seid., per 100 St. X 106.10—186.00.
To. ostindische. per 116 St. «6.(6—160.00. Kiyfelle, ungar., per 1(6 St.
X 136.10—156.00. To. m.ibr., per 116Sl. Xi00)O—aO.16. To. oberöstkrr..
Per HO St. X (60.16—160.16. To. steierinarl.. per 100 Sl. X 000.00
bis X UUU.UO. To. tsfint., per 100 Sl. X 160)6—(»6.16. To. serb., per
116 Sl. X 170.10—190.16. To. busgar.. per 100 St. X 170.16—190.(6.
To. Lllbaneler. per 100 St. X 150.00—170)6. Hoseuselle, Wallach., per
110 Sl. X 26.16—32)56. To. bulgar., per 110 St. X 26.00—32.1».
Rauchwaarc, ols: Jltiffe, per Paar X 8.50— 9.50. Bosn. X 00.00 bis
X (6)6, I dunlle. Steinmarder. per Baar X 3k)).6—32.00. Been.
X 00.(6—00.00 Edelntardcr, per Paar X 38.(6- 42.00. Bosn. X 00 00
bis X (6.00. Landiüchie. per Paar X 13.16—14.00. Bosn. X 00.00 bis
X 16.00. flisckiotter, per Paar X 30.00—34.00. BoSn. X 00.00—00.1«.
Mardkrlchwarten. per Sl. X (6)6—16)6. Bosn. X 00.16—00.00. Jltis-
schwarien, per St. X 00.00—16.00. Bosn. X 00.00—16.00.
Fcttwaaren.
Wien» 13. Juni. Der in der letzten Zeit in Schweine­
fett und Speck eingetretene Preisrückgang machte im
Laufe dieser Woche weitere Fortschritte. Die Tendenz in
diesen Artikeln ist ausgesprochen flau. Gleichfalls matt ver­
kehren sämmtliche T a l g p r o d u k t e, auch R i n d s ch m a l z
und Butter sind billiger erhältlich.
Per 56 Kilogramm. Schweineschmalz. Wiener Stadtwaarc en gre»
ett> Geb. X .73)6,56)6. Wiener Stabtwaare en dotail cxll. Gcd.
X 58.16—60.16. Svcck. geräucherter, Wiener, lolo Stadt exll. Packung
X .52.uu—.53.16. Speck, ungeräuchertcr, Wiener Waare, erll, Packung
.X 49.00-.50.16. Talg. Ausschnitt X 34.56 -.37.00. Kerntalg X 35.56 bis
X 36.00. Speis'etalg X 36.00—37.16. Prcßtalg X 00.00—OU.00. Premier-
Ius 1 X 38.00—1,9.00. Do. II X 37.(6—28.(6. Margarin I X 42.00 bis
X 45.(6. Do. 11 X 39.00—41.16. ClaVn s'apouistcirt X 29.00— 29.50. To.
destillirt X 27.50—28.00. Knockseusctt, Kessel- ober Naturwaare X 30.00
bis X 30.50. To. benjin-erlrabirt X 28)6—28.50. Rindschmalz und
Butter. Mäbriichcs ». ichleftich.'s trannio in Tüien exll. Berzebrungs.
steuer X 86.16—95.(6. Madriiches u. steirischcs eingeftampites transito
X 83-00—86.00. Kaust- Rindichmalz transito X 45.00—80.00. Natur-
butter K 80.00—116.00. Kunstbutter X 45.16—80.00
Gerbstoffe.
Wien» 13. Juni. Gerbstoffe waren bei ruhigem
Geschäfte keiner nennenswerthcn Prcisvcränderung unter­
worfen.
Per- 100 Kilogramm. Änobüerit, Iahrg. 3898, Lochprima K 24.00
biS K 26.00. To. do. I K 20.00-23.00. To. do. II K 14.00-16.00.
To. do. III K 12.00—13.00. To. Iahrg. 1899, Hoüiprima K 00.00 bis
K 00.00. To. do. I K 17.00—18 00. To. do. II K 13.00—1500.
To. do. III K 10.00—12.00. Bolonea gnujma, Hochprima K 36.00
tU K 38.00. To. do. I K 32.00—33.UU. To. do. MiNcliorten K 27.00
tU K 30.00. Do. do. Skart K 18.00- 20.00 To. Jnielwaare I K 22.00
tU K 24.00. To. do. MiNeliorten K 17.00—20.00. Do. do. 2Iatt
K 14.00—16 00. Mvrabolcmen. Hocbvrima K 21.00—22.50. To. I
K 19.50— 20.50. To. II K 16.50-17.'K). To. III K 14.00—15.00.
Hopfen.
Wien» 13. Juni. Der Verkehr in Hopfen nahm
in letzter Woche einen ruhigen Verlauf und vermochten sich
die Preise zu behaupten.
Per 50 Kilogramm. Saazer Stadtgut 1899er X 150 00—160.00.
To. Landgut Bezirl 1899er X 156.00—160.00. To. do. Kreis 1899er
X 140.(6-145.00. Auichaer roth 1899er X 110.00—120.00. T». »rüu
!L99cr X 90.00-1M.00.
Häute.
Wien, 13. Juni. Rohhäute tendiren flauer.
Lchienbäulc, ungar.. naß, mit born,% Kg. X 00.37—00.38. To.
holn.» itsifi mit Horn y 2 Äj. K 00.00—00.00. To. ungar., trocken, per
50K 60.00-82 00. 'Do. Ctctlunöcr, trocken» per 50 Kg. K 81 UU -86 00
Von 40—50 Kilo. Deutsche von 50 Kilo auswärts X 00-40—00.48. To.
von 45/50 Klo K 00.43—00.4.'». To. von 40/45 Kilo K 00.41—00.42.
Do. von ?K»-..'0 Ütfo K —00.40. Kuübäuke, unflar., trocken, vor
50 Kg. K S'mkj—82.00. To. Oberländer, trocken, per 50 Kg. 85.00 bis
X 90.00. Pfndedäule, unter 17 >rg. schwer, ver Paar K 21.00— 30.00,
über 17 K v schwer. ver Paar K 0).00—00.00. Gali^i'che Nonbäute
K 18—19 per Piar. Ünflariutc iRovrautc K 20.00 bi3 23.03 per Paar.
Oesterreicho'che Äoßhäute'L 28.05—32.00 per Paar.
Kohlen.
Wien» 13. Juni. Tendenz andauernd fest.
Pcr 1M Kilos,ramm. §chtvar;kplslcn. Pilioncr Rkbier: Stück«
koble K 00.<)0—00.0). ^ftr.ni»Dorn brau-'t arwiner Nevrcr: ?tilü!or;le
K 2.78—2.f0. i: ürfafoI'lc K 2.78- 2.90. Nr.^koüle K 2.70—2.80. liiern»
kohle K 1.00—2.00. Zchmiedkoble» gewaschen K 2.80—3.00. To. unge­
waschen K 00.00—00.00. Coaks K 4.00—4.20. 8oko Nordüabnbof ab
Rusche per Kassa obiie Skonto. Mälirisch-Ncssitz-Zbeichau-^Siovaner
Renier: ^chrniedkoblc I& 2.80—3.U). To. II K 2.6<>—2.70. Coaks
K 3.50—4.^0. 2eko ^ordbabndos odir loko Staatsbabnbos. Preuüi'ch»
oterschlesistpes Revier: Stückkoble 1 17 2.80—3.00. ^liick» und P?nrfel-
kodle K 2.8!) —3.00. Stück- und Würselkoble ll K 2.80—3.00. NuFkople I
K 2.80—3.00. To. II IC 2.70—2.90. Kleinkohle I K 2.00-2.10. To. II
K 1.90—2.0«.>. Loko Nordbabnbos ab Rut'che per Kana obne Skonto.
Gas-Coaks von den Diener Oiasanstalren K. 3.10—3.40. Loko Anstalt.
Steinkohken-Tbeer von den Diener Orasanstalten K 00-00 —00.00. Loko
Ainralr. Braunkohlen. Seobner Glanckobre, Stückkohle L 00.00—00.00
Koilach-Lankowitzer Slückkoble 17 0>).0>—00.(0. To. do. Dürselkoble
K 00.00-00.00. Triiailer Stückkohle K 00.!X)-00.00. Loko Sudbadndos
Matzleinsdors. Bobrni'ch-Tuxer Becken Stückkodle K 14k)— I.Si). Brüter
oder Turcr-Becken Dürielkodke K l.*X>—1.80. To. do. Nusikodle K 1.40
bis K 1.60. Zranz Iosess-Pahnlior oder loko Nordwestbadndof.
Kolonialwaaren.
Wien, 13. Juni. Kaffee. Auf den Termin­
märkten hcrrsclite auf Berichte über die Verspätung der
S a n t o s- und R i o-Ernte sowie über das in Folge an­
dauernden Regenwetters voraussichtlich um 10"/» gegen die
ansänglichcn Schätzungen kleiner ausfallende Erträgniß der­
selben, eine zuversichtliche Stimmung und konnten die Kurse
wesentliche Avancen erzielen.— In effektiver Waare
entwickelte sich zu anziehenden Werthen recht lebhafte Kauflnst.
— Gewürze. Piment weist flaue Tendenz aus, C a s 8 i a
lignea wird etwas höher gehalten. Alle anderen Artikeln
werden vernachlässigt.
Per 50Kilogramm. Kaffee. 8autos Lve »uperior K 103.00—106.00.
To. nperior K lül.OO— 1U3.00. To. good K 98 00-100.00. T v. r*egnlai
K— 97.00. To. ordinarv K 94.1)0-%.U0. To. fair average KuO tO
bis K OU-OO. To. Perl A K 12040-127.!». To. do. 11 K 113.0i>—118 00.
Dcüindn'cher je noch Sorte X 110.00—192.00. Gnat^roala je nach Sorte
K l^.UO—175.00. Portorico K li-U.05-172.!^». Rio lavö K 106.00 bis
K 120.00. Java, pe!b, mittcl K 124.00—160.00. Menado K 198.00—245.00.
Domingo, naturell K 104.00—108.Ü). To. elegirk K 110.00—118.UO.
Mocca K 145.O0-1C0.00. ManiDa K 00.00— 00.09. NB. Verzollt ab Dien.
Gelvürze. Psetfer, 8iugapore, schwarz K 100.10—102.00. To. do. weiß
K 140.00—142.00. To. Penang, iMfurcfs K 94 *A>—9o.04. To. Batavia
K 9ij.00— 97.00. Cassia lignea K 97.00-102.00. Nelken Zauzibar
K 125.00-129.00. Macisblfltlic K 320.00-^10.00. Macisnüsse K 29O.00
bis K :3*J0.00. Ingwer Cochin, geschält K 84.00—101.00. To. Bengal,
Naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica K 68.00—7O.0Ü. NB. Ver­
zollt ab Dien.
Leim.
Wien» 13. Juni. Behauptet.
Per IM Kilogramm. Tiichlerleim, gelb, sein, X 76.M—80.M, Do,
do. mittelfein K. 72 00—74.00. To. braun tx lXi.tXl—00.U>. To. schwarz
K 56.(X>—60.00. Vergolderleim, sranzoüschertx 192 00—2u4.00. To. öfter*
reichlicher K 13U.U0—140.Ou. 2lDDrctcuileim, österreichischer K li-W.UO
bis K 140.00. To. Kölner K l:3u.UU—140.00. Russischer £eun K 120.00
bis K 130.!». Knochenleim, 1 Kolncrark K Sl. 00— 90.(.O. To. II K Tj.OO
bis K 74.00. To. Merkantil^ 68.00—72.00 Gelatine K. 190.00—380.00.
Cclc, Harze und Firnisse.
Wien, 13. Juni. Die Preise für Lein- und Ter­
pentinöl sowie Firnisse verfolgen unausgesetzt die
aufsteigende Richtung. Rüböl und Harze unverändert.
Rüböl» per 50 Kilogramm. Inländisches, fein dopveltraff., faß­
weise transito K 38.UO—38.50. Do. sein. dovveltraff.. en groa trans.
K 37.00—37 50. Mir -raß. netto Kana, nach Qualität. Leinöl, per
10C) .'hi. Ciftctrcicfaiicti'.^ K 95.50—96.*iO. Ausländisches: a> vi-iiandischcs
K 94-50—96.50. b) englisches K 94.50—95.50. Mit ir.'.y, 2?» Slouto, ab
Bahn Dien. Terpentinöl, per 10«) Kg. OefterreichischeS K 117.50 bi-
K 119.50, inllunue .>aß ab Neustadt. Gallisches K 57.00—58.00.
Russisches K 57.00—58.«.<0, ab Bahn Dien. Französisches K 120.00 diS
K 121.00. Tick'Teipeutin K 00.00—M 10Tara. Hltrze. per
100 Kg. Kolrpbouiunl. österreichischer K 14.siO—I5.0s'>. To. aiuerikani'cher
J K l5.0«)—24.00. Binderpech K 16.50—18.ÜO. ^ichtenpech. bairi^ches
K 2!].50—28.50. Weißes Pech K 13.00—15..5). Schuüerpech K 23.<)Ü bis
K 2»i.00, jc nach Marke; 10"» 2.ara. Firnisse, per 100 Kg. Leinölnrniß,
inländischer K. lUJ.00—102 00. To. holländischer k 98..50—5>9.5/i. Mit Faß,
2?» Skonto.
Petroleum.
Wien, 13. Juni. Die avisirte Preisermäßigung für
Petroleum g a l i z i s ch e r Provenienz trat in Kraft.
Kaukasisches nominell unverändert.
Per 100 Kilogramm. Amerikanisches sriumaver X 00.00—00.00.
Verzollt, franko Barrel 20' 0 Tara. ab Bakmbos. Galizisches (je nach
Sorte) K 37.50—39.50. Iukl. Berbrauchssteucr, franko Barrel 20' 0
Tara, ab Bahnbos. Inländisches 17 Oü.UO—LM.üO. Iakl. Verbrauchs­
steuer, franko Barrel 2«><»Tara. ab Lahubos. In Wien raffinirtcs
K 00.00—00.00. InN. Verbrauchssteuer, franfo Barrel 20' 0 Tara. ab
Raffin. Russisches iviumaner X 0).!^—0^.00. Verzollt, franko Barrel
20'« Tara, ab Bahnhof. Kaukasisches ab priest L 12.00—12.50. Unver­
zollt exkl. Faß.
NepS.
Wie», 13. Juni. Still sowohl in effettiver Waare als
in Terminrcps. Letzterer notirt per N u g u st-S eptember
schließlich X 13.20 Geld, K 13.30 Waare.
Per 50 Kilogramm. Kohl, prompt X 13.25—13.50. Banaler, prompt
X 00.(6—00.(6. Rübsen X M)6-M.M.
Seide.
Wien» 13. Juni. In der Wiener Seideittrocknungs-
anstalt wurden konditionirl: 57 Nummern im Gewichte von
3900 Kilogramm. Titrirt wurden 66 Nummern.— Der
Sridenmarkt verkehrte in letzter Woche infolge des
anhaltend ungünsttgen Geschäftsganges in flauer Haltung
und erfuhren die Preise eine neuerliche Einbuße. Ausge­
nommen hicvon waren C h i n «-Provenienzen, welche die
seitherige Notiz zu behaupten vermochten.
Per 1 Kilogramm. Greggi». Iralienische. TUre Llafsisibe
X 54—(6, I X 52—00, II X 51—U). Tilre '•« Klaff. X (6-(6,
I X 00-M, II X 0»—00. 8 Mouale. Organzin. Jt)>>e„n'ck r.
Titre“» Klaff. X 57 —00, I X 55— M, II X 51— (6. Tilrc >.... Klaff.
X 55—M, I X M—M. II X 00-M. Tilre Klaff. X 51-00,
I 00—00, II X 00-00. 7.irre Klaff. K 53-00, I X 52-00,
II X 53—(6. Tilre «5, Klaff. K (6-00, I X 00—06, II X 00—(6.
Tilre Klaff. X 00-M. I X OO—00. II X 00-00. 8 Mouale.
Orgamzin. Japan. Tilre Klaff. X 54—00, I X 53—00, II X 00—00.
Silre 6 2g Klaff. X 00—00, I X 00 00, II X 0(646. Tilre JS
Ulaff, X 52—M. I X 51—00, II X 00—00. 8 Monate. Organzin.
Cdina. Tilre *,« Klaff. X 49—00. I X 47—00, II X M—00, Tilre
Klaff. X 46—0». I X 45—M. II X 00-M. Tilre^- M Klan. X 00—(6,
I K 00—00, II X (0-00. Tilre Klaff, K CXJ-ÜO, I X (6—(6,
II K 00-00. Trama, ilalieniiche, ungemeifen, zmeiiach. Tilre
Klaff. X 54—00. I X 51- 00. II X 50- 00. Titte-»,» Klaff. X 00-0»,
I X 00—00, II X 00—00. Tilre *, s Klaff, X 52—00, I X (6-46,
II X 00-4». Titte Klaff. X Ou—(6, I X (6-00, II X 00—0»,
8 Monate. Tram», ilalieniiche, dreifach. Zitrc ^,3 Klaff. X 55— 00.
I X 53-00. II X 00-M. T-tte »,» Klaff. X 53-M. I X 51—M.
II X 00—(6. Titte *,« Klaff. (6—00, I X (6-00, II X OO.pO. 8 Monate,
Trama. Japan, gcineffrn. Zweifach. Titte 80 i* Klaff. K 52—UO
I X 51-0). II X 00 00. Titte »*,» Klaff. X 50-00, I X 50-00, II
X 00—00. Titte* 3 Klaff. X 00—00, I X 00—00, II X 00-M. Titte*?
Sie» K (6—uu. I K (6—(6 II K (6-46 S Monate, Trama 2rpan.
ge-ncffen, dreifach. Titte »/«Klaff. X53—M. I X 52—M, II X00—00,
Titte*„ Klaff. X 52—00, I X 51—00, II K 00—00. Titre «/„ Klaff.
K 51—00, I X 50—OO, II K 00—00. 8 Monate. Trama. China, gemessen,
zweifach, Titte«,,«Klaff. X 51—M, I X 49—M. 11X00—00. Titre»/»
Klo.». X 49—M, I X 48—00, II K (6—00. Titte «4s Klaff. X 46—00,
I X 47.00, II X 00—00. Titte« so Klaff, X 46—00, I K 45-00, II
Ki»—(». litre«-Sinn. K 00—00, IX (6—00, II X 00—00. Titre
Klaff, X 00—(6. I X (6—00, II X 00—00. Titte *70 Klaff, X 00-46,
I K (6—00, II K 00—46. 6 Monate. Cuciri-.Seide. Titre Klaff.
X 46—00,1 X 44—00, II X 00—00. Titre»* K lass. K 44—00, I X 42—00,
II X 00—00. Cuciri doppi. Titre ’u»" >r *taif. X 28^-00, I K 26—00,
II X 00—46. Titre— Klaff. X 00—0». I X 00—00, II X 00—00.
Titre— Klaff, X M—00, I X M—00, II K (6—16. 8 Monate, Chappe,
einfach. Titre 1001 I X 26—00, II X 2,5—00. III X 23—16. Titte 120
I X (6—00, II X 00—00, III X 16—6. Titte 140 I X 00—00, II
X (6—00, III X 0)—00. Netto Kaffa. Chappe, Zweifach. Titre 120
X 27-00, II X 26—(6, III X 00-00. Titre 140 I X 27—00, II
X 20—00, III X 00—00. Titte li'/l I X 28—00, II X 26—00, III
X 00—0». Titre 2>6 I X 28—M. II X 27 —00, III X 00—00. Netto
Ko-'a. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 30 I X (6—00, II X 00—00,
III K 00-00. Titre 40 I K 00—00, II K 00-00, III K 06-00.
Titte 50 I X 24—00, II X 22—00, III X 20—00. Titre M I X 25—M.
II X 23—00, III X 22-16. Tilre 8) I X 26-46. II X 24—0», III
X 22-00. Titre UO I X 28—0.1, II K 25-09, III X 23—00. Titre 120
I X 29—46, II X 26—00, III X 24 —00. Netto Kalla. Chappe Cordonnet,
dreifach. Titre .30 I X 00—00, II X 00— (6, III X 69—00. Titre 40
I X (6—6), II K (6—00, III X 00—00. Titre 50 I X 69—OO,
II X 00-46, III X 00-46. Sitte MIX 09-46. II X 00—00, III
XOO—(6. Titre 80 I X 00—M. II X 69—6), III X (6—M. Titre IM
1 X CIO— (6, II K 06-4», III X 00—0». Titre 12». I X 00—00.
II x M-M. III X (6—00. -Netto Kaffa
Spiritus.
Wien, 13. Juni. In Folge nahezu vollständiger Räu­
mung der Lagerbestände und geringen Zufuhren hat sich in
nachstehendem Artikel eine nicht unerhebliche Preissteigerung
vollzogen.
Per 10.(60 Litetptozent. Robiviritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75)o oder hüben unversteuert, lontiugentirt X 42.95 —43.35. Melonen-
spiritus i75'o oder höher) unversteuert, lontingentirt X 41.95— 42.35.
Reltinzirter hochgradig if(90 und darüber- versteuert, kontingentitt
erkl. PcrzcHrungSsreucr X 117.06—117 50. En groa netto Kaffa.—
En dctail um 1 X bis 2 X höher.
Stärke.
Wie«, 13. Juni. Stärke aller Art notirt bei ruhigem
Gesu-üfte die vorwöchentlichen Preise.
Pcr 1Ü0 Kilogramm. Wcizcnstärke. Krvstall, hochvrrma in Packeton
K 37.00— 38.UU. To. Tull-anglais, bod'pr., loie verpackt K 32.00—33 00.
To. I K 3o.(X>—31.00. To. Kern mittlere K 2J.00—27.00. Do. do. ordinär
E 20.00—21.00. To. Kleber (Starkpavoe-00 K 130.00—132.00. To. do. 0
E 68.UJ—Tu.OO. In Sacken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabriks-- Station. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke um
2 K, von 5000 Kg. Kleber um 4 E billiger. Kartoffelstärke,
dockvrima E 24.Ä.UO. To. Mebl bochvrimä K 25.00—26.00 Do.
1 K 22.00-23.00. Do. IIK 15.0O-17.U0. Do. III K 11.00—14.00. Ab Wien.
Bei Daggon.7bna!ime um 1 17 billlger. Reisstärke, feinste, in Packcken
K 59,00—!.!<>.00. To. lose verpackt K 57.00—58.00. Do. ordinäre K 00.00
bis K Cx_*.UU. Franko Packung. Maisstärke K iU.00—36.00. Ab Fabriks«
Bahnstation. Dextrin, weiß ((^ommoUn blanado) L 35.00—36.00.
To. blond E 35,00—36.00. To. braun K 37.00—39.00. Ab Wien.
Bei Waggonabnabnic um 1 K billiger. Kartoffelsvru-, krystallhell
E 47.00—00.00. To. weiß E 45.00—00.00. Do. gelbstich E 43.00 bis
K 00.00. To. lichrgelb E 41.00-00.00. Do. dunkelgelb K 39.00 bU
E OO.uO. Traubenzucker. I weiß, hart R 45.00—00.00. Do. II gelb,
hart R 00.00—(0.00, ab Fabriks-Bahnstation. Bei Waggouladange»
per 10.000 Kg. um 3 E billiger.
Sämereien.
Wie», 13. Juni. Geschäftslos, Preise stationär.
Per 50 Kilogramm. Kleesamev. RothNee, echt steirischer, klee«
seideirei R 80.00—88.00 ab Station. Do. echt steirifcher. naturell
R 70.00—75.00. Do. div. österr. Provenienz, naturell R 70.00—75.00.
Do. ungar., naturell R 70.00—75.00. Do. italienischer, naturell R 00.00
bis K 00.00. Lnzerner. italienischer, fleeieibefrei K 56.00—60.00.
To. do. naturell K 00.00—00.00. Do. französischer, Neeseidefrei R 64.00
bis K 65.00. To. do. naturell R 00.00—OO.UO. Do. ungar., Neefeidefrei
R 54.00—57.50. Do. do. naturell K 00.00—00.00. Weißer (böhmischer)
K GO.OO—80.00. Al'vke (schwedischert K 75.00-80.00. Esvarfetts
(türkischer) R 12.00-14.00. Inkarnatklee R 22.00—30.00. Ohiben*
(amen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt R 00.00—00.0).
Xo. do. Cbernborfer Nackbau K OO.O 1 )—UO.ü<). To. do. Klumpen, gelb
K UO.OO-ÜU.UO. To. do. Klumden, rotb R00.00—00.00. Do. ausländische,
Cbernborfcr, gelbe, runde K 50.00—00 00. Do. do. Mammuth, lange,
rothe R 50.00—00.00. To. do. flaschenf., gelb und roth R 48-00—00.00.
To. do. Klumpen, gelb und rolh R 48.00—M.0O. Zuckerrüben, inländ.
E 30.00—00.00. To. auSländ. R 36.00—00.00 Halm- n. Stoppelrüben,
bairische, runde R 40.00—00.00. Do. do. dairü'che, lange R 45.00—00.00.
Do. do. österr.» runde R 00.00—00.00. Do. do. österr., plattrunde
E 42.50-00.00.
Wachs.
Wien» 13. Juni, Nachftage befriedigend, Preise be­
hauptet.
Pcr IM Kilcgrgmm, Diencnwuch-, gelbes X 338.00—344.00. To,
gebleichtes K 4UU.00—42»J.00. Coresin, weiß, I R 136.00—140.00.
To. do. II K 132.00—13»j.0o. Do. halbweiß K 116.00-120.00. Do. gelb
K 112.00—114.00. Ab Wien, Kassa 2% Skonto.
Zucker.
Wien, 13, Juni, Für Rohzucker war die Stim­
mung auf Grund steigender Auslandskurse fest und ftinnten
die Preise zirka 70 k per o gewinnen. Das Geschäft blieb
gleichwohl ohne wesentliche Bedeutung. Zum Schlüsse ruhig,
notirt promptes Aussig per q K 28.50 Geld.—
Raffinirte Waare verzeichnete keine Werthänderung.
Per IM Kilogramm. Rohzucker. Erftes Produtt 88- Rcndement
ab mahriichc Stattonen X 26.4»—27.(6. To. ab böhmische Stationen
X26.8»— 28.37. Da. ab Aussig X 2860—28.60. Prompt. Nochprodulle ab
u:ährifchcn Stationen. Basis 88- X 69.00—(6.00. To. böhmnchc Stationen.
Bans 88- X 69.00—(6.M. Raffinirter Zucker. Brod-üiaNlnade, I
ledig, ab Wien X 8).M—M.M. Do, II ledig, ab Wien X 84.50—M M.
Brod-Meles, feiuft und fein, ledig, ab Dien X M.M—00.00. To. mittcl,
ledig, ab Wien X (6.(6—M.M. To. ordinär, ledig, ab Wien X MM
bis X M.M. Würfelzucker, I geschlichtet, in 50 Kilott'I-a. hatte»
Äiste, lcdig. ab Wicn X 86.5t--d7.M. To. ungcfchlrchtet, in
50 Ktlottften. feanlo Klfte, ledig, ab Ween X 06»)—M.M. Eo. ia
Fässera, franco Haß, ledig, ab Wten X 00.00—M.M. Meles-PUe.
pnnui und bodtprinia, in Säcken, Brutto f. Netto X OO.U6-46.UO.
CenIritugal PiId, prima und hvchvttma, in Sacken, Brutto s. Netto
X 84.(6— 8).(6. Concaffd. sciulornig. in Sacken, Brutto (. Netto
^ (6.6)—16.00. Raffln. Kleinbrode, blaulartirt. ledig, von 5 Kelo, ab
Wicn X 84.7.7—87.6>. To. oon 3 Kilo, ob Wien X 85.00—86.50.
von 2 Kilo ab Wien X M.OO—M.M. To. feanlo Faß X M.OO—M.M.
WECHSELSTeBEX.
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
ECHSELSTUBEN: I., Wollzoile Nr. 10, IV., Wieden,
uptitra**« Nr. 14, VII., Mariabilferstra»»© 74 b, IX,
AUerstnuae 32.
Zur Capitalsanlage empfehlenswerth:
4 0 c igo
Weiser Locaiialiii- Prioritäts- OWipationen.
Sowohl die am 1. Mär* und 1. September fälligen
Zinnen, als auch die durch Auelosung zur Rückzahlung
gelangenden Obligationen werden ohne JedOB
Stener«, Gebühren* oder lonitige»
Ablag eingcl6«t.
P1
9,
r
I
ii
3


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehmärkte.
Der Wiener Tchlachtvichmarkt wurde mit 5583 Sttick
Rindern beschickt und waren dabei 3559 intgar., 1215 galiz.
und 812 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 4575 Stück Mastvieh und 1008 Stück Leinlvieh befanden.
Der Auftrieb an regulärer Waare war wohl schwächer
als in der Vorwoche, reicht aber so noch immer vollkommen
für den Bedarf aus. Der Markt eröffnete daher in ruhiger
Haltung und zu gleichen P,eisen wie in der Vorwoche.
Speziell Stiere wurden um 1 X theuerer bezahlt wie auf
dem vörwöchentlichen Markte.
' Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 48.00—64.—,
Prima X 68—00.—, ausnahmsweise X 00, galizische Mast­
ochsen X 50.00—64.—, Prima bis K 70.—, ausnahmsweise
X —, deutsche X 52 00—70.—, Prima X 76 —, aus­
nahmsweise X —, untergeordnete Qualitäten X 42—48.—,
Stiere und Kühe X 48.00—69.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Berzchrungsskeuer.
Am Wiener Borstenviehmarkte wurden 11.262 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 4666 Stück Jlingschweine,
3085 Stück mittlere Sorten und 2715 Stück schwere Schweine,
zusammen 10 496 Stück Schweine.
Während Fettschweine in Folge erhöhter Zufuhr in schx
flauer Stimmung verkehrten und 4 h per Kilo im preise
eingebüßt Habens haben Jungst,,weine im Hinblicke auf die
weiters verringerte Zufuhr 2 h per Kilo im Preise gt-
wonnen.
Man bezahlte: Primaichweine von 88—94 h, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 80—86 ti, leichte
Sorten von 70—78 I» und Jungscl weine von 66—84 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer
Ain Wicncr Stechviehmarktc wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3402 Kälber, per Kilogr. 90—136 Ii,
313 Lämmer per Paar X 12—24, 220 Schafe, todte, per
.Kilogramm 68—84 h.
Flcischprcise iu Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 64—160 I>, hinteres 74—190 li, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schasflcisch 68—200 li, Schweinefleisch 94—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Austrieb bestand aus 1343 Stück
Hievon waren: 31 Mastochsen, 00 Zugochsen, 4 Mastkühe,
6 Nutzkühe, 00 Jungvieh, 80 Schlachtvieh. 30 Schlacht­
pferde, 2 Wirthschafispscrde,— Fohlen, 354 Kälber, 280
Mastschweine, 472 Frischlinge, 0 Futterschweine, 52 Lämmer,
32 Schafe, 0 Ziegen, 8156 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis X 70.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz-
kühe per Stück X 180—2.30, Jungvieh per Sttick X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 60—190, Schlachtpferde per Stück
X 50—90, Wirthschaftspferde X160—200, Fohlen per Stück
X 00—000, Wcidencr Kälber per 1 Kilo 68—130 b, Wcidener
fette Schweine per 1 Kilo 76—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
68—104 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 b, Lämmer per Stück X 3—12.
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 68—120 b.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehniarste wurden auf-
getrieben: 31 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 82 Kälber, lebende per
1 Kilo 56—74 b, dto. todte per 1 Kilo 00—00 b, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 004-00 b, 71 dto. todte per
1 Kilo 80—84 h, 20 Lämmer per Ctück X 5 00— 8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 324 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
86 Stück Kälber, das Kilo von 74—95 h, 26 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 14 Stück Schafe, das Kilo
von 50—00 h, 59 Stück Schweine, das Kilo von 86 bis
96 b, 348 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
83 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—6.00.
WelS. Der letzte Wochenmarlt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 18 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 18 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Tricbschweine X 00—00, 2000
Spanferkel zu X 14—32.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 367 Ochsen, 119 Stieren.
455 Kühen, 149 lebenden Kälbern, 819 todten Kälbern, 1362
Schweinen iind 188 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.00—64.—, Ochsen für Maslzweckc X 54.00 bis
X 56.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—56— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 80—100 b, Schweine 90—108 b per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0 00—0.—.
Klagcnfurt. Verkauft wurden: 2 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 56 Stück Zugochsen zu X 238—259, 5 Stück
Jungochsen zu X 000 —000, 67 Stück Kühe zu X 78—290,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 697 Stück Zuchtferkel zu
X 6—38 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000— 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvich wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 80 Stück geschlachtete Schöpse
zn X 1 00—1.12, 183 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.12
bis X 1.48 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
17 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.18, ungarische Bagoncn zu X 1.16
bis X 120, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 30 000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. Au Schweine­
fleisch wurden 3i500 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 96—1.20, galizischcs zu X 1.08—1.18
per Kilogranim.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 114 Stuck
lebende Kälber, 321 Stück Weidener Kälber, 41 Stück lebende
Schweine, 424 Stück Weidener Schweine, 18 Stück Wcidener
Schafe,— Sttick Lämmer. Rindfleisch 31 649 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 104—1.28,
Weidener Fettschweine von X 1.04—1.10, Weidener Jung-
schweiue von X 0 98—1 06, lebende Schweine von X 0.94
bis X 0.96, Weidener Schafe von X 0.88—1.— per Kilo.
Lämmer X —per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.20,
Wurstsleisch von X 0.72—0.78 per Kilo.
Olmütz. Ausgetrieben ivurden 80 Sttick Hornvieh, und
zwar: 70 Stück Ochsen, 3 Stück Sttere, 7 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
80 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Sttick. Preise: Gute Qualität von X 58.—
bis X 67.—, mindere von X 47.00—57.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostrau. Der Austrieb bestand in 612 Sttick
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide-
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
3.52 Schweine,— Schafe. Für Ost ran wurden 180 Stuck,
für Auswärts 302 Sttick verkauft. Lcbendgcwichtpreise per
100 Kilograinm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 li, Schweine
80—84 h und Schafe 00—00 b. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenviebmarktc in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borsteuviehmarkt-Anstatt
war das- Geschäft lebhafter'.
Man bezahlte: Ungarische sottirte Waare 94—102 b, Land­
schweine 0—00 h. serbische 90—94 li, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2900 Sttick, Gesammtbcftand
48.884 Stück. Abtrieb: 5293 Stück, verbleibt Stand 42.591
Stück. In den Aktien-Szallafen lagern 10 581 Stück Schweine.
In den Sanitüts- und Transito-Szallasen verblieben am
1. Jniil 5362 Stück, zugeführt wurden 1851 Stück, ab­
geführt 3137 Sttick, verbleibt Stand 4076 Stück. Bei der
Sanitätsbcschau wurden bisher 136 Stück den« Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Austrieb: 496 Sttick Rinder, 1192 Stück
Schweine und 751 Pferde. ES ivurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 56.00—60.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—400 per Stück.
Oldenburg. Austrieb 375 Stück Rinder, 582 Stück
Schweine, 95 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es nottren:
Rinder X 52—66 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aiifgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 27>0—600 das Paars, 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 7,6 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verlauft
9b zu X 14—45).
Mklualienmärkle.
Wien. Xie Ü'iltunlicnniärfte waren diesmal schwächer besucht und
euch die Zufuhren waren etweS geringer. Trotzdem aber war das An­
gebot immerbin noch ein reichliches, so dast iu einzelnen Artikeln noch
eine lcichle Prei-ö.N'i'chwüchiiiijZ zu verzeichnen in. Das Geschäft Hot
sich in rinsckieu, Erdapfeln und anderen (fleuiüseartikeln lebhaft gestaltet,
während im llcbrigen der Verkehr ein ruhiger war.
Man notirte: Erbsen 2-1—üO b. Zinsen :i2—76 h, Bohnen 20—49 h,
Hirse 24—10 h, Rvllnerste 28—SO d. Reis 40—80 h per Kilo. Kohl,
grün 4—16 h. Kohlrüben 4—10 b, Kraut, weisres 12—40 1», in
Häupteln 2<>—32 h per 2tücf. Svmcit 1 Kilogr. 6')—80 h, Rüben 1 2tiicf
4—10 tr. 2auftfrslnt 20—.-50 h, Saure Rüden 20—24 h, Knoblauch 20 bis
50 b, Zwiebel 10 -20 h, Erdapfel 7—10 h, dto. K ipfel- 20—24 b, Acpfel
20—120 b, Zwetschken, gedorrt 28— 80 h, dto. frisch 00—00 b per Kilogr.
Rindsnlz K O.’iO—1.—, Rindschmalz K 1.90—2.80, K 1.08
bis K 1.44, Särweinschmalz K 1.16—1.52, Schweim'pcck K 1.04—1.60,
ttnschlitt. geschmolzen K 0.60—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Rahm 40— 96 h, Topfen 1 Klgr. 36—64 h, Butter 1 Klgr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 23—20 Stück K2-, dto. eingelegte, 28 bis
H4 2tilcf K 2. —. Hechte, lebend K 2-00 —2.80, todt lx 1.20—1.80. Karpfen,
lebend K 1.80-2.20, todt K 0.80-1.20. Schellfische K 0.64-1.07, Weist'
fische 80 90 h per Kilogr. Huhn. junges K 0.90—2.20, ’JJiosfljubn K 1.60
bis K 3.00, Poulard K 1.80— 2.H>. flfir. K 3.00—6.—, Kapaun K 3.20
bis K 8.-, tteir. K 5.00—9.—, Ente K 2.40 -4 —, Gans K 4.00-9 —,
Indian K 5.00 -11.—. Taube X 0.40—1., AUcS geputzt und per Stück.
Hase per 2tüänfc K 4.40—5.20, (Juten K 0.00—0.00, Spanferkel t —bis
K -.- per 3:iid. Butter K 1.80—2.40, Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1.60. Rindfleisch K 1.08—1.28. Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Zung-Schweinefleisch K 1.28—0.00, Schaffteisch 00—00 b
per K ilo.
ZU Polten. Butter K 2.00-2.10. Rindschmalz K 0.00- 0.00 per
Kilo, Eier per Stück 4 tr. Erdapfel K 7.50—8.— per 100 Kilo, Hühner
Ko.90--2.8o, Enten K Ooo—U.UO, Tauben K 0.50—0.60 per Paar.
Rindfleisch- 00, Kalbfleisch K 1.40—0.—, Schweinefleisch K 1.40—0.—
per Kilo.
Wnidhofcn an der Pbbs. Butter K 0.—, Rindschmalz K 2 —,
Schweluefchmalz K 1..58. Rindfleisch K 1.20, Kalbfleisch tx 1.20. Schweine­
fleisch K 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 b, Linsen 100 b, Bohnen
32 b per Kilo. (iirr per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.48 1.70, Kalbfleisch K 1.20 -1.60, Schweinefleisch
K 1.40 -0., S-'chfle sch Iv 1.80, Rindschmalz K 2.40, Butter K 2.00,
Linien, 48 h, Erdiin 32 h, Bolinen 24 t. per Kilo, Erdapfel K 10.— per
1 HIN., Huhn K 1.80, Henne K 1.60, Ente K 0.— per Stück. Eier per
Stück 5 h.
(tfmuubcn. Linsen 70 h, Erbsen 60 b, Dohnen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Strick 4 b, owüik K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 h per Paar, Rindfleisch K1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz K 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
WelS. Linsen 68 b, Erbsen 50 b, Bohnen 38 b. Brein32b, Schweine­
schmalz K 1.60. Rindschmalz K 2.00, Butter, ganze K 1.50, ausgemacht
K 1.00 per Kilo. Eier 24 Stück für K 1.—, liiäuse K 0.—. Enten
K 0.5-0. Kapaune 0.00 per Stück, Hühner K 2 40, Tauben 80 h per
Paar, Erdapfel K 2 80 p;r halben Hektoliter.
Stctir. Butter K 1.70, Rindschmalz K 2.:50, Schweineschmalz K 1.60.
Rindfleisw IC 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Sänueinefleisch K 1.28 per Kilo,
Hiihner K 0.95, Enten 0.— per Stück. Tauben 75 h per Paar, Eier
per Stück 4' /2 b.
Salzburg. Hühner K 0.70-1.50, Ponlards K 2.60—4 —, 0>änse
K 4.80 6.. Enten K 2.00- 3.20, Tauben '*>-48 b per Stück, Aepfel
0 00 1> per Kilo. Kraut K 00 -0.— per Kessel, Butter K 1.90—2.24,
Schmalz K 2.0>> 2.20 per Kilo. Eier 09 -OU Stück für K 0.-
^un^bruef. Hülseunüchte: Erbsen ti 00.00 00.. Dohnen K 00.—
bis K 00.-, 2 Liter Erdapfel 14 16 i>. Schmalz K 0.00 0.—. Butter
K 2.00 2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20 22 U. Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.10. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.12, geräucherter K 1.25, Eier 9 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.26, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jnng K 1.40 per Kilo,
P.'ilch Per Liter 20 b.
(«ilraz. Eier 1 Stück 5 b, Butter K 1.60—2.80, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.29—1.44, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
(fleflüge!: Backhuhil K 1.20-1.40, Brathuhn li. 1.00—2.00, Indian
K 0.00-o. (inte K O.UO-O.-, Olänie K 0.00—0.00, Tauben K 0.30
bis K 0.40 per Stück.- Dildpret: Damwild K 0.00—0.00, Rehrücken
K 0.00 -00.00, Hirschfleisch K 0.00-0.00 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz li 2.0E-2.20, Butter Ii. 2.00—2.40, Speck
K O.oO l.M, Schweineschmalz K 1.52—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
10 b. Hüliner K 2.(0—2 M. Kapaune K O.QO—0.— per Paar, Enten
11 0.00- 0.00, OJiiufe K 0.00- 0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel li 6.80 per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz li 1.90, Schweine­
schmalz li 1.55, Speck, frisch K 1.30, geräuchert li 1.45, Butter li 1.80
per Kilo. Eier per -stück 5 b, Milcb per Liter 15 b. Rindfleisch
li 1.25, Kalbfleisch li 1.18, Schweinefleisch li 1.25, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. .Hühner li 1.20, Tauben 35 b. per Stück.
Prag. Gänse li 3.20-3.60, Enten K 2.00-0.00, Hühner K 1.— bis
K 1.20, Henne K 1.20—1.00, Tauben K 1.00—1.40, Indiane K 7.00 bis
K 8 per Stück, n-asaue Ii 0.00— 0.00, Rephühner K 0.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock K 3.40- 3.60, Butter K 2.10—2.40 per Kilo.
Pudwets. Erdapfel li 3.20-0.00, Hirse li 0.00-0.00 per Hektoliter,
Butter li 2.56—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 48 h per Kilo, Eier Ii4.40
per 100 Stück.
Brunn. Butter li 1.72-1.86, Schmalz li 2.10-2.18, Schweinefett
K 1.20 -1.30, Powidel .56—60 b. Topfen 40—46 h, Kohlrüben 00-00 h,
Kraut, frischesOO—00b. ifüifiol 0 b, Sellerie00—Mb, Zwiebel 18—22 b,
Knoblauch 72 8(1 b, .(freun K 0.90- 1.10 per Kilo. Eier li 2 04—2.76
per Schock: magere (hause ti 3.00—4.30, geschovvte (Käuse li'».00-9. —,
magere Eulen li 1.30 2.00, Hühner K l.:x>- 2 Kapaune li 0.00 bis
K 0.—, Tauben Ii 0.80—1.10, Hasen K 0 (»)—0.—, per Stück, Krebse
li O.M- 0.00, Frösche M—00 h per Mandl. Karpfen li 0.00—0.—, Hechte
li 0.00-0.—, türundcln li 0.00-O.M, Weibsische Ii 0.00-0.— per Kilo.
3noim. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Schöpsenfleisch li 1.12, Butter K 1.60, Rindschmalz K 2.40, Schweine­
schmalz K 1.52 per Kilo, Enten Ii 2.80, Gänse li 3.—, Hühner li 1.40
per Paar, 35 Stück Eier li 2.—, H>asen Ii 2.40, IM Kilo Erdapfel li 2.
Zwiebel K 10., Knoblauch K 34.00—00.— per 100 Kilo.
Bubapesr. Fisolen, groüe. weine K 7.00—7.75, braune K7- bil
K 7.50, ^.wergbohnen K 8.25 -9.25. Linsen K 8.0»)—18.—, Erbsen
K 10.00—13.—, Hiriebrein K 0.00—0.—, Wicken 0.00-0.—, Hirie
K 5.50—6.—, Hanfsamen K 11.50—00.—. Mobn, blauer K 24— btl
K 2'..—. grauer 00.00—00.00, Kümmel K 34.00—36.—, Erdapfel K 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Hermannstadt. Erdapfel K 2.30—2.70, Sveck K 100—101.—,
Schweinefett K 112—120.—, rohes Unidilitt K 36.')0—40.—, Kerzen-
Unfcfilitt K 52.00— 60.—, geaofl'ene Nnschlittkerzen K 74.00 -76.—, 2eite
K 4(hO>>—M.OO. Rindfleisch ver Kilo ti 0 8-9-1.2''». Kalbfleisch li 0.60
bis K 0.90, Sck'einefleisch S6- 100 U, Schöpsenfleisch 00- 00 b, Eier
10,Stück 40-44 b.
Fracht* and Kehlbörse.
Wien. TOfljI- Der Absatz ist nnhaltend ickilccht und sebst
williges Entgegenkomineii der Mühlen vermag denselben nicht
zu belebe». Roggeiimehl relativ bchaccptct. tt lcie flau.
Amtlich nottren: Mahlprodnktc (zn Wien?r Platzkon-
ditiancn per 70 Kilogramm: Grics Nr. A X 14.G0—17>.00,
Sir. li X 14.30—14 60. Wiener Weizenmchltype: 9ir. 0
X 14 30—14 80, Sir. 1 X 13.70-14 00, Nr. 2 X 13.00 bis
X 13 50, Nr. 3 X 12 20-12 60, Sir. 4 X 11.80-12.30,
Nr. 7, X 11.10-11.40, Sir. 6 X 10.20—10.80, Nr. 7 X 8.70
bis X 9.20. Nr. 7*/* X 7.60—8.00, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.—. Wiener Roggenmehltype: Sir. 0 X 12.75 bis
X 13.25. Nr. 1 X 11.25-11.50, Nr. 3 X 8.00-8 50,
Wcizenkleie, feine X 4.70—4.75, grobe X 4.75—485.
Roggcnkleie X 4 90—500.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen Müllervcrbandes:
Gries a, X 29.—, b X 29.—, c 28.—. Weizenmehl (P>cise
ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 X 29.—, Sir. 1 X 28.—, Nr 2
X 27.—. Nr. 3 X 25.—. Nr. 4 X 24.00, Sir. 5 X 23.00,
Nr. X 21.00, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, arobe
X 10.—, feine X 9.20. Roggeiimehl Nr. 0 X 26.—, Nr. 1
X 25.-, Nr. 2 X 23.-, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Dayipf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.—,
Nr. 4 X 24—, Nr. 5 X 22 50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7
X 18.00, Nr. 7'/. X 16.80, Nr. 8 X 13.40. Roggenmebl
Nr. 1 X 27.—, Nr. 2 X 25—, Sir. 3 X 23 —, Nr. 4
X 18—. Kleie X 11.80.
KremS notirt per 50 Kilo.ir. Brutto, ab Krems mlt Sack.
Gries X 14.60. Weizeninehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80
Nr. 2 X 13—, Nr. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, seine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5—, Kornmchle Nr. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
Nr. 3 6.—, Kornklcie X 5 20.
Die Weiser Kunstiniihlc notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, suversein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclscin X 30.20, Hansgries X 29.80,
Nr. 0 Extra-Auszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X 28.60,
Nr. 2 MundmchI I X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 7» dto. II X 23.60, Nr 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Sir. 8 Braun-
mehl X 15—, Sir. I Rogqenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Sir. 11 Kuknruzgries, grobkörnig.
X 21.60, Sir. 12 dto. fein X 19.60, Sir. 13 Kukurnzmcbl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggcnkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mittet X 10..50, dto. grob
X 10.80, Ausreutcr X 12.40.
Prag. Die Tendenz desMehlgeschästes ist eine matte,da das
Wetter bisher nichts zu wünschen übrig läßt und ziehen sich
in Folge dessen Konsumenten vom Einkaufe zurück. Notirungen
weisen zwar keine Veränderung auf, doch würde man ernsten
Käufern, namentlich bei Feinmehlcn, gerne Konzessionen
machen. Kleie ist merklich ruhiger Andere Mahlprodutte
haben normalen Absatz bei festen Preisen.
Man notirt: Wcizengrics X 30 00—31—, Mehl Nr. 0
X 30.00-31.00, Nr. 1 X 29.50—30—, Nr. 2 X 28.50 bis
X 29—, Sir. 27, K -.00-00—, Sir. 3 X 26.50-27—,
Sir. 4 X 24 50—25—, Nr. 4n X —.0—0—, Nr. 5X22.50
bis X 23—, Sir. 6 X 21.00-21.50, Nr. 7 X 19 00—19.50,
Sir. 8 X 14.00—14.50, Kleie X 11.50—11.75, Roggenmehl
Nr. 1 X 25.00-25.50, Nr. 2 X 24 00-24 50. Nr. 3 X 20—
biS X 20 50, Nr. 4 X 15.50—16 00, Kleie X 11.75—1200.
Budapest. Mehl. Die Umsätze dieser Woche waren
äußerst gering: gleichwie das nnverkaufle Quantum ein
miniiiies war, ebenso nubedeutend waren auch Dispositionen
über vorgemerkte Qiiautitätcn: da demgegenüber mehr ge­
mahlen wurde, so ist eine Lagcrziinahiiie zu konstatiren.
Demgeiiläß waren die hiesigen Mühten anch Preiskonzessionen
zugänglich. Unter den gegebenen Verhältnissen kann eine
Wandsuilg durch Veränderuiigen an den auswärtigen Börsen-
niärkten erfolgen und spricht hiesür, wenn nicht alle Zeichen
trügen, nebst verschiedenen Siebenmomeiiten die amerikanische
Preissteigerung der letzten Tage die allcrberedtcste Sprache.
— I» Futterstoffen war das Gcschüst sehr ruhig ge­
worden; die SNühlen sind PreiSkonzejsioiien für nächst,
monatliche Lieferung zugänglich.
Es notiren: Sir. 0 X 27.20, Sir. 1 X 25.80, Sir. 2 X 24 00,
Sir. 3 X 23 00, Sir. 4 X 22.40, Sir. 5 X 21 20, Sir. 6 X 19.30,
Sir. 7 X 16.20, Sir. 7'/, X 14.80, Sir.8 X 11.60. Feine Kleie
X 8 90. grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: Sir. 0 X 24.40, Nr. 0/1 X 23.80, Sir. I
X 23 20, Sir. 1,11 X 22 20, Nr. II X 20.60, Nr. II,A
X 18.50, Nr. III X 16.00. Kornkleie X 10.-.
Heu-, Stroh- und Hotnnarkte.
Wien. Die lctzwöchciitlichett Zufuhren belicfcn sich auf
67, Wagen Heu und 27 Fuhren Stroh.
Das günstige Wetter wirkte anregend auf die Kauflust.
Der Verkehr hat sich in Folge Dessen lebhaft gestaltet und
haben die Preise fast durchwegs angezogen
Ma» verknuste: Berghen zu XO—7.60, Wiesenhen zu X 5.40
bis X 6.7,0. slovakisches X 7,00—6 7,0, ungarisches zu
X 4.40—5.20 und Stroh zn X 3.80—7, 00, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.70
bis X 12—, weiches X 8.00—11—; ungeschwemmtes, hartes
X 8.00—13—, weiches X 7.7,0—11— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhof X 1.28—1.718, dto
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 0.92—1.27,, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 112
bis X 1.28, CokeS X 1.30—1.80 per 7,0 Kilogramm. Holz-.
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
KrimS. Tirol, K 1.SO-2.00, Heu K 2.00-3.— per W «ilo.
Polten, igtioii ver 100 Kilo K 3.G0- 0.—, Pierdrinu IM Kilo
X 4.'JU-0.00, Brennliolz, weiches, pe, Klofler Ii .Brenndoi,
tinrieS K 00.-.
Waidhofcn a. d. Abbs. Brennbott boit »»geschw. X S.tO. ge,chw
X 0.—. weich unae,ch>v. X. r ».:tO, geiäiw. X 0.-, ^chonbikroti X 0. -,
Pi-rdeiieu K 0.— pce 100 «ilo..
6tmunden. Aul Ledcn-Anflovplop haeie ^cheilee K T.'J) 8.40, Beugel
K 0.40, weiche Schäker X .'>.10-0.40. BriiorI X &.20; an, ijimirtoii-'


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 21 ]
«uslapplatz harte 24citer X5.20-6.—, Prügel X Z M, weich- Scheiter
K 4.20—n,—, 2?rüael X 3.20.
UKrlS. Heu X 5.20, irutteritrob K 3.50, StrciiftrD6 K 2.00 per 100SÜO
*aflerftroö 1 Bund 30 £eflcr, Srennbolz harte* X 0.50—10.—, weiches
E 8.00—9.—, Sraunloblc 100 Silo K 1.40.
Ctcbr. Srennbo», harte«, unileichw. Set Subitmetcr E 9.—, gesibw.
K 8.—, welches nngeichw. X 7.60, gefchw. X6.60, Schaubstroh X 3.50,
Pferbeheu X 5.20 Set 100 Silo.
Salzburg. Leu X 3.20-4.40, Stroh X 3.20-4.40. Alles per Meter.
Innsbruck. Sattes Salz X 3.20-3.50, weiches X 2.70-2.90 per
Marburg. Soll, hart X 5.40—0.60, weich X 4 40—5.80 per Mztr.
Holzkohlen, hatt X 1.50, weich X 1.5» ser Hektoliter. Heu X 4.—,
paetcrftroli X 5.—, Stteiiilrob X 2.00 ser 100 Kilo.
©räz. Hen X 4.40-0.20. Stroh X 3i»-4.M.
Klagen fürt. Holz hartes X 2.50—2.70, weiches X 2.20—-.40, Hell
X 280—3.40, Stroh X 2.90-3.50 Set 100 Silo.
Laibach. Heu X 4.—. Stroh X 4.10 her 100 Silo, Salz hartes per
Sublimster X 6.95, weiches X 4.90.
Prag. Heu X 3.20—3.50. Untiers,roh X 0.00-0.—, Sornstroh X 0.—
bis X 0.—, Streuitteh X 1.50—1.80 Set 100 Silo.-,- c
Budwris. Scu X 6.60-7.40, Sornstroh X 0.00—0.—, Haferstroh
X 0.00-0.— per 100 Silo.
fEtrünn« Heu K f».CO—7.40, Äornfiroö K 3.(XV—4.50 per 100 xito.
Znaim. Heu X 7.00, Slrob X 2.S) Set 100 Silo.. m.—
Hrrmannrradt. Seil X 3.20-4.00, Brennholz hartes X 5.00-6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u.Irucht-Ureise
aus allen. Ländern.
Niederösterreich.
Wien. Der Absatz von promptem Getreide hat sich in
der diesmaligen Berichtsperiode außerordentlich verschlechtert;
während der ganzen Woche gab es keine bemerkeuswerthen
Umsätze, und das Bestreben der Waarenbesitzer. Verkäufe zu
erzwingen, blieb in den meisten Fällen selbst mit Bewilligung
nicht unerheblicher Preiskonzcssionen erfolglos. Es liegt
dies darin, daß der österreichische Konsum im Heringen
Frühjahre, als der schlechte, Witterungsgang die Ernten
ernstlich zu bedrohen schien, sich mit Waare überladen hat,
und diese angehäuften Vorräthe halten jetzt, wo die Aus­
sichten für die kommende Ernte wieder bester geworden
sind, die Käufer von neuen, größeren Anschaffungen zurück.
Die Rückwirkung dieser tristen Absatzverhältnisse konnte auf
dem Terminmarkte nicht ausbleiben, und wenngleich die
Saatenstandsverhältnisse in keinem der maßgebenden Pro-
duktionsgcbiete klaglose sind, so hat trotzdem auch in
Terminen eine entschieden flaue Tendenz Fuß gefaßt, indem
die schwierige Verkaussmöglichkcit prompten Getreides die
Beiitzer von Waare zu Abgaben auf dem LieserungSmarkte
drängte. Erst gestern trat eine mäßige Besserung ein, als
die amerikanischen Börsen eine größere Steigung meldeten;
dieselbe halte aber vorerst nur den Erfolg, einen weiteren
Rückgang auszuhalten. Heute aber, als das Kabel eine
neuerliche Steigening von zirka 3 Cents meldete und diese
mit verschlechterten Ernte-Aussichten begründete und nament­
lich mit dem schlechten Stande des Sommerweizens doku»
mentirte, hat sich hier endlich die Tendenz mäßig erholt.
In der That wäre bei der außerordentlichen Wichtigkeit,
welche die amerikanische Ernte für den europäischen Getreide-
bedarf in sich birgt, eine ernstliche Gefährdung der jenseitigen
Ergebnisse heuer von um so größerer Bedeutung, als
namentlich jene Staaten, welche in normaler Zeit auf den
amerikanischen Import am meisten angewiesen sind, nämlich
Deutschland und Frankreich, vorerst noch immer über ihren
Feldstand klagen, und speziell die französische Republik dies
auch durch ihre steigenden Notirnngen kundgibt.
Die Besserung der Tendenz umfaßte aber ausschließlich
den Terminmartt, während promptes Getreide von der
Festigkeit der Termine ganz unberührt geblieben ist.. Es
bleibt abzuwarten, ob die amerikanische Hausse von Bestand
sein wird und einen ernstlichen Hintergrund hat. In diesem
Falle allerdings ginge der Getreidemarkt bewegteren Zeiten
entgegen.
Die Knrsvanatioiicn der Woche sind: Mai-Juni-Weizen
zu X 7.80— 7.96, Hcrbstiveizcn zu X 8.14—8.27, Mai-Juni-
Roggen zu X 7.09—7.12. Hcrbstroagen zu X 7.30—7.54,
Mai-Juni-Mais zu X 5.77—3.86, Juli-August-Mais X 5.82
bis X 5.94, September-Lktober-Mais K 5.93—6.06, Mai-
Juni-Haier X 5.32—5.37, Herbsthafcr zu X 5.42—5.51,
August-September-Raps X 13.20—13.55.
An der letzten Wochcnbörse hat sich trotz der vom Aus-
lande vorgelegenen animircnden Berichte und trotz der
Steigerung der Termine die Situation des Effektivgeichäftcs
nicht geändert; insofern war vielleicht eine kleine Besserung
wahrnehmbar, als das Ausgcbot von Waare sich nicht
dringlich zeigte; nackidem aber die Käuiec nichtsdeswweniger
in ihrer Reserve verharrten, hatte dieser Umstand auf die
Marltlage keinen Einstuß. Gegen die Vorwoche stellten sich
Preise von Weizen 10—15 Ii billiger. Unter Anderem
bezahlte man. 78 Kilo zu X 7.70 ab B.-Csaba, LOOOMcter-
zeiitner 76 Kilo Parkaiiper zu X 8.05 per drei Monate
Kanal gelcet, 2000 Meterzentner slovakiichen 78 Kilo zu
X 8.10, Beides ab hier, 76 Kilo zu X V.!X> ab B.-Gi>armat,
79 Kilo zu X 7.80 ab Tyrnau, 78 Kilo zu X 7.57V, ab
Neuhäusct, 78 5 Kilo Szeredcr und Galantaer zu X 8 ab
Preßbnrg, 78 Kilo zu X 7.55 ab Surany, 76 Kilo zu
K 7.10 ab Leva, 78 5 Kilo zu X 7.70 ab Tardosked, 77
Kilo zu X 7.40 ob Köbölkut, 79 5 Kilo zu X 8 ab Prcß-
burg, 77 Kilo zu X 7.20 ob Zelicz, 77 Kilo zu X 7.40 ab
Aranyos-Maroih und 81 Kilo zu X 8.20 ab Tioszcgh. In
kleineren Partien nvtirte man ab Wien: Ttieiß 76—81 Silo
zu X 8.35—8 90, Moros 76—78 Kilo zu X 8.25—8.55,
Banater 74—78 Kilo zu X 7.35—8.40, Weißcnbnrger 75
bis 78 Kilo zu X 8.15—8.55, siovaklschcn 76—80 Kilo zu
X 7.95— 8.50, Bacskaer 73—76 Kilo zu X 8— 8.45, Süd-
bahn 76—80 Kilo zu X 8.05—8.55, Marchfelder 77—79
Kilo zu X 8—8.30.
Korn stellte sicki ebenfalls 10 bis 15 li billiger als vor
acht Tagen. Ab Wien bezablte man: Slovakisches 72—76 K.
zu X 7.35— 7.70, Pcslcr Boden 72—76 Kilo zu X 7.35 bis
X 7.70, Südbahn 71—74 Kilo zu X 7.25—7.45, diverses
ungarisches 71—74 Kilo zu X 7.25—7.45, österreichisches
72—76 Kilo zu X 7.35— 7.65.
Gerste war geschästslos. Nominell notiren: Mährische
X 7.75—8.30, slovatische X 6.75—8.25, Südbahn X 6.75
>9.—, Becnner- und Rollgerste X 6—6 30, Futtergerste
K 5.60-6.-.
.'omer vehauptet: geringere Qualität X 5.30—5.40, Mittel-
»ualiiät X 5.45--5.65, Prima-Qualität X 5.75—6.—, Aus­
stichqualität X 6.03—6.00.
Mais 5—10 h höher: ungarischer X 6—6.10, serbischer
X£).90—6.—, Cinquantm X 6.95—7.30.
Termine eröffneten auf die amerikanischen Rotinmgen
mit böhcreii Kursen und haben solche bis zum Schlüsse be­
hauptet. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 8.20, X 8.24,
X 8.23, Herdstkorn zu X 7.40, 7.42, 7.41, Mai-Juni-Hafer
X 5.34, 5.35, Herbschafer zu X 5.47, 5.48, Mai-Juni-Mais
zu X 5.86, Juli-August-Mais zu X 5.93, 5.94, Scptcmber-
Oktober-Mais zu X 6.04, 6.06; ferner notirten: Mai-Juni-
Weizen X 7.32—7.84, Mai-Juni-Korn X 7.20—7.25,
August- September- Raps X 13.10—13.20.
StDcatftcrfl. Weizen K 0.—, Sorn X 10.7j, Gerste E 0.—, ©äset
K .->.90, Mais K 0.— per 100 Silo.
Türnkrut. Weizen X >»>>>>> >.<> Sorn K 15.00—15.20, ©erste
K 00.(0—00.—, öarer K OO.oO-PO.— per 100 Silo.
PqflCHburn- We>zen E 10.05. Sorn K 15.M, Gerste K Hafer
K 12.—. Mais K per HX) Silo.
Olafs. Weizen K 6.08, Sorn K 4.24, Gerste X 0.— Hafer E 2.70,
Mais E 0.— per da wen »cltoliter.
©äniernborf. Weizen K 15.51, Sorn K 13.29, Gerste X 12.81, Ha>er
K- .-, i>i«i* K —.— per 100 Silo.
©sohl. Weizen K 5.—, Sorn K, Gerste K —Hafer E 8.45,
Ma-s E —.— per Hektoliter.
©münd. Weizen E 00.00-00—, Sorn K 10.08—11.28, Gerste K OU.oO
bis K '»>»>, y-arer K 5.08—6.40, MaiS K 0.00—0.— per Hektoliter.
©roü-Gnzcrsdorf. Weizen E 15.40—15.60, Sorn E 14.40—15.00,
Gerne K 12.40-13.00, Hafer E 00.00-00.00, Mars E 00.00—00—
per li» Silo.
Horn. Weizen E 11.80—12.48, Sorn K 9.52—10.20, Gerste K 00.—
bis K 00—, Hafer K 6.00—0.50, Mais K00.00-00— Ser 100Silo.
fiornenburg. Weizen E 0.00—00.—, Sorn K 0.00—00.—, ©erste
K 0.00—00—, Hafer E 11.60—12.00, 9ttais XO.OO-OO— per lOOSilo.
Krems. Weizen E 00.00—0.—, Sorn K O.oO—0.—, Gerste K 8.60 bis
X 8 8', Haiee K 5.2i)—5.80, Mais K 0.00—0.— Ser Settolirrr.
Laa. Weizen 615 Mztr. X 7.70-8.10. Sorn 370 Mztr. X/ 14 bis
X 7.93, Gerne— Mzlr. X 0.00—0.00, Hafer 100 Mztr. X 6.—
bis X 7.—, Türkenweizen 28 Mztr. E 7.50—8.26, Erbien 0 Mztr.
K 0.00-00.—, Linien 0 Diztr. K 00.00-00.—, Fisolen 0 Mztr.
K 00.00—00.—, K ii stier In 0 Mztr. K 0.00—00.—, Hirse 3 Mztr.
K 7.10—0.—, Wicken 0 Mzlr. K 0.00—00.—; Kleefarnen: E'Sar-
iette 0 Mztr. K 00.00—00.—, Schweizer 0 Mztr. E 00—00, Sujcrnet
0 Mzlr. X 00.00-00— Ser 50 Silo.
Langcnkois. Weizen X 0.00—0.—. Sorn X 10.60—10.80, Gerste E 8.80
bis X 0.1», Haiee X 5 40—6.40, Mais X00.00—0.— Ser Settoliter.
Lager. Weizin X 15.30, Sorn E 13.06, Gerste E 12.60, Hafer E 00.-,
Mais X 00.— Ser 100 Silo.
Marchegg. Weizen X 15.56, Sorn E 12.53, Gerste E 13.03, Hafer
X 00.—. Mais X 00.— Ser 100 Silo.
Mistelbach. Weizen K 15.20, Sorn X 12.58, Gerste E 12.—, Hafer
X 10.94. Dl.iii X —per 100 Silo.
Neulengbach. Weizen X 16.80, Sorn E —, Gerste E —, Hafer
X Ser 100 Silo.
CbcrhoBobrunn. Weizen E 00.00—M.—, Sorn E 14.80—15.30, ©erste
X oo.o»—i».—, Hafer X 11.60—12.00, Mais K 00— Ser 100 Silo.
PoyOSorf. Weizen X 15.60, Som X 13.24, ©erste E —.—, Hafer
K i 1.00, Mais X 11.84 ser 100 Silo.
Pul kau. Weizen X 15.00—00.—, Sorn X 00.00—00.—, Gerste X 00.—
bis X 01.—, Haste X 11.Oo—11.60, Mais X 00.00—00.— Ser Hektol.
Raabs. W.-i-.en E 17.00—>».—, Sorn X 15.00—00.—, Gerste X—
bei X 0.—, Hafer X 12.00—0.—, Mais X 0.00—0.— Ser 1Ü0 Silo.
SRcS. Weizen K >7.50—00.—, Sorn X 16.00-00.—, Gerste X 00.00 bis
X >».—, H.o.-r X l22>ze-00.—. Mais X 00.00— 00— per 100 Silo.
efliribbo. Weizen X 18.10, Sorn E 16.—, Gerste K 15.—, Hafer
K- per i>» Silo.
Ttockrraii. Weizen XOO.OO—00.—, Sorn K 15.00—00.—, Gerste E 00.—
b.-- X .Haier X >2.00—00.— per li.» Silo.
Et. Polten. Weizen X 16.00—t».—, Sorn X 00.00—00.—, Gerste
X 00.00-00.-, Seiet X Oo.UO-OO.— per 100 Silo.
TuIIn. Weizen X 15.60—16.50, Sorn X 14.00-14.80, ©erste E 12.60
b.a X 1.6.—, Haser X 12.90—12.80 per IM Silo.
Waiohoien a. d. Thaha. Weizen X 0.00—0.—, Sorn K 0.00—0.—,
Gerste X O.M—0.—. Haier X 2.62—0.— per halben Heltoliter.
Waidhoicn a. d. Ubd». Weizen X 6e20—0.—, Kom X 5.70—0.—,
Geiste X o.Oo—O.—, Haier X O.iX)—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. We.zen X O.M-M.—. Scm X 10.40-10 92, ©erste E 0—
bis X 0.—, Hafer X 5.20-3.80, Mohn X 29.20-29.60 per halben
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0.O0-12.80. Som E 0.00-10.00. ©erste
X O.00—8.40. Haier X O.M—6.80. Mais X 9.60—9.80 prr Hektoliter.
ZistersSori. Weizen X. Sem X 00.—, Gerste X 00.—, Hafer
X 11.48, Mais X 11.56 per 100 Silo.
Zwei». Weizen X 0.00-0.—. Sorn X 0.00-10.43, Gerste E 0.03—0.00,
Hafer E 5.40—5.80 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen 17 16.80—17.80, Korn L 14.50—15.50, Gerste
X 00.00—00.00, Hafer K 12.00—13.00, Mais K 13.20
bis K 13.40 per 100 Kilo.
Afchach. Weizen E 17.—, Som K 14.—, ©erste E14.—, Hafer E 11.40
per 100 Silo.
Braunau oin Fnn. Weizen E 17.23, Sorn E 13.33, Gerste E 14.40,
Haier X 12.— prr 100 Süd.
©ierdinq. Weizen X 17/», Sorn E 14.—, ©erste K 14.—, Hafer
K II. per IM Silo.
©rioskirchc». Weizen K 22.20, Som E 18.20, ©erste E 15.60, Hafer
X 13.80 per li» Silo.
©mimPcu. Weizen X 18.00-19.40, Sorn X 14.00—14.90, ©erste
X 13.60—14.50, H aier K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 13 50. Som E 14.40, ©erste E 16.13, Hafer
K 16.— per IM Silo.
Mauthaufen. Weizen E 16.75, Som K 14.20, ©erste E 13.10, Hafer
X 12.— Per 100 Silo.
Qttrnshcim. Weizrn X 17.50, Som E 13.50, ©erste E 14.00, Hafer
X 12.00 per 100 Silo.
Ried. Weizen X 10.00-17.—, Som X 13.00-14.—, ©erste E 11.80
bis X 13.80, Haier K 13.20-14— per 100 Silo.
SchwannenstaSt. Werzrn K 16.75, Sorn K 13.80, ©erste E 14.20,
Haier K 12.— per lüosilo.
Tteyr. Weizen X 10.50—17.80, Som X 14.00—15.—, Gerste X 13.50
bis X 15.—, Haiee K 11.00—12.00 per 1»0 Silo.
Nrfahr. Weizen X 16.80, Sorn X 14.—, Gerste E 13.—, Hafer K 12.40
per ]00 Silo.
PöcklaPrnck. Weizen E 20.40, Som E 16.—, ©erste E 13.60, Hafer
X 12.60 per 100 Silo.
Wels. Weizen X 15.95-17.00, Som X 13.90—14.70, ©erste E 13.80
bie> X 14.90, Haier X 11.50—12.60 per 100 Silo.
Salzburg. Weizen K 13.00-14.60, Korn K 10-11.00,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 6.40—7.50 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 16.89-17.60, Sorn E 13.80-14.60, ©erste E 12.00
Prs X 13.40, Haier X 12.60—13.40, Mais X 13.20—14.00 per Hektol.
Pettau. Weizen X —.—, Sorn X —, ©erste X —, Hafer X —.—,
Mais X 11.46 per 100 Silo.
Pöllau. Weizen X 20.48, Sorn X 18.84, ©erste E—.—, Hafer E —,
Mais E 13.46 per 100 Silo.
Kärulen.
Klagcnfurt. Weizen X 00.00—17.81, Korn X 15.00—15 50,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 13.50—14 —, Mais
X 14.28—14.71 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen K 7."jO, Korn K 6.25. GerSe K 5.50. Hafer K 3.50
Mais K 5.50 per Halden Hektoliter.
ENenkappel. Weizen L 7.56. Korn L 6.34, Gerste K 5.37, Hafer
K 3 4o. Mais K 5.24 per Halden Hektoliter.
Feldkirchcn. Weizen tE t)>-. Korn K 0 —, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—, Mais K 0.— per tzslden Hektoliter.
Et. Veit. Weizen K 7.15. Korn K b.:ä, Gerste K 0.—, Hafer K 3.B,
i^ais K 4.M per halben Hektoliter.
DiUach. Weisen K 7.50, Morn K 6.20, Gerste L 6.-, Hafer L 4-20,
Mais K 5.2U per siolbcn Hektoliter.
Völkcrmarkt. Weizen K 0.—, Äcrit K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K 0. —. K 0.— per halben Hektoliter.
Wolfsbcrg. Weizen K 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—, Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 17.70, Korn X 15.20, Gerste X 14.30,
Hafer X 12.70, Mais X 13.60 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen L 17.67, Korn K 17.57, Gerste K —.—, Hafer
K 16.25, Mais K —.— per 10► Kilo.
Möttling. Weizen L Korn K 17.17, Gerste K 15.07, Hafer
K 15.12, Mais K 14.86 per 100 üilo.
RudolfKwerth. Weizen K 22.37, K orn K17.M, Gerste K 12.70, Hafer
K 14.70, Mais K 16.77 per 1U0 Kilo.
^fdirntembl. Weizen K 23.45, Äarn K 20.29, Gerste K 15.52, Hafer
K 14—, Mais K 13.42 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 20.00—20.80, Korn X 00.00-00.00,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer K 15.20—16.20, Mais
X 15.20—15.60 per 100 Kilo.
Bozen. Weizen E 0.0 0 00, Sorn E 3.50-3.70, ©erste E 3.00-0.—,
©aiet K 2.10—2.40, Türken K 3.10-3.40, Heibekoen E 3.80-4.40
per 1 .4 Hekt»litcr.
Görs. Weizen X 15.65, Korn X 14.46, Gerste X 26.67,
Hafer X 13.95, Mais X 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.25—9.10, Korn X 7.30—7.70, Gerste
X 7.00-8.10, Hafer X 5.85—6.40, Mais X 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen K 16.42—00.—, Sorn E 14.97—00.—, ©erste E 00.—,
£Micr E 6.12—6.30 per Hektoliter.
Beneschau. Weizen K 19.00—19.50, Sorn K 15.00—15.60, ©erste
X uö.OO—00.—, Hafer K 12.40—12.50 per Hektoliter'
Bilin. Weizen X 16.40, Sorn E 14.56, ©erste E 16.08, Hafer E 13 20
per 100 Silo.
Bifchofteiniq. Weizen E 15.64, Som E 13.27, ©erste E 14.—, Hafer
K 10.26 per 100 Silo.- >*
Brüt. Weizen E 10.73, Som E 15.24, ©erste E 16.50, Hafer E 13.«
per 100 Silo.
Budweis. Weizen E 12.70—13.30, Som E 10.40—11.00, ©erste E 0.—
bis X 00—, Hafer X 5.00—6.00 per Hektoliter.
(Satlatu Weizen X 16.-, Sorn K 13.91, Gerste E 13.26, Hafer E 10.74
per luO Silo.
Chlumee. Weizen K 16.30, Som E 13.73, ©erste X 12.96, Hafer
X 10.88 per 100 Silo.
< ft)Otfcn. Weizen K 18.20, Som E 14.78, Gerste E 14.40, Hafer E 10.62
per 100 Silo.
Chrudtm. Weizen E 17.66, Som E 14.09, Gerste E 13jO, Hafer
x 11,30 per 100 Silo.
Teutfchbrod. Weizen X. Som X 12.47, ©erste X 12.75. Hafer
X 10..0 per 100 Silo.
 Äot“ K »'?4, Gerste E 13.07, Hafer E 11.80
per 100 Silo.
K 17.07, Som E 13.67, Gerste E 14.13, Hafer E10.81
per 100 Kilo.
$‘>ftnu 'iöoi;cn E 14.91, Som E 13.52, ©erste E 13.97, Hafer K 9.79
per 109 Silo.
2?.romierz. Weizen E 12.20-00—, Sorn E 10.50-00.—, ©erste
X 8.10—0.—, Hafer E 5.60—0.— per Hektoliter.
Jicin. Weizen E 16.35, Sorn S 13.65, Gerste E 13.21, Hafer E 10.77
Per 100 S lo.
Juiigduuzlau. Weizen X 16.62-09.—, Som K 14.60-00—, Gerste
K 13.86-00.—, Ha-er X 11.73—00— per 100 Silo.
ftaaben. Weizen E 10.25, Sorn E 15.16, Gerste E 16.17, Hafer E 12.94
per 100 .Kilo.
Klattau. Weizen X 16.90-17.00. Sorn X 15.70-15.80, Gerste X 14.60
bis X 00.00, Hafer X 12.40—12.60 per 100 Silo.
JtoniMtaB. Weizen E 12.00-13.00, Sorn E 10.00-12.00, ©erste
X 8.i»-!i.00, Hafer K 6.00-7.00 per Hektoliter.
König,„Hof. Weizen X 13.-, Sorn X 10.40, Gerste X 8.60. Hafer
X 6.— per 11» Silo.
Soninftaötf. Weizen K 15.69, Som E 14.—, ©erste E 13.15, Hafer-
X 11.(0 per IM Silo.
Snun. Weizen E 16.80, Sorn E 14.87, Gerstr E 15.69, Hafer E
per lüO Silo.
geipo. Weizen E 14.50, Som K 12.-, Gerste E 11.80, Hafer E 6.20
per Hektoliter.
8 x'a-^V m Äota K® ttSe K -- ®“ ftI
Leitomiichl. Weizen E 17.81, Som E 14.70, Gerste E 15.60, Hafer
k 11.:»» per luO Kilo.
Lobontz. Weizen K 13.60, Som K 12.00, Gerste E 00.00, Hafer
k 0..5U per luo Krlo.
Weizen K 00.-, Som E 12.28, Gerste K 13.-. Hafer
k 10 ’jb per 100 Kklo.
“'S"1 K00 -- Som E 12.74, ©erste E 00.-, Hafer
k lü.M per 100 KUo.'
Pardubitz. Weizen X 12.30-14.20, Som X 10.90-U.60. Gerste
X i.uo-10.00, Hafer E 6.30—7.00 per Hektoliter.
Pfl'rn. Wkizcn X 16.20-17.15, Som X 14.50-15.70, Gerste X 14.00
b>s X M.M, Harer K 11.15-12.70 per 100 Silo.
djsck. Weizen X 16.28-00.-. Som E 14.10-00.—, ©erste K 14.46
bis X M.- Harer K 11.22-00.- pee 100 Silo.
^5'bram. Weizen X 17.00, Sorn X 16.—, Gerste X 13L0, Hafer
X 11.60 per 100 Silo.
‘Itrotibin. Weizen K 16-, Som K 12.99, ©erste E 14.18, Hafer
X 12. (U per 100 Silo.
Rakonilz. Weizen X 16.30, Som E 17.-, Gerste X Hafer
X 12..» per 00 Silo.
Reichenau. Weizen K 16.50, Sorn E 14.27, Gerste E 12.89, Hafer
X 10.18 per IM Silo.
Ttrakoni«. Weizen E 15.87, Sorn E 13.46, ©erste E 14.57, Hafer
X 10.74 per 100 Silo.
Tador. Weizen E 16.—, Sorn K 16.20, Gerste K 13.40, Hafer K 10.60
per 1(0 Silo.
Taus. Weizen X 16.30, Sorn X 13.50. Gerste X 13.70, Hafer X 10.90
per 100 Silo.
Trautcnau. Weizen X 19.10, Sorn X 16.07, Gerste X 15.70, Hafer
k 10.10 per 100 Silo.
Wittingau. Weizen E 16.6& Som E 12.64, Gerste K —, Hafer
K 10.28 per 100 Kilo.
Mähre».
Brunn. Weizen L 00.00— 00. 00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, Mais
K 00.00-00.— per 100 Kilo.
Zlushil,. Weizen X 15.85, Sorn X 15.60, Gerste X 14.50, Hafer X-.—
MitiZ K —per 100 Kilo.
-KuÜcriiB. Weizen X 16.22, Som E 13.26, Gerste X 13.60,
X OU.OO. Mais X 00.— per Hektoliter.
Bifenz. Weizen X —. Sorn X 14.—. Gerste X. 14.82, Hafer K
liioio K —per 100 Silo.
Bittesch, ©*.= Weizen K —, Sorn E 12.60, Gerste E 13.—,
X 10 50. Mais X 0— per 100 Silo.
Bisrritz a. H. Weizen X 16.68, Som X 14.04, Gerste X 15.04,
X 11.16 per Hekloliter.
Bistrist b. I. We-zen E —, Som E. 12.35, Gerste E 11.79,
K !>.42, ü'illiS X —.— per 100 Silo.
Boskowi«. Weizen X 16.58, Rom E 15.56, ©erste E 13.03,
Ii 12.;ej. Mais K ijo.io per 100 Silo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 15.93. Som X 13.87, Gerste X
Haier X ll.43, Mais X —.— per 100 Silo.
Hafer
12.50,
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
14.63,
Bndwist, Mährisch- Weizen X 15.41, Sorn X 12.96, Gerste E 13—,
Haier X 10.30. Mais X —.— per 100 Silo.
Butschowin. Weizen X 15.28, Som X 13.35, Gerste X 14.37, Hafer
K 12.35, 'I'ioie! K —.— per 100 Silo.
Tatfchist. Weizen X 15.48, Som X 12.30, Gerste EU.92, Hafer E9.40
Der I(» Silo.
lürnbolj. Weizen E 16 00, Sorn E 15.00, Gerste E 00.—, Hafer
X 14.1», Ma>s X 15.20 per 100 Silo.
Elboufchist. Weizen X 16.50, Sorn X 16.—, ©erste X 14.—, Hafer
X 14.—. Mais X —.— per Hektoliter.
Gaha. Weizen X 16.82, Sorn X 13.68, ©erste E 14.72, Hafer E 12.10,
•j.'iaivi X 12.44 per IM Silo.
Hollrschau. Weizen X 17.42, Som X 14.02. Gerste X 14.90, Hafer
X 11.12. Mais X —.— per 100 Silo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen X 14.15, Som EU.89, Gerste E 10.76,
Haier X 7.M, 2>!aio X —.— per Heltoliter.
Jamniv. Weizen X 15.70, Sorn X 13.08. Gerste X 13.43, Hafer
X 9.64. Mais X —.— per 100 Silo.
SurmeriB. Weizen X 15.56, Sorn K 13.40, Gerste E 14.02, Hafer
K 10.32. Mars X —Der 11» Silo.
Jglau. Weizen X —.—, som X 16.—, Gerste E —, Hafer E 11.53,
Mais X —per 100 Silo.
ftoietein. Weizen X 17.70, Sorn E 14.50, Gerste E 15.40, Hafer
X 14.—, Mais X 13.— per 100 Silo.
Koritfchan. Weizen X —.—, Som E —, Gerste E —, Hafer
X —. Mais X —.— per 100 Silo.
lfo itcl. Weizen X —.—, sorn E—.—, ©erste E 14.98, Hafer E—.—,
Mais K 11.62 per 100 Silo.
kremticr. Weizen X O.M. Som K 5.80, Gerste E 5.50, Hafer
X 3.20, Mais X 5.50 per V-, Hektoliter.
Kromau, Mährisch- Weizen X —.—, Sorn E —.—, Gerste K —.—,
Haier X —.—, Mais X —.— per 100 Silo.
Seipnif. Weizen X 18.08, Som X 14.36, Gerste E 15.18, Hafer
X lu.tiO. Mars X —.— per 100 Silo.
Sirtau. Weizen X 13.90. Sorn X 11.54, Gerste E 10.34, Hafer E 6.48,
'Mais K —.— per IM Silo.
Lnnpenbnrq. Weizen X 16.52, Som X 13.68, ©erste E 15.04, Haler
X 11.92. Mais X 11.30 per IM Silo.
Mrfrritsch. ©rofz- Weizen X —.—. Som E 13.30, Gerste E 12.S
Hafer X 0.28, Mais K —.— per IM Silo.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 22 ]
vreseritsch, Wallachlsch- ©eijcn« 18 88. «lotn K 15.93, Geiste
K 12.76, »äset K 12.5s, Mais K 19.64 per 100 Silo.
Miste». Wei,en K 17.98, Horn K 15.68, Gerste K 14.20, Laser K 12.72,
Mais K —per 100 Äilo.
Mistlitz. Weizen« 16.40, Korn K 14.48, Gerste« 12.6», Hafer K 122».
Mois K 13.44 per 100 ^üo.
Müglitz. Weizen K 17.05, Korn K 15.74, Gerste K 13.02, Hafer K 11.96,
Mais K 13.— per 100 Kilo.
Namieft Weizen E 16.34, Kern E 13.66, Gerste E 13.04, Hafer E 9.K
. Mais E —per 1(>0 Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen E 16 90. Korn E 14.08, Gerste E 16.66,
Hafer K 12.20. Mais K —per lud Kilo.
Neutitfchein. Weizen K —Korn K 16.—, Gerste E 13.58, Hafer
E lO.fc, .'.ii'cris K —per 100 Kilo.
NikolSburq. Weizen K 15.07. Korn K 11.86, Gerste E —. Hafer
K 13.31, Mais K 16.22 per 100 Kilo.
ivkmütt. Weizen K 14.13, Korn K 11.25, Gerste E 00—, Hafer E 11.30,
Mars' E —.— per gestellter.
Cftia, Ungarisch- Weizen K —. Korn E 11.18, Gerste E 15.—,
Hafer E 11.52, K'iais K 13.38 per lUO Kilo.
Cftrau, Mährisch- Weizen K —, Korn E —, Gerste K 9.60
Hafer E 6.HO, 2Kais K —per Hektoliter.
Prohniö. Weizen E 17.74, Kvrn E 14.21, Gerste E 15.16, Hase
K 12.76, Mais K —per 100 Kilo.
Eaar. Weizen E —. Korn E 13.61, Gerste K 12.96, Hafer E 9.60.
Mais K —per KXJ Kilo.
Eeelowitz, (Ärosr- 'Weizen K 15.20, Korn K 13.34, Gerste K 14.64,
• Hafer K 11.94, Mais K 12.42 per 100 Kilo.
Straüuih. Weizen E —, Korn E 14.50, Gerste K 14.60, Hafer
K 12.—, Mais K —per 100 Kilo.
Tischnolvitr. Weizen E 17.—. Korn E 14.08. Gerste E 13.86, Hafer
E 10.10, Mais K —per 100 Kilo.
Drebitsch. Weizen E 1.5.'^2. Korn E 13.28, Gerste E —, Hafer
K 10.46, Mais K —per lUO Kilo.
Wifchau. Weizen E 13.10. Korn K 11.00, Gerste K 9.40, Hafer
K 7.80, Mais E —per Hektoliter.
Znaim. Weizen E 8.00, Korn K 8.01. Gerste K 0.00, Hafer K 6.50,
Mais K 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Wcizcn E 13.40—13.80, Korn K 11.30—11.70,
Gerste K 0.00—00.—, Hafer K 6.00—6.50 per Hektoliter.
Bielitz. Weizen K 0.—, Äorn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer K 7.20 per
Helloliier.
Frciftadt. Weizen K 17.90, «ovn K 14.10, Gerste K 13.52, Hafer
K 11.36 per 11X1 Kilo.
Jauernig. Weizen K 13.40-00.00, Korn K 12.10—00.00, Gerste
K 10.40—00.00, Hafer K O.ilO—0.— per Hektoliter,
Jägerndorf. Weizen« O.OO, Korn K 0.00, ©erste K 0.00, Hafer
K 5,10—5.20 per Hktl.
LIbrrsdorf. Weizen K 15.18, Korn K 13.60, Gerste K 12.96, Hafer
K KAI per 100 Kilo,
Skotschau. Weizen« 16,02, Kon, K 13.04, Gerste K 13.10, Hafer
K 11.12 per 100 Kilo.
Leschen. Weizen« 19 20-00 00, Korn K 9.40 -0 00, Gerste «0— bis
K 10,08, Hafer K 6.l»>-7.m per Hektoliter.
Galizien.
Sembeta. Weizen K 15.20—16.—, Korn£ 12.00—12.50
Gerste£ 10.50—13.—, Hafer K 11.00—12.00, Erbsen
£ 11.50—18.—, Wicken£ 13.25-14, Buchweizen£ 18.—
bis£ 19.00, Pferdebohnen£ 11.20—12.00, Raps£ 21.75
bis K 22.50, Rothklce K 000.00—000.—, Wcißklee K 000.—
bis£ 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Kukumz
K 13X10—14.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
K 00—00 per 56 Kilo loko Semberg.
«ochnia. Weizen K 14.00-15.00, Korn K 11.00-12.50. Gerste K 12—
biS K 13.00, Hafer K 10.00-10.50, Erbsen K 14.00—18.00, Klee
K 100 jOO— 160.00, Kukuruz K 12.00-13.00, Pferdebohnen K 12.00 bis
K 13.00 Per 100 Kilo.„„
JBtobh. Weizen K 15.00-16.00, Korn K 12.00-13.00, Gerste K 11.00
biS K 12.00, Hafer K 12.00-13.00, Erbsrn K 20.00-22.00, Buchweizen
K 16.50—18.00, Wicke» K 12.00-13.00, Pferdebohnen K 00.00-00.00,
Kukuruz K 12.00-13.18, Klee K 60.00—61.00 per 100 Kilo.
Kalzesz. Weizen« 18.00-00.00. Korn K 12.25-00.00, Gerste K 11.60
b* K 0.00, Hafer K 11.00-0.00 Erbsen K 14.00—00.00, Pierdebobnen
K 0.00-1100, Buchweizen K 16.65-00.00, Kukuruz K 12.40-00.00,
Hirse K 12.80-00.00 per 100 Kilo.
Stahlt!. Weizen K 14.80-17.50, Korn K 12.70-14.00, Gerste K 14.00
biS K 14.50, Hafer K 11.00—11.60, Wicke» «0.00. Buchweizen« 11 50
bei« 17,—. Pferdebohnen« 14.00-21.00. Notiiktcc« 00.00- 00.00
Erbsen« 17.00-24.00, Raps« 00.00-00.00 per 100 Kilo.
Podwolorzhska. Weizen« 5.85—7.90, Korn« 5.00—6,—, Gerste
«4.90—5.75, Hafer «4.60—4.90, weihe Erbsen K 6.50-7.00, Kukuruz
K 0.00—0.00, Winterraps K 0.00-0.00, Rvlhklee K 00.00—00.00,
Buchweizen K 6.70—7.10 per 50 Kilo netto ohne Lack.
vr»rsz»w. Weizen« 14.40—15,00, Korn« 12.u0-13.00, Gerste K 10.80
bis «12.00, Hafer K 11.20-12.40. Wicken K 0.00—0.00, Klee «00.00
. biS K 00.00, Erbsen K 16.00-00.00, Laubohuei, K 9.60—11.00, Buch.
Weizen K 32.00—00.00, Raps K (Xl.OO—00.00. Kukuruz K 0.00-12.00
per 100 Kilo. Hopfen« 00.00—00.00 per 56 Kilo.
Ctthi. Weizen K 16.00—17.00, Korn K 12.00—13—, Gerste K 11.-
bis K 12—, Hafer K 10.00-11.00, Erbsen K 22.00-00.00, Saatraps
K 26.00—00.00, Buchweizen K 18.00—1)0.00, Laatktee K 190.00,
Kukuruz« 14.00-00.—, Pferdebohnen« 14.00-00.00 per 100 Kilo.
Wadowice. Weizen« 16.7.5—17.—, Kor»« 13,75—j4 —, Gerste
L 12.75—13.00, Hafer« 12.75-13.—, Erbsen« 16 00-16.50, Wicken
K 17.00-17.25, Pferdebohnen K 14.00-14.25, Kuluruz K 00,00—00.00.
Raps «0.00—0.00, Klee «000.00-000.00, Buchweizen K Oo.00 -00.00
per 100 Kiio.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen K 15.00—15.20, Korn K 11.30 bis
£ 11.60, Gerste K 10.00—12.40, Hafer K 9.60—9.80,
Mais K 10.30—10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen« 17.20. Korn« 13.—, Gerste« 9.20, Hafer
« 10.40. Mais K II.— per 100 Silo.
Kimpolung. Weizen K —, Korn L —. Gerste« 13.70, Hafer
« 12.-. Mais« 11.50 per 100 Kilo.
Ltorozyncc. Weizen« —.—, Korn K 11.40, Gerste« 10.80, Hafer
K 9.9o, Mais K 10.60 per 100 Kilo.
Sucjatpa. Weizen K 14.96, Korn« 11.46, Gerste« 13.—, Hafer
K 9.68, Mais K 10.26 per 100 Kilo.
Wiznitt. Weizen« —, Kor»« —, Gerste« II.—, Hafer
« 9.80, Mais K 10.— per 100 Kilo.
Dalmatlcn.
Zara. Weizen£ 15.—, Korn£ 10.80, Gerste£ 9.—,
Haser£ 6.80 per 100 Kilo,
Ragusa. Weizen« —.—, Korn« —, Geiste K —, Hafer« —,
'Mais K —per 100 Kilo.
Cpatato. Weizen K 19.84, Korn K 13.86, Gerste L 16.74, Hafer
K 11.72, Mais K 14.22 per 100 Kilo.
Wergorac. Weizen« 21592, Korn« —, Gerste« 16.90, Haser
K Mais K 16.44 per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Das effektive Geschäft in Weizen konnte
sich auch diese Woche nicht beleben, denn die Müh'en ver­
halten sich fortgesetzt sehr rcscrvirt und haben solcherweise
im Ganzen etwa 80.000 Meterzentner aus dem Markte ge­
nommen. In den ersten Tagen der abgelaufenen Woche sind
die Preise um etwa 15 h zurückgegangen, heute trat jedoch
eine leichte Befestigung ein, die eine Besserung um 5 b
brachte, so daß man mit 10 h billiger als Ende der Vor­
woche schließt. Auch der Tcrininmarkt zeigte nur geringe
Betheiligung. Die Kurse sind im Wochenlaufe um zirta
15 Ii zurückgegangen, haben jedoch heute den größeren
Theil des Rückganges hereingebracht.
Roggen blieb anhaltend vernachlässigt. Das Angebot
war wohl mäßig, gestaltete sich jedoch stets dringlich, während
Käufer kaum welche Kauflust bekundeten und sich rcscrvirt
verhielten. Für Exportzwecke fand auch kaum welcher Umsatz
statt. Die Preislage war somit weichend und büßte sukzessive
zirka 20—25 h ein. Es notircn heute nicht über£ 6.80—7
Parität Budapest und bis£ 7.15 drei Monate ab hier.
Nyirer Provenienzen hatten nur geringen Umsatz und wurde
Parität Debreczin-Nyiregyhaza-Kisvorda Anfangs£ 6.40,
schließlich£ 6.25 Kasse bezahlt.
Gerste (zu Futter- und Rollzwecken) war auch weiter
nur schwach offerirt, und auch die Nachfrage .blieb gering.
Die Preislage war daher bei matter Tendenz weichend und
büßte einige Heller ein. Je nach Qualität war ab und
Parität Budapest£ 6.10—6.30 Kasse machbar. Malzgerste
ab Stationen hat kaum welchen Verkehr.
Hafer hatte nur schwachen Verkehr. Das Angebot ist
wohl »lästig, doch ist auch der Begehr begrenzt geblieben.
Die Preislage weist kaum welche Veränderung auf und
konnte sich, iveinigteich in ruhiger Tendenz, behaupten. Die
umgesetzten zirka 3500 Mztr. erzielten je nach Farbe und
Reinheit für Meikantilsorten£ 5—5.25, Prima- und Aus-
slichsorten£ 5 30— 5 50 Kasse ab hier.
Mais begegnete bcsscrcui Interesse und auch die Abzüge
donauauswärks nahmen einen größeren Unisaiig an. Die
Tendenz gestaltete sich so fester und hatten auch Preise
5—10 Ii angezogen, bis zum Wochcnschlnß wieder Ermattung
eintrat. Ab Schiff und waggonsrci Budapest wurde bis
£ 5.70 bezahlt, während man heute wieder nur£ 5.60 bis
K 5.65 Kasse notivt. Ab Stationen ist nur mäßiger Verkehr.
Ab Tbcißsiationcn wurde£ 5.30— 5.65 .Kasse bezahlt.^
Amtliche Rotirnngeu per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo K 7.55—8.35, Pcstcr Boden 75—81 Kilo
K 7.25—8.10, Wcistcnburgcr 75—81 Kilo K 7.45—8.20,
Banaler 74—80 Kilo K 7.30—8.05, Bacskacr 72—75 Kilo
£7.15—7.90; Roggen Ia£ 6.50—6.90, dto. Mittel£ 6.40
bis£ 6.50, Gerste, Futter-, Ia£ 5.90—6.10, dto. Futter-,
11a£ 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß£ 0.00—0.—, dto.
oberungar.£ 0.00—0 —, dto. transdanub.£ 0.00—0.—,
Hirse£ 5.00—5.30, Haser Ia£ 5.55—5.65, dto. mittet
£ 5.10—5.40, Mais, Inländer£ 5.55—5.70, KohlrcpS
K 12.50—13.05,— Termine: Wcizcn per Mai£ 7 96
bis£ 7.97, dto per Oktober£ 8.09—8.10, Roggen per
Mai£ 0.00-0.-, per Oktober£ 7.19-7.20, Mais per
Mai£ 5.63—5.64, dto. per Juli£ 5.66—5.68, Hafer per
Mai£ 5.07—5.09, dto. per Ottober£ 5.30—5.32, Kohlrcps
per August£ 13.40—13.50.
Tctta. Weizen K 14.15—14.30. Korn K 11.70—12.00. Gerste K 9.80
bis K OO.OÖ, öslfcr K 8.40-8.70, Mais K 10.00—10.15 per 100 Kilo.
Kaschail. Weizen« 12.40—12.80, Korn K 9.60—10.—, Gerste, Malz­
waare K 8.60—9.—, Gerne K 6.80-7.20, Hafer K 4.91—0.— per
Hektoliter.
Ce&enburfl. Weizen« 15.40—16.40, Korn« 14.00—14.30, Gerste
K 00.00-12.80, Haser K 00.00—12.20 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Weizen£ 9.60—10.80, Halbsrucktt£ 8.—
bis K 9.—, Korn£ 7.20-8.—, Gerste K 0.00—0.00,
Hafer£ 4.20—5.20, Mais£ 7.60—8 60 per Hektoliter.
A n s l a n d.
München. Weizen 17.03, Korn 15.10, Gerste 14.76, Haser
15.42, Wicken 19.— Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 20.50—21.50, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Breslau. Weizen 15>.S0, Korn I'i.A). Hafer 13.00, MoiS 13.50 Mark.
London. Tendenz im Allgemeinen rulng. stetig; Mais 3 d. niedriger.
Ltadtmehl Ä -0». G d., Nickel 29 sh. 0 d., Mais nickt notirt.—
Import: 130.090 Quartcrs Weizen. 21.000 Cuaitcri Gerste. 90.000
CuartcvS Haser.
Exckntive Feilbictmigcn
aus allen Ländern Gesterreich-Ungarns.
 in Ftohsdorf, B. G.
Wr.-Neustadt. 160 £, 23. Juni, 9(, Uhr, B. G.— Li gen»
schoftru E. Z. 31, Haus Nc. 31 in Mitteiderg, seiner
E. Z. 245—248 und 459 ebrndoit, dann E. Z. 4659—4661
tu Sauuculoi?, lmt. jlugrhör, B. G. Sangcuiois, 2COO £,
200 £, 300 £, 500 £. 700 K, 5G0 K, 210 K, 600 K imb
1000 K, 21. Juli,*** 4** 7 8 /.10 Uhr. B. G.- HauS E.-Nr. 264
in Hiutc, brüht, mit Gatte». E. Z. 578, B. G. Piüdling,
36.415£ 12 d, 6. Juli, 10 Uhr, B. G.
Obcrüstcrrcich.
BrunadercihanS i» Svilal E. Z. 123, s»>t. Zngehör, und
Müsleithen E. Z. 137 ebeudorf, B. G. Windisch-Gorsteit,
2073£ 70 1> und 334£ 34 h, 18. Juni, 9 Uhr, B. G.
— Kleiiischedlbachgütl Nr. 27 in Miltcregg, E. I. 27, smt.
Zugehör, B. G. Steh', 3282£ 43 ti und 279£ 50 h,
25. Juni, ‘/ s 10 Uhr, B. G.— Haus Nr. 11 in Staub,
E. I. 81 in Mönchdors, smt. Zngehör, B. G. Uuteiwciß.-ii»
doch, 4278 K 14 h uud 51 K 40 h, 16. Juli, 9 Uhr, an
Ott uud Stelle.— Realität Nr. 5 in Winde», E. Z. 30 in
Windegg, sammt Zugehör, B. G. Mauthause», 10.517£
42 d, 28. Juli, 9 Uhr, B. G.— HauS Nr. 2 in Edlsdorf
und lediger Grund E. Z. 182 in Bodendors, su,t. Zugehör,
B. G. Ursahr, 11.327£ 71 li. 481£ 62 h und 832£
60 h, 11. Juli, 9 Uhr, an O. u. St.— FürkäufleruauS
Nr. 17 in Gscharret» E. Z. 38 in G oßstcohcim, B. G. Escr»
diug, 3160 £, 20. Juni, 9 Uhr. B. G.
Salzburg.
gusseukeusche Nr. 34 in Hiulcrweißviiach, E. Z. 54,
smt. Zugehör, B. G. Tamsweg, 1796£ und 60 £,
28. Juni, 9 Uhr. B. ffl.— BadhauS Nr. 125 in St. Jo.
bann. E. Z. 146, smt. Zngehör, B. G. St. Johann i. P.,
6102£ und 106 £, 2. Juli, 9 Uhr. B. G.
Steicrma^k.
Realitäten E. Z. 69, 92, 93 und 94 in Mauiern, bann
E. Z. 34 in Reitingau, smt. Zugehör, B. G. Manter».
118.511£ 18 li und 2276 £. 19. Juli, 9 Uhr. B. G.—
Siegeuschattshülste E. Z. 113 in Straßen smt. Zugehör,
B. G. Aussee, 6566£ 47 d und 393£ 15 b, 18. Juni,
9 Uhr, B. G.— Siegeuschast E. Z. 24 in Oberpremstälten,
smt. Zugehör, B. G. Umgeb. Graz, 13.784 £. und 338 £,
7. Juit, 10 Uhr. B. G.— Realttälen E. Z. 27 in Moos,
smt. Zugehör, jcruer Wieleuparzelle E. Z. 24 ebendort, B. 6t.
Deutsch-SaudSberg, 14.710£ 94 h, 1508 £, 330 K 56 h,
4. Juli. 9 Uhr, B. G.- Realität E. Z. 148 in St. Mag.
dalena, B. G. Marburg, 12.407£ 61 b, 21. Juni, 11 Uhr,
58. G.— Lirgenschast E. Z. 3 in Stocking, smt. Zngehör,
B. G. Wildon, 3684 £. und 1480 £., 20. Juni,
10 Uhr, B. G.
Kärnten.
Liegenschaft E. Z. 242 in Kreutb. B. G. Billacb,
1858£ 12 h, 20. Juni. 9 Uhr. B. ®.— Rea.itär
E. Z. 222 in Feistrjtz, vulgo Krauekeuiche. B. G. Fri.jach,
200 £, 26. J»ui, 11 Uhr. B. 61.— Rakautzhube E. Z. 11
in Obergieutschach, ferner Gauaukogel, E. Z. 12. Ruprech!»
hube, E. Z. 13, Wokounig.Ätraiitäten E. Z. 27 und 23,
Dabanhube, E. Z. 32, Potrnniusch-Realität E. Z. 37 und
Glantschnig-Alpeuwicse E. Z. 39 cbeiidork, B. G. Volke',
mukt, 9463£ 43 Ii, 2116£ 73 h, 5064 K 37 h,
4968£ 35 h. 4738£ 66 h. 5(i7l£ 60 h, 2041£ 79 h
und 764£ 36 h, 30. Juni. 10 Uhr, B. G.— Realität
E. Z. 16 in 'Äandclitziii, sutt. Zugehör. B. G. Völker,
maikt, 2800£ 48 k, uud 11 £. 22. Juni, 11 Uhr, B. ®.
Böhmen.
In BroudciS a. E.: Hau? Nr. 67 ia Wjchelat, 13.418 £,
28. Juli.— Ja KarlSbad: Wohnhaus Nr. 848 »Romania«
jeh! „Erzherzog A bkcchl- in Katlsbad, 158.535 £, Zubehör
7843 K, 20. Juli.— Wohnhaus Nr. HO in Schneidmübl,
! 6976 £.— Hältte des WohlUiaus-s Nr. 26 daselbst, 2443 £,
G u chstücke in Eugelhaus, 570 £, 22. Juni.— Ja Hoh-n-
elbe: Häuser in Hohenclbe Nr. 233. 14.000 £, Nr. 660.
12.000 £, 21. Juni.— Ja Köuigialioj n. E.: Haus Nr. 22
in Königinhos, 4823 £, Gtiindstiick, 643 £, 4. Juli.— I»
Landskron: Haus Nr. 10 in Laudon. 726 £, 12. Juli.—
In Saun: Grundstücke i» Horau, 6201 £, 28. Juni.—
In Mies: Brauberechtigies Haus N .39 in Mies, 6l20£,
Grundstück. 247 £, 14. Juli.— Ja Nelolitz: Haltte der
Realität Nr. 4 in Poberilchk, 143] K, Grundstücke, 10.319 K,
Zubehör, 3491 £. 4. Juli,— I» Neudek: Haus Nr. 35
i» Trinkseisen, 600 £, Grundstücke, 202 £, 120 und 6 £.
19. Juni.— I.« Psraumberg: HauS Nr. 15 ia Rail,
3062 £, 11. Juli.— In Plag: HauS Nr. 243—2 in Prag,
33.350 £, 21. Juui.— In Smichow; Häuser in Lubenlich
Nr. 38. 29.415 £, Nr. 39, 37.976 £. ü. Juli.- Ja
Tabor: Grundstücke i» Chrbonia, 387£ und 133 £,
16. Juli.— In Teplitz: Haus Nc. 394 in Turn, 6916 K,
Grundstück» 300 £, 28. Juui.— Ja llnhoscht: Häuschen
Nr. 107 »i Chiniawa, 658 £. Grundstücke, 2599 £, 259£
und 104 £, 20. Juni.
Mähre«.
Haus Nr. 17 ia der Joses ffaskagaste in Brunn, E. Z. 439,
smt. Zugehör. B. G. Brunn» 87.977£ 98 h, 13. Sept..
9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 32 in Braunieisea smt. Gturid-
stücken, B. G. Römerstadt. 3778£ 93 h, 4. Juli, 9 lltjr,
B. G.— Eigenthumshälste an dem Hause Nr. 45 d in
lklein-Mobrau, E. Z. 170 (Gasthaus), B. G. Altstadt, 3903 £,
14. Juit, 9 Nhr. B. G.- Realität E. Z. 67 und Grund,
stücke E. Z. 95 in Milbes, B. G. Stadt Liebau, 1170£
und 1050 £, 13. Juli, 3 Uhr, G. 5k.— HauS Nr. 363 in
Fra ikstadt, E. Z. 345. B. G. F.-oukstadt. 800 £, 23. I» i.
9 Uhr. B. G.— Realität Nr. 20 in Groß-Nasel, E. Z. 20.
B. G. Hohenstadt, 18.000 £, 27. Juni, 9 Uhr. B. G.—
Reolitäle» E. Z. 267, 582 und 976 in Rausenbruck, B. G.
Znaim, 500 £, 100£ und 200 £, 19. Juli, 9 Uhr, B. G.
— Realitäten E. Z. 1385 und 1253 in Zulb, B. G. Joslo»
witz, 80£ und 120 £, 2. Juni, 3 Uhr. L. G.— Realilät
E. Z. 2519 m Grußbach, B. G. Joslowitz, 300 £, 7. Juli,
9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Realität Nr. 130 in Schönhof, E. Z. 114, B. G. Friedet.
2365 £, 16. Juui, 10 Uhr. B. G.— Siegeuschast E. Z. 43
in Doritejchen und Grundstücks E. Z. 134 ebendort. B. G.
Tropvau, 3572£ 40 lt »nd 217£ 94 It, 27. Juni, 9 Uhr,
SB. G.— Realiläk Nr. 22 in D.-Bisttaj, E. Z. 22. B. G.
Bielio. 1080 £, 23. Juni, 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 107
i» Echönhoi, E. Z. 94, B. G. Fciedek, 2279£ 42 h,
30, Juni, 9 Uhr, B. G.— Siegeuschast E. Z. 160 in
Hruschan, B. G. Odeibcrg, 6900 £, 16. Juui, 9 Uhr, SS. ÖS.
lLalizten.
Realilälen E. Z. 18 und 207 j» Bestwina, 21.400£ und
9910 £, 30. Juui. 10 Uhr, B. G. Biala, Abth. 4.— >/,
der Realität E. Z. 268 in BiSkiipic.', 73£ 95 6,26. Juni,
10 Uhr. B. G. Wieliczka, Abth. 2.— '/ 9 der Realität
E. Z. 400 in S-ibcza, 1418£ 43 l>, 27. Juni, 9 Uhr,
B. G. Pi zuo, Abth. 3.— Realität E. Z. 334 in Roza,
660 £, 28. 3» ii, 9 ll!ir, B. G. Pilzno, Abth. 3.— Hällte
der Realität E. Z. 1667 tu Sodawa Wisznia, 3000£l31i,
26. Juni, 10 Uhi, B. G. Sodaiva Wisznia, Ablh. 3—
'/, der Reatuät E. Z. 251 in Skalat, 975 £. II. Juli,
9 Uhr, B. G. Skalat, Abth. 2.— Hälfte der Realität
E. Z. 45 in Slopczalow, 395 £, 25. Juli. 9 Uhr. B. G.
Peezeuizy», Abih. 5. -- Realität E. Z. 767/11 in Suiatha,
1093 £, 2. Juli, 8 Ubr, B. G. Suiatya, 'Abth. 4.— '/«
der Realilät E. Z. 279 in Dulcza Wielka, 285£ 74 d,
5. Jali, 9 Ubr. B. G. RadompSI. Abth. 3.— der Reali-
täte» E. Z. 292. 291, 317. 315, 31 l und 649 in Ostrow.
10.3 £, 6020 £, 12C0 £, 5840 E, 1300 K und 800 K,
28. Jant, 9 Uhr, B. G. Radhniuo, Abth. 3.— Realität
E. Z. 320 in Ustrzyli, 4000 E, 4. Juli, 10 Uhr, B. G.
Ustrzhki, Ablb. 3.— Hülste der Realität E. Z. 223 in
Wieliczka, 664 E, 4. Juli, 10 Uhr, B. G. Wieliczka,
Ablb« 2.— Realität E. Z. 56 ja Brzyski. 5452£ 90 d,
9. Juli, 9 Uhr. B. G.Jaslo. Ablh. 3.— Realität E. Z. 163
und '/j der Realität E. Z. 532 tu Tlumacz, 894 K 20 h
und 489 K 84 h, 2. Juli. 11 Uhr, B. G. Tl marz. Abth. 3.
— Realität E. Z. 981 in Zablotow, 1191 K 60 h, 2. Juli,
10 Uhr. B. G. Zablotow, Ablb. 4.— Realität E. Z. 35 ia
Strzegocic-, 1210 £, 3. Juli. 9 Uhr. B.G.Pilzuo, Abth. 3
Bukowina.
Grmidbuchsköiper E. Z. 1606 in Waszkoutz, 101£ 55 h,
6. Juli, 11'/, Uhr, B. G. Waszkoutz.— Gruudbachslö per
E. Z. 926 in Karapczia» B. G. Waszkoutz. 2947 £, 5. Juli,
11 Uhr, B. G.— Grundbuchskörver E. Z. 1258 und 1339
in Dornawalra, sm'. Zugehör, B. G. Dorna, 590£ und
2622 £, 13. Juli. 9'/, Uhr, B. G.— Halste des Gtiind.
bnchSlörpetS E. Z. 181 in Rosck. sammt Zugehör, B. G.
Czernowitz, 405£ 82 h, 28. Juni, 10 Uhr, B. G.—
Gruudbiichskücper E. Z. 257 tn Ruß-Bauilla, B. G. WaSz»
koutz, 235 £, 6. Juli, 10 Uhr, B. G.— GruiidbuchSkörpec
E. Z. 1892 in Oberwikov, smt. Zugehör» B. G. Radoutz,
328£ und 87£ 60 b, 30. Juit. 10 Uhr. B. G.- Liegen-
schalt E. Z. 14 in Bnrla. smt. Zugehör. B. G. Radoutz,
2778£ und 428 £, 31. Juli, 10 Uhr, B. G.
Siebcnbiirgcn.
Liegenschasten beS Joses HejaS in Banicza, 18. Juni,
B. G. Halßeg.— Liegenschasten des Romulu» Otdean ii,
Kis-Jkland, 25. Juni, B. G. MaroS-Ludas.— Liegen»
schalten des Gabriel Simon in Olah-Hidegkut, 3. August,
B. G. Szekely-Kerrßlur.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 23 ]
J. Anders überseeisches Pulver.
EiiiKige Specialität, unentbehrlich für Ilötelg, «»«thnnr.he8i.-er, Fabriken.
Conditoreien, Gellugei.. Tauben- u. Ilundezücliter, Pferdebesitzer, Oekonomen,
überhaupt für Jedermann zur radikalen Ausrottung und totalen Vernichtung
aller Insecten, als Wanzen, Flöhe. Schwaben, Schaben. Rassen, Fliegen.
Ame’sen, Asseln« Vogelinilben, I.iiuse.
usnsss
Central-Depöt P.
Wien, Slatlt, I¥aglergassc 1.
In Blechdosen zn 30, 50, IOO, 150, 200,250, 350 Heller, pr. Ito. 12 Krön.
F.lue Restüiibuiigsspritze 50 und CO Heller.
2®* 2Cn haben in allen reiionmiirten Speeercige»cltäfteu.
-^ >os tl>estellvin< 2 :eii unter 2 Krön. werden niolit ellectuirt.
r
li
aus der
Apotheke zum „Obelisk 1' in Klagenfort
AugsburgerPferdepuIver.’J'
10 Packet« 2 fl. Dieses Pulver bewahrt die Pferde fcct
Tötmslidjt. vor allen ansteckenden onft.«
... der
.__ eitlen. L^nst'N. jnnstc’.t*
Ulb ÄefTfucöt. X:cfc5 P'.:!ocr lebt tue Ur'ache ders-.lbea vrr«
mög? te:ner stark -nilosenden Di.kliug v»n Grund auS uud
führt ollen Schienn und sämmtliche Uneinigkeiten ab.
1 Fläkchche«
50 kr.
10 ffl'scben
Blutharnen der Kühe.
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese baung vorkommende Kr.-n k-
Heil. welche bei ^eni 'chi i'üg'.ing und n!cht rechtz-rlig anae«
Wandrer Hilfe lodtliche folgen baden kann. wird Lurch Lie'e
Tropfen energisch gewirkt. 1 c 1 c Zeugnisse iiber deren wunder»
bare Wirkung liegen vor. Wahrend drr Wridenzeit. wo sich
diese Arankhett am häufigsten zeigt, ist eS gut. dem Vieh eöfkerS
einige Tropfen als Präfervatlvmiirel zu reichcn.
Flalche 50 kr.. 10 Flaschen 4 fl Suf
gan^ einfache, naturgemätze Art
werden die Pf^rdegallen, welche rund­
liche, elastische, meist unschwcrz'aafte Geichwülne Mb n. mittflü b'crr
neuerkundenen. vielervrodten Gallen-Hiirlur gebellt. ävendet man dieses
Mittel gleich beim Entstehen der Gallen an. so reicht wiedeihollrS
Wasche« zu bereu Entfernung hin. wahrend bei Lltcrea Gallen mit
Bandagen oachLebelfen wird.
6 allen-h 1 ix 1 ur.*
- Saif'
48 tr., 1°
Packet«
Lungensuchtpulver t. Pferdes
kosten 4 fl. E'N hochbcwädrteS Mittel gegen Husten. Drüsen« und Kedl
topf-EnUünduug, Berstopfnng und ffrefiiinlust der Pferde und deS Horn­
viehes. Es Lrrd von den Oekonomen nicht inr alS Heilm'ttel bei obigen
Leiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll a!S PräfervativonNel
4» keivem Stalle fehle«, indem dadurch den meisten Krankhrite« vor­
gebeugt wird.
Restitutionsfluid f. Pferde r f s\y.
1 Fla,che 80 kr
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1. bei
Echnlterlabmttng, 3. bei Schulter- und Kreuzlahme, .st. bei Sebnenent-
zunduna und SeknenNapp, 4. bei Verstauchung der Gelenke, 5». bei Fe"'el-
und Schnenschedegallen. 6. bei Hautkrankheiten. u:tb 7. bei abgenutzt?»
P*erdeu. die gerne stolpern und schon locker in Leu Gelenken werten.\
EinPacket.'N kr.. 10Packeke 2 st. 50kr.
Ein wahre- Milch- und üt'utzpulver.
T aSselbe ist von ausgezeichneter Wir­
kung auf den Magen, ein probates Mittel, welches die Bebauung fordert,
da» Blut reinigt und zur Verbesserung der Milch dient. Bei seiner" Ge­
brauche kann kein Bin:' elken. kein Aufblähen mehr vorkommen. Es soll
in keiner Tekonomie sedlen. indem eS auch sonst dc: Viebkrankbeiten,
Äevor die erste thtcräruüche Hilfe komnit. von vorzüglicher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kräftig und lebendig davon.
gegen Krank­
heiten der
Schwein«.
VreiS eines fflaschchens '0 kr.. 14 fflasckchen v. D. st. 4. ^.i* liomeo-
patdlsch n Tröpfen sind cn* wirksamen P'lanzenstosten bere tot und Laben
sich fc.t einer ^eihc von Zabreu alS vorzügl:>l'S ü'littel bewalrt. Ein ge
Tropfen davon auf etwas l!rod oder in e'-i?en ii'-.fseln frische' Milch
den Tl'ieren eingegeben, wirken gelinde austö'eud. antiplstogistikch. be-
jerdern die gesunkene ^r^lust. die Blutcirculatian. rc.nrgen das Blut
«nd sind somit ein f:fcr gnleS Mittel gegen< chweinekran'he-ten und
Werden von den Dorren Landwirtheu gerne in beisien Sommern olS Vor-
deugungSniitlcl gedrancht und empfohlen. Da die hou-ö patvi^chen
Schwe'.uelrop^en nu(S nachgeahmt lverden. fragt iedes sZoschchen der
echten Trop'en alS Schutzmarke den DdeliSk schwarz in totl»; c«' der
Emballage. *V»22
für Hausfrauen u. fiaufirri\
ES gelangen folgende Arti'el zu
noch nie dnsie'.vesencn Preisen
ZU-" Verkaufe.
» 2.000 Schirme iur Sonne und
rü'egen. für Herren und Damen,
per Stück fl. 1. 08.
1500 Blousen stit» engli'ch m
Zephir oder englischem reder,
per Stiick st. 1. 20.
2000 Tutz-nd cnof. Baiift-Ta-
schentiicher. pr. Tuv. st. I.-40.
15.000 ?riick Herrenhemden
prima Qualität, weiß oder farl'iz,
per ^tück st. 1 40.
11.000 Dutzend Krägen, per
Dutzend st. —. 00.
4000 Duldend Manschetten, per
Dutzend st. 2. 40.
6000 Herren'b's ravatken, an?
feinsten Scitensto^en, per Stuck
20 lr.
4000 Meter Wollstoff, per
Meter ÄS kr.
1500 Lt/ieder. in guter Qualität,
per Stück O* kr.
35 Mir. 7 ") Ckm. dr. echte Garn»
lcinwand st. 7 .—.
25 Mtr. 78 Eli", br. f?infl NitM-
birrger TOrlie st. 6 .—.
35 Mtr. r*o Etnr. l-r. vorzügl.
Hcmdenleinwand st. S.—.
30 Pttr. ^ichenkanasaS (78 Ctm.
breit st. 7—.
3 i> >'itr. bctibreit ^nlet 'klunn).
1 TG vftn». tret sehr d cht, rosa
oder blau. st. 12 .—.
M.'nniUa-^ava Handtücher, per
Meter 21 fv.
Weitze englische A jonr f f;r
»>irmungS-Klcider und Blousen,
per Meter 2H kr.
Provinzanstrücie per Nachn.ibme bei
8. MEISS, Wien,
VII., Mrariahilferstrasre 56.
Hornviehpulver.
Homöopathische Tropfen
Friedrich- und
„FnicniH“-l>ninpsmotor
von 2—SO IIT. und darüber.
Neuester ^Henreka"»ttessel n. D!otor
mit 3', m-' Heiz'l, rcip. 2^,-—^ ttk'.. ohne
geprüften Hetzer ru warten, sur olle
Industrien :c. v- rbirgt'chü geeign't—
^encen'ron-sreie Zwergkefsel die- zu 2'im*
He'zlloche.— Mrinkeffel d'S 40 m* Heiz-
ine^v'o^'del rci v.i re-niien.—
ampfmoschinrn jeder Grvüc.
lini^iSN'N. Du'npen. EabrikSznlageu.
». .. onSfchlieiil. priv. M'^chinenlabn'
Friedrich Ldatr^'-Xachr.
(Inbnbcr: Th. Cr«f),
gfiten, III 1, «nnbftrst r ;f. Haupt­
straße 9fr. 109.
Prospecte gratis und franro.
OdWsrrt
vr. 8 vrzer,
vrdlnirt täglich v. 10—12 und v. 2-
auch für V1 und- n. Nase«-
leiden iit^Tcn Geruch).
Wien, Stadt. Lneeck 3,
4. Sricfl Anlraaen irertenbcantwortet
Gummi!
Hygienische
‘ Süsclaltei für saiitärs ZwbcKb
versendet Überallhin
JT. HEI F, Specialist, WIEX.
vorzügl.Eonstructionunt Girantik
fachgemäßer, solidesterAuöfüh'.«n 5
Graphit-
Coutsprrd)- niiiirotflrjjiionf
diebesten n. leistttngSfälrigstenaller
b kann.!, fl pparate: über 500.ooo
•u allen grol; n Telcphonnetzen iii>
Betriebe, tit lOÜvcrlchudenen Mo-
bellen, für alle Zwecke pissend.
fiaus», ‘ticlcl-, Aichkrhrit?-.
Gruben-, Bahn-Ttlkgrnp!)fn.
Elektrisches Licht
Kraftiitirrtragung.
Apparate fOr Pliynik xi.
DemonN trat ion,Kickt ro-
thcrnplc etc. effcrircn:
Deckest& Homolka,
Etablissement für Elektrotechnik.
w 11; x,
1., Kiiriifnomlrnsso 4'J,
I?., Fnvorilen»trn»sc34.
BIIUPF.ST,
V., Doroiheagasse 9fr. 8.— v l.,
Isabellagaste ?ir. 63. 60 >t
Prag. ?>llstadt .stieln- <7ar'S?. 46.
Brunn. Großer Platz?.'r. 10.
Aostenvoran'chlägc. A.naloge grak.
75 kr.
75 kr.
M. Tonsern, Wien,
V[T, 9]if!ria'iitfcrf(r. SSc
III. Preiscourante gratis u. franco
I*ort mit
allen Stielelbürsten-
Fort mit is:
Wi:h
die gesetzt, ge-
«ch-.tzt- vfruheil
1 N!anl»er»
\* ^9 stab
mnsttt >>a^ «licftliniticn z'nn
»iiirerlpic!. ?rr Jniibt ritiib
l'unr in e-r?r ^'.nt'ne n;t 4{ .v?r
Haft UiiüOUxnf. schwur.), gelb,
UraiMt rc.^ 1 n beu so verzau­
berten 3 ticMit haftet nüfiilitt
fein Klrst«tscnv« hiniit«, so
dah man stet» blankes Schuh-
zeug hat! D iS keder wird nn-
verU'nsrlichhaltbar.gcschineidig
und wasserdicht. 1 ^aulerst'b
ia r-i'.-g nranchbar.> 4. N.
Ilotferil, palora'.oriiint.
Berlin.— '?ill?lnv.-rtretung für
Dest ir.-tch llttg-rrn im Allgem.
eourmerriellrn Bureau: L^ien,
I.» Ofothcnthnrm-Srrahe 11.
Prob-senduna g-gen Eu:sendnn,t
von l K 20 li. £Pictftr«rLi:fcr
frl)al‘:n Nidakl. '?llleinvkrt'.eter für
flronl.ind.-r Dcstt'.reichS gesucht!
4 >>giIantNiktrI-Remontoir»l!r
36 Stund.-
2 lus',itg.
Secunden-
^eiger.v r-
l'iglicheS
2' 2 erk. eleg.
Ge'oültfe.
3 ''hre
Garantie.
K 7 ..V».
Gold
. Pl^guc»
1 Reii'onioiru!:r. f^'ncSWerk. K 11 .—.
i detto nk.'r. Ist Stein?, doppelt ge-
deckt. K 14 .—. Eckck Süo..chlem..
am Ist Steinen, in. drei schwer., reich
grav. Sil'.'erdcckeln. anerk. t-orvgl.
U r. crtrasi.nk. ll 16. —. Shst st.'o'r-«
kovstweltderül.ü't'.' PräciüouS-.'lleir'.-
lltr. n. s'lickelwrrk k 12.—. V>^ch ! it. r.rre? K 4 —. ^er'antt geg ".ach•
i n rbme. 2 ?ichtcoi''.'> t'ir.-nde.- >.->!d ru-
^ rü 2. Uhren-fUitü'-tl. 'vl. ^uudbrkin.
2 llien, IV., Bciggiste .1.— ''ckr
illuftrirteZ Musterbuch gratiS. 8946
^..LrsmistütteS.
PreOURtrn
gratis nnd fraaco.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher mcd z n scher
ssachschriften, deilt nach keinen viel-
j.iliiisirn Ersabruiio.en a!S 2lrU deö
T k. AUg. Ärflnfc:ibanse$ flev* uach
dem Svstenr Prof. Ultzminn's alle
Unterleibs- und Z':aien!cid"U. sotvie
Lukrre «. Ilrrven-
liranstheiten
schwerster ?lrt. Dbive Aranküciren
sind in tanienden stallen geteilt
worden: auch die ilvilepsie. Srd.
von 10 Uhr §rub b.S h Ufer Stach»
TV 1 e «.
I., Tuchlauben Nr. 18.
Schwächrzufkunde. wie alle
L>auk'. st-rauen-.Blasei!'§lrank-
Heiken, iowobl frisch entstandene.
alS .'.nch noch so tedr veraltete,
werden entsprechend schnell nnd
oi'NkBern'-stöem'gbeb deltvon
dem lest '20 fahren bestkekann-
ten Spez-olar^t fi80!
vr. Harlmann,
Gl.cf» 5 t d. i. d. h. k k. n..' 0.
Stau. cotw fc.ir. allg. stranken-
veretneS. gew. LUttgl. ».20. med.
ffakult.it. kiitgl. d. 50. med.
Toct -C-ollrg., T^ien. Stadt,
s l^luchgafse 3 öooorar mäßig
I Briestich» Lnsragen werde« »»-
^ auitällig beantwortet.
8 B
INj,
und
TauBzierBr-
Ahils fierliiiger, 9501
XVien, IV., 3Iargaretheastrnsse Sr. 20.
y?-^ch!:a;lige- Lager von soliden grschniackvrllen Einrichtungen tn alle»
St.'arten mit ?; übriger schl tftlicher :>larantie ;u cUrrbtülgsten Pretle«.
Separate -ldtdeirrng von ^otel», r^!llen«. Ho-^mmer- u. ALchen-Möbel.
kaS »e»e teichillustvirte Möbelalbuni wird gratis und fra»S v«rlr»»>A
Dur seit 20 Iahn» fcchnnntc o. bflirbtc
liMliii«• oUf W»flrn:!nr.— ^retsemr»
f* i' U '^M ft’ 5 ~' CinCÖ irrsten f
fe^': ¥v*r Äs ylRobert I i
Daitor der tt IC
fl. 10.-.
scher
cametiker,
‘^'^it'ictt, I., Habsburgergasse 4.
".^>»1 ^reidüren übtt Cjon und dir Inw:ndunq
’r riiij'Iucn Sctcialitütcn flrnti* u. ftanco.
fl \3=>:xr,flttc1it über die Unsd,äbnd)Tcit der Pripurute
,V Jirncn ,ur (firfidjt auf, edeuio laultabe
aa"l''.H:acu aa.-'. Jl*rit. in allen lasmetiicheu Lugeleaen-
beileu oT-ati«, auch briesiich, 6329
! Billig und solid!
flrftct sämmtliche Leinen-» Baumwallwaaren, als: Bellzeus. ^ikfar«,
^!eübir. Barchen«, Leinwand, Stzirting, (El)iffore, llilas- u. Tanmftgradl
Ttfchlnchrr, Handlüch-r, Tüch-l. Tisch» und Beltdeclen :c„ u. zw.
1 LI. Lrinwand. 71 cm. breit »23 Mtr. fl. 5.20
1 .5t. .Hemdeiilkinwnud, 90 cm. breit »'2' Mtr. fl. 5,20
l 5t, '.Humimrntr 16>e6c. 6odjpri:ua. 85 cm....» 23 Mir, fl, 5,25
1 Lt, besten Hemben-KbifsüN, 66 ein a ;S S?‘ r’ 2'
1 ~t. O ancfaS. Bclt:ena>. ro:lt. blau ob. lila. '4 cm.» 22 -ritt. fl, 3.7i
«aucfnS (CctUrua. rald. blau ed, lüa 112 ™,. vr, Mtr. R.—.30
1 T\’t. »c».
?iicttconccnirenEc« nctuit aubanbria» retour und erstatte das E-.IS
liieiur iurück. 6a35
3S3E
2g9irtfLiwit .h;EWiaaife.q!aaa
’ 4 Di\ Groß,
fr.ier. Sec'indar- u. Spectal.'rzt lür
tt^cict: i'iciufrt* u. l Den.
ord n:rl in s staatlich cc:icc.> clcftrp*
und vrcchano lderap rünstall von
10-6 Utzr. Elekkr. Apoaratr -.nr
<-ilaseu« n. 4>4e«ii;»hfln
1#
1_ Knltcrlnflel
Tafel" ttla.itzc, Tassen. IlrodkCr: ><*.
T afidgr-rntue.
A Itmnnnsdorfer .Uetiillwanrenrabrlk
Ockermüller &: Co.,
Niederlage:
Wien, IV., Schlcismühlgasse 6.
Prci.bl&tt« »r»ti..— Fabrik.prci... 06S8


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 24 ]
ger E1 e 1 n e Anzeigen.
Die besten künftltiven
nur Wien, VII., West­
bahnstraße Nr. 28.
Plomben Zahnziehen onronlirt
schmerzlos, reell ntib billig
5 Kilo Kirschen
franfo Nachnahme X2.50. Johann
Rissatto, tSörz. t970
Capellen u. Bildernhren
mit Muükwcrk. eigener, solider Er­
zeugung. ttirWicdcrvcrkäirfcr billigst.
Willig'- Verlags- nndKunsthand«
lang. Wien. Vlartahilf. Ttnm-
pergasse 41. 6572
Serantirt echt gebrannten, slova-
kischen, offeriren in bester Qualität,
alten SO kr.. jungen 80 kr.
per Liter in Demiiohns und On'=
binden von 3 Liter auswärts II
Ielllnek 4" n. d. „Delt-2ttatt".
Fiauiuo,
n':er'pielt, ist kebr billig ru der-
kanicn. F. Vcsscl>, ^Vien,
IV., Ifeiiniiihlffasie 4. dSV,
nctairpMto
für große Arbeit finden dauernde
Beschästiguug bei Nudolt Müller
iu L^ürbcnthal, Schlesien. 806>
Zn kaufen
wird gesüßt ein bester^- l^aftbauS
am Lande. Nabe cinrv Bahnsta'ion
in lieber* C e'lcrreich. Salzburg
oder längs dem deutschen Böhmcr-
wald. Kaufpreis 8— 14OoO .stronen
Adresse beim ^Wclt»Bkatt" unter:
.Nr. 5808"
KiistliitMlrlIslliiift,
im besten Bt triebe. elettrischeS Licht,
schöner Garten. Brunnen, in einem
größeren Markte QberösterreichS.
unter günstigen Bedingungen weg»-n
Domizilwechsels frei zu verkaufen.
Wo? sagt daS „Welt,Blatt* unter:
„Nr. 5847."
Gasthaus,
Sommerfrischler!
Zwei Billkn im Kampthal, Skalio»
^kangenkail-veindarf, »nd ein Gast­
haus in LangenlotS mit 14 Zim­
mern, Saal. Eilgrnde, Keller, Slal-
longen -c., I» brrniictbcn. even­
tuell zu verkanicn bei Jgnaz
Kre uner, Eastwirtd bafetbd. 5800
Stockliolies
Sinus
in elnem Markte NiederösterreichS.
mit Schnitt-, Spezerei- und
Eisenwaaren» Geschäft nebst
Stempel-. Briefmarken-Ver­
schleiß und Tabak-Trafik, neben
der Kirche und Schule am Hauvt-
tzlotz gelegen, hat 6 Fenster Front,
schönen Hos. Garten. Brunnen und
Scheuer, Stallung rc., höchst ge­
räumig, ist zu verkaufen.— Adresse
d. „Welt-Blatt"unt.: „Nr. 8861"
Verkaufe in Folge hohen Alters
mein feit 23 Jahren im besten Be­
triebe stehendes
WsthlUlS
fmt. Geschäftseinrichtung
und Haus, großem, schönem
Obst- und Gemüsegarten. Keller
mit Cikgrnbc. Brunnen. Kegelbahn.
Schupfe mit2tterde- und Sdiweine-
stall. Alle- mit Ziegeln gedeckt. »N
beliebter Sommerfrische des Wald-
viertelS. lr»m billigsten Breisc: auch
' ist dasselbe (Dt Kl«Sa#ltlmtierei
inst oder
Siäckerel desteol geeignet. Ver­
pachte eventuell auch. jedoch nur
an Pächter ohne Kinder.
Brie'e an das ..W-It-Blntt" unter:
„Wnldviertd 8963.“
Mmkn wt Winrtimi,
welche den Beilland einer vertrauen!»,
würdinen, praklifche», langiddrine»,
alleinstehenden, an der Wiener
Klinik nrlrrnlen, an der Wlener
Ilnlversltrit stehrnftcn, diplo»
inirten Hebamme mit (uofict
Uitafia dedürle», empfiehlt stchJrn»
I. ii-, Wie», II., ll.'otiara.
»alle S1, Hochparterre, Tliürl,
nahe der viordbahn, Tram.
»uah-Halteftclle. f,4stl
Lskvdcl»
v
v»»
Versicherungen für ander,
weitig Abgoioicjcne führt
streng reell und discr-t ein
Nss curanzbeamter aus. An.
fragen unter: ..KostcnIoS
Nr. 6SSS" an die Admini.
stration des „Welt-Blatt".
h: in
villaartig. einstöckig, mit schattigem
Oiaiten. in schöner, vortheilhiistcr
Lage, ist preiSwÜrdig zu verkan'en.
Qbcrzcller. Salzburg. Lbciser-
strafte 1 B. 896t
Ilasss
in Hainburg. flockboch und in
guten! Bguznstiludist veciSwüldig
zu verk-Nlieil. In d^mstlben wol;u?n
8 Vartcien. Gisseugcwölbe und
K-ller und Eidgrube. '.>,äliercS iu
der Gcinifchtwcicneuboudlung in
Vctronell Nr. ItlO. Sju-j
divl. eu'vnthlr sich. S. Schön.
Wien. >11., Littdengafsc XI,
Alezzanin 8. 8943
Ein junger Mcinn mit d-r nöthigen
Schulbtlvling wird alS
liclsiifssg
in mcliitr P»chha»dln»a nnfoc
nominell. A. Blazek, Builstiandlcr
in Frelwaldan, Ocst.-Schienen.
58>»
Sclir ignten
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per ^cktoliter
5 u. 0 st. ab Etation Gleisdorf u.
sehr guten
Birnmnst
garantirt für die Echlbcit. per
Hektoliter 4 und 5 st. ab Station
nlleiSdors. versendet nach jeder
Nichtung von einem Hektoliter eins»
wär:- gegen Nachnahme llllois
WUslinp. Arnndheuycr in
dorf. Po?: PischelSdorf, Station
Gleisdorf, Steicr:nark.— Ein«
senduna dcr stäiier erwünscht. 5.700
Bettfederu
ganz neu. geschlissen, von grauen
O.länsen. ", Kilo 70 kr. versende
Prode-Postkosti zn 3 stilo, auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn st. 1.20. Halbstaumcn st. 1.50,
Priuiasilllei^ st. 2. voch/eine Halb«
staiirnelist.2.5>0 grai.'eketaunienst. 1.60,
hochfeine w»iße Ftauinen ll. 4. große
Tucheut au- grauen Fl^Uiiien st. g.
aus H'^hstauincn st. 6.40. Feder-
tuck'ent \t. s». auch Bett-Fedcrritten
billiger alS liber.ill und uckier neu.
I Bobniifche Brttsedertt«9)ie-
derlogr von ^,dolf Gnnd. De-
tai:-'?!btr eiknnc, Wien. .HcrnniA.
Qttakrtnserstrafte Nr. 4h. Kn
kerai, Perk-insiiliHD'erecht«.Hilialc«:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf, Klmerl tug strafte S.'ZBnrtntnft
vor Irreführung: Sticht zur G.inS.
fondern nur bei dera!treuo:iimirt,»
Firma llldolf G'«». 7776
Onte rtnd billige
Bedienung 1
1q giirantirt wascUecbtcn( ane-
fassen (RctUeu?en), Hemden*
oxford cn, Kleiderzcphl*
ron, Kleidcr-llarrlieuteii,
Arbeiter• A»i*uffstotsei»,
Blantlrnck, Weisswaaren
in Ilauinwolle und I.einen,
Hand«, Tisch- u. Taschen*
tüchern n. s. w. verwendet ee^eD
Nachnalimc die Weberei Jose!
Neiiffebaner in Mattel bei
Aeustlldt «. M. Bbhmrn
Mus:er und l*rei$1is:e sende gratis
und franco.— lö Meter obiger
Waaren in Resten v«-n 3—3 Meter
lang franko für Jb K bO li. 5726
Schöne
fiimMmrtljsdjast
mit 36 Joch guten Gründen, Wald.
Wiesen, Ack r. Obst- und Gemüse­
garten, Hau- im guten Bauzustande,
besteht auS schönen Zimmern,
scheuer Svarherd-Küche. S peil,
grohcm Keller. AlleS sehr beauem,
wird mit Fundus instructus billig
verkau't.
streife beim „Welt'Blatt" unter;
„Nr. 8008."
Balettel
aus Soliuileileisen,
Garkenbänle, Grrtenscssel.> tarten«
gltkcr. r'llleS in gutem Zustande,
billig zu verkauleu.— Tisenliger
^os Sttft. Wien. Bristittenau
Hcistergasse 12 8'-2
ÄlüT
GrnbenschieDen
'.liollltia >e», tollen für Sihmicde,
Baumeister. Binvor diUrn zu
v.rianien, UrHcii(j«frt»oft Jot.
Süst, Wien, Brintticnan,
He>ster»astc I li. b: 2 1
fJiirljliiiibri’lrlirliiisi,
auß sehr anständiger Fauulie.
wird zur tüchtiaeu Äuebilduug nn
Fach onfgeuontmcn. t. Kleider und Wailhe anüer
Haine.— Josef Anis
Buchbindi-rci ,n Jlclk an der
Donau. 6>78
in Ortknsbach d. Hofsteftcn
an der B«cl n>l!v.lbal?n. unt z '.ka
6 Joch verziigllchen Grundstücke»,
schöuein Obstgarten, mit vielen trag­
baren ^bstdöinnen, das Hang in
gutem Bauzustandc. ist san.mt Fun­
dus iv^lrurkus auS freier Hand um
2600 st. zu verkaufen. Sp'rka'safalr
st. 9'X>. 'lllleS .'lagere bei Herrn
Joi.Nayfrlioser n;Vrttunn t
‘l'cst Hofs tot len. J't 11- fl t rti e: t
A nfragen ist eine Netourmarle
beizulegen. f?8 »3
m)
ANkstt
Kröpf
Atteste
und BlahhalA werden durch ein
vollkommen unschädliches '.sttitte!
gänzlich vertrieben. 800')lttcste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer 1 <> Heller-Marke.
(*->. Grogcr, J3.trfri) bei Saljhura.
Dachsteinpappe
beste-, feuersicheres EntdcckuugS-
3.llaterial, bewahrt sich gut aus alle
Schiudel oder beliebige leichte'Ver­
schalung und kostet eine Hachpabpeu-
Nvlse. 10 Meter lang u:>d 1 Meter
breit. fl..'r.Ei«decknn ir« werten unter
Olarantie sorgsäliigsl anSgesiilu. t.—
M. Fell, Wien —SOi
lfäuöi
Lehrling
auS aus,audiaer Familie wird bei
anten Beduigungen und ganzer
B ernst egung ausgenommen denn
Ninch'anglchrer- Bt'e.ster ^rauz
Nuiner in iVidf a. d. Tonan.
8>79
\
oberschlächtig, zwei ivfuer mit
«i’.rblaic, 10 Foch O'ruitb, schöner
Cbfi5«rtfit, ist um günstigen BreiS
wegeit '.'llkei sschiväche d. Bes. ru
verkansen. eignet sich «utrii für einen
lins* und Waffenschmied.
Vlud'iinfie b'i taeorff I>am*
leifner, TrsliHiiilc, Post
FOffsstall, y*. Ccft. 5315
Hmls-Bcrklllis!
HanS mit 3 Zilumern. 3 Kächen,
1 ^orti Acker, tu einer belebten
^tadl '.h'ied-r» Oesterreichs, snr
jedes ^stfchäst bestens geei.ittet, ist
wegen llehcrnalimc eines größeren
oiHrfnftcy pi e-Suiürftig tu verkaufen.
?ldrene: f.eorc Dirnherffcr
tu Aiuslettcn, Kirchcugasse 2.
5811
fanstlmus,
in einem Lei bt it M-'rkte Nieder-
cslerrrichs. Balulsiatiou. Fabr'k
iu fter nächsten. Nabe, 10 Fach
tssrund. mit oder ohne Eirund zn
perkaulc» Adren'e b. ..Welt B.alt"
unter: ..Nr. 8627."
y.M
zwei sehr erträgliche, schone Be
sltKimffen, Mnchwirtlfscha'teu.
nächst Station Anthu] bei <*rar,
int dcr Bezirkest alte und iiadiU
einem Sanatorium gelegen, erstere
mit schönem, uenaevantem Hanse
und yOirthschaslSaebänden, dazu
60 Joch dcr besten (struudstitcke.
davon ."»5 Joch meist schlagbare
Wolr nngen. g> ostc Obstgärten, best-
kultivtrtc -lecker und dreimähdige
Wiesen, letztere 22 Joch Grund­
stücke. davon 10 Joch meist schlag
bare Waldungen. graste Obst­
gärten :c.. wegen gänzlicher Zurück­
ziehung sofort sehr bill-g.
tstahereSanS GeOilligkeit: An Ion
D«kcd in Anthat bei sirnz.
6877
Haus Nr. 17,
in der Sommerfrische Pernits.
30 y.h'inuten von den tüi»rotvaficr-
lallen entleaeu. stockhoch. mit
8 Z.immern. 2 Küchen. Kellern
und Sckmpfe. «st um 7000 Krönet:
vcrkälistich -lnSkunft duilü Mnrta
Lettner in Pernttz, yi. Sest.
5S*J5
tu Wrtltettdorf bei Staatz.
yttedn-Sksterrcich. mit 30 Fach der
heften Weizengründe. fmt. Fechsnng.
darunter Zoch Weingarten zn
verkaufen. JO st. Sparkan'agcld
Siuöfunft: Iol,. Bauer, Rosel-
dorf -kr. ^4. 8343
nengebaut, groste Stattuugen, für
jedi'S 0-eschäft geeignet, besonders
für Milch oder Fuh'weik. 15 Mi­
nuten von einer HandclS'.'odt.
1.5 yst'N von 2 'Bahnstaliouen. zirka
38 bis 4ü Iockf. bestehend anS
Äcker. Wiesen und Wäldern, auch
dazu eilt ZiuShonS mit grobem
Keller, welches atich separat v-r-
kauft werden kann. Werth l>r O0()st..
kann n ich Besiedelt auch mit 28 b'S
30 Zodi vcrkai'st werden, tedoch
entsprechend billiger, liegt in ^>st«
steiermark in sehr fruchtbarer Gegend,
wegen Tod-SiallS sofort zn v.-r-
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: ^Nr. 88VS."
Haar-u. Bartwuchs
Yegetator,
zur Erlaugnng eine- starken H:or-
und Bartwuchses verhindert taS
frübzclttge ÄnS'aUen. Spalten d:r
Haare u. die so schädliche Schuppen-
bildung. Schnellster (str'olg bei
jungen und alteren Personen bis
inS böcbste Al r unter Oiaraiitie.
Milti-l erfolgt gegen Eiu'eudnng
oder y.'achnahlue per 2 fl. Zeugnille
und Tldfchri rei- uf Derlanaen
gratiS von 8774
91. J. Ilaselhergcr,
Bfaxclan bei Salzburg.
Ein junger, militorfreier Mann
mit ln.'icher Handschrift unt
guten Zeugnissen iiK'.'t bet einem
größeren her.'chosrl. Gute Stelluttg
als Aufseher
oder eilte ihm fönt angemessene
Beichätligulig. Bliese erbeten ait
das „Welt-Blatt" unter.'
SdaIFce
versendet franco 4 l> Kilc-PacketS.
m'achn 'bme 4'aniillo Hiirtr.,
St. Gallen. r7der-St ieruiait:
Schönen Save 5.3 '. edlcn Java
fl 5 75. Giiatemala fl. i> 20.
Jarno Portorico fl. 7.10. 8952
Ein Hans
in VIünichAthnk. Bez DZolker-'
dops, bestehend auserrt^v Wobuuug
mit 2 Zuumern. Küche. Kabtnet.
nebst ciueu: grasten dsuumer. wclch/S
getrennt werden kann. wird btlltg
aus sie er Hand verkauft. Aeeianet
für Zrdermai-n.— '.'unragon beim
Bürstermeiftcramt in L-rüttich---
Ihal. 5792
rat
mit Baarveriiiög'N wünscht &? r utf5
E'ac Correipond 'N', n.n Biatchen
oder jüngrer Witwe mit e.uschuä-
gigem 0^'chäfle. Zn'chriiten an das
..West-Blatt- unter: .-Nr.
Alte Röhren,
Partie schmiedeif. Flantschenrödrcn
für Wa'serletlungcn. 45 m in weit.
per Meter 1 Krone. Barne nlte
Traverscir und Baufckrienen.
Rollbahn'chienen. stfoUa'stgen zu ver­
kaufen Josef Süft» TVicu- fl&
Heister»,asse Nr. 1 j 8310
fiBnlscIimlede-
Verimclifungr!
Ein Sav'iied ltteschäft in einem
sll!arkte Sder Oesterreichs ist wegen
Famtlienverbältuisfe deS BcuperS
ani läna.re Jahre zu verpachten.
Keine E^ucnrrenz. rentables i5»c-
schalt. Zuschritten unter: „8842"
an des ..Well Blatt"
l\mn Zi
i
tu l''tc 11 cni 'IUqtTic, i;obc licr Badn.
(Stmiilf. «nd Cfcftnaitm. lucpcit
«vanflieitSfaETS ^ii U'rtaiifcii. An»
f’.niiut crsi’icr ennfcr mit Wctpur*
umirt dci Kranj 'l*utncr in
Hcrzsgcliburg Nr Sl. X.’Cr't.
SiOt
Gasthans
zu verkaufen,
mit grösu ren Nanml'chkc teil und
Wul'ischeftsgcbäudcn. grostcm Obst­
garten. zugleich Sihgarteu. in einem
sehr bfftrutenbeu Inoustricotte
BbcrsteierS. fnstVl) an der -träne,
wo sehr viel »vuhrwerk geht. Ber-
kan'SpreiS 7« 00 fl., wovon die
Hallte liegen bleiben kann. 21 ntrage
erbeten nntcr ..7t- K- 8V38"
dos „2öolt-Bl.?tt".
Die erste oststetermitr»
ktsclie tH»stncin-Kelterel
Scliaffler tu Harlberg,
Steicrmark. offerirt unter Garantie
tt.'turechten. rmncn
Apsclvieiil,
s. iviagtnleidendc ärztlich empfohlcit.
& Ltr. 14 n. 16 Heller ^7 u. 8 kr. >.
feinere Spec alitälen. alöouchBtin-
weine, sowie billigere* Ltr. H itub
10 Heller (4 und 5 fv.>, für HauS-
trimf vorzüglich gecigttet. BreiSliste
mit Angabe über Behandlung d r
Obstweine sende aus LOuusch gratiS
und franco. Bei Borhereniseiidiiitg
der «Uebiudc bis 3«.N. Bet vorheriger
Eoüa 57«. Sconto, kleinste Abgabe
'.0 Liter. Gebinde bereckme zn Selbst-
kasten ».werden innerhalb 3 Monate
francp Hartberg zu demselben PreiS
retourgrnommen.
Apfel-Schaumwein
(tlininpaffnor), 1 Brobe-Bost-
ci'ii« mtC 2 Ft'islüen f. Backnirg
8Kronen J st. 50 kr.Z bei Abnah'i-e
von 25 »Naschen :i 1 Kt one 2» Heller
0,0 kr.) franco Backung u. unserer
Station. Bcrsandt per Calla oder
'Jt.Hlmaliuif. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Ädresse u. Bost-
und Bahnstation gebeten. 5426
I¥atur-Weiu
toer;citeot gegen 9iadir.abtue von 2.5
Liter auswärts: Heurigen, mild.
l'T Ctv. |u 20 kr.. 98rr zu 24 und
2l, kr., vorziigl. altere Ttschlrein--.
»u 28. 32. '36 kr. Rothweme zn 22.
> 26, 32. Z'. kr.. Garantie für Cchtdetl
' und Haltbarkeit. C. Stelnlnffer t
29c:itß 'TtTiT''i-f;t-er tu Langen*
lols Nr. 220, 9t.«Ccst. 7667
Tüchtige Maurer
finden sofortige Aufnahme und
dauernde Beschäftigung, auch e>n
($emcnt'Sirbeiter und Hand­
langer ber Franz LLagner.
"I.Kat'rermelfter in Kit i u d t s tb*
g a r it e n. Sberosterreich 89M
Wir suchen einen tUehtlffen
1. Schwcißcr,
der in der 2^erarbei'ung von Schrot-
packcten für die Feuistrecke Cr'ad*
rung benl.tt, für dauernd zu enga-
gire2iur solche wollen stch melden,
die durchaus tüchtig und und mit
Iotucn-n Zabreszengnillen nch au<»
wci'cn können. 2tdr. b. »Delt-Blatt*
vntrr: „Nr. 58!)9."
Zinshaus
"utVemischtwaaren-Hondluvti
ist um 550) st. zu verkaufen. DaS
HauS ist ftockdoch, neugebaut.
>6 Fenster Stresten'ront,' «Stunde
bon Kirche. Schule. Bezirksgericht
u>td Bthnbof entfernt, Änzatzlun-
15'0 n. und st. können mit
i‘/'r l;c;rn bleiben. Vludj sind
Sömmerwobuungeuzn vergeben.
Näheres mit Retourniorke: Karl
'After in Mirchberg a d. Pte-
lach. 'h'.-Scst. 8884
Uaschillcllschllljser
und anpriifter Hrizer. Tefcip.
beim^ ninkfNrulch. fust't Arbeit in
(itö'itiet rtJIoifertfermfltte. Unter:
„7i- Vi Nr. 8005“ ponte
rent. Zwiugendors, N.-Qeft.
Besseres
Kostkind
von 2 Iabren aulwän- wird bei
einer Ktndcrfreui:d>n am Lande
aufgenommen.— Zuschp stell er­
deten uu er: „Verläftiicki 8891*
an das „Welt-Blatt".
Geprüfter Heizer
und Biaschinenwärter wird mit
1. Zuli ausgenommen.— Carl
I.eidenfrost, T^ampfwalzmuhle
llniiffsdorf, 'K.-Oest. 8930
Sodawasser-
Geschäft
in einer schönen GebiraSgege»d
3t.»Ccst.. mit großem Fremden­
verkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lcdenSfäbig. ist wegen
Zurückziehung inS Privatleben sofort
zu verkanieu.— Wo sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 8754*.
Zweistöckige-
Handlangshaus,
in «inein Jnbiifirieorte Cbcvöfler*
rtidi», ist luencu Zuruckzichung born
©cltfiitc um lä5(Wfl. zu verkaufen.
V nv'blnna 4000 st.- Zuickriiieu
erbeten unter: „(SeJencitbcil«*
sauf 447“ Hauptpost 8:»».—
ofraclitcn nicht auäocidjloffini.
Haiis-Vcrkaiis!
iÖauS in einem belebten Crte
stiietctosterveidiä. mit Sieche und
Zchule, 10 Joch AeZer. WSider
und Wiesen, am besten für Srämer
neeisnet. wild we.ien Krankheit b.
Bis billipit verkauft.
fiiifvsliieu find an den Eigen
thinii'T ThomaS Rriebreiil) in
»ntcr-Perlliol» P°st Wcikert»
fchlast, Oitcdervsterreich, zu richleir
in einer AiiüPelsekeZ» B«*
slrksstntlt i'J'alinflaiuutl, mit
luiiiimitf. «sstlisns-C'onces-
slon, Flei'.etil.ÄiiU, (Ha ten,
steiieltmim. scheuen »remdenzim-
iiicin. *ii verpnclilen.
Beieerder. uu.H eiilict) Flctscli.
hnnor oder bielclior, wollen
Cifertc unter i'uichide idier 2!er-
,nv,iend-üVrer bis-
hrriaen^Beichastiuung l»ls ^b.Fnnl
11)00 richten an daS „Welt^Blatt"
unter: „Mr. S841."
Getnift besitzen Sie noift( «r-
rcspondeiieen, llriefe etc*
von 'lliifflnst dcr <»l»er-Iahre
und darnutcr vielleicht auch
alte
Eoiuterte
mit Hns:fprKiicr Marke
(slobf des Hdifer» en rellcf
im Cfstl).
Ich suche solche zu kaufen und,
zahle per Stiick je nach Werthbt-^
zeichnung und Farbe der -lliarke'
Z' Heller bis 120 Kronen, «tzemstige
Offerte ersuche um Auaabe der An­
zahl. Fnbe resp. Werthbezeichnnng,
der Marke unter der tthlstre:^
„Sammler IstOO" au die An
noneen-^rpedilion Nudols Vkofte.'
tltitc», 1., LcilerstäUe 'Jtr. 2. zur.
Weiterbeförderung zu leiten. 6*11*


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Nenigbeits-Welt*Blatt“.
Wie», Donnerstag den 14. Juni 1900.
Die letzten Heiligsprechungen im Ietersdom.
Heiligsprechungen gehören zu den seltensten und
prachtvollsten Festen der katholischen Kirche. Selten
find sie, weil der Prozeß und die Zeremonie der
Heiligsprechung ungeheure Summen kostet, die von
der Familie des heilig zu Sprechenden nur in seltenen
Fülle» zur Verfügung gestellt werden.
So hat sich denn das Fest einer Heiligsprechung
seit 1846 erst fünf Mal wiederholt, da Pius IX.
nur zwei Mal, Leo Xlll. nur 1882, 18*3 und 1897
die Feier beging. Um so stärker war am heurigen
Himmelfahrtstage, dem 24. v. M., der Zudrang der
Gläubigen in der Peterskirche zu Rom.
Tie Heiligsprechung galt diesmal der seligen Rita
von CaScia und dem seligen Jean Baptist«
de la Solle von Rouen. Der Letztere ist Gründer
der Brüderschaft der S ch u l b r ü d e r. Er wurde
1651 in Reims geboren, widmete sich dem geist­
lichen Stande und verwandte sein großes Vermögen
zur Hebung des Volksschulunterrtchtes in seiner Vater­
stadt. Einige andere Geistliche schlössen sich ihm an
und so kam die Brüderschaft der Schulbrüver zu
Stande.
Als la Solle im Jahre 1719 starb, stand seine
Gründung schon in voller Blüthe und hat sich so
bis heute erhalten, wo die Schulbrüder in den ver­
schiedensten Ländern ihre segensreiche Thätigkeit ent­
falten.
Das Leben der seligen Rita da Cascia ist
völlig von mittelalterlicher Legende nmwoben und
erinnert an das der heiligen Elisabeth, Land­
gräfin von Thüringen. Rita da Cascia war an
einen jähzornigen Edelmann verheiratet, der seine
fromme Gemalin auf das Niederträchtigste behandelte.
Nach dem Tode ihres GemolS ging sie in's Kloster.
Der Ruf ihrer Heiligkeit lockte unzählige Kranke nach
Cascia, von denen sie viele auf wunderthätige Weise
heilte.
In den letzten Jahren ihres LebenS trug sie be-
beständig eine Dornenkrone. AIS sie im Winter deS
Jahres 1406 auf dem Sterbebette lag, verlangte sie
nach blühenden Rosen und frischen Feigen, die ihr
aber aus den schneebedeckten Gärten Niemand bringen
konnte. Da betete sie zu Gott, daß er das Wunder
vollbringen und im Klostergarten eine duftende Rose
erblühen und an dem kahlen Feigenbäume einige
Feigen reifen lasse. Und siehe da, am nächsten Morgen
fand sich der Wunsch der sterbenden Heiligen erfüllt.
Noch viele andere Wunder der heiligen Rita da
Cascia sind in Gemälden zur Darstellung gebracht,
worden, die am Tage der Festfeier die Peterskirche-
schmückten. Ihr Leichnam ist unverwest geblieben
und strömt einen wohlriechenden Duft aus.
Tie Zeremonie der Heiligsprechung ging unter Ent­
faltung besonderen Pompes vor sich. Der päpstliche
Aufzug bot das glanzvollste Bild. Hunderte von,
Bischöfen, Erzbischöfen und Patriarchen, sowie zwei-'-
unddreißig Kardinäle nahmen an dem Aufzuge theil.■
In dem Zuge wurden auch die Prozession-standarten•
der neuen Heiligen getragen. Zivei Kleriker trugen
je eines an Doppelstangen, die halbkilometer langen


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 26 ]
Hub armdicken Schnüre aber wurden von den j
Familienmitglicdcrn der Heiligen gehalten, bei dem
Banner der heiligen Rita von deren Ordens-
genvssinnen, bei dem des heiligen de la Solle von
den wirklichen Angehörigen des Hauses, die zu den
Kosten der Feier beigetragen haben. j
Der Schall silberner Posaunen begrüßte den
heiligen Vater, und zwei Knabenchöre, von denen>
der eine „gleichsam im Himmel," das heißt aus dem
Geländer der Kuppel der Peterskirchc aufgestellt war,
begleiteten den Anfzug des Papstes mit ihrem Ge-
sänge. Es war ein überwältigender Augenblick, der■
den vielen Tausenden, von denen die Peterskirche;
gefüllt war, unvergeßlich bleiben wird. Vor dem>
Thore begann hierauf die Heiligsprechung mit der i
Huldigung der Kirchenfürsie».!
Unser bcistchendes Bild zeigt de- Papst, der die j
anstrengende Zeremonie mit bewunderungswürdiger
Ausdauer durchmachte, aus seinem Thron, umgeben
von den Kirchensürsten.
Vor dem Throne beginnt die Heiliglprechnng mit
der Huldigung der Kirchensürsten. Die Kardinäle
küssen dem Papste die Hand, die Bischöfe die Stola
auf dem Knie, die Achte den Fuß. Tann nehmen
alle diese Prälaten Platz auf den teppichgeschmücklen
Bänken, die sich rechts und links an den Längsseiten
des Chor» vor den Tribünen der Patrizier und der
Diplomaten hinziehen.
Hrrbabuy'S unterphvkphorigsaurer
Dieser feit 29 Jahren stets mit guten, Eriolge
aLgeweiidele Briistsyrnp wirkt schleimlösend,
hnstenstilleud, fchweißverininderud, sowie die
Etzlust. Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. TaS tu
diesem Eqrup enlbaitme Eisen in leicht ass.nilirbarer
Form ist für die Blutbildnug, der Gehalt an
ISslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Kuochcnbildnng nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fi. 25 kr.. per Post »0 kr. mehr für
Packaug.
SV ErsüAen, stetS ausdrücklich
Hert»abny’a Kalk-Eisen
Syröp ui ocTlanßen. Als Zeichen
der Herluntk nndct mau im Glase
und auf der "terschlutzkavsel den
Nomeu Herlirrkii^ in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger behördlich pr^tokollirlev
SctaatEmnrke versehen, out
welche ötennjetchea wir zu achten
bitten. 5034
Uneinige Erzeugung n. Central-VersendungS-Depot:
Wien,KpoLßeke„zurBarmycrzigkLit"
VII/1, rraiferstraße 73 n. 75.
ferner In den meisten Apotheken. ,j
Tl
> l' As-ri ;; i i
Kais. n. fcön. ausschl. prir.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Wir», V., Nüdigergaste Llr. 8/W,
—• euipfeiilen ihre neiiuevbeffcvtctt.
tatennrten Wende*Ii 12Uirds,
von fl. 180 oiifiu, Ue&e(pi?Uc j
Carambol-Bittards. kleinster.
mobcnisf r aqvpu.
fcSf plntte.Prazlslon^Nlnnrit'.cN'ö
-•. ki® unb mit neuem TiisseUnckie
' überzogen, von fl. 1.10 am'nr.
Ganze Kaffeehaus- Einrichtungen
tv jeder Stylart. Ccnditionen nach Uebcreinkomiuen. Illnstr. ^reis-
Courante gratiS und franco. 6'i21
WM&mß
znr coscsrrmSGsoa Erzeügusg
iehr begehrter vorzü(liehcr hiqacure mnl Branntweine i
liefere nur ich.— f*c!sr ftewuinhrm£Cml, «5si
grosser Ah^atz gesintert $*t. Auch Ein-j
richtung comnletor Liqueur-Erzeugnngen.
Prospect \\ ml Freiliste gratis i nul f r a n 0 0. j
Carl IP'liilipp X^ollalc,
EsBsinzcn-Spseialititfü-Fabrik,■£
(«•gründet 187*.) tr»rjije. (rfegrSnd.t 1872)^
Nun erhebt sich der Kardinal-Prokurator der Heilig­
sprechung, je einer für jede» Heiligen, und, gesolgt
von Notaren und Sekretären des Breve, bittet er
den Papst um die seierlibe Anerkennung der Heiligen.
Diese Bitte wird drei Mal nach feststehendem Ritus
vollzogen, das erste Mal „instand" (dringend),
dann „instantius" (dringender) und zuletzt „instau.
tissimc* (am dringeudsteu). Zwischen jede Bitte
wird ein Gesang eingeschvben, das erste Mal die
Litanei von allen Heiligen, darauf das „Veni
Creator Spiritus.* Das Letztere wirkte besonders
beweglich, da die Stimmen der Priester, der Sixtiner
und der Gemeinde einander ablösten.
Nach der dritten Bitte kniete Leo XIII. auf eine»
Betstuhl und gab nach einiger Zeit den Notaren die
Erlaubniß, die Urkunde der Heiligsprechung ouszu-
fertigen. Er trat zum Throne zurück, setzte die Mitra
auf und intonirte das „Tedeurn“.
Während der hieraus gelesenen Messe erfolgte der
Umzug der nur bei Ka,Ionisationen üblichen Opfer-
spenden. Eine Eskorte von roth- und blautalarigen
„mazzieri" (Stab* oder Keulenträger) und Bischöfen
bringt die Spenden zum Throne und, nachdem sie
vom Papste gesegnet worden, zum Altar. Diesen
Gaben wohnt ein tiefer, mystischer Sinn bei.
Zuerst werden fünf Kerzen geopfert, die mit Bil­
dern und Wapven verziert st»d; zwei von diesen
wiegen sechzig römische Pfund, die übrigen zwölf»
Die brennende Kerze ist aber ein Symbol Ehrisli,
iusosern das Wachs, das von den Bienen aus den
reinsten Stoffen zusammen?>ctiage» wird, seinem
Fleische, der Docht seiner Seele entspricht, und die
Flamme die Gottheit darstellt.
Den Kerzen folgen zwei Brode, von denen eines
in goldener, eines in silberner Schale dargebracht
wird, das Brod aber symbolisirt das Wort Gottes.
In einem güldnen Fäßlein wird daraus Wein und in
einem silbernen Wasser geopfert; denn der Wein be­
deutet die heiliginachcnde Gnade, das Wasser ober
die Bersnchniigen, die Heiligen stets gemieden. AIS
weitere Opfergeschcnke kommen drei Käfige. Im ersten
sitzt ein Paar Turteltauben, die Symbole der Treue,
der Predigt, der Reinheit, der Trauer und der Liebe
zur Einsamkeit; im zweiten befindet sich ein Paar
Tauben, die bekannten Vorbilder der Liebe, Eintracht
und Barmherzigkeit. Nach anderen Mystikern bedeuten
Tauben auch die Weisheit, weil sie so leicht dem
Sverber entgehen, wie der Heilige den Nachstellungen
des Teufels cuiflieht u. s. w. Der letzte Käfig beher­
bergt unterschiedliches Singvögelvolk, das daran
erinnert, daß die Heiligen mehr im Himmel als auf
Erden weilen, ebenso wie die Singvögel nur zur
Erde niedersteigen, wenn der Hunger sie treibt...
(Bierkäse).
Die erste Olmllteer Qnwceh
käae-Erienffang voll
O. HAASZ,
Olmütz, Mähren,
ifftrlrt feinste Olmützer Quargel
ab C’tmflfc (Nachnahme): Nr. II.
»2 Irr., 111. 4S kr.. IV. 60 kr.,
V. 76 kr., per Schock. Ein Post.
listet von tirea 5 Äilo franko >eder
Foflfintio# Oesterreich• Ungarn.
«. I »«. 9490
neu verbessert, aus Eise» und
Stahl für Taveztrer, Sattler.
Betlwaaren-Erzeuger ic. re.
S M. I. Goldstern, Wien,
Land Strasse, Wasser«
5?HSse 5. Su’irt) illilstr. Musterbuch
nur fl?(Kii liinfcuCuntn von fv. in
SßricfmarTon, 'l'roftucte ßratis.—
Agenten und Reisende werden onf»
genommen. 5726
l^edjdcBlamm
wien.yÄ
tfuTnpiM/o’ü'bt&tmMellSi
Ambros Bei,
Unuilen-ssabrsfont, Wien, IX.,
tViihrln^erstrasse 6 (n. d.
.vtiiale: II-, Prater»
srraste v.'r. !iL.
esramiirl a. d. Wklt-
aukft:9u".il in Cbikoao
1 mit den, böwsten
Preiie. Gröfiiel bager
von Ofen- Salon-u.
Üiartenfiguren.
w-iicrfest. Änstkn.
Säulen und Laien.
«Urvsttcs FavrikS-
Lager von Hei.igrn-
Statiien surfiiirlhc».
Kapellen und von-»
altSee in jeder Mröste
bklnalt und verpoidel.
woschbao, zu tilU.ficii
Preisen. in feinster
IfluäfiinruitQ si.erfanf en gros n.
len dctail. Peei0colnanie graüs
1 ui'.d franko. 17177
K 2 14 far. Goldringe
für Damen und
MSrWlir^^serre» m. echt
J ^**1 S ilbev ticrslärlt.
^>.^"^SIcder ^iiug k. k.
amrrick vlinzirt.
Für lanst[nIirifie
sialtbaileit ga-
Vstittirt.'.Uv.2b’>2
mit wunderbar ür.lklendein, künff-
Uchem Brillont. k. k» vlnizirt, K 2.—.
starser K. Nr. '.31 t niit färb.
steinen K 3.—. ^r. 2648 Sl'erulge
K 2.5'. (:)itn(inisls; *'üstpicTftrctfni
erbeten.) Berf. gell. ))hli1m. (o»Ä geo.
ä^rietmar't'n). 2P-
liOictt, IX., ^evd^affc ft. 3 M U
K.k. Etaiilssiewerbeschule im X. Wiener Bezirle
(Favoriten, Engcngassc Nr. ^1).
ncchattii'cb»ieckinisLer Rickrtüng in Verbindung mit einer Lehrwerk­
stätte. Cie beseht auS zwei s'Ibststöndigen Fnckischulen,
für Metallindustrie und für Elektrotechnik,
jed* in der D-luer lwn *1 *rr Ccmenevcouvicu (2 n).
die Au.'rrnhnie ist der H.'n.lflue-S c\nn zwcrj.:ijligen Ltcriftätte»-
Vr^xiS ersort^rlick.
Specissicourse JürMeister umlCiehilson:
») Für Tchlnürr, Vlonleure, 'Arbeiter für Elektrotcchurk :e.
de» vrakiischen Dampfkessel- und P2aschi»tenvienst
.'2afrhiueuwartcr, Locomocivführcr und
SrhisrSn»as!i,tnkf:ett-.
c) ftiiv Mcdeskti'litler. Former und Gietzer (2 Jahrgänge)
mit 22'crkfküttcnnnLrrriklrt.
T?roßmniine lvi'neri durkh die Tirection der ^lnstcilt bezogen werden.
Lic EinsGrccbnugsrl für die ir!inc»s(t*r)ctiu/^ teninuen an. L!Z,
für drc am Tc^tenrl'e..
Dio l>ircctioa.
R73
iW.aiv
Eins.■ olimuiiv.ieinrlifilniw .■>."• fl.
dnlu'tgorüittir. iuiiisft,‘4.!liifr(i!> fl.
ft.iirtirf<«rt)infjii!iuiev... lilOsl.
Evml'let. altdontfrlie» SNVas-
r i Nike uns swiävi.'.ni .'laftrn l t)tl fl.
Tavrzireruiöbkl nur rigkukr (fr.
zkunnun. nill.t mit !j,oI',wvUe. wie
l'ei Eonciirrenz.
Tecoratioiiöfüva».... von 80 fl.
DLöhvürLUS dovsph
XVI»., Eltcrlclnplatz 8,
2 hohe dtdeutichs Betten
2 bohr olt^nitfttje Kasten
2 ViMrVii .ein x:it .stlnrmor
1 510.11^1^1.1 t:iit
1 .'pu'utl, belgisches (Sfia«
2 i'^-ue-.nlnZen
2 Motratzrir
1 sibon
1 T,i'6i
6 V’N'vWfel
2 B.lder 11 Svuckne.v
2 Ganceijen\ 1 lönndluch. lter
Gerr’il, Wien,
beim RathhnnS. altigen Fortichritte brt modernen Chemie »nd die
°"?°^'denden Bnjäölifltn coSMetifchen Vriporate waren
vlSyer vicht im Stande, da- seit 30 Jahren bewährte Lo<»eticvW
Ar. Aried. cFengiet's.
rrkenimlsaw
l» verdrSngen! ei, «eweil.
der Natur selbst prednkirleS
dast hier ein wirNich gute», von
baut-BerfchönerunssmiNel varliezt
Derselbe wird nach einem seit 80 Jahre»
Geübten chemischen Berfahren prlva-
ilt. welche« ihm die Eigenschaft
.erlciht, die obere Haulschichle
illmalig abzuitosteu u. die aus
'irse 4lrt arrcinigie untere Saut
n lugeodlichem lßlanz zu Tage
1 reten zu lassen, jede «rt iloh-
chlag, Eommersprosteu. Sieden,
’iutlie u. a'Jutiecmale zu besei­
tigen. Hautfalten u. Blatter­
narben »ach u. nach pollüäudig
zu glätten und dem Teint ein
irische» u. IrbliasteS Eolorlt zu
verleihe».
Prell eine« Aruae« sammt Kkbrancht-
anweisunz fl. I.Kt)
r. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
> m und 3ö kr.. dient nie Conservirung bei Leint ,»k Miterftiltzt
wesenil.ch die lüNrkung dc« Balsam«,
baden in allen größere» dlvotbeken. Droguerie» Barfumerien.
. aruot-r 1« Lvic» bei Phil. Oieuftciu, Apoth., l., Sviegelgasie'
u Prag bei Plad. Kubere. 7lvolh. am Brücket; in Budapest bei
iuf. v. 3’ürüf aicotn., liöulasa.; ’n Briinn bei Joh. Brtzchta.
wölb., Backrrg.; in Graz bei H. Melbanser, Pari., unb Binz
.skiinigg, Bars.. Tboneldos: inLinz bei fkari Sedlak. Pars.: >»
;OclO bei Carl Richter, Apotb.; in Olmütz bei Dr. Schrüttrr;
in Jglau bei Pinz Jndcrka u. vielen Ändere». 6455
Musterstücke mit Post.
Linz,
Kreuzgasse.
neuester Faxen,
ou« massivem Holz. Alles rund
gedrebl.dik billilfftni, d inerilaftestk,!,
solidcstkn Sessel für viaslhänfcr»
Kauzlcie» und Private.
Per Dich. fl. 14.—,
fl. 16.-, fl. 17.-
». fl. 19.— aus der
Fabiik von
Durch die Einricti-
timg meiner Fobrck t
werde» größere Ach-
träge in kurzer <)c>t
ausgesüllrl.
Preisblättcr gratiS und franco.
soii
Erstk Ssttrrctihlsifjr
K. t. ludrsbrftztk
WIEN, VII., Kicglergassc Xr. lO
(nächst der Mariahilscrstrnstcl, HIN
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preislisten n>,d Plusterkartr» a»f Berlange» frane».
Pom I. März Ibi»!', a» ermäsiigte Preise.
Vi«u 1873 l?oi4sehn!Is-firei!aiIIe.
Paris 1878 Mitg-lied d#r Jury.
tzvicnl S4r>,^rtljhnrgl8Gf»,OTnfTrll870, JMnrburgl870, TOi-nlSCT,
Pgrid 1867, München I8Ü4, ®ra; 1870, löten 1870, Lliy 1873.
Cyllndcr-Us«*«* I Meter l»rclt.
Srhbi£beatel.Uiue 33 Centtuietcr breit.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Nenigkeits -W elt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag des 14. Juni 1900.
nicht ge-
Tr faßte
's Kecka-Wand'l.
Eine lehrreiche Geschichte auS den Bergen.
»Wiar daß 'r dös nur aufstellt hat,* meinte
der Simandlbauer. »N!ri war 'r mehr. wiar a
herg'loffener Lump, und irzt sitzt'r da auf au Hof,
broad und fett, wiar da HolofcrneZ.*^
»Was woast denn Du von Holiferues? Selbiger
war da' koa Bauer nit,* warf der Woxuegger ei».
»Moana thuat 'r in Herodes,* erklärte der
Tischler-Micherl, der nebenbei Kirchendiener und
somit in der Schrift bewandert war. »In HerodeZ,
denn selbiger war Fürfürst umadnm in Galiläa
und hat an g'waltinga Reichthum b'sess'».*
»MoantSwe'n in Herodes,* sagte der Simandl-
Dauer. »Irzt aber verklärt 'S ma' au', wiar daß
der Specker-Loisl zu den gransama Glück und Geld
kemma is. Nixi war 'r als a Goasbna, nacha hat 'r
sie verdrängt dein Herr Vawolta, nach'rt is 'r
Schaffn wor'n— und irzt sitzt 'r am Roßgauer-
Hof wiar a Herr!*
Der Pimentl-Schneider machte ein paar kurze
Züge auS seiner Stummelpfeife, dann einen Schluck
aus deS Simandlbauers Vierkrug und meinte
lächelnd: »— hm, weil 'r a Hecka-Mand'l hat.*
»Han m'r 's glei' denkt: mit unrichtige Ding'
geht 's zua,* bemerkte der Tischler-Micherl.
»Hast 's gar scho' g'seg'n?* fragte neugierig der
Simandlbauer.
»Verzähl' amal,* drängte der Waxnegger.
Der Piwentl-Schneider machte zunächst einen
höchst ausgiebigen Schluck aus dem Kruge seines
Nachbars zur Rechten, zog dann das Glas seines
Nachbars zur Linken näher an sich heran und
sagte ernst und mit Bedeutung: »Freili' wohl hab'
i' g'seg'n. daß 'r a Hecka-Mand'l hat.*
»Siagst a schaugst!* rief der Simandlbauer und
riß die Augen auf. »Nacha freili' wohl!*
»Jmmerings— er zoagst ganz gern her auch,"
fuhr der Pimentl-Schneider gelassen fort, »und i
hab' scho' selbigs g'seg'n auch. Ganz kloau und
g'spoaßig schaugt 's her, su z'nift und eindörrt,
wiar holt su d' Raund'rl*) sein thnan.*
»Und wie viel Zwonzga oda gar Tukat'n heckt 's
denn oQi Tag?* fragte der Tischler-Micherl neu­
gierig.
»Na— fragst 'n wohl selba,* antwortete der
Pimentl-Schneider und deutete auf einen eben
eintretenden stattlichen Mann. der niemand Anderer
war als der Roßgauerhoibesitzer selbst.
Die Leute rückten zusammen und sahen neugierig
und erwartungsvoll auf den Mann, der ihr Ge­
spräch wohl gehört haben mochte. Er setzte sich
auch ohneweiters zum Tische und sagte lächelnd:
»Koane Zwonz'g'r und Dukaten, aber was
Anders heckt 'r, was g'rad so gnat, wann net
besser iS.*
»Hörst? Wohl?* staunte die Tafelrunde.
»Ja, wer 'S glaubt!* zweifelte der Tischler-
Micherl und zählte' in Gedanken die schweren
Silberknöpfe an der Weste des Roßgauerhofbesitzers.
Jeder Knopf war einen Gulden unter Brudern
werth. Wann die das »Hecka-Mand'l*
bracht habe, wollte er sich henken lassen
aber nichts.
Der Beneidete langte aber in den Hosensack,
holte ein kleines Lederbeutelchen hervor, zeigte es
und versteckte es wieder. »Da is mei' »Hecka-
Mand'l* d'rinu,* sagte er. »Und wahr is 's, su
lang i 'S hab', su lang is 's mir gut 'ganga, und
is 'was Z'wideres d'rherkomma, su hat sa si' do'
wieder behoben.*
»Hm,* machte der Waxnegger.
»Siagst a schaugst,* murmelte der Simandl-
Bauer und guckte nachsinnend in seinen Krug, den
der Pimentl-Schneider leer getrunken hatte. »Su
waS soll si' begeben!*
»Und— 'S is do' so einfach,* sagte der Roß-
gauerhofbesitzer. »Gelt Schneider?*
»Wohl, wohl," beeilte sich der Pimentl-Schneider
zu bestätigen und eine Trunkanleihe bei seinem
Nachbar zu machen. »Alles Irdische iS einfach!*
»Secht 'S Leuteln,' fuhr der Reiche fort, ,ös
wißt Alle, daß i GoaSbua war. Nix weiter. Noch
d'rzua a ledig's Kind vo' der Wegmacher-Rosl,
die a Jaga in Sünd' und Schand' 'bracht hat.
Bi' g'rad' nit guit ang'schaut wor'n ehnder amal.
Ost hab' i g'woant destweg'n. Aber mei' Muatt'rl
hat m'r All's ausg'red't. Sei staad Bua, hat s'
g'sagt, a Mensch is immer g'rad' so viel, als 'r
vor unsern Herrgott gilt. Sei guat, ehrlich und
fleißig und tracht' unsern Herrgott z' g'fall'n.
Nach'r werft deua Menschen scho' auch g'fall'n.
Und wiar i zwanzig Jahr alt war, hat s' ma' a
*) Kliaunca.
Hecka-Mand'l 'geben— g'rad' wiar j' mi' zon
Militär g'halt'n haben.*
»Aha!* rief der Siniandlbauer.
»Ja, selbig's Mal,* fuhr der Bauer gelassen
fort. »Sie hat 's selber 'graben, hat f' g'sagt, und
i hab 's immer bei mir 'tragen. Urndtli' leicht is
m'r All's wor'n. Afantschirt bin i glei' so nacha-
nand bis zum Unlerjnger, mei' Hanptniann hat
mr' gern g'habt, und wann i hätt' woll'n, hätt' i
glei' d'rbei bleiben kinna.*
»Bist aber do' vom Militär fürt,* warf der
Waxnegger ein.
»Freili' wohl,* antwortete der Reiche. „Mei'
Herr Hauptmaun hat mi' auf sei' Gut g'numma,
und da hab' i als Knecht g'schafst und im Stall
und hab' die Noss' herputzt und mi' »m d' Stuten
und 's Abfohlen umz'schaut und a Stuck Geld ver­
dient bei jeden Handel, denn mir hab'n an Fohlen­
hof g'habt, an großmächtigen. Wie mei' Herr
Hanptmann Plötzli' g'storben und All's verkäst
wor'n is, hat mi'der Verwalter vo' der Herrschaft,
die was All's 'kauft hat, mitübernommen und über d'
Wirthschaft g'setzt. I hab' mi' umg'schaut, und der
Herr Graf is so z'frieden g'west, daß 'r mir 's
alser ganzer in Pacht 'geben hat. All' Zwoa saau
m'r gut g'fahr'n d'rbei, und i hab ma' in zehn
Jahrl d'rspart g'habt, daß i 's Roßgauergut in
der Lizitation hab' kaufen kinna. Hart is ganga,
denn verludert war d' Wirthschaft, und von Grund
auf hab' i All's wieder aufrichten müssen. Oft und
oft hat mi' schon der Zweifel ankemma, ob ich 's
do' auch wer' d'rmachen kinna. Aber wann i mein
Hecka-Mand'l ang'schaut und rni d'riunert hab',
was mei' selig's Muatt'rl mir g'sagt hat, so hab'
i do' wieder Muth kriagt. Und ganga is 's. Net
glei', net auf amal, aber raudwels und sicher.*
»Hm, hm,* machte der Waxnegger. »Dös spielt
si' ja so ganz natnrll' her.*
»Is a nix Unnatiirli'4 d'rbei,' sagte der Reiche.
„I hab' nach'r in Mooshofbauer sei Anuamariedl
kennen g'lerrt. A paar Gulden Geld hat s' wohl
auch g'habt, aber was' mehrender werth war: a
treues Herz, an offenen Kopf und a paar fleißige
Hand'. Jrtzt is 's erst recht vorwärts 'ganga! No,
und jrtzt? Irzt hab'n m'r kau Kreuzer Schulden
am Hof, a paar Stucka Alma d'rbei und Gottes
Segen ruht auf Allen.
Daß i 's so weit 'bracht hab', dazu hat freili'
mei' Hecka-Mand'l g'holfen,* fuhr er nach einer
Prüfe fort. »Denn wißt's, wos mei' Muatt'rl
g'sagt Hot, wiar s' m'r 's 'geb'n hat?— LoiZl hat
j' g'sagt, da hast a Hecka- Mand'l. 's wird D'r
allaweil helfen, wannst zeitli' in der Fruah auf­
stehst und Dl' net ehender niederlegst, bevorst net
für g'wiß ivoaßt, daß D' alli Deine Pflichten er­
füllt hast, Bal' D'r was schwer vorkummt, nach'r
schaugst nur Dei' Hecka-Mand'l an, und Dir >vird
einfall'n, was Dei' -alt's Mutter! Dir jetzt sagt:
Nix is schwer, was ma' mit Ernst und Fleiß an­
packt. Und wannst was Uebels thun willst, schau's
Hecka- Mand'l an. Es wird Dich warnen. Denn
Dei' Mutter sagt D'r: Ehrlich währt am längsten.
Mirk Dir das! Und secht 's, Leuteln, ich hab' das
Alles befolgt, und so hat mir 's Hecka-Mand'l durch
die Welt g'holfen.*
Der Reiche trank aus und ging.
Die Anderen aber blieben sitzen, krauten die
Köpfe und— blieben so klug wie zuvor. F.
Kleine Karnen-Zeitung.
Damenklcider aus Stroh. Gegenwärtig ist im
Palais des Tisius in Paris ein Kleis aus Stroh
ausgestellt, welches daS Jnteresie der Damen im
höchste» Grade erregt. Der Erfinder, Schneiver Schu-
batz, zeigte einem Berichterstatter ein eben gefertigtes
spanisches Jäckchen, einen sogenannten »Bolero", von
elegantester Form und großer Schmiegsamkeit. Der
»Künstler" erklärte hierauf, wie er aus die Idee ge­
kommen war. „Das Stroh,' sagt er, „ist ungemciu
leicht zu verarbeiten und nimmt jede Form an, die
man ihm zu geben wünscht. Wir haben längst den
Strohhut, warum sollte man aus demselben Ma-
tcrial nicht auch ein vollständiges Kleid fertigen
können?* Alsdann zeigte Hr. Schubatz seinem Besucher
eine ganze Reihe aus Stroh gefertigter Damenklcider,
deren Besitzerinnen zweisellos noch in dieser Saison
Furore damit machen werden.
Eine goldene Stator der Königin Victoria. Eine
hübsche Goldstatue der Königin von England, ruhend
aus einem Elsenbein-Piedestal, wird sich in der von
dem Londoner Militär-Bazar am 19. Juni zu ver­
anstaltenden Ausstellung befinden. Die Damen» welche
sich mit dem Verkaufe der für den Wohlthäligkeits»
Bazar bestimmten Objekte befassen, tragen als Ab-
zeiche» militärische Embleme auf ihren Colliers. Ein
kleines Mädchen in Scharlach wird, begleitet von
einem Hunde, die Zeichnungen für den Bazar. ein-
sammeln. Man verspricht sich in London von dem
Ertrage dieser Veranstaltung zu Gunsten der Ver­
wundeten einen schönen Erfolg.
Verbesserung der Fiaiienkicidung. Der Allgemeine
Verein für Verbesserung der Franenllcidiing hält in
Frankfurt a. M. vom 13. bis 16. Juni seine Haupt­
versammlung ob, mit der eine Ausstellung von Re­
formkleidern verbunden ist.
Die Licbliugsblumcn der gekrönten Häupter. Die
Königin von England hat eine große Vorliebe für
die Theerose und die Prinzessin von Wales für das
Veilchen. Die Lieblingsblume der deutschen Kaiserin
ist die Kornblume, die des Zaren die Schwertlilie,
aber auch die Rose; die Zarin liebt Orchideen, die
Königiu-Regeutin von Spanien die Nelke, der König
von Griechenland den weißen Flieder. Der König von
Italien will, wie die „Fronde* zu erzählen weiß, nur
rothe Rosen, gleichwie seine hohe Eemalin, die über­
dies auch für die Veilchen sehr eingenommen ist. Die
Lieblingsblume der Königin Amalie von Portugal ist
die Rose und die des Königs von Belgien die Azalee,
die Königin Wilhelmiiie von Holland ober gäbe alle
Tulpen ihres Landes für einen Strauß Chrysanthemen.
Das reichste Baby in Amerika. Durch die Testa­
mente von John NicholaZ Brown und Harold Brown,
die in Newport am 22. Mai zur gerichtlichen Be­
stätigung vorlagen, wurde ein eilf Wochen altes Baby,
der Haupterbe von zwei Besitzungen, deren jedes auf
ungefähr 14,000.000 fl. geschätzt wird. Das Kind ist
jedenfalls das reichste in den Vereinigten Staaten,
denn es wird nach Abzug verschiedener Legate und
Vermächtnisse nicht viel weniger als 24,000.000 fl.
erhalten. Das Kind ist der Sohn von Nicholas Brown
und führt denselben Namen wie sein Vater.
Eine arme Prinzessin. Ein Pariser Blatt erörtert
die Vermögensverhältnisse der Familie Bouaparte und
besonders der 81jährigen Prinzessin Mathilde. ES-
dürfe zwar als sicher gelten, daß ihr ganzes Vermögen
ihrem zweiten Neffen, dem ruffischen General LouiS
Bonaparte, zufallen werde, aber eS fei viel geringer,
als man allgemein annehme. Der fürstliche HauShalt
der Prinzessin Mathilde beruhe hauptsächlich aus der,
Leibrente, die sie als Witwe des Fürsten Dewidmo
beziehe. Das eigentliche Vermögen bestehe nur aus
dem Wohnhause in Paris, dem kleinen Schloße
Calinat in Saint-Gratien und einigen anderen Im­
mobilien, deren Gesammtwerth kaum eine Million
Franken übersteige. Die »arme* alte Frau, um die
es sich hier handelt, ist die Tochter deS LönigS>
»Immer lustick*, HieronymuS Bonaparte, der
Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel ein tiKle» Leben
führte, aus seiner zweiten Ehe mit der Prinzessin
Katharina von Württemberg.
Militärzwieback. Aus Metz wird geschrieben: Der
neue Militärzwieback, das sogenannte E i t r b r o d»
kommt nunmehr auf längeren Märschen zur ansge-
dehnteren Verwendung und wird in der Garnisons­
bäckerei in großen Mengen hergestellt. Die Brödchea
gleichen dem SchiffSzwteback, find aber in
etwa quadratzoügroße Täfelchen eingetheilt, die, weil
sie ähnlich wie Briefmarken durchlocht sind, sich leicht
abbrechen lassen. Ein solches Stück nimmt der Soldat
auf dem Marsche in den Mund und schiebt eS
zwischen Zähne und Wange. Das Anfangs steiuharte
Täfelchen beginnt sich allmälig aufzulösen und ent­
wickelt dann einen Geschmack nach geröstetem Brod,
Eiern, Salz und Kümmel. Dir Soldaten essen dies«
Act Brod sehr gern. Dagegen klagen sie darüber, daß
es nicht »sättige".
Haarpflege. Die gereinigte Vaseline macht das
Haar geschmeidig und glänzend, beseitigt und hindert
die Schuppen-Bildung und kräftigt ganz außerordent­
lich den Haarboden, dabei ist e? sehr billig.
MLth'eiümgett aus oem
Aeuest-SleWerftoffeLÄLlL.':
Vorhänge, Tisch-Garn-rurci', Teppiche.
H. Zritsch, W!eu,V., MargürclhenftrLj-e 69.
Serbabny'S «r
Eaik-Eisen-Syrn»», welcher von vielen Aerzten d t
Brust- und üungentslüeu empfohlen und mit ueüeiii Er­
folge angewendet lairo, i: in der Aostheke ,.z» r B a r m<
her.zi g ke it" in Wien, Neu bau, ü a:
yfi.73 und 75, sowie tu aen mau?)!
i e r st r a st t
.'jttjet;« zu haben
Mattoni’s GiesshlVbler
reinster natürlicher Sauerbrunn
bestes diätetische 1« i:;ui
Zteilquelle bewahrt boi .Hasen* und ilarsakatrtrrlt,
Xieren« und I>lasciii£ranlii:eilt*n# W:i von i. rvor-
ra^endsten Aerzten als w
bei Karlsbader und anderen ßaderknrei:, $o'.vJe X.uhkur
nach denselben zum fortgesetzten ileL-raucbe empiuhicu. 0


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 28 ]
N
ähmaschinen für alle Zwecke
W JJingschiffinaschinen für Stickereien. W
Besonders rti empfehlen.• Sticknnterricht für Käufer gratis. 9
für Fninllieugebraueh
für scimoider CtE($I1]S,Cjc BfilESSIISTj }Ditn, VI. Jlatinljilitrflrnfjc lD, VI., (puniprnbnrffrilra&f
für Schnhnrbeit.
88.
S
ingermaschinen
bcn 20 sl. ausmärt!.
Ringschiffmcrschinen
voa 40 st. aufwärts.
n. WerscSiönenmg der Mail
Oricr.raii/'nu‘i.t5*GrC*me mad;t Sommersprossen und
i'ebcr'lcde verichwindeu. per Tiegel 8l) Tr., die
dazugehörige neutrale Seife 35 kr. Apotheke t jnm
heiligen Ot'unar“ deS Rudolf Schober,
Wien, 111., J.öwengnsse Xr. 24.
Warenhaus
s goid;Pelilai!
rein vegetabilisches Präparat.
verle bt jedem fivau gewordenen
Oder rothen Haare in kürzester
Zeit eine natürlich dunkel auS»
sehende Farbe. Die ^6>rk»na ist
frappant und unübertroffen.
Preis per Flacon 80 fi\, >\locoix
^nf;*\JitrQCt 80 fr., (finboUn/ic t*0 kr.
q iur echt zu beziehe« von Kferm.
8ehHr»rlL, Friseur, Wien. VI.,
MariaHUferftratze Dir. I und
VII., Lrirchengaise 7. Daselbst
separate Dameuiristr-, Kovfwasch­
und Haarfarbe-Salons. 6662
Carl Jalm,
RBicu, lll.,Hn„pistratze 100'
©eorünbet 1872. 578
Mit btn I. Preisn
abgezeichnet. Perser.
’ tiflt in solider Lus-
fllhrung u. hält Lager
> feuerfester, einbruch-
Nchercr Easfen und
©assctten, Panzer-
(Lassen und Panzcr-
) Tresor-ifiinsälsc.
3lluftr. Katalog gratis.
' Ihrem LIn.
fanfDr.__
frisch«
l Mund
. ^stärkt d. Zahn
fleisch, erhält die
-Zähne gesund u. schön,
^dea^eli,.. l..eoiAl»e.
Gmkraldkpot: Union-Agentur,
Wien, Maricchitscrstraste 136.
2lll«tnderkäufer «. Vertreter
«esuckt. 6556
Für Brautleute. Hotels
und Billenbesitzer
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in riesiger Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VTI., Sieben stemgas
Kr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für Heirats-
Anssiattungen und ^illen-
(Zrinrichtungen! Proviuzver-
sandt sehr gewissenhaft und gan»
so wie bei persönlicher Auswahl!
— Reichlllustrirtes Möbelolbum
gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. 6636
Für nur
Slironeii
ittclft ein*
schlirftbaren
/Notenblattes
,tann uian so»
'sondieschön-
stenStücke ohne jegliche ^otenkeunt-
niste und ohne Muhe spielen. Der
Ton ist prachtvoll, die Uuöstattuug
eine noble. Preis mit 21 Saiten.
3 Manualen und 3 Noten 8 Krön.
Hör. t^oncert-Mnndliarnionika
4 Wenoer.^ (.u.ititunaui i, uuen'o.
Tonfülle, Pcrilsand. l6Töne. 4Kr,
vjlocfnt
'i-üppfUtiniiiimtn u. u O'.'ncfcn, gu
gestimmt Jtv. 3.80. 8048
Versandt geg. Nachnab nc. 'l'.üuhc
ST>. iHmiöb.) n u, UtUcit, IX.,
Berggasse 3/W. PreiSusie grat
I£. k. prlv.
Pntellt-Bruchband
ohne Leibfedcr mit drehbarer Pclotte.
st Tiefe ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung jedem
^ Piuchliidenden, der nudi mit dem imuitcn unb ü'tcüni Leiden bc.
Imilct und mi: schwerer Arbeit beschoiliot ist, cmbfelilcn.
inbeni dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tau und
fl.'acht getrogen neiden kann und d u sicherste,! Eriolg blclet.
Lobende schriftliche Lluerteiinuugen von ärzlllcheii Autoritäten liegen
Jedermann jur Einsicht bor.
Mo stangade t I. Umsang in cni.
um den Uorper in der Richtung dce
Bi uchstelle gemesien. 2.21 uf welch, i
Seite der Bruch ist.od rechts, links
oder beiderseitig. 3. Die beiläufige
Gröle des Bruches, B sühncret.
vanleei oder flaiillgrog ,c.
Ginfe11i(l der Stück.. £• 5.50.■
Doppelseitig her Stück. sl. 10 —,
Illuitrirte iacbrauchsaiiluci-
sung aus Perlangen arciis-
Hlenpert Machst, Wandagenfavrili.
Wien, I., Graben \r. 29-0 cim Hot).
Pcrsaudt prompt per Nachnahme.
Ilrltm'njrljcnhc Jleiiljdi!
für Landwirthschaft.
2 Ilois Lühnert's in litten Culturstaatcn patcutirte
m
Modell 1900, für Ciöpel- u. Kraf'tbetrieb.
£23
5*
[IST" Ausgeloste "UZD
u n r ß it n z neue
Goldkettcn,Pretiosen,Nhren
ttniuieub l>iitt«i bei
L e o p o l d M a y e r.
I». I;. bccii). 5'i1nil;,mti|lcr,
Wicu.XIV., Mlinlihilfcrsir. 187/W,
Cchl silb, verren-Remontoirubr.. sl. 4.—
!! ü)t fifb. Damen-Lie.uoiltoiriibr. st. 5.—
llcht sitb. stellen st. 1.10
. /Damcü-biein .ilar st '.'.25
-> |£am■. i! tertrn st. 6.50°
~ !vrrrc!!-tl?km.-Utir ...... st. IX,— 2
' r .Ijl S li'cnrnrrtten st. 14.—
H. L% !&,“'■ ICticstcliäü.ie fl. 3-
'ÜS?" !lt achtem Diamant. n. S.—
JT u !Ringe mit beliebigen Steinen. st. st.—
r.—« I dto. mit echtem Diamant. .st. 8.—
i*' *. a(<#rcttcit mit £>cij fl. n.—
‘ |'*t) YlJ_ I'na.iiilu.en U. 10—
X 2, '©herinae st. 3.50
Uendelubren. wöchentl. anfznz. sl. 7.
ii'.eeri!' sl. 1.5<>, (‘i Deckes! st. 5.80.
Alles unter Garantie. Proviiiiaiiftrage pronipt. Nichtconbenirendes wird
bsrettwilligk umgetauscht, eventuell da« Geld zurückerstattet. Jllustrirt«
Preis-Lonraut» gratis und sranco. 783»
Neueste patentirte
»
urat;
von
fintier ci' 8ciiranlz,
k. und k. Hof» und ansschl. hriv. Sicbwaareu- ilabrikautcn
Wien, VI I, ^Vindmüblgasso Nr. 18.
anauoi
rnilliertrossen in «ler t'oiiNli-nrtloii.— ('.ililx rlrolion
In der Dauer.— Nclion über 1U00 Stiicli lm Uiliratu li,
ttünnen sich nie einsacken.— Jllustrirte PreiScourante gratis ». sranco
ifiiiimiimmi
5=
Schutzmarke: Anker
UIHMHT.CAPSWI COMPM
= aus Richters Apothrke in Prag,-
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
Z Einreibung; zum Preise von -tO kr., 70 kr. Z li
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ü ij
| verlange dieses| |!
nUrjcmciu beliebte HauSmittcl
gcfl. stets nur in Originalftaschc» mit unserer§
Schl'tzmarke „Sinter" aus Mchters Apo--
thcke -und nehme vorsichtiger Weise^
nur Flaschen mit dieser Schubmarke
als Original-Erzeugiiis an.
lliichtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
-IllMUlttl j>, Vtafl, (ilisadclhstraic 5. Illlllimil
/'r- T! I'-—
LLU!'
L-^ f: ;>Y'-'',
tte.Y'
m
SSii#
...M
_ Pro ;pecte xr»1l8.
M aschine nfabrik Ed. Lölmert& Sohn,
Gross-Stohl, Mähren.
UI 0 haust man seine Bedürfnisse
um liillitisteit? In der Wiener
Trädlerlinlle (LandelmarKt)^
IX., Äoßau, Berggnsse.
j£)ler finden Sie olles ErdcuNiche, als Derreu- und Dameukleider 1
liu^ Brosche. Derreu- und Damenschubwaaren aller ^^attunoen, I
j 11 tti form ci: für Militärs und Beamte, alle nioulichen Rnsc- und!
?zafldiN!iSel. so auch 1'iöbel, KüchfNgeräthschafteu Kinderwagen und
i Ocfi-n, Belcuchtunaöapparate, Bilder und Spiegel, sowohl neu. als I
I aebeaucht. Diusikinslrumente und Antiquität".!, Fahrräder und optische i
Gegenstände. Auch findet hier jede.- Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn« und Feier­
tagen bis 11 Uhr Bormittags. ('>434[
Färberei, cheui. Wasch-Ansialt u. Borhänge-Appretur
Weis®& Trebsclie
Wies«—Budapest.
Färberei, chem. Wäscherei für K?ere»-Garderobrn, Uutsormen
und allcS Giuirttlnninc.
Kunstftopherci. Nci»ta»»os- und lllusbcwahriinas-Auftalt für
Tevvichc und McuvIemcutS in, Ganze», Pelzsacheu rc.
Specialität: Glanz-EntfernnngTon Kammgarn-Garderoben.
Auf Lerlangen Preiscourant gratis und fronco.
—•>6 Provinz« Anftrii^e prompteste
Fabrik: Wien, XtV., Goltlschlagsirasse 57.
Central-Filiale: I, llenngasse 6.
Telephon 12799. 2429
Filialen: Dudovest, Tbeeesteiiring 18, ilgram, Jelecicvlah, Pocega
Brod a. d. Save, Diakovar. Vinkovce. Bukodar, Nemet Palanka.
Unübertrefilieh sind
die
weltbe­
rühmten
Toilette- und Schönheitsmittel,
turluti* unschädlich u. gefehlich geschüht sind
Ein Versuch genügt, um Jeden zu über^
zeug,n, tast die bejicn Toilette-Artikel folgende sind:
NÖRU-
N 0 RISA-
IVnntl- und Ue<
sfclitssnlbe ent­
fernt in cmißcn Togen
Sommersp' offen,
Lebersteckeu. fPfiteficr,
glättet die Runzeln
und verleiht deut t^te-
sichte eine schone weisie
Farbe Ein Tiegel
1 Kr 20 II.
NORMA-
Se fe ist die beste
Seife der Welt.
Anoeneln!, rief enh.
Bre.S SO Heller.
V SOJES?
'^cMUTn^.r.r.KTi
NORMA-
Poudre (in drei
Farben), hält gut an
und ist unschädlich
Eine Schachtel
2 Kronen.
NORMA-
Haarwasser, bt
währt sich vorzüglich
für Stärkung des
föaarbodens und fce-
£di Ilaaraus-
lull Ein X lacou
2 Kronen.
NORMA-'“
lla;»rsar?»e# dos sicherste und beste Mittel zur
Pr innen und schwarzen Färbung der^aire.
Incoii 4 Kronen. &ie$u ein ^ioar-
tiivbcrani■ 11 3 Kronen. 6063,
Zu haben IJ1){ s l t ,vpl »ltrttll’1* Sladtabotlicke in TeniP.J
allein b i ^«04)1»»« glUllUiV, vär,Tt.töcoraoplnh28,
allcr-Arton für häusliche unil
öftentl. Zwecke, Landwirtli-
schaft, Bauten und Industrie
Inosjdirle Fumpcn Bind
vor Itoat geschützt.
Nöhrm in allen Dimnigonen.
Fiatalsge gralis
und franko,
r -1 Garvens, Wien,
neuester, verbesserter
Cofistruciioiien. 6-108
Decimal-, bentesimal-ll. Lanf-
gewichts-Briilkciiwaalicuef,°i'',
für .(gaudels-. Verkehrs«, FabrikS-, londwirth-
fchaftliche und andere gewerbliche Zwecke.
Commaudit-Gesellschast für Pumpen
und Maschinon-Fabrication.
fl-, Wallfischgasse 14. Kataloge grali»
I.I., Schwarzenbergstr. 6. «nd franr».
Erste größte Dü^aitiOje
g: Bettfedern-
Nicderlalse
v. Nosine Tllibt>,Wien, VI.,
Gumpendorferstraßc 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall.% Kilo
nruie Federn 5» bis 90 kr.. weiße
1 st. 20 kr. biS 2 fl. W)Tr., Flaumen
1 fl. f-0 kr. biS 4 st. Fertige Halb-
staumentucheirt 6 st. 20 kr.. Flaumcn-
tncheut 8 st.. Federntuchent 3 st.,
bcu'cve j st.. Fedei npolster 1 fl. 50 Tr.
Ztheil. Haarmlitratzcn 10 fl.,
Afiigue 6 st. 50 kr.. Wollin 5 st.,
gebetteter Strobsack 2 st., Traht-
Cinfatz6st, Rouge-Steppdecke 2st.,
Satindecken 4 sl.. Flanelldecken 2 fl..
Seidcn-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 3 st.
Roßhaar v. 40 kr.bisfl. 2. 50.
Starke (^iscubetten
mit Llrohsack.S.'talratzen.ITil»
cheui, 'Z Polster 14 sl,
Kinderbetten
mit Strotffarf. L'tatratien, In«
(ticiit, 2 Polster 15 fl.
IM" Peoviiiz^ufträge prompt. "W>I
Ich bitte dic adresie nicht >n
verwcchsrlii.— lltur bei Rostne
Elabh. Ä>ic». VI., Martahils,
tstumpenvorferftrasje Nr. 4l.
desipe sein iwcitcs Scichäst. 5183
Ilnar-ibllant*
Krankheiten, als: Ausfallen d, Saire,
Schuppen, Finnen.gttchtcn, Warzen.
Sommcrsprolien, roth« Naie, Lcber-
llcckcn werden .iiündlich pehcilt voa
dein criahreneu Specialarzle 5818
Dr. 1. Enelttnder,
Wien. I., Lugeck 8, 2. Stiege.
Ord, täglich d, 9—5 Uhr. auch briell.
Prämiirt mit dem erstell Preis!
Dr. Jones 6681
MuSkel (LrzeugungS Apparat.
Bringt Gesund­
heit, Kraft und
Schönheit. Kräf­
tigt und belebt
jede MuSkel, be­
fördert die Blut-
Circulation. ent­
wickelt Brust und
Lunge,verhindert
und beilt mehr
Krankheiten als
_ alle anderenMit-
^ tcl zusammen ge-
f— nommen. Ist eine
vollsläudlge L>eilgl)muast«k. Neberall
auSsilhrdär. Soll in keiner Familie
fehle»! Bon vielen Aerzten empfoh­
len. Gleich wichtig für Erwachsene
»nd Kinder! Preis nur K 10 porto­
frei gegen Nachn oder vorherige
(M.-lbcinf. durch M. Feith.Wien,
II., Daborstratze 11 B* Jedem
Apparat liegt Anleitung ».Illustra­
tion von 30 verschied. Uebungen bei.
Dr. Hirsch,
langjähriger «Lpezlalarzt für alle
lutzercn und Laulkrankhriten, als
(Seschwiiee. Karn«, Blasen-
und Fraiie,,leiden, vor»ettlie
Nrrbcufchlväckir. Selbst der»
»ltctc srälle ivcrden rasch und
i gründlich obn« BcrufsllSeung be
handelt. Adresse:
Wieu.I., Kohlmarkt 5.
Crbinirt täglich von 10—4 Uhr.
£9“ Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
auch Medicomeate ftrfocot.
m$$r*
Kr,
Das
\ lästige
l und
schäd­
liche
Binden
deS
Haares
über­
flüssig
durch
InnenoR-
Haarzange
patentirt u. einxig prämiirt.
-in bcToanncn in zwei Größen
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen (Sotfffurcn und
Parfnmtricn. sowie gegen Bor-
cinsendung deS Betrages fvanfirt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
rmtu. xviii., Gentzü-sst 90.'


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 29 ]
Lebensgefährlicher Sturz eines Jockeys.
Der Rennsport will seine Opfer haben. Fast jede-
Jahr kommt eS vor, daß im Verlaufe der Ren faifon
ein oder der andere Reiter verunglückt und unwill­
kürlich muß man sich fragen, ob denn die Vortheile,
die der Rennsport bringt, den Verlust an Leben und
Gesundheit von jungen Menschen, wie es die Jockeys
gewöhnlich sind, auch aufzuwiegen im Stande seien.
Auch am 7.d. hat sich in der Freudenau ein Unglücks­
fall ereignet, der außerordentliche Aufregung her­
vorrief und den der Zeichner deS „Welt-Blatt"
zum Gegenstände unseres obenstehenden Bildes gemacht
hat. Im dritten Rennen, dem Parsifal-Han-
dicap, gingen 16 Pferde zum Start, darunter die
erst vor zwei Tagen aus dem Besitze deS Erzherzogs
Otto in den des Dr. Fischl übergegangene Fuchs-
stute Highest time, auf der diesmal der Stall­
bursche Vakasek saß, ein 16jähriger schmächtiger
Bursche, der aber nahe daran war, das Championat
zu erringen, denn er ist Heuer nahezu ebenso oft wie
Adams als siegender Reiter durch'S Ziel gezogen.
Besonders den Leichtgewicht-Jockeys macht« der
kaum den Knabenschuben entwachsene Reiter den Sieg
fast immer streitig. Wenn er so, beinahe auf dem
Halse deS Pferdes sitzend, dahersauste, wußte man
nicht, worüber man mehr staunen sollte, über die
Kraft dieses Kindes oder über seine nie fehlende
Sicherheit in der Berechnung seiner Chancen und
über seine Kühnheit.
Das Parsisal-Handicop ging über 1600 Meter.
Dar besonder- starke Feld bog ziemlich geschloffen
in die Gerade. Aldomas lag in der halben Geraden
an der Tete, dicht hinter ihm Highest time, die aber
schon geschlagen wurde. Da, beinahe an derselben
Stelle, wo am letzte» Renntage des vorigen Jahres,
am 9. November, der Jockey R u m b o l d seinen
Todessturz gethan hatte, verschwand die Stuie plötz­
lich aus dem Felde.
Gellende Schreie tönten über den Wicse> Plan:
„Valasek ist gestürzt!* Man hatte die Empfindung, daß
olle hinterdrein Reitenden über den Körper des Ge­
stürzten hinweg müßten. Thatsächlich wäre der Reiter
des Terbysiegers Frank Sharpe Hiebei beinahe
aus dem Sattel geschlendert worden. Als die Pferde
vorüber waren, sah man Valasek regungslos auf dem
Rasen liegen, neben ihm die Stute, die aber bald
aus die Beine gebracht werden konnte, trotzdem sie!
den inneren Verletzungen, die sie beim Sturze er
litten hatte, später erlegen ist.
Die Abschürfungen, die Highest time an der
rechten Schulter davontrug, erklären zum Theile den
unheilvollen Zwischensall. Valasek muß an die
Barriere— er log mit seinem Pferde an der
I »enseite— gerathen sein, genau so wie Rumdold,
und dadurch kam er zu Fall. Im Wagen des
Starters wurde der bewußtlose Stallbursche herein-
gebra.lt. Der Bahnarzt nahm sich sofort seiner an
und ordnete, da im Allgemeinen Krankenhause kein
Platz war, telephonisch durch die Rcttungsgesellschaft
seine Ueberführung in ein Sanatorium an, wo der
Verunglückte seither der erlittenen schweren Ge­
hirnerschütterung erlegen ist, ohne die Be­
sinnung wieder erlangt zu haben.
Kaum war das Unglück geschehen, als Gerüchte
auftauchten, daß Valasek> icht einem verhängniß-
vollen Zufall, sondern der B ö s w i l l i g k e i t seiner
Konkurrenten, einem Komplot der Jockeys, zum Opfer
gefallen sei. Es hieß, die englischen Jockeys— und
es sind fast ausschließlich Engländer, die diesen Beruf
sozusagen monopolisirt haben— seien dem Böhmen
K. u. k. ITos-ItlaBbalg*' Feldscbmiede-{
und Werkzeng'Fabrlk 9897|
108. SCHAUER, WIEN, 2!i.|
©egränötl 1825.
•O Ehren-Dlpleme,
Gold-, Silber -lledetllen
nnd erete Prelae.
ll
»
«
UlMtrirte
Freiiliiten
griti«
u, f r*n c 0« btr!
j BlaSbätge, (£t>iö, Cbol n. Cylinder),
J Feldfchmiede«. üJennlotoren, Eifer»«
I Feuerherde. Pateut-Eßeifea für Unter-
> wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 30 ]
Dalasek. der im Verlaufe seiner bisherigen kurzen
Reiterkausbahn eine überraschende Zahl glänzender
Siege errungen, aussässig gewesen und hätten ihn bei
jener Gelegenheit so „eingezwickt", daß er stürzen
mußte..
Es wurde erinnert, daß im Vorjahre der ^cmey
Rumbold, ebenfalls ein drilln ter Reiter, unter
ähnlichen Umständen durch einen Sturz beim Flach-
rennen den Tod gefunden habe, und aus diesen That-
fachen, sowie einer Reihe. anderer Momente wurde
eben der Schluß gezogen, daß Valasek durch eine
Kabale hinweggeräumt worden wäre.
Die Gerüchte traten in so starker Form auf, daß
sich die Behörden veranlaßt sahen, z»c Feststellung
des Sachveröaltes eine Untersuchung einzuleiten. DaS
Jockeyklub-Tirektoriun, vernäh,n ebenfalls die einzelnen
Reiter, obwohl es für jeden Fachmann selbstverständ­
lich war, daß von einer böswilligen Absicht eine?
Konkurrenten gar nicht die Rede fein konnte.^ Es
wurde geradezu Wahnwitz dazu gehören, in einem
Finish, wo die Pserde mit einer Geschwindigkeit von
16 bis 13 Metern per Sekunde dahinfliegen, einen
Gegner hindern zu wollen, da der Tollkühne höchst­
wahrscheinlich selbst das Opfer seiner That würde,
deren Folgen ganz unberechenbar große sei> könnten.
Die Untersuchung ivurde von Seite der Behörden
in ebenso eingehender als umfassender Weise geführt.
Die Vernehmungen erstreckten sich nicht nur auf die
Jockeys, die mit Valasek bei dem für ihn so un-
glücklichen Rennen mitgeritten waren, sondern auch
auf Funktionäre des Jokeyklubs, sowie auf ganz un-
bctheiligte Fachleute, deren Gutachten über diesen
Fall eingeholt wurde. Auf Grund ihrer Erhebungen
ist nun die Behörde zu der Ueberzeugung gelaugt,
daß die Konkurrenten Balasek's an seinem Sturze
nicht schuldig sind. Sämmtliche Jockeys erklärten,
daß ihnen Valasek sympathisch gewesen. Fachleute
betonen, daß der Jockey, der es unternähme, einen
anderen Reiter aus die Art, wie Valasek gestürzt, zu
Fall zu bringen, ebenfalls hätte stürzen
müssen. Dies ist nun nicht der Fall gewesen. Die
betreffenden Fachleute halten ei» fremdes Verschulden
bei dem unglücklichen Sturze für ansgeschlossc,'.
* Ein Funktionär des Jockeyklubs theilte endlich
mit, er habe gesehen, daß Valasek noch in der Ge­
raden Vierter und für ihn das Renne, verloren ge­
wesen sei. Valasek trieb aber sein Pferd, daS schon
ausgeritten war, noch an; das Thier machte hieraus
verzweifelte Anstrengungen, um rascher
vorwärts zu kommen, das schon erschöpfte Pferd sei
dadurch ins Wanken gekommen und gestürzt.
Die Untersuchung verlies resultatlos, weshalb das
strafgcrichlliche Versahren eingestellt wurde.
! n a b e n k l e i d e r, S ch u l a n z u g fl. 6,
Matrosen- Anzug fl. 6, Havelock
fl. 5.
Jacob Rothbcrger, 7. u. k. goiiicfciniit. Wie», X. Bezirk.
Sicpäauoplai; S>. c
Ter Verlauf findet täglich tiS 12 Uhr NochlS statt. 6444
Kindsmäsche
einzelne Stücke, sowie ganze Aus­
stattungen
für HHetigefcoreiie
liefert sofort und billigst
Marie Goebel, Wäsche-Geschäft
„zar Brieftaube“,.
Nlien, XV.,( i'U,n*tnt)ilfcrpLraf'.e Ar. 101
(früher Schoubninuerstr^'e flir. 37.)
Gegründet 1860. 5840-b
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jllustr. PreiS-Courant gratis u. frarrco.
Knabcu-Pensionüt Kalksburg
bei Wieu.
Unter Leitung der Gesellschaft Jesu.
Erstes Konvikt für Zöglinge höherer Stände
Pension X, 920.„
Zweites Konvikt für Zöglinge mittlerer Stände
Pension X. 600. 6698
Unterricht in den Gtimnasial-Gegenstände».
BrffentUchkritsrrcht für acht Gymnasial- Klaffen.
Nilhere Pochrichten ertbeilt daS Rektorat der Anstalt.
i xmsxsismi
Special'G> ®schä£t
für püotoKraphi.che
iiyiJuilll
Carl Wagner,
Wien, VII., LercbcufelderKtrasfiie TVr. 71.
—+J PreMlaien gratla nnd framco. ^— 9269
S E3
W'---‘'
SS?
Amerikanische Eiöhäuser 6566
von HVxe!>i»er', k. u. k Hoflicser:ii.’.t,
Johann Schaniöinger,
Wie«, V. Ke*., Sti'anxseitKaüge ,\r. 18.
Illusfrlrt'* l'rel^ Conrnnte grratl«* n. srnnco.
Ji. ösierr.-tau^. put. ft£ei»9t-I»utroneii-
Acetyien.I.ampen» luterncumnng .es!
Panl
Wien, VII., ^eubai'gasse 44,j
erzeugt
gara«*tirt ungefährliche!
3ss»
und Laternen aller Art, j
sowie für
alle BeleiicMungszwecke
mit Metallpalronen.
Verkant von CAUIJI» bpvler>
((aiilit&c für Ksäfiifrer.
,— aanmav lur uauiaEi>er. n
. Da-selbe befördert den L'orrwuchl in unglaublicher Schnellig­
keit. so daß selbst IGinljriflc Plannet in der kürzesten Zeit eine:'
vollen nnd kr^^ipen Darr tcnuir erreichen, was bereits durch
Taufende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker loser l ürnln Prag!
Die Anwendung nur cineS Flacon Äarlzwievel rief einen
überraschend schnellen Barlwuch-Z bei mir hervor, wofür ich
meinen Dank aussnrccbe und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
De n. 1. U. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz 12«Irr, Apotheker in Brünn!
Die wir gesendete Bauzwiebel bat sich sehr bewährt, wofür
ich Lstnen danke. Bitte um K.
Mistet in Mohren. Josef Otjired».
Herrn ÜDotlictcr Josef Fürst In Prftari
Dlese Vintzwicbel urröicnt wirkt!,n bot Namen Wundermittel,
penn seit vier Woch:n. seitdem ich dieselbe anwende, ist deri5rfol'
so sirosi. daß in weiteren toier Wochen mein lang gehegter £3uniiii
sicher in Erfüllung geh, Bitte mir ic. ic.
Leitmeritz.^ a. Uorn.
PrciS per Packet fl. 2.1«.
Z» 5,den in AVien hei «hoch. RU» Aenetot». I.,Planlenn.:
UI Pros bei Ji»s. Fürst, Vlu. Porrc; in Urna bei V.
Zetlsiijfg', 5luoictbof; ai 2ii*i»n;i bei Au. Joli. liryclita,
I-inz &e t J, L. Frühstück: in Weh (>a Ap.
C»rl Richter; in Preeshurg bo Ap. »Ses. Krdy. fe
Billig gBBsjjaBs
Friedrich Bruno Andricu's" Sühne,
ßruck a. «1. JI.
TeraiuktcStahl-Staclielzaiiiidrnlite r 2
gQTVüiiuUciie, auvvio als Neubell: S£
11 Stai'il-SiiiiplH-SlaclicIzaiiiiilralitli
Oosterr.-uug, Patont Nr. 493Ü4 u. 82263, j“2
vierspitzi;, besonder« billig und widerstand«- v»
neb« Draht-Geflechten. r|
baben such In allen fröueren EUc*n»^
handlungen Oesterr.-Ungarns. 8603
Dauerhaft
Hoiel zur Franz Joses-Balm,
Wien, IX., Nordberggasse 4,
Tis-a-vis de» Anlrunstoseit- der F. I.-K..
neu eröffnet, modern beliagllch eingerichtet, Zimmer von
fl. 1.30 aufw. Flectr. l.icht, Anszujf, Indus. Service.
zubereitet anS
!Spihmrgrrich-ExtraI>tmilKaikcifln.
! Dieser Vmstlall ist ei» seit 3a!,r» 1
s sehnten aiigewendet-.s rvizüolicher
j Heil- und Lmdermisismitiel, das sich Schntzmorle.
s stels aus des Beste bewähit Hot. Er wirk! husten-
s stillend, schleimlösend» lindernd und anfeuch-
s.P tend u. besitz! »eben diesen Wirkungen in Folge seine-
"^Gehalles an leichilöslichen Kolk- und Eisenver-
binsiungen noch die besondere Eigenschaft, blutver..
bcsscrnd zu wirken, weshalb er bei schwächliche^,
IPeisonei! und Rcconvolescenlen zur Siärkung un^
4 Kräftigung des Körpers zahlreiche Änwendung stndej.
1^ Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per
Post »m 20 kr. mehr für Packung und Frachlb i>f
I (ohne Porto). Jede Gebrauchsanweisung und jede
, Umhüllimg (Kaiton) ist mit obiger gesetzlich depc»
1 nirier Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor
I Nachahmungen und achte beim Ankaufe genau aus
f obige Schutzmarke.
Erzeiigungsstelle u. HauptbczugS-Depot:
| ^raiizäskiis-Apotlieke
j Wien.▼ 2. Schönbrnnnerstrasie 107 (Posibellellungen
den ninstrbond epekluirtu Zu hab.-n in den meisten Avo«
5? Stesansvlao Nr 8 . TrnkScjvl. 5687
Decimal- nnd Ecntimal-Driickenwaagcn-Fabril
«4o^ki.iin vorlurrls ^l. IMikscliitz,
Wien, II ;;. I.eopoldügasse Kr. 39.
(im&'ie&rt feine deAconsirnirtenTecimalwaaae«,
fcii'it (Vciittmalbianqenmit u. obn: l'aufntmntt,
Egatisirwoagen für!',i!l)len und 9ogerbLnser,
Piehiuaagcn» Briickenwaaae» für Elraien-
fudrwcrrr. . J.-Bohntzos.
^ Fornsolier
eA bequem in d^rTascb#
jgs xu tragcn.aufjeden
SpönmlocU jarubrin^nt.
Reizende Novität!
Zugstück der Pariser
Weltausstellung
Scimellzeichner
kl. eleg. Handapparat, um noch
der !>!o!ur soiort zu zeichuen.
ES®
(S
ek tl(/* Wueaer-Bieroskop in Messing elegant pnd solid
r} t'2. Li-n. ousgesübr!. jede» Stück in
M V. Gene iSfan- *lenau!em Carton mit leicht-
sott. üiebraudHonmelfnna «.
e400niai ver-
llgrosi»rnd, fl.l
iajjl. CiedranchSanmeisuntz u.
12 Zeichenpap. Preis St. 1 fl..
Part« 20 kr. «947
Vrrtr. patent. Ncuh. M. Nnndbakin, Wien,IX.,Bergg.3.
watt und polirt. unti'r Garantie für BrantausstattnnBreiK,
Hotels, Vl.
Preis> Courant« nur nnter Bezugnahme auf da
»NeutgkeitS-Wrlt-PIatt" gratts und frauco. 898 JfJ
WLWL
*)
Leichtverdauliches,
angenehm schmeckendes
Nähr- u. Stärkungsmittel
in gesunden und kranken]
Tagen.
Dsnpl. ii. En Tpan« Man Mips» VIII., Josef*
gr.e-Dep.t* 1 ßuo lUajl, «7 lt.ll, stttdtersir.«>4.
Preis Kr. 2.80 u. Kr. 4.30.
Vorräthig in den meisten
Apotheken nnd Drogerien.
SANTAL oon BIIDY. Unter­
drückt Copaia, Kubabon,
Einspritzungen, heilt den
Ausüuss in 48 Standen.—
Sehr wirksam bei blasenleiden
und verursacht Klärung des
getrQbtesten Urins. Als /—>.
Garantie traegt jede f uinvl
Kapsel don Namen.
Dtpit, 8, rut Ylohnm, Pari*
UNO IM DEN HAUPT APOTHEKEN
OESTERPEICnS UND UNOAEN.
Motel Weintraube,
Wien, Wicdcnrr Hanptstrnste Nr. 62.
Nlhe der StaolS» und Siidbalin. Tramwav" und Drnnibushaltestellt
Reine Zimnier bon 70 kr. aufioürtJ. Pvakhtoolltr NeflaurationSgarten.
Porrügliche Llleine aus eigenen AeUereicn. Piklenev und Schweckater
Lager, so auch gute und billige Llüche. Achtungsvoll Fei. l&rliDsl.
tiftidmunSni
ganzliih drt die-
brauch der« ch
crikiitalstchrn I i
Grstchte-H
pomade.
Preis per £.ctjd Krone» l.CO, die dajngehoriac Seife 70 iieUer
und Arenen «. t!>. Pur echt ,u be,iehen iu der 'Iltteu k. k. Feld­
apotheke, Wien. I.. Stepdonlplad 8. Stwolm»! Ittjrllol, e>
Po.tver.nudt. Bei (tanco diifertiiiiii 70 OeUee medr.|


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 31 ]
E>
s
4»
8
3
/P
&
O
5
c
c
w
.o
e
«
a S
JO
fl
I s
3 -2
<3
«
8
8
8
B>
8
A
U

ö -o
b^
-»
a p
A
JÖ
's
W
o
£ a
ss wO
c
1 Cr»
*-  CP —*-«-»  3
•* ?• «A-i :3 w- «' -»-» ** ay—
«u ®-» o^ «^0 Qj C5
E -ö V» V*“ "?^^
.5 a> C >-• <=SjQ ö •—g
r— -—”  -—' Pt„ w i(\
gü--E „52®
“ E «» *“— 3 •» yC'S—
g^— C -E _2 o==
a« 5= O'g' £-2 L -S
g^ X> O /H «g;
bj 2 ®5> <*5* •" <3 «>
w*' o S C3 Ö j; Ü,
= tsa-^, ss
""- 0 «> ." «" E« S
>cr© a Sf =3^:
»o •*>— •** —• o o »»
» .-=£ "Jia-3=-=
i-°= SSSS3=“
= :*i~ -S"= -g
= °'-'=aS'S 2 ''“-
-77 «*'2 5 E«^~
& |£«
G5XP 3
c CSS
t» S Ci• J« O i«
~ -=^~ P»-
b C2 H«——
sS» *2 Ä»
T*— G
^ r:.
c— s--— -•
"Sä £7 *- *£« O
£ *. SS W H *, *•
^•S=?gÖ S~ o
tr *»^ jp
: «ä
« *s
H >-»
b>
Cb
ö
K)
S
«
w
Pb
5 fl s5s 3
^ ä C 0 J°^
•^£ S ^,7^^^=
•- c; u a ‘Sc o ü b-
_ eft
C3
2 v33
*i s 2—^— «»
•;* mq*» .n *7 p w
sC'ä" a ä w
CQ 'S‘ g 5 -S5 i= *• JO
o co i- £"'Sci
ojc^ v^ Ä
^“
ü»
c
2)
^ 'S >“ S'=& 2
^*-''5 °5H o?.
. i s« b «4
" _3 S^^ w b« rJ '33'
, er®® P
OP'^ 77
c
jo
c
8
^ o
S£=— ^7* ä*
v^ «o P t2.*er--s
S S r g
£x§
■7t,^ «P
if 5 I£
— =5 2 •*>=
r; o 73
b b
;'i"'
,'•■ ,t.0i‘•'
i- ,-■' p' r
! -v^ r-:( —^
V". -V*:- !.-r
.:n
ESTS.Sb'- l -v'
fe ?%;tf
P/^'C k-:- .’^K
Kf- g■ )ü- T,-- ts'.. '.^ J
SS!n3t»#'; i:%5^:- A-7y"t.
S, i—.-. ^•^ ;*~ *... '^
-;- T\:: i|
;* r :r -i
'. -\' .... -,, f. -j--• .,. -.
£'«V< j^V;^. 5
vi? x< 5
: ..*:$
; ,a»,
V-SS
5 m
. -s-J,!
akD °*C. C£L Cä= 8 a
ä o ö 27 c^t- W 3 b»« -xy*
V. ,.)• -:■ :<•,,•!. -. 5; *;'■ ;Z'-r-?
\r^■ n u~-Z.-'■ H'- ,.-
^T.L ^”: '..J
. r-" -.-- -5»ir^<■
b:^;':
fet
M o~ S tr i!
E «J„~ k,
III! I, [!-
I
: P-
-jl
-r *;B
tf
y
r..
i-\ :/>X
'^: ^‘’T;' ."* ".'I ^-7«,r---Ä4..^
w _J-—
s L
Jb BS> b-*-
o u^—
.77^ ;— b*^ C
w a^ 3
Ä# o
'A •='
:*J
Ä 1
t.
A '■. s 'v-■-.• A>- •-
(\\ -:'Z.-
A’
v-
H'
<3 o
xf?= == 5= Q,
•2,
^ -*-
<35 '~£)
ssi ä «i
'l’W
.i!
§=
*= d
Cia o
^: ££
c=^
£ es=
wS s£
s
tia'~ 3:
<=>>*£
b
^ r.
2 S:—
=
d 3
«^ L
= ^:C
^ c _.
b p
Ä Cb
^ tl
=? S -°
—= zc 5 t£3>-—
SS- E •"’
f I.
c-
»®- 0-~"^
_ G3 05 «-
3 öj g) c
c jO^ «b t? 3
^ i-? 5
'S XT'”“^ 3
*2— 9r^- -O
o o; 'b^ O£
2 ’= aSgö
s -- L ^ J7
v_* b=> b—
O
a 6^
^-ö c U^
3^ fT 0 kü 'C'
— c ä© a
=“ isS? 5
a— Q--
; 9. &SS’
. <= .-—
^ Zr
ö* B
£ ZL
y:
0 5
■*
.1
e 0 3
^ti
A 4
i'. ?•/,
^ 0^
;;/■- '- J
. r-> b 2
'S 0 c'
ca«» «•’
S.
S 5~
1
cp c v;'
= §***'
*C JJ b
S 5-e
3^5
- EÖS 'S
5sl£
'S
N 2
£ c—
O 2 ss
* o
a 2
C35^* «*
jo n«
- X s
Ä jo 'S'ao
3 a
— w •>
er-5Sw
rgr S 3
~ H C *3=
, v— a 2* «rf c^
^ J* ft* b. t-- Ä «b
E. zi^— b OTj»*
2^3 Q jQ^ CSV X#
--— a_ s3t 2^ d
r:—- 2.^—
“-s
j-r— ^•. •» ••
Sse. -jD t:-es?
£ *2 73- «j 3 'S
- 5 2~-S’£ a g£ S
w *°
w Ö e
o
\OCS P
T;” a trr x> p^
“TWS= S L E-- E
— CO. SO %. .. ,c~ »»
^ o: S «»(£>=„
£= Ä=- 1 w
-° C E 'H 'S," 0 £5,«
s C£ IJS “■" X 1 '?
_sS§«?2 «SS
xs>
«2 I 3
££So
E. “C=
SCE-«
2 .S» ’ö
o
u
u
A
«
A
«r
<*&
s
«d
e
«
*0
N
«d
A
A
id
«v
L>
s;


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 32 ]
er-©
3©
__ n «5 »>5cw o^co 8* o to (5
*j« c^ä^J )>1q o —'SoSä— soo3 S* -.. 0 —^« Bj? o* —.
8^ s^. ®2— o« 3 ©* s* e rt E-8 o.v o 0 r= 0 S,-S^
S s 3 «S 5” er «-.' =>_oo^ w(i5 —a^ r:.
er W= «6? 7?-P
—“ n
= g
----- V. v-
-r B 0 “/• CT 1 ^-, w„•
e/- -3 -- —» c©—
«o-f S'Sts--^
o -3? o Ö «-» o~ '*0'°
— ö 8© Or^—• *- “'s*
<-'v «t H -t£ 2 5- (S?^
-•”° B^98 ?*
©.■#-= er w ^2
"O" Z°^§?LZa.= =^2.= ='®‘“ 3
sT©®^^
02 3-^ntf
3 'o-a*-" §?.
®R2ÖS.»S||~?= S= |2.=™^ A
äi Hlrs f|= rt ‘S'§^= 5 ÖS
■3*^—^ »:.' "> 3
^ ^--"-L--«-A-- -.
- 2ö2a" 3-2ff =! —- '->1-;' c«-°— 5-^
0-35.5 |S a2?" 1 "a? 3 -2^3" =-S 3
. _•§:•“■ 2 ='s-3 s'ss S 3-" 3 ~-g:"2~ Stgä
- e "=l3’'=?=- 5
<&
«=.= -3
5?™ r= Ö 3
2 3',— 3-
§3 2°^ 3
“ ~.= ~&
i-sag s*=, m2.=
7?«| .s,"^ g.aa== _d3-g;
S. 0
g|3
^3-e
3-"™_- g -=.a» »3 0.(50(3-0,.
3 er— 3 00.—" t5«o «’S =-=-=■ 3 ~'
2. 3 ■—' ~=_ -. 3 3
£ or OS'C'- g g— 3
ra"== c?=5==
2 3- o,— ~3- 0(2-2
a 2“ 3
ssss-.;?5-===: Ä=fö^ s 2
^-= as s".:2S="&2SH.B°?= j-€.?:ä --
s ITEZ"~~ s
3 =1"
' er 5.
a.,
—:~~ 3^
3 3^ fs a." -- —2 v (\ -2—» *-
5 S" s 2;-Sf£l-S^=~ 3:2 Ö? g s-3
o e2oo^3A-. r> ^?, '"^=o td s—. 'si‘
Z.2 3 3^,« L-2- 2^S^2--^
3« ^2" j? '^-g' a s pr 55 S-'S S"& %■?
M o 2= O‘ to 5 3 s 2« ?™5;h <=-2 r2 H 3 1 c 2_
- ^--ö-aasTra.si «=’?§•= 2= -5- 3™ =a-
S-~-.-§ 3" -B-b o.-3o- 3 2
"-- _.-5 2=2 2’= 2 2Z o =g"
?l a 'ff.|-3~s>Ö rsZ-FLs
ö'« er -'s-»
^= rs U> w—^ 2 -- 3
A«« s r> er —: er 2 3
i» 2
S_ 2 <ä> r- -r*
o
?o2?=:
& 51.0. 2 3.
Z e=—F(==-:
2-022.
'S/
. 6)©'
2 ®5'
Ä
P
O
s
§" 5~
r^ B
3 3 2.
©6*'
ü>
r©|
—"69?
a
®= r
.. o- 3
r 4 '*
* tS 2s 3;~
~~ 3
T? =5 S 5§ A-S)'
PQ 2® 3'
"^ /-5 3^ er'
zT^ er
2 TT’^'^ o o
£;«* =S® s,® 2- o
^2= 2. ;c'X-- ^2.^ ..'
3 ** pK S_ "**• A j.-^ ,y.^ -O. p,
or^ 'S* ö —^ rr2»A.^
3^ S- a«?
r* er (T. Ä «a*2-'0'
— O“ w-»——
— I® 3 '!?- 5—— 5-_ 2^ ö- -* Ö.
Z ^2.= !? “^2ls«| w 2 »3
2 CT=^ K- s> '= r 5^ r ’S~ als
-“= o~ e =- =ss=« 3?°
2-^^ *■• «-s^— S» o o o ü.
C5•  L2^^
3 <-r^^ 3 »■»« ^Z_ CP <» J?^©
^ oS= 25~' 2 o 5. N 2.CÄ—— es
7?. ^2,* “S_. 2. 5-® 3. o-" ?aS
-—l er^ 2.7©^ 3 a
3»
; 3*
3
^ &z
S
2 —- ts
-s vö' :3.
S.co e»
,f s-
•H®
C2« ■»
*^h: ä
©1 •»
3 o
«2:3
_ ^2
? s.
er^&
= to 3
.o^3^ £•— 3^ s^ra 2'" 3 n H ^2
2 0 a= °'
er H'Or _. «* ^. -* e?— n- 2'^^ er er
~ orS ö|< 5|.-2-p> S-5-|;?5 D ^L^Z-^g-
O f-^ p» S j -> Z2 O >-p p-i f—— +t S es *; —■* /r-,
H, w f(fi n" 0< ^2 3 2.Z. Z 5 -2'- ;£^
© -ts-
S 3
-28-^2 3
^ ^-T* O -- r^»-s f-{ C7 c— Oi p*-v, i«Q
,d 3^
rC -3>? ororl^
»2 3^ ä€
(T)3*S-
“s 3"== -3-
3 3 3 2-;
-_, ri 5 o~
3 -I >£ ~S L
I?= l=
— o 00
o -y^.—
--. •' o 2->.— b— s m ^'-2
& 2. ?oA »2^ S 3
3 2 2#1— —S^ 2.§-s
Ä 3^ o"^ r> 3»#* •“*■
© a»
s
3 o5
f©^ 3
©r^
?T 3 33
er ^7
■SB 2 3 3^
0*3°? Sr?
2 r2
2^ 2. W"<
2» rr* c© 2,^
C«© =.=^ 2:
«^r 3 e© 3
S 2 5=®
B, 3=_
Ai. ** c© er*
» m. o
S.& =-
H» J
2 -a* ä
2 <3^“
!i O °=
2 S-;
(3
«>
= 5** S Sa-2,:
5» =3 o;
=3—‘o’2">a='®°
‘— Q r?'= er—« -S- 2
äs?:
2©rt« 57 So= S
«00 er tr*.— c»-~ '^"'3 —.^ 7T o- o-
E r—— 7^5— 3^^^ 2. 5t 2^
^^ 2^ 3 2*
=£=§£ =°' ä |;^-S|i”= ?e
S'S 5 J.s.=:B =Z.-sf^ 3 §i=-=e' 3"-
er^ S«?— •?. 's? ._— 2e2 3 “-^=—
2 3 =a« 3
? 3«s2S 3 s;i
— <°z 2." 2— a- *3-
2 Q
©: —: 3— rr== E
'S'^ er^' 2
» sr
&
<&
«*•
er%
—^ «3^ c© 2
«w“ Ä
© Ss ö m
fö« O' c«—_
s=5 a <3 «n ^*3
©
3
er^^^ 2
^ *■* S 3“
©:;
,^ --2 "ST* ©»'
"2 p- S'^
o_ E-
&- Ö 3 B SS
 er
© ©r 2 2.
r*"«
0^
3
3^?
gr^^
»&® 3-
i? 2 H
«p
&*|^ er ©is!^ irL^ii 3 i;
^2 tfD r 1 A S e— E
3 ^2 1 r3' a 5 5 ^32 V 3 Ä3
- ä 7T'0'5S a* 2- 2. 3^ ,<»^"3 3 ©r«r
IrgsSfSäS-^HsSe,®= 5-1=',
O 3 *3 Sir§ 3 •£ a.J 3?§= S-^2 2:3
®S' 2-='ex 2._ 3-™ w O-2.g^^= ?•
" 3 'J 3« -* 1— CÄ "ZT^ —' 2. *““* (n° 5^^
Z£ 35 ^3 3 y
^ 2. «' o -31 2
« o a er 3 5
a 3 2©«? r
S er 3» (?)
*** Ä •■* Ä3 ©“ *31
^ o-® S* 5.
■ä *1® 2. 3“
O gy 3 r* p
?•_» -;so
2 cl 2
*«|
2 O B
35=
-3!
S' S 3 2* (?)”
3 i5; -5§ ■=- 5 -"*3
e^^-ög^iS-
3 I.
Sff®.,=" 5« "■
” Z 2 äoCoS-r;
i_ ■g'a.g “’SsS
(=©" 3 or g- ro
"> S. 5 .-
a 5?«J
■=
- «1 rj
22© 3
3“ —■
S® Sr t-
2. ©^ S'
p^^
ö »•® a.
2
r» c Z. 2
^ S'^
L« K-. P' "== H.
w 2 2 or© ©s:.
" Ü ©r- q r
•ch 2
3~^ ■o' 3- "*
™~ S 3 3«
2. 3 —. a
£S© fl 2gf3
" •"* «*— *“*
ts
2,
s©^ a
ey‘-*2E, 2= 3 r?

l'^rea i-l2.5|^l
a ^cr» 3 so» (r2.
3;= 2 0 ä°—- 2^ 3
s~
O' -E
© 3
« 3
SS arw»
er  -J *-j
^ S' 2 a ST
B» 5r"^™ Dl
3 2
er
«0 2.
^ r5
3^ r o*^
3
2 50
I
3 *-*©
o —• o —•
2*- t*^—
©•-*.©:
© ,, 2-^
32 er
2 B SX
-^
o J=r
W? er^
©:^ O
3 23„
2T S E.
D^ ry«
— ^27^ 3T
p«
O _, 3
3 g <%©
73—
«. o_
« 3 P. 2
o er-=
•? S~ o-
3--
or o-(3
or o-(3
JS«
|h?
«=«
« a. 3
5t= —- o 3 3=
, (» t» H 3 ©r <»
" 7T E
.5-^3
__ 3 s
3 a’E 3
—© 3->
S^^ ^r a
”*- e
° M
““ O
—. 3
3 8
©
" Ö
«52 H.
■g? 3
3
©
or
CJ'
o
3
or
3»
S 3 2 T
2- 3 ^2©
" or o a
,:
<3;
©
^ PS
-3 S
- e 3
3
or 3
3
tO JS^
B
93
3 1 «%
B o
2 or
2* 3
=;& «■
r »*^ 3
’»«y^
" 2 ^*.
33~ 3
3 ||
3- 0 3
«•
2 sf*
3
er
^33
—» °*■ =s‘
B er 2
o*—
Z •?
5i 3
"^
g>|,
« 3
?^
3
K©
s f

ro?
3>a~
3 (t2
'S 3 a
^ 3 er
c§*^i
2 SB
Ist
3
3a'
- 3.-
3*
B
l^t
3_
00®
3 3,
?S-:
«?a.S:
S~ R
If»2S5
O'.
3
’ti
2 3
©.
3
r ver ö*
3
~ S
«&
or
" 0^
a er ö
3 <5V
3
^© 3: 3*
3
► c
:^ S2
ST
or
§^
-=«
7T r»
or or
©©
a h
5.^ <3
©:
-«.© or a
cr^
3 P
or
,5 I

C©© 3
^ B *©*
©j" 3
^ c©
-® »So
21
(?) K.
B
1 3
2©
©* 3
g'
D 3
3 3
^» or
■ä;
©'
B 5
©
© ©-
8 WW-
2- S
Z^
or
or 3
— O:
C Or j
r ^:
©1
4*:
s a
S 3 3
2 O 04
3© .Je
»gp:
■? or
'C'
3 B
er s^i
üii;
j— 2®
3'O l(^
5 o g
—
r>" p_© or
+ -Z2® ™” 3
s3 qt *S» (2
'* A© O'
-*• Cd r<
3
"3 sn °r
^ Ä «'
=
c ä 3
©
o
3
©»
c©^
B
n r»
3*”
er 5*
| i3
2.3»
2^ 2.
_ ©»
=■^3.:
g G^r
© 2.&
w 3 Z.
-1'^
Ä or"
h*^ or
Ä'_
er
§s 1? co
?ö* 2:
-S>^
©
3 to
D 3 tö
B
© o
3“;
© »er:
■Ö>
®2
Oi
Cn^
" 5; 31»
.=«2.
W 2.
«= a-
00
OZ

5 3
er ST
=r®
F ^3
^ ©8
J I
.•«
8T
Op*
—* ©r
2* 3
'^
or o
© C3
er» rT
or
-SS" 3
«* er
5
P
5T*
s
3
1© 1
ip=
-»— 5 B
^ 3 B"
or —.
s =*©
sj= J!
or' or 'c
5 Ztz--
•»©^
®& 3*_
or o c© >3'
S-— 3.5
"a 5 —o-■=.
®=
a» =,—
a b
S' er—
«f ü^l
SSffa** a£
- 2* ©' 3" '£?' *+ q.
2 e»«_ O 3-a.
g” I
3 -S;?
3 3_
er o-©
©5 2 r*
3 53 B
2 —.e^
" Ä
3 o 3 a*
R~—- =. cr
3 -22
= 'S* er r» —-—
^^ 5on O
s
■" i-H^^ s «- O' er
-s» a 1 3 O
o 3= o=
3- n.^a- t3
«» ©> er
so'’* a '3' c'"
=_ 3 s =-©
O" 3 'O'eS* -- r*
Ä 3
5.^63=
^|s.
er er^— ,., a
■S? 2 <> 3 0
s“ 3! L
§_B 3
s-^
©© or
ö'n ?’“ ?T «»
2 3 3 2."
SS, 3 2- D©
•s s H.h
'»0*06- ST* k-r
S'S'^ or® S
3* ©^
^ 2"
? er^
3 2.^
3 or
5^1?
-^ ©'
© 1^
3==
s' 3 2
©^ er
er a
«-» OM
? co 3
83 S-^
? 3©
— S 3
_ 3== w- 3 d
a 3 3-" 2. c» »£
O§ =s== 3&«
=53®2=”
5*— B
sf
^Ö 3 3-
„-
er
-- B
er
32 c
3 2.3»S
3 15 32 <=r— q'
^ iJ. s— Ö s
5 ST 33 üoR o»
«r~ SeS®
0 0)3^5 =.
2 =5*~ 2“ er
2 B"
o' B' ow
2- 1 er. 2r*
3«^ 2; s. 2
c& 3 s— 2I
Oä 3-*"
er a O: e»
'« n erst«
' 2™ "> 2. 3
Ä— er ro
ÜO' '• 3 rö 3
3— i3§2— 3 M er
&5S-— O-~ o /sie 2 3 2
■*» o-S'äs,- 3 3 ~»=_-
B. J- o— D U e 3
*% «“» er_ er »i ©*
« s o 2*2^ 1
er x© 8 3 2-2.2T©
©r* 0 <^© c ,r*-_
ri 3» 3^ B
.2
? s
er^
sä
2,3.
« g*
f> 3
— -,<313«
oj T a. s p
-p ir r. 3 0-0.
^ r< 3 er er 2
rt 3 Si n n^
S>
o
s
o
RI
Bs
3»
ist»
O 2.
B S p{ pp— S n |— •»• •*^
- »»^^ S 8>
B 3
M 3
©©
uqs
^© B
ej©
2 2 P
3 s,
"" LB
5
©4=P
8
SO):
ä^äa^ss 3
§s 3 =-:
=3 2»
3 S- gr-
3. G
M-
= o“ o
M«= S:
S g l
or"
“ ;.3Ö 2 2«
5= 3
^—
3 3l
© p-"
^^ er
^ S*
GP p-?
-v 2. a*
« B»
«a»=^
^*8 g.
fl
«3.S:
O
C5
" 3 »n-
- n^ CG'
8— r* o
g.3»
* o
S©
' ä'
©:^^
C©
O' 8
8
D
8
— ©r
W er
c© <-2©—.
2. 8
T3».•
— B
^"
3
" B*^
<*
-s
5 2
© f% B=
B 3
? 'S
©^
or
"^
*1 8
iS"
O:»
«
’(S)
4aL
2l'f
er»5r CO
5*% SZ' ",
E= -3»
a.
3.3
n 3 69
«3 S.
" a 
■ 3
“* 3
er
0)2.
«. g;
2*~
~Z* B
S-=5Ö
3?©
D 3,2
A ^>* A
^ 3 S
»©
to
v»:
L?o
©er——
0^ «r
° Z6S
i -='
. Z 2'
3.“
ST®
OH*
KbZA
=! 0 2
bS
3 -rs
2° «§•
3,- 3
H 1 3 B
?&?
^ er^«
5 3«*
»«3Ö
3 «b a
8 co
^© •?
*ss
g u©
P
84 Cg<
er 2=*
'ü. or Ä 1
©©
cro“
r» 1-t 8> 8
ar
©
r*c© er
r» Ü
Ö
3 o
es 3.,
fhl]
=. 3*"
Z'-S-Z
5- ^a.
2-a a
» 3
sä
— Ä
scr o
r» E
e»
5*
<»*
st
SS
»
or
e»
IA
©
-j,®'
O
O«
2.|
«-t
P^t3 B ST s*^- E' er S~ 2.„
«^ n—— 5. s* r_ *T“* e A r%
E5 13
© 2.,
='= 3 ...« =3
er p»
er
3 8 W m
*•^'
©'
C5*
V»
»B Sf' 3'
H Ä» r®
fQ
S 3
c'
3~ O
Ö;
^;
B:
B©
3
c©
" *-1
o*^
3 ©! B'B
or 2.E B___
" c©^ a. s— r er a
|l= £3= S5£,g
o o E: H©
J7 5 i- 5 3
2.®~ 0 S
o -S 1 3
l|s
3 (?)= ö 5~
? O 2= =•? 2.“ 2 5;
8s
B &5 o
S Z.B
er
ö" fz
8 B:
B‘
S 3 r®.
- 53- OD
7^* r® O
12,5®
"8? or
» *1 <®
^ i-i p^
f, -" D
I®
3 3.
A
M 3
«v
«
o
3
s
tt
p
EB
•-1©
" 3
d
B L
— bS
Po
LS
o
8
v»
C©
8
3
er


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
23 t tu, Donnerstag den 14. Juni 1900.
Aas umgeöruttgene Parlament?)
Der ich von des Tolvbens Leben
Und wie üch sein Mord begeben,
Wie sie Um dann abfletban,
Ijin (j'eötcbt gcmnchet ban.
^ch. der alte LchaNenmeier,
Moniuis übermalen beucr
erzablen eine <15 id»icttt’,
Wo mir fast düS Hcr^ abbricht.
In dem Haus des Parlamentes
Ist ein groß' Geschrei, als brennt' es,
Und man kämpft bis Mitternacht,
Bis man es ganz umgebracht.
Wie die Sach' sich zugetragen,
Das will ich Euch iktzo sagen.
Und der Zeichner hat im Nu
Auch ein Bild gemacht dazu.
Freitag war 's, da würd' 's zu dick den
„Arbeitswilligen", sie schickten
Eine Zehner-Kommissjon
Gegen die Obstruktion.
Tiese hielten Rath zwei Stunden,
Bis das Mittel sie gefunden,
Den geheim gehalt'ncn Plan:
Jetzt geht die Geschichte an!
Wie es alle Tag' gewesen.
Wird auch Freitag fortgelesen
Bis um sechs. Da wird es kund
Durch des Präsidenten Mund:
Daß er will die Sitzung schließen.
Große Freude da genießen
Schon die Czcchcn, stets verstockt.
Doch es war zu früh frohlockt.
Ist das Hans so arbeitslustig,
Sagt von Z a l l i n g c r, so wußt' ich
Nicht, warum 's nicht auch
Weiter arbett't wider 'n Brauch.
Es berathe auf der Stelle
Gleich auch die Gewerbsnovelle.
Da schreit H o r i c a „Verrath !"
K r a m a r z und auch B r z o r a d.
Präsident von Fuchs erklärte:
„Stimmt ab! Denn das langcntbehrte
Traditionelle Glück
Kehrt sonst nimmermehr zurück!"
Dolezal will davon nichts wissen,
Hat den Teckel losgerissen.
Haut damit gar mächtig d'rein
Und die Ander'n dazu schrei'n.—
Schlagen, poliern, hämmern, pracken,
Scharren, klopfen, kratzen, hacken
Mit den Teckeln, mit der Faust!
's ist ein Lärm, daß 's Einem graust.
Einem Teckel folgt ein zweiter.
Dritter, vierter und so weiter,
) Xer bekannte Dichter Tchartenmeier. der die Derte zu den
.Marildatcn" ticiertc. wie sie aus den Jahrmärkten gezeigt wurden,
bat uns in liebenswürdiger Weise obiges „Bankel" zur Berfüauna
-euellt. D. Red.
Aufhebung der Hrundsteuer.
Mit dem Schluß des Parlamentes stnd auch
sämmtliche Gesetzentwürfe, Anträge rc. rc., die diesem
Hause vorgelegt worden sind, hinfällig geworden.
Trotzdem können wir eS u»S nicht versagen, aus der
Maffe dieser Anträge einen herauszugreifen, der es
verdient, auch in Zukunft festgehalten und mit allen
Mitteln der Verwirklichung zugeführt zu werden. Es
ist dies der Antrag des Abgeordnete» Neunteufl
auf Aufhebung der Grund st euer.
Klopfen ohne Rast und Ruh',
Grcgr gibt den Takt dazu.
Das geht fort so ein paar Stunden.
Als sie Langweil dann empftinden,
Kde domov mnj sangen sie,
Aber fragt mich nur nicht wie.
Herr v. Koerber schaut verwundert
Zu im Jahre Neunzebnhundert,
Ruhig steht der Präsident,
Da er seine Lei.te kennt.
Die woll'ns immer besser machen:
Pospischil bringt frische Sacken,
Kommt mit einem großen Pack,
Was er drin hat, to so tak.
Ratschen, Piciscken und Tsckincllcn,
Mundharmoniken und Schellen,
Teckel, Tasten allerlei,
Auch Trompeten sind dabei.
Und jetzt geht's mit irischem Muthe:
Zu dem gräulichen Getute
Wird gepfiffen und geschellt,
Daß es in den Ohren gellt:
Wird geblasen und getrommelt.
Wird geklirrt, geknarrt, gebommelt,
Und wie Donner mit Gcbrumni
Bracht das Tamtam: Bnm, dum, bum!
So um nenn scha t von der Schwelle
Luegcr hin auf die Kapelle,
Daß er besser sehen kann.
Tritt er näher dann heran.
Und mit Pauken und Tronipeten
Jetzt e:n Tusch! Er wird gebeten
Zu betrachten, welcher Chik!
Böhmens Parlamenrsmusik!
Und der brave Kletzenbauer
Liegt schon lange auf der Lauer,
Will dem bösen Dolezal
Wehren diesen Mordsskandal.
Kühnlich greift er nach dem Schlegel,
Doch der Czcche ist ein Flegel,
Es entsteht— o Wüstenei!
Beinah' eine Keilerei.
Weh! Das kann noch schöner kommen!
Tcnit sich S ch w a r z e n b e r g und frommen
Sinn's er zum Minister fleht:
Schließt das Haus! Denn seht nur, seht,
Es gibt noch ein Blutvergießen!
Lasst es Euch d'nim ni.lt verdrießen,
Macht der Sacke doch ein End',
's geht auch ohne Parlament.
Still wird's plötzlich in der Runde,
Denn es naht die Geisterstunde.
Sehnal auf das Tamtain haut:
Eins- bis zwölf— jetzt ausgeschaut.
Lange sollt ihr nickt mehr tuten!
Fünfzehn und noch iünf Minuten
AIs es war nach Mitternacht,
War das Haus schon umgebracht.
Durch die Einführung der Peisonal-Einkommen-
steuer wurde zweifellos der erste Schritt zu einer
gleichmäßigen Besteuerung aller Schichten
der Bevölkerung gethan. Aber der schöne Gedanke,
der hierin ziim Ausdruck gelaugt, muß auch voll-
kommen durchgeführt werden, d. h. olle Steuern
aus einer Zeit, in welcher die möglichste Heraus»
Pressung von Abgaben als oberstes SteueiPrinzip
galt, müssen aufgehoben werden.
Eine solche Steuer, d. h. eine Steuer, welche auf
möglichste Auspreffung der Steuerträger berechnet
ist, ist vor Allem die G r u n d st e n e r. Der
Beweis hiefür ist leicht zu erbringen, indem wir
vergleichen, was ein Privatmann der von seinen
Renten lebt, und was ein Grundbesitzer, der das
gleiche Einkommen hat, an Steuern zahlt. Nehmen
wir einen Rentner mit einem steuerbaren Gesammt-
einkommen von 2000 fl., so zahlt derselbe nebst
der ini Verhältniß ganz unbedeutenden Renten-
steuer, die ihn auch nicht in allen Fällen trifft,
eine Personal-Einkommensteuer von 30 fl., während
der Grundbesitzer bei demselben Gesammteinkommen
von 2000 fl. nebst den 30 fl. der Personal-Einkommen»
stener noch eine direkte Grund st euer von
300 fl. und m e b r z a h l t.
Dazu kommt, daß die Personal-Einkommensteuer
von den Landes- und Gemeindeumlagen befreit
ist, während der Grundsteuer alle wie immer
Namen habenden Umlagen, die in vielen
Fällen die volle Höhe der Staatssteuer erreichen,
zugerechnet werden.
In Erwägung aller dieser Umstände haben der
Abgeordnete N e n n t e u f l und Geuoffen den Antrag
gestellt, die G r u n d st e u e r und überhaupt
alle Real steuern aufzuheben und auf der
Grundlage der Persoual-Einkonimensteuer eine gleich­
mäßige und gerechte Besteuerung aller Staatsbürger
durchzuführen.
Der Antrag ist ebenfalls der czechischen Obstruktion
zum Opfer gefallen. Wir glauben aber, die Land-
wirtbe muffen in ihrem eigenen Jntereffe diesen Ge­
danken festhalten und ihn zu verwirklichen trachten.
Aöstverwerlylmgsffelle.
An der n.-ö. Laudes-Wein» und Obstbauschule in
Krems an der Donau, N.-Oe., wurde eine O b st»
verwerthungsstelle errichtet. Dieselbe hat
den Zweck, über Nachfrage und Angebot, d. i. über
Kauf und Verkauf des Obstes Vormerkungen zu führen,
um jederzeit Produzenten und Konsumenten mit­
einander in Verbindung bringen zu können. Die Ge»
schästsvermittlung geschieht vollkommen unentgeltlich.
Alle, welche Obst zu kaufen oder zu verkaufen wünschen,
wollen dies bei der Direktion obiger Anstalt an­
melden, dieselbe wird ihnen dann Bezngs-, beziehungs­
weise Abnehmeradreffen bekannnt geben und Auskünfte
über Obstarl, Omflität, Preis rc. ertheilen.
Da die heurige Obsternte (Marillen, Pfirsiche,
Zwetschken und Birne») besonders im Kremser Gebiete
und in der Wa chau eine reiche werden wird. dürft«»
die Geschäfte der Obstverwerthungsstelle bald sehr um­
fangreich und ausgedehnt werden; es wird sich daher
nur empfehlen, sowohl die Kanss-, wie die Verkaufs»
onmelöungen ehestens zu überschreiben. Hiezu
geeignete Drucksorten können jederzeit bei der Obstver-
werlhuiigsstelle unentgeltlich augesvrochen werden.
An die Weinvaninleressenten.
Gemeinsame Exkursion nach Prri? anläßlich deS
LLcinbaukongreffes.
Anläßlich des internationaten WeinbaukongresseS in Pari«
veranstaltet die k. k. Landwirthschafts-Geiellschaft in Wien
knie gemeinsame Exkursion nach Frankreich mit nachfolgen»
drm Programm: Alltritt der Erknision am 19. Juni. B?»
sichliguiiq der Ausstellung bis 27. Juni. Vorn 27. bis 29.
Juni Exkursion in die Champagne. Nach dem 29. Juni
findet eventuell noch eine Exkursion in die C h a r e n t e statt.
Die Kosten für den achttägigen Aufenthalt inklusive Tour-
und Reloinsahrt betraaen nach Vereinbarungen, welche die
k. k. Landwirlbschasts-Gesellichast mit Direktor Wiltickiek
der inlernationalcn Reise» und Verpfl.gs- Gesellschaft
„Sonnet" getroffen hat. 480 Kronen, für die Exkursion in
die Chompaane 40 Francs. Eine Kongreßniitgliedskarte
lostet 4 Fra cs.
Es ergeht an alle Weinbauinteressenten der Aufruf, sich
Niögücksi zahlreich an bieler höchst instruklioen Exkursion zu
detheiliqen. Anmeldungen werden beim Sekretariate der
k. k. Landwirthschasls-Gesellschast in Wien, l. Bez.. H rren»
gasse Nr. 13, emaeaenqenommen, woselbst auch olle näheren
Auskünste ertheilt weide».
Die Verstaatlichung des Veterinär-
dienstes in Zlngarn.
Die ungarische Regierung läßt durch eine osfiziSse
Korrespondenz die sagenden Betrachtungen über dar neue
V t-iinärgesitz verbieilen, wohl in der Absicht, daS in
Oesterreich mit Reckt oerbieitete Mißtrauen gegen daS
ungarische Velertuärwefen wenigstens therlweise zu be­
schwichtigen:
„Das ungarische Abgeordnetenhaus hat in der abge­
laufenen Woche den Gesetzentwurs über die Verstaat­
lichung des VetcrinärdicnsteS erledigt, welcher für
die Hebung der Viehzucht und die Sicherung der Vieh»
oiistuhr von der größte» Bedeutung ist. Der Liehstand
llngatns wird nach amtlichen Daten mit zwei Milliarden
Kronen dewerthet. und dr Biehrxport figuiirt für die
Peiiode 1894 bis 1898 niit einer jahilichen DurckschnitiS-
ziffer von 270-91 Millionen Klonen i» den Ausfuhclifte».
Für die Hebung und Veredlung der Raffen ist namentlich
»uler der Verwaltung deS gegenwärtiaen Ackerbaumtnifters
Dr. v. Darauyi viel geschehen. Große Aulmerkiamleit ist
auch der Beibesserung des Ltterinärwescus zugewendet
worden.


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 34 ]
DaS Eei.-tz vom Jak'-- 1588 bat den Vet-iinär'-.iei.st aus
neue ©rnnblOfleti gfsipüt; im isnsire 1893 ist die E>>t»
fdiäbifliiua für sie l,cr i2tu:nenielufce veiiollenen. themo wie
für die Mo3 ferdirnu.rbächti.ieii M'd znr Sfmiirncj b-
stimmten Uti'evf ar.(ieo!hnrt worden. o l!r bis .Heranbildung
eine? ficeint den und f.ittin'itnmiili li nblen Sto-ii? von
Thierärzten sorgt da? tortn fr iclt orooniff-te und über
«iss-nichallli» b'ervoiragende Lehr k, äste v riogpnde T'ner-
orznei- Institut, dem bei der jw off dnrchffkiübtten
Reorganisation der Eharakler einer Hoehlckmle oerHegen
worden ist. ....
Die vollkommen befriedigend!- Wiik'.rmk.it de^ Tbier-
aizneiwesen? ist jedocki weipnllicki dadnipt- l-eeinträi üat
worden, dost der Leterinärdiensr in den Händen der auto­
nomen Berwaltuna ge'egpn war und die Organe iiirtit
mit dem nöthigen Naelidri cke „nd der eriortpritd cit
SJntorität fitr die Dnrchlüdrnnn g-nMer. die lokalen Inter-
essen lies berührender Maßrezelil eintieien konnten. G?
fehlte daher atif diesem Gebi-t- die znverlässiäe Sickierbeit.
daß die aus oltgen>einen G sictnsvniikt'it erlassenen V-r-
ordnnngen einheitlich und ohne Rücksicht auf lokale QMiu'tä»
punkte dlirchgesnbrt meiden.
Die staatlichen Organe, a>>! die fitzt die Veisehnnq d-S
Beterlnärdiei-stes übergebt, bieten sehen dadnich, daß sie
örtlichen Eiosliissen eiitiiickt und iinabbär.aig organisiit
sind, die OSetr>tif)r einer ftnfhn Hanthaöitng der SlfterirtPi'»
Polizei und aller einfch-Sgigen Vor-Giillen. Der r tzi votiite
Gesetzentwurf über die B-rffant icliniiä der Tdierarznei»
dienstes vertbeilt diesen o:-f 4750 V te iiiär-Bezitt--, in
denen die BezirlSärzle tunlig sind. Tw zweit? Instanz
wird durch die KoinffatS-Veterinäep, die dritte durch die
Inspektoren gebildet: eil der Svifte der Organisation steht
der kön. »ngariiche Thiera-z- e--Ob:rinivekior. Die J)i?r«
ärztlichen Stationen aas d'n Möik-cn in Köbanya s^Iein-
brnch) und Ghör sRaab) sind e;Tiolten geblieben; iolte
Stationen könn» auch an andere» wichtigen» Bertehrs-
zentren errichtet werden.«
Was die Woche brachte.
(Uebersicht der p o l it i s ch e n H a n p t c r e i g n i j s e.)
DaS österreichische Nbgcordnctcnbans bat in der
Milternachlsslunde vam 8. aus de: 9. d. t'.V plötzlich b >ne
»Tbätitzkeil« einstellen müsse,!, indem Ministerpräfident
V. STocrUer 20 Mi uten nach 12 Uhr Nacht- ini allerböchsten
Austrage plötzlich den Schluß der Session verknndi.ste.
Dieser unerworiele Er-lscdlnß der Regierung bat natürlich
seine Vorgeschichte. Die drei Sitzungen der Voiwoelw, von,
6., 7. und 8. waren ausschließlich der in der letzten Zeit
beliebten Ait der Obstruktion gewidmet, die da, in be­
stand, daß eine Unmasse von arüßientheils ganz gleichet ligen,
sa sogar läppischen IiiieipellatioiilN verlesen wurde, so das;
die Sitzung ih,en Schluß fand, wen» die S-Httstlührer vom
stundenlangen Lese» ermüdet waren. Aus diese Art konnte
man nie zur TageSm-innig gelange», auf der noch
von der Zeit vor Pfingsten her die ivichligste» Gegenstände
standen wie daS Budget-Provisoriuni und die ,chS Srundeu,
von 6 Uhr Abends bis nach Mitternacht. Ministerpräsident
v. Koerbrr. der Ansang« inhig zugesehen halle, war
nach einer Beialhung :u>t seine» Miuistelkvllege» nach
Schönbrunn hinan-gesah eu, uui b in Kaiser Bericht
zu erstatten. Als v-r Tumult nicht endete, miedei-
holte der Ministcrpräsideut seine Fahit,— es war um
H Uhr Nachts— und erbat vom Kaiser, der uns deiu
Bett geholt werben uiusttc, die Ermächtigung zur
Schließung des ReichsralhcS, zu welcher Maßregel
— die die Mitte einhätt zwischen der ewsa,ch,n Bertagung
und der Auflösung— sip ein zweiter Aliiiiistecrattz ein-
schloffen hatte. Die Maßregel d-r Regierung erregte die
höchste üeberrnschling, bei den Gzeihen aber anch großen
Jubel, weil sie darin einen Sieg ihrer Obstruktion
e>blickten. Seit jener denkwürdige-, Nach! betzlä-tigt man
fich in allen L->aein mit der asrrigr, was nirn geickicticn
Werde. Eine Antwoit daraus ist di?bee „och »ichr ersolgt.
Der dcntsehe Reichstag hat die sskoklenvorlage
nnverinnthet reich eiledigt. Cs gab iah keine Debatte.
Aueh die Verhaiidinnq über die Tcliiingsanträgc znr
Fletteiloorlage land ein rasches Ende. Ein längere Debatte
entspann sich mir über die Bierrolk-brliöhnng aus sechs
Mark, die inSbrrondere aus d-ii Widerspruch der Feistniiigen
stieß, schließlich jedoch angcnoiuiiie» w» de. C° inar
dabei wenitzstens zoin Tueck— wegen de? Piksner Biers
— aus eine anticzechische Demonstration abgeieheu.
— Damit ist die svIotten-Novelle erledigt und die
dritte L.sunq mir mehr als eine Formalilä! zu betrachten.
Tie italicniichcn kkiinnnerwahlc» sind mit den am
Sonntag dninugeinlirten Stichwahlen beendigt. Die Ne»
giernngdmeiirheit hat einen Zuwachs vo»^ einund­
zwanzig Stimmen erhalte», die äußerste Linke einen
solchen von neu». Da die Anzahl der »epubllkaiiischen und
ioziaffstisckien Kaudidatei:, die in die Stichwobt kam-», sechS-
undzwanzig bet,ug, ja ist der Eikolg der äußersten Linke»
ein mäßiger. Die veisaffnugst nie Dpoofitioi,, welche bei
den Hanvlrvohleii die einzige verlierende Pattei war, bat
bei den Stichwahlen noch neun Tin> erobeit. Die neue
Kammer w-rv daher— da, über ist die ,tclienif.I e Pr- sse
im Ganze» einig— so ziemlich dcr frühere» gletrhen.
Nur die Nepnblikaner und Tozialisten habe» sich vennehrt»
und die äußerste Linke kehri weleatlich verstärkt zurück. Die
Beiärchtiing, daß sie ans hlindert Mitglieder onwachie»
werde, hat sich ittchi ganz eriullt. Nach der Zahlung unab-
hängiger, nicht raditattr Organe sind am Pfingstiouiitage
73 Mandate der äuße,st n Linken zugeialle». Die Stiv»
mahle» habe» sie aus 82 Man» gebraelit. Die RegiernngS-
partei aber zähst mehr als dreihundert Mitglieder
— voraiiSgpfitzi. daß die offiziellen Berichte nichl anS der
Schäniärberei 'stammen.
Englands Bevö kernng schivelat in dem Hochgesähle.
daß jetzt nach der Besetzung Prätorias durch Lord
Robeits daS blutige stinigr» in Südafrika beendet
»nd daß die englische Suprematte dajelbst »nainehe uner-
ichütter ich sestzesielst fei. Ein Zweiiel darüber machst sich
sk bist bei den welligen MitgliedeiN der Opposition Nicht de­
in«, klich, die noch jetzt den Mutt> haben, die Berechtigung
deS KiiegcS zu bezweifeln. Anch da- Obeihoupt der
Liberale», Lord Rolebery, und ihr nomineller Führen
st^ampbell Banncrman» haben sich neueidina? in dem
Sinne aiiSgeiviochen und zugleich die Vernichtung der
Srlbstständigkeit beider Burcnrcpubiikci« ol- die
umimgänqliche Folge d,r engliichen Li ge bezeichnet. In
dc» Kreise» der Regi-rung wiid zugleich die innerpoiitif.lie
AnSnUtzung der »lililäriichen Ertolge lebhaft e örtert. und
zwar handelt es sich dabei »»> die Anslötiiiig des Unter­
hauses. Die Abstimniung, die das Ministe,i»m Rojebciy
z» Fall und das jetzige Ministerium Salisbnry on»
Ruder brachte, jono am 2l. Juni 1895 stall, die Neu­
wahlen wurden vom I. b>S 29. Juli jenes Jahres voll­
zogen. DaS jetzige Unterhaus besteht oliv seit fünf Jahre».
Obwohl die offizielle Dauer des Parlaweiusmandals
gesetzlich aus sieben Jahre teil,'.ifietlt ist, besieht dost, daS
Herkommen, duje Zelt um ein bis zwei Jalve nbz, kurze»,
und die Regte-niigspolitiker wollen die günstige Getegenheit
beiiiitzen, um sich in der jetzige» Ct-mmung eine noch
größere und willfährigere Mehrheit zu fichern.
Rußland zeigt sich in der aiiS'Wä tlgcii Politik ollen
anderen Slaalea übeil-ge». Das zeigt sich nicht nur bei der
jetzigen V.rwieliiiiig in Ghiua, sonder» auch bei den vor­
bereitenden Schritten. So wird schon jetzt durch einen
kaiscrlickien Bejehl die Cnichtuug einer Verwaltung
eines slbirischcn^-'lrmrckorpo an Sielte der Verwaltung
des siiduffurijchien Armeebezirkes und der Jniendantni-
veriooltnng diejcS Bezirkes angeordnet. Dem »cngebitdctci»
Armeekorps gehören die e,ste und zweite oiisibirljche
Schntzenbilgade» die zweile oftfibiiijcbe Linienbcigade, sowie
das neue erste ostlibirijche Lniienbataillon an, das in ein
aus zwei Bataillonen bestehendes Regiment umgestaltet
wird. Die bisherige z-i-eiie olifihirischc Linieudrigode erhält
den Namen »erste o>isibiriiche Schiitzenbiigade-! und »h,e
Bataillone werden evensal>s in Schahenregiinenter
iimgewoiivelt, die auS je 12 Bataillonen bestehen sollen.
Ferner gehören dem nengeblldelen A,„i^,korps die Ussrni-
Kaoullenc-Bngade, die eiste ostsibustsche Arlillcrie-Brigade
mit Möriei-Batteiien, die ciste Kavallriie-Brigade des
traiisbaitalijchen KosakcnheereS, die stidruffische Train-Kom-
pagnie, die Nen-Kiew'jche Feiliiiigsmiiien-Konipagnie, daS
Po>siet'jche Festiingsnrtillelie-Konimando. sowie der erste ost-
sibiiijche fliegende A-tilleriepork an. Damit >listet sich Ruß­
land snr oie voranssivtliche »Theilung Chlnaö«.
Die onfsläiidische Bewcgung i„ Ehina ninimt
iniiner noch zii, »nd die Kait'criu-sttcgentin, die offenbar
zwischen der Furcht vor den Fremden und der Furcht vor
den Aufständilchen und ihr m Einst, sie ans daS Volk
schwankt, hat ihrem letzten Edikte, das die Theilnahme an der
Boxersekke mit TadcSstrnfo bediohle, selbst widersprochen»
indem sie de» Gcneial Nicki tadette, Ausl'tändische g-töütel
z» habe». Sch-ießlich scheint ti« jedes Ve trauen in ihre
Macht u,-d A»Iv>ität veiloreu zu haben, indem sie sich—
wie gemeldet wirb,— unter russische» Schutz begab.
Ueber die lieueste» Ereignisse iu Ehiua berichte» wir
on anderer Stelle.
Gewerbe- Angelegenheitell.
Regelung der Tienstverhültnisse der
Handelsaugettellten.
Der Z w ö l f st u n d c n t a g.
Die gettenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuches
über die Dienste sverhäUnisse der Handlungs­
gehilfen, dann der Geiverbc-Ordnnng über die der
gewerblichen Hilfsarbeiter und endlich des Gesetzes
über die Sonn- und Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe
genügen den heutigen tzliijordernngen nicht mehr. E- wurden
darinn im Handelsministeriiiin drei Entwnrsc zn einer zweck­
mäßigen Aenderung, bezw. Ergänzung dieser Gesetze aus­
gearbeitet und an die Handelstaminern znr Begutachtung
verschickt. Der wichtigste dieser Entwürfe ist der zweite, in»
dem darin endlich einmal eine Bestimmung über die Zeit­
dauer der täglichen Vertuendung derHandelsangestellrcn
getroffen wird. Es wird nämlich der Zwölf st undentag
eingcsnhrt, d. h. die Arbeitsdauer der Handelsangestellten
darf mit Einreehnnng der Arbeitspausen täglich nichl
mehr als zwölf Stunden betrogen
Durch den ersten Entwurf so'l der Begriff der Hand-
liingsgehilfe» und des geiverbliechen Hilssarbciicrs gegenüber
Penonen, welche höheren Dieiistleistniigen in leitender
Stellung oder blos unrergeordneten Verrichtungen obliegen,
genauer» m s cki r i e b e n und da? Interesse an "de?
Stabilität des Dienstverbälknincs. ivelches bis jetzt i» vielen
Fällen ohne Kündigung oder nach zu kurzer KändignngS-
snst gelöst werden konnte, geiebätzt werden. Ferner werden
die Lücken der bisherigen Gesetzgebung über die Art und
Weste der AiiSzahlnnq der Bezüge 'des Monatsgehaltes,
der Provision oder des Antheiles am Geivinnel, insbeion
dere äoer den Zeitpunkt der Fälligkeit, dann
noer das K o n k n r renzv erbot und die K onventional­
strafe, durch posilive Bestimmungen ansgeinllt.
Der Entivnrj über die Ergänzung und Abänderung der
Gewerbe- Ordnung bestimmt die Kategorien der
Hilfsarbeiter, wobei die Ergänzung des 8 73 der
Gewerbeordnung unter die Hilfsarbeiter anch Betricbs-
b e a in t c, W e r k f n b r e r. T c ch n i k e r, kauimännischeS
Hilfspersonal, Haiidlungsgehilien eingereiht werden. Jene
Pcrioncn, welche für höhere Dienstleisningen in leitender
Stellung, zu welcher in der Regel eine höhere Schulbildung
erfordert wird, bestellt sind, werden, sofern ihre Jahres-
l> e z ü g e den Betrag von 5090 Kronen übersteigen,
unter Hilfsarbeitern »ich! begriffe». Eine neue Bestimmun;
verfügt, daß in Handelsgewerben für die Hilfsarbeiter
-Handlungsgehilren, Handlungslelirlinge und Handlungs-
dicner, die 2l r b e i t s d a n e r ni i t Einrechnung
der A r b e i t S v a n s en nicht ni e h r als höchstens
l2 Stunden binnen 24 Stunden betragen
d ii r f e. Eine Verlängerung der Arbeitszeit kann nur in
bestimmten Fällen, Vornahme der Inventur, Beziehen von
Märkten. Nen-Einrichinng oder Uebersiedlung des Geschäftes,
dann znr Zeit der Saison an sährlich höchstens 30 Tagen)
stattfinden. Für eine solche Verlängerung gebührt dem Hilfs­
arbeiter eine abgesond erte Entlohnung.
Tie V.rlanis-Lok litälen minie-.! von 9 Ufir Abends bis
5 Uhr Früh geschlossen sein. lieber 9 Uhr Abends dürfen
die Veriaufs-Lotalirälen iür den aeschäitlicbcn Verkehr ge­
öffnet sein: ni für unvorhergesehene Nothfälle: l,i an höebstenS
dreißig Tage», jrdoeh bis spätestens 10 Uhr Abends: c-t aus
Grund besonderer Bewilligung der Gewerbe-Behörde in
ländlichen Orten. Die angeführten Bestimmungen über die
Tancr der stiroeitszeit der Hilisarbester und über das Offen­
halten der Aerkaufslokalüütcn finden auch auf den in Pro-
dnkiions-Gewerben ausgeübten Waarenvcrschleiß, die Be-
stimmnngen hinsichtlich der Arbeitszeit der Hilisarbeitcr und
die Verlängerung derselben gegen beionderes Entgelt auch
aus K o in p t o i r- und B u r e a u-A r b c i t e n in anderen
als in Handelsgeioerben Anwendung.
Die Vorlage, betreffend die Abänderung des Gesetzes über
die S o n n t a g s r u h e, enthält die Bcsnniinung, daß die
politischen Landesbehörden das ?lusmaß dcr Sonn­
tag-arbeit im Handelsgewcrbe unter Berücksichtigung
der örtlichen Verhältnisse auch unter die im ersten 'Absätze
des Gesetzes über die Sonntagsnihe bezeichneten Maximai-
daner herabsetzen und eventuell die Sonntagsarbeit ganz
a n s s ch ließen können. Neu ist ierner folgende Ver-
fügnng: »Tie K o in v t o i r- und Biireauarbeit ist
an Sonntagen h ö ch stens für z w e i Vormittags-
st ii n d e n gestattet. Die politischen Landcsbchörden sind
jedoch ermächtigt, das Ausinaß der Komptoir- »nd Bureau-
Arbeit an Sonntagen anch bis zu drei Borinittags-
st u n d e n auszudehnen, wenn sichergestellt ist. daß jeder
einzelne Angestellte höchstens jeden zweiten Sonntag zu
dieser Arbeit herangezogen wird.«
Schntivorschriftcn für gewerbliche Betriebe. Im
Handelrminisieriiim wurde vor Kurzem ein Ent­
wurf allgeiueiner Schutzvorschriften für gewerbliche
Betriebe fertiggestellt, der durch den Zenlralgewerbe-
Jnspektor in der Eröffnungssitzung der Unfallver-
hutling-kommiffion vorgelegt werden wird. Diesen
allgemeinen UufallverhütungSvorschriften sollen
dau» besondere Schutzbestimmungen für einzelne
Gewerbszweige folgen. Der Erlaß dieser Vorschriften
wird die längst gewünschle Klarheit über die an
Einrichtung und Betrieb der GewerbSunternehmunge»
amtlich zu siclleudeu Schutzansorderungen anbahnen,
eine Klarheit, die uuS ebenso wichtig für die Be­
schleunigung des Amtsgauges bei Betriebsbewilligungen
erscheint, wie für die Erleichterung des Dienstes der
Gewcrbeinfpektorate. An einer Kodifikation der von
der ftaallicheii Gewerbeverwaltuug in dieser gestellten
Forderungen hat es bisher noch gänzlich gefehlt,
damit aber auch an einer Orientirung der Jnteres-
feuten, während der Bergbaubetrieb über solche Bor-
schrislen schon jetzt verfügt.
NrichSverband der katholischen Mcistervrreine. Am
Sonntag ecsolgle in Wien die Gründung des ReichS-
verbandes der katholischen Meistervereine. An der
Berathung nahmen zahlreiche Dclegirte aller Pro­
vinzen theil und konstituirte sich der Verband wie
folgt: Obmann Pechaczek (Wien); erster Obmann-
stellvertreter Schimmel (Salzburg); zweiter Obmann-
stellverlreter Reinitz (Krems); Schriftführer Z e l-
nitschek (Fünshans) und Hopsenwieser (Graz);
Kassiere Müller (Leopoldstadt) und Pattts (Inns­
bruck); Verbandsrälhe Bretfchka(LangenloiS), Wrnzl
(Alsergrund), Strasky (Meidling), Weber (Bozen);
Revisoren Janda (St. Polten) und Wüst Herich
(Hallcin). Zu Ehrenpräsidenten wurden gewählt
Hochwürden Professor Authaler (Salzburg) und
Hochwürden Michele (Wien).
Verband österreichischer Nanchfangkehrergeoossen-
schaftru. In der Sonntag hier stattgefundenen Ver­
sammlung deS Verbandes österreichischer Ranchfang-
kehrergenossensckiaften, zu welcher sich Delegirte aus
ollen Theilen Oesterreichs eingesunden hatten, wurde
den ReichSrathSabgeordneten d'E l v e r t und L e ch e r
für die Unterstützung der Bestrebungen deS Verbandet


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 35 ]
der Dank ausgesprochen. Bezüglich der Fachschulen
gab Borstand V i g n a t i bekannt, dost sicki der Er­
richtung derselben derzeit »och große Scliwierigkeiten
entgegenstellen: er empfahl schließlich die Einführung
von LebrlingSprüfungen und wurde auch ein. von
ihm gestellter diesbezüglicher Antrag einstimmig an-
genommen.
Entscheidungen, Gutachten rc. re.
Zuschriften von HaudclS- und Gewerbetreibenden
an Gemeindeämter. TaS k. k. Finanzministerium hat
anläßlich eines speziellen Falles an die unterstehenden
Behörden eröffnet, daß Zuschriften von Handels- und
Gewerbetreibenden an Eemeindevorstehunqen, welche
die Anknüpfung von geschäftlichen Beziehungen mit
der Gemeinde bezwecken (z. B. Anfragen einer Firma,
ob die Gemeinde geneigt sei, die elektrische Beleuch­
tung einzuführen u. dergl.) im Sinne der Tarispost 44
deS GebübrengeseheS einer Abgabe nicht unterliegen.
Mtitär-Aeteranen-Sereine.
Die Kaiferhnldigung am 38. Juni.
Am 28. Juni wird Er. Majestät, unserem vielgeliebten
Obersten Kriegsherrn, im Sckloßpa>ke zu S4ö ibrunir in
Wien die denkbar großarligste Jubelkunögeburig in Form
eine- Fockelzuges durch die Angehörigen
Er. Majestät Wehrmacht bereitet werden.
DaS Zentral.Kom>te für den Saiscr-Hiildigungsfockelzug
hat nachstehenden Ansrus erlassen:
Kameradeul
Unser erhabener, ritterlicher Monarch, Franz Joseph deS
Ersten kailerl. und fönigl.? postalische Majestät, vollendet
am 18. Antust dieses Jahre- sein 70. Lebensjahr.
Bereiten sich schon olle Schilden der Bevölkerung vor,
da- Ehrenfest deS vielgeliebten Kaiser- in würdiger Weise
zu verherrlichen, so tritt an Je >c, welche der Reiche- Wehr-
matt bilden, an alle Angehörigeu der Wehrmacht,
der die kaiserliche Huld und Gnade, seit unsere- Herrschers
edle» Hanpt die Kaiserkrone ziert, in ganz besonderem
Maße ist zutheil geworden, die Ircudige Pflicht heran, dem
vielgeliebten Herrn und Kaiser in imposanter, übe»
wälnflendster Form die unentwegte Liebe, die unerschütter.
liche Treue, die jeder Einzelne Seiner Wehrmacht suhlt,
ehrsurchtvollfl huldigend luad zu thun.
Da- Deutschmeiflerschützenkorps in Wien
bat angeregt, dem cdelsinnigcn Monarchen anläßlich seine-
70. Gebuitsseste- einen HnldignngSsockelziig im
größten Style zu veranstalten, und die Idee loyaler Weise
einem Konnte, in dem olle hier i» Betracht kommenden
Körperschaften ihre Vertretung finden, zur Aussührung
überlassen. Alle die Wehrmacht tm bürgerlichen Leben ver«
tö,perlen Verbände haben stch nun geeinigt und den Be­
schluß gelabt, diese Idee in großartigstes, noch nie dagc,
wrsener Form zur That werden zu lassen. Seine Majestät
der Kaiser werden die Huldigung Seiner Weh,»
nrünner am 28. Juni im Schö„brunner Schloßparke in
Wien entgegen zu nehmen geruhen.
Im Zeutral-Komile be» Kaiier-HrrldigungssackelzugeS sind
die Zerrtralvrrtreiungen der M i l i t ä r- B c t e r a n e n.
Derb Sude, der Irciwilligcn Feuerwehr, der
ELützeoverbäude, der Söngerverbände und
auch die oller Jener vertreten, die einst des KoiierS Ehr.n.
rock getragen. Wehrmänner! Kameraden! Beweist durch
Euer Erscheinen in ungezählten Schaoren, daß der Patrio­
tismus, die Liebe und die alte, unerschütterliche Soldaten-
treue sür die angestammte Dynastie, süc unseren erhabenen
Herrscher, die in seinem 70. Lebensjahre den Staat und
die Geschicke seiner Völker mit fester Hand regiert, die
höchsten Güter sind, die Oesterreich- Söhne haben.
Alle Anmeldungen, d e Theilnahme am Fackelznge be­
treffend, sei r- von Körperschasiea oder einzelnen Personen
ausgehend» sind an das Orgaoisations-Komite des
Hulbigungssackelznger, Wie», I., Am Hos 10, zu richten.
Alle anderen Angelegenheiten betreffende Anfragen, als
Medaillen», Lampions-, Fackel-, Fahrpreisermäßigung-«
und Wohnungs-Angelegenhcilen sind an da- Zentral«
Konnte de- HulbiguiigSsackelzuge-, Wien, I., Am Hos 10,
zu richten.
Ueber die Zeit, den Ort der Versammlung der Theil«
nehmer, die Form de- Aufmärsche- rc., werden von Seite
des Feflzugkkomite rechtzeitig in den Tagesb ätter» die
nöthigen Weisungen verlautbart werden. Jeder Theil»
n eh wer erhält als äußere- Erkenuungszeichen am Fest­
tage und zur bleibende» Erinnerung eine Gedenkmedaille.
Für die auswärtigen Thrilnehmer dient die Gedeukmedaille
zugleich als Legitimation auf den Bahnhöfen, durch die
sie auf die zugestandenen FahrpreiSrrmäßigungea Aujpruch
zu machen berechtigt sind.
Für dos Zenlrat-Komile de» Kaiser-HuldigungSsackelzuge-:
EDl. R. v. Mtugazji. SrR. Hraba.
Für diese großartige Festlichkeit, welche sich am
Abende des 28. Juni in Schönbrunn abspielen wird,
gibt sich allgemeine- Interesse kund. Die Huldigung,
welche dem Kaiser als Vorfeier der Vollendung
seines 70. Lebensjahres dargebracht werden soll, um-
faßt zwei Hauptabschnitte: Eine Sängerovation und
einen Riesensackelzug der Avgehörigen der Wehrmacht.
An der Serenade, welche gegen V»7 Uhr beginnen
wird, dürsten bei 5000 Säirger theilnehmen, und
wird dieselbe durch die Absingung mehrerer Chöre,
sowie der Volkshymne seitens dieser imposanten
Eängerschaor eröffnet werden.
Inzwischen sammeln sich die gewesenen Soldaten
aus dem Schmelzer Exerzirplatze, woselbst in fünf
Treffen, die bis zu je 10.000 Mann umfassen werden,
Ausstellung genommen wird. Als Beleuchtungskörper,
mit dem jeder Mann versehen wird, wurden seitens
deS ZentralkomiteS mit dem kaiserlichen Adler ge­
zierte Lampions in Tulpenform mit Ausschluß der
offen brennenden Fackeln gewählt.
Durch die verschiedenen Farben der Lampions
werden sich die einzelnen Gruppen von einander
unterscheiden und sicherlich ein überwältigend farben­
prächtiges Bild bieten. Die Farben für die Lampion?-
tnlpen der verschiedenen Theilnehmergruppen sind
folgende: Für dos D-utschmeifter-S'rützenkorps und die
ehemaligen A"aebörige„ des Wiener HausregimenteS
Hoch- und Deutschmeister rotb-weiß. sür die Militär«
Brteranen-Vercine schwarz-yelb, für die F-uerwebre>
roth. für die Schützen grün. Die keinen Vereinen
angehörende!! Einzeliheilnebnier werden, nach Waffen­
gattungen getheilt, am Frstzuge tbeilnehmen, und
zwar werden solche, die bei der Infanterie gedient,
kichtblan-dnnkelblan, dir Jäger blau-grün, die Ka­
valleristen roth-blan, die Artillkristen blau-braun und
die technischen Truppen und andere Branchen gelbe
Lampicnstnlpen tragen.
I. M.-B.-B. „FM. Graf Radetzktz", Linz. Am
t. I lt l. I. beaeht der Verein in bieilickster Weile da?
Fest seines Sbjäbriaen Bestandes, verbunden m>t der Weihe
der neuen Verein-sahne. Das Festprogramm ist in noch»
stehender Weise sestaetetzt worden: Am 30. Ju ss, am Vor­
abend der Feier» siudet b. r its ein Festkommers z» Ehren
der in di ser Zeit schon einaetroffenen Feügäste in den
Räumen deS »Hotel Schiff" statt. Aw Festlage beginnen
die Feierlichkeiten um 8 Uhr Morgens mit dem E »psanqe
der ankommenden Kameraden-Vereine. Nm 10 Uhr Vor­
mittag? rrlotgt die Ralliirnnq am Mnkiplatze und der
Abmarsch zum Festplair, woselbst die Weib- der neuen
Fahne der dochwürdigste Herr Bischof Franz Maria
Doppelbauer in eigener Perlon vollziehen wird. Nach
der bieraus erfolgenden Defilirung wird im Prackrlsaale des
»Hotel Schiff" eine Festtaiel ftaitsinden, der nm 4 Nhr
Nachmiltaas «in Doppelkonzert im Aktienkeller in Ver.
bindnng mit verichiedenen BolkSbelustignngen so gen wi'd.
Den Abschlich des schönen Fest bi det um 9 Uhr Ab nds
ein grrßes Feuerwerk. An der Spitze des Festkourites, da-
hingebend beniü't ist, die Veranstaltung zu einer so ge­
diegene» wie möglich zu machen, sieden leitend der Vor­
stand des Bei eines Herr Thouras Temeiry selbst und der
Vereinsschristsührer Herr Ferdinand Schi ss ner. Der Besuch
dürste, den bishe igen Anmeldungen nach zu schließen, ein
ziemlich reger werden, und die Bemühungen des rührigen
Festkomjlcs, den Besuchern den Ausenthalt in dcr oberöster»
reichlichen Landeshauptstadt so angenehm als möglich zu
machen, vor» rchönsten Eesolge gekrönt sein. Die Direktionen
der Kremsthal- und MühIkreiSbahn haben bereits dankens-
werthenverre den ariswäriige» Therlriehmerii an die em
patriotischen Feste eine öOperzenlrze Fahrpreisermäßigung
gewährt.
M.B.-B. EnzrrSdors an ver Fischn-Klern-Nen-
fievl. Bom schönsten Weiter begünstigt, sand am 3. d. M.»
wie wir bereits gemeldet, die Fahnenweihe des Vereines
statt. Um \',10 Uhr sormirle sich am Hauplplatze der
Festzug, an dem die M.-B.-B. E b e r q o s s r n g mit
Musik und Fahne, B r» ck o. d. L,i1ha» F> j ch a m e» d
und Schwechat, der sreim. Feue wchrveiein EnzerSdorf
a. d. Fijcha und endlich dcr selig,bende Verein thcrlnahmen.
Außer der Fahnenpalhrn Frau Katharina P o b e r. dre,
von Ehrenjungsraueu umgeben, den Festzug erwartete,
waren bei der Feier onweserrd: Herr Lairdlagsabg. Huber,
beide Bürgermeister von Enzersdorf und Neusiedl, die
Herren Albes huber und L. H n b e r und in Ver­
tretung des k. k. Militär-Veleranen-RcrchsbundeS Herr
Bundeskontrolor B a r i l i t! ch. Der hochw. Herr Pfarrer
vor Eirzersdors Michael Feilinger zelebrirte die Feld-
messe rurd weihte hieraus die neue Fahne; vorher wurden
a» derlrlben drei prachtvoll gestickte Fahiienbärrder, Spenden
dcr Fahneupothiu »rid der Frarren und Mädchen von
Enzersdort und Kleiu-Neusiedl, befestigt. Nach der Zeremonie
des NägeleinschlogeirS dielt der bochw. Herr P'arrer die
Fest» edigt, deren ergreifenber Text auf die Zuhörer treten
Erndrr ck hervorrief. Nach Utdergabe der Fahne an den
lubrlirendcn Verein und den Tarrkesworten des Vererns»
kommaudanten von Enzersdort Herrn Prtschmann
begann die Defilirung vor der, Ehrengästen, in deren Mitte
der Herr Psarrer in vollrm Ornate Auistcllirng nahm. Ein
Abends im Saale des VerriuslokaleS abgeholt mr Festball,
der sich eines ausgezeichncten Besuches zu erfreuen hatte,
bildete den Abschluß der würdig und erhebend verlaufene»
Feier.
M.-B.-B. „Erzherzog Albrecht" in Oberitz. Am
5. d. M. starb in der ganzen Gegend aufrieb;:g betrauert
Herr F anz Zaun er Kairlmonn und Wirlhschastsbesitzer
,n Oberrtz» Der Dahingeschiedene war ein wabrdatter
Menschens eund und hat sür die Armen deS Bezirkes wirklich
Hervorragendes geleistet. Dem Milttär-Veteranen-Vereine
gehört? er als Ehren- und stillendes Mitglied teil dessen
Bestehen an. Herr Zauirer stand im 79. Lebensjahre und
erfreute sich in den weitesten Kreiien wegen seiner Wahl-
Ibätigkeit allgemeiner Verehrung und Hochachtung, lieber
Verlange» der Familie trug der Verein den Wackeren zu
Grabe und stellte zum Leichcnbegängniß den Kondukt in der
Släcke von 48 Mann mit Musik und trauerumflorter
Fahne bei.
Der k. k. Milltär-Betcraneir-ReichSbuud, bat an.
läßlich des am 28. Juni vor Sr. Majestät dem Kaiser im
Schönbrunrrer Schloßparle stattfindender, Huldigungs-
sackelzug» an alle Verbandsvereine nachstebeodeS Zirkular
erlassen: De» Leitungen sämmtlicher Vcrbairdsformationen
wird hiemrt zur Kenntniß gebracht, daß, da dies- Hrrldrgung
gemeinsam von ollen im bürgerlichen Leben die
Wehrmacht deS Staates bildenden Körperschaften
dem Obersten Kriegsherrn veranstaltet wirb, eine möglichst
zahlreiche Betheiligung der dem k.k. Mililär-Beleronen-
Reichsbuudangehörenden Vereine erwartet wird; die Verbands­
vereine habe» ihre Äumeldirogeii lammt Angabe dcr Air.
zahl der Tdeunehmec bis tpälesteu» 25. Juni I. I. an die
Kanzlei des »k. k. Miiitär-Belcraneo-ReichSbund"
Wien, VD/2, k. tu k. Stislktaserne zu richten. Der
Präsident Ritter de M i n g a z z> k. u. f. «^-nerolm.rjor.
ßröschaften.
Josef Sichariihanfc».
gewesener Buck^iaster, am 2.7. ’JIrrit
i f t«) a^Korl'Cn. Gvb:>e:!ur;r.wit
und bi? 1,. Mai 1901 L»ctr; k. k. Be^
zirksgerickre Neubau in Wien ein­
zubringen. 669
Maria Mellitrer,
D i.'nstrnagd. am ?). tcmT’cr
1*99 Linker!nü'ung cr.ier i:yt-
tr-iiliacn .luorbnuu^ ooftorb«'n.
(?rbscr?lör'.lnffen und l;i? 11. Mai
]s>*l |i i'ü k. T. B^ir?-?geriÖke
L'ieiiY ZircL -inzubr inflen.
Rosalia Lipsza,
am 4. ,v;I-nnr lST-^; •‘iprnici*
ebne >>intetl m::nri einer IcfctTi'.liqcn
vinorbniioo p.^üorbert. Toren Toi'ter
arcrli Viyvu wirb aKt^eforbc.I,
iLr (rrbrc-slit bi*5 2. kotier,er 1^ 0)
beim k. F. Be;ir"aericbte III;
in Modeniec. ©alijicit, gellend ;a
inntben. 7o3
Ninrie Bitiiffncr,
am 29. ferner 1iX>0 eine hinter-
la'nu:.ss einer le^lwiU'aenTlnovdriliNg
si*'ünrl’cn. (5rl)?erHaninoc:t fin? bis
Vs). ilyril I9nl bcici ?. F. S?e;irI->»
pcriu'te Sieben in Sien et::*,’!-*
bringen. 731
Mirlrael Hnrarpmow,
am 18. 'Yvril 1^6 zu Iialoboznica
ei ne "»l.'rl-lüuiig einer leylwiUi-
(U’ii vl;iorc;ump gestorben. ?lnna
iMcIarreTn wiro aufgefordert, ihr
(Irbreuit bi-5 2H. CFieber 1«<1U beim
F. f. ?ejirFr'neridnc ',';lbtii. lllj in
C;ortFow, (i-alizien, gclleno zu
mack>en. 7^14
Temko Mnlyszka»
am Februar 18^8 zn Baliatncz?
obne ädrnkerlas'ung einer lel-wiUi.ien
l'inordnnug aeüorden. i? ^arat sua
wird auiueiorders. idr
Erbrewl bi-? ?luau'l 1^0 beim
F. f. ^erirtsqericht .'ibtb. T1T> in
Sielkie. Galizien, gelleud V-i
machen. 7oj
Theresc Krämer.
Hot.!ier7g>:riin. am 27. Iünner
oI 1 nc yintcrlaiiuno einer legr-
willigen Anordnung genorben.—
(rrb5crFlärungcn sind bis 15. Mai
1VK>1 beim k. k. DezirF-gericdte in
InnöbrueF. Tirol, einzubringen. 70)
Stipendien.
JäF* Bewerber um Studteu'sti«
pendirn und Stiftunqen daben
in der Ri-qe! ibren Oe'uchen bei-
.v.n°rt'!if»i-rn: Tauf. Impf- und
.^>eimatsfchejtt. LiltteUonq»
teils oder Älrmuth^reugnifse.
ferner Ltndien', bezienungöweif'e
Hrequentation4zeuanifse der
beiden ledren ^emeuer.
Tesar'sckreS.
Der 6;cmeiudcoorüand der Stadt
Trebil'ck als C'citcr der Ltiven-
dium-Llift'.kng Ignaz Tk'ar, F. k.
^.otar in Auüerlltz. gibt biemit bc-
Funnt, datz bei dieser Stiftung ein
^kivrndium mit dem (i>enm"fe von
210 K jabrlisb in (Erledigung pe-
Fommen in. Um Berleibung dicies
2riDeRtiiu;i$ sönnen fich nach den
dies billigen Deüimmungcn der
^tikluiisiSUrFunde bewerben: ^tu-
direndk der Mittel-, Hock- und
teckul'cken 'Lckulen ober anderen,
den'elben gesevlick gleicksrebenden
Anualren. fall^ sie die Bcrwanbl-
fchatt nackwei'en. Geinckc sind bis
5. Juli l!\iO beim Burgeriueiüer
in Trebitsck, Mähren, einzubringen.
742
S listn n g en.
Stiftung für ««adelige
RegierungSpnpillen.
Aus der 3 1 tftung für unabelifle
RegierungZvuyillen i« ein Beitrag
jährlicl er 2.» K an ein armes, ver­
waiste-, unmün.'iges oder minder­
jähriges Kind eines solcken unade-
Iigcn Vaters zu vergeben, welcher
akriv dienender od"r im Nuheüande
benndlicher F. und F. Hoibeamter,
oder F. k. '^taaisbeamter, oder
Beamter der Wiener F. F. SranFen-
annalten, oder endlich des Diener
k. F. Berfayamtes war und bei
feinem Ableben unter der6;erichrs-
barFeit des k. k. ('andesgerichtes in
Dien oder eines, der in den neun
alten, innerhalb der benanbenrn
Linien WicnZ gelegenen Diener
GemeindedezirFen errichteten F. F.
Bezirksgerichtes stand. (jJeutdje sind
bis 20. Juli 1900 bei dcr F. F.
Stattbalierei in Wien zu über­
reichen. 724
Lirtrtenhaiii'sktie.
Aus ber Joses und Barbara kickr-
tendain'fcken Stiftung gelangt vorn
Lludienjabre IvÄ' !'.<") angefangen
ein Lttpendium jabrucker 0(>0 L
zu verleiden. Die Bewerber um
diele- Zlirendium haben ihre Olc-^
sucke bis 30. Juni 1900 bei der
F. t. n. ö. Ltatthalterei zu über­
reichen. 725
Stiftungsplap der Erz­
herzogin Stephanie«
Stiftung.
Nachdem durch das Ableben der
Stephanie Granu von Drsiui-Nosen-
berg ein ^tittungsvlav dcr Er;^
Herzogin- Ltcvd.inic-Lriitung st'ir
verlnogcnsloie Tochter adcuger tUc-
schlechier für die Vandergruvve
^bcr fester,eich.^tcicrmarF.tarn­
ten, Lcraiu oder Tirol in Erledigung
gekommen ist. wird biemil von dem
Kuratorium der Konkurs ',ur Die-
dcrbcfevunp dieses Ttittungsvlayes
ausgeschrieben, mit welchem e>u
vorn 1. Juli litt) auaeiangen. ai:f
Lebensdauer laufender Iabresdezug
von 10>-0 L verFnupfi ist. Die an
das Kuratorium zu richtendeu-
suche und bis längstens 1^». Juli 1900
an die ^ürft AinsFr.'sche Zentral-
Fanzlei. Wien, )., Freiung 4, ein­
zusenden. 7 23
VacfenbndKt’fdir.
Aus der Lack.'ubacker'schen s?tif-
tl!:'.g ist eine Vramic von 1890^
| nrr die beste Uebev>eJui:g von 15
! bis 2" l"'f^st'chen 0'e»>*;foht aus dem
Hebräisfb.n iirs Arabische zu ver­
gebe:'. D er.^oi:lur.- :inr diese Bramie
wird bei der Ilurnerniat zu Wien
am Mittwoch, den21. November 190>»
und bei den Ui'.ioeentätell zu Prag
\ und Butavost am Tamstag den
! 24. !)!ovcinber 1!^«) ahrzebatien wer­
den und ist das Brüfunas-Claborat
binnen 12 ^tl'nden zu vollenden.
Die Fürzere »>rist bcd'not den rela-
ti'.'en Voi.zDie Bewerber haben
v-r nigstens 3 T-ge vorher bei dem
D?k kne des ti'eologi'cken Bre^enoren»
Kollegiums der betreuenden Univer­
sität über ihre Komvekenz'äbigFeit
sich urlundlick auszuwelfen. 770
MmsasusBaai
stellen.
Direktor.
Bei der am 1. Iänrrer 1W1 zu
eru^nenben Lirol. Landes-Hvvo-
rbe'en-Austalt sind die Lteüen des
rechisiundigen Direktors unb des'
Buckbalrers zu bescb.n. Mit der
Lteste des in die 7. Nangsklasie der
Landesb eankten eing: reihten Di-
rektars ist ein liabresgebalt von
4»» }L nebst zwei Cumquennal^
zulagen ie 600 K, eine AFtivitäts»
Zulage jäbkl T<7T) K, eine IunlrionZ-
?u1age jabrl. ?f.>0 K nnd mit der
Stelle des in die 8. NangsFlasi'e
der Laudesbearnten eingereihten
Buckballers ist ein Iabresgehalt
von 36<>017 nebst zwei Quinauennal-
zulagen je 400 K, eine Attivitäts-
zulaae jäbrl. 600 K und eine
Funktion-zulage jährl. 400 K ver
bunden. Gjefncfte sind bis 1. Juli
1900 an den Dirolcr-Lanbes-Aus-
schust in Innsbruck zu richten. 740
Tirektor und Bürae^schul-
lebrer, dritter Trachgruppe, in
OiNoaanitz, z>i.-Qest.. 10. Juli.
Drt-'chulratb.— Lehrer, event.
Lehrerin in Tresdorf. dann Nn-
tcrlekrerinMrabenweg. .st.-Oest
3. und fi. sssebattskategorie. 10. Juli.
Drt-'öulrato TreSdorf. dezichungs-
wi l'e Vottenstein.— Lehrer, event.
Lehrerin in Aloridsdorf und
Stadlau, N.-Dcst., 3. event. 4.
Gehatt-kategorie. Uaterlehrer
oder Unterlehrerin in (?tzlinge»
uno Probftdorf. si. Gehalrslate-
gorie. 3. Juli, Drtsfchulratb.—
Lehrerin in Jndeudorf-Se«.
graben Lleiermark. 1. GehaUs-
klaüe, 80. Juni. Drtssckulrarh.—
Lehrer in ftraabatb, 2. GeballZ-
Nasse, 30. Juni, Ortsichulratv.
Straßcneiuränmer.
Die Stelle deS k. F. Sttatzen-
einräumers für die Station JFiU*
metcr 154 bis Kilometer 170 der
Triester Reichfsstraße im DaudezirFe
Cilll, Dteiermark. mit einem Mo-
natslobne von 3ü K ift zu besehen.
Die mit ZertinFat dersebenen Ge­
suche sind bis 26. Juni 1900 beider
F. k. BezirFshauptmannschaft Lilli
zu überreichen. 70S
Eefangkuaufleher.
An dcr F. F. Männer-LtrafanstaFt
Karlau in Gra;, SteiermarF. ge­
langt eine Gefangenaufseherstelle
der vierten GedaltsFlasie zur Be­
setzung. Bewerber haben ihre Ge­
suche bis 23. Juni 1900 bei her
Direktion obiger Strafanstalt ein­
zureichen. Jene. welche Unterosfi^
ziere waren, und eines in der An­
stalt betriebenen Handwerkes Fündig
sind, geniesicn den Borzug. 709
Amtsdiener.
Bei dcr F. F. neiennurFifÄen
Stattbalterei in Graz gelangen
zwei AmtsbiencrsteUen mit den
svsteini'irten Bezügen der 4. Ge-
balrsklast'c zur Besetzung. Gesuche
sind bis 25. Juni 1900 NN vorge­
schriebenen Dienstwege beim^-tatt-
balrerei-Brästdium in Graz einzu­
bringen. An'vruchsbercchtigteUurer-
ost'iziere werden bevorzugt. 707
Kanzlist.
Zur Besetzung einer Kanzlisteu-
stelle bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Kojetein, Mädren. mir den Be­
zügen der 11. RangsFlasi'e wird
biemit der Konkurs ausgeschrieben.
Gesuche sind bei dem Bräudium
des F. F. Krei-geriLtes in ClmüB
bis 18. Juni I9c>0 einzubringen. 720
AmtSdieuer
bei dem F. F. Krei-gcrichte ©eil,
^..^est,, mit dem Iabresgehalte
von 800 K, der AFtivilätszulage
Der 160 K und dem Bezüge der
AmtsFleidung. Ge'uLe mit Ar-
svruchsberechtianngs-ZertifiFat sind
bis 1. Iuli l'X'i) bei dem Präsidium
des F. F. KreisgerichteS Well ein
zubringen. 744
OöZvIiäL'ts-
Vergebnngeu,
Tavak-Trofik.
Die s|e.;i:T.pjarri{itn Ären XVII.,
Hauvtstra')c 119, ausiiestellte
Tran! kommt im .ge der^ösicnt-
Uchen .stonkurreu; zur Besetzung.
Die'clbe darf nur uu' idrem diS--
dcrigen Au'stellunasvunFte oder in
e neu: in der tsiadc desindlichen ge­
eigneten Lokale ausgeübt werde».
Der TrasiiantcN'BiUttogewinn von
dem iiir diese Tabak Trafik in bet
^cit vorn 1. Avril 1999 bis Ende
äistarz bk'ogcuen Tabakmate«
riiilc iu: übertve von 40.462^921»
bctrug 4«.'--6 H 91 h. Der Werth
der in ol'uttr JabreSveriode bezoge­
nen 2 vertt'-eicheu des 'Sebubrcnge-
falles delrug 2?'3.'» K .: für den Ber-
i.inei’: hoterer 2L: er;ti* J nc!'fn wird
ein: ^var.ucn in detHobe von \%
l; rc*rrr des Werthes derselben z»-
pute gerecknerwerten. Die Fubrung
dcr Trank ist am 15. Juli 1900 J»
übernehmen. Die Cfferre und bis
längstens den 25. Juni 19.0 Bor
mittags 11 Ubr bei der F. f. funar%»
BcttrksdireFtion innren, Bureau 15.
virüeLelt zu überreichen. 7A


[ 2023-06-29 10:44:52.449 - 19000614 - Seite 36 ]
Erheiterndes.
Sekundär- Fahrplan. Reisender:
„S8o ist hier eigentlidr der Fahrplan?"—
Einheimischer: „Dort im Korridor können
Sie lesen, wann die 7 lüge nicht kommen."
Beweiskräftig. „Helene, ist Karl noch
nicht aus der Schule zurück?"— „Doch,
gnädige Frau. Gesehen habe ich ihn zwar
noch nicht, aber eben ist die Kotze unter-
Büffet geschiüpst."
Umschrieben. Korporal: „Binder, die
Würste von zu Hanse waren ja gut— nur
die Zivfel saßen etwa- zu nahe anein­
ander!"
Schlau. Freundin: „Wie, Du duldest
eS, daß Dein Bräuligam so furchtbar qualmt?"
— Sich ja, hinter den Rauchwolken
kann mau so hübsch küssen!"
Bettlerfrechheit. Hausfrau: „Na, wie
schmeckt die Suppe?"— Bettler: „Hm,
meine Frau kocht sie bester! (Gutmüthig:)
Dos heißt, die hat ja allerdings 'S Kochen
gelernt!"
Auflösung des Bilder-RäthfclS von
Nr. 128.
Wer die Krume nicht ehrt» ist der
Nlnde nicht werth.
Bilder-Näthsel.
(Auflösung folgt nächsten Donnerstag.)
Buchftabeu-Räthsel.
Stadt in Jtalirn.
.. 5. 3..
Holländischer Physiker.
. 6... 2.
Plattstich.
7.. 13.. 1
Spanischer Dichter.
. 8 ... 12.
Berg in Ntedcrösterreich.
.. S. 11..
Eisenerz.
... 10
Bergpaß.
Aus 2 a, 2 b, 2 c, 2 d,
8 e, 1 t, 1 g, 3 h, 2 i, 6 1,
2 n, 2 o, 1 ü, 1 p, 7 r, 4 s, 2 t, 1 ü und 1 z sollen
Wöiter von nebenitehender Bedeutung gebildet werden. Die
Buchstaben der ^iffernreihe ergeben den Nomen eine- be­
rühmten Malers.
2luflöfunge tt.
T.v? SUlbcr-fRätMel ..Der die Krumme :c." lösten richtig die
Damen: Berti Tobrawa. Marie £';*jrticrou'j, Anna 5(halln:— die
Zerren; Johann 2t>oI»tt)ef, Hans ’i'imnfler, IWartin Waldburger.
Das Silben •J’forfrcit.ilel „Die ersten Schiffe :c." lösten richtig die
Dnnen: BeNi Dobrawa. AnnaWeizner. ^aunnHelm, Louise Schmidt;
— die Herren: Rudolf Kostnor, arl Vcitcrmaner.
Das Diamant-Rattnel „Nikolaus Paganini" Ionen richtig die Damen:
Berti Dobrawa. Minna kalter, Roia Dorn;— die Hcrrcn: Karl
Fraucnheiger. ,7r.'nz N.ickl n. Cttc Pammer.
L^ L. MD O J 3 L ML. K® M. g*® MD«
Ibf* Sensation! -WC
LuSzug aus dein Breis- Courant. I
Taschenuhren, Wecker u. Ketten.
1 Stück Pariser
53ron*eitbr,fernen*!
toif sammt Kette,'
1 ft. 45 fr.» 1 St.
Strapaz» Nickel.Re-
niont. fmt. Kette,
2 fl- 50 fr.. 1 St.
Paris. Ausstellungs-
fittckel, Remontoir
sammt Kette, 1 st.
40 kr.,I St. Reform«
Taschenuhr mit Kette 1 st. 80 fr.,
1 St. Alarm-Wecker 1 fl. 70 kr..
1 St. Taschenuhr mit Wecker 7 fl.
50 kr., 1 silberne Remontoir 4 fl-,
mit 3 silbernen Teckeln 6 st. 50 kr..
I St. silberne Schlüsseluhr 3fl. 50kr..
1 Stück Pariser Auestellungskette
Nickel, 50, 60 und 80 kr.. Silber-
ketten fl. 1.80 und fl. 2 —, 1 St.
Nachtlampenuhr mit Wecker st. 2—,
ganz neue Erfindung. 1 St. Kukuk-
udr, Halde und Stunden schlagend,
Messmgwerk und Hinterkasten
Jagdstück 8 fl., Kukuk und Wachtel,
»/«Stunde schlagend 14 fl. 2 Jahre
(Parüirtie. Ch. Dassner, Wien,
11., Novaragafse 86. PreiS-
ffourante nur gegen 5 kr.-Marke.
Bei vichtdafjendem Geld retournirt.
8790
Tischler- und Tapezirer-
Möbelhaus.
Da ich kein Oaffenlokal bade,
billigere Preise wie überall.
Dien, nur 9. Bez.. Porzellan-
gaffe 49«. Parterre, Thür 8.
§0 Zimmer Möbel, altdeutsch, barock
uttd polltttt, werden um irden Preis,
auch einzeln verkauft. Walzen-Auf-
satzdetten, gediegene Qualität, a
12 fl.. Dovpel-tLhiffonniere 17 fl.,
eiathürig 10 fl., Schreibtisch 10 fl.,
Seffel 2 fl.» eckte Lederstühle 6 fl..
Tidan 16 fl.. DibliothekS-Teppiche,
Uhren, Heiligenbilder. Landschaften,
Nippel, Küchen» und Borzimmer­
möbel, überhaupt olleS Erdenkliche.
— Prodin-aufträge prompt unter
Garantie. 6715
Sllhuhof-Kestllurlltilul,
sammt HauS, mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter günstigen
Dedmgnissen zu verkaufen. 12.OM fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo sagt daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5309*
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Fahr» u. Reit-
Requisiten bei Slug. Jilka.
Wien, VII., Zollergasfe 5 a.
7217
XTer an Fallsucht, Krämpfen n. and.
nervösen Zustanden leider, verlange
Vroschürr darüber. Erhält 1 ich gnt. i*
und franco durch die Kchlvane»-
HpdlHkKe, KrauLfurl a. M.
MautlimiiSiIe,
Weizenpegend, mit 'IPirthfrtiaft rinafi
herum, verkallfe mit 4500 fl. Spar-
kassa 2000 fl. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 88:11".
Kimstmükle
ist nach Wunsch billig »m 0(00 fl.
iu verkaufen.— Adresse beim
„Welt-Blatt" gegen Retourmarke
unter: „Nr. 8782".
Schönes Hans
(omntt Ie6tn3fö[]ifitm QSefdiäft und
wlrrdtn. im flotten Gange, ist »m
IllOM fl. zu verknnlen. 10.000 fl.
sönnen jit 4V.% Iieqtn bleiben.—
Sriefe sind zn richten an das
.Welt-Blntt" unter: „Nr. KVS7.
Wegen Geschäft-übernahme
sammt 24 Jach Gründen, evcntnefl
auch nur 12 bis 15 Joch. je nach
Wunsch des Käufer». TaS £m»B
befindet sich in nuttm Daurufiande.
tie Wirtbfchaft in tv.r fruchlbarsien
Wein- und grnchiaegend Nieder.
öftcrreich». Prcilwürdig auch auf
Tbeilzadluna.— Abreise unter:
»Nr. S8S7" beim „Welt-Blatt".
Vtetaurmarte ist deijulegri,
Apfelwein;
verlaust die Gntsvemallnnff-
Herberstors, ab Post- und|
Bahnftatlon Wildon, Sleiermark..
in Gebinden von 25 Viter auf:vfirt8
in vorzüglicher Qualität zu 16 d.
20 24 li, AuSbruch zu 5o b per
Liter gegen Laar uud Nachnoome.
5338,
Jede Grötze!
Llilch.Küljl.AMl'nte!
werde» getauft, edeutuefl auch!
von Brauereien.— Fr«n«
Wlehnrt'R.Solin. Molkerei,
Wien, XIV.. Scbwegler-
slrusse 17. 5753
“ Maiöfec,
prima, ic5, 5 Kilo fl. 6, prima,
roh, Perl. 5 Kilo fl 7, versendet
franco gegen Postnachnahme Zeop
kköck in Mitterbach. N.'Qest.
6529
Tischlerlehrjnnge
wird sofort ausgenommen bei
Slnton Ltürzer. Tischlermeister
in Judeuburg, Oberfteiermark.
6840
2 t(iobtl(fe
Vergoldergehilfen
auf Kirchenarbeit finden dauernde
Beschäitiaung bei ld. Uanel,
St. Pölteu. 5834
Comi3ii§,
21 Jahre alt, Christ, der Geaiisckl'
waaren- und Elsenbroncke, sucht
ehestens Posten. Adresse beim
..Welt-Blatt" unter: ..Nr. 583$."
Wohnung
für größere Herrschaften.
Im Schlosse von St. Leonhard
am Forrt, einer der schönsten
P/arktplätze Nieder* Oesterreichs,
1 Stunde von der Bahn entfernt,
ist eine größere Wohnung, bestehend
aus: 12 Zimmern, Küche, Keller,
Speisekanuuer, sowie Stallnnpen,
Holz- u. Wagenremlse, nebst dazu­
gehörigem 5 Joch grofien Park und
.«üchengarlen, frfortzu veruriethen.
Nähere Auskunft scktrtftlick» oder
nuhtMirti bei dem Cigenthiimer
daselbst, Franz Nigler. 5701
Hans-u. Geschäftsveriäiif
mit nettem LerrenhauS ifir Private,
zn kleinen Beschäftigungen geeignet,
auch passend für Fleischer, Selchcr
und Wirthe, mit entsprechendem
Reingewinn und Kunden in Wien.
Preis 3'..000 fl.— Anfragen find
distkret zn halte» lknd an taB
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5SNÜ"
einzusenden.
Seltener
Haus mit Gnstkiaus u.
OeUonotnie. in einem stark
besuchten 'J.'finevQlbabeort Ober»
Stererniarks ist nur wegen be­
sonderer Familien» Berbaltnisse
sofort zu verkaufen. Tic Wirth­
schaft besteht aus 18 Joch der
besten Gründe: daS Hau- ist sehr
gut gebaut. radizirteS k^astgeiverde.
350 fl. ^'vSertragnift von Svmmcr-
und Iah,eswohnnngcn. wird sammt
Fundus irutructus mit ganzer oder
auch weniger Qekonomie verkauft.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8886."
Einzig und allein sicher wirken-,
des Mittel gegen Sommer-l
sprossen. Mitesser, Wimmerl und
Flechten im Gesichte ist
öurgiuitj’s Wchstifc.
: rrui itiict s.nuiu! t>lebrauchS /, Ko. weiß-giau.. L0 fr.
>/, Ko. ga z wciß. 35 lr.
!! Gänsefedern!!
(ganz neu, M.d.Hand geschlissen)
7, Ko. grau 9L. 0. .84 fr.
7, Ko. gron Nr. 1.. 70 kr.
>/, Ko. grau Nr. 2.. 60 kr.
veiiendet inäKilo-Postpacketen
perPoslnachiialmie I. Krasa,
Bettiedern.Haiidluiig in Prag
9!r. V20-I-7. ilmiauich
gcslaUet. 8995
Da die Qbsternke lm vergangen n
gerbst in unserer ^°st-Steiermarl
sehr gut ausgefallen ist. so ver
kaufe und versende ich nach jeder
Richtung jedes Quantum, von
100 Liter aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Poreinsentnng der
Casi.i. ab B.Imitation Glelstlorf
in Steiennark, sehr guten, garan^
Iirt echten
Zlpfelweitt
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb, spieoelkkar, a 6, 7, 8 und
9 kr. per Liter.
Sehr guten
BirlMliiiein,
a 6, 7 und 8 kr. HanStrnnk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Gestellung lO^s.
bei Fäster- ffinfcnt'iina zusammen
15, Rabatt. Valentin SfoJk,
Hansbentzer und Qbstweinkelt rei
in ^Idtstlarf, Steierniark. 5673
Maiergeliilfen
iverden fefort au genommen, auch
2 Anstreicher. Nttton Sckrtzttcv.
St. (fallen. Steiermark. 5649
Tüchtiger
Maschinist
mit langjahirner Proxi? in 2>e-
bienuno von 'Xtiitnmoniafrtiinen,
Motoren, somit >!cc»m»Into>en
für Vidjt und .‘ivoilubertrajuiid
focht per sofort Stell, Brirfe er­
deten unter! ,Nr. ditl.'I" im daS
„25elt Blolt".
weiblichen Geschlechtes, wird sofort
in gute BerpstegUlig gegen eine ein-
malipe Abfertiaung als iHpen an­
genommen. Adresse unter: V 585G"
beirn „Welt-Blatt"
Nicht zu Yerkumen!
Verkaufe sofort wegen Fami-
lienverhallnisse meine in schönster
Lage adenene
Wirths-Realität
sammt über 31 Joch sehr gute»
Acker- und WiesengrÜnden. stimmt-
liche Grilnde in einem Comvler sehr
leicht zu bearbeiten, nachweisbar
gntis WnthSgeschäft, Ct st bäume
fiir 80— 100 Eimer Most. sLmmtliche
Feldtiüchte an gebaut. Nöthiges
Baaraeld 7000 fi. ö. W.. imabu-
lirtc Lasten separat. Briest. Antrüge
bitihbevt unter: „Wt. 8906"
daS „Gott-Blatt".
Gusthans
in einer schönen 5k-abrikHstadt
NordmätzrcuS, nntlen in der
Ltadt. eilrstöckig. mit (starten, ist
wegen Familien Verhältnisse sofort
zu verkaufen. Unterhändler auS-
gescklosseu. Anfragen sind zu richten
an den >>on§-igenthümer in Mühr*
Cchtiubcrg. Schlotzsassr 85.
5854
Aus Oiirz!
Kaffee,
SantoS 5 Kilo 6 fl.. Perl 5 Kilo
7 fl., Sveiseöl 5 Kilo sammt
Kanne 5 fl. 10 kr.. Kirschen 5 Kilo
I fl. 40 kr., auch sehr billiges,
gute« Gemüse empfiehlt überallhin
Alles iranco wt. Nosenkranz in
Görz. Küstenland. 8981
Co|>ien und
Kalllgrafien,
als: Majestäl-5.Gesuche, Hoftitel»
Gesuche, Diplome, Jubiläums-,
Dank- und Ergebenbeits-Adresseu,
Glückwünsche. Qst'erte. Briese.
Wappen und alle kalligrafiichen
Arbnten in jeder Sprache. Schriit
und Styl effectnlrt Schreibstube von
NarioiicA Ka'ligr.n und Schrift­
steller, Besiber einer gold. Bttd. :c.
LOien, VII., Vreitegasse 9«
(Auch Festreden.) 8513
Edle Mensclienfrende
habt Erbarmen mit einem armen
Lchuhlnachcrgehitten. Pater von
3 Kindern: derselbe ist brustkrant
und seine Gattin leidet sckon durch
8 Fahre an einer schweren Gicht.
Hilf. der helfen taun!— Iosef
^iharik. ktraStta. Mahren. t*AK)
Apfel- u. Wirnmost,
vorzügliche Qualität, versendet ab
Station elt.!öUtt" rintrr:
„Sir. H9C5."
■mMBMMIBfflMaiBi
In den ffrttsieren
Orten werden Ge*
schilttssülirer für
die n. ü. Landes-«
Lebeun- und Ken*
tenversicherunK
Anstalt« Wien« I»
Herrenffaue 13
(l.andbaus), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
einflußreichen Persönlichkeiten
werdet! berückilchligk. 6475
Landgut
in Körnten, Station Treibach
8 M., an der StaatSdadn. mit
Fundn« instmetus zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich in dachst ge­
sunder, angenehmer u. srüdsonniger
^oge. schon eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Auf­
enthalt dabei, schöne Glas-Pcronda
mir reizender Fernsicht ir. die komfor­
tablen Wohn- und WirthschastS-
aebände. ersteres mit 8 Piecen,
sowie die in der Nähe sich befind­
liche Herrschast. Fabrik. Doppel-
Bahnen und Ortsverbättnisfe der
nahe gelegenen zwei Maifte, sowie
schöner Obst- uud Gemüsegarten,
Prima- Aecker, Wiesen. Wald,
Quellen- u. Brnnnenwasjer. bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Pk>!ck-GesckästS'Perbikidüngen und
geselligen Leben.— Nähere- beim
(rigenthiime: W, Kattcneg-cer
in Kruck an der Nnr,
2tcicrmorf. 585*!
J^aiur-Weinei
Heuriger, mild. a 20 kr.. 1898er
ä 24, *_6 und 2i kr.. alter Tafel­
wein* 32. 36 und 40 kr. voll
56 Litern aufwärts, Wein-Eljig
echt a 14 kr. per Liter von 25 Literu
auswärts versendet per 'Nachnahme
Josef Licbenauer. Laus- und
Wemgart.ridesiber in LauacAlotS.
dt.'Qest. Für Gchtbelt und Ha't»
barkeit wird garantirt. 8708
Ick6Xck0N,
in sehr gutem Zustande, wäre vm
den Preis von 30 Kronen abzugeben.
Bnefe an das „Welt-Blatt" unter!
*91 r. 8 977."
Flotte Bäckerei,
in herrlichem Kurort Nordböbmen»,
lOoo U. jkbrllcber Kein*
gewinn nachweisbar, wirb
wegen Kranltieit des Besiyers ver­
kauft. Briefe zur Beförderung unter:
^TLahrtzeit Nr. L857" an das
..Welt-Biatt".
Haus-
"V erkauf!
In einer industriereichen Gegend
Qderstciers ist ein HauS mit
7 Zinsparteien und 8 Joch Grund
rn schöner Lage, für Familiensi-.
Pensionisten od. Gewerbeteeibende»
um U&,0 fl. zu verkaufen. Das
Haus tragt jährlich 500 fl. Zins.
l i deS KauivreileS können am
Hause liegen bleiben.
t?tesälllge Anträge sind zu richten
an Johann Veitb in Föhne*
dorf. 5858
Stnccatnr-
Robrgewebe,
cmt gearbeitet, off-rirt billigst
Nnda Smutny, Kvnig-
stadtl, Böhmen. b8ü0
Sehr günstiger
Gelegenheitskanf.
Das seit 27 Jahren bestehende
Svecere,- und Delicatenengeschäse,
Wien. IV.» Heumühlgafse 4.
tfrirö billigst sofort verkauft; gute
ikristenz, für Anfänger sehr geeignet.
899Ä
Geschäftshaus,
stockhoch. In der Nähe von Wien,
Hauptstraße, großer Berkebr. zu
versanien. Daselbst befindet sich
seit langen Jahren Wäsche- und
Kleider- Geschäft. Preis &500 fl.
Anzahlung 2500 fl. 9(uft, BÖte».
Ilf., Ungargaffe 47, Tch. ‘^5.
8967
Färberei u. Soda-
tvuffer-Erzeugung
In einer lebhaften Stadt Nieder«
ö'terretchS ist eine gutgrbende
Färberei zu verkaufen. Auch kann
ciue gangbareSodawal'ser-Grzeugun-
mit ülernouiinkn werden. Adrefsß
beim^Welr-Vlatr" unter: „8V7b".
neu. fiiv Korn und Weizen, bs«
ständiges Wasser, gute Maltcrlage,
mit Acker uud Wiesen, weg.n Fa­
milien verhält niste zu verkaufen.
Adresie beim ^Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5852".
Blutretntgung! IKegen iSicht. Nheumatismus, Bronchiak-
catarrtz. Nieren» nnd Etetuleiden!
Citronensaftenr
am Besten mit Gaertner's Citronade.
6 Flaschen portofrei K 6 60: nur frische Waare.
Für den Landaufenthalt° ^iSlS 5 «° L
Versandt direct von II. tiaertner, lVlen. XU 4,
ctablirt seit 1881. 6719
Innere Stadt. Carl Pirringer, Stephans»
platz 6. VI. und VII.. Mariahilferßraße 160.
Znckerwaaren-Nietzerlage.
Finrelverhauf:

