
[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 1 ]
®a3 „JleiM0Teit5=SJfIt»SBIatt* nftfcint täglich. ES fotnt in l> r«i-scLcr Dcisc bczonen werden. 1. Täglich (mit AllSm-dme des nach einen, Senn- und Feiertage fallenden Tages) per Menat 2K. 70 b
vierteljährig 8 K. Lalbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal, viert,lj-tri, 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 10 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Mäche jeden D-nuerjl,,. Biertclj.il,rig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 li. 1 Jahr 11 K. Cin,c!nc Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Wien, Kaiserstraße 10.— 8tndt-»nr«ar>: l., Schnlerlraüe 10.— Inserate nach Tarif. Manuikrilile werden „ich! retonrnirt. A nf r a g e i ch r e ib e n nur frank»
Ar. 135. Wien, Samstag den 16. Juni 1660. 27. Jahrgang.
Die heutige Kummer ist L Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jularmationen de? ,.llenlakeitS-Welt-Blatt".)
Konftantknopel, 14. Juni. Der Beri»terstitter der
Londoner »Timer» in Kairo hat nach der Zeitung »El
Mvkatam" seinem Bloite gemeldet, daß Achnied Muchiar
Pascha an die kaiserliche Regierung einen Bericht gesendet
bitte» in welchem die Lage der Reiches in düsterstem
Lichte geschildert und seine Demiffion begehrt werde.
D« »Agence de Constautinople» ist zu der authentischen
Erklärung ermächtigt, daß ein derartiger Bericht Muchtar
Pascha'S. von dessen ernster und patriotischer Gesinnung sich
eine solche VorgangSwcüe unmöglich ermatten lasse, weder
im kaiserlichen Palaste» noch aus der Hohe» Psorte einge­
troffen ist.
Zur Streikbewegung.
Stockholm» 15. Jnni. Nachdein in der Angelegenheit
der Aussperrung der Arbeiter deS Baugewerbes
nunmehr die Arbeitgeber und Arbeiter erklärt halten, sich
den Entscheidungen des Schiedsgerichtes zu unter­
werfe», schlug da» letztere vor, daß die Arbeit am Montag
wieder ausgeommen werde. Das Schiedsgericht werde
sodann da» Urtheil in der Streitsrage abgeben. Der Bor.
schlag wurde sowohl von den Arbeitgebern, als von den
Arbeitern angenommen. Die Wiederausnahme der Arbeit
soll Montag erfolge».
Wie», 13. Juni.
Der in der letzten Zeit viel genannte Prinz Ludtvig
bou Bayern lproch auch IN der boyellschen Reichsraths.
komm» bei der Berathung des Etats des Douan-Moin»
Kanals in längerer Rede über die bayerischen Kanal-
Projekte. Der Prinz wies im Verlause der Rede den
Vorwurs zurück, daß er porlikularistilche In­
teresse» verfolge. Wenn er partiknlaustischcn Jute, essen
huldigen würde, würde er sich damit begnügen, daß der
Main bis Atchaffenburg kanalisirt werde. Er wünsche ober,
daß der Verkehr durch ganz Bayern hindurchgehe »ich ganz
Bayern dem Verkehre aus dem Großschifflahrtswege zu-
gefühlt werde. Minister v. CrailShein, ecklärie, daß
Bayern ebenlowenig wie Preußen an eine Eisenbahn-
gemeinschaft denke.
Der deutsche Bundesrath stimmte, wie man aus
Berlin meldet, wie nicht anders zu erwarten, der Nlottcu-
vorlage und den Teckungsgesetzen in der Fassung des
Reichstages zu.— Staatssekretär Admiral Tirpitz wurde
in den erblichen Adelstand erhoben.
In Frankfurt a. M. ist am 12. d. M. der Schah
von Persien eingetroffen. Er ließ sich voin Stationsvor­
steher die Einrichtungen deS Hauptbalinhoses »klären, wobei
der persische Gesandte tu Wien den Dolinetich machte. Ge­
folge und Dienerschaft bestehen aus mehr als hundert
Personen. Unter ihnca befindet sich eine Leibwoche, die ihren
Gebieter stets umringt hält und ihn überallhin be­
gleitet. Da der Schah dos schnelle Fahren nicht verträgt,
ordnete er au, daß sein Separatzug statt 70 nur 40 Kilo-
meter in der Stunde zurücklege. Roch kurzem Ausrnthatt
setzte er die Reise über Basel nach Südsrankreich sort.
In der französische» Kammer kommt nächstens die
Amnestte-Vorlage zur Debatte. Die Nationalisten und
Mornachisten, zu denen sich die Anhänger Meline's gesellen,
machen nun die größten Anstrengungen, nm eine Aus-
behnung der Amnestie auf die vom Staalsgerichlshos Ver-
urthcitten— Deroutcde und Genossen— durchzusetzen.
Speziell die Melinisten rechnen aus die Unterstützung
Poincare's.— Gestern setzte die Kammer die Berathung
über den Gesetzentwurs betreffend den Schutz der Kvlonien
fort, und nahm den Gesetzentwurf, mit welchem der Re­
gierung ein Kredit von 60 Mit!. Francs eröffnet wird»
ohne Abstimmung an.— Am 25. Juli wi>d Präsident
Landet in Chcrbourg die Revue über die französischen
und die jremdländischn Eskadres abnehnien.
In der Italienischen Kammer will die versaffungSlreue
Opposition den Depntirten B i a n ch e r i als Kandidaten
für die Präsidenttchast der Kammer aufstelle», indem sie
erltärt, daß sie damit neuerlich ihren Wunsch kundgeben
wolle, eine ousiichtige Aussöhnung herbeizusühren. Diese
Kandidatur bedeutet ein T a d e> s v o t u m für das
Ministerium. Den Blättern zufolge wäre seitens der Regie­
rung Deputirter Gallo als Kandidat tür die Kammee»
piäsideutschatt ausersehen. Gallo solle nach seiner Wahl mit
den Parteijührern konferiien, um mit ihnen die F,age der
Geschästsordnung einer Lösung zuzuführen. Wie die »Tri»
buna" meidet, werde die Thronrede von dem Gedanken
der Eintracht und des Friedens beseelt sein« Die Lage wird
täglich unsicherer nud verworrener.
Einer Mittheilung aus Cettinje zufolge soll der Zar
die der m o n t e u e g r i» i> ch t n A r n, e e bisher ge­
widmete Subvention von 70.000 Rubeln aus 350.000
Rubel erhöht haben.
Wie über de» Aufstand der Aschanii ans London«
verlautet, stellt der Gouverneur Kumassi in ei»em vom
4. d. M. daiirtcn Schreiben fest, daß sich in Kumassi
700 Man» eingeborener und enroväiicher Truppe» befinden.
Alle Mannschatten sind aus halbe Ration gesetzt. Die
Mundio Svorrüth; reichen zi, offensiven Maßnahmen
iiicht ous, und muß mit den Borräthc», sallS leine Ver­
stärkungen eintreffe», sparsam iima-gange» werden. Aus
S:erra Leone sich weitere 900 Plann Veisiärkung
»ach dem Aiisstandsgebtct beordert wo: den. Bon den
im Fort Kumatti eingeschlosienen Engländern
Ivurde am 4. d. M. ein Offizier getödtet; a»b »dein hatten
sie sieben Verwundete, darunler einen Offizier. Die Uebiige»
betäuben sich wohl. Mau euvartet inecssen V o r r ä t h e
mit ängstlicher Sorge.
Sinais- und Mrihschastsfragen.
Nach der Schließung des Parla­
mentes ist nun scheinbar eine Ruhepause einge-
tsften, die indeß durch beständige Minister- und
Paiteiberathungeu ausgefüllt wird, was gewiß kein
Zeichen der Beruhigiilig und des Waffenstillstandes
ist. Beschlüsse der Regierung über die weitere Ent­
wicklung liegen aber nicht vor und auch Octroys
von Spracheugesetzen sollen demnächst nicht statt­
finde». Doch erwartet man mit Bestimmtheit für
den Sommer außergewöhnliche Maßnahmen, um
so die Möglichkeit einer Wiedereröffnung des Reichs-
rotheszn gewinne». Die Idee von der Abschaffung
der jetzigen Verfassung unter Octroyirung einer
lieueu h a l b a b s o l ii t i st i s ch e ii Staats-
f o r in dürste erst im Plane neuer Männer liegen,
die nach dem Kobinete Koekocr an die Reihe zu
kommen hoffen. Vorerst besitzt das gegenwärtige
Kabinet noch da- volle Vertrauen der Krone und
ist für die nächste Zeit gesichert. Die Versuche der
liberalen Deutschen, sich zu Herren der Obstruktion
anfznschwiugen »nd auch das Kabinet 511111 Voll­
strecker des liberalen Parteiwillens der liiiksdeutschen
Führer zu machen, sind gescheitert und so ist
auch die Möglichkeit eines Regimes mit dem Mar­
quis v. Bacqnehem an der Spitze, also mit liberali-
sirenden Einschlägen, verringert Die Rechte ist nur
äußerlich, nicht ihrem Wesen nach gespalten, wenn
auch den Czechen die Rolle einer Majoritätspartei
nicht mehr so bequem gemacht ist. Ei» polnisches
Organ plaidirt für die Bildung eines Koalitions-
ministerinins unter Baratt Aehrenthal, mit Aus­
schluß der Linksliberale», das zu einer Aenderung
der Berfassnug im autonomistischen Sinne und einer
Verlegung des Schwerpunktes in die L a n d ta g e
hinneigt. Jedenfalls wird der Zusanimentritt des
Reichsrathes unter ganz anderen Umständen er­
folgen als bisher.
Die parlamentarische Koinmission deS Ezechen-
klubs hat der Regierung und allen Parlamentsmit­
gliedern ein Memorandum überreicht, das gegen
Koerber'S Spracheugesetz polemisirt, weil es gegen
die Gleichberechtigung verstoße, den Staatsgrund-
gesetzen widerspreche und deshalb nicht im Wege
des Nothverordnniigsrechtes erlassen werden könnte,
obwohl sich die Czechen die Sprachenverordiiungen
von Badeni und Gautjch und die Wiedereinführung
der czechischeu Amtssprache im Verordnuiigswege
ganz gut gefallen ließen. Während Dr. Kramarsch
zur Berzichtleistuug auf einei^ Theil der legis­
latorischen und administrativen Selbstständigkcit der
Länder der böhmischen Krone räth, betrachtet das
Pcomemoria der parlamentarischen Kommission des
Czecheuklubs Böhmen als ein selbstständiges Reich,
als eine Welt für sich, als eine Art czechischeu
Globus, für welchen die formale Einheitlichkeit der
Verwaltung festzuhalten sei. Man will die Landes­
sprache, das heißt die landesübliche Sprache, zur
czechischeu Staatssprache erweitern und damit
Böhmen sprachlich aus dem Staatsverbande heraus­
schäle». obwohl dies dem über die Landesgrenzkn
hinausgehenden Jttstaiizenzug ziiwiderläuft und die
deutsche Vermittlung»- und Berwaltungssprache das
einzige Mittel ist. nm sich in ganz Oesterreich all-,
gemein verständlich zu machen. Das Promemoria
hält Zweisprachigkeit und nationale Abgrenzung für
unvereinbar und findet auf deutscher Seite als
Gegenschrift gegen das P f i 11 g st p r 0 g r a m m
einmüthige Vernrtheilnng. Sonstigen Schaden wird
das rein akademische Schriftstück wohl nicht an-
stiften.
Aeußerst besorgt ist man in Ungarn, da bei
Anflösniig des Reichsrathes in Oesterreich keine
parlamentarische Körperschaft vorhanden wäre,
welche die O.uotendepntation wählen könnte. Doch
tröstet man sich damit, daß die Quote diesmal
durch den Kaiser für ei« ganzes Jahr bestimmt
wurde und binden Jahr und Tag das österreichische
Chaos doch seine Entwirrung gefunden haben werde.
Sollten die Delegationen gefährdet werden,
so könnte Ungarn die ihnen 1867 übertragene Voll­
macht zurücknehmen und die Feststellung des ge­
meinsamen Budgets selbst verfügen, wie dies ja
betreffs Erhebung der Zölle schon jetzt geschehen
könnte. Im Grunde ist eigentlich doch nur der
ungarische Ausgleich Schuld an der großen Reichs­
krise, denn die Badeiii'schen Sprachenverordnungen
wurden erlassen, um die Czechen hiesür zu gewinnen.
Es wird deshalb jetzt von verschiedenen Seiten die
Parole der wirthschaftlichen und politischen Tren­
nung von Ungarn ausgegeben, während in Ungarn
selbst ein Bnndiiiß mit einem föderalistischen Oester­
reich bekämpft wird, das über kurz oder lang den
Nationalitätenstreit auch dort ungemein verschärfen
würde.
Einen beschämeude» Gegensatz zu den inueröster-
reichischeu Wirren bilden die Vorgänge in Deutsch­
land, wo jetzt die zweijährige Reichstags-
scsfioil nach einer Ueberfülle national bedeut­
samer politischer, wirthschaftlicher und sozialer
Arbeit zu Ende gegangen ist. Das ueue Flotteugesetz
und die letzte Militäroorlage haben mit großen
Mehrheiten Annahme gefunden, ohne daß es zum
Konflikt und zur Auslösung kam. Die Annahme der
Flottenvorlage besiegelt die entscheidende Wendung
der deutschen W i rth s ch a st s p o l i t i k zur
W e l t p o l i t i k. Der deutsche Handel fordert
die Ausgestaltung neuer Beziehungen uuter dem
mächtige» Schutze der Reichskriegssiagge. Die
deutsche Volkswirthschaft hat sich in einer 30jäh-
rigen Friedenszeit mächtig entwickelt, eine blühende
E x p o r t i >l d u st r i e ist entstanden und der
deutsche Handel hat einen ungeahnten Aufschwung
genomiiieii. Die Zeit der europäischen Festlands-
politik scheint vorüber und alle Mächte sind heute
in den Jnteressenkreis Ostasiens hineingezogen. Spe­
ziell Deutschland thut Alles, um sich den Vorrang
seiner Industrie zu sichern und stellt Alles: Zeit,
Geld, Geist, Disziplin, Gründlichkeit, Präzision und
zähe Ausdauer in den Dienst seiner wirthschaft­
lichen Interessen und der großen nationalen Soli­
darität.
Trüb wie in Oesterreich läßt sich auch das
politische und wirthschaftliche Sitnaüonsbild von
Italien an, wo das Chaos zunimmt und trotz
der heutigen Kammereröffnung die Lage genau so
verworren ist wie vor den Wahlen. Weigert sich
die obstruktionistische Bergpartei, also die äußerste
Linke, das neue Reglement anzuerkennen, so stehen
neuerliche schwere Stürme bevor, obwohl die Mehr­
heit jetzt über 300 Stimmen verfügt, die konstitu-
tioiielle Opposition nur über 112, die äußerste Linke
über 94 Stimmen. Die Hoffnung auf Beilegung
der Regierungs- und damit auch der großen
Wirthschaftskrise ist also sehr gering, wenn
auch die Regierung geneigt scheint, in der Regle-
nicnts-Koiiimission den Wünschen der Opposition
mehr entgegeiiziikommen.
Sehr bedenklich ist die Lage der Engländer an
der G o ld! ü st e. In London wächst die Besorgniß
über das Geschick der in Kumssi von aufständischeu
Ajchantis eingejchlosseneu britischen Garnison.


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 2 ]
General WillcockS verfügt nur über 3200 Mann,
während die Afchantis über 50.000 Streiter im
Felde haben solle». Die Engländer haben den
Aufstand in diesem vielleicht unzugänglichsten
Lande der Tropen nur ihrer Habsucht zuzuschreiben
und können angesichts des südafrikanischen Krieges
und der ostasiatischen Wirren auch keine aus­
reichende Schutztruppe dahin entsenden.
Vielfache Beunruhigung ruft endlich der
türkische Zollkrieg gegen die Balkanstaaten
hervor. In Bulgarien hat es schon verstimmt, daß
die Türkei den Vasallenstaat unter die selbststäudigen
Balkanländer einreiht, und so taucht jetzt ein Ratten-
krieg von zoll- und handelspolitischen Fragen durch
dieAnwendungvonDifierenzialzöllcn gegen Rumänien,
Bulgarien. Serbien, Montenegro und Griechenland
auf, wozu noch die Erhöhung des Einfuhrzolles
von 8 auf 11 Perzent und die Revision der bereits
abgeschlossenen Handelsverträge hinzutritt. Wie
dieses Wirrsal widersprechender Interessen sich lösen
soll, ist unerfindlich. Die Türkei verstärkt ihre
Truppenmacht, was auf eine Verschärfung der Lage
hindeutet; doch wird die Bedrohlichkeit auf dieser
Seite weitaus überragt von der chinesischen
Gefahr, deren heutigen Stand wir an anderer Stelle
skizziren.
Der Krieg in Südafrika.
Kaleidoskopartig wechseln die Ereignisie auf dem
Kriegsschauplätze und die Meldungen hierüber. Als
Thatsache steht nur so viel fest, daß die Buren im
Osten Prätorias unter dem Oberkommando B o t h a's
den von Präloria aus gegen sie abgerückten englischen
Generalen H a m i l t o n und P o l e c a r e w am
II. und 12. d. M. zähen Widerstand entgegcnsctzlen
und sich, wenn sie auch schließlich zur Räumung ihrer
Stellungen gezwungen waren, weiter ostwärls sest-
fetzten. Mit welcher Hartnäckigkeit die Buren übrigens
kämpften, geht daraus hervor, daß sie am 13. d.
in der Nähe der Eroste-Fabriken unter dem Kom­
mando Ermel o die Engländer sogar zurückschlugen.
Leider war dieser Theilersolg von keiner bleibenden
Wirkung.
Allein auch mit der von den Engländern schon so
oft verkündigten Säuberung des Oranjefreistaates von
den Buren scheint es noch immer seine großen
Schwierigkeiten zu haben. Nach dem Uebergange der
Engländer über den Vaalfluß sammelten sich in
ihrem Rücken die Freistaatüuren unter Tewet in
solch' bedrohlicher Weise, daß ihnen Lord Roberts
die Generale M e t h u e n und K i t s ch e n e r ent-
gegensendete. Erst am 11. gelang es nun den Eng­
ländern nach einer in London eingelangten Meldung
Roberts angeblich einen „vollständigen Sieg" über
Dewet zu erringen, das Lager der Buren zu erobern
und sie selbst nach allen Seiten zu zersprengen.
Im Nachstehenden verzeichnen wir die weiter bis
heute Morgens vom Kriegsschauplatze eingelangten
Meldungen.
Kämpfe bei Präloria.
Unterm 13. d. M. telegraphirt Lord Robert aus
P r ä t o r i a: Wir waren gestern den ganzen Tag
mit Both a's Heere im Gesicht. Der Feind kämpfte
mit großer Entschiedenheit und hielt unsere Kavallerie
an beiden Flanken fest. H a m i l t v n und P o l e-
carew machten jedoch einen Vorstoß und nahmen
die in der Front des Feindes gelegenen Hügel. Der
Feind ging ostwärts nach einer zweiten Posi­
tion zurück, die er gegenwärtig noch hält. Die
weite Ausdehnung des Gebietes, über welches sich
der Kampf erstreckt, bewirkt, daß wir nur sehr
langsam vordringen können.
Eine drei Stunden später aufgegebene Depesche
des Feldmorschalls berichtet, der Feind habe während
der Nacht seine starke Stellung geräumt und sich
ostwärts zurückgezogen.
Eine weitere Meldung besagt: Der Kampf mit
B o t h a dauerte den ganzen gestrigen Tag fort.
Der Feind räumte Nachts seine starke Position und
zog sich gegen Osten zurück. Roberts glaubt, daß
die Verluste mäßig sind.
Ein Erfolg der Buren.
Einer Meldung aus Loure» 90 .Marques
vom 13. d. M. zufolge fanden in der Nähe von
Eroste Fabriken und Donkersoek
K ä ni p s e statt. Die britischen Linien hotten eine
Länge von 25 Meilen. Die Engländer wurden z u»
rückgeschlagen. Das Kommando Ermelo
that sich dabei besonders hervor. Die beiderseitigen
Verluste sind noch nicht bekannt. Eroste-Fabriken
liegt 15 englische Meilen östlich von Präloria,
Donkersoek fünf Meilen weiter östlich und etwas
südlich von der Eisenbahn.
Im Oranjefreistaat.
Nach den Kämpfen am 11. d. M. gegen Dewet
marschirte Methuen am 13. noch Heningspruit
und fand Alles ruhig. Kroonstad wird von den
Engländern mit einer starken Macht gehalten.
Methuen kehrte am 14. zum Rhenostcr-Fluß
zurück, wo die Eisenbahn ousgebesiert wird.
In der Capkolonie.
Den neuesten Meldungen zufolge ist daS ganze
Land südlich und westlich von Griquatown von
den Aufständischen gesäubert.
Wie aus C a p st a d t verlautet, ist die Demisiion
des Premierministers Schreiner nunmehr erfolgt
und wurde bereits vom Gouverneur angenommen.
Gouverneur Milner betraute Gordon Sprigg
mit der Bildung des neuen Kabiuets.
An der Natalgrenze.
General Bull er ist am 13. Früh in Bolksrust
eingetroffen, zog über CharteStown weiter und lagert
jetzt in der Nähe von L a i n g s n e k. Der Tunnel
wurde nicht ernstlich beschädigt; die Ingenieure hoffen,
schon Sonntag einen Zug durchzubringen. Die Stadt
und der Distrikt Walker st room haben sich formell
ergeben. Die Verluste des Generals B u l l e r in
den Kämpfen am 10. und 11. Juni betragen
2 Offiziere und 26 Mann an Todten, 6 Offiziere
und 126 Mann au Verwundeten; 2 Mann werden
vermißt.
•*
*
Nettestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
London, 14. Juni. Die V e r l u st e des Generals
B u l l e r in den Kämpfen am 10. und 11. Juni
betrogen 2 Offiziere und 26 Mann an Todten,
6 Offiziere und 126 Mann an Verwundeten; 2 Man n
werden vermißt.
Capstadt, 13. Juni. Die Demission des
Premierministers Schreiner ist nunmehr erfolgt
und wurde bereits vom Gouverneur angenommen.
Lourenco-Marquez, 14. Juni. Präsident
S t e j» befindet sich im Freistoate mit einem
Kommando, das die britischen Verbindungslinien
ernstlich bedroht. Gegen 20.000 Burghers sollen
im Felde stehen, um den Engländern im Kleinkriege
entgegenzutreten.
Zur jetzigen Kriegslage.
London, 15. J»ni. Hier ist man über dos Schicksal dcS
Generals M e t h u e n sehr beunruhigt; man fürchtet, er
sei in einen Hinterhalt der Buren geralhen oder von
ihnen zernirt. Der Buisnpenerol de Wett ist mit seinen
5000 bis 6000 Man» bemüht, den Vaalfluß zu erreichen,
um die Kommunikationen R eibcrts' abzuschneiden. Böller
scheint sich in den letzten Kämpfen den Weg nach C h o r-
lestown im Rücken der Laigiisiieck-Ztellung, die
damit unhaltbar geworden war, erzwungen zu haben.
Die Wirren in ßhina.
Die Revolution in China zeigt ihr altes
Gesicht. Nicht nur die Ermordung von Christen und
die Zerstörung von Kirchen und Eisenbahnen kenn­
zeichnen den Ernst der Loge, sondern die Gefahr,
daß Rußland und England Sonderintereffen verfolgen,
so die Lunte i»S Pulverfaß werfen und einen
W e l t b r a n d entfachen. Man schlägt deshalb eine
Aktion vor, an deren Spitze der Kaiser von Oester­
reich treten soll, um die Mächte zum Preisgeben
ihrer Eifersüchteleien zu bewegen. Wie sehr die
chinesische Regierung mit den Boxern sympathisirt,
gebt daraus hervor, daß 25.000 Gewehre und zwei
Millionen Patronen, die China in Deutschland be­
stellte, jetzt im Besitze der Rebellen sich befinden.
Die Zurüstungen der Mächte dauern fort.
Deutschland zieht neuerdings 1200 Mann heran,
Rußland verstärkt gleicksabs seine Truppen und auch
Japan sendet ein gemischtes Regiment nach China.
Die Scestärke der Mächte.
Eine größere Anzahl japanischer Schisse ist aus
dem Wege nach T a k u, dem beherrschenden Meerbusen von
Petschili, und die inlcrnotionale Schutztruppe, die sich schon
in Peking befindet, wird sortwährend ergänzt. Die russische
Kolonne wird auf 400 Mann beziffert. Das r» s I i j ch e
Geschwader zählt jetzt drei Linienschiffe, fünf große Panzer­
kreuzer, drei Kreuzer, neun Schaluppen rc. und drei Torpe do»
jägcr mit zusammen 6730 Mann. England hat zwei
Linienschiffe, drei große Panzerkreuzer, zwei große und vier
kleine Kreuzer, sechzehn Schaluppe» rc. und (stuf Torpedo-
jäger mit 7000 Man».
An dritter Stelle kommen die Bereinigten Staaten
mit einem Schlachtschiff-', einem Panzerkreuzer, drei Kreuzern
und 1b kleine» Schiffen mit 3500 Mann; dann Deutsch­
land und Frankreich (uiet Kreuzer und acht kleine Schiffe,
2800 Mann). Die stärkste Seemacht in den ostasia»
tischen Gewässern ist Japan: fünf Schlachtschiffe, 13 Kreuzer,
zehn Torpedojäger, 17 Torpedoboote und 15 kleine Schiffe.
Ueber die Stärke der chinesischen Armee
gehen die Angaben sehr aiiScinander. Es düiften clwa
1.100.000 Mann o ss i zielt vorhanden sein, von denen
ober mehr wie die Hälfte nur sogenannte Salontruvven
sind. Nnr eine ve> schwindend kleine Zahl, höchstens
15.000 Mann, sind europäisch bewaffnet und zum Theile
auch entsprechend ausgebildet.
Die Boxers fahren fort, schreckliche Greuel­
thaten z» verüben und verwüsten die Missions»
! gebäude. Sie haben sich bei Peking verschanzt und
erwarten bort die heranziehenden europäischen Truppen,
obwohl anderseits verlautet, sowohl die Boxers, wie
die chinesische Regierung würden dem Einmärsche der
Europäer ruhig zusehen. In Tientsin sind 11.000
Russen angekommen. Nach den Versicherungen
Brodrick's im englischen Parlamente herrscht zwischen
den einzelnen Mächten Uebereinstimmung; eS fragt
sich nur, wie lange dieselbe vorhält und wie eS den
europäischen Tr.ippeu gelingen soll, diesen Millionen-
aufruhr zu bewältigen.
(T e! e g r a m m e.)
Die Revolution in China.
London, 14. Juni. „Daily Telegraph" meldet
ouS Sanghai vom Gestrigen: Chinesische Truppen
verschanzen sich außerhalb Pekings
und haben ihre Geschütze auf die englische und die
amerikanische Gesandtschaft gerichtet.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" aus
Tientsin vom 12. d. M. ist eine aus Infanterie,
Kavallerie und Artillerie bestehende 2000 Mann
starke russische Streitmacht in Taku
gelandet.
London, 15. Juni. Ein über Sbanghai an
die „Times" gelangtes Telegramm aus Tientsin
berichtet, bei Peking habe ein ernster Kampf
zwischen den intern ationalen Truppen
und benjenigkn des Generals Tungsuhsiango
stattgefunden.
Londoner Blätter bringen ein Telegramm auS
Shanghai, wonach die japanische Gesandtschaft
in Peking niedergebrannt sei. Ein Gesandter
soll g e t ö d t e t worden sein. Das Reuter'sche
Bureau bemerkt hiezu: Eine Bestätigung deS letzteren
Gerüchtes liegt nicht vor.
London, 15. Ju i. Reuter'S Office meldet aus
Washington: Die Regierung hält die Landung
amerikanischer Truppen in China ent­
schieden nicht für angebracht. Für jede Unbill indessen,
welche die Vereinigten Staaten durch die Ermordung
von Staatsangehörigen oder Zerstörung von Missions»
e i g e n t h u m erleiden sollte, soll China mit einer
hohen Entschädigung haftbar gemacht werden.
Eine ßnlyüssung?
Ein Wiener Blatt veröffentlichte eine Unterredung
mit einem den Jungczechen sehr nahe­
stehenden Minister (anscheinend dem czechischen
Laiidsmannminister Dr. R e z e k), welcher die Ob-
struktionstaklik der Jungczechen als Komödkaten-
t h u m bezeichnete, gleichzeitig aber bezüglich deS
Ministeriums K o e r b e r die Enthüllung machte,
daß es den Czechen hinter den Coulissen Konzessionen
ja sogar die Aufhebung des K i n d i n g e r'schen
Erlasses angeboten habe. Die Jungczechen hätten
dieS Angebot abgelehnt, obwohl sie offiziell erklärt
haben, durch ihre Obstruktion in erster Linie die
Aushebung dieses Erlaffes erzwingen zu wollen.
Wenn diese Unterredung auf Wahrheit beruht, so
wäre damit der sittliche Ernst der jungczechischen
Lärmmacher aufS Schärfste charakterisirt. Anderer­
seits wäre dem Ministerium Koerber eine sehr
zweideutige Haltung nachgewiesen, welches die Deutschen
mit berechtigtem Mißtrauen erfüllen muß.
Wir enthalten uns diesbezüglich eines Urtheiles,
bis seitens der Regierungsorgane betreffs dieser Ent-
büllung Erklärungen vorliegen. Dem vielbesprochenen
K i u d i n g e r'schen Erlaß aber wollen wir bei
dieser Gelegenheit ein Wort widmen und wiederholen,
daß Juflizininifler Dr. v. K i n d i n g e r mit Erlaß
vom 16. Oktober 1899 dem Oberlandesgerichtsprä«
sidium in Böhmen aufgetragen hat, in Betreff deS
Gebrauches der beiden Landessprachen jenen Zustand
wiederherzustellen, welcher vor der Verordnung vom
5. April 1897 in Geltung war d. h. im inneren
Dienste ist ausschließlich die deutscheSprache
zu benutzen.
Zrrr Situation
in Ciiicri'cifli-Iliiivuii.
Heute Nachmittags tritt in Wien die Obmänner-
Konferenz der Linken zusammen, um ein
Promemoria über die Sprachengesetz-Eutwürfe
der Regierung auszuarbeiten und einen Entwurf
fertigzustellen, in welchem der Standpunkt der deutschen
Parteien in der Frage der deutschen Sprache als
Bermittlungssprache dargelegt sein wird.
Außerdem besteht die Absicht, von der Regierung
Ausschlüsse über ihre nächsten Pläne zu verlangen.
In Prag findet heute eine Versammlung des
czechischen Exekutiv-Komites statt,welches
über die Lage berathen soll. Zu dieser Konferenz
sind auch die außerhalb Prag doniizilirenden Abge­
ordneten eingeladen worden. Auch Dr. K a i z l hat
sich zu dieser Sitzung nach Prag begeben. Die
czechischen Abgeordnete» beabsichtigen, nunmehr vor
ihre Wähler zu trete». Am nächste» Sonntag werden
Dr.. Herold in Karolinenlhal, Dr. K r a m a r z
in Nenpaka und Dr. Z a c z e k i» Prerau sprechen.


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 16. Juni 1900.
Dos jnngezechische Memorandum.
Don dem czechischen Frendengeheul über den Sieg
kbrer Obstruktion durch Schließung des Reicksrothes
ist es sehr rasch stille geworden. Riesengroß tritt vor
die czechischen Abgeordneten die Befürchtung hin, daß
die Sprochenfraqe durch den$ 14 geregelt werden
könnte. Tie Parlamentär» l e Kommission des Jung«
czecheuklubs beeilte sich deshalb, in einem 13 Seiten
langen Memorandum eine Kritik der Koerber'schen
Sprockigesetz-Entwürse zu liefern und zu erklären, daß
diese Entwürfe für dos czechische Volk ganz unan»
nehmbar seien, ferner mit Aufgebot des tiefsten
Brustton? zu behaupten, daß die Einführung dieser
Sprachgeleh-Entwürfe auf Grund des§ 14 ein
direkter Verfassungsbruch wäre, was aber
ganz und gor nicht der Fall ist. Wir lassen die ent­
scheidenden Sätze des Memorandums, das mehr für
das Archiv als für die Ocffentlichkeit gearbeitet er­
scheint. wenn es auch ollen Kabinetsmitgliedern und
sämmtlichen Abgeordneten zugeschickt worden ist, hier
folgen:
Die om 6. Mai im Abqeordnelenbouse seitens d r Re­
al rnng eingebrachte" G e s e tz e n t w n r f e, betreffend die
Regelung der Sprachenverhältnisse J5et den
londessürsttichen Bebörden in Röbmen und Mähren,
ff'id für die Vertreter des böhmischen Volkes aus dem
Grunde »na mehmbor,
weil der Entwurf für daS Königreich Böhmen eine
offenkundige Verletzung des gesetzlich begründeten und staats-
aeniidgesetzlich gewährt isteten gleichen Rechts der böhniischen
Sv.oche im ganzen Laube invalvirt, ind-m er derselben
Vrinzipiell nicht die gleiche Geltung und Be'ech'iaima wie
der denlichei Sv ache einräumt, indem er die Zuläisiakeit
der einen und der anderen spräche in je einem Gebiet in
»nzickömmlicher, mit dem gesetz jchen Charakter der beiden
Sprachen als Landessprachen nnverlrärlicher Weise ein­
schränkt nnd überdies die Znlölstgkeit der böhmischen Speache
bei den Aenitern des einen Gebietes in viel größerem Mast.'
aiislchließt, als die? hinsichtlich der deutschen Spräche im
Amtsverkehre deS anderen Gebietes geschieht.
w il durch den Entwirrt sür die Markqrosschast Mähren
die auch geaenwüitig noch im Wege einfachen Mißbrauche?
geübte Zurückstellung und Bedrückung der Sprache der
übeiwiegend-n Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich festge­
legt nnd stabilisirt werden soll;
und weil beide überdies gegen die Bestimmungen des
Artikel 19 des Staalsginndgesetzes vom 2t. Dezember
1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, welcher das seit alter Zeit be­
stehende gleiche Recht beider landesüblichen irnd Landes­
sprachen unter die Sanktion des Staalsgrundaesetzes stellt,
ve stoßen und auch mit dem 9MiM 10 des Staalsgru °d-
gesetzes vom 21. Dezember 1867, R.-G.-Dl. Nr. 144, nnd
den Artikel 11 be? StoatsgrundgeietzeS vom 21. Dezember
1867, R.-G.-B!. Nr. 141, nicht vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege
einer Aendernnq der Siaatsgrundgcsetze zum Gesetze erhoben
werden. Eine Erlaffung derselben in der Form kaiserlicher
Verordnungen aus Grund des§ 14 wäre direkt ein B e r»
sossunasbrilch, wil die Anwendung d s§ 14 in
allen Fällen verboten ist, in welchen es sich um eine Aen­
derung der St:otsgru»d;esetze handelt.
Tie LandeSzuschläge zur staatliche» Bronnt-
weinsteuer.
Das Finanzministerium hat seinerzeit an die
LandeSauss.l üsse der einzelnen Königreiche und Länder
eine Umfrage in Angelegenheit einer seitens der Re­
gierung den Landtagen vorzulegenden Gesetzentwurfes
über die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer» Abgabe gerichtet. Nachdem darauf
von den LandeSausschüssen widersprechende Aeußerungen
eingelaufen si: d, hat das Ministerium eine Enquete
der Landesausschüsse sür den 25. d. M.
nach Wien einberufen und die diesbezüglichen Ein­
ladungen bereit? ergehen lassen.
Personaleinkommensteuer für Nicderösterreich.
Die Personaleinkommen st euer-Beru-
sungs» Kommission sür Niederöster-
r e i ch wurde z»r Wiederaufnahme ihrer kompetenz-
mäßigen Thätigkeit behufs Beschlußfassung über
anhängige Berufungen gegen die Bemessung der Per-
sonaleinkommenstcner für den 19. d. M. und die
folgenden Tage einberufen.
Konferenz deS verfassungstreuen Großgrund­
besitzes.
Beim Grasen Oswald Tbun-salm versammelten sich
Miitwochs die noch i» Wien weilenden Mitglieder des
Exekutiv-Komites des veriaffuiigstreuen Großgrundbesitzes,
um über die durch die plötzliche Schließung des Reichsrothe»
geschaffene Lage zu berathen. Die Haltung der Parteien der
deutschen Linken wurde gebilligt, und alle Redner sprachen
sich einmüthig dahin aus, daß der oersossungstrene Groß­
grundbesitz nach wie vor bereit sei, den Paiteien der deut­
schen Linken trcu ziir Seite zu stehen.
Es gelangten> sodann olle Eventualitäten zur Sprache,
welche in Folge der Schließung des Parlamente- in Aus­
sicht stehen. Die Möglichkeit der Auslösung des HauscS
wurde trotz der gegentheiligen Meldungen der letzten Tage
daß die Regierung die Aujlösuiig nicht vorschlagen werde
als eine logische Folge der gegenwärtigen politischen Lage
in eriiftlickie Erwägung gezogen nnd die Anregung zur
rechtzeitigen Einleitungen der Vorbereitungen für die Wahl-
oition gegeben. Bei der geringen Anzahl von Theilnehmera
au der gestrigen Versammlung konnte die Besprechung nur
einen rein rnsormativen Charakter haben. Beschlüsse wurden
nicht gesaßt.
SanktionirteS LaudeSgefetz.
Der Kaiser hat allergnädigst zu bewilligen geruht, daß im
Sinne des Beschluffes des niederösterreichischen Landtages
vom 3. Mai d. I. die Landesfonds-Um agen zu den direkten
Steuern unter Freilassung der Per'onal- Einkomme istener
von Znschläzen in der sür das Jahr 1899 festgesetzten Höhe
auch sür die Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Oktober
1900 provisorisch forterhoben werden.
Galizisctzcr Landtag.
Nach einer Wiener Mrlduna der „Gazeta Naro»
d o w o“ hat tie parlamentarische Kommission des Polen-
Kliibs beschlossen, bei der Regierirng daraus zn dringen, daß
der galizische Landtag ohne Rücksicht auf die weitere Gestal­
tung der parlomentoriichen Verhältnisse jedenfalls für den
Herbst zum Behufe der Sanirung der Landes-
s in an z en einberufen und daß die Jndividnal-Austheilung
des Spiiitiis-Kontingentes dnrchgesühct werde.
Ministerpräsident Szell und die Quote.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell war
am Feiertag in Wien, wurde vom Kaiser empfangen
und hatte mit dem österreichischen Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Unterredung. Außer daß
Szell die Vollziehung des königlichen Reskriptes
veranlaßte, durch welches nächste Woche der ungarische
Reichstag vertagt wird, galt seine Anwesenheit Haupt-
sächlich der Quote. Es wird nämlich mit Rücksicht
auf die Schließung des österreichischen Reichsrathes
daS Quotengesetz im ungarischen Parlamente zurück­
gezogen, worauf der Monarch die Quote in der
bisherigen Höhe für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901, also auf
ein ganzes Jahr. festsetzen wird. Der „Pester
Lloyd" schreibt über diese Eventualität:
„Delegation »nd Quote— das sind die einzigen zwei
Punkte» bezüglich deren Ungarn durch die österreichischen
Wirren unmittelbar berührt werden könnte, allein
büde Fragen sind mindestens sür ein Jahr lang
von der Tagesordnung abgesetzt »nd sie würden daher,
auch wenn die parlamentarische Maichine in Oesterreich sür
kurze Zeit versagen sollte» von Seite Ungarns nicht
einmal irgend welche provisorische Ver­
fügungen nothwendig machen. Alle anderen
zwischen den beiden Staaten der Monarchie in der Schwebe
befindlichen Frage» bezieben sich nicht aus gemeinsame,
d. h. an? der Pragmatischen Sa.ikuon sich ergebende An­
gelegenheiten, saubern nur aus solche, welche im Interesse
beider «laaten der Monarchie dzzzch gemeinsames Ein­
vernehmen zu regeln sind. Auch von diesen hat bereits ein
Theil seine thatsächliche Lösung gefunden, und was noch
rückständig ist, wird keine unüberwindlichen Schwierigkeiten
bieten."
Aestmeichischer Hewerkschafts-
Kongreß.
Auf der Tagesordnung des vierten BerothungStageS stand
die Frage: „Sireik und Boykott". Nach einem Referat des
Delkgirtcg Beer (Metallrbeiler), welcher die unveränderte
Annahme des dem Kongreß nntcrbiertelcn Streikreglements
empiahl, besprach D-Ieqicter Grünwald (Buchbinder)
die Bedentnng von tarifliten Vereinbarungen, woraus fol­
gende Resolution einstimmig angenommen wurde:
„In dein Kämpfe der Arbeiterklasse um die Hebung ihrer
wi thscholtlichen Lage sind Streik und Boykott wiikmme und
nothwendige Waffen. Der Kongreß warnt jedoch ernstlich vor
der tleberschätzuug ihrer Dedcntnnq nud spricht als feine
Ueberzeugung aus, daß nur jene Arbeiter durch Streik und
Boykott dauernde E folge zu erringen vermögen, die in dem
vnabtäsffgcn Ausbau der gewerkichastlichen Organisation das
wichtigste Brütet zur Berbefferung ihrer Arbeitsbedingungen
erkannt haben."
Hierauf wurde der Geiverkschattskomniiffion einstimmig
das Recht ertheilt, im Bedarsesalle a uß e r o r d e n t l ch e
Steuern auszuschreiben, jedoch nur mit Zustimmung
der Mehrheit der Jndnstriegrnppen. Diese Bestimmung
wurde sodann auch in das Oiganiwtionsstatut aufgenommen.
Das von der Kommission vorgelegte Strcrkreq.cment wurde
gleichfalls einstimmig angenommen. Zinn Schluß wurden
die Wahlen der Mitglieder der Gewerkjchastskommisiion
vorgenommen.
Mon den k. k. Kilfsöeamten.
Bei der in Aussig am 10. Juni d. I. stattge-
fundenen Besprechung von Hilfsbeamten der
k. k. Aemter wurden von den sehr zahlreich anwe-
senden, von 59. Bezirken der Kreisgerichtssprengel
Brüx. Leitmeritz, Böhm.- Leipa. Eger
und Reichenberg anwesenden Diurnisten nach
gründlicher Berathung und in der Erwägung, daß
die Verwirklichung der nachstehend gestellten Punkte
bei gutem Willen durchführbar sind, und dadurch die
Lage der Diu rnisten, die dermalen eine der
traurigsten ist, folgende Forderungen gestellt:
I. Dringliche Behandlung des von Dr. P o m m e r
und Genossen überreichten Gesetzentwurfes über die
Regelung der Stellung und Bezüge,— nachdem diese
Durchberathung und dieses erschöpfende Materialsam-
meln schon über 20 Jahre währt.
II. Einreibung der Kanzleigehilfen mit erster abge­
legter Kanzleiprüfung ohne Rücksicht aus die Dienst-
zeit in die XII. Rangsklasse.
III. Gegenüber der bisherigen Auslieferung der
Diurnisten an die Willkür eines jeweiligen Amts-
vorstandeS in Bezug auf Ausnahme und Entlassung
wird die Aufhebung des Pauschalsystems und
an Stelle dessen die Einführung eines monatlich fm
Vorhincn zahlbaren Johresgehaltes, welcher von der
zuständigen Landesbehörde anzuweisen ist, gefordert.
' Statt der bisherigen willkürlichen Aufnahme und
Entlassung der Diurnisten seitens der jeweiligen Amts-
vorstände wird gefordert, daß die Entlassung der
über fü f Jahre dienenden Diurnisten nur nach voraus­
gegangener Disziplinaruntersuchung und jener unter
fünf Jahren dienenden nach «rfolgter (gegenseitig
geltender '/^jährlicher Auskündigung) von der zustän­
digen Landesbehörde erfolgt.
Weiters wird Gewährung eines jährlichen Er­
holungsurlaubes verlangt, der nach mühevoller jähr-
liher Anspannung und Aufreibung im Dienste ge­
fordert werden kann.
Mußen der Mind erschau.
Am 5. d. M. hielt die landwiithichaitliche Filiale tu
Mnrzhosen bei Kindberq eine Versammlung ab.
Die letzte Generalversammlung der Filiale hat einen Betrag
von 80 Klonen znr Prämiirung langjähriger Dienstboten
zuerkannt. Rath Müller hielt einen Bortraq über Zweck
nnd Nutzen einer R i n d e r s ch a ». Da sür Steiermark die
Viehzucht der lohnendste landwirthschaflliche Betrieb ist,
wird ihr seitens der berufenen Kreise auch die kräftigste
Unterstützung zutheil. Durch diebezirksweiseRinder-
schau wird allen Züchtern Gelegenheit geboten, ihcp.eis-
würdige- Material auszustellen. Ferner will man auch die
guten Znchtthiere dem Lande erhalten. Der Referent streifte
die Art der Preisvertbeilnng, weiche es nun unmöglich
niache, daß die großen Züchter die meisten Preis: einheimsen
und theilte mit, daß er daiür eingetreten sei, daß der
Mürztöaler Raff: der jahrhundertalte Ruf erhalten bleibe.
Es toll nicht jedes Thier ousgetrieben werden, sondern nur
jene, weiche durch eine Borkommission dazu bestimmt werden.
Die Rinderschan soll ja belehrend wirken, und da ist eS
nothwendig, daß möglichst tadellos« Thiere den Züchter»,
die Vortheile der bestimmten Rasse vor Augen führen.
Thierorzt Raidl gab die Ausklärnng» daß eS nicht noth­
wendig ist, die Mürzthaler Raffe mit Montafoner Vieh
auszubessern, da im Mürzthaie noch prächtiges Zuchtvieh
eigener Rasse stehe.
Maiffeisenkaße.
Am 4. Juni hielt der Spar- und Darlehensverein
in Kölsch ach die Fcükjahrs-Bolloersammlung ab, an
welcher 40 Mitglieder theilnahmen. Der Kaffastand am
3l. Dezember 1899 betrug 58.924 X 39 k. Die Summen
der Einnahmen belauft sich auf 127.027 K 17 h. DaS
Aktivvermögen beträgt 134.001 K 40 h.
Kagelversschenmg durch Kanonen­
schüsse.
Die Südtiroler Gemeinden Civezzano, Mgalzano
und Madrano haben sich zu einer Versicherung 8-
Gesellschaft gegen Hagel durch Kanonenschüsse
znsammengethan. Noch im Laufe dieses Monate-
werden die achtzehn Schießstationen der Gemeinde­
vertretungen ihre Thätigkeit beginnen. Die bisher
stattgehabten Versuche, durch Böllerschüsse die Wolken
zu zerstreuen und den Hagel abzuwenden, waren vom
besten Erfolge begleitet.
Landes -Kaihokikenversammkung.
Behufs Feier des nennhundecljährigen Bestandes des
Katholizismus in Ungarn findet bekanntlich vom 17. bis
20. August in Budapest eine allgemeine Katholikenver»
sammlung statt. An derselben kann jeder Katholik tbei-
nehmen, der seine diesbezügliche Absicht bis 15. Juli im
Katholikenklub (Molnargaffe Nr. 11) anmeldet und 4 Kronen
Mitgliedgebühr bezahlt. Die Theilnehmec können den
Sitzungen und Festlichkeiten beiwohnen und hab.» das
Recht, das Wort zu ergreifen und abzustimmen. Katholische
Damen können gegen E.lag einer Gebühr von 2 Kronen
unterstützende Mitglieder der Katholikenversammlung werde«.
Die oöenmgarischen Mutßenen.
Die im Interesse der oberuugarischen Ruthenen
vom Ackecbauniinister D a r a :> y i vor dritthalb
Jahren eingeleitete Aktion wird jetzt auf ein größeres
Gebiet ausgedehnt werden. Tie Expositnr hat ihre
Thätigkeit, die sich bisher auf den Szolyvaer
Bezirk beschränkte, auf die Komitate Ung, Ugocsa,
Bcreg und Maramaros ausgedehnt. Sitz der
Expositur bleibt Szolyva. Der Minister wird im
Lause des Sommers abermals die von den Ruthenen
bewohnten Gegenden besuchen.
JurKongruaMegulirung ittMngarn.
Das von der katholischen Zentral-
K o n g r u a-K o m m i s s i o n in Budapest gewählte
Fünfzehner-Konnte, dem der Erlauer Erzbischof
Dr. Josef Samassa als Präsident uno der
Zentral-Referent Dr. Akos T i m o n als Referent
angehören, hat sich bekanntlich mit der Ueberprüfung
der Einkommenkonskription der höheren Benefizien zu
befassen.
Referent Dr. Timon berichtcte, daß er die gesammten
(der Zahl nach 65) Einkommensassionen der höheren
kirchlichen Benefizien eingehend ftndirt und dabei gefunden
hab-, daß die meisten in formeller Beziehung mehr oder
weniger bemängelt werden können, da sie nicht mit den
nöthigen Dokumenten instruirl sind. Das STo" 1 '** 'schloß,


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 4 ]
die betreffenden höheren kirchlichen Benesizioleu mit Jnter»
vention des Ministers für Kultus und iinlerricht zu er-
suche», sie mögen innerhalb 60 Tagen die seienden Doku­
mente nachtragen. Sobald dies geschehen, wird das Konnte
unverzüglich die Verhandlung der Fassionen beginnen.
Die Zentral» Konnruokommjssivn wählte schließlich die
vier Fachkommissionen zur Verbandliing der ini königlichen
Reskiipte enthal'enen fünf wichtigen fragen. Die Wahl
ergab folgendes Resultat: 1. Fachkommission (Regelung des
Patron atsverhältuisses) Piäsident Erzbiichos
Samosso, Vizepräsident Gras Anrek Dessewffy. Reierent
Dr. Akos Tiwon; 2. Fachkommission (Regelung der L e k.
t i k o I g e b ü h r en) Präsident Bischof Jvankovits, Vize­
präsident Slaatsiekielör Jgnoz Szell, Referent Paul Russn;
3. Fachkommission (Regelung der Stolagebül, ren)
Präsident Bii»of Bende, Vizepräsident Julius Förster.
Referent L. C. Dedek: 4. Fachkommission (Reg'limg der
Psarreu gr..kotb. Ritus) Präsident Erzbischos Mihaly',
VizepiZsiden! Markgraf Eduard Pallavicini, Referent Julius
Eyö ffy. Hiemit schloß die Sitzung.
Zur Arbeiterbewegung.
Prämiirte Feldarbeiter. Aus Veßprim wird ge.
meldet: Obergefpnn Fenyvrsiy überreichte gestern zwei
Feldarbeitern der Redeifchen Herrschaft des Grasen Ester-
bazy, Auszeichnungsdiplome und die ihnen vom Ackerbau-
miuister verliehenen Belobnrrnaen. Gras Estcrhazy ver-
anstallete für die Arbertcrjchost eine Feier. Ferner Hot der
Ackerbanminister nrehrcreu Feldarbeitern in Anerkennung
ihrer 40jähriip n treue» Dienste die zu diesem Zwecke ge­
stiftete Medaille verliehen.
Umtltrngs-Deprschen.
Ruhe in Albanien.
Konstnntinopel, 15. Juni. Die Agence de
Ccmstantinvple stellt aus Grund einer ihr zugekommenen
amtlichen Mittheilung fest, daß »ach authentischen Be­
richte» aus Albanien sich dort nichts Beunruhi­
gendes ereignet Hot.
Mit 16. Juni
eröffnen wir ein neues Abonnement.
Filr Neueintretend e bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen Prä»»niera1ioiis-Bedi»g»isse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
sinz zu richten an die
itlmini«lrnlion deS „SQ c l t> B l a tt"
W ic li, VIi; !k.,isers«rake 10.
Tages Uenigireiten
■K9 83 t* B; «lies Länder» Lefterertch> Ungarn'»
und
«u» allen Weltthellea.
Wien. 15. Juni.
Die Frvhnleichnams-Feier. In feierlichster und
auferbaulichster Weise hat gestern Vormiltags i»
Anwesenheit des Kaisers, der Erzherzoge, der
Würdenträger des Staates und des Landes die
Frohnleichnamsprozession stattgefunden. Um 7 Uhr fand
die Auffahrt des Kaisers und der Erzherzoge von
der Hofburg zum Stephansdome statt. Der Kaiser
fuhr mit dem Erzherzog Franz Ferdinand in
einem mit acht Schimmeln bespannten Golawageu.
Kardinal Fürst-Erzbiscbof Dr. G r n s ch a empfing
den Monarchen am Riesenthore und reichte dem
Kaiser das Aspergile, worauf der Monarch, be­
gleitet von den Erzherzogen, den Rittern des Ordens
vom Goldenen Vließe, der Ordensgroßkreuzen, Ge­
heimen Räthen, Kämmerer» und Truchsessen kortegirt,
in das Hoforatorium schritt, wo er dem vom Kar­
dinal zelebrirten Hochamte beiwohnte. Hierauf ran»
girle sich der Zug zur Prozession. Dieselbe eröffnete
der Kirchenchor, dann folgte die Ordcnsgeistlichkeit
und die kaiserliche Tieuerschaft, hieraus kamen Bürger­
meister Dr. L u e g e r, Vizeburgermeister De. N e u-
ni a y e r, Magistratsdircklor T a ch a u, viele Stadt-,
Gemeinde», Magistrat?» und Bezirksräthe, die Ritter,
Kommandeure und Großkreuze, sowie die Ritter des
Ordens vom Goldenen Vließe Paar um Paar ein­
gereiht mit den Mitglieder» deS Melropolilan-
kapilels zu St. Stephan. Unter dem Baldachin
schritt hierauf Kardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a
mit dem Allerheiligsten nud unmittelbar hinter dem
Allerheiligsten schritten der K a i s e r i.i der Gala-
Marschallsuniform und die Erzherzoge mit brennen«
den Kerzen in den Händen. Nach der Prozession
defilirten die ausgerückte» Truppen vor dem Kaiser
aus dem Jrauzensplatz in der Hofburg.
Auszeichnungen. DerKai ser bat dem Privatdozenlen
für romanische Philologie an der Universität i» JnnSbrirck,
Amanuensis an der dortigen Universitäis- Bibliothek
Dr. Wolfram von Zingerle den Titel eines oirßer-
ordeutlichen Universitäts-Projessors und de» Färstern Franz
Neubacher in Ebenfee. Johann Forsthuber i»
Mondsee und Karl Hufnagel in KirshauL das silberne
Berdienstkreuz mrt der Krone verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Domcantor de»
Metropolitarr-KapitelS zum heiligen Stephan in Wien
Dr. Hermann Zfchokke z»m DomkustoS bei diesem
Metropolitan-Kapitel »nd den Realschnlprofcssor und Privat»
dozenten an der Universität in Wien Dr. Mathias Fried-
, wagner zum ordentlichen Prosessor der romanischen
• Philologie an der Universität in Czernowitz ernannt.
Die Kaiser-Fahrt inS Brncker Lager. Der Kaiser
begibt sich bekcinntlich am Dienstag, 19. d. M. von
Wie» nach Bruck o. d. L., um daselbst die Truppen
der zweiten Lagerperiode zu inspiziren. Die Abfahrt
dahin erfolgt »m 6 Uhr Früh mittelst Seperathof-
zuges der StaatSbolin. Unmittelbar nach erfolgter
Ankunft dortselbst begibt sich der Monarch vvm Bahn­
höfe au? direkt ins Lager und nimmt znnäsist die
Jnspiziruug der Infanterie vor. Nachmittags 3 Uhr
findet am kaiserlichen Hoflager ein großes Diner
statt. Am 20. d. M. Früh 7 Uhr setzt der Kaiser
die Jnspizirung der noch restliche» Truppen fort und
kehrt nach Beendigung derselben wieder nach Wien
zurück.
Spende. Erzherzog Franz Salvator hat anläßlich
deS BeincheS der Skadt und des Schlosses Nochod dem
Vereine zur Erbauung einer neuen katbolirchen Pfarrkirche
der heil. Lairrentins in R a ch o d den Betrag von 206 Kronen
gespendet.
Erzherzog Eugen hat nach achttägigem Aufenthalte
am 13. d. M. Früh T r i e n t verlassen und hat
sich von dort nach Riva begeben.
Die Trauung itu Hanse Cumberland. Wie aus
Gm linden berichtet wird, hat Kaiser Franz Josef
seine Anwesenheit antäßlicü der Vermählung der
Prinzessin Marie Lonise von Cumberland
und des Prinzen Maximilian von Baden
bestimmt in Anssicht gestellt. Der Kaiser wird
bekanntlich den Jschler Sejour unterbrechen, um dem
Feste beizuwohnen, an dem fünfzig fürstliche Gäste
theilnehmen werden.
Z»r Erinnerung an König Ludwig 11. von
Bayern. In Schloßparks zu B e r g am Starnberaer
See wurde am 13. d. M. eine Gedärtitnißkapelle einaeweibt,
welche Prinz-Regent Lni tp old a»f einer hoben Terrasse
oberhalb der 11 »eistelle «.richten ließ. wo König Ludwig II.
am 13. Juni 1886 seinen Tod aeliinde» hat. Der Prinz»
Regent kam zu der Feier von Mönche n, bealeitet von
feinem per änlichen Geivlge, ferner kamen Genera! v.
Schleilheim lind Fr eiberr v. W o I s? k e e I als Kura­
toren des Königs Otto, ar ß:rdem der Minister des könig­
lichen Hanses und d s Aer.ßern Freiherr v. Crailsheim.
Veleranen-Bereine, Fenei wehren »nd die Jugend 'der
Schulen aus den nahen Orten am S e bildeten Spalier.
Skrftsprobst v. Türk aus München nahn, die Einsegnung
der Kapelle vor. Vorher hielt er eine einleitende Ansprache,
in der er unter Anderem sagte: „'Hurt' diese Kirche mahnt,
über die Erde uns zu erbeben; über Dinge, wrlrte Gottes
Vorsehung im Dunklen lassen wollte, nid;t z» singen ltnb
nicht zu forschen, sondern in demlllhizem Schweiren die
»nersorschlichien Rathlrt, üffe Gottes onznbetkn; entrückt dem
Erderiwirlsak und der Erdentrübniß, wird den Besilchern
dieser Kapelle die Gestalt deS viclbetranerten Königs von,
Friede» der Ewigkeit umgeben erscheinen." Nach der Ein­
legn, mg der Kapelle las der Sirslsprobst eine heil. Messe,
bei der die Hos-Boknlkapelle sang.
Der Kloßherzog von Oldenburg ch. Aus seiner
Sommer-Residenz in Rastede, ist am 13. d. M.
der Großherzog Peter von Oldenburg im
73. Lebeusjohre gestorben. Der verblichene Groß-
herzog hatte den Thron im Jahre 1853 bestiegen.
Er war seit dem Jahre 1851 mit der Prinzessin
Elisabeth von Sachse n-A l t e n b u r g ver­
malt, die ihm im Jahre 1896 im Tode vorange­
gangen ist. Den erledigten Thron von Oldenburg be­
steigt nun der bisherige Erbgroßherzog Friedrich
August von Oldenburg, der am 16. November
1852 zu Oldenburg geboren ist und sich nach dem
Tode seiner erste» Gemalin ini Jahre 1896 z»m
zweiten Male, und zwar mit der Herzogin Elisabeth
von Mecklenburg-Schwerin, vermalt hat.
Der nunmehrige Großherzog Äugn st von Olden­
burg, der mit seiner Dompiyacht „Lensahn" sich in
Norwegen befand, hat auf die Nachricht vom Ab-
leben seines Vaters sofort die Heimreise angetreten.
ülbrcifc der japanischen Mission. Prinz K o t o h i t o
Kanin ist gestern mit dem Oberlicntenanl Oshima und
dem Zeremonienineistec M a l s n i von Wie» nach Berlin
abgeieist. Der japanische Vize»Oberstkämmerer Prinz
Jmakura blieb noch in Wien nnd reist erst heute
nach Berlin.
Kardinal Fürsterzbischof Tr. Gruscha feieite am
13. b. M. sein NamcnSskst. Aus diesem Anlasse fand sich
Vormittags nach stattgehabtem Hochamte im Stephansdome
doS gesanimle Domkapitel mit dem Weihbischof Doktor
Schneider an der Spitze im süisterzbischöstichen Palais
zur Gra nlaliori ein. Namens des Domkapitels richtete
Weihbitchos Dr. Schneider an den Kardinal eine herz­
liche Ansprache, ans welche der Kaidinal in warmen
Worten dankte. Auch sonst kamen dem greisen Kilchensürste»,
welcher am 3. November d. I. seinen 80. Geburtstag
feiert, zahlreiche Glückwünsche zu.
Der päpstliche Nuntius am Wiener Hofe Erzbischos
Taliani begibt sich an, Sonntag von hier nach Italien.
Weihbischof Kalousek. Der Gesundheitszustand des
hochw. Herrn WeihbischofS Kalousek von Prag hat sich
derart Gebessert, daß er von Rovensko die Reise nach
einem Wohnsitze— äaS Altbuuz'arier Kollcgiotkapilel, dessen
Propst der hochw. Herr ist— antreten konnte.
Niederösterreichische Finanz- LandeSdirektion.
Bom Präsidium der k. k. nieder österreichischen Finanz.
Laiidesdircklion wurde» ernannt: Der Zollamiskassier Johann
Herzig und der Zollamls.Olfiziak Joses Firon zn Zoll-
oberamtS-Osfizialen; die Zolls,»IS-Oisiziale AlotS Fuchs
und Hermann Frank zu ZollamtS-Kassieren; der Zollamts»
Osfizia! Klement Figar und die Zollamts-Assistenten
Franz D i e s N e r, Julius S ch r ö t t e r, Johann D iw o ld,
Wilhelm I o r d e iirid Gnstov Wolf zu Zollamt.Ofsizralen;
der k. n. k. Oberlieutenant Franz Spieß, der k. ». k. Wacht­
meister Aiois G e r l i n g, der k. nnd k. Fe dwebe!-Hilss-
orbeiter Anton Lo renz, der k. k. Feldwebel Ferdinand
N a u t a und die Zollamts-Pratikaiiten Franz R ö ß l c r,
Otto Sieger, Johann Emersberger Edler von
Emersburg. Friedrich S ch n st e r, Josef H o s s m a n n,
Richard Neu sie in, Aiired Kirchsieiqer und Josef
Benedikt z» Zollamts-Assistenien, sämmtliche bei dem
k. k. Hanptzollamte in Wien.
DaS Jubiläum deö AbtcS do» Melk. Der Abt des
Stiftes M e l k. Prälat Alexander Karl, vollendet be»
kaiinllich am 16. d, M. in stannenswerther geistiaer Frische
nnd körper icher Rüstigkeit da? 23. Jahr seiner Wirksamkeit
als Abt und wird dieses seltene Fest om 20. d. M. >m
engsten Kreis» seiner Mitbrüder frier». Die Stadt Mek
wird Flaggenschmnck anlegen nnd den Jubilar Abends
durch einen Fackelzng ehre», der sich von der Stadt a»S
zum Prälaleuhofc bewegen wird. Nach einem feierlichen
Hochamte, das der hochwst.Bischof Dr. Rößl er zelebriren
wird, werden die Lehrer und Sdjülcr deS StiitsgymnasiirmS
dem Jubilar ihre Glückwünsche darbringen. Die Mitbrüder
des geseiftten AbleS werden demselben ein Biuflkreuz als
Andenken überreichen.
Die Witwe Gladstonc'S -f. In London ist gestern
die Witwe nach dem ehemaligen Premierminister G läd­
st o n e gestorben.
Der Rektor dcr Wiener Nniverfität Hosratb Doktor
JuliuS Wiesncr hat eine mehrtägige Urlaubsreife au»
getreten. Während seiner Abwesenheit führt der Dekan der
philosophischen Fakultät Prosessor Dr. Karl G r o b b e n
die Rekwratsgeschäste.
Tekanswahl. In der am Mittwoch unter Boisitz deS
Dekans Herrn Proseffors Dr. E h r h a r d abgehaltenen
Sitzung des P osessoren-KollegiiimS der lheolozischen
Fakiiltä! der Wiener UuiversitSt wurde der ordentliche
Professor der Pastorat »Theologie und Katechetik Herr
Dr. Heinrich S w o b o d a zum Dekan sür das Studien­
jahr 1900 01 gewählt. AIs Prodekan sür dieses Zcitausmaß
w>rd der jetzige Dekan Herr Prosessor Dr. Ehrhard
fungieen.— In der am selben Tage stattgehabten
Sitzung deS Proiessorenkolleginms der philosophischen
Fakultät wurde Prolessor Dr. David Heinrich Müller
znm Dekan süc dos Studienjahr 19060901 gewählt.
ReichörathS- Klbgeordnrter Salvadori -j-. J„
Gravazzo in Siidlirol ist der Reichsralhs-Abgeordnete
Giovanni Salvadori, der die Landgemeinden Rovereto,
Riva, Tione rc. seit März 1891 im Abgeordnelenhause ver­
trat, im Alter von 63 Jahren gestorben. Der Verblichene
bekleidete früher auch die Würde eines Direktors der
italienischen Nationalkirche aus dem Minoriteiiplatze in Wien,
biS er G r a v a z z o in Südtirol z» seinem ständigen
Wohnsitze wählte. Er gehörte zu jener Gruppe siidtirolischec
Abgeordneten, wckche die administralioe und politische Anto-
nom>e sür das Tie.ito verlangen. In wirthjchastlichen und
gewerblichen Fragen stimmte cr niit den Chcistlich-Sojialen.
Orgelbaiimeister Maurncher -j-. In Salzburg
ist am 12. d. M. der k. u. k. Hosorgelbaumeister Johann
M a u r a ch e r im Alter von 53 Jahren gestorben. M a u-
r a ch e r war der angesehenste Repräsentant der nun bald
weltberühmten Orgelbau-Anstalt i» Salzbnrg-Parjch. Erst
kürzlich wurde in der Hoskiiche zu Innsbruck das
himderkste Werk aus diesem Etablissement aufgestellt.
10. KadaNerie-Brigade-Kommnndo. Aas die Dauer
der Beurlaubung deS Generalmajors Ernst v. Paten
(8. Juni bis 19. In i I. I.) wurde das 10. Kavallerie-
Brigade-Kommando, welrtieS aus diese Zeit Oberst Josef
F l e i s ch m a n n von T h e i ß r u ck, Kommandant deS
Drogoner-Regiments Kaiser Ferdinand Nr. 4, führen wird,
nach W i e n e r-N e» st a d t verlegt.
Bom Bäckergehilfcn zum Doktor dcr Philo­
sophie. An der Wiener philolophijche» Fakultät promooirle
am 13. d. M. He,r Konstantin H o r» a, dessen Hanpilach
klassische Philologie bildet. Ueber den LebenSians dieses
neuen Toltors dec Philosophie wird miiaetheilt, baß der­
selbe »ach der Vo ksschnle das väterliche Bäckergewerbe
erlernte nnd bei seinem Vater in S a a tz als Lehrling und
Gehilse konditioiiirte. In seiner freien Zeit brachte er eS als
Autodidakt jo weit. daß er mit sehr gute», Erfolge die Anf-
nahmsprüsung für die sünste Klasse des «aatzec deutschen
Staalsgymnastums bestehe» konnte; an demselben legte er
die Maliiritälsprüsiiug mit AiiSzeichnung ab. Hierauf bezog
er die deutsche Universität in Prag und bann die Wiener
Universität. I» den letzten zwei Jahren als Suppler.t für
Latein, Griechisch und Deulsrtr thätig, legte er inzwischen
mir einstimmiger Approbation in Wie» die Prüsungen ab.
Am 13. d. M. eihieit der ehemalige V ä ck e r g e h i l s e
aus Saatz dc» p h i I o s o p h i s ch e n Doktorgrad.
Seine greisen Eltern wohnten der Promotion bei. Besonder-
dein Vater sah man die Freude über die Carriere seines
Sohnes an.— Gleichzeitig mit Her-n De. Horna
wurden noch 19 andere Kandidaten zu Doktoren der Phi­
losophie gradnirt. Unter diesen befand sich auch Fräulein
Cäcilie Wendt, welche die Prüfungen a»S ihren
Fächern— Mathematik und Physik— mit A u S z e i ch-
n»ng bestanden hatte.
Sturm» Rege» und Nbkühlung. Während die Vor­
aussage der Meteorologen sür den Frohnleichnamstag noch
heiteres trockenes Wetter bei hoher Temp rat,n und schwachen
Winden erwarten ließ, schlug die Witterung am Nachmittag
in da- gerade Gegentheil um. Der Morgen ließ sich noch
prächtig an, so daß die Frohnieichuaniöseier in Wi.n bei
Hellem klaren Himmel vor sich ging; am Nachmittag ober
setzte ein eisigkalter Sturmwind ein, der de» Staub zu
häuserhohen Säulen empolwirbelte und am Abend gab es
einen ausgiebigen Regen, der auch nachlSüber anhielt und
heute noch eine „vermehrtere und verbesserte Fortsetzung-


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 5 ]
'and, dir eine jühlbare Abkühlung, cleichznüq aber auch
eine Befreiung von der schon unleidlich gewordene» Staub»
plage brachte.
UngkückSfoll durch ritt Automobil. In Baden
stütz am 14. d. M. ei» Automobil in der verlänqerten
Müh gösse mit dem Kutschirwage» de? Zuckerbäckers Michael
Dantanic zusammen, wobei Letzterer vom Wagen qe-
schleudert winde und eine iwwere Ver etzunq erlitt, >o d ß
er in das KrankenbouS gebracht werden mußte. Der Wage»
wurde bei dem Anprall zertrümmert. Wie Augenzeugen
erzählen, sei der Lenker des Automobils in rasendem
Tempo gefahren. Tie Gendarmerie ist mit den Erhebungen
gegen den Schnldtrogenden beschäftigt.
Schloßbraud. Das dem Statthaltereiralhe Grafen Leo­
pold A u e r 5 p e r a gehörige Schloß Per» egg ander
Eisenbahn-Linie Leobersdors-St. Pötten ist am 13. d. M.
Nachmittags abgebrannt. Graf A u e rs p e r g wurde tele­
graphisch verständigt, daß die Kinder des Grasen, die sich
mit der Gräfin auf dem Schlosse bekunden haben, gerettet
worden. Der Dochstuhl des Schlosses ist vollständig abge­
brannt.
FrlSstnrz auf daS Balingclrise. A»? Sckitvarzcnau
wird berichtet: In dem Onim hundert Schritte non der
Hauptstrecke der Franz Josei-Dahi entfernten Felsenein­
schnitte der daselbst abzweigender, Babntraee Schwarzena»
—Waidbofen a. d. Tbaya stürz'e am 13. d. M.
Mittags ein mächtiger Felsblock ob »nd verlegte quer das
Geleiie. Der Absturz geschah unmittelbar, nachdem der »m
11 Uhr 11 Min. Vormittags abaehende Peffonenzuq die
Stelle possirt halte. Die Wearäumung des Felsblockes nahm
mehr als sechs SOnden in Bnlvruch, so daß de^ um 4 Uhr
2t Win. Nachmittags einfahrende Perstonenzug die v-rlegle
Stelle noch nicht possiren konnte und von der Slalivn
Schwarzenou ein Hilsszng entsendet werden mußte, der
die umsteigenden Passagiere ousnahm.
Ein abgängiger Präfekt. Aus Wiener-Neustadt
wird berichtet: Der Präsekt im Neustädter Knaben»
penfionat des Herr» Alfred Otto Herr Wilhelm
Schlosser hotte vom 1. bis 5.d. M. Urlaub, ist
aber bisher noch nicht zurückgekehrt. Laut Mittheilung
seiner in AbbS wohnhaften Mutier ist derselbe von
dort am 5. d. M. mit der Angabe abgereist, daß
er nach Wiener-Neustadt retour fahre. Es wird ver­
muthet, daß dem Abgängige» ein Unfall zugestoßen sei.
Selbstmord eines Großindustriellen. In Laibark,
hat sich am 13. d. M. der Großindustrielle Adolf T ö n»
nie?, Milchei der Firma Tönnies, erschossen. Die Ursache
soll LiebeSgram sem. Seine materiellen Verhältnisse waren
glänzend.
Verstümmelung eines Denkmals. Aus Wippach in
Kroin wird berichtet: In der Nacht zum 11. d. M.
wurde dem Husarendenkmal in Maria-
A u zwischen Wippach und Haidenschaft von Unbe­
kannten der Kopf abgeschlagen und der Säbel aus
der Hand gerissen. Das Denkmal stellt den Husaren
Paul R o st a v vom fünften Regiment dar, der am
10. Oktober 1813 hier gefalle».
Am einen Landstreicher weniger. In Tramin,
Tirol, wurde am 11. d. M. der 28jährige Land­
streicher Bertv Natale aus Wälschtirol verhaftet,
der stch der Gendarmerie gegenüber so widersetzlich
benahm, daß er, um in die Frohnfeste nach Kältern
eingeliefert werden zu können, an Hände» und Füßen
gefesselt und in einen Wagen gelegt werden mußte.
Abgesehen davon, daß er auf der Fahrt dorthin den
ihn begleitenden Gendarm in den Fuß biß. benahm
stch der Strolch bei seiner sofort nach der Ankunft er­
folgten Vernehmung dem Beamten und deni Gendarm
gegenüber derart renitent, daß der Letztere von seiner
Waffe Gebrauch machen mußte. Durch mehrere Ba-
jonnetstiche kampfunfähig gemacht, mußte er in das
Spital gebracht werden» wo er am 12. d. M. Mit­
tags den Verletzungen erlag.
Der Blitz im Armenhaus«. In das Armenhaus in
Pkastowltz bei Frauenberg in Böhmen scklug
am 12. d. M. der Blitz ein, so daß rS vollständig
niederbrannte.
Im Walde ermordet. In einem bei Lipowetz in
Mähren gelegenen Walde wurde am 9. d. M. der
60jährige Waguer Josef S e d l a k bewußtlos, in
einer Blutlache liegend, aufgefunden. Am Kopfe halle
er mehrere klaffende Wunden. Um 10 Nhr Nachts
starb er. Als Thäter wurde vom Gendarmerie-Wacht-
meister C z i h a l der Binder Emanuel M u f i l aus
Lipowetz ausgeforscht, dessen Kleidungsstücke ganz
mit Blut befleckt waren. Er hatte den Wagner
S e d l a k deshalb erschlagen, damit dieser einen von
Mufll verübten Diebstahl nicht verrathe. Musil
wurde dem Bezirksgerichte in B l a n s l o ein­
geliefert.
Advokaten-Streichc. AuS Ungnrisch-BroS schreibt
man uns: Am 4. d. M. wurde hier ein älterer k. k. Beamter
aus der Straße von einem Advokaten, den er zu grüßen
unterlassen hatte» mißhandelt. AIS der beleidigte Militär-
Beamte daraus vom Ehrengerichte die Bewilligung erlangte,
den Advokaten fordern zu dürfen, war dieser bereits ^ver­
pustet«.— Ein anderer Advokat machte sich am früden
Morgen deS 6. d. M. das Vergnügen, von seinem Fenster
auS aus die Spatzen im Hose des Nachbars z» schießen,
wobei er ober die Fensterscheiben in der Wohnung eines
Lehrers ernschoß, der über diese rechtssreundlichen Schieß­
übungen nichts weniger als erbaut war. Man ist in
U o g a r i f ch-B r o d lehr begierig, ob diese Advokaten»
Streiche keinerlei Ahndung finden.
Gelegter Brand? In Boryslav, Galizien, kam
am 13. d. M. eine Feurrsbrunst zum Ausbruche,
welche gelegt worden zu sein scheint und der viele
Gebäude zum Opfer fielen.
Kolossaler Waldbrand. Der um die Stadt Kaschaa
sich hinziehende große Wald wurde am 12. d. M.,
anscheinend von böswilliger Hand, in B r a n d ae-
I steckt, so daß bei dem herrschenden Winde alsbald
das ganze Csermely-Täal in Flammen stand. Nur
mit schwerer Mühe gelang es der Feuerwehr, Polizei
und dem Militär, den Brand zu lokalifiren. Tie
Bewohner der umliegenden Dörfer mußten mittelst
Brachialgewalt j» den Löscharbeiten beordert werden.
Der durch den Brand ealstandene Schaden ist groß.
Meuterei auf einem Schiffe. Aus Hamburg wird
gemeldet: Tie Mannschaft des Dampfers „E s c a n o"
meuterte auf der Fahrt von Malitb o g
(Philippinen) nach Pinterau, ermordete den
Eigenthümer, dessen Schwiegersohn, den
Kapitän, sowie zwei Offiziere und ver­
senkte das Schiff, nachdem fie Baargeld in der
Höhe von 30.000 bis 40.000 Dollars aeranbt
hatten. Der Dampfer liegt in tiefem Wasser. Er
hatte zirka 100 Tonnen Reis an Bord.
3000 Mark Belohnung. I> Leipzig wurden vor
einigen Tagen aus einer Wohnung durch Einbruch ge­
stohlen: 3000 Warf baar, sechs Schuldbekeniilnisse der
LOpziger Kreditbank aus Aniali; Grunewald, zusaminen
aus 12.000 Mark, serner 26.000 Mark in Z'/zperzentigen
Leipziger ctabtonleisjen, 5000 Mark in oSpeaentiger
Reichsanlerhe, 6000 Mark in 3',peizentizer Leipziger
Stodtanleibe, 2500 Mark in vierperzentizer Karlsbader
Swdtaulcige »ud 2500 Mark i» Lnpziger Hypolhekenbauk.
Die Werthe befanden sich in einee eisernen Kassette. 91iif
ihre Wiedererlangung sind 3000 Mark Belohnung ausgeictzt.
Ein Naubattentat bei Rom. Nächst Rocca di Papa
haben am 13. d. M. Früh drei vermummte Indivi­
duen einen von Rom im Wage» fahrenden Kaufmann
Namens Merge ausgeplündert und bald darauf
einen Gendarmen getödtet. Bisher wurden
zwei Verhaftungen vorgenommen.
Sterbekälle. In Brück an der Leiiha ist am 11. d. M.
Frau Emilie Bittner, geborene Baronin S ch e 1 l e r e r-
Pettcndoris k. k. Dber-Post-Komrolor?» und Haupt»
mannS-Gottin, eine durch die edelsten Gerste?» und Herzen?»
Ergenschairen gleich auSgezeichncte, olloerrhite Dame, nach
langen und schweren Leiden im 57. Lebensjahr e verschieden.—
In IschI ist om 13. d. M. der Ehes der Exportfirma
Gebrüder ZtbS'berger in Wien, Herr Hugo S ch ö n-
berger, int 62. Lebensjahre gestorben. Er war seit vielen
Jahren mit den Konsrttarsunktioneri snr Siaw betraut und
anläßlich der letzten Anwesenheit deS Königs von Siam in
Wien zum Generalkonsul ernonutt worden. Ein Bruder des
Verstorbenen ist der Generalsekretär des Jockeyklubs,
Richard Schönberger.— In Watschig int Gailtbale,
Körnten, ist am 10. d. M. der evangelische Pfarrer Karl
R u pi lius gestorben.— In W a l o ch a n bei Drag
starb om 12. d. M. der hochw. Herr Pfarrer Franz Kares,
Ehren-Konsistorialrath, sürsterzbischöflicher Notar rc., im
78. Lebensjahre.— JnPrzemhsl ist die Gattin des
auch als Njrtka- Reisender bekannten Oberstlieutenants
Anton Lux, Kommandanten des 3. Festnngsartillerie-
Regiments, Frau Gabriele Lux, geb. Greiderer, im
46. LebenSiahre gestorben.
Explosion in einer palronensabrik.
Fünf Persouc» getödtet.
In der im Vororte Erzlebetfalva bei Budapest
befindlichen Patronensabrik E m m e r l i n g, woselbst
auch om Frohuleichnamslage gearbeitet wurde,
reignete sich Nachmittag? ein gräßlicher Unqlücksfall.
In einem Parterreraum der Fabrik waren
mehrere Arbeiter und Arbeiterinnen mit der An-
bohrung von Patronen beschäftigt. Plötzlich explo-
dirte eine Patrone, die sprühenden Funken
fielen auf den Arbeitstisch, die Patronen fingen
Feuer, und gleich darauf entstand eine furcht­
bare Explosion, welche die ganze Werkstätte
in Flammen hüllte. Der Brand konnte zwar
schon nach einer halben Stunde lokalisirt werden,
allein um so furchtbarere Opfer halte die Explosion
zur Folge.
Vom Arbeitspersonal waren die Arbeiterin Rosa
Kaiman und deren jüngerer Bruder E m e r i ch,
sowie die Arbeiterinnen Elisabeth Wagner,
Katharina Futar und Bertha Zsombo getödtet
worden. Unter den lebensgefährlich Verwundeten be­
finden sich der Arbeiter Johann Berinyi, sowie
die Arbeiterinnen Rosa W r e st y a k und Maria
Fiedler. Außerdem haben auch mehrere andere
Arbeiter theils leichtere, theils schwerere Verletzungen
davongetragen.
Das Innere der Arbeitsstätte bot einen ent­
setzlichen Anblick. Inmitten der zertrümmerten
Einrichtungsstücke lagen drei zn unförm­
lichen Klumpen verbrannte Menschen-
körper. Als man sie auf die Gasse trug und sie
im Rasen niedergelegt hatte, stürzte ein starker
Mann auf die Leichen zu mit den Worten: „M eine
Kinder, meine zwei armen Kinder,"
worauf er bewußtlos zusammenbrach.
Die alsbald auf der Unglücksstelle erschienene frei­
willige Rettungsmannschaft ließ den Verletzten die
erste Hilfe angedeihen. Die Gesichter der Ge»
tödteten waren ganz v er k o h l t, so daß die
Identität einzelner Leichen augenblicklich gar nicht
festgestellt werden konnte. Dir Leichen wurden in die
Todtenkammer des Friedhofes von E r z s e b e t-
f a l v a gebracht.
In schrecklichem Zustande wurde eine Arbeiterin
ins Freie gebracht, die an Kopf und Brust schwere
Brandwunden halte. Werksührer B e r e n y i hatte
nur leichte Verletzungen erlitten, wurde aber ebenso,
wie die letzterwähnte Arbeiterin, ins Spital trans-
portirt.
Eines der geretteten Mädchen, Marie Fiedler,
hatte die Geistesgegenwart, durch das Fenster in den
Hofraum und dort sofort in ein Wasserreservoir zu
springen, »nd ihrem Beispiele war auch ihre Kameradin
gefolgt, so daß beide Mädchen mit verhältnißmäßig
leichten Verletzungen davonkamen und in häuslicher
Pflege belassen werden konnten.
Herzzerreißende Szenen spielten sich ab. als nach
dem Bekanntwerden der Katastrophe mit den vielen
Tausenden, die sich nach der Unglücksställe begaben,
auch die Angehörigen der Verunglückten hineilten.
Die Exvloston soll durch Unvorsichtigkeit eines Arbeiters
beim Anbohren einer Patrone entstanden fein.
Drr tistubmorö bei der Dbernberger
Kapelle.
Ried, 13. Juni.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte mitec Vorsitz des
LGR. Dr. H evpner hatte sich der erst 22 Jahr? olteRnedit
Michael HaSli„ g? r roenen öeS am 19. März l. I. nächst
der Obrrnbrrqer Kapelle verübten Raubmordes an dem
Bauernsohn Eduard W eng er zu veronüvorlc». HaSlinger
gab zn, in der Brieitasche Wenaer'S, mit dem er des
Nackt? gemeinsam aus der Landft äße ging. „blaue Bank-
noten (Zehners bemerkt, ihn mit einem Kniitel betäubt u,d
zn Boden geschlagen zu habe». 90? Winzer Ifiott aus der
St'flije lag, habe er rhm noch für,/ bi? sechs Schlä,e der»
setzt, bi? er sich „nicht rührte" und ihm dann d e Baar-
schait, Uhr und Kette geraubt.— Der Mörder wurde
damals durch eine ant Tbatorte nuigenntbene Manchette
tritirt; al? deren Käusec er erkannt worden.— Ueber ein­
stimmiges Schuldrerdikt der Jury lautete das Urtheil aus
Tod durch den Strang.
Ulieder ein Louristen-'Uiiglilck.
Gin Desterreicher i» der Schweiz abgestürzt.
Die Bergfexerei hat abermals zwei Menschenleben
gefordert. Wie nämlich aus Zürich gemeldet wird,
sind om letzten Sonntag bei der Besteigung des
2200 Meter hohen Mürtscheuslockes in den Glarner
Alpe» zwei Touristen verunglückt. Da die Touristen
nicht zurückkehrten, forschte man nach und fand
endlich am Mittwoch die Leichen der beiden
Verunglückten. Der eine der beiden Touristen
ist der aus S ch e i b b s gebürtige Koppel-
h u b e r, der andere sein Studienkollege Sallinger,
Sohn eines Züricher Arztes.
Tie beiden verunglückten Touristen waren beim
Abstieg nit^t angefeilt. Tie Leiche Koppel-
huber's war theilweise mit Steingerölle
bedeckt, was die Annahme eines Steinschlages
zuließe, während die Lage der Leiche Sa lli n g er'S
eine Lawine als Unglücksursache erscheinen läßt.
Koppelhuber hat keine Eltern mehr,
aber entfernte Verwandte in Wien. Die Beerdigung
fand unter Theilnahme der gesammten Studenten­
schaft Zürichs und anderer Korporationen statt.
Die Abreise der Philharmoniker nach
Paris.
Gestern MitiagS um 12 Uhr haben die Wiener Phil­
harmoniker mit einem Separatzuge der Wcstbahn die Reise
nacb Pari? angetreten.
Die 108 Mann zählende» Wiener Philharmoniker hatten
sich durch 9In!nohme von Substiwten für die Pariser Kon­
zerte aus 120 Mann verstärkt, von denen Konzertmeister
Rose' und Professor S i m a n ö l mit Direktor Mahler
bereits gestern Morgens im Orirntexpreßzuge nach Paris
vorangefahren waren.
An der Fahrt nahmen 133 Personen, darunter 15 Tameir,
theil, für welche neun Waggons bestimmt waren, so daß je
vier Personen ein Coupe innehatten. Schon lange vor
Abfahrt de? Separatzuge? hatten sich die Philharmoniker
und deren Angehörige in den Wartesälen eirrgcsrrnden. Es
war durch Zettel an den Corrpesenstern ersichtlich gemacht,
für welche P-rsouen jedes rirzelne Coupe bestimmt war. so
daß sich die Ernwaggonirung in grösster Raschheit vollzog.
Viele Freunde hatten den Musiker» da? Geleite aus den
Bahnhof gegeben, wo die fidelsie Stimmung herrschte. Von
„Trennrini,?stbmerz" keine Spur: höchstens ein Nerdgstühl
der Zurückbleibenden. Große r Spaß erregte ein Riesensalz-
stangel, da? von zwei Mann getragen werden mußte und
mit der Trikolore umwunden war. Es war eine Wegzehrung,
die Herr Kührcr feinen Stommgäfter, mitgab.
Punkt zwölf Uhr qab der diensthabende Beamte daS
Zeichen znc Absahrt. Nach ein rascher Här.dedruck durch's
offene Fenster nnd dann rollte der Zug unter Tücher-
schwenken und Hochrnseii ous der Halle. Die Reisenden
kommen henie Freitag Nachts um 11 Uhr in Paris an, wo
sie von dem Pariser Konnte und von ihrem Dirigenten
Direktor Mahler empfangen werden.
Morgen Samstag Vormittags findet bereit? eine Probe
für das erste, Montag im Chotelet-Theatec obzuholtende
Konzert statt. Die Phicharmoniker sind überzeugt, daß sie
mit der Exekutirung ihre? sorgfältig gewählten, drei Konzerte
umfassenden Programmes den Ruf de» Wiener Hosopern»
orchesters, es sei das erste der Welt, in Pari? glänze,iv
bethätigen werden; sie wirken, wie bereit? wiederholt er­
wähnt, außerdem in zwei Konzerten des Wiener Männer-
qesaagveremes, welcher morgen Samstag nach Paris ab­
fährt, mit.
Dpftr drr Hitze i» London.
Seit dreißig Jahren hat in London zu
so früher Jahreszeit keine so hohe Temperatur ge­
herrscht, als dies am 11. Juni d. I. der Fall ge-


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 6 ]
West». Das Thermometer zeigte 30°5 Grad Celsius
im Schatte».
ANe Londoner Spitäler mußten den ganzen Tag
Patienten mit gefährlichen Fällen von Sonnen-
st i ch aufnehmen— das Sankt Barthvlomäus-Spilol
nickt weniger als 47. die übrige» Spitäler beinahe
ebensoviele und im Sankt G»y-Spital gab es gar 64.
Viele der Patienten waren wie vom Blitze
getroffen zu Boden gestürzt und hatte»
sich Glieder gebrochen oder den Kopf verletzt. Unter
diesen Fällen blinden sich Dienstmädchen, welche sich
mit Kindern in öffentlichen Anlagen aufgehalten
hatten, und mehrere Spaziergänger. Ein Börsianer
stürzte in Throgmortonfireet zn Boden und ei» Kauf­
mann fiel kopfüber von einer Oinnibus-Jmperiale
herunter.
Für die Pferde halte der Thierschntzverein mit
großer Umsicht sofort SIrohhnte in allen möglichen
Formen iniprovisitt. Wer nur immer konnte, begab
sich auf die Themsedainpfer, wo beim schnellen Auf-
und Abfahren etwas frische Lust zu schnappen war.
In einigen Gegenden Englands kam durch heftige
Gewitter Abkühlung, ober dieselben waren von Hagel
begleitet, der viel Schaden verursachte. Die Hagel­
körner werden verschieden beschrieben. Einmal heißt
es, sie wären so groß wie Mandeln, dann wie Hasel-
nüffe und endlich gar wie Wallnüsse gewesen. In
Harrogate wurde ein Dragoner-Offizier vom
Blitz erschlagen.
*^
In Paris war der I I. Juni ebenfalls erdrückend
heiß. Er gab Fußspuren im ASphalt-
Pflaster, und eine große Anzahl von Pferden,
die vor Wagen gespannt waren, stürzten, vom Sonnen­
stich getroffen, todt zusammen.
Die gksinn-igr Kindtsmöldkuir—
freigesprochen.
Vorgestern stand, tute wir bereits mitgetheilt haben, die
Wirthichaslerin Anna I» nginirth unter der Anklage
des Mordes vor dem Wiener Schwurgerichte. Sie hatte
ihr fünf Monate altes Kind Karl Mitteln eines TncheS
erwürgt und den üeiAuam des armen KindeS dann in
einem Wäjchekoibe aus dein HauSbvdcn verborgen, wo sie
in Folge dcS penetranten GeiuchcS, den der verwesende
Leichnam verbreitet, entdeckt wurde.
Die Mörderin war vollkommen geständig. Sie
erklärte, daß sie den nngtücktichen Kleine« Ihalsäcklich. »m
sich seiner zu eniledizen» erdrosselt habe »ud meinte
nur, sie sei durch die Verhältnisse gezwungen gewesen» sich
bei Kindes zu ciitlebigen. Der Slaatsanwalt wie» nach,
daß diese letzte Angabe den Thatsachen nicht entspreche.
Die Geschworenen bejahte» die Hauptfrage
aus vollbrachten 2>i p c ö einstiinmig, aber sie
beantworteten die Zusatz!rage aus „un­
widerstehlichen Zwang" mit acht gegen vier
Stimmen. So mutzte der Gerichtshof die Anna Jnng-
wirlh sreisprechr».
Der Staoisanwalt meldete die Nichtigkeitsbe­
schwerde an, bis zu deren Erledigung die Freigesprochene
in Hast bleibt.
Fililmz-, Bank- imd Gseiiblihll-
Nlilhrichtcll.
23 a n k e n.
Herabsetzung des Bankzinsfußes in London. Die
Bank von England Hot, wie aus London telegraphirt wird,
den Diskont von 3'/, auf 3 Pcrzent herabgesetzt.
Prinzipielle Sieurrfragen. Ein verstärkier Finanzsenat
des Verivalkungsgerichtshoses hotte vorgestern unter Vorsitz
des Präsideriie» v. L e ur a y e r über eine Beschwerde des
O e st e r r e i ch i s ch e n K r e d i t i» st i t n t e S sür B e r>
kehrsrinteriiehniungen und ö s s e n t l i d) t A r-
betten gegen eine Entscheidung deS Finanzministeriums
zu enischeidcn. Bei Bemessung der Sleucrpflrcht sür das
erwähnte Kreditinstilul haitcu die Firronzbehördcn die
Eorrpoustempel» und Coiegebühreri der z»r Ausgabe ge­
langte» Aktien nicht als posjlrbore Abzugsposlcn erklärt,
desgleichen nicht die nicht ärarischc» Znichläge zu
den Slciicrn und auch die Zinsen der von dem Institute
statutengemäß als KaulioiiSdepols hintrllcgien Obligationen
von sleiiersreren Bahne» besteuert. Räch längerer Berathung
entschied der Veiwallnugsgerichtshos, es werde die an-
gesachiene Enllcheidnng des Finaiizministerinurs hinsichtlich
der steueriechtlichen Behandlung der Eouponsieuivel- und
Cotegebühren alS gesetzlich nicht begründet a u s-
gehoben, während tu den übrige» Pnnkie» die Beschwerde
abgewiesen wurde.
Nirderösterreichische Gökomptc-GeseNschaft. Der
MonatsauSweis vor» 31. Mai 1900 eulhält folgende
Posten: Aktiva: Kasse» »nd Giro-Guthaben 2,007.358 8»
Wechselporlesenille 48,123.764 X» Report- nne Vorschnß-
geschäst 12,942.619 X, Essetle» tut Besitze der Anstalt
4,419.783 X. Realitäten »nd Mvbilien 1,520.000 X. Saldo
diverser Konti 2,744.404 X, zusammen 71,757.930 X. Diesen
stehen solgeribe Passiva gegenüber: Aktienkapital
19,600.000 X, Reservefonds der Aktionäre 3,219.840 X,
SichersiellungssondS und ReiervesondS der Kreditrnhaber
3.624.900 X, Kassa- und Ernlagsicheine 25,745.154 X,
Kontokocrenlsoldi und Girognthabcn 19,568.035 X.
Unio catliolica. Am 11. d. M. hat die General-
Versammlung der „hlvio catholica" in bett Lokalitäten der
Anstalt ftatlgesunden, bei welcher 189 Stimmen vertreten
waren. AIS Vorsitzender snnqirte der Vizcpläsideiit Herr
Franz Z u I e g e r, Fabrikant in Wien. Seitens der Regie-
rung war Herr Otto S ch ü tz e, Oberinspektor im versiehe»
rungstechnilchen Departement des Ministerium dc- Innern,
delegirt. Der Rechenschastsbericht korrstaiirt bei einer Zu.
nähme der Netloprämie sammt Gebühren von X 24.755-98 l
gegen das Vorjahr einen Ueberschuß von X 5911*46. Die
versicherte» Werthe betrrrgen im Ganze» X 118,829.746, und
zwar cnisaste» auf die Feuerbranche X 108,702.600, aus die
Glockeubrauche X 9,732.324, oui die Hagelbraiiche X 394.822.
Die an Mitglieder deS Vereines geleisteten Entschädigungen
eiiiichließlicb der Loste» der Schadenerhebunge» erreichen
X 200.351-56, b. i. »m X 36.972*70 niehr als im vorher-
gegoii rene» Jahre.— Es wurden die slainieumäßig ous-
ichcidenden Drrrtiionsräihe Herren: Ferdinand Stiller,
Bureauches der Nordbohn, JulinS Rohrdache r, In­
genieur, Fabrikant und Realiiäicnbesitzer, und Wenzel A r-
I e I h, Rcoliläteiibesitzer, cinstirirniig wiedergewählt. Die vom
Direliionsralhe bearrlragten Statutenänderungen wurden ein­
stimmig genehmigt.
Der rumänische GcbahrungSauSweiS. A»S Buka­
rest wird irlegiapliirl: Die amtlichen AuSweile über den
Stand dc? Staatsschatzes End* März zeigen folgende Er­
gebnisse: Die Einrrodme» des VerwallungsraiheS I899L1900
betrug n 174,439.223 Lei, 65 Bani, die Ausgaben 207,647.844
Lei, 62 Bani. das piovisoriiche Defizit beziffert sich mit
33,208.6-20 Lei 97 Bani.
Industrie und Handel.
ZoNtarif-Gnquete der Glasindustrie. Unter dcm
Vorsitze deS Präsidenten Neuman» der Reichenberger
Kammer fand Mittwoch im SitznngSsaale der Wiener
Handelskanimer die gemeinsam von den österreichischen
.öandelSkainmern und dem Zentralverbande der Industriellen
Oesterreichs verunstalt-te Zolltarif-Enquete sür
die Glasbranche statt. Bei derselbe» waren särnmlliche
Glasindiistriezenlren Oesterreich? durch die hervorragendste»
Firrnen vertrete». Den Berathungen log «in von der
Reichenberger Kammer gemeinsam mit der Prlsener Kammer
hergestellter Tariientwiirs vor. Von einzelnen uirbederrlenken
Differenzen abgesehen, wurde in säst allen Punkten eine
Einigung erzielt, wobei durch eine entsprechende Sp zioli-
sirung des Zolllaris-s sowohl den Jriteressea der expor-
tireade» Lirxirsglasindiistrie, als auch der Industrie in Be-
baiisariikclr, Rechnung getragen und nrmenilich aus die
Ausrechterbaltrinq des guten Verhältnisses Oesterreichs zn
Deniichland Gewicht gelegt wurde. Am Schlüsse der En-
giiele brachte Herr Reich dem Kammerpräsidenten N e n-
u> a n ri sür die unisickrlige und mühevolle Leitung der Ver­
handlungen, iorvie den Haridelskanriiürn sür die Beran-
Üallnng der Engnele in warmen Worten den Dank der
Industrie zur» 'Ausdrucke. Heute findet eine Enquete der
Kantjchiikindnstrie stall.
Nadrager Giseniii-ustric-Gefellschaft. Die Aktionäre
der Nadiagee Eisenindustrie» Eciellschast hielten Milirvoch
unter Vorsitz des Präsidenten Franz Frciheern Klein von
Mirsenbeig ihre (27.) ordentliche Generalversammlung. Der
vom Sekretär Jngeniem- Fr. Fr. Frank» pro 1899
eistoNete Bericht bezeichnet doS LetriebSergebniß des ab-
gelorrsene» Jahres als ein nicht befriedigendes. Die
bereits mt Vorjahre in llrrgarn bestaiidcire» ungünstigen
wiiihjchafllichc» Verbäliriisse haben sich aus daS abgelaufene
Jahr erstreckt und zrrsvlge ihrer anhallerrdeu Dauer eine
ivci erc Verschärsniiq erfahren. Die dadurch eingetrrtene
Stockung im Handel »nd in den, Gewerbe war einciscils
von iiochlhkiiigem Einflüsse aus dicGeldverhälinisse im Lande,
anderjciiS ant den Eilerrverbrauch selbst, woS einen ernpfind-
lichtichiii Preisrückgang in den gesellschaiilichen Prodntten
zur Folge hatte. Bei der- gegeiiwäriig eingetreleneii Arii-
wärlsbewegnng der Eisenwaarcuverkaussureise bestehe j-dvch
olle Aussicht aus eine Besserung im Geschäftsgänge und
hieniit auch in den Briricbsrcjnltaien der geselljeliasllichen
Hnüenwerke. Laut vorliegender Bilanz ergab dasGeschäitS-
jahr 1899 ein Rcinerträgniß Per 18.883 st. Der Ver»
ivollirngsralh beantragt, von der Ve> theilnng einer
Dividende mit Rücksicht o»s die noch immer nicht günstige»
wirthschasllichcn Verhüliiiisse sür daS abgelaufene Jahr o?°
zusehen und von der» ausgewiesene» Reingewinne z»r
Dolirnng vor» Bergbaii-AmortiiatioriSkonio 5000 st. zu
verweiiden und die restliche» 13.883 st. aus neue Rechnung
vorzrrtrogeu. Der Antrag wurde cinstjuioiig angenommen.
Die ausscheidenden Berwaliungsiülhe Ingenieure W. S.
Boumheyer und Dr. Johann Frank wurden wieder­
gewählt.
Gerstenmarkt in MiSkokcz. Man telegraphirt uns
auS MiSkolcz: Unter Vertretung der Regierung wurde
beschlossen, den heurigen Gerstenmarkt, wrlchen auch öster-
reichische Händler zu besuchen Psiegen, am 28. August
abzuhalten.
DerTDicner Kreditorenveteiu veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Feuerman» Mariz, Kauinian» in Be-
regSzasz; K r a u S z u. Camp. (Adolf Krausz), Handels­
firma i» Budapest, Waitzuerring 66; Szekely Aron,
Handelssicina in Zzabadka; N a w r a t i l Franz, proio-
lollrcier Kausniarin in Brüiin. S t o j k o v i t S Gyura I..
Kausmann in Werschetz; Hambcr Hermann, zlleidcr-
häiidlcr in Wien, 10. Bezirk, Himbergerstraße 17; Lang
und K i» d r i ß in Nagybanya.
Verkehrs-Nachrichten.
Ban- «nd BeiricbS-GcscUschaft für städtische
Straßrndahncn. Zwischen der Konrmrrne und der Bau-
und Betrirbsgesellichail sind, wie das »Oesteircichisch-
ungarische Erjenbahudlaili" meldet, ta dc» letzten Tagen
Besprechlingen eingeleitet worden, welche sowohl für die
weitere Ancsührung des BauprograinnieS, al» auch sür die
Beziehungen der Kommune zu der Geselljchast, respcltive
die Entwicklung deS Unternehmens von Wichtigkeit sich ge-
stollcr, köiiiie». Zunächst handelt es sich bei diesen Be­
sprechungen um das Projekt der Einsetzung einer gemisch­
ten Kommission, bestehend o»S Vertretern der Kom­
mune, der Gesellschait, eventuell auch des Eiseubahn-
niinisltiinnis lind der Slatthaltcrei, welcher die Ausgabe
zrisollen irürde, die der Fortstihrnng der BaucS in nianchen
Belange» sich entgegenstellenden Schwrciigkeiien und Hinder­
nisse zu beseitigen und dahin z» wirken, daß da» Bau-
programm zur prompler, Durchtührling gelange» könne. Es
liegt nahe, daß bei diesen wohl noch einige Zeit in An­
spruch nehmenden Besprechungen, an denen von Seite der
Bau- und Veiriebsgesrllschasi zwei bevollmächtige Ver-
waltiingSräthe theilnelimkii, auch die verschiedenen, iiainent-
tich in Bezug aus die F a h r o r d n u n g und die Tarife
best.hendcn Differenzen zur Erörterung ge angeii werden
und daß von beide» Seiten der gute Wille obwaltet, diese
Differenzen im Wege eines Kompromisses z» beseitigen.
DaS Sude der Wienerwaldbahn. Die Kontinental.
Eisenbahllban» uub Betriebsgesellschaft in Berlin hat, wie
gestern im Stadtrathe bekanntgegeben wurde, aus die AnS-
jührung der jogenanliten „Wienerloaldbahn- und sahin
auch aus die Erwerbung der von der Wienstußreguliemig
in den Besitz der Stadt Wien übergegangenen Betriebs­
mittel und Geleise verzichlet. Damit ist das Projekt der
Wienerwaldbahn vorläufig als gescheitert zu betrachten.
Reichenberger Straßenbahn. Aus Reicbenbecg wird
gemeldet: Die Einnahmen der Reichenberqer Straßenbahn-
Gescllichast pro 1899 betrugen 79.207 fl, die Ausgaben
55.135 st. Es ergibt sich somit unter Zuziehung des Gewrun-
vorlrageS vom Jahre 1898 in der vöhe von 12.000 fl.
ein Gesammigcwinn pro 1899 von 36.068 st. Die General»
veriarmnliing beschloß, hievor, 10.103 st. dem Erneuerung?»
sondS znzuwcisen, 18.000 st. als sperzentige Drvidende aus
das Aklien-Kapiial der ersten Eaiissiou in der Höhe von
450.000 fl. zu verwenden und 3680 st. aus neue Rechnung
vorzutragen.
Telcgr>ip!)ifchc HimdelgücpesHen.
Prag. (Zuckermarkt.) Schwach, geichäitslos. Proinpt
X 28.25—28.30. Für Herbst ist X 24.90 Aussig erreichbar.
— (SpiritnSmarkt.) Rohwaare unverändert X40—40.50
Ge d. Trrplo ist zu X 112.50— 113 angeboten.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ceuirijugai-Plle behauptet,
prompt X 28.00-29.—, per Juli-August X 28.50—29.50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Neguliruiigspreisj per Juni 17.75, per Juli-August 17.75,
still.— Peirolenin loko 6.55 Mark, geschäjlslos.— Kaffee,
Santa» Good Average per Juli 39.25, per September 39.75,
per Dezember 40.50, per März 41.— Geld.
Breinen. Petroleu »i loko 6.65.
Anuverpc». Petroleum 18.50. Rlihig.
Tekegrapyischer Wetteröericht
der k. t. Zentralarrftall für Iiteteoro!os.e tu SDien vom 13. Juni 190tV
7 IIIrr MorrierrS.
Elakionei,
Sl
-Ä»
t 3«
.-§!5
i
?l
"l
£tiUicn:n
LL
ßä
e-,
ll
I
5
a
Pro, ....
17 r.
(?i;e 2
17 8
- 0
_
Äislsii:i,..
10'S
1
Nftrülil...
161
— o
Vcmberfl..
140
-.'iG 1
Budapest.
20 0 E 1
Larnopol..
13 6
-.'iE r»
— 1
UllflljDiU..
17 Ü
A 1
Niva ....
4 JI 0
- 0
bermannstodl
17 4
S 1
Brcacaz..
172
S 1
— 1
etegebiu..
19-2
e 2
Si'lzbuig..
17
'.'iG 4
•^.arQieoo..
lü’l
1
Jlwi ....
S
euiirnvrccolo
21'‘2
— 0
2h'ien....
10 4
Ü
....
20 0
— o
i.y<;
-JMB 1
®cnf ....
100
— o
®r,n ....
i:> s
H 2
Münden..
-HW 2
bar doch...
13 0 -Ji«G 1
Sonndlick..
1-4 G-J!G 3
.
10 1
'JIX 1
C biv...
V4
Trief!...
in •’>
- 0
§chneeb?r-i.
—
Polo ....
is»
- 0
—|
Lemmering.
134
- 0
—
Prognose:
Wien »nd Niederösterrcich: Mkii't Heiter n»b warn, mil
lotiilrn Gewirleivrldrrnaen.
Tages-Kalender.
Samstag» 16. Juni. Katholiken: Benno B.—
Protestaiiten: Justma.— Griechen: 3. Juni: Lrrcilian.
— Jjraeliten: Jahr 5660, 19. Sivan (4l. Sabbath).
§ o 1 t o-Z i e h n n g e «.
Vom 13. Juni 1900.
Brün«: 4» «2 79 8 6»
Jiiiiöbrnlk: 3 52 60 24 80
Wiener Stech Vieh markt«
Der Marit wurde mit »achlolgendcn ApproorsionirungS»
Artikeln beschickt: 3922 Stück Kälbern, 1392 Stück Weibener
Schweinen, 1029 Stück lebenden, 180 Stück Weidencr
Schafen uub 289 Stück Lämmern.
In Kälbern war die Tendenz angesichts der vermehrte»
Znsuhr und mit Rücksicht aus den Umstand, daß das heiße
Weiter abträglich aus die Kanstnst wirkte» eine matte und
l ab ii, trotzdem ein achttägiger Bedarf zu decken war, die
Preise um 4—8 h per Kilo nachgegeben. Weidener Schwein»
gingen ebcnsallS »m 2—4 h per Kilo im Preise zurück
'Aus dem Schasmarkle war der Veikehr insoige des anhalienb
geringen Ansiriebes ein Icbhasler und haben die Preist
nräßig angezogen. Pcimawaaie war nicht vorhanden.
Man oerkauste: Lebende Kälber 76—88 h, Prima 92
bil 100 h, Hochprima 104—112 h, ausnahmsweise 116 bis
— h, Weidener Kälber 92—132 h, ausriahmsweiic— h,
Weidener Schweine 84—100 Ii, „nterqcwichtige bi»— h,
lebende Schafe 46—58 I>, anSrrahmsweise— h, Weiden«
Schafe 68—88 h per Kilo und Lämmer X 10—24, anr»
nahinsweisc X 00—OO per Paar epkl. Verzehriiiigssteiier.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dicswö henilichen Znsuhren beliescn sich auf 69 Wage«
Heu und 27 Fuhren Stroh.
Das Regenweticr wirkte abträglich aus die Kauflust. In
Folge dessen hat dnS Geschält einen flauen Verlauf ge»
»omriicu, wobei sich die Preise durchwegs abgeschwächt
habe».
Mari verkauste: Bergheu zu X 0.00—0.—, Wiesenheu zu
X 5.00—6.40, slovakisches zn X 5.60—6.80, ungarisches zu
X 4.00-5.— »nd Stroh z» X 3.60-3.80. Alle» per
Meterzentner.
Mttl-eitttilgen aus dem Uttlilikum.
Nk»esteKlciderstoffeL»'-?LL:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 7 ]
Wiener Waarcubörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. N.» prompt
Frachlbasts Aussig L 28.50 Ä., K 28.60 28., ruhig; Rafft-
nahe prima proiupt ob Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzucker priuia prompt ab Wien in ganze»
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrisngal prima
pronipt ab Trieft transito 1^ 27^0—29.—, iinoträuiirri.
Spiritus, per 10.000 Literperzenl: prompt kontingentirt
ob Wien L 46.80 G-, L 44.20 W.; Nlaeiid.
RLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— ©.,
K 37-50 38.; fest.
Oelfaate«, per 50 Kilo: Kohlraps per Auzust-Septem-
ber ab Wie» K 12.90 ©., K 13.— 28.: unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn: Fatz,
prompt ab Trieft transito K 11.50 0 >., K 12 28.; prompt
ob Wien per Waggon: goliziicheS, Stand. white.L 37.50 ©.,
L 38.50 88., dto. wasserhell K 38.50 ©., K 39.50 W.; ruhig.
Neueste BörsEÄMitc».
PragerBörse.
Prag, 15. Juni. Uuioubank 260.50, Eskomptebauk
—. Laudwirthschailliche Kreditbank 350.—, ZivuostenSka
Bonka 260.—, Präger Kreditbank 680.—» R..ston —,
Danick'jche Maschinenfabrik 505.—, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —, Rückversicherung ——, Böhmische
Lucker-Industrie 235.—, Fünsperzenüge böhmische Hypo»
tvekar-Psandbriefe 101.75» Vieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 3V-perzevtige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —, Döbiuische LondeSbaak: FondSschuld»
scheine 98.—» Kommunal-Lchuldlcheiii« 94.—, MeliorationS-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Judiistrialbank: 4V-perze»tige Bank-Schuldverschrci»
düngen 99.—. Ruhig.
Triester Börse.
Trieft, 15. Juni. Zwanzig• Franc-• Stücke 19.26,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10, öster­
reichische Papierrente 97.80, Italiener 92.75.
Budavester Börse.
Budapest, 15. Juni. Oesterreichische Nreditaktien 711.—,
Ungans.i es Prämie".Anlehe» 158.50, Ungarische Kreditbank
726.—» Ungar. Hypothekenbauk45I,—, Ungar. Eskompledoiik
480.—, Bieiperzeutige Rente 96.65, Ungar. Koiumerzial»
dank2650, El ktrizj üts»2Iktie» 250.—, Uugar. Industrie- und
Handelsbank 182.—» Ungar. Kroneureute 91.Bi>, Oesterr.
Goldrcnle 98.50, Oeslerreichijche Kroneureute 97.-, Pest-r
Etraßenbahu 624.—» Elektrische Stadtbahn 318.—, Ganz und
Kamp. 3350» Salgo- Tarjancr 635.—, Rima- Ltiurauyer
569.—.
Berliner Börse.
Berlin, 15. Juni. Kredit-Aktien 221.40, Lombarden
27.50, Staatsbahn 142.40, Italiener 94.60, Diskonto-llom»
mandit 181.40, Mittelmeerbahn- ?lktie» 99.40, Turlenlose
112L0. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 15. Juni. Oesterr. Kredit-Aktien 221.25.
Staotvbah» 142.60, Lombarden 27.60, Harpener 208.30,
Laura-Hülie 235.30, Italiener 94.50. Fest.
Wiener Börse dom 13. Juni.
Die Zinssußermäsjigung der Bank von England und
höhere ausländische Notirungen haben an der heutigen Börse
eine Besserung der Kurse hervorgerufen.
Bei Beginn des Verkehres erfkeuteu sich namentlich Staats-
bahn- Aktien und einzelne Montanpapiere einer regen
Rachsroge.
Den Troiikportwerth-n kamen auch gute Saatenmeldungen
z» Gute. Allein im Verlause des Verkehres vermochten sich
die erhöhten Kurie nickt voll zu behaupten, da aus Berliner
Depesche» g» ersehen war, dost bort die neiierliche Erhöhung
deS P'ivatdiSlonter und schlechte Nachrichten aus China
veistiiiiniten.
Andauernd gut gehalten haben sich nebst den Slaats-
bahn-Aktie» blos Buichtiehrnder lit. B, stiordbahnakiien und
die Aktien der ungarischen Kreditbank. Letztere wurden für
Budapest gckaust. während den Nordbahnaklien die dieS-
wöchentliche Mehreinnahme der Norbah» zu Gute kam.
Bei der Prolongation war Geld durchschniltllch zu 5 bis
5'/» Perzent erhältlich.
ES notiren: Krevilaktien 712.—, nng. Kreditbank 725.—.
Bodenkreditaktien —, Unionbank 579.50, Lönderbank
440.50, Anglobank 282.—, Bankoerri» 503.50. u»g. Hhvo-
kbekeuvank 450.—, StaalSbahn 671.25, Lombarden 119.50,
Etb-lbalbabn 479.—, Buschtiehrodcr lit. B 1153, Slraheu»
bahn lit. A 324.—, lit. B 317.—, Alpine 494.5C, Rima»
Muranyer 568.—, P agcr Eisen 1920, Poldihütte 480.—,
Böhm. Moutangei. 1425, Brürer Kahlen 990, Tabakaklie»
291.—, Maire»te 97.85, österr. Kronenrente 97.25, unga«.
©oldreute 116.—, u»g. Krouenrenle 91.25, Türken ose tlo.5t>,
20-Francsftücke 19.27, Reichsmark 118 57.
Kurse an der Wieuer Börse vom 16. Juni 1800.
llmrenimnuzssätre tür Kapital und Zinsen: 1
fl. ü. IV. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 1>, 1 Goldgulden— 2 L. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 !>., 1 Franc oder
Lira= 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
Geld
Waare
m.R5
98.05
37.80
97.45
97.65
ST 45
97.05
1(8.50
170.50
13t.50
135.50
15)8.75
159.75
198.—
200.—
11)8.—
200.—
290.50
297.30
Geld
Waare
9950
94.20
95.20
100.40
101.40
102—
103.—
56—
96.50
0 3.20
1,13.70
N—
95, .40
1001»
101.40
97.40
98.40
109.50
110.-
98.50! ft9„50
93—
94.10
94.60
95.—
99.—
ICO.—
99.90
100.40
102-
103.—
102.50
103.50
95.75
95^80
90.—
90.50
96.60
(7.10
fW.5U
99.50
08.—
98.40
ioo!—
9450
95.25,
98.50
99.50
98.50
99. "0
98.75
99.75
96.50
97.50
98.30
99.25
104.-
105.—
101.25
102.25
98.75,
99.75
110.-
98!-
90]
90.50
91.—
93.25
99.25
91.-
92.—
98.-
99.—
98.—
99.—
101.-
102.-
98.-
95,.—
99.75
91.10
92.—
81.70
82.70
r«!so
99!—
9<'..—
97 50
98.50
iM.'itl
101.—
101.75
95.50
96.-
93.50
95.—
91.00
92.40
101.50
i
93^5
94.05
98.00
5fs».40
s^.7>5
95».25
101.75
102.50
101.-
101.50
Oo.GO
94 60
114.20
115.20
87.—
87.60
93.-
93.90
98.—
106.40
107^40
llXj.—
106.!»0
95.-0
»«!-
102.—
103.—
90.80
93.25
93.75
94.—
95.—
468—
413!—
390!—
394]—
462.—
127-
127 J»0
127.-
127.70
3JÖ.—
321.2.5
—
321.27
118.75
119.25
1,18.—
10J>.—
95.20
95 >0
101.50
101.50
101.25
1,5.25
99.50,
1(0—
92—
94.—
94— 1
95—
96.-]
97.—
Geld
! Waare
105.-
105.50
sO.-
91.-
93.60
99.40
93.—
94.—
105.—
109.75
107.50
101-
112.20
113!40
97.75
98.75
92.25
93.25
95 40
96.40
106!-
107!-
239.25
241.25
234.—
2,35.50
?>i5.—
345.—
2.70.—
253.—
125.—
237.-
175.-
75.-
110.50
111.—
12.—
14.—
129.75
'l 50.75
64.50
66.5»J
69.50
71.50
48.-
51.—
131.—
133.—
132.-
1H3.,50
41.25
42.25
20.—
21.—
63.50
65.50
175.2)5
177.23
59.50
60.50
183.-
133—
33J>.—
178.—
390.-
392.-
27.—
29.—
50.-
52.-
23.-
25.—
483.—
3 >10
324.—
326-
317.—
319-
438.—
442.—
333.—
3:16.—
am.—
3135
3H0
1153
1157
732.—
«.36.—
618.—
621.-
6290
63)0
381.—
38S.—
421.—
425—
528.-
70.—
74—
21(0
2130
7»7.—
773.-
4(74.—
406.—
479.—
481—
9-00.—
183.—
1>5.—
271.—
290.—
—
671.2:5
073.25
119.50
121 SA
372—
3742-1
1%.—
>15—
170.—
180.-
203.—
210.—
411.—
415.-
426.-
430.-
—
-!-
282.-
284.-
.518.50
510.—
55 L- 1
1
3>S.—
©£(Ö
! waa»
2»j 30
712.-
714.—
725.—
432.—
463.—
1429
1430
479.-
481.—
47 4.—
475.—
1'«8.50
2.10.—
470.-
452.—
211-
213.—
442.50
442.50
11«.
104.—
787.-
789.—
1747
1753
180.—
181.—
579..30
581.-
2*10.50
261 50
326.—
440.-
4100
4209
8000
660.—
709.—
150—
160—
2*10
2400
500.-
530.—
400.-
171.—
173.—
990.—
994—
1000
1020
180.—
184.-
400.—
406.—
568.—
571.—
333.—
334—
520.—
521.—
530.—
3sS.—
402.—
247.—
249.-
63-».—
640—
1050
1070
530.—
540.—
640.—
330,—
4».-
493.—
810'.-
820.'—
756.—
759.—
1425
1433
494.50
497.—
823-
833.—
1840
1860
37,).-
si*).—
4*0.—
483—
1920
11530
5(6.—
56').—
630—
637.—
1710
1730
561.-
353.—
337.-
8.».—
81—
414-
41
291.—
293—
184-
187.—
231.50
225.00
2te6.—
193.-
•-<•2
3.^-
3.1.-
rw.—
lt-10
1023
1030
2^3—
_
171—
175—
724-
739.-
119 50
IK70
212.23
242.45
:o‘50
9K70
06.32
90.42
93.89
so!-
11
11 it
11. Si
11.37
19.-27
liv:»
•23.71
2Ü.79
2l!lS
24.24
118.57
iis!,7
IK/.'O
01.70
0
0 '^5^
(Slotituiigm um IV» Uhr.;
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ginh.Rente in NotcnMai-Rov.4'2-«
„„ bedr.-Ang.l'S-«
„ inSilb 3annct>3ulU''.’ V
., April-Ollnb.4'2-.
tofi d. Jahr-18.54 ;u25nfi.s!® .S'2”«
koiev. Jahre 18,i0 ju SK'ifl. ö. £8.4'’«
koiev. Jahre 1860 4U 100 fl.» 47»
kosev.Jahre 1864 l(0fl., ..
kose v. Jahre 1864 ,u 508...•
Staats-Tom.-Psdbr. 120 fl. G. o.s.
L. Staatsschuld der im lleichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oefterr. Goldrente steucrf. Gold 4%
Oesterr. Rente i. Krto. flenerirci 4‘> 3
Oesterr. Jnv.-Rente steuersrci 3%%
Eisenbahn» EtaatSschuldver»
schreibnugen.
Albrechtbahn i.SUb. KOnIGOfl. 4%
Elisabethdahni.G. dir. 10.0(0 st. 4-0
Nranz-Josesb. i.Sild. sbio.2t.;5’
Villen-PriesenBahn200n.l0(Ofl. 4%
Siudolsb. i.krw.ste»ers.)u.S00ofl.S.4Ä
Bovm. We'Ib. 400.2000». l00OOK. 4-,
Eisenerz.Lordcrnb.i.'oUd.>
Franj-Joscfd.E.I884(d,o.St.>L. 4^-
Golij.Sarl-hudwigb (div.Lt.,». 4"-
8otdoch»Lte>nroIolb.S»0u.1O'drfl.4^
kok.tlciscnb.-Gcs., öitcrr. (dl».Zt.)3'!»
Mähr. Grenjdadn(4iX»u. SOOOjty 4".
Mähr.-schl.Ccntralb.OOO».3.rofl.4"-
Rudolfb.i Lljtg. >4»0. lOOOu'.'OOOÄt i°i
Rudolfdohn E. 1884 (bin. 2t.) B. 4".
Bororlb. B. E. 1884 ldiv.St.) B. 4?»
C. Staatsschuld der Länder dcr
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 ft. 4«i
Ungar. Rente i. Ärw. steuerfrei 4«,
Uag.Staats-Elfenb.-Äui. i.0. 4 %%
dto. in Silbtr 4..%
Ung.Oslb.-Staats-Ldl.i. Gold 100 fl.
Ung. Schankregal-Abtös.-Lbl. iy,%
Uug.Eis.1hor.R.G.-Sl..L.-Ob31-
Ungarisches Präuücn-Aniehe» 100 fl.
Ungarisches Pröniien-Änlehen 7iO fl.
Ung. Theiß-R. u. Z,. P.-O. Bert. \%
«roat.-slav. Hhv. Gruiidabl.-Oblig.
Uroat.-slav. Schaulr.-E.-Q.fls.
Ungar. Gr»ndentlofl»»gs-O blig. 4»„
ikroar.-slau.GrundenUaft.-Ldtig.41«
D. Andere össeiitticheAnlehen.
BosnischesLandeS-Aniehensdio.) 4°;
Kosn.-herz.E,send.-land.-:1»l
Doaau-Regul..«nleheuI8782erl 5’.
Tonau-Regul.-AnlrdenISOverl i'°,
Wiener Berkehrs-Anl-oen-Anl i*.
»ulowmacr Prop.-Schulhuerschr 5»,
G-lizisches t'andeä-rinlchen IM3 4-U
Galiz. Prop.-Schuldverschr. 1880 41g
tkrainisches CandeS-AnIehen 1888 4-4
Mshrilch-s Sandrs-Anlrdr» 1800 4"4
Nieder5ftcrr.8andeS-ÄnlchenI8084-4
Oberöfterr.kandeS-Snteden I8)-74--
St-ierm. Hand.-Eis-nb.-rinl.l80ü 4-4
Tiroler kande»- Ansehen I80» 4-4
TemeS-Degath.-Wasser-Regnl.-Ge«
srllschast Em. 1807 sdio. Bt.i 4-4
Bnl. d. Stadt Brunn d. I. 1875 0-4
Anl. d.StadlBudai>eftv.J.I81,<,4t;«4
Aal. d-StadtBudwers d. I. l!<>34°4
Anl. d. Stadt Leuiberg 0. I. 180.) 4 °i
Lnl. d. Stadt Trieft v. I. 1870 6%
Hui. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4"«
Anlehen der Stadt Wie» ....
dto. 1874 (Silber oder Gold). .5«
dlo. 1804 (Wasser-Anlebcn).. ^404
dto. 185,8 ,Gas-Aniehcn>... ..'4-«
Wiener Börsrnhau-Ansehen 3aHs>«i
Wiener §rucht-u.M.-Börseb.-A. 4-4
BuIgar.SlaatS-E.-Hbu Gold ft«
Bulgar. Ltaats-Lyp..^,,
116.20
116.40
97.25
97.45
84.05
84.25
95.50
120!-
120.60
95.15
96.15
95.40
96.30
95.25
96.23
492.—
497.—
439—
440—
428—
431.—
422L0
424.—
9n!'0
96.'-
95.7.3
96.25
93.75
96.25
94.—
112.25
113.-
115,50
95.20
96.—
95.25
95.75
74.70
75.20
9).25
9.3.75
25.25
93.90
95.25
9i! 7.3
93.25
96.23
116.—
116.20
91.25
91 1.3
120.50
121.—
99.50
1(0.50
116.80
117.40
28.10
99.—
76.50
77.30
158.50
159 50
158.—
159.—
138.50
139-50
97.50
98.50
99.—
91 75
92.55
92.50
93.50
88.50
89.50
28.-
99.75
IOii.30
107.—
97.50
98.50
93.—
95.50
102.—
9L40
92.40
9.3.25
96.2.3
97.25
97.75
91-
94.40
97 50
98.50
97.50
98.50
94.50
95.—
91.-
92.-
192.50
95.73
96.25
91—
93.—
90.—
91.—
93.75
9l! 0
101-50
102.50
12!.10
92.2>
93.25
95. 0
9 .—
100.—
100.75
97.-0
1« 10
97^0
98.10
r. Pfandbriefe, Lommunal-,
Eisenbahiicrcdit- und Lanken-
Llbtigationc».
Angso.-österr.Ba»! i.MJ.oerl. 4%’’«
Bodcnc -Anstaltallg.ösl. i.üOJ.U. 4%
Kodencredit-Anft.s.Talmatieu 4 y,°i
Böhmische HbUoihclenbauk verl. 5^>
Böhmische Hnpothckcnbaut verl. 4?«
BuIowinaerLodencr.-Anst.verl. 5?«
dto. dto. verl. 4°«
Eeatr.-Bodencr.-B.i.45J. verl. 4^7^»
dto. >. 50 I. verl. 4"«
Gas. Alt.- Hhp. -Ban! mit 10"» Pr. 5 4
dto. i. 50J. verl. 4y "»
Gal. Boden-Credilv. i.5i!J. verl. 47»
dlo. i.4IJ. verl. 4"«
Gal. Land.-B.d.lk. Gal.n. kod. 4^°«
dto. Ikomm.-Lbl. II. Em. 5-»
JstrianerBodencr.-Anftalt verl. 5^
Landesbant s. Bosnien u. berzeg. 584
Dtihr.Lvvoth.-Banki. 36I. v. 5^04
Dlahr.Hbvoth.-Banli. 30I. verl. »'*»
?)lädr. Hhvothclen-Bank verl. .. 444
Bialirische Sparlassc. elfte verl. 4"»
Niederöst.kandeS-H»p.-Anflaltv. 41«
Oberoft. kandes-bvv.-Anhalt v. 4°»
Leftcrr.Svpotbekenbansvcrl... 4“»
Left.-schlci. Bodencr.-Anftalt v. 5"»
Ocft.-schlcs.Bodencr.-AnstaI1v.4z; "4
Oeft.-schlei. Bodrncr.-Anstalt v. 474
O-fterr.-ungar. Ba»l40s;J.vcrl. 4-»
Oesterr.»ungar. Bank 50 I. verl. 4°»
Svarkasse erste öftcrr. i.MJ. verl. 474
eteietui. Ssarlasse i. 53 I. verl. 474
Schwarrenb.A.38J.1000u.200cM.4Ä
Lamvierzialb. Pefterung.4lJ.V.4!<74
Herui.Bodcn-Cr.-A. i.3IJ. verl. V"-
dto. i.383. verl. 51«
dto. i.40t4;7.».4^%
L-rm.Sparkasse I07»Pr. i.3lJ. v. 5"«
Eparkasic-A.-Ges. Araderbürg. 5/,"»
SvarkasseBudapcfth. v.46 s, J.v.4^-7»
dlo. >.50J.verl.4"«
Eparkassen-Bercin Pefter.val. 1. CO.
in 50 Jahren verloSbar. .. 4 y,%
dto. Psandbr. i. 50J. v. 47«
Sparkasse ung.Land.-T.40J. v. 47) 7«
dto. i.50J. v. 4*274
Temcsdarer Sparkasse 1.38 I. v. 5"«
dko. 40 I. v. 4s;"4
Ungar Bodencr.-Jnstltiit verl. 4V.7«
dto. in 5i,J. verl. 4"«
dlo. in 63 I. v. 3s-47«
Ungar.H»v.-Bank i. Peft i.40J v. 5"»
dta. i.40VJ.o.4V,7«
dto. i.50J. verl. 4"»
dto. Ikom.-Sch. i.50J. 4!^"»
d to. ,k. Badn 6.1880 2008. 4%
Buschtiedrader Bad» 150fl. B. 5"4
Tux-Bod.E.I.S.I80!l(diu.Lt.)S.57-
Tux-Bod. Eis. E. 1801 300 fl. S. 4"4
Ferd.-Rordbodn E.I886 (div.St.)474
srerd.-Nordb. E.1887(dib.St.) S.4"»
Fliilslircheil-Barcier B. 200 fl. S. 5"«
Graz-kköflacher Bah» 150fl. S. iy,‘i
Aaschau-Odcrd.Eilend.G.l880S. 4"«
dto. E.1883U»MarI47«
Leulh.-Czern.-J.-E.-G. 1884300,7.2.
dto. 1884 3)0 st. B. 4".
kcoden-Bord. Eis-Nd. l803,d.St.)4"4
Modr-Budw.-Jamn.2i<,u.I00l>st. 4".
Nordmestdah», öfterr. 20ofl. 2. 5->4
dto. lit. L 200 fl. 2. 5-l»
dto. E. 1874 60» M. 5"«
dto. 188.5 20>,u.I0>0fl.S. 1»«
Lstrau-Jriedl. Eü-nd. 300 ft. S. 5-«
Prag-rurerik.3oo.1500u.A0lUM. 37.
Reiche,,d.-Gadl.-Tau,iw.Eisenb. 4»«
Schncederg-B.A.-G.100u.2000K 4"«
Schwar,enau-Jwe,ti Lokalbadu 4"«
SiaatSe>s end.-Gefelisch. 500 ckrc.Z--
Staaiselseub.-G.E. 1874 5t-0firc. 3-,
SIaatsciskNb.-G.X.E.I885.5O03r 3"»
Staatselscltd.-G.Erg.-R.5i<-ckrc.37«
Staatseisenb.-G. I.E. 2008.0. 5»,
S,aatöeisd.-G.II.E.l8742iX)fl.G 5«i
Süddabn-G.Jänner-Juli.5,0.>rc 3".
SüdbaSa-Gei.Avril-Okt.boo^rc 3".
Siiddadn-Geicilfchasl.. 300fl (ii 5-4
Siiddahn-Ges. 400 11. 2nO 7ftark 4-4
Sudu.Berbdgsd.ÄV10lOu.5000fl.4-.
Uugar.-galiz.Eisenbabn SOOfl S 5-4
Uiig.Weftb.(Stkl.-R..G.)2iOfl. 2.574
lliileilrainer Babiieiodib.SiUaet 4-4
BaIiug°»aEisb.2oOI00ou.IOcOOK 474
Atelier Lokalbadu 1,1) u 4»
Wien-AsV°ug-Eisenhah„S0Ofl.S. 4«'
Wien-Polteud.-W.-N.B.2Mfl.2.5
Wiener Lokalb.-Aktieu-Gei.400Ik.4-»
?)dbs!halbal,n200u. 1000fl. ... 4:.
G. jOblijntiontn van sonstiger
Crn»«port-llnlcrnrhinuiigen.
^Adria"k. ungar. Seeschiff. -Gcs. 4^7,
Bndadeüer Slras,.-E.-Gcs.5"»P.4--
Toiiaii-Taaipsich.-G. I0Ü».200fl. 6".
dlo. 400u.l01tOM.4-,
dlo. Ein. 1886 IOOM.4fl
klovd. öftcrr. Em. 1881 500 fl. (>1. 5",
Llovd öftrer. Eni. >8815008. G.45;7>
Lloyd, oft. Em. 18951000». TxJOOfl. ©.4 ?<
H, Obligationen iiiLustrieller
GeseUschaften.
Präger Eiseu-J.-G. 187330«,ft.S. 57.
RiidolsSdiillc.Fcinblkchwalzw. 57« P
4,0. 2006 U. 5000 3 47i
Sleicrischc E>sru-Ind.-G 200fl. 67.
l. LÜvrrse Lose.
Per Stück.
») SS e v 5 i n 41 i rt) e k 0 le.
Bod.-E.-A.o.ö.Pr.-Sch. E.1880 3-.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.I88S3--
Ton.-Tai,'pss.-G.10i>fl.EAl. 4adlO-,
Tonau-Reg.-Lose V.J. 1870 IMfl. 5-i
Hnpotd.-B.ung..Pram.-Schuldv. 474
Trieücr Stadt-Anl. lOOfl. E'M. 41571
Triefter Stadl-Ai». 50 fl. i>. W. 4 7.
SerbischePrömien-Anl. 100Frc. 2-1
Türk. Eilend.»A. Pröm.-Obl.400Fr
I>) II» v c r; i n S l i ch e Lose.
Budavesi-Bos,lica(To>nb-n'>.5ft.ö.W
C> cditanft. s. Hand.i>. Gern. IlOfl.ö.W
Elarp 40 ft. EM
JmisbruckerStadl-AnlelienhOfl.ö.W
Arakaner Lotlcric-Auleden2t«tt. v.W.
Oscn.ä
Palffp
»adtgemeinde...
Rudols-Stistung 108.ij.2T>
Salm 40ft.6-.Ut
Sai;burge>Pröulie»-N»lch.2ofl.ö.L!
St. Genais 40s!.CM.
Sta»iSl2uerlSt.-)Pr.-A»l.2i)sI.v.2T
Ltaldüei» 20,1.52,;.
Aicn.Eom.-LoseV.J. 1874 lO.Ifl.ö.W.
Eewinnflscheiued.3"»Pr.im.-Schuld-
verich. d. Bovencr.-Anstalt E. I»8i
dto dto. E. 188,
Eeioin>isifche>ncd.4"» Präin.-Schul!»
verschl. der ungar. Htipothckondanl
Actien.
„Adria",f.a. Lecslblff-Gci. 1()0f(. 5»7,
Äun'lf.-Teplitzer (: jOÖ fl. .V*
B.".u-u.BtrbZ.f.sl.Si.i.L?ieilNr.Ai>^
dto. dto.
Böhmische vtordbodu.. 150 ft
Bo;en-MeraucrBil)nkk.ni'. 1(^‘> fl. .')*•
iSritmifr Cofaleifb.-Oi.UHi fl. .ch^.5i-q
Buschtie.lradei (liieiid. 5"»
dto. lit. B ‘iiVfl. 5»".
Donau-Dcunv sich.si
Dlix-BodeuvJLtier liiimljii. 4-'*^.
FerdiU'indß-'i'^rdd. 10*X) fl. C.-'i. 5»?-
^iraillc'.El'cnl'.-Pr.-rlkt. rLl>-ft. 4<»
^in'.fkirchen-Barcs.C-:». ft. s
(Mra^ltöfl.tfif.it Bergli.-^f.
(5.'cud. 5-
^'cobLU-^Fdc-.ul-rriZkrEi'b.A^'kl s>* 0
Klovd, iif:rrvctcöifdil‘r :V*orl. CA’i s>fi
Nvrdveftdaßn, öftcrr. fl. S. 5 °o
dto. lit. B
Oftran-Friedlaiidkrtfifciid. sW
PraI-Duxer(rifenli»u',n iw'ifl.abit. 4'
Dri^-Dnr-crlris.Pr.-Art.!.»'!.
SirlzdU7flerC:s.u.Tram.-G.-VX'ft. ü u o
Staut?kifendudn-6tl.'s. 200 ft. 2. :»%
Siidbahn-Gefellfcbofl.. sM^rc. s»W
Süd-nordd. Bcrb.-B. ‘JOufl. (5M.
Tram.''G .nnieLr.,Br.^A.1^>ft s>«*
dto. i«.iufl.5»>
Tran§porr-G..allg.Hfr. lODff.abp.iW
Nng.-tiiil; Cifc!it>..ki s'c ‘JiVifl. 2.
Ung.Wcndalfn^lid.-^raz L>«f!. >.5»^
L):cn-Pottd..2Sr.-5, -4»
Wicner^okalbal,r>-Aktien-Äei.»V0ft.
I>. Baiiltrn.
Aiiglo-öflerreichische Baut .. 120 fl.
Baiikver«»,, Wiener 2,0 fl.
L'odencr.-Anft.allg ii.>20fl 2.40-4E.
Ceutial-Bodeuclcdil-Banköfl. 20ufl.
Coumieroial-Bauk.Pefter iiitj. .W fl.
ErcbiUnA ist f. Sand. Gew. 160 fl.
Eredikdans. ungar. ollgcnieiue L0 fl.
Teponteudank. allgemeine.. 2,0 fl.
Eöeo.upie-Äei.. nie».-öftere. ;O0 fl.
Esconiv!e-u.WcchSlerbank.>ing.4,0fk.
Giro- u. Aassenvercin, 2Tiei,ev' 1 0-1
Svpolhckenbank, öftcrr. 2>Ofl. 20-.E.
Hilporhekenbank, ungarische littfl^ G.
Lroal.-llav.Landes-Siiv.-BankllOsl.
Landerbank. äflerreichische. 2>0 fl
Landesb. s.BoSn.».,5erc.2>0»igariIchcBankI40i,K
Ilng.Bank s.Jnd. u. Sand.A.-G. 100 ft.
Ilniondank.., 2,0 fl.
Unianbauf. böhmische llOfl.
Bcrkcheähaiik, allgemeiile... 14ofl.
Berslcherantsanftalteu.
Allianr.Lcbcns-u.Rent.-A.-G.SOOfl.
Anker. Lebr»s-u. Renk.-B.-G. 510 fl.
AaOcurneionevou.lUiOfl.EÄlÄ, '„<6
„Tonai>".»s!.Pernch.-AIt.-Gcs.- 2> 0 fl.
Lest. ..Phönix", kk. priu. B.-G. lOOfl.
I1nsaUuer)5ch.-Ges.I.öst.allgem.200fl.
Wiener Lebe>is-».Renk.-B.-A.2lOfl.
Wiener Bersichcrungr-Gcsells. SOOfl.
H. Industrie-Ilntenlrhmuiigkii
Baugesellichalt, allgcm. öfterr. 10>5fl.
BriirerAohlrnbergdau-Gesells. lOOfl.
Dpnamit Rodel, Aklien-Ges. SO fl.
EghdierEisen->i.Stahl,nd -G.liOfl.
Eiienbahn-Berkehrsanft.öfterr. llOfl.
E>senbahn-«ktik»-Ge>. »»gar. 2,09.
Eisenbahnwagen-Lcidgesellf., 1.20,1.9.
el:klriz,tatS-Ge>., aUg. öfterr. sooft.
Elekkrititäls-8ci..>nternalion. 2 io,l.
Elektri,ilaIs-Geseilsch..Wicner 2 iOfl.
Elcltrizitats-Aklien-Ges.. nng. 3,09.
Gvßer Braucrei-Llklirn-Ges. 2, 0, 1.
Gra,-r Aktieu-Branrrei 1... 5,0 fl
Guuiniisabriks-A.-Oj..öft.-am. 2,0 ri.
HirIenberg.P»i-.-.,Zd!,.u.M.-?z 4»>.9.
,9alleiilclikgebener 9.- u.E.-F. 4,0.9.
dto. dto. E.li?«
Lokomoti,i-Jabr.-A.-Gel..Wr. 2>71fl.
dlo. doro,.G.Sigl.Wr.-N.AlOfl.
Moutangesells.bölnn.u.F.A.M. 200 ft.
Montangesrllfch.,öfterr.'-aIvineIlOfl.
RessrtSdoiferWagrnö.-ss.-Ges. 20 fl
Ro>ddahin. .ftodlruro.'rks-Ges.> 20 ».
Perlnivoler I,i,dr.9alk ».Portl. ICOn.
«Poldihütte», Tieg..,7..A.-G. >20 fl.
Präger Eisen-Judnstrie-Ges. 2 i>,,l.
R>)nan»ir.-Talgo-Tarj.Eilen. 1,0 fl.
Salgo-Tarianer Skeiiik.-Bgd. liofl.
«Schodnica-A.G.s.Petr.-Jnd. 5)10.9.
Sm.-meriiiair-.Rasch.u.Wag.J.. 00fl.
SteurerniudiPns.n. Perl.-Gcs. 1,0 ft.
Teduich-u.Möbft.»J.>>S.„.S. Iio>1.(j>
Trisaiier 9vhlenwerkS-0. 70 fl. adg.
TurkifcheTadakregie-Gesells. 2U».yrc.
llng.allaeni.ikaulenbcrgd.-Ges. llOfl.
IInion-Bauoesellschai! Roii.
Uuion-P>,uaiaielioiie)!-G.-f. lfo fl.
bettn Em. 1800 2,09,.
Wanensaöiils-Gesellich.öftere, li'.fl.
Waggou- 2 eih.-A.-G.,inrcrnal 4«ox\
Waagon-Le-i g., nugem. inPes,1,»)9.
HTeftUoiimische Brrgban-A.-B. 1 >ofl.
Wiener Bangeseilschaft 1 <■>,ft.
Wiencrd.Zieg.-'.i.Pauft. 200!l.6i)7«E.
N. Ptuisfii. viui
DeutichrBaickul.En.u k.S.IOoM
LoudouEijecku.^.S.IOP-d. 2ttH.
Rew-7)ork l <0 Tollars 5>
Jlil.Bonkvl. E),ecku k.S. l»)>.'!re 5>
Parisu.sr.Ba-.ikvl.Eb.ii.k.S.l'x-ft 3
Pe!ersug.u.r.P!.EH.i!.k.S.I)0R...5i;
8ckuvcizerplä!jeEi>.i,.k. Z. 1l»‘5r.-3
O. Valuten.
Ikaiielliche 3.>?ünj5ur«tfi! per Stiick
.ftaiseriiitie Uftiuddukatei,,
Lesl.-ung.8fl.-i-!oldftucke„
t!ir>an»g- flraniö -Slucke.
Zioan,,g--Uc„rk- -iiicke..,
RnsfiicheHald-Juiperiais
Sno>re,gus„
Tüilliche Goldiireu....„
Tenlich, Re,chSd.-!>l.,'. 1,0 M..
Italien,ich-Bank),, s. IlO 2. ..!
>ls)'del, Raten .... der -ftn^e!
Tie «otirleit Kurse per,lehr» sich >» 8ro»cu-
kvährunst. T,e-ilnii.'.iua ).i. '. v. 21 fticu nnv per
..Tivcrsc» Lose" uerftrhi sich per Stuck.
In den Radrilen A—H ,o.rde» die aus I», o. W.
oder Silber laui.-ud.n E-i.-,!,-» für lOOK^Jofl.,
e auf t>".!2W.c5ft Molbflulbcu laii'.enbci! für .30 fl.
■5 bctveneitbe» No.-ninnlr-. sie aas Siurk. Jranc«,
Site undLiv.Sr.iauieuden für 1 <»«»Skark.Jrancs,
Lire und Liv. St. mua«. i:c auni:jbnr>.>r.>ei,e her
tiick aehaudenen Enekie» dieser Rubril.-» und de.
id4 he;cietn-.cE
II
L, SSaüjellt 10. IV., Miede«,
H«uptstr.14.VII., Mariuhilfer-
str.ße74L. IX., AlserstraLe32.
Am- Tirkuf
«Set in ob»g» (L, urablmMa
Rätsttru Effrcte« »nd Balutr».—
Aoulanteste Dneck-fthrnng »He»
tV- Bbrse Anstrkc«.-»#


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 8 ]
ggr Klein® Anzeigen. “TO
. Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in?;e-«ster Schrift 1 Heller. Nur das Titelwort, welch.« auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
. Unter btejer“ e i 1 a t t" I^ Q 6 en wegen der größten Derbrcitimg desselben in all-.-, Ländern den^größten Er,olq. Um Verzögcrnugcn
Preis
Snkündigungen «fl ..-
Postporto zu ersparen» wird ersucht.
und Mehrausgabe» a»
den Betrag mit der Aunouce an die Administration des »»Neuigkeits-Wclt-Blatt"» Wien» Kai,erstratze 10» einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de« Geldbetrages ausgenommen.
Heirats-
Antrag l
Ortoiioiu, 28 flnlite nit,
«jenen plöplich eingetretenen Todc«-
fnllS der Eltern einen Grundbesitz
von 60 Jocki z» Lbcrnchmcn tat,
wünscht sich mit einem brave»
Mädchen oder innger Witwe mit
einem Vermögen von 6000 fl. chr-
gen» zu veredesiche», Brüh gut
gebaut, in sedr gutem Zustande
und in einem schönen Indus,rirortc
Schleflens gelegen.— Brtese mit
Kotoarasie erdeten unter! „4t. T"
poste rc.taute Freudcnthak.
Schle sien. 8074
Capellcn u. Bllderuhren
mit Musikwerk, eigener, solider Er.
zengnng. iurWiederverkäuser t illigst.
Willig'« Berlins- und ittistl,anb'
lung. 49ieit, Wiariahilf, Stum-
pergass- 41. 6573
Blaus
in Hainburq, stockboch und in
nutclli Lauznstinde, ist lnci3iuürt>ifl
zu verkaufen. In demselben wodN'.n
8 Karteien. Gassengewölbc und
Kelter und EiSgrnbc. '.'taberes iu
der Gcmischtwaareuliandlunü in
Petrcnell Nr. lOO. SJÜ2
flerzkirsclien,
füge. versende 5 K. auswärts, n Ä.
20 kr. A. Prirrklor. Grnndbcnhcr.
Baratfal», Wieselburg. Ungarn.
8006
Stochliohes
Haus
in einem Marlte Niederöslerreichs.
mit Schnitt-, Spezere,- und
Eiseawaaren- Geschäft nebst
Stempel-, Briefmrrrkei,-Ver­
schleiß und Tabak-Trafik, neben
der Kirche und Schule an, jjanvt-
plotz gelegen, bot 6 Fenster Front,
schönen Los. Garten. Brunnen und
Scheuer, Stallung :c„ höchst ge­
räumig, Ist ju verlausen.— Adresse
b. »Welt-Blatt" unt.: „Nr. 8881."
Sodawasser-
Geschäft
in einet schönen o>übirn§gcaenb
N.-Oest., mir großem Frcmden-
Derkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig» ist wegen
Zurückzielnrng inS Privatleben sofort
zu versaufen.— Wo sagt das
..Welt-Watt* unter: „Nr. 8754*.
Haus
mit oder ohlie Gemischtwaaren»
Geschäft. 1000 biS 1560 fl. erforder­
lich. wird billigst verkauft. Aufraaen
mitRetourmarke: ^öllimNr. 25.
Post Ldautcndorf, l'i.-Oeft. 67-tO
Damen von Winctioli,
welche den Beistand einer vertrauens­
würdigen, praktischen, langjäbrigen.
alleinstehenden, atr der Wiener
Klinik gelernten, an der Wiener
Nntberfitäl geprüfte», diplo-
nrtrten .Hebamme mit nroncr
Praxis bedürfen, empfiehlt fichJrau
I. ö, 49ien, II., Novata-
gaffeLI. Hochparterre, Tliürl,
nahe der Nvrvbah», Tram-
wah-Halteftelle
garonsirt echt gebrannte», slovg-
tischen, osserirei, in bester Qnalilät.
alte» 8«» kr.. jtiuncii 80 kr.
per Vitci- in TrimiolinS und Go-
I'Uibrn von :! eile, anlwärls ».
4eIllu«U L' Breiinerei in
ll»fg;.-f9ra igcne
Grzriiguiig von seinen
llaslnnesseru,
Taschenmessern. Pferdeschcc-
ten, Lchasscheereu. Schnell-
scheeren, Hnndrscheereu rc.,
sowie alle elnichlägigen Fabrikate.
Aum Schleifen gesandte alte
Nasirirresser werden unter meiner
strengstenAuinchk anf das genaneste
oeschiifsen» wofür meine Firma
längst bekannt ist. Näheres meine
Preisliste. (1021
- In R. Strobmeier'S
i tsitton, vormals 'Jieuniatui in tS'tfk**
1 brtd), zehn Minuten von Liarkt,
! 'lllnnce. sind;
Ü Zimmer sammt Balkon, 1
! 3 Manlarden. möbsirt. mit oder 1
j ohne Küche billig über die Saist»!
,u vcrmietdeu: 869
Schinken
ohne Schwarte. Kilo 75 kr.. liefert
Jeglitsch in Kranichsfeld,
Ltciermark. 5b meine .ft.-rif.tarten! Wer sich den Mag II verdirbt, den
und lrod o.luie.liaer Operation b,^-. incineil HauSdoktor glatis kueiren!"
Rachc. Köchin (die in einer Tienstboieme laoiniliiiiz,^
bei der auch viele Havssrauen zugeben sind. eine Rede^
gchallen): „M e i» e Gnädiq.' hat nicht applaudirt— na i
wart', morgen Berbien i’ ich den ganzen Sonntagsb-oten !“|
Veränderte Zeiten. Bankier (zu seinem stimmbe-.
gabten Sohne): «... Äiun gut, werd' e' Tenotist; De,
Kunst ist heutzuiag anch e' Geschäft!"|
Angenehme Kundschaft. Lebemann (zum|
Schneider): „Gut, ich weide Ihre Kundschaft— aber das
sage ich Ihnen gleich: ich zahle immer erst. wenn ich
wieder 'mal heiiat!" B**
her uiu)t oelicilt werben sonnte,
auf einem Auge blind und arbcilö-
unsibig ist. denen Frau vor^lnzem
starb und vier bilflofc Kinder■ irtei*
liefe, um Unterstützung. Thaddäus
Kubu in Grosoi-Boroiritz,
Post l aleendors, Böiimen.
0051
üiiteer
wird zu kaufen gesucht. 40 bis
50 Kilo wöchentlich. Wien, VIII.,
Lercbengs. 15, Milchgeschäft.
0009
5 Kilo Kirschen
franko Nachnahme K 2.50. Johann
Nissan», lSörz. r970
^ odllööLlöekLdell!
Lieblichster Gartenichaiuck tut ivrilfe*
fclir! Jetzt beste ^rflanzLeit
KX) et. 3 Kronen. 50 St. 2Krcnen.
Fricdr. Huck in Erfurt.
671S
Suche für meine Filiale,
Hut- und Ltürschnerwaaren-H lnd-
lung. in einem schönen. gr?fecn
Piarkt N.-O-st., eine Modistin,
Kleidermacherin oder Strickerin,
welche sich felbstständig machen will,
concurrcnzlo?. als
Oerlltliiseriil,
wenn auch ältere Frau. Ausknnlt:
G. itvUavsch, Hutmacher, Lau-
geitloiS. b8Ü1
TüchtigeMaurer
finden sofortig» Sliifnahnr»
und daueindo Befitiästiguna
b»i kkrain Wagncr. Maurer­
meister in Wiudiflhgarfto»,
Lbcröslerreich. Sdiiv
Haus-
V erkauf!
In einer industriereiche« Gegend
Cbcrslcicrß ist ein H.ills mit
7 Zinsparleien und 2 Joch Grund
in schöner tz>ige. fnr Famtlienntz.
PenstoilkstenWbmHkNtSL^-ekvenden
um 0800 fl«^ e.i tnl'.knusen. T.iS
Haus träfit* t xU^icl) 5i>0 TI. Zins,
' z des fiaoitÄic5 können am
Haufe liegen IstFu.
Gefällige 'Ättiae sind zu richten
an Johan^Vmh mfohnv
«lorf. .^ji
Flotte Bäekerei
in herrlichem .^uvort ^ordböhn'eus»
looo fl. jährlicher Rein«
Sreuinn nachweisbar, wird
wegen 5trantl;cit des BesitzelS ver
kauft. Briefe zurBekördejnno unter:
„Wahrheit Nr. 5857" au daS
„Wclt'Blatt".
tS£ Z=
.2 5 S
5 "2
SS^ -a c
Ss« fc■= s
(£* O o«« o
UL-
Fixolin
das Wachsthum
des
Kchnurr-
bartrs
wirklich be­
fördert» be­
weist klar u.
deutlich fol­
gende Aner­
kennung:
Geehrter Herr Koch!
Der Fixolin hat bei mir furchtbar
gewirkt, ich habe in kurzer Zeit einen
sehr schneidigen Schnurrbart be­
kommen. Dafür spreche ich meinen
besten Dank. 0084
M.. 10. 12. 99. L. A.
Nur allein echt zu besehen in
Dosen zij fl. 1.50 und fl. 2.75 iraneo
gegen Voreinsendung deS Betrages
n.K»aullL«ch,koSiiiet. Vaborator..
ltrcl»enklrcl»en 3, T eutschland.
ßuncr!
haltbare Thee-Butter ist
täglich 6—7 Kilo ab- adn Bad»
keesbura abrugeb-n. A. Z.,
5ctv.ierci, Post noraszombnt,
Ungarn. 9013
Bäckerei»
Hausneuerbaut. m. grohcmKunden»
!>e!$. ic einer sehr belebten Stadt
N eoer-^esterreichs. iftwegenKrank«
beilSfallS unter günfugeu ZahluugS«
Bedingungen zu verkaufen Wo?
sagt das „Dell- Blatt" unter:
„Nr. 5842."
MüNlKtGRuel
eelite Schweizer seidene BlüIIergaze,
HUblenbedarfHartikel bei
Josef Schwarz  Inhaber,
HHni, VI/}, iWtllrrii.ilTf (5.
Jllustr. Kataloge grätrs'u. sruneo.
Bor wertbtoien Nuchodmungen wird gewarnt, nur echt wenn
nebenstehende Schuh,»arte am Boden dcs WogcnS ist.
(Seit 1857 Handels*Artikel.) 9333
Siätrüsdjfs, dir 0rr2iduiing uatsr(lü^ui)rs Distel.
Zu haben in den meisten Apotheken und Drognen-Dandlungen der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel muh „nt dem Siegel „Dr. Kötir" und der registr.
Sckiuhmarkc. lerner die Etiquette mit meinem Facsimile Dr. Jos.
E>öt,S Nachfolger versoben sein »nd verlange man bet 3'mkaus immer
audorücklich, I»p. ^iöii8 Spciseupulvcr.
Ailciuigcr Ersruger (seit 1868 ):
llr. «Jos. Golis Machfolg:ei>
Mir«, 1., Stephansplatz 6 (Zuiettlhof).
2®“ Versandt en gros, en detail.
fMsmtUaltttzrMst,
im besten Betriebe, elektrisches Licht,
schöner Garten. Brunnen, in emrnr
größeren Markte QdcrosterreichS.
unter günstigen Psdingnngen wegca
Domizilwechs.lS frei verkaufen.
L)o? sagt dtiS „WcU»Blatt* unter:
„Nr. 5847.-
für große Arbeit nnden dauernde
Beschäftigung bei Rudolf Müller
in Bbürbcnthal, Schlesien. 8363
Habt Acht!
Wer sich fartiich elegant und gut
kleiden will. odne Großstadtpreise zu
zahlen, der wende sich rafchest an die
seit 1870 bestehende Kleidersirma
JosefLieblinRosshaupt
(Böhnientz T lese Firma erzeugt alle
erdenklichen Herren» u. Knadeu-
Kleider, Uniforme« <üi LtaatS-
benmte und Vereine. Rainen-
Mantel. IaquctS u::o Krägen
und fiiLirt ein -vadrikslager von
£iutcn, Schuhen Wäiche. Lchirmen,
tzsravatteu :c. Man v-'rlange Prei<-
courant. Herren Veaunen und
Lehrern ca. Ratenzahlung. 6693
Edle MeBSCtienfreid’e’
habt Erbarmen mit einem armen
Lchutzmachergclnlfen. Pater von
Z Kindern.- tcriclde ist brustkrank
und seine Gattm leidet schon durch
8 Jahre au einer schwerett Gicht.
£i!f, der helfen kaun!— ^loscf
Ltharit. KraS«a, Mahres
in schöner Waldzegeud» mit reizende«
Ausfluten, in der ftrofeer
Industrieorte. möblirt, bestehend
auS 2 Zimmern. Küche sammt Zu-
gedör. ist für die Feriol;eit billig
zu vern'iclhcn. Oreschllige Zuschriften
an: U« Zimiuermaun in
Steiubach, Lost Sichrem»,
:>ttedcr-L>ucrroich. 0006
>1
Vlieäerrsrsseo,
Lreur-LeLiuerrell.
8 iebtiseb«u.rb«aa».
Schuierzen
und andere Folgen der Erkaltung^
werden mit meiner schmerz
stillzude« Einreibung bald de
scitigt. D^shs schon lange de.
kannte Hausmittel wird per Post.
nachnahme aus der
'Apotheke in Römerstadt
(Mähren) verscndel. Sbbg
Probcstoschr 5V kr.. groß, Flosche
1 st.. 3 grojie gloschc» ü fl. iv kr.
T li e a t e i
für Sam stag:
K. h. fi oIImT'if-(EIjtutjfV
Egmont.
«. h
t',osoii(in-3 Ijtnlec.
tzicschlosseu.
tiMtlfilit# Uolli«tl),ntcc.
Der Prohenbauer bau
Tegcrnsee.
Katsk>itibUün»t»-A!>tdItI>kgAl'.
Geschloss«»^-^'^
tiaimnitd-L I>e,itkv.
Die drille Eskadrou.
-healcf an bet tvtk».
Geschlosscn.
Cail- 8 l,taltr.
vicsckilossen.
khraltr i» der -ostsstadl.
tSeschlofic».
-nn>f>1,-L!tkäIkf im Ii. It. prnltr
Tie Pariser Weltausstellun-
3^“ Aniriige ülicrnimiut und Auskünfte ertheilt unentgeltlich ~3*SX]
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt"', Wien, Kaiserstrafle RO. Briestichen Anfrage» sind Bpiefinarken öÄtzutegei»
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Dnick von 81. Kirsch sF. Hnmme«


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits- Welt-Blatt“.
W ten, Samstag öen 16. Juni 1900.
Tages-NenigkerieN
•M (9 1 1 n, ollen Ländern Oesterreich» U»«orMkI
und
au» allen Weltthellen.
lFortseßnna von, 2 ?oainl
Der Jahrestag eines große» BrondunglückeS. In
OttenSheim, Oberösterreich, fand am 7. d. M. als
om Jahrestage des großen Brandes, der am 7. Juni
1899 nach fi'mfstiindigem Wüthen den schönen Markt
in einen großen Sckuttbaufen verwandelt hatte, eine
zahlreich besuchte Betstunde statt, während welcher
zwei hl. Segenmessen gelesen wurden, in deren Ver­
laufe wohl ein viilhunderlsaches „Golt sei Tank*
und „Vergelts Gott" für alle Menschenfreunde und
Wohlthäter in die Höhe stieg. Unter den Anwesenden
befanden stch der Bürgermeister und die Ausschüsse,
der Kommunolvorstand und andere Vertreter der
Kommune, sowie die Schloßbesitzer, Herr und Frau
von Weißen egg mit Herrn und Frau Major
Schubert aus Wien.
Vorbereitungen zur Entenberg-Feicr. Aus Linz
wird berichtet: Die oderöste,reichlichen Jünger Gntenbera'S
werden om 22. Juli den 500. G bintsloa Johannes Guten-
bera's des Erfinders der Bucht» nckertimst in windiger
Weise begeben. Die Vorarbeiten sind bereits so w.it ge»
diehen, daß das Festprvziomm bekanntgegeben werden kann.
Am Sonntag, 22. J»>', findet Morgens "OO Uhr im
festlich dekorirten städt. Volksaartenfolon fine Festversamni.
lang statt, für welche Herr Fach ch, er Franz B r o! ch die
Festrede übernommen Hot. Mehrere Gesangsvoiträge des
Buchdrucker-Sängerbundes „Gnteuberg", >owie Vortrüge
der l. Linzer Militär-Veteranen.Kapelle werden den wetteren
Rahme» des Programmes bilden. Am Nachmittag nidet in
der Poschocher Bierhalle in Ursohr ein groß-S Gartcusest
mit Musik, Gesang und verschiedenen volksthümlichen Unter»
Haltungen statt.
Bor» Elockncrhauß. Wie aus K l a g e u s n r t be­
richtet wird, wurde am 11. d. M. dos Glocknerhaus
an der Pasterze für den Touristenverkehr eröffnet.
Zum Tode deS Stadthanptpfarrers von Klagenfnrt,
hochw. Herrn Leopold U n t e r k r e n t e r, wird
uns geschrieben: Der kurz nach seiner Rückkehr aus
R o m an einem Schlaganfalle Verstorbene war der
Sohn des seinerzeitigen Lehrers von Zwicken-
b erg, einem hochgelegenen Psorrdorke in der Nähe
von Oberdrauburg. Er hinterläßt vier Bruder,
von denen einer k. k. Laudesgerichtsrath der zweite
k. k. Postkafsier ist. Tie beiden Anderen find Grund-
befitzer. Zwei Bruder, die sich dem Lehrfache ge­
widmet hatten, find vor mehreren Jahren gestorben.
Einer von den Letzteren war Lehrer in M a l l n i tz.
Diesen, einen eifrigen Jäger, ereilte ein trauriges
Schicksal, das seinen Angehörigen unendlichen Kummer
verursachte. Er begab sich nämlich eine» Tages aus
die Pürsche, kehrte nickt mehr zurück und blieb ver­
schollen. Die ganze Gemeinde begab sich auf die
Suche; allein die wochcnlangen Bemühungen blieben
erfolglos, da nicht eine Spur von ihm, der unge-
mein beliebt war, entdeckt werde» konnte. Erst nach
einer Reibe von Jahren gestand ein Wilddieb in
seiner Sterbestunde, daß er den Genannten ermordet
und wo er ihn verscharrt habe. Zum Troste der
Angehörigen fanden nun die sterblilen Reste des
unglücklichen Opfers wenigstens die letzte Ruhestätte
in geweihter Erde.
Aus Bäder» und Sommerfrischen. Aus Kammer
am Atlrifee wird uns geschrieben: In der Vorlade ^ree-
Linie des SalzkammerguteS wird der Fremdenverkehr nicht
blos vernachlässigt, sondern geradezii hinlauzehalleu. Wir
haben da eine Perle, Kamnier om Atkersee, wir sind dort
die Berkehrszustände für Reisende, die diesen herrlichen
Winkel besuchen wollen. Kammer am Alteisce sollte ver.
möge seiner landschasilichen Lage so berühmt lein, wie
etwa Luzcrii, aber der dortige Großverr über d>e Tamps»
schifssahit scheint weder das allgemeine ögeutliche, lisch
sein privates persönliches Interesse verstehen z» wollen,
denn sonst hätte er, trotzdem er im Besitze des Alter see-
Schifssahrlsmonvpoles ist, eS gewiß schon längst erkenne»
müssen, daß dem Attersce-Verlehre damit nicht gedient
sein kanii, wenn er seinen allen Schwimmlästen eine»
neuen Anstrich gibt, daiür ober weder in Bezug aui;bif
Preise, noch aus die Veikehrsbedingnngru de» Bebst,jnisseu
der Fremden nichts weniger alS Rechnung trägt. Herr
Perothoner findet es sür gut, »m unbegründet hohe P.eiie
die Schisse jähren z» lassen, wie und wann es ihm beliebt,
denn wenn Einer Nachmittags nach Unterach fahren will,
so taun er eS nicht ihnn, da Abends kein Schiff von
Kammer anS abgeht. Diesem Uebelstanbe ist aber nur abzu­
heilen, wen» man eine Lotalbahn von Kammer nach dem
Mvudsee bauen würde. Seit Jahren wird vcrgeblich
darum petitioairt und alle möglichin Borarbeiiea
unternommen, ober weder daS Land noch das Reich
hoben den Bewerbern um laich' eine Bahn eine Unter­
stützung zu Theil werdrn lasier. Es wäre hoch an der
Zeit, daß irgend Jemand sich endlich der Aufgabe imler-
ziehen würde, diesen Verhältnissen. durch welche die
WttthichajtSverhSlliiiffe ausgedehnter Gaue schwer betroffen
erscheinen, näher zu tieten. Wüide eine Lokalbahn von
Kammer nach Mondscc gebaut, so würden nicht nur die
Bewohner deS Atierseegebictes ausjauchzen, sondern Jene,
die dieses herrliche Gebiet noch nicht kenne», gewiß auch
doit de» Sommer zubringen und sich von den Reizen
deS AllerseeS überzeugen.
Auffindung dreier Todtenköpfe. In Gattcrcgg,
Gemeinde S l. I a k o b in Tirol, wurde vor mehreren
Wochen der Fußboden eines Hauses einer Reparatur
unterzogen; hiebei stieß n,an bei der Erdoiisbebung
des ebenerdigen Fußbodens auf drei Todtenköpfe und
einige Gebeine. Auf Ai'ordnniig des Herr» Pfarrers
wurden sie au der gleichen Stelle, wo man sie auf­
fand, wieder eiugegraben. Nach Einsicht älterer Leute
sind die Gebeine von Personen, welche der vor 150
Jahren herrschenden Pest znm Opfer gefalle» sind.
Denkmal für einen Tiroler Helden. Aus Kirchdorf
in Tirol schreibt man »ns: Der Ausruf des Komites
zur Errichtung eines Denkmals für den Schützen-
major W i n t e r st e l l e r in Kirchdorf, der
in den Jänner-Tagen seinen Rnndgong in die Welt
angetreten »nd die Auge» aller Patrioten nach dem
Törflein am Fuße des sagenreichen Kaisergebicges
hinlenkte, der den romantischen Zauber, welchen die
riibmreiche» Thaten »nd die großen Opfer des schliff ten
Wirthes mit seine» Getreuen in den Freiheitskäiiipfe»
des Heldenreichen Tiroler Volkes um diesen Ort ge­
woben. wieder ausleben machte, hat nun seine Rück­
wirkungen in Form von materiellen und intellektuellen
Beiträgen so weit gezeigt, daß man bereits heule
sagen kann: der Wunsch des jüngsten Biographen:
„Wahrlich Winter steiler verdient ein Denkmal
— ein schönes in Stein— und ein noch schöneres
in den Herzen seiner Laudsleule" geht seiner Erfüllung
zu. Demnächst wird an die Bildung eines engeren
Komites gegangen werden, dessen Aufgabe es sein
wird. das Werk in seinem speziellen Theile zu voll­
enden. Als Zeit für die E n t h ü l l» n g s f e i e r
ist da? Frühjahr 1901, als Platz jene Stelle in
Aussicht genommen, die sich am Eingänge in den
Ortsfriedhof befindet, in unmittelbarer Nähe der
Grabstätte des edleu, selbstlosen Patrioten. An alle
Gönner und Freunde der hehren Sache ergeht aber
biemit die Bitte, ihre Dankbarkeit gegen die Führer
ihrer Ahnen im Kampfe sür Freiheit, Eigen und
Leben durch rath- und thatkräftige Unterstützung der
Bestrebungen jene Männer zu zeigen, die sich unter
dem Protektorate des Statthalters von Tirol und
Vorarlberg Grafen Merveldt zusammengeihan,
um nach hundert Jahren das Andenken an diesen
edlen Mann neu aufzufrischen und besonders in den
Herzen der Jugend die Werthschätzung hochherziger
Tbaten der Vorfahren, die Liebe znm engeren und
weiteren Vaterlande Tirol »nd Oesterreich
und die T r e u e zum erlauchten K a i s e r h a u s e
neu zu beleben.
Erbärmliche Rache-Akte. In Satteins, Vorarlberg,
wurden in der Nacht zum 8. Juni dem Herrn
Oberlehrer M a d l e» e r sämmtliche Fenster in
seiner Wohnung eingesl lagen, Eine Nacht früher
hatte man in feinem Baumgarten durch Zer­
schneiden junger Bäume großen Schaden angerichtet.
Ueber 40 Personen sind ins Verhör und i» Unter­
suchung genommen worden.
Bei der Lebensikltnng den Tod gefunden. In der
Elbe unterhalb Lcitineritz ereignete sich letzien Sonntag
Abends ein tragischer Vorfall. Tie Zöglinge des
dortigen katholische» Studentenheims „Johanne»,»"
gingen am Elbe-User unter der Führung drs Theo­
logen Wilhelm B ö h m spazireu. Tie Knaben baten
ihn, er möge ihnen gestalten, in der Elbe zu baden.
Er ließ sich erweichen, trotzdem au dieser Stelle kein
ausgesteckter Badeplatz ist. Als die Knaben badeten,
wurde Einer von der Strömung fortgerissen. Der
Theologe sprang, als er dies sah, in voller Kleidung
in das Wasser und schwamm dem in Gefahr schwebenden
Knabe» nach. Er stieß ihn dem Ufer zu, und der
Knabe wurde dan» von seinen Kameraden an'sLand
bngsict. Ten Retter aber verließe» die Kräfte— er
verschwand unter dem Wasierspiegel und wurde erst
nach halbstündigem Suchen von einem Kahnfahrer
aufgefunden, doch nur mehr als Leiche. Wilhelm
B ö h m war Hörer des dritten Jahrganges der
Theologie und stammte aus Neu schloß bei Leipa.
Durch Herbstzeitlose vergiftet. In Babutin im
Elbethale pflückte am 7. d. M. die vierjährige Tochter
Frieda des Taglöhners Franz F ü h r i ch mit mehreren
andere» Kindern aus einer Wiese Blumen. Sie fand
dabei auch Hülsen der Herbstzeitlose, öffnete die­
selben und verspeiste deren Körner. Bald traten
Sckwindelansälle und Erbrechen ein und noch auf
dem Wege zum Arzte gab das Kind unter großen
Schmerzen de» Geist auf.
Ei» schreckliches Ende. Ein in Mähr.-Trüba»
bei dem Advokaten H rrn Dr. Karl Flaschar bebte,istet
gewesener Schreiber aus Zwitlan hat am 10. d. M. dadurch
tcinem Leben ein Ende bereuet, daß er sich bei Z w i• t a h
aus daS Bavngelerje legte und vorn Schnellzug überfahren
ließ. Der Selbstmörder hinterläßt eine Witwe mit| ü n f
Kindern in mißlichsten Verhältnissen.
Beim Pfcrdeschwcmmen ertrunken. Wie man uns
aus Brzezauy in Galizien berichtet, ist dieser Tage
der 21 Jahre alte Knecht Hnat Kozak i» Kozlow
beim Pserdeschwemmen in's Waffer gefallen und
in den Wellen des Flusses verschwunden. Trotz
sofortigeni eifrigen Suchen konnte der Leichnam des
Ertninkenen erst am nächsten Tage gesunde'! und
geborgen werden.
Im Streite erschlagen. Vor Kurzem geriethen—
wie uns aus Podgorze i» Galizien gemeldet wird—
in Opalkowice die beide» Dorsinsassen Peter
Czernecki und Johann Nowak mit einander
i,t Streit, in deffen Verlause der Letztere von feinem
Gegner mit einer Eisenstange einen derartigen Hieb
in den Kopf erhielt, daß er an der erlittenen Ver­
letzung starb.
Den Brandwunden erlegen. Die Bäuerin Olena
Wiwczarhk in Sidorow warf dieser Tage—
wie uoS aus H n s i a t y n in Galizien berichtet wird
— durch Unvorsichtigkeit eine brennende Petroleum»
Wandlampe um. Die brennende Flüfftgkeit ergoß sich
über die Säuert», und die Bedauernswerthe hat
solche Brandwunden erlitten, daß sie tagsdarauf
unter fürchterlichen Schmerzen ihre Seele aushauchte.
Ein berüchtigter Schul- nnv Kirchrndieb der»
baftct. Im Hofe des jüdischen Waisenhauses in Bndapeft
nahm am 12. d. M. ein Polizist mit Hüte eines Kameeaden
eine» ihm verdächliz scheinenb .mi Menschen fest. Der zweite
Poliiist wollte ihn zur Stadtbauplmarinschast eSlortirea, dockt
b(r A gehaltene zoq ein-» Revolver hervor »nd schoß
den, eskortirenden Poliz-sten Sandor Szeaedi die halbe
Kinnlade weg. Ein zufällig vorübersuhrender Bicyclist
warf den Verbrecher zu Boden und mit Hilfe mehrerer
Polizisten wurde er festgenommen und d r Stadthanptmann»
schast überstellt. Dort nannte er sich Paul von Sellin.
Er ist, wie festgestellt wurde, mit dem vielfach abgestraften
Paul Reich elt, «chneidecqehilse aus Liebenou in
Prenßiich-Schlesien, ide lisch. Reich elt ist ein bekannter
berüchtigter Schul» und Kirchendieb, der in Deutschland ost
abgestraft worden war. Als irrsinnig erk ärt, wurde er
in Bonn in der Irrenanstalt intern» t. Ec entsprang
dort »nd flüchtete nach Oesterreich. Aus der Flucht überall
in Kirchen und Schulen einbrechend, aelangte er nach Wien.
Hier erbrach ec zu Beginn des Aprils t. I. mehrere
Direktionskanzleien von Schulen, bis er om 12. April l.I.
in der Volksschule in der Bnrggasse aus friicher That ertappt
winde. Die Piüfnng seines Geisteszustandes wurde auch
hier ve,anlaßt »nd Reichelt wurde Ende Mai I. I. als
gemeivgesährlich in die niedeiösterreichijche Landesirreir-
anstalt gebracht. Aus dieser entsprang er am 31. Mai
Nachmittags »nd konnte nicht ausgefnnden werden. Hoffent­
lich sperrt man den gesährtichen Menschen in Budapest
jetzt besser ein.
Unterschtcife bei einem Geldiustitnte. Der Gerichts­
hof in Groß-Becskerek hat in der Angelegenheit
des M o d o s e r Spar- und BoschußvereinS
die strafgeri chtliche Untersuchung angeordnet. Bei
einer vorgenommenen Hausdurchsuchung wurde er­
hoben, daß ein Stammkapital von 50.000 Kronen
verloren gegangen ist. Bon den Wechseln wurden
solche in der Höhe von 100.000 Kronen für werlh-
los befunden. Gegen den leitenden Direktor deS
Instituts wurde der Konkurs angeordnet.
AuSstellaugS-Eröffnnng. In Baja, Ungarn, wurde
am 10. d. M. eine lokale Gewerbe-Ausstellung durch den
Protektor derselben Obergespan Andreas S cki m a u ß er­
öffnet, die sehe gelungen ist. Die Exposition war schon sür
den September des voiige» Iah es geplant, mi ßte jedoch
mit Rücklicht aus die damals in Szegedin stattgehabte
landwirthschaslliche Ausstellung verschoben werden. Zur
Eröffiiungsseier waren aus der nngariichen Hauptstadt und
a-is der Umgebung von Baja zahlreiche Gäste erschienen.
Große Stempel-Defraudation. In Arad wurde eine
große Stempeldefraudation entdeckt. Ein beim Ge-
n,eindegerichte angestellter subalterner Beamter hat
vor Jahren von den Akten die Stempel abgelöst und
verwerthet. Die Akten kamen kürzlich zur Finanz-
direktion, welche den Befund aufnahm und die Mak-
versation aufdeckte. Es sind insgesammt 1000 Akten
spurlos verschwunden.
Der eingekerkerte Sohn. In Großwardein hatte
vor einiger Zeit das Ehepaar Mitnacht seinen
nunmehr bereits 30jährigen Sohn in einen Verschlag
gesperrt und ihn dort mit nur geringer Nahru g
und ohne jede Pflege in gänzlich verwahrlostem Zu­
stande gefangen gehalten. Durch die Noth war der
Bursche fast ganz verrückt geworden. Als die Polizei
davon Kenntniß erhielt und Nachschau hielt, fand sie
den Gefangenen halb verhungert und von Ungeziefer
undUnrath bedeckt ohne Kleider in dem stallähnl ichen
Verschlage auf. Der Unglückliche hatte seinen eigenen
Körper benagt, da er bloß Abfälle und Knochen
bekam. Tie Eltern gaben an, daß sie ihn wegen
Tobsuchtsansällen eingesperrt halten. Auch die Sprache
hatte er während der Zeit, die er in dem finsteren
Loche zugebracht hat, gä zlich verloren. ES ist zweifel­
haft, ob der Bedauern-werthe am Leben zu erhalten
sei» wird.
Ein Schultest der österreichisch-nugarische» Schulen
fand am verflossene» Sonntag i» Konstantinopel statt.
Unter Führung dec Leiter und Vorstände begaben
sich die Zöglinge dieser Lehranstalten nach Therapi a.
Vor I e n i k ö j— dem Sommersitze des Herrn
österreichisch-ungarischen Botschafters— hielt daS
Schiff an, und die Schulkinder sangen die Dolks-
I Hymne. Freiherr °«i. C a l i c e. Freiherr v. Braun,


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 10 ]
der Konsul Freiherr v. S o n» l e l t n e r, der Kom
Mandant des StationsshiffeS „Taurus Korvellkn
Kapitän M e n d e l e i» waren bei dem Schulfeste
anwesend.
Eine Gräfin als Bc.indl.geri.'. I" Ttcglitz bei
Bei lin wurde am 8. d. M. d,e G,°w, v°» ^'U-be
unter dem Verdacht- der vorlatzlrchen Jnbrandsetzuna ihrer
Bilta vergaltet und in das Moaviler Nnlcr,nchnnqrqeiü-'an'ß
obgksübrt. Die Untersuchung trat sei,her zahlreiche V-rdackts«
mvn.en'e zu Tone qebrocht. Die von N^z>-u ob^aed-uen
Gniachien zerstör.» vollständig die anlang.ich.
die Grünn bä.te die That in einem Anlast von Geistes,
aestörlheit verübt. Die Dame toll die Villa zweimal in
B.ond gesteckt hoben, um sich ons der Lernichlnng ihrer
Einrichtungen und Ausstatlnng eme« bedevlenden «er.
mögenSoortbeil z» re schaffe», da Grai von e- ed l ieben,
der bis vor Kurzem auch eine Wohnung der Potsdamer-
stroße innehalte und als Schriststester thätig >st, seit Ende
März dieles Jrbres die W o h n» n g S e, n r, ch t u» g
seiner Steg'itzer Villa nach und nach bis zur Höbe von
200.000 Mark gegen F e n e r s ch a d e n v e r s, ch e r t
hotte— eine Summe, die noch den Abichitzunqe» den
wirklichen Werth der versicherten Gegenstände bedeutend
übertreffen soll.
Gin Mißgriff der Pariser Sittenpolizei. I»
Paris erregt ein Polizeiikaudal seit einigen Toren großes
Aufsehen. Eine Schausvieleri», Frau de S e b a st i a n i,
war am Freitag von zwei Agenten in Zivil aus der Siraße
wegen angeblichen AnbaltenS von Passanten festgenommen
und trotz ihrer lcbhasten Proteste nach dem Polizeiposten
der Oper geführt worden. Alles Bitten und Flehen der
Berhastetr», sich durch eine snmiuarische Enquete von der
entehrenden Anschuldigung reinwasche» zu können, blieb
vergebens» »nd auch der Polizei-Koinmiffär L e y g 0 n i c,
dem die Verhaftete des Abends vorge ülirt wurde, fand es
nicht der Mühe werth, sich mit der Sache eingehender zu
befassen. Frau de Sebastiaui wurde im Zcllenwagen nach
dein Polizcidepot gebracht, mußte dort die Nacht unter
Prostituirten und Verbrecherinneu zubringen und wurde
erst nach zweiundzwanzigstüudiger Haft aus die Retlanra-
ttonen ihrer Angehörigen freigelassen, nachdem sie sich der
Schmach einer ärztlichen llatersuchnug halte unterziehen
müssen. Potizei-Präsett Lepine ordnete eine genaue
Nnteriuchung an, die zu der bisziplinarilchen Versetzung
des Polizei-KommissälS Leygouic aus einen anderen Posten
und der beiden Agenten in eine niedrigere Gehaliskiasse
geführt hat. Frau de Sebastiani hat nunmehr durch den
Pariser Sladtralh D-'pIaS den Polizei-Pröiekicn Lepine
als den verantwortlichen Vo.gesetzleu der pflichtvergessenen
Beamten aus 30.000 Francs Schadenersatz verklagt.
Brand einer Millioncirs-Dackit. AuS Boston wird
aemeldet: Am 7.V.M. wurde dteDacht^Sevthian« des Mrs.
CharleST.Darker als Wrack in deu.Hosen gebracht. DieDaebt
tollte von New-Dork nach Boston tegelu. um für eine
europätiche Reise ausgerüstet zu werden »nd ging die Fahrt
auch ohne Unfall bis bald 1 Uhr Nachts von stalten.
Plötzlich stiegen auS dem vorderen Deckieuster Rauch und
Flammen empor und der Kaviläu Cardiff entdeckte, daß
die ganze Dacht unter dem Verdecke in Flammen staub.
Der KurS wurde geändert, damit der Wind dem Feuer
nicht noch mehr Nahrung gäbe. Die Mannschaft aber konule
in Folge der unerträgliche» Hitze nicht an Bord bleiben
»nd die Boole wurden ausgesetzt. In diese reltelete sich die
Mannschait. Um 6 Uhr kam ein Schiff in die Nähe „nd
nahm den «Scythian" ins Schlepptau. Die Dacht war reich
ausgestaltet; aber fast Alles ist zerstört, auch der größle
Theil der Silbersachen und des Porzellans, das an Bo.d
war. Die Docht war ganz aus Stahl und balle sich schon
bei schweren Stürmen bewährt, als Mrs. Parker früher
eine Fahrt aus dem „Scythtan- nach Westindicn unter«
nommea halte.
Eine Trauung auf dem «Sterbebette.
In Budapest fand am 11. d. M. Nachts ein ergrei­
fender Trauungsakt statt. Der Oberlieutenant des in
K l a g e n f n r t stationirlen 6. Husaren- Regiments
Koloman N i g e t h wurde auf dem Sterbebette
mit Fräulein Elisabeth Barabasz getraut. Die
jungen Leute hatten im Februar ihre Verlobung in
Budapest gefeiert; bald darauf erkrankte aber
Nigeth an einer Herzkrankheit, weshalb er sich von
seinem Regiment beurlauben ließ und nach B u d a-
Pest übersiedelte, wo er seither hoffnungslos
darniederlag.
Das junge Paar wollte sich nun unter allen Um«
ständen trauen laffe». Diesem Wunsche stellte sich
jedoch der Umstand in den Weg. daß die Braut
hätte Kaution erlegen müssen, da Nigeth zur Zelt
noch dem Militärstand angehört. Die Verwandten
der Braut richteten deshalb ein I in m e d i a t-
»«such an den Kaiser und baten, daß mit Ruck-
ficht auf den hoffnungslosen Zustand des Ober»
lieutenants die Bewilligung znr Eheschließung unter
Nachsicht der Kautionserlegiing ertheilt werde.
Am 1l. d. M. spät Abends traf die Bewil-
ligung des Kaisers in Budapest ein und
noch in der Nacht wurde der Motnkclsnhrer geweckt,
welcher gegen z w e i U h r Morgens in der
Wohnung des Todtkrauken eintraf und die Trauung
vornahm. Nachmittags erschien der hochw. Herr Be-
zirkspfarrer und ertheilte den Segen der Kirche. Der
Sterbende war jedoch bereits bewußtlos. Um
4 Uhr verschied er in den Armen seiner
jungen Frau. Oberlieutenant Nigeth wurde
am 12. d. M. mit militärischen Ehren bestattet.
Simon Sechier.
Zur Beisetzung des Toukünstlers im Ehrengrabe.
Eine pielälvolle Feier fand vorgestcruNachmittags auf
dem Wiener Zentralfriedhofe siait. Der sterbliche Theil
des im Jahre 1807 verstorbenen k. k. Hosorganiste»
und berühmten Komponisten Simon Sechter
ist in dem Ehrengrabe, welches die Gemeinde
Wie» dem verewigten Tonmeister gewidmet hat,
beigesetzt worden.
Simon Sechter wurde am 11. Oktober des
Jahres 1788 zu Friedberg in Böhme» geboren.
Auf die Stirne des Neugeborene» druckte Frau
Musica ihren Weihekuß. Schon frühzeitig offenbarte
fit die großartige Begabung und der umsichtigen
Erziehung des Knaben ist es zn danken, daß dieselbe
Wurzel fasse» und sich ausbreiten konnte, um zu
einem stattlichen Baume zu erwachsen.
Unter de» musikalischen Lehrern Sechter's ragt
ein Name ganz besonders hervor. Abbe S t a d l e r,
dessen Name mit der musikalischen Entwicklung unseres
Vaterlandes i» so inniger Verbindung steht, halle
den jungen Musiker mit innigster Liebe in's Herz
geschloffen und blieb ihm stets ein warmer Freund
und Förderer. Ihm ist es denn auch zuzuschreiben,
daß Sechter, der auch unter H a r t in a n n und
K a z e l u ch slndirt hatte, zum Hosvrganisten in Wien
ernannt wurde und auch die Stelle eines Professors
der Harmonie erhielt, in welcher Eigenschaft er eine
höchst verdienstliche Thätigkeit entfaltete.
Schon die ersten Konipositionen Sechter's riefen
allgemeine Bewunderung hervor und es konnte nicht
verborgen bleiben, daß der »och junge Mann be»
stimmt sei, mit seinem Namen eines der glänzendsten
Blätter der Musikgeschichte Oesterreichs zu füllen.
Er errang in immer weiteren Kreisen rnckbaltslose
Aiierkeniinng und galt bald mit Recht als einer der
gefeiertsten Meister der kirchlichen Komposilion. Seine
Orgel-Präludien sind geradezu Muster geworden und
zählen zn dem Schönsten, was auf diesem Gebiete je
geschaffen wurde.
Mehr als fünfzig Jahre lebte Sechter in Wien,
der Stadt der Musik, a» welcher er mit ganzer
Seele hing und es gereicht der Gemeindeverwaltung
zu hohem Lobe, daß sie das Andenken des großen
Komponisten in der Weise, in welcher dies heute
geschah, ehrt.
Mit dankbarer Anerkennung soll hier auch der
wackeren „BundeSgruppe Wien des
deutschen Böhmerwal d-B u n b e 8* gedacht
sein, welche keinen Anlaß vorübergehen läßt, daS
Gedächtniß ihres großen Landsmannes lebendig zu
erhalte» nnv mit den Rosen liebevollen Gedenkens
zu umschlingen. Der Tod vermag nur de» Körper
zu vernichten, aber gleichwie die Seele aus den
Banden des Erdenlebcn? in eine schönere Welt ent«
flieht, um dort im ewigen Lichte z» leben, so wird
auch schon hienieden das Andenken eines großen
und edlen Menschen, wie es Simon Sechter war,
von dem Glänze der Unsterblichkeit umstrahlt. Die
Schöpfungen Sechter's aber bleiben Gemeingut der
musikalischen Gemeinde des ganzen Erdballes.
Die irdischen Reste Sechter's wurden heute in das
Ehrengrab gesenkt; sein Geist aber weilt lebendig
unter Allen, welche dem Genius des großes Mannes
ehrfurchtsvolle Bewunderung zollen.
Der Feier am Zentralfriedhofe wohnten Bürger­
meister Dr. L u e g e r, der Vorstand und die Mit­
glieder der ausgezeichneten „Bundesgruppe
Wien des deutschen Böhmerwald«
bundeS", Bnndesräthe des n.-ö. Sängerbundes,
Vertreter mehrerer Wiener Gesangvereine, Hoskapell-
meister Bibl, ein Schüler Sechter's, der greise
Bruder des Verewigten Herr Sechter auS Fried«
bcrg und v. A. bei.
Landessekretär Josef Kern, der verdienstvolle
Obmann der „B ö h m e r w ä l d l e r* in Wien,
hielt dem großen Todten einen warmen Nachruf,
worauf Bürgermeister Dr. Lneger in einer schwung­
vollen Ansprache auf die Bedeutung Sechter's hin­
wies. Die irdische Hülle des Entschlafenen war vom
Schmelzer Friedhose, wo sie bisher geruht hatte, in
die große Todtenstadt Wiens gebracht worden. An
dem Ehrengrabe erhebt sich ein sehr schönes Denkmal,
zn dessen Fuße »ach der Feier zahlreiche Kränze
niedergelegt wurden.
So ruht denn nun das, was an Simon Sechter
sterblich war, in dem Ehrengrabe. Daß man den
Manen, des »nvergeßliche» Meisters solche Würdigung
erwiesen hat, ehrt auch Jene, welche die Feier ver­
anstaltet haben und bemüht gewesen sind, dem Genie
deS Mannes, der zu den größten Kontrapunktisten
der Neuzeit gezählt werden darf, den Tribut der
Verehrung zu zollen.


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 11 ]
4. Bogen des
„Neuigkeit s-We lt-Blatff.
Wien, Samstag den 16. Juui 1SOO.
«:l im.i u.l'Bfc
Heimlich vermalt.
Original-Roman des.NeingleiIS-We!!-Bl^ll" frei noch dem
Englische» von A. H. Foyowich.
Nachdruck drrdotrn.s [16)
Eine teuflische List.
Obwohl Martha die Andeutungen lvohl ver­
standen hatte, die Mrs. Gurton ihr bezüglich des
Ablebens ihrer Mutter gab, fand sie doch nicht den
Muth, sich der Gewalt ihres Großvaters zn ent­
ziehen und da sie das Kind behalten durste, welches
sie über olles lieben gelernt, so verginge», trotz
wiederholter Mahnungen und Warnungen von
Seiten der ihr treugesinnten Freundin, »och drei
lange Jahre, ohne daß sich in der Haiisfiihrung
etwas geändert hätte, obschon der alte Geizhals
Tag für Tag den .kleinen Balg, der ih>» so viel
Geld loste," zur Thüre hinauszuwerfen drohte.
Martha war in möglichster Unwissenheit gehalten
worden; aber das Wenige, rvas sie wußte, lehrte
sie Fanny. Alte Briefconverts und Papierschnitzel
benützte sie. um das Kind im Schreiben Zn übe».
Ein einziges Mal wagte sie, für dasselbe um ein
Schreibheft zu bitten, doch die Wuth, welche dies
Verlangen in ihrem Großvater znni Ansbruche
brachte, verleidete ihr jede Wiederholung desselben.
Ihr kleiner Zögling war reinlich, wennauch ärmlich
gekleidet— Schuhe aber hatte sie niemals. Tag
und Nacht sann Martha darüber »ach, wie sie dein
Kinde diesen .Luxus" verschossen könne. Endlich
war ihr der Zufall in dieser Beziehung hold. Peter
Quin theilte ihr eines Tages mit. das; er jemand
erwarte, den sie ohne die üblichen Vorsichtsmaß­
regeln bei ihm einführen könne.
.Aber auf welche Weise erfahre ich, ob der Er­
scheinende der Rechte ist?" fragte sie.
.Er wird sich Dir zu erkenne» geben," erwiderte
der Wucherer. .Es ist der berühmte Advokat
Foster.— Warum überrascht Dich dieser Name?"
sagte er hinzu, als Mariha eine nmvillkürliche
Bewegung machte.
.Ich bin nicht überrascht. Ich dachte nur, daß
Du dergleichen Besuche nicht zu empfaiigkn pflegst."
.Was weißt Tu von meinen Besuchen?" fuhr
Quin auf. .Es scheint, Du passest mir auf, Tu
glaubst, ich bin alt und sterbe bald; aber ich werde
noch lange leben und wenn mein Ende naht, so
werde ich Mittel finden, daß Du keinen Penny
von meinem Vermögen erhältst!"
.Kommst Du schon wieder auf diesen Gegen­
stand !"
.Du denkst an mein Geld, ich weiß es! Ich
habe bemerkt, wie Du meine Schütte beobachtest
und darauf lauerst, ob ich kein Zeichen von Schwäche
verrathe; Du zählst die Tage, die mir »och bleiben!
Aber hier im Kopfe bin ich noch frisch! Gewiß,
ich werde Deine Berechnungen zunichte machen und
dieses aufgelesene Kind, das Tu einst reich zu
machen gedenkst, wird in den Straßen betteln gehen!"
.Gott verzeihe Dir diese Worte. Großvater!"
sagte das Mädchen, während die Entrüstung ihre
bleichen Wangen rathete. .Es genügt Dir nicht,
mein Leben vergiftet zn haben, Du wendest Deine
Hartherzigkeit auch gegen dies unschuldige Geschöpf!"
»Insolente Person !" grollte Qniu. .Nur zu lange
habt ihr Beide von meiner Barmherzigkeit gelebt!"
Das war selbst der sanften Dulderin zu viel.
.Von Deiner Barmherzigkeit!" rief sie empört.
.Du wirst wohl selbst am besten wissen, was für eine
Lüge daS ist— Du wirst am besten wissen, was
alles Du mir entzogen hast!'
Peter Quin's Gesicht nahm einen entsetzlichen
Ausdruck an.
.Weiter, weiter!" knirrsckte er mit wuthverzcrrten
Zügen.
.Ich habe Alles, Alle» stumm ertragen, Alles,
selbst das Nöthige, willig entbehrt," fuhr Martha
fort, .ich erinnerte mich stets daran, daß Tu der
Vater meines Vaters warst— zwinge mich aber
nicht, es zn vergessen!"
»Ab, bist Du nun zn Ende? So höre, was ich
Dir sagen werde! Noch heute entferne ich dieses
Bettelkmd aus meinem Hause!"
.Dann gehe ich mit ihm!"
.Wohin?" fragte Jener mit grausamem Spotte.
Die Unglückliche rang die Hände. Allerdings—
wohin konnte sie ihre Schritte wenden? Sie hatte
keine Freunde und keinen Schilling in der Tasche,
um Nahrung zu kaufen.
.Wohin willst Du gehen?" wiederholte der Alte
in demselben Tone. .Närrin, Du glaubst, mich in
Angst zn versetzen— aber ich lache Deiner! Ich
kann Dein Her; brechen, wenn ich will!"
Martha warf sich in ihrer Herzensangst dem
Alten zn Füßen und flehte, sie nicht von dem Kinde
zn trennen.
.Ich will arbeilen wie eine Sklavin und nichts
fordern, als mir dieses Kind zu lassen. Lasse mir's,
Großvater, ich bitte Dich!"
.Gut, gut— ich will sehen!" versetzte Quin,
indem er sich den Anschein gab, als sei er gerührt.
.Aber daß mir ähnliche Szenen nicht mehr vor­
kommen !"
In diesem Augenblicke klopfte es. Martha erhob
sich und sah ihren Großvater zweifelnd an.
.Wird es der Erwartete sein?"
.Ja! Geh' und öffne!"
Das Mädchen entfernte sich und fühlte den
Advokaten Foster ei». Derselbe war ein hoch­
gewachsener, hagerer Mann von äußerst geistvollem
Aussehe», aber durch geistige Arbeit sehr ab­
gespannten Gesichtszügen. Er mochte etwa fünfzig
Jahre zählen.
Martha mußte Peter Quin mit seinem Besuche
allein lassen und mehr als eine Stunde verging,
bis sie durch die Klingel wieder gerufen wurde. Sie
erhielt den Auftrag, aus dem Hause Parlaments­
straße Nr. 14 ein Packet Papiere abzuholen. Eilend»
vollzog sie diese Weisung. Als sie zurückkehrte,
drückte ihr der Advokat bei seiner Entfernung eine
halbe Gnüiee als Belohnung i» die Hand. Nun
halte da» beglückte Mädchen die Mittel, ihrem
kleinen, lieblichen Zöglinge ein neues Kleid und ein
Paar Schuhe zu kaufe». Dieser Gedanke versetzte
sie in eine so freudige Stimmung, daß sie mehr
flog als ging, als Quin ihr befahl, den ihr be­
kannten MiteS herbeizurufen. Dieser Miles wohnte
nebenan und war seit Jahren das gefügige Werk­
zeug ihres Großvaters, in dessen Gemalt er sich
insofcrne vollständig befand, als der Wucherer ihn,
wie alle seine Handlanger, jeden Augenblick in's
Gefängniß liefern konnte.
Bald nack' dessen Erscheinen ging Peter Qnin
mit ihm fort. Bei seiner Rückkunft befand er sich
in ausgezeichneter Stimmung. Die Verhandlung
mit dem Advokaten Foster mußte offenbar sehr gut
für ihn ausgefallen sein. Er brachte eine Anzahl
Bankbillets aus der Tasche, die er i» sein Pult
verschloß, und äußerte dann heitere» Tones zu
seiner Enkelin, er habe die Absicht, sich ganz von
den Geschäften zurückzuziehen und seine letzten Tage
gemächlich in einem Landhause, einige Meilen von
London zn verbringen. Uni dies Landhaus anzusehen,
wolle er am folgenden Morgen ausführen; Martha
möge das Frühstück zeitiger als gewöhnlich bereiten.
Das Mädchen war sehr überrascht über den plötz-
lichm Wechsel in Qinn's Lebeiisaiischannngen, denn
daran, daß derselbe sich einmal z»r Ruhe setzen
»ud der Behaglichkeit des Laiidlebens erfreue»
könne, hatte sie nie gedacht; übrigens machte sie
die in Aussicht stehende Veränderung der Sachlage
um so glücklicher, als der alte Wucherer ihr aus
dringendes Bitten, wenn auch mir mit halbe» Worten,
die Bewilligung zn geben schien, auch in der neuen
Wohnung die kleine Fanny bei sich behalten zn
dürfe».
An dem bezeichneten Morgen empfahl Peter
Quill wie gewöhnlich Martha die sorgfältigste
Ueberwachnng des Hauses und entfernte sich in
einem Mielhwagen. Kurze Zeit darauf klopfte es
und ein Man», der sich für den Kutscher des Micth-
wagens ausgab und den sie auch als solchen
wiedererkannte, erschien an der Thüre.
.Der alte Herr, den ich zu fahren habe, hat ein
wichtiges Päckchen auf seinem Pulte liegen lassen
und läßt Sie ersuchen, ihm Dai selbe sogleich nach­
zubringen," bedeutete er. .Er wartet an der Brücke."
Nichts erschien Martha an dieser Botschaft ver­
dächtig. i^ie kannte des Alten Vorsicht, nie etwas
von Bedeutung fremden Händen anzuvertrauen, und
da sie wirklich auf dem Pulte ein verschlossenes
Packet liegen sah, nahm sie es, schloß das Haus
zn und eilte neben dem Wagenführer nach der
Brücke, wo sie ihren Großvater im Wagen harrend
fa»d. Ein sonderbares Lächeln umspielte seine Lippen,
als er des Mädchens ansichtig ward. Er empfing
von ihr das Packet, hielt sie »och in einer kurzen
Unterredung über unbedeutende Gegenstände auf.
befahl ihr, das Abendessen für ihn bereitzuhalten
und hieß sie dann nach Hause zurückgehen. Martha
hatte bereits wie aus Kohlen gestanden, denn da
das Packet, das sie überbracht, ziemlich umfangreich
war, und sie Anderes zn tragen hinderte, halle sie
die kleine Fanny allein im Hanse zurückgelassen und
es überkam sie wegen des Kindes plötzlich eine
unerklärliche Angst. Ohne ein Wort des Abschieds
flog sie davon, erschloß mit zitternder Hand die
Thüre und eilte treppauf.
Ha. ihre Ahnung! Das Kind war nicht mehr
da! Sie durchsuchte das ganze HauS vom Dache
bis znin Keller— es war keine Spur von Fanny
zu entdecke». Jammernd und mit Verwünschungen
auf den Lippen warf sich die Unglückliche zu Boden
und rang die Hände.
^ „O, Tn Ungeheuer!" rief sie. .Ich hatte keine
Freude auf der Welt, als dies Kind und Du hast
es mir geraubt. Unsinnige, die ich war, mein
Kleinod einen Augenblick zn verlassen, diesem
Schurken zu vertrauen!*— Aas einmal richtete
sie sich auf und trocknet? ihre Thränen.— .Man
riet!) mir einst, plötzlich und auf das Energischeste
zu handeln ... ja, das will ich! Ich habe genug
gelitten und geweint."
Mit auffällig kalter Ruhe, die nach der über-
standenen Affeklion Wunder nehmen mußte, machte
sie sich aus Werk. Nachdem sie sich nochmals über­
zeugt, daß die Thüre gut verschlossen war, öffnete
sie jn Peter Quin's Zimmer die Diele und entnahm
der Höhlung sowohl ein Schlüsselbund als auch
eine Art Hauptbuch, in welchem der Wucherer die
Geschäfte/die er gemacht, sowie die Summen, die
er eingenommen, verzeichnet hatte.
.Ah, dem Henker könnte ich ihn überliefern, wie
er seine Helfoishelser!" flüsterten ihre Lippen, indem
sie in das Buch kurze Einsicht nahm. .Ich weiß
nicht, was ich thue, wenn er mir mein Kind nicht
zurückschafft!"
Mit den gefundenen Schlüsseln öffnete sie den
alten, bedeutungsvollen Schrank ihres Großvaters
und durchsuchte alle seine Fächer und Schubladen.
Auch hier fielen ihr eine Menge der entsetzlichsten
Geheimnisse in's Auge. Nach vieler Mühe, als sie
schon den Schrank wieder schließen wollte, entdeckte
sie endlich ein verborgenes Fach, daS zwei ihre
persönlichen Verhältnisse betreffende Papiere enthielt:
einen Brief ihres verstorbenen Vaters, worin er
Peter Quin das Schicksal seiner Gattin und
seines Kindes an's Herz legte, das heißt, dem Wolfe
das Lamm empfahl, und das Testament ihrer
Mutter, durch welches deren Bruder, der Londoner
Kaufmann Mendez, zu Martha's Vormund ernannt
lind ferner bestimmt ward. daß Martha mit dem
Eintritt in ihr einnndzwanzigstes Lebensjahr die
königliche Autorisalio» für die Annahme des Namens
.Mendez" erwirken sollte.
^selbstverständlich war das Mädchen durch dieses
Testament zur Universalerbin des Vermögens ihres
Vaters und ihrer Mutter bestimmt und sie begriff
nun vollständig, warum sie der Wucherer systematisch
in Unwissenheit und von ollem Verkehre mit der
Welt sernegehalten hatte. Sie war zum Reichthum
geboren und der alte Schurke hatte sie gleich der
ärmste» Sklavin gehalten.
Enlschlosse», ihre Lage zu ändern und für die
Wiedererlangiiiig Fanny's zn wirken, nahm sie die
beiden Faiinlienpapiere und das Hauptbuch an sich,
brachte die übrigen Gegenstände wieder in Ordnung
und sann darüber nach, wessen Schutz sie sich nun
anvertrauen solle. Die Gnrton's hielt sie nicht dafür
geeignet, wohl aber den würdigen Advokaten Foster,
dessen ganzes Wesen ihr Vertrauen eingeflößt hatte.
Bevor sie jedoch handelte, wollte sie die Rückkehr
des alten Wucherers abwarten, um womöglich einen
Fingerzeig über das Verbleiben des Kindes zu er-
hallen. Als gegen Abend Peter Quin heimkehrte,
ivar er übcrrcffcht. seine Enkelin ruhig und gefaßt
zu finden, während er Vorwürfe erwartet hatte. Das
Abendessen stand für ihn bereit. E-^murde kein Wort
gewechselt. Endlich unterbrach der Alte die Stille,
indem er eine Benlerknng über die tiefe Ruhe im
Hanse machte.
.Es wird bald noch ruhiger werden, wenn ich
fort bin," versetzte Martha kalt.
.Du? Wahrhaftig? Du willst gehen?" rief
Quin spöttisch.
.Ja— ich spreche im vollen Ernste."
.Und wohin willst Du denn gehen, wenn mau
fragen darf?"
„Mein Kind zn suchen. Gott wird mich geleiten.
Es ist Zeit, daß wir uns endlich verstehen!"
Ihr Ton bekundete so viel Energie und eine so
deutliche Drohung, daß das Blut des Alten in
Wallung gerieth. Er hatte sich schon vorher geärgert,
der unverhohlene Trotz seiner Enkelin brachte aber
seine Natur in Aufruhr. (Forts, fslgt.)


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 12 ]
Die Feier der Grundsteinlegung der Kaiser Iuöiläumskirche
anf dem Erzherzog Karl-Platz m zweiten Wiener Bezirke.
Wir haben über die glanzvolle Feier, die am
10. d. M. bei der Grundsteinlegung der Kaiser
Jubilänmskirche auf dem Erzherzog Karl-Platz nächst
der Kronprinz Rudolf-Brücke im zweite» Wiener
Bezirke stattfand, in unserer Dienstag-Nummer bereits
ausführlich berichtet. Aus unserer Mittheilung war
zu ersehen, daß sich die Feier durch die Anwesenheit
des Kaisers und oller hervorragendsten Persönlich-
keiten des Hofes, des Adels, der Staats- und Gemeinde­
verwaltung zu einer imposanten Manifestation des
christlichen Gedankens und der Kaisertreue gestaltete.
Auf unserem obenstehenden Bilde hat nun der
Zeichner des „W e l t- R l a t l" den erhebendsten
Moment der großartigen Feier dargestellt, wie nämlich
der K a i s e r, während alle Anwesende» das Haupt ent­
blößen und eine Decharge abgegeben wird, die drei
Hannnerschläge thut.
Neben dem Kaiser ist Erzherzogin Marie
Therese (mit dem Baude des Elisabethordens)
zu sehen, hinter ihr der Präsident des Kircheubau- I
komiies Fürst Clary, Bürgermeister Dr. L u e g e r.
Gras H a r r a ch (in der alten violetten Hußaren-
unjsorm), Graf H o y o s, der Gesandte des Johanniter-
ordcns Graf H a r d e g g u. s. m.; in der Mitte
die Töchter der Erzherzogin Marie Therese,
die Erzherzoginnen Elisabeth und M a r i a Annun-
c i a t a, endlich vor» Gras P ö t t i» g, Statthalter
Gras Kiel m a n s e g g, Ministerpräsident Koer b e r,
Obersthofmeister Fürst M o n t e n» o v o und Landes-
vertheidigungsministcr Graf Welsersheimb.
Die erste Mngstwoche in der Aus-
stessuttgsrladt.
(Bon unserem Spezialberichlerstattei).
PariS. 10. Juni 1900.
Die Pariser Ausstellung ist mit dem Pfingstseste in das
Stadium der H v ch s a i s o u getreten, olle Hebel des viel­
gestaltigen, umsassenden Werkes fi’ d in Bewegung geletzt,
Alles regt sich in dem lebendigen Wettbewerbe» so daß der
universale Chaigkter des GesaminlbildeS nnnincbr ganz
und gar zur Geltung komini. Allerdings, riet Köple, viel
Sinne, und weil Paris der Boden der Extreme ist, so iiift
hier, wie vielleicht nirgendswo in der Welt ein groteskes
Nebeneinander von Widersprüchen zu Tage. Gewiß auch
ein charakteristisches Zeitmerkmol am Beginne des neuen
JahrhundrrlS.
Wnvieiid sied an, Pfingstmontage INI g'vsz.n Saale des
oladeniitchen Gebäudes der Hauptstadt an dee Seine die
Einen als Thielsrennde daS platonische Bei gnügen machten,
sich mit Lobpreisungen nnser.'i. zeitgenössischen Bier-
üßlcr aiiSjiizeichiic» und brabmaiissch,» »und spinozsstischen
Träiimen von der Geiiieiiisonikeit und Eniveiilichkeil der
Wcltsecle ihre» Weiblauch dorzubliiige», lobte draußen
vor der Stadt in de» alte» Aren.» zivischen Eughic» lind
Deuil der bti>tige Kan ps, bei bei» Ps.'ide durch die Hörner
kampsgewaltiger Stiere dirrchbohrt und die Matadore,
welche da»» biniviedernm den Stier mit kunstgewaudleni
Stiche durchs Herz zu Bode» slreckic», mit blauiendcin
Bersolle überschüttet wurden. Es ist gewiß nicht gut, bah
die sranzösische Regierung in ihrem Strebeu, ollcS Mög­
liche im AuSstellungsjahre zu bieten oder in solchem Falle
— zuzulossei', auch du sorches Fest znm Kitzel niedriger
Instinkte für nöthig erachtet. Ernste Ansschreiiungen waren
im Ge oige dasselbe». Wäiirend der Be ein „I,'.niui cies bete»"
mit seiner geislreirbei, Präsldeulii,, F,I. Vib.leime RcIs cat,
an der Spitze in Wort unb Sclrist gegen den giausaiiien
U'isug ankämpltr, gtaubte ein jitit tt Schwede, Jivon
A g» e I i, der i» Begteiinug von Frau H n o t, der be»
lübinten Antiviviseklionistin, dos Feld des SlierkampseS
beiurt.tr, durch einen Schuh aus der, »Spoda» Robert
an drm Thore der Arena seinem Grimme über die Ab-
holiniig des unwürdige» Schauspieles am beste» Ausdruck
zu verleihe», ein Propagator der Tha', uieikivuidigerweise
auS Rücksichien der Humoriiäi. Seine Revolverkugel hat
zwar nicht ihr Ziel, louder» de» Ellbogen eines Un*
schuldigen eri eicht, ober dennoch luuö die llirgiciung ein
anderes Mal kaum mebr ihre Zustimmung zur Pflege dieses
spanischrn Spvites in Paris g.ben.
Auch ohne derartige Abenieueilichk iten ist in der A»k-
stellungSstadt deS Giilen genug geboten, und die Million


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 13 ]
Befudirr, welche an den lachenden beiden Pfiugstleiertagen
sich in die Felder der Ausstellung ergoß, Ueiert ja de»
glänzenden Beweis, daß Eiuheimisiten und Fremd n daZ
innerhalb der Schränken des AnSst llungsbeziike? Gebotene
vollaus genügt. Auch der Andrang des Publikums an die
Schalter der Thore während der übrigen Tage der abge­
laufenen Woche war enorm und ist die Reolt o» des con
Tag zu Tag stch steigernden Fremdenverkehres, daher die
Ausstellringskommiiiion fchon jetzt in der Loge war,
einen Tag der Woche als ,jonr select", als Besuchstag
der vornehmen Welt mit bedeutend erhöhtem Ci-'lrittSprnie
zu dckcetire»; wer von nun an am Freitag in die Aus­
stellung will, muß 5 Eintrittskarte» löien, also, da derzeit
die Tickets zirka 60 Centimes kosten, baare 3 Franken be­
zahle». Bei einem cnrjorilchcn Ueberblicke der DeiucbSzifferu
vom 15. April an ergibt sich denn auch, daß die Neiauiiut-
summe der Besucher während der bisherigen Ausstellung an
die 10 Millionen slreist, und er ist leicht möglich, daß die
zweite Millionendekade jetzt in der steigenden Hochstuih der
Fremden auS oller Herren Länder in weitere» drei bis
vier Wochen voll wird.
Als erster der Potentaten bat, wie schon be­
richtet, Donnerstag, 7. Juni, König Oskar von Schweden
zum Zwecke der Besichtigung der Ausstellung den Boden
Frankreichs betreten und, durch seine Vorliebe für Paris
von jeher bekannt, ward er mit herzlichem Enthusiasmus
begrüßt. Am gleichen Tage traf dal-lbst eine Königin froher
Feste, Füistin Pauline Metteruiti ein, die Protectrice
der öffentlichen Veranstaltungen der Wiener Philharmo­
niker und deS MännergefongvereineS,» eiche am
14. d. ihre Fahrt nach PanS antreten. Sie sind hier freund­
licher Aiifiiahme sicher; man kann behaupte', daß i» den
Pariser Gesellschastsk-eisen den Wiener Musikern und
Sängern von vornherein ein waruies Jntereffe entgegen­
gebracht wird. Es herrscht schon seit geraumer Z-it die
regste Nachfrage um Eintrittskarten sowohl ins llbsätrs
Odätslst als in den großen Trocadero-Zaal, woselbst die
Konzerte abgeholten werden. Der Wiener Mäiinergesang-
Verem kommt jetzt zum ersten Male nach PariS, und zwar
in einer Stärke von fast 200 Mann, die sämmtlich ganz auf
eigene Kosten reifen. DoS erste Konzert wird zu wohlthäligen
Zwecken veranstalte!, und zwar zu Gunsten der von der
Herzogin von Moiichy prüsidirten „Locistö sie clrurits
maternelle“ und der öfter, cichifch-unganfche» Wohl bätig»
keikSgeiellichait, die unter der Leitung der Gräfin Wolken-
peia steht.
Unter den AuSstellungsvilgern selbst gibt eS derzeit wahre
Ausstellungsexemplare; am meisten werden jetzt von der
Neugierde, insbesondere der Pariser Schönen, die drei
Mandarine aus T ongking versolgt, die der Wiffeusdurst
aus dem fernsten Osten hiehergelriebeu bat, es sind drei echte
Mongolen mit pfiffigen Zügen und geschlitzte» Augen,
welche ihnen trotz aller Segnungen der Zivilisation und
ihrer europäischen Kleidung zurückgeblieben sind; sie langten
letzten Dienstag Abends 10 Uhr mit den, Eilzuge au? Mar­
seille an und sühren solgeiide melodiöse Namen: Bu-Onong.
Na, Tongdoc (Statthalter) der Provinz Bac-Mnh, Tra-
Dinh-Luong, Statthalter der P ovinz Bac-Gianq und
Hooug-Trong, Tuangh» (Ehrenstatthaller). Sa ist Judo-
China, das durch eine höchst originelle und interessante
Ausstellung in dem Kolonialqebiete am Trocaderovlotze ver­
treten erscheint, auch vo>übergehend durch hohe, eingeborene
Be'waUungsbeamIe in PariS reprösentiit.
Mit den Pfingstfeiertogen nahmen auch die von der Aus-
pellungSdirellion in größtem Style in Aussicht genommenen
sportlichen Feste ihre» Ansang. Es war ein er-
hebender Anblick, als vor den Auge» deS Stoatsober-
hauvtes sich am Pfingstsonnlag und Pfingstmonlag die
Massenproduktionen des 26. BundesicüeS der „Enron des
Looiötes äs g^rnnsstigus äs Brance", begünstigt durch
ein herrliches Frühlingswetter, aus dem Plane des „Yelo-
drome municipal“ im Wäldchen vo» Viiicennes obwickclien.
Eine ungeheure Menge Don Mensche» nno Wogen wogte
aus der Straße, die von der „Blacs äs la Bastille“ in
den Ausstellungsplotz außerhalb der „Borte Biepus" lührt,
hin und her, um dos nationale Turners« st, das
die Turnrrschaft von ganz Frankreich vereinigte, z» be­
schauen. Der nationale Charakter dieses FesttiirneirS ist
schon ouS dem Grunde hier zu Lande energisch betont, weil
zum Unterschiede vom Turnen in Deutschland, Oesterreich
und der Schweiz die französische» Turnvereine eine A,t
militärischer Organisation haben und die turnerische Aus­
bildung als eine Art Vorschule sür da? militärische Exer-
zitium gilt. ES waren Freiübungen, welche durch die ge­
waltige Menge der Tbeilnehmer und die exakte AnSiühcuug
imponirten. Da am Pfiugstsonntage auch der Konkurs im
Säbelfechten („Concours international d'epee“) nnft ter
Schulathletik („Concours de jeux athletique scolaires“)
am Donnerstag, 7. Juni, aus dem UebungSplatze deS Bacing-
Club im Bois de Boulogne begonnen hat, so könnte mau
derzeit auch ohne Sticrkämpse mit den sportlichen
Beranstaliungen tu PariS vollaus zufrieden sein.
Auch daS Turnier der Ideen wird im „Baiais des
Congres“, dem langgestreckten, weißen Hause am rechte»
User der Seine, in der Nochbarschasl der dem Vergnügen
geweihten „Bus äs Baris", eifrigst fortgesetzt; eS begonnen
unter reger Theilnahme von wil's-'nichailliche» Kapazitäten
am 6. Juni der „Congres äs la wutualite" („Kongreß der
Wechleiseitiakeit") und der „Congres des valeurs
mobilieres“ (»Kongreß der beweg ichcu Güter").
Damit ober auch inmitten dicier Welt der Arbeit und
Gedanke» sich Auge und Herz erlaben, hat Monle Ca,lo lür
kurze Zeit seine Blnmenrracht im innere» Hose des
PaoillonS von Monoco zur Schau gestellt »nd doit
einen wahren Mörchengarten hingezouberl. Alles wannt da in
den glühenden Farbe» des Südens. Or. X. B.
Heschichten aus allen Ländern^
Die dritte diesjährige Seligsprechung
hat am 10. d. M. im St. Petersdom stattgefunden. Die
neuen Seligen sindk.Diorysius, geb.im Jahre 1600
in einem Seeflädtchen der Normandie. und F r a t e r
R e d e n t o (Portugiese) vom Barsußorden der Kar­
meliter. Beide, ursprünglich SchiffSleute, brachten auf
das Geheiß ihrer Oberen den größten Theil ihres
Lebens auf den Oceans zu im Kampfe gegen die
Ungläubigen. Sie gehören mit zu den Ersteii, die
christliche Kultur des Abendlandes in die fernen
Gefilde des indischen Archipels verpflanzte». Nach
erhaltenen Weihe» nahmen sie theil an einer portu­
giesischen Gesandtschaft, die mit dem Könige von Acheu
aus Sumatra unterhandeln sollte. Tort wurden sie
überfallen, in Ketten gelegt und den größten Martern
ausgesetzt. Fratcr R.'dento starb, von vergifteten
Pseilcn durchbehrt. den Märtyrertod. Pater Tiouyfius,
der vom Elephanten niedergetrampelt werden sollte,
empfing von einem abtrünnigen Christen eine»
Schwerlschlag, der ihm das Haupt spaltete.
Die Aieheuswürdiglreil des Königs von
Dänemark
wird durch folgenden Vorgang charakterisirt. Gele­
gentlich seiner Reise zur Kur nach Wiesbaden nahm
der König in Ballenstedt kurzen Aufenthalt. Tort
setzte er sich mit dem Prinz?» Eduard in der Allee
auf eine Bank, als in demselben Augenblicke ein mit
Touristen besetzter Wagen vorbeifuhr. Nichl weit von
den fürstlichen Personen fiel nun vo» jenem Wagen
ein Regenschirm herab, ohne daß es die
Insassen bemerkt hatten. Sofort verließ der greise
Monarch seinen Platz, hob den Schirm von der
Erde auf, winkte und rief so lange, bis die Verlierer
aufmerksam wurden und das Gefährt zum Halten
brachten. Tann ging König Christian eiligen Schrittes
einem vom Wagen gesprungenen Touristen entgegen
und händigte ihm den Schirm ein. Erst später erfuhr
der Eigenthümer, wer der liebenswürdige alte Herr
gewesen war.
Mutterliebe.
AuS Liebe zu ihrem Kinde ist vor Kurzem die
45 Jobre alte Ehefrau des Arbeiters Kirst zu Horde
in Wcstphalen zu einer wahren Märtyrerin geworden.
Ihr Sohn hatte sich vor längerer Zeit schwere
Brandwunden zugezogen, die trotz aller Bemühungen
des behandelnden Arztes nicht heilen wollten. Ter
Arzt sah nur noch eine Rettung und zwar in der
Verpflanzung großer Stücke frischer Menschenhaut
auf die verletzten Stellen. Tie Mutter erklärte sich,
trotzdem große Flächen Haut nothwendig waren, so­
fort bereit, ihrem Kinde zu helfen. Vor etwa vierzehn
Tagen nahm der Arzt die Operation vor und trennte
der Frau auS beiden Oberarmen die nothwendigen
Stücke ab, welche auf die Brandwunden des Sohnes
verpflanzt wurden. Ta die nöthigen Hautstücke, um
die Gesundheit der Frau nicht zu gefährden, nicht
mit einem Male entnommen werden konnten, so ließ
die wüthige Frau bald daraus die Operation a»
ihren Oberschenkeln vornehmen. Sie ertrug auch die
Operation mit der größten Geduld ohne Narkose.
T>e aufgelegten Houtstücke beschleunigten bei dem
jungen Manne thatsächlich den Heilprozeß der Brand­
wunden und die Mutter hatte die Genugthuung,
ihren Sohn durch das gebrachte Opfer vor dem
Tode bewahrt zu sehen.
Das Geld der wett.
Auf dem gegenwärtig in Paris tagenden Kongreß
der Mobiliarwerthe wurde ». A. auch aus­
geführt: Seit Beginn des Jahrhunderts sind in
Europa über 400 Milliarden Francs in Rententitel»,
Aktien, Obligationen u. s. w. ausgegeben worden,
die jährlich zwischen 15 und 20 Milliarden an
Zinsen abwerfen u»d die aus 15 bis 20 Millionen
Kapitalisten vertheilt sind. Die Gesammlsumme der
auf der ganzen Welt im Umlauf befindlichen
Banknoten und Edelmetalle beträgt knapp 25 Milli­
arden, also nur 6 Perzent der 400 Milliarden.
Ende Dezember 1899 erreichte der Banknotenumlauf
oller europäischen Emissionsbanken 14.992 Millionen,
das Goldirrkaffo 7.859 Millionen und das Silber-
jnkafio 2.585 Millionen, was einen Gesammtbelrag
von 25.436 Millionen Francs ausmacht. Seit der
Entdeckung Amerikas bis auf unsere Tage, also seit
400 Jahren sind sür etwa 50 Milliarden Gold
und für 60 Millionen Silber der Erde entnommen
worden. Ende Februar 1900 umfaßte der offizielle
französische Kurszettel 442 Aktiengesellschaften, deren
90,909,250 Titel (Aktien und Obligationen) zu dem
Tageskurse ein Kapital von 42 Milliarden darstellt,
und 203 Staats- Tepartemenlal- oder städtische An­
leihen im Kapitalswerthe vo» 56 Milliarde». Rechnet
man noch die 26 Milliarden französischer Rente hinzu,
so erreicht das Gesammtkapilal der cffiziell uotlrten
Wertpapiere nahezu 125 Milliarden.
Gold im Stiefel.
I» 20-Mark-Stücken die Füße wund gelaufen, hat
sich vor einigen Tagen ein alter Mann, der hilflos
auf einer Wiese bei Berlin aufgefunden worden ist.
Der Siebzigjährige heißt August Miera» und ist
schon vor acht Tagen aus Ostpreußen in Berlin ein­
getroffen, wo ihn sei e Verwandten, die ihn abholen
sollten, verfehlten. Der altersschwache Mann halle
sich das Geld, welches er bei sich trug, 20 Doppel­
kronen, in die Stiefel geschüttet, damit sie ihm auch
nicht entwendet werden konnten. So irrte er tage­
lang im Osten Berlins umher, bis er endlich halb
verschmachtet aufgefunden wurde. Die Angehörige»
haben ihn aus dem Krankenhause abgeholt und
wäre» erfreut, auch die blanken Goldstücke
des Onkels in Empfang nehmen zu können. Anstatt
> in den Stiefel werden sie wohl jetzt in den Strumpf
! gesteckt werden.
Wortschatz rturs Dreijährigen.
Ueber wie viel Wörter ein dreijähriges Kind ver»
fügt, diese Frage versucht ein Familienvater durch
eine Erhebung zu entscheiden, die er an dem Wort-
schätze seines eigenen Kindes angestellt hat. Der
Knabe war drei Jahre und zwei Monate alt. Er
war durchaus nicht etwa besonders gedrillt worden,
damit er inöglichst viele Worte sprechen lerne, «s
wurde ihui keine Anregung gegeben, Wörter an»
znioeuden, die für ihn noch unverdaulich waren.
Darum darf wohl von ollen drei- bis dreieinhalb-
jäbrigen gesunden Kindern gebildeter Eltern an-
genommen werden, daß sie einen ebenso großen oder
einen noch größere» Wortschatz besitzen als der hier
erwähnte Bube. Das Ergebniß der Erzählung war,
daß dieser im Ganzen über 620 Wörter verfügte.
Davon waren 130 Zciiwörter und 39 zusammen-
gesetzle Hauptwörter.
Wiederbelebung durch Drücken des
Herzens.
Ein 24jähriger Mann in London, der mehrere
Tage vorher im Spitale operirt worden war, zeigte
normale Folgen der Operation, als er in Gegenwart
der Operateure von einer Ohnmacht ergriffen wurde.
Nachdem die Aerzte das vollständige Aufhören deS
Herzschlages festgestellt hatten, versuchten sie es zuerst
mit künstlicher Athmnng in Verbindung mit rhythmi­
schem Ziehen der Zunge. Hierauf wurde der dritte
Zwischenrippenraum aufgeschnitten und der Herzbeutel
geöffnet. Tann übte Dr. Tusfier auf die Herzkam­
mern 60- bis 80mal einen rhythmischen Druck aus.
Es wurden jetzt die arteriellen Pulsschläge bemerk­
bar, der Patient öffnete die Augen, bewegte den
Kopf und erkannte seinen Arzt. Aber nach zwei bis
drei Minuten wurde der Puls wieder schwächer, setzte
von Neuem aus und kehrte erst unter dem Einfluß
neuer rhythmischer Druckbcwegungen wieder. Das
Resultat war auch nur von kurzer Dauer und trotz
eines dritten Versuches konnte der Patient nicht völlig
zum Leben wieder erweckt werden. Tie Sektion ergab,
daß er einen Blutkuchen im linken Zweige der Lun-
genarterie hatte. Diese Verletzung hat genügt, um zu
verhindern, daß das Zurückrufen ins Leben von
Dauer blieb.
Der Mensch ist das, was er als Kind war.
Der Mensch begnügt sich im Alter mit Wenigem,
wen» er mit einfachem Geschmack erzogen wurde; er
widersteht dem Unwetter leicht, wenn er bei guter Zeit
den kostbaren Widerstand gegen die Kälte erlernte, der
ihn gegen manche Krankheiten schützt. Ein Kind soll
nicht mit allen möglichen Annehmlichkeiten überschüttet
werden. Derjenige, dem stets alle Wünsche in Erfüllung
gingen, empfindet kein Vergnügen, keine Freude mehr;
was so viele andere Menschen freuen und beglücken
würde, findet ihn gleichgiltig, und dann, wer ist der,
welcher in dieser Zeit der Umwälzungen und Ver­
wandlungen noch des nächsten Tages sicher ist. Alle
Glückszüter sind äußerst vergänglich. In welcher Lage
befindet sich Derjenige im Elend und in der Armuth,
der an alle Annehmlichkeiten und Genüsse des Lebens
gewöhnt ist. Gewinnt er alle so nothwendige Kraft,
um gegen das Unglück anzukämpfen? Aufgabe der
Erziehung ist es daher, den Kinder» einen sittlichen
und starken Charakter anzuerziehen, der im Stande
ist, gegen alle Widerwärtigkeiten anzukämpfen.
1300 Kilometer auf dem Rade durch
die Sahara.
Wie auS Brest in Frankreich geschrieben wird, ist
dortselbst am 10. d. M. ein Herr Gardin de La
Bourdounaye eingetroffen, der soeben von einer durch
die Sahara und Süd-Algerien gemachten Reise nach
Frankreich zurückgekehrt ist. Er befand sich in Beglei­
tung von sieben Sportgenoffen, mit denen er i» der
Richtung nach Laghuat mebr als 400 Kilometer
mitten durch die Wüste zurückgelegt hat. Da sie stch
wenig ermüdet fühlten, so fuhren die Radier bis
Gordaia im Mzab, also noch mehr als 230 Kilometer
weiter. Zwischen diesen beiden Punkten befindet sich
nur eine Karawanserai. Von Gardaia gingS nach
Beni-JSgucn, der heiligen Stadt des Mzab, wo ihnen
überall der beste Empfang bereitet wurde. Zwanzig
Tage nach ihrer Abfahrt langte die kleine Karawane
wohlgemuth wieder in Algier an, nachdem sie im Ganzen
1300 Kilometer in einem ganz straßenlosen Lande
zurückgelegt hotte.
Eine Schmetterlingssarm
befindet sich in Eastbourne in der englischen
Grafschaft Suffex. Sie gehört einem gewiffen
William Watkins, einem der bekanntesten Ento-
mologen Großbritanniens und Begründer des präch­
tigen „JnsektenhauseS* im Londoner Zoologischen
Garten. In seinem Gebäude kriechen Schmetterlinge
Englands uud der fremden Länder auS; sie werden


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 14 ]
ausgezogen und in großer Zahl ve kauft; man kann
Arten von 15 kr. bis zu 300 fl. kaufen. Wenn man
Besitzer eines besonders seltenen Schmetterlings werden
will, kann man bis zu 16.000 fl. für ein Exemplar
ausgeben. Der Schmetterlingsfarmer schickt Sammler
in die entlegensten Gegenden der Welt. Aus der
Farm kann man eine Sammlung von zehn Stuck mit
Namen und Herkunftsort in einer Schachtel mit Glas-
platte für 12 fl. kaufen. Eine Sammlung von 5000
Stück kostet 600bfs- und eine von 10.000 Exemplaren,
die 6500 Arten repräsentiern, kann man für 12.000 fl.
erhalten. Musterpackete, Larve» und Eier kommen in
großen Mengen mit jeder Post, sie werden von
Sammlern von allen Theilen des Erdballs geschickt.
Die Stadt der Witwen.
Die mörderisch wirkende Beulenpest hat ver­
schiedene Plätze aus der Erde, wo sie dauernd, als
Bolk>krankheit zu finden ist. Einer dieser Pestherde
ist die chinesische Provinz Pünnan. In diesem Ge­
biete liegt die Stadt Mengiße mit einer Einwohner­
schaft von etwa 12.000 Seelen, und hier tritt die
Pest mit großer Regelmäßigkeit jährlich aus und
dauert vom Juni bis in den September hii'ein. Es
sterben dort seit einigen Jahren jährlich 3OO bis
1400 Mensven an der Pest. Ein merkwürdiger Um­
stand ist es daß die Pest dort die Frauen viel
weniger angreift als die Männer, und darum hat
Mengiße schon den Beinanien „die Stadt der Witwen"
erhalten. Man schreibt diesen Umstand der Gewohnheit
der Frauen zu, sich die Füße fest mit Leinen zu um-
wickeln, so daß sie gegen den Stich von Ungeziefer
und die Ansteckung auf diesem Wege mehr geschützt
find alS die Männer.
Gerichts- Aeryandkrmgen.
Der Flüchtling aus der Iwan gsorbkitsan stall.
Der im Jahre 1875 in Groß-Gerungs geborene
Franz Dastl entwich in der Nacht vom 26. auf
den 27. März d. I. aus K l o st e r t h a l, wo er sich als
Zwängling der niedciösterrcichischeu Zwangsarbeits­
anstalt in Arbeit befand. Da er in hem SträflingS-
kleid nicht weit gekommen wäre, stahl er mehreren
Bediensteten Kleider, Wäsche und auch eine» kleinen
Geldbetrag, und diese Ticbstähle brachten ihn jetzt
vor das Schwurgericht in Wiener-Neustadt.
Dastl gestand, daß er die Diebstäble verübt habe,
aber er wollte nur entweichen, um sich eine Arbeit
zu suchen, da es ihm in der ZwongSorbeitsanstalt
nicht gefiel. Wie er angab, kam er schon mit zehn
Jahren zu einem Bauern als Hirtenjunge in den
Dienst, dort mußte er meistens die Schafe hüten und
kam nur selten in die Schule.
Der Oberlehrer von Groß-Gerungs sagt in seinem
Bericht über den Angeklagten, daß sich schon bei dem
Knaben schlimme Eigenschaften bemerkbar machten;
er nahm den anderen Kindern ihr Brod weg, stahl
Peitschen und kam oft betrunken in die Schule. Als
elfjähriger Knabe stahl er einem Bauern eine
50 fl.-Note und wurde dafür zur Berschließnng ver-
urtheilt. Diesem ersten Diebstohl folgten noch weitere;
selbst während seiner Anholtnng in der Landes-
Bessernngsonstalt i» Eggenburg mußte der Ange­
klagte zweimal wegen Tiebstahlcs bestraft werden.
Dastl wurde schon wenige Tage nach seiner Flucht
im 11. Bezirk in Wien ausgeforscht und in Haft
genommen, worauf er dem Gericht in Wiener-
Nenstadi überstellt wurde. Der Gerichtshof verurtheille
Dastl zu einem Jahr schweren Kerker.
Der Säugling im Schnee.
Die 21jährige Magdaleua Stipp ich, zuletzt
Magd in K n i t t e l f e l d, stand am 8. d. M. vor
den Geschworenen in Klagenfurt unter der Anklage,
am 10. Februar d. I. nächst Oberhaidach ihr am
31. Jänner geborenes Kind in der Absicht, cS zu
todten, nackt in den Schnee gelegt und dann ver-
losicn zu haben.
Am 23. März wurde, etwa 250 Schritte von den
letzten Häusern von Oberhaidach und etwa
35 Schritte von der nach Freudenberg führenden
Straße entfernt, im sogenannten Herzogbauerwalde,
und zwar an einer Stelle, die selten betreten wird,
durch einen Knaben die Leiche eines ungefähr zehn
Tage alten, erfrorenen, weiblichen Kindes aufge-
snnden. Die eingeleiteten Nachforschungen ergaben,
daß die Stippiv am 10. Februar ihr zehn Tage
altes Kind Elisabeth an dieser Stelle weggelegt habe,
nachdem sie mit demselben das Spital verlassen hatte,
wobei ihr nebst den mitgebrachten drei Kronen zwei
Kronen Unterstützung und einige Windel geschenkt
worden waren.
Als sie auf ihrer Wanderung nach Frendeuberg bei
kalter, schneeiger und stürmischer Witterung zwischen
5 und 6 Uhr Abends zurEingangs erwähnten Stelle kam,
verließ sie, angeblich einen, plötzliche» Entschlüsse fol­
gend, in der eingestandenen Absicht, ihr Kind zu
tödten, die Straße, ging ungefähr 35 Schritte in
den neben derselben hinziehenden Wald hinein, legte
dort das Kind in den Ipannhohe» Schnee und ver-
l'cß, nachdem sie dem Kinde die im Krankenhause
erhaltenen Windeln weggenommen hatte, das weinende
Würmche», wohl wissend, daß es an dieser abgelegenen
Stelle so bald nicht entdeckt werden könne, und daß
eS in kürzester Zeit erfrieren muffe.
Nach dem Wahrspruche der Geschworene» ver­
hängte der Gerichtshof über Magdaleua Stippich die
Strafe des s ch w e r e n K e r k e r S in der Dauer
von zehn Jahren, verschärft mit einem Fasttage
in jedem Monate.
Dir verlorene Brieftasche.
Der Milck'großhändler Anton Wimmer in
Budapest cngazirte vor Jahresfrist Frl. Janka Na gy
als Kafiierin, die 250 fl. Kaution zu erlegen hatte.
Als dann die Nagq ihre, Posten verließ, konnte sie
die Kaution trotz häufiger Urgenz nicht zurückerhalten.
Sie zeigte daher ihren ehemaligen Dienstgeber wegen
Veruntreuung an. In der am 11. d. M. vor dem
Budapester Gerichtshöfe unter Vorsitz des Gerichts-
rathes Dr. Albert Haupt stattgehabten Verhandlung
erklärte der Angeklagte, er habe die Kaution deshalb
nitt zurückerstatte» können, weil er seine Brieftasche
verloren hatte. Mittlerweile aber habe er sich das
Geld verschafft und er sei bereit, die Kaution sofort
der Klägerin zurückzuerstatten. Dies geschah auch.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei, weil"
da? Gegentheil der vom Angeklagten zu seiner Recht­
fertigung vorgebrachten Behauptung nicht bewiesen
worden sei.
Feuerwehr.
Feuerwehr- Bezirksverband „Inneres Salz-
kammergnt'. Sonntag, 17. Fnni, findet in Hallftatt
der Bezirkr-Fenerwehrtag des BeziiksverbandeS „Inneres
Salzkammergn!" mit nachstehenden, Programm statt:
Vormiltag? II Uhr: Dewgnten-Sitznnq im Hotel Zkainj
(vormals Seeau-r); Nallimittaas 1 Uhr: Gemeinsames
Mitlagmahl ;i 1 fl. 10 kr.; Nachmittags 3 Uhr: Schau-
übung der Irciwillige, Feuerwehr Hallstatt mit der
I. k. Wertssenerwehr. Hieraus: Konzert der k. k. Salinen»
Musikkapelle im Konsniiircreins-Gastgarten.
Bei der Feuerwehr-Uebung verunglückt. In
Dcutsch-LandSberg hielt kürzlich die sreiwiüige Orts»
fenerwehr im Vereine mit der Fabuksstuerwehr der Firma
Fiorian Pojatzj und Comp. eine Uebnng ab, bei welcher
der Sleigersübrec Joses B a ch s i i ch e r durch das Herab­
stürzen eines Tadziegels verunglückte. Er wurde auf der
reclile» GesichtshSlfie verletzt und mußte vom Platze ge­
tragen werden. Tie Aerzte Dr. Kandutsch und Doktor
T h c i n, e r leisteten bei» Verletzte» die crste ärztliche Hilfe.
Der Fe»erwchr-KavcIIme,ster von Bozen f. In
GrtcS ist an, 6. d. M. dcr langjährige Kapellmeister der
Bozcner Jene,wehrkap llc H:rc Karl M i ks ch im 53 Lebens­
jahre »am langem Leiden oerlchieden. Der Verblichene hat
sich um das Prospeiicen der Fenerwehrkapelle hervor»
ragende Verdienste crworbeii.
Freiwillige Feuerwehr WolfSbach. ES wird uns
aetch.ieben: Dank dem Entgegeiikoinmen der Gemeinden
W o l s s b a ch, M e i I e t i b o c| und Bubendors ist
eS dcr stciwilligen Feuerwehr Wolfsbach aus ihr An»
luchcn gelungen, ein neues Feuerwehr-Depot zu erhalten,
welches ehebaldigst sectig gestellt und am 1. Juli anläßlich
deS Äründung-tcstes eingeweiht wird. Bei dem Umstände,
daß die Wehr bei jed>m Feuer ihre Requisiten erst immer
von austeihalb des Ortes herbeischaffen muhte, ist durch
diese Beiirogsleistuiig zum Baue einem g,oßen Uebelftande
abgchoffen.
G
Alles rein Schafwolle.*
R a d f a h r- A u z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge ft. 15.—. Havelock fl. 8 —.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbcrger, f. u.f. tzoilirferant, Wien, 1. Bezirk,
StePhanSPiav 0.
Ter Lcelans t'mtct tägtitf) ln§ 12 Uhr Nachis flnlt
(Sute und billige Schuhe!!
Keste und billigste Cinlraufsqurlle Wiens. g
Damen»,braune o. lchw;. Knovisiieseletlen fl. 4.—
„.„„ SdjmiCiefelettcn fl.3.75
Tamen-i'ackichube. auch
liavannabraun o. weiß fl. 1.70
Damen-Deillichuhe für
Straße und .Hans .fl. 1.10
Herren» Liichsieder,
Bergfteiger, brau»
und iüuunrz.... f[. 4.SO
Herren-WichSIeder-^esatz. SNeieletien fl. 3.50 :c.— Auch andere
Seriell billigst. Alter Schuh oder Angabe der Fußlange >» Eeulim.
genügt. Berlandt per Nachnahme.
Schnh-Bersandt, Wie», VII., Wcstbahnstr. 10.
9}i(fltconbenirrni>eS wird gerne Iiiuqetanfcht.
•< In Voicn <> 10, 73 w. 4 3 &»'.
^snsoESBaaaxBaBz
IiskHüutlier's I. ^Jjift^onblung, Dun, I.^cijrttljnpr. G
| Eeste umsonst
bekommt man nirgends, jedoch bedeutend billiger als anderwärts bei mir.
TZ» SDict:r nerefte (sii!tPi!«Wrfk.
30„ 1nchen, U wit fcmiV# W nie*
Nellüael: im-tn bisher um'ideikroffenc» llutuerblfiittfv f.iv sämmtliche
infcftenfrcficnbe nsie prafiischc Bc Polieren
vj:«* uitö TreuiSvoitkllsten.? ,m, Pfeifchen. AnletUuifl und
Meile edler bargen. lebet,tcr Thiere leiste »^Jarsttuic
für Befunde Ankuufl. «pieiMißc ßra|:§ und fvan- r»
• 1 St Meter feine §>auSl iiuvanö.. fl. 6.
1 1 w*„ hochietNi.' Lelnen-2r'cbe. fl. 8.
l n l3 .. Pruna-Otumduracr-Löcbe !i. 6.
„ ‘Jj_„, ferne inu. 2Lc'•.•. fl. 5.50
6„ groste Leintiicher cdie fl. 6.—
1 Grele£*eiilioits-Ollei*te.
t 2000 St. L'ochprirna p'rs. §u;1»rtta-Pliisch-T'epptche, bordo Grund»
^ farbc, in neireftrn, luoJutH'iicit orfer.iatiidie:, ^■uiscra, 3 Meter lang
' und Ä Meter breit, per ^lucl v statt 2j fl.) mit fl. lO.—.
\ »vorner alle anderen Artikel, »vie Wasch-. Lciuen-D raren. Bettzeuge
s Wa^chstosfe, ^icnOcitcii in Zerren- nud Dimen-.llletkerlloffen. Bor.
.hange :c. :c. zu Qri-ii,iul's>abrlkSPreisen. umenbet mrt Stachnahme
* die als reell tvcltücTiinute FabrikS-liiederlagi':
•H osef ^iiu in ermann
; in Sckönscld bei Pctschan. Böhme».
Muster und PreiS- Conrant graiis und franea.— Waaren
lei'.dungen von 10 ft. a»s"-ir s sranco.— Für nichieutlprechende
I Ej'.k 0>eld tetcitr. 6709
Heue Essenzen
znr concnrrenzlosen Erzeugung
ishr begehrter vorzüglicher Liqueure and Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinubringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Hin­
richtung completer Liqaeur-Erzeugungen.
Prospect und Preisliste gratis und sranco
Carl l^liilipp Pollak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) I r»g (Gegründet 1872)
Versicherungen für ander­
weitig Abgewiesene fühlt
streng reell »i,d diseret ein
Ass curanzbeaniter aus. An-
fragen unter: ».Kostenlos
Nr. 6533'* (in die Admini­
stration des „Welt-Blatt".
ijjj Verkant sowie liebet«
^»ahiue von Bestellun­
gen aller nöihigen
Wohnung;- Elnrich-
tniigs- Gegenstände.
Semschü!.
Höbelhans
von Wiener
üllesi, VII., ülarialiillerstrassc 76. Tischlermeistern.
-7^0-11-y »»H»'>i|7- W' smi
. 3
Wiener Filiale JL
der Spareinlagen auf liiiehel 4°; 0—
Wechselstube—liörsenordros—Dar­
lehen anf Wertlipapiere— Wechsel
Escompte— Vinenlirnng und Dc-
Tinculirung tou Werthpapieren.
^ivnostensliä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahl t. Act icncapital 20,000.000
Kronen, Iteserre- und Klclicrstel-
lungsfondCM über 7,500.OOOKronen.
— (entrnle in Prag, Filialen in
Kriinu, Pilsen, Budweis, Pardultic,
Tabor, Bcuescbau, Iglau, Blahr.-
Ostrau. 6161


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 15 ]
Militärisches.
Aluminium-Poutons. Am 11. d. M. Vormittags
wurde, wie wir schon in Kürze mitgetbeilt hoben,
vom Erzherzog Otto dar in Stockerau slotiw irle
11. Troooner.Regimknt einer Jnspizirnng unterzogen.
Nachmittags fand aus diesem Anlasse im Donauarme
bei Rnsckutzka in der An durch die Pionnierabtheilung
deS bezeichneten Regiments unter Kommando des
OberkieutenanlS Herrn Eugen v. Fransecky eine
taktische Uebung mit aus Aluminium hergestellten
Pontons statt. Dieses neu rrsundene Flußnbersetzungs-
mittel ist noch dem Systeme des Rittmeisters Frei»
Herrn de Vaux vom 3. Dragoner-Regiment und
des Hauptmnnnes de Voll vom 12. Pionnier-
Bataillon eingerichtet. Diese Pontons, welche eine
Tragfähigkeit von 5000 Kilogramm Habe», eignen
sich besonders dazu, in kürzester Zeit Kavallerie-
Abtheilungen über Flüsse zu bringen. Erzherzog Otto
beobachtete mit besonders lebhaftem Interesse die
bewnnderungswerthe, in zirka zehn Minuten erfolgte
Aufstellung der fliegenden Brücke und betbeiligte sich
persönlich in Begleitung des gesammten Osfizierskorps
an der ersten freien Uebersuhr, bei welcher Mann­
schaft vnd Pferde über den Donauarm befördert
wurden. Bei diesen Uebungen nahm die Ueber-
V- iffung trotz des höheren Wafferstandes, starken
Gerinne? und der beträchtlichen Weite dieses Armes
kaum zwei Minuten in A> spruck, Der Erzherzog
fand an diesen zum erstenmale stattgehabten Uebungen
großen Gefallen. Die Aluminium-Pontons werden
wohl in kurzer Zeit beim Heere Eingang finden und
die schweren Eiien-PontonS baldigst verdrängen.
Russische Heeresmanövcr. An den im August be­
ginnenden, in mehreren Provinzen gleichzeitig statt­
findenden großen russischen Heeresmanövrrn sollen
85 Perzent aller Linientruppen theilnehme». Aus
den südwestlichen Gouvernements allein werden 158
Bataillone, 81 Eskadronen und 45 Batterien ins
Manöverfeld ausrücken. Auch die Dauer der Manö­
ver dürste eine längere als dir bisher in Rußland
übliche sein.
Alls den Anttdes-Slllsschiissen.
Schlesien. Der Lmdesansschuß bewilligte der Gemeinde
Mnglino» bte Erhöhung der Subvention von 800 auf
1000 Kronen zum projektlrten Straßenbau sür den stall,
als die Straße um 200 Meter verlängert— ober nicht
verbreitert wird.— Nachstehenden Gemeinden wurde die
Einhebung von Umlagen bewilligt, bzw. vorher die Zu­
stimmung der Landesregierung eingeholt: Jakub chowitz 35,
Schönbrunn 36. Mladetzko 55, Dielha» 57’2. Kroleridors
60 5, Tyrn 66, Bozonowitz 67, Ober-Domaslowitz 71,
Schiwocodz 74, Rsiqersdo,i 78, bezw. 81 *2. Kotzobeudz
79- 5, bezw. 98, Motzdors 84, Oderberg 88'75, tzrabstwie 91,
bezw. 9l'5, Lonkau 92. bezw. 113 Perz., seiner 1 X per
bl Bier und 4 X per dt Trinkbranntwein, Podwihof 95,
Dobroklowitz 96, Zowada 139, Llvpowetz 143 Perzent.
NiNasdors lücksirtllich des Prwatkousums von Wein out
die Dauer von lO J chrcn 6 X von, Hrftrlster in Gebinden,
20 b per Liier in Flachen, seruer 3 X per hl Pier und
4 X vor» hl Tniilbronutwein und BuLsbrrgsthal eine
Kommunal-Besi'Idi.vgssleuer ran den Die,istbezüge» im
Ausmaße v»n?>OPe>z. der im Gelege vorn 25. Oktober 1896
enthaltenen Steuersätze für die Perionol-Einkonnnensteucr.
Nommnnale Nachrichten.
(Mittheilungen von Pnroeruieisterii, Genieinderäthe» rc.)
Wir». In seiner Sitzung am 13. d. M. berieth
der Stadtroih über das neue Heimatsgesetz
und seine Wirkungen aus die Kommune. Der vom
Magistrat rrstotlete B.richt konsiatirt, daß nach den,
mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden Heiniats-
gesetz zirka 633.000 Person en den Anspruch aus die
Aufnahme in den Wiener Gemeindverband erhalten.
Mit Rücksicht daraus, daß ersahrungsgeinäß zirka
6-/. Perzent der Wiener Bevölkerung die Armenver­
sorgung in irgend einer Form in Anspruch nimmt,
dürfte sich der Zuwachs der Pflegebedürftigen aus
40.000 belausen, wodurch die Kosten für die Armen­
pflege sich per Jahr um 3,230.000 st. erhöhen
werden. Der Referent St.R. Dr. Wähn er führte
aus, daß die Deckung dieses MehrersordernifseS durch
Erhöhung der Gemeindeumlagen absolut ousge-
schlosien sei und daher auf andere Weise gesorgt
werden wüste.
Er stellte folgende Anträge: 1. Es sei die Regierung mit
Rücksicht aus die uue schwinglichen Kosten, insbesondere durch
die Hetmatsrechtsuooelle sowohl sür die offeriiliche Almen-
pflege olS auch >ür andere Zweige der Gruieindeveiwallung
(Konskriptionswesrn:c.) eiwachsen, ausznsordern» die Wiener
staatliche Lerzehrunqssteuer gänzlich der Gemeinde Wien
zu überlassen. 2. Es sei 6:e Regierung neuerdings aulzu-
fordern, die Schaffung einer staaltichen Alters- und In»
validiiätsversorguug tu Angriff zu nehmen und schleunigst
dnrchzujühreu. 3. Es seien die größeren österrcichischen
Städte von diese» Forderungen bei Gemeinde Wien an die
Regierung mit dem Ersuchen in Kenntniß zu setzen, sich
dieser Bkiion, so weil sie auch die Interessen dieser Städte
berührt, anzuschließen.
Die Anträge des Referenten wurden angenommen
und zugleich beschlossen, das Referat in Druck legen
zu lasten. Das Referat wird erst dem neuen Gemeinde­
rathe vorgelegt werden. Zu bemerken ist noch, daß
das Erträgniß der Berzehrungssteuer in den letzten
Jahren zwischen 8 bis 9 Millionen Gulden betrug.
Klosterneuburg. In der letzten Gemeinderaths-
sitzung machte Bürgermeister Werner die Mit­
theilung, daß er fich mit Bürgermeister Dr. L« e g e r
inS Einvernehmen gesetzt habe. ob es nickt möglich
wäre, daß auch Klosterneuburg avS der neu für
Wien zu erbauenden Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
Hockquellenleituna mit gutem Trinkwaster verleben
inerden könnte. Dr. L» e q e r habe si st bereit er­
klärt, sick sür diese» Gedanken einzusehen. Nach
längerer Debatte wurde mit 21 von 22 Sliumen
beschlossen, mit der Gemeinde Wien in weitere Unter-
handlungen zu treten.
Ried. Die am 10. d. M. in S t. M a r t i n
stattgehabte Wahl der Gemeindeausscknsse und Er­
satzmänner ergab folgendes Resultat: I in 3. W a b l-
körper: AriSscknsse: Hinterholzer Josek, Knmpf-
wüller Jakob, Greil Karl. Lang Josei. Ersatzmänner:
Schwagerbaner An!o", Reick Max. Im 2. Wahl-
körper: Ausschüsse: Ecker Felix, Raickhofer
Johann. Maser Martin, Kittl Josef. Ersatzmänner:
Bock. Sckamberger Jakob. Im 1. Wahlkörper:
Ausschüste: Greil Josef, Daller Josef, Riedermahr
Karl. Sattleager Joses. Ersatzmänner: Weiteder
Mathias, Stöger Johann.
Stubenberq. Bei der am 5. d. M. vorge­
nommenen Gemeindeanssckußwahl, welche aus fast
volle drei Jahre hinausgeschoben worden war, wurden
zu Ausscküsten gewählt die Herren Peter Flagl,
Gostbofbesitzer, Josef Treiber, Bäckermeister und Gast»
Hofbesitzer, Alois Zorn, Mnllermeister, Hans Gartler,
Oberlehrer, Anton Steinbäcker, Kaufmann, Anton
Perger, Pfarrer, Johann Rommel, Schmiedmeister
und Fenerwehrhonptmann, und Johann Pvlzhoser,
Grundbesitzer; zu Ersatzmännern Franz Hackl, Johann
Kielnboser, Jakob Wachmann und Franz Welspacher.
Stockn». Dieser Tage wurde hier die Wahl des
Gemeindevorstandes vorgenommen. Gewählt wurden:
der Mühlenbcsitzer und Bezirks-Obmann Wenzel
S ch r ö p f e r zum Gemeindevorsteher, zu Gemeinde-
räthen die Herrn Kaufmann Benda und Bäckermeister
Gröbner.
Mähr.-Ostrau. Die Gemeindewahlen, welche hier
noch im Sommer stattfinden sollen, holten die beiden
nationalen Parteien Ostraus, Deutsche und Czechen,
in Atbem. Die Deutschen bereiten sich mit Ernst und
Entschlossenheit aus den Kampf vor, um ihren Be­
sitzstand auch fernerhin zu behaupten. In der neu-
zuivählenden Geineindevertretung wird leider der
bisherige langjährige Bürgermeister, Herr I o h a n n y
fehlen, welcher sich gänzlich vom öffentlichen Leben
zurückziehen und nach Steiermark zu übersiedeln ent-
scklosien ist.
Ocdenburg. Am 10 d. M. ist der Bürgermeister
von Rußt. Herr Ludwig v. C o n r a d in seinem
64. Lebensjahre einem quälenden Leiden erlegen.
S rl, i'i tz e u lu t f e rr.
Sei deut diesjährigen KöuigSschießen in Austig,
das am 10. d. zum Abschlüsse gelangte, hat durch
Abgabe des Bestschnstes Herr Anton R u s ch e r seo.,
Besitzer des Case Zentral, die Königswürde erlangt.
Für daß große Einstandsschießen, welches der
Landeshauptschießsta.id Innsbruck für den öster­
reichischen Schützenbund und für den mit demselben
im Kartellverbande stehenden deutschen Schützenbund
im Jahre 1901 als allgemeines Freischießen zu geben
beabsichtigt, wurden nun die Tage bestimmt, üu
welchen dasselbe stattfinden soll. Im künftigen Jahre
fällt Ostern aus den 7. April und trifft nach dem
dermaligen Turnus das kaiserliche Landesfest- und
Freischießen auf Bozen. In der sicheren Annahme,
daß der dortige Hauptschießsiand die für Schießen
im Süden günstigste Zeit um Ostern, also vielleicht
die Osterwoche selbst, wählen wird, wurde beschlosten,
das „große Einstandsschießen" in Innsbruck um
Pfingsten, nämlick vom 25. Mai bis 2. Juni, mit
Ausschluß des PfingstsonntagS (26. Mai) zu ver­
anstalten.
. Jngd-Nachrichteu.
Hofjagden in Steiermark. Noch einer Zusammen­
stellung der Neuberger Hosjagdlcitung haben in diesem
Jahre im Hosjagdbczirke Neuberg erlegt: Prinz
Leopold von Bayern an 12 Jogdtagen
31 Auerhähne und 2 Birkhähne, Herr Erzherzog
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este an
4 Tagen 17 Auerhähne, Herr Erzherzog Otto an
3 Tagen 5 Auerhähne, Prinz G e o r g an 5 Tagen
15 Auerhähne, Fürst W i n d i s ch-G r a e tz an zehn
Tagen 17 Auer- und 2 Birkhähne, Fürst M o n t e-
n u o v o an 2 Tagen 3 Auerhähne. Im Ganzen
wurden 174 Auer- und 21 Birkhähne geschossen.
AuS den Jagdrevieren in Krnin. Man schreibt au?
L a i b a ch: Die nun im Schnee zu Tage tretenden
vielen Kadaver von Rehen und Gemsen bilden natürlich
ein leckeres Mahl für das verschiedenartigste Raub­
zeug. Es gelingt auch an solchen Stellen mancher
Fang, der sonst kaum möglich gewesen wäre. So
gelang es z. B. dem Jäger K o s ch i e r im D. Selig-
steiu'schen Jagdreviere in der kleinen Pisenca bei
K r o n a u in einem kurzen Zeitraume fünf Stein­
adler in Schlageisen zu sangen, die rr auf Füchse
in einer Lawine auf einigen Kahleichen aufgestellt
hatte. Zwei davon wurden an den zoologischen Garten
nach Berlin, zwei an den Thiergarten im Prater in
Wien gesandt, und der letzte, der fich leider den
einen Fang im Schlageisen sebr erheblich verletzt
hatte, befindet sich noch in einer Voliere im Garten
der Cementfabrik in Mojstrana. Ein Gamskitzböcklein,
das an der Leiche der Mnttergeiß. die infolge durch
eine Lawine erhaltener Äerletzungru umgestanden
war, bald verhungert aufgefunden morden, wurde
vom Jäger Janec R a b i c mit Milch aufgezogen.
Das überaus herzige Thier ist ganz zahm, schläft
mit den Hu den des Jägers zusammen und läuft im
Dorfe Mojstrana frei vernni wie ei> .tzan-isii-r.
2lus der LtuserrteinveLt.
Eine Frauen- Universität in Moskau. Wie der
rustische „Negierringsbote" meldet, hat der Czar die
Errichtung einer Frauen-Universilät in Moskau an-
geordnet, die schon am 1. Juli eröffnet werden soll.
Die Universität erhält den Namen „Höhere Frauen-
kurse" und wird nach den Statuten der in Peters­
burg bereits bestehenden höheren Frauenkurse ver­
waltet. Die neue weibliche Lehranstalt verdankt ihre
Entstehung der Initiative der Moskauer Profefforen,
denen es gelang, den Kultusminister Bogoljepow
dafür zu gewinnen.
5» i r cl, 1 1 rl) c s.
30jähriges Pricsterjubiläum. Die Herren Karl
Höier Chur- und Chormeister an der Stephanskirche
Kanonikus, der Dechant und Pfarrer in Ganbiitch Leopold
Trost, der Pfarrer von Py nwa Id Johann Jung und
der Pfarrer von Walterskirchen Jobaii» Stich feiern am
3. August ihr öOjähriges Priestersnbikäum.
Firmung in VudweiS. An den beiden Pnnqslfeier-
tag-n er'chienen 1851 Personen zur Firmung, u. zw. vollzog
Bischof Dr. M. Rziha um Pnngstfoikiitag an 1391 und
am Pfingstmontag an 460 Peijonen die heil. Fi münz.
Oberiuwahl. Unter Jnterv niion des Herrn Kanonikus
Regierungsmih Dr. Anton Friud habe» die Kooventua»
linnen des Klosters „Znr Maria Heimsuchung" in Chotie-
i ch a u bei Siaab iu Böhmen die Wahl einer Oberin vor­
genommen und bei derselben F-nu Aloisia Adelheid Bonn,
welche diefes Amt nun schon zahl eiche Jahre mit rühmen-»
werther Hinaabr und Umsicht führt, einhellig wiedergewählt.
Die Oberin Frau Bonn, welche durch ihren Edelsinn und
ihie Hochherzigkeit bekannt ist, steht im 74. Leben-mhre und
erfreue sich trotz ihre» hohe» Altes einer seltenen Geister­
st,sich, und Rniiiqklit.
Eine neue Kirche i» Altofcn. Die Herzogin von
Sän Marco, geb. Grätin Milena Nnko, die erst vor
kurzer Zeit ein SieckenhaiiS sür zwethundeit unheilbare
Kranke gestiitet bat, läßt in Altosen aus Anlaß des 900jnh-
tiaea Jubiläums des Katholizismus in Ungarn eine Kirche
erbauen» die dem heiligen Jolej gewidniet sein wird. Die
Kirche, die im romanischen Styl eibaut werden soll» wird
noch im Lause dieses Jahres frrtiggeiielli und im Anglist
künftigen Jahres ihrer Besiimmnng übergeben werden.
P6rsoaaI- tfaciiricacen,
Veränderungen tut Klerus.
Erzdiözese Salzburg. H-rr Dr. Lindner, Subdirektor
im s.-e. Priesterhous,, wurde aus die Psaire Badgastein
präientirf.— Gestorben ist die Sodalin der St. Pet-uS
Claver-Sodnlität, Theresia Anna Weiße nsteiner im
ersten Jahre der Prosen.
Diözese Secka». Zu f.-b. Geistlichen Räthen wurden
ernannt: Franz Bet. Montchem. Kcrisdechgnt und Smdt»
pfarrer von Hartberg, Leoooid Schwarz, Kretsdechant und
Haupiviarrer von Haas, P. Anselm Schmid, Kceisdechnat
und Psarrvtkac in Admont, und Dr. k. Georg Spari,
Kcctsdechant und Pjarrvikar in Lambrecht.
Diözese Brixeu. Verleihungen: Dem Psarrer Herrn
Jotks Baur ia Terenten die Ltadtpm-re Lieuz. Dem Psarrer
Herrn Andrä Engel in Prägraten die Pfarre Antholz.—
— Ausschreibungen^: Die Pjaire P ägrnten bis 17. Juli;
Patron: Hallerdamen-Ltistssoud. Die Pfarre Tec-men freier
Berleihnug bis 24. Juli. Die Pfarre K ösierle bis 19. Juli;
Patron: Gemei de.
Dereins- Aalj-richteir.
Der Verband der mährischen iSewerbe-Dereine
bätt seinen 11. Delegirlentag am 17. d. i't. in Mährisch.
Sieustadt nb. Aus der Tagesordnung stehen ». A. die
Berichte über die Gewerbeforderungs-Aklion des k. k. Han­
delsministeriums im Jahre 1899, über die Aktion bezüglich
der Kartelle» über Lehrlinzshorte und über eine begere
Ziigsoerbindunz zwischen Brunn und 9tordost-Mghren.
Der Durn-Verein von Zuckmantel in Lchlesi?» hielt
am 6. d. M. seine 36. Jahresversammlung ab. Der Obmann
theilte mii, daß am 29. Juli cin Bezirks-Turnen in Z» ck-
m a u t e l abgehalten wird, zu welchem die Turn-Vcreine
von Freiwaldau und Jägerndort eischeinen
werden. Da einige Amlswalker erklärte», daß si- eine
Wiederwahl ntchl mehr annehmen kö wen, so trat int Türn-
raih eine Aenderung ei» und wurden gewählt die Harren
Carl Ezermiu, Oberlehrer (Obmann), Alverl S e i s e r t,
Lehrer (Obmann-Stello.), Gustav S t e n k e, 5. k. Steuer­
amt-adjunkt (Tnrnwarl), Julius H e r d i n, jb. Beamter
(Säckel oaet), Eduaid Hcrrmann, Kanzleigehilie (Schriit-
wart), I. C. Hoff mann, Sladtsekcctär (Turnrath) und
Franz S t a n b e i o s k y. Kansmann (Zeugwnrt), ferner als
Ersatzmänner die Herren Tr. Avis Schindler, Stadt-
arzt, und Rndols P i l h a t s ch, Lei>ienfabrikant. Nnch der
vom Säckelwart vorgetragenen Jahresrechnuiiq betrogen
die Einnahmen 94 sl. 34 kr. und die Ausgaben 39 fl. 58 ir.
und der Bermögensftand 227 fl. 48 lr. nebst dem vor­
handenen Inventar. An die B-si-rechung vertchiedener
B-i einsangelegenheiien reiht- sich eine qemüthliche Kneipe an.
Ter nngarische Lande»- Pcnfionö- Verein der
Privat-Beamren hielt an 10. d. M. in Vudapest
unter drm Vorsitze des R-lchs^ngsabgeoidneten Berthol»
Weiß lein: erste Tirektlons-S tzung ab. Nachdem der
Bo>sitzende im Namen des g-gcnwärlig in Paris weilenden
neuen Präiidenten Geheimrothes Bela LnkaeS die
Xiiertio,! begrüßt halte, wurde der GeschäsiSbericht vor.
gelegt, demzufolge der B-rein 1376 Mitglieder zählt, für
die eine Summe von 2,761.320 Kronen sichergestellt ist.
Dar Vermögen stellt sich insgesammt auf über eine
Piillion Kronen.


[ 2023-06-29 10:44:45.414 - 19000616 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Dmtdrls-UachvlchLen.
Wiener Börse für landwirthsüiastliche Produkte»
Trotz durchwegs festerer Auslandsnotirurrgeri eröffnete
der heilige Termrnveikrhr bei bei» Umstände, als oiinüi^e
Saatenfianb?beiidte aus Ungar» die Verkausslr.st anbete t
hatten, in floner Tendenz und diele hat sich später noch
verschärft, da inzwischen aus Berlin und Paris auch
schwächere Notirungen gemeldet wurde». Zum Schlüsse be­
wegte» sich die Kurse aus den, niedrigste» Stande des
Tages und damit halten Weizen 10 li, Korn 11 b, Haser
2 h und Mai? 3—4 h eingebüßt, indeß Raps den letzten
Stand behauptete. Moi-Jurii-Werzen wurde zu X 7.65 bis
X 7.62, He bsrweize» zu X 8.03-7.97. Herbsrkorn zu
X 7.20-7.12, Mai.Juui-Haser zu X 5 36, Herbsldaser zu
X 5.49—5.47. Mai-Juni-Korn zu X 5.81—5.79, Septem-
ber-Oktober-Mois zu X 5.98—5.95 »maesetzt. Saust
notirten: Mai-Juni-Korn X 7—7.05, Jrilr-Angnst-Mois
X 5.83—5.84 und Augirst-Sepleriiber-Rovs X 12.90—13»
Gekündigt wurden 3000 Meterzentner Mais. Für esfclirve
Waare mangelte jede Kauflust und bei steckendem Gesct äite
war die Tendenz sehr stau, s- daß in Weizen und Korn
schon wieder um je 10 b billiger anzukommen gewes »wäre.
Getreide.
Linz» 15. Juni. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichiichcr X 16.50—17.—, ungarischer X 16.70—18.80,
Koggen, vberösterreichische, X 14.30-15.20, ungarischer
X 15.80—16.80, Gerste, Brauerwaare, oberösterrerchische
X 00.00—00.—, ungarische X 12.20—13.00. oberöster»
teichische Futtergerste X 00.00—00.00, mtgatiidie X 00.—
ci8 X 00.00, Mais X 13.20—13.40, en dötail X 13.60
oiS X 13.80, Eingnantrn X 15.00-15.40, Hafer (unaer-
leitfrt), oberösterreichischer, K 12.00—13.—, böhmische!,
X 12.80—13.20, Leinsamen, oberösicrreichischer X— .—
oiS X —, Kleefarnen, oberösterrcichiicher X 000—000,
vopfen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mittel
L 00—00, Export X 00-00. Malz, obrrösterreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzenl. Rohmaare
prompt, unvcrsteueit, X 45.60—46.—.
Budapest» 15. Juni. Weizen per Juni X 7.15—7.20.
per Oktober X 7.73—7.74, Roggen per Oktober X 6.76 bis
X 6.77, Haser per Oktober X 5.14-5.15, Mais per Juli
X 5.63-5.64, per Mai 1901 X 4.90—4.92. Kohlravs per
August X 12.70-12.80. Tbrißweizen: 77-80psiiudig:
X 7.65-7.75, X 7.70—7.85, X 7.90—8.05, X 8.00-8.15,
Neuroggen X 6.75—7.05, Gerste X 6.25—7.—» Haler X 5.10
bis X 5.45, Mais X 5.60—5.75, Hirie X 5.60—5.70. Kohl-
raps X 13.—. Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt,
matt. 11.000 Meterzentner Umsatz, bis 10 b billiger. Mais
preishaltend, Roggen ruhig. Haser schwach, Gerste ohne
GeschSst. Termine trotz besseren Auslandes rückgängig aus
günstige Berichte.
Priester Waarenöericht.
Koloniolwaaren. Kassee. Währeiid der verflossenen
Woche hatte man sowohl an den Ursprungs-, als an den
Termin-MSikteu beträchtliche Steigerungen. Der brasilia-
nische Wechselkurs besserte sich stetig und die Zufuhren
blieben sehr klein. Es scheint, daß die nächste Ernte, statt,
wie früher gemeldet, vorzeitig zu sein. später erfolgen wird.
Der Markt verfolgte die gute Tendenz n»ö die Preise
stiegen um 3—4 X; die Geschäfte waren jedoch beschränkt
wegen der geringen Anzahl und der hohen Forderungen
der Verkäufer. AuS dem Marlte wurden genommen: 750
Sack Kaffee Sonios von ordinär bis sein zii X 44—54 per
50 Kilogramm. Im Lageihause befinden sich 13.876 Qil.
Kaffee.
. Psesser. Immer ohne Umsähe mit unveränderter Hal-
tung aus deu wichtigsten Ursprungs» »rd europäischeil
Märsten.
Pfeffer, Singopoce
K
74 .-
bis
„ Tellitery
72.—
„
„ Batavia
n
70.—
„
„ Penang 6
68.50
*
» M D
„
67.50
0
Piment. Eher schwach amUrsprungsmarkte, unverändert
aus hiesigem Markte. X 40.—.
Gewürznelken. Vernachlässigt, geschäftslos. X 50.—.
Cassia tignco. Ruhig ohne Umsätze. Ausgesuchte Waare
zu X 51.—, neuer Standard zu X 48.—.
Zugeführt wurden: Von Port Said 250 Sack Kaffee, von
verschiedenen Provenienzen 2081 dto. dto. und 770 Sock
Piment.
Zucker. Auch während der ablausetrden Woche hielt der
gute Bong aus allen Hauptmäikten für Ziicker sowohl in,
im Auslande als auch tm Jnlande au und eisuhren die
Preise eine weitere Steigerung. Infolge dessen entwickelte
sich auch aus unserem Markte eine bessere Tendenz und
landen bet einer leichten Preisst igerung wesentlichere
Umsätze als in den früheren Wochen statt. Heute schließen
wir sest und iu folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Tliest mit 2 Perzcnt
Skonto: Ceutrisugalpite X 27'/,—29, MeliSpile X 29
bis X 29*/*» Coucaffe X 28 3/ 4 —29'/», Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—31.—, Würfel in Kiste» zu 25 und
50 Kilo X 31—32'/«. Für Lieferungen Juni. August:
Centrifugalpilk X 28—29'/,, Melispile X 29—29"/«. Für
Lieferungen Oktober.Dezember und Rovember-März: Cenlri-
sugalpils X 27'/,—28. Aus dem Jnlande sind per Bahn
angekommen: 13.900 Oll. (gegen 15.300 Qtl. in der ent­
sprechenden Zeit des Vorjahres). Das Lager bestand aus
166.000 Qtl., wovon 160.046 Q». im Lagerhause liegen.
(In der entsprechenden Zeit des Vorjahres betrugen die
Vorräthe 123.200 Qtl., wovon 120 561 Qtl. im Lagerhause
lagen.)
Getreide. Markt ruhig. Beikaust wurden 500 Qtl.
MaiS von der Levante zu X 11 und 300 Qll. dto. von
«»Amerika zu X 10.80 per Qtl. Dte Vorräthe bestehen auS
582 Qtl. Weizen (332 Qtl. in den Lagerhäusern),
14.571 Qtl. Ma>S (14.171 Qtl. in den Lagerhäusern),
300 Qtl. Hafer.
Baumwolle. Da der GeschäslSmangel andauert, so
blieb die Marktlage unverändert.
Mehl. Markt unthätig bei stationären Preisen.
Ghrysanthem-Blüthe. Der Markt bleibt ruhig mit
Detailoeikäusen zu staiioiiären Preisen. Von Blüthen der
.reuen Einte wurden 50 Qil. vertäust» wofür etwa X 120
' bis X 200. je nach Qualität bezahlt wurden. Verkaiist
wurden 140 Qil. aller und neuer Blüthe von verschiedener
Qiialilät zii X 90—200 per Qil.
Holz. Die verflossene Woche verlies bet ziemlich leb­
haftem Geschäfte mit verschiedenen Beiladungen noch
Griechenland und Italien; die Preise wurden empfindlich
erhöht.
«LÜdfrüchtc. Verknust wurden 1500 stiften Orangen
zu X 6—13 und 5000 stiften Limouen zu X 2—14
per stifte.
Celc. Cliüaiöl. Beschränktes Geschäft; Ma,kt unver-
äiideit. Veilaujt wiirde» IMQtl. iiol. haidieiues bis suver-
scines Tafelöl in Fässern zu X 120—160 und 130 Qtl.
von Griechenland iu Barrels zu X 76 per Qtl.
RciS. Keine Veiäuderiing im Gänge des hiesige» Markier
währiiid der verflossenen Woche. Von Akyab ist eine weitere
Ladung mit 4'2.5!8 Lack Rohreis Arracan anaekommen.
Außer obige» Artikeln befinden sich in den Lagerhäu ern:
118 Oli. Asphalt und Harze, 78 dto. Cacao,— dto.Kerze»
und Stearin,— dto. Johanuisbiod,— Dto. Kaoliuerde,
244 dto. Cernent,— Wachs, 24.473 dto. Kleiukohle,— dto.
Zwiebeln, 1 1.243 dto. Kolophonium, 228 dto. Farben, 2696
dto. Baumwolle, 1066 dto. Konscrne», 657 dto. Drogueu»
— dto. Phosphate, 956 dto. Fisolen, 208 dto. Baumwoll­
garne, 1858 dto. Mehl und Kleie, 7888 dto.getr. Früchte,
96 dto. Gewürznelken, 311 dto.Wolle,326 dtv. Hölzer,20 dto.
Maichiiie» und Ma'chinentheile, 34 dto. Maudeln, 1183 dtv.
versch. Metalle, 1191 dto. Myrobal.iiirn, 73 dto. Rüffe,
36.954 dto. Oele, 1978 dto. Llibritalöle, 4160 dto.
chemische Produkte, 3692 dto.Felle, 1392 dto. Psesser, 1272
dto. Piment, 47 dto. Eibieu, 1798 dto. Reis, 626 dto.
llnschlitt und Fette, 4972 dto. Oelsaiiren, >417 dto. Salpeter,
7ll dio. Sulphat, 15 dto. Seide und Seideuabsälle,
— dto. Sumach. 307 dto. SpiriiuS,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 843 dto. Balonea, 32 dto. Glasivooreu, 16 325 dto.
Wein,— dto. Schwelcl, 38 dto. Zündhölzer, 7015 dto.
Gußeisen, 3892 Qtl. verschiedene Artikel.
BmnnwoU- und Glnnhnndel.
Deckungskoiilrakle i» prompt lieferbarer Baumwolle
führten tu New.?)ork und Liverpool z> einer ouiehnlichen
Steigerung. Als- Grund hiesür wird angegeben, daß die
Vorräthe alter Ernte bis 3: 1, 1, Eintreffen des neuen Pro.
duktes nicht ausreichen können lind daß die neue Baum­
wolle später als sonst au die Märkte gelangen wird, eine
Falze des während der Aussaat vorgekouiuieneu st,leiste»
Wetters. Die Wocheuumsätze in Liverpool uiiifaßten mit
26.000 Ballen, da in dies- Zeit Feiertage und Bauk'erial-
tage fielen. Schwimmend lefiuden sich nach England 51.000
Ballen, noch d,m stouliuenie 190.000 Ballen. Die sicht­
bare» Wellvo.iälhe uiiisasseii 1.921.000 Balle,, (gegen
3.573.000 Ballen vor Jahresfrist). Nach New-Aorker Be­
richten bat sich in den luiltlereu und östlichen Theilen des
Baumwollgebietes der Stand der Kuliuren gebesseit. In
T xas litte» die Kulturen unter übermäßigeii Regen. In
Theilen von Alabama sind Aibeilekrälic schwer zu be-
schaffe,! qeweseii. In Bezug aus die Reise ist die Ernte
zurück. In den atlantischen Staaten war es zu trocken, so
daß das Keimen verzögert wurde und Ende Mai stellen­
weise Saaten noch nicht ausgegangen waren. Der Dünger»
verbilluch war bedeutender als im Vorjahre. Alexandriner
Bertchlcii ist zu entnehmen, daß die Ploulage» sich ge­
deihlich entwickeln. Heivorgehodeu wird not, daß die Be-
hö:de als Bewässerung.:.Amt sich entgegenkommend zeigte
und nachträglich Irrigationen zuließ. Für Garne besteht
mäßiges Interesse bei unveränderten Pretieu.
vom Präger Slärkemlttlrt.
Der Markt in Kartoffelstärke zeigt eine feste Haltung, be­
stärkt druck) die nicht übe,mäßig großen Lager, sowie deS
noch uiisi.cheie» Slarides der Kartoffelselder. Aus deriselben
Gründe» ist mau auch III Deutschland sest und wenn auch
noch immer Preise keine Besserung ausweisen, so ist doch
baldigst bei Hervorlreieu dcS Bedarfes< ine solche zu er­
warten. Andere Stärkesortcri haben normalen Absatz bei
lest behaupleten Preisen. I» Siäikesabiikalen ist ebensalls
kerne wesenlluüe Veränderung wah zunehmen. Irr Dextriuer,
sind größere Manufakturen mouienkan versorgt; in Syrup
bewegen sich die Umsätze in »oruia'.-n Grenzen. Kleber hat
in den Souimermoirateir schwächeren Absatz.
Mau notirt: Hochvrima Kartoffeistärke X 24 -25, Hoch»
priaia Kaetoffelurelst X 25—26, Prima Stärke X 22—23,
Sekunda X 15—17, Tertia X 10— 12, Dextrin weiß X 35
bis X 36, blond X 35.50—36.50, brau» X 37—39, Kar-
loffetihrup, krystallhell, X 44, weiß X 42, gelbstichig X 41,
lichlgelber X 38, duukelgelb X 36, Traubenzucker weiß,
hart X 44, Weizenstärle Tirlonglaisc, Hochprima X3I—34,
Prima X 30—31, Kern mitilere X 25—26, ordinär X 19
bis X 20, Kleber Nr. 00 X 136-138, Nr. 0 X 68-70,
Reisstärke fernste X 57—60, Maisstärke X 33—35, Alles
per lOOstg., bei Abnahme von 5000Kg. ab Fabriksstatiouen.
Gallische Kmdesprodnltte.
Aus Podwoloczyöka wird berichtet: Die Zufuhren
auS Rußlauv und voui Lande zu unserein Markte waren
nicht unbedeutend. B.sser gefragt und zu höheren Preisen
leicht verläustich waren blos trockene Roggeu-Qualiiäten,
für welche sowohl Müller als auch die Spekulation regere
Kanfiust einwickelten. Dagegen fehlte für Wetzen ver auS-
wältige Bedart, »ud sanoen vfferrrte Quantitäten nur zu
ermäßigten Preisen Nehmet. Fülle:aOrkel waren nach wie
vor wenig begehrt. Auch für Buchweizen ivar die Stimmung
eine mallere und bröckelle» die Preise wesentlich ab.
Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockenbeil:
Galizischrr Herrschasls- und Baueruweizen von X 7.50 bis
X 7.85, Korn von X 5.80—6, Gerste von X 4.70—5,20,
Haler von X 4 80—6, Buchweizen ton X 7.40—7.60,
Wicken von X 4,80—5.40, Alles per 50 Kilogramm netto
ab Statronk» Podwoloczyska-Grzymatow. Russircher Weizen
vom Nahgeblele, weitz und roth, von X 6.20—6.40, grlb
von X 5.90 —6 30, Roggen von K 4.90—5.40, weiße
Erbsen von X 6—7.25, Buchweizen von X 6.80—7.30,
dünne und grobe Weizenlleie von X 4.10—4.20, Alles per
50 Kilogramm unverzollt. Wiiteruug anhaltend trocken.
Für die Saaten wären Niederschläge erwünscht.
Kmdeohuter Garn- und Flachsbörse.
Trotz schwachen Marktbesnches waren die Preise sehr sest,
da Flachse nur noch zu höchsten Preisen zu kausen sind.
Mechanische Webereien sind voll beschäftigt; Haudwebec
liefern langsamer, so daß bet den Fabrikanten große Lager
nicht vorhanden find. Spinner bewahren zuwartende Hal­
tung. Nächste Börse den 4. Juli.
33«, £$
die
Alles erzählt!
Zukünftige Kviegsitrapazen. Soldat: „Das ist kaum
noch zum au:hallen! Hat ma» sich tagelang mit dem Feinde
herumgeschlagen und möchte dann gerne ausruhen, so
»ruß man Ansichtskarten vom Kriegsschauplätze
schreiben 1*
Wie die Alten sungcn. Mutter: „Elly, mach' doch
nicht solchen Spektakel! Sieh nur, wie ruhig sich Willy ver­
hält!"— Die kleine EIIy: „Na, natürlich verhält er
sich ruhig: er ist Papa, der spät nach Hause kommt»
und ich bin D» !*
(?in empfehlenSwcrtheS Restaurant. Gast: „Ist
mein Ueberzieher auch noch da, Kellner?"— Kellner:
„Dos ist ja sehr leicht möglich!"
Bor Gericht. Richter: «Sie find Schneider! Selbst»
ständig?"— Zeuge: «Nein— verheirotel!"
Zweierlei Fechten. A.: „Haben Sie auch bei Sedan
g sachten?'— B.: „Jawohl, zweimal sogar, 70/71 als
Soldat und vier Jahre vordem schor, einmal als Ha ab»
werksbnrsche."
Höchster RcaliSm iS. A.: „Ich habe neulich eine
Wtnlerlandschojt gemalt, die war so naturgetreu, daß da»
Thermometer in meinem Atelier um 20 Grad herab»
ging."— B.: „Hm, daS ist noch gar nichts! Ich habe im
vorigen Jahre ein Porträt deS alten Brown gemalt, da­
war so lebendig, daß ich es regelmäßig ras irrn mußte."
So koinmt'S noch. Frau (zur eingetretenen Köchin):
„Haben Sie nun olle Ihre Sachen da?"— „Nein! Noch
die Liblioth k »ud 's Rodel fehlt mir."
Scheinbarer Widerspruch. „Wie finden Sie deS
jungen Autors neues Lustspiel?"— Kritiker: »Sehr
gut, daS ist ent chiede» ernst zu nehmen."
Immer das Geschäft. Hauiirer Aron (im Walde
vor, einem Rinder überlaUeri): „Nü! Was soll denn das
alle, verrosteie kleine Pistol kosten?"
Zarter Wink. Papierbändler: „Wünschen Sie
vielleicht Ihr Monogramm oder Jyre Firma über die
Nechnnngssormulare?"— Sch ncrdermeisler: „Nein,
Meister, aber eine» großen Vergißmeinnicht st rauß!"
Fachkcuntnist. Tbeoterdirektor: „Schulz, wir
brauchen für den zweiten Akt eine Sapvho, dre im Hinter­
gründe ouszustcllcn ist. Haben wir eine?"— Theater-
arbeiter: „Eine Sappho— nein— aber ei» alles
E opha ist noch da!"
Allzu höflich. Arzt (z, einem ihn besuchenden Pa»
tienlen): „Nun, Herr Müller. lassen Sie sich auch wieder
sehen, Sie sind ja seit Jahr und Tag nicht bei mir gewesen."
— „Entschuldigen Sie, Herr Doktor, daß ich so lange nicht
krank war."
Scheinbarer Widerspruch. HauSirav: „Da ist ja
ein schrecklicher Lärm in der Kinderstube! WoS ist denn lo»?
Können Sie denn dos Kind nicht dazu bringen, sich ruhig
zu verhalten?"— Kindermädchen: „Ja, gnä Fcou,
wenn ich ihn nicht Skandal machen lasse» dann wird er
sich wohl nicht ruhig ve,halten."
Gin Märchen. Richter (zur Zeugin): „Wie alt sind
Sie?"— Zeugin: „Fürisuiidoieczig Jahre."— Richter:
„Veiheiiatrl oder ledig?"— Zeugin: „Ledig; außerdem
habe ich nie »1 meinem Leben einen Heiratsantrog
bekommen, trage ein Gebiß und habe faltche Haare."
Eingegangen. Hausherr: „Haben Sie kein Buch
über Anstand, gute Sitte rc.?"— Kolporteur: „Gewiß,
z. B. hier, „Der gute Ton in allen Lebenslagen"."—
Hausherr: „Na, dann lesen Sie das durch und dann
nehmen Sie nächstens den Hut ab, wenn Sie irrS Zimmer
treten!"
Ein Puntominist. Gattin: „Der freche Mensch
wollte also seine Miethe nicht bezahlen?"— Gatte (Haus­
herr): „So wörtlich hat er das nicht gesagt, aber er hat es
mir zu verstehen
gegeben."
— Gattin: „Wodurch benn^
— Gälte: „Er
warf mich die Stiege hinunter."
Silben-Füll-Räthsel.
.. 20
1.
Uhrbestandtheil.
. is.
. 2
Tanz.
18..
3
Held.
17..
4
Stadt in Sicilien.
16..
5
Oesterreichischer General.
15..
6
FrOstaat.
14..
7
Bergnymphe.
13..
8
Asritanischer Volksstamm.
. 12.
. 9
Stadt.
.. 11
10.
Schntzz ist.
a, beck, de, des, don, tu, ge, gen, ger, land, lau, IU,
ni, o, o, ra, re, rei, ro, sa, us, va, ven, zei, zua.—
Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nebenstehender
Bedeutung gebildet werden. Die Buchstaben der Ziffernrethe
ergeben einen Spruch.
Auflösung des Silben-RäthselS von Nr. 130.
1. IVieland.— 2. Elborus.— 3. Rotunde.—
4. Istrien.— 5. Niagara.— 6. Denisot.— 7. Erx-
berg.— 8. Kotteck.— 9. Iloolock.— 10. Othello.
— 11. Fanfare.— 12. Fiesole.— 13. Namiest.—
14. Uruguay.— 15. Nestroy.— 16. Grieche.—
17. EoUeren.
Wer in der IIofTuung lebt, tanzt ohne
Jtlusik.
Auflösung deS Silben-Füll-NäthfelS von Nr. 130.
D
I
E
II
E
I
I>
E
8
c
11
E
\
K
E
e
s
d
e
d
a
a
b
cli
i
e
g
a
a
m
B
m
s
i
n
u
e
1
c
b
e
s
n
i
s
a
r
a
t
k
in
1
i
e
b
r
s
s
1
a
e
n
e
h
a
e
e
c
r
e
a
a
i
u
1
e
n
a
a
n
i
l£
0
1
a
u
s
e
Die lleideechenke.— Lenan lYikolans.

