
[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Sti «S!euiflr«iW»2BcIN»tatt“ erscheint läjcllcli. 6« kann in b r e i-sacher weise bezaaen werden. I. TU^Ileb (mit »ulnahme des nach einem Sann- und Feiertage fallenden Tages) per Manat 2 K. 70 h
BitttetjäWa 8 K. tzaldjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. BierteljShrig 5 K. 20 b. tzalbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Bicrteljährig 3 K, 80 k
Laldjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 X. Einzelne Nummer 12 h.
ftedabtlon, Administration: Wien. «aiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerllraße 19.— Inserate naeb Tarif. Mannslripte werden nicht retanrnirt. Snfrageschreiben nur frnnla
Yr. 239.
Wien, Areitag den 19. HLIober 1999. 87. Jahrgangs
Die heulige Nummer istBo^en stark.
Ueneste Depeschen.
m Laufe des Mouals No­
vember erscheinen soll. Hanptmitarbeitcr der Encyklica waren
Rampolla undAgliardi. Die Verzögerung ibreS
Erscheinens erkISrt sich aus der nicht geringen Schwierigkeit,
Aller aus dem Texte auszumerzen» was irgendwie Anstoß
«regen könnte.
Da» neu» englische Parlament soll erst Mitte Jänner
zusammentreten.
In Konstaniivopcl wurde gestern ein kaiserlicher JradS
veröffentlicht, mit welchem der Maiineminister ermächtigt
wird, mit der Firma Krupp einen Kontrakt wegen
Ausrüstung der bei der Firma Bnsoldo u. Co. in
Genua in Reparatur befindlichen acht türkischen
Kriegsschiffe abzuschließen.
BoSnische Auswanderer lange» seit mebreren Tagen
ununterbrochen in Belgrad mit dem Reiseziel Kon-
stautinopel an. Belgrader Blätter veröffentlichen zahl-
reiche Erklärungen muhammedanischer BoSnier
und Herzegowina«» welche konstatiren, daß ihre Nomen
aus die Proteste gegen die mohammedanische Deputation
sä licht tch ohne ihr Wisse» unterschrieben
worden find.
Kanffcrwcchsel in Deutschland.
Rücktritt des Fürsten Hohenlohe.
Der dritte Kanzler des neuen deutschen
Reiches, Chlodwig Fürst zu Hohenlohe-
Schillingsfürst, ist nun. nachdem er sechs Jahre
hindurch an Stelle Bismarck'S und Caprivi's die
deutsche ReichSpolitik geleitet und schon lange
RücktrittSgrdanken geäußert, gestern definitiv von
seinem verantwortungsvollen Amte zurückgetreten
und hat in der Person des Vertrauensmannes
des deutschen Kaisers, des Grafen Bernhard
v. B ü l o w, als Reichskanzler, preußischer Minister­
präsident und Minister des auswärtigen AmteS
einen Nachfolger gefunden. Die Ernennung des
Letzteren ist in Homburg vor der Höhe erfolgt,
wohin Fürst Hohenlohe zum Vortrage beim Kaiser
eingetroffen war. Seit August d. I. schon waren
Gerüchte über die Aintsmüdigkeit des jetzt 72jährigen
Staatsmannes an die Oeffentlichkeit gelangt. Mit
Rücksicht auf sein hohes Alter wollte der Fürst
schon damals den Kaiser um die Enthebung bitten»
und schon damals bezeichneten politische Kreise den
Staatssekretär des Auswärtigen Grafen Bülow
als den künftigen Träger des Reichskanzleramtes.
Die geringe Theilnahme des scheidenden Kanzlers
an der für Deutschland so verhängnißvoll gewor.
denen Chinafrage ließ seinen bevorstehenden
Rücktritt nicht unbegründet erscheinen. Nun fordert
die Natur gebieterisch ihre Rechte und Fürst
Hohenlohe, dessen Rücktritt allseitigem Bedauern
begegnet, schüttelt eine schwere Bürde ab, die er
nur aus Pflichtgefühl und Vaterlandsliebe im
hohen Greisenalter auf sich genommen.
ES ist wohl erklärlich, daß Fürst Hohenlohe jetzt»
nachdem der Zusammentritt des deutschen
Reichstages für den 14. November beschlossen
wurde, nicht geneigt ist, eine Politik zu vertreten,
die er zwar in ihren Grundzügen vielleicht billigt,
die er jedoch nicht selbst gemacht hat, zumal sich
im Reichstage ein gewaltiger Sturm gegen die
chinesische Weltvolitik zu erheben droht, dem die
Kräfte des hochbetagten Staatsmannes nicht mehr
gewachsen wären. Die Verfassung des deutschen
Reiches schreibt vor, daß alle Einnahmen und
Ausgaben des Reiches für jedes Jahr ver­
anschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht
werde». Schon sind für die China-Aktion über
100 M i l l i o n e n M a rk bis jetzt ausgegeben
worden, ohne daß der Reichstag gefragt wurde,
Die Reichsregierung wird also um I d e m n i 1 ä t
nachzusuchen haben, und da kann es heftige Kämpfe
absetze», obwohl es in Deutschland au einem
Ministerverantwortlichkeitsgesetze fehlt. So wurde
nun nach einem »starken Manne* gesucht, der die
Entschlossenheit besitzt, mit breiter Brust die
Politik d e s K a i s e r S thatsächlich zu decken
und mit fester Hand in das politische Räderwerk
einzugreifen.
Der neue Mann soll also nur stark gegen den
Reichstag, nicht ober auch nach oben sein. Ein solcher
ist nun im Grafen Bülow gefunden worden, der
seit er Staatsminister ist, auch mit den inneren
Reichsverhältnissen sich vertraut gemacht hat. Weit­
hin herrscht das Gefühl, Deutschland hätte sich zu
viel genommen und zu rasch gehandelt. Gras
Bülow, als Repräsentant und Träger der deutschen
Chinapolitik einschließlich jener Phasen, in denen
ein unmittelbares Eingreife» von höchster Stelle
unerkennbar war, wird für diese Politik mit seiner
Person einzustehen haben. Aus die erste Bülow'-
sche Note, welche das deutsche Programm klar­
legte, folgte die sogenannte Hunnenrede, die großen
Widerspruch hervorrief. Deutschland ist über das
ursprüngliche Programm hinausgetreten und hat in
China die Führung übernommen, was noch schwere
Folgen nach sich ziehen kann.
Was Herr v. Bülow da leisten kann, wird er
bald zu zeigen haben. In der auswärtige» Politik
sind unter seiner Führung mehrere Schritte gethan
worden, die allgemeine Billigung fanden. Die Er­
werbung von K i a u t s ch o u war jedenfalls sein
Werk nicht, denn dazu fand er Alles vorbereitet.
Für die Welt trat bisher nur seine große Redner­
gabe in die Erscheinung. Er spricht gewandt und
vorsichtig wägend. In inneren Fragen ist er ein
unbeschriebenes Blatt. Ein neuer Kurs wird,
auch wenn et. entscheidenden Einfluß gewänne,
schwerlich zu Stande kommen. Es wird auch künftig,
hin derselbe Faden sortgesponnen werden; eine Wand-
lung, die dem Monarchenwillen den Parlaments­
willen gegenüberstellt, selbst wenn es zum Konflikte
kommt, ist nicht zu erwarten.
Fürst Hohenlohe war der Typus eines süd­
deutschen GrandseigneurS. Klug und klar, aller
Kleinlichkeit abhold, so führte er die Geschäfte seiner
ausgedehnten Gutsverwaltung und des Staates.
Er mäßigte und milderte, wo es ging das Wichtige
und Richtige fördernd, wollte aber nicht Alles,
was ihm mißfiel, mit seinem Namen decken. Seine,
Kanzlerschaft galt als ein Uebergangsstadium, bis
ein neuer Steuerpunkt für das Reichsschjff gefunden
war. In ungewöhnlicher Rüstigkeit stand er seit
55 Jahren im politischen Dienste. Seit 1849, da
er als Reichsgesandter nach London ging, hat er
unermüdlich als bayerischer Ministerpräsident, als
Botschafter in Paris, als Statthalter in Straßburg
und seit 29. Oktober 1894 als Kanzler für
Deutschlands Größe und Macht gekämpft und ge-
wirkt nach dem Wahrspruche: „?atriae in ser-
viendo consumor .' 1
Doch es gibt ein Recht auf Ruhe, uud daraus
macht Fürst Hohenlohe jetzt Anspruch, nachdem er
die persönlichen Rücksichten auf dringendes Ersuchen
mehrmals hintangesetzt hat. Seine stille, vorsorgende
nnd erfolgreiche Wirksamkeit ist nur den Eingeweihten
genauer bekannt. Aber in ollen wichtigen ReichS-
aklioneu hat er mit Nachdruck sein Wort für die
politischen, geistigen und wirthschaftlichen Interessen
seines Reiches in die Wagschale geworfen. In der
Vermittlung hat er sich besonders bewährt, als eS-
galt, den Main politisch zu überbrücken und Süd­
deutschland und Preußen einander zu nähern.
Fürst Hohenlohe war eine Vertraue,isperson
B i S m a r ck S, der ihm den schwierigen Botschafter-
posten in Paris übertrug, nnd drei deutsche
Kaiser haben ihm ihr unerschütterliches Ver­
trauen bewiesen. Der jetzt scheidende Staatsmann
ist eine jener nationalen Charattergestalten, auf
welche ein Volk nur mit Stolz blicken kann; seine
drei Brüder theilten mit ihm den Zug, daß Deutsch­
lands Stärke und Kraft der Leitstern ihres Lebens
und Strebens war. Hohenlohe's beruhigende
Politik beruhte weniger in dem, was er gethan,
als in dem, was er verhindert oder nachträglich
eingerenkt hat.
So hat sich der abtretende kluge und besonnene
Kanzler um Kaiser und Reich hoch verdient ge­
macht. Jetzt, wo er die schwere Bürde niederlegt
und das Reich vor schwerwiegenden Entscheidungen
steht, da es in der C h i» a p o l i t i k kein Zurück,
mehr gibt .und die Tage des europäischen Konzertes
gezählt erscheinen, wird sich wieder zeigen, daß
Kaiser Wilhelm sein ei g en er K a »zl er, daß
er die Reichsregierung ist, weil aus der Vielheit
der Meinungen und Bestrebungen sich keine Ein­
heit, keine Geschlossenheit des Handelns und kein
kraftvoller GesammtWille herausbilden kann.
Man darf da auf die Kämpfe zwischen Krone und
Parlament mit Recht sehr gespannt sein.
Krieg in ßhina.
Also wieder einmal eine Fälschung! Als solche
stellt sich nämlich, wie wir gleich Anfang» vermutheten,
das vielbesprochene Strafedikt dar, da» der
Kaiser Kwangsu gegen mehrere an der aufständischen
Boxerbewegung betheiligt gewesene höhere chinesische
Würdenträger «klaffen haben soll. Augenscheinlich
handelt es sich für Diejenigen, welche daS falsche
Edikt verbreiten ließen, lediglich darum, angesichts
des Vormarsches der verbündeten Truppen auf
P a o t i n g fu Zeit zu gewinnen. Jetzt, nachdem diese
Expedition nun doch durchgeführt wurde, scheint man'
eben kein Jntereffe mehr an der Fiktion von der
Friedensliebe des kaiserlichen HoseS zu haben und
gibt darum die Fälschung deS Ediktes zu. Die gegen­
wärtig regierende Mandschu-Dynastie spielt aber mit.
ihren verlogenen diplomatischen Kunststücken ein für.
sie selbst sehr gefährliches Spiel. Es wäre für |ie
wahrlich besser, wenn sie sich in ehrlicher Weise des.
ihr angebotenen Schutzes der Mächte verstchern würde,
statt gegen dieselben mit Lug und Trug zu arbeiten;
denn nur die verbündete» Mächte sind heute noch
im Stande, den für die Mandschu-Dynastie täglich
gefährlicher werdenden Aufstand im Süden des
Reiches zu dämpfen. ES wäre im Jntereffe der gegen-
wältigen Dynastie gelegen, wenn sie schleunigst durch


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 2 ]
Annahme der von den Mächten gestellten Bedingungen
einen ehrlichen Frieden mit denselben machen würde.
China rechnet noch immer sehr stark auf die man­
gelnde Einigkeit der Mächte und leider nicht mit
Unrecht. So will auch England in der chinesischen
Affaire nun seinen eigenen Weg gehen. Für die be­
vorstehende Tagung des neu gewählten britischen
Parlaments ist nämlich zwischen der Regierung und
den Führern der liberalen Opposition ein n.e n e s
P r o g r a m m zur Behandlung der auswärtigen
Fragen vereinbart worden. Die Regierung hat sich
verpflichtet, in der chinesischen Angelegenheit möglichst
den gleichen Weg wie Nordamerika zu gehen
und jedes unmittelbare militärische Eingreifen zu
verhindern. Dadurch werde England in den
Stand gesetzt, sich vollständig seinen kolonialen Auf­
gaben in Südasrika zu widmen. Die Opposition wird
deshalb als eigene Parole die Forderung stellen:
Bildung einer neuen Gruppe der „N i ch t- I n t e r-
ventions- Mächte" unter Führung Eng­
lands und Nordamerikas, wozu als dritter
Theilhaber vor Allem Frankreich eingeladen
werden soll. Aus die Gewinnung Frankreichs hofft
übrigens jetzt, nach der offenkundigen Abkühlung der
ruffisch-französischen Freundschaft, auch Lord Salis»
bury sehr bedeutend. Andererseits rechnet man in
London darauf, daß in absehbarer Zeit doch ein
Zusammenstoß zwischen Rußland, Japan und Deutsch­
land in China erfolgen werde, der den „Nicht-Inter-
ventions-Mächten" die Gelegenheit geben würde, ohne
eigene Opfer an den Früchten d e S Kampfes
theil;»nehmen. Die Mächte der neuen Gruppe
sollen nicht einen Bündnißvertrag, sondern nur
Gegenseitigkeitsverträge abschließen, wie
ein solcher augenscheinlich bereits zwischen London
vtid Washington in Vorbereitung ist.
Das gefälschte Kaiser-Edikt.
Die Meldung von der Fälschung des fraglichen
Edikts ist aus Peking vom 15. d. M. datirt und
lautet: Das Edikt, welches die Bestrafung der an
den Unruhen bethciligten hohen Staatsbeamten
anordnet, wird in Peking für eine Fälschung
gehalten.
Prinz T s ch i n g und Li-Hung-Tschang
b e st r e i t e n, irgendwelche Kenntniß von der Exi­
stenz des Ediktes zn haben. Man hat einigen Grund
zur Annahme, daß das Edikt ersonnen sei in der
Hoffnung, den Vormarsch der Verbündeten aus P a o-
tingfu zu verhindern.
Die Kaiferresidenz in Singanfn.
Der chinesische Kaiserhof befindet sich nun über­
einstimmenden Meldungen zufolge in der neuen Re­
sidenz S i n g a n f u. Ob sich die Nachricht bestätigt,
daßIder Hof dem Andrängen der Mäckte stattgeben
und wieder nach Peking zurückkehren werde, bleibt
freilich noch abzuwarten. Nenestens heißt es aus
Petersburg, daß eine Rückkehr des Kaisers nur unter
dem Geleite einer beirächtlichen europäischen Streit­
macht als möglich erachtet wird. Sollte sie aber be­
werkstelligt werden, so gilt ein Abfall der k a i s e r-
kichen Truppen in Masten als zweifellos. Ein
unter denselben zirkulirender Ausruf K a n g u w e i's
erklärt die Jnstallirnng des kaiserlichen Palastes für
1>en deutschen Marsch all als S djünd n ug
eines H e iligthums, als die schwerste Ver­
letzung des religiösen Gefühls der Chinesen.
Wird der K a i s e r sich entschließen, unter dem Dache
dieses durch die Fremde» entweihten Heiligthums zu
wohnen, dann habe er sich selbst geüfchtet und er
allein habe die Folgen dieser fluchwürdigen
That zu tragen. Die Besprechung, welche die noch
in Peking weilenden Vertreter der Mächte am 10. d.
hatten, läßt kaum mehr bezweifeln, daß dieselben
mit der Rückkehr des Kaisers in absehbarer Zeit
Nicht mehr rechnen. Die Washingtoner Meldung, wo­
nach Kaiser Kwangsu den Schutz Amerikas zur Rück­
kehr nach Peking angerufen habe, findet in Peters­
burg keinen Glaube».
Die neue Residenzstadt Singanfu «st »ach Peking die
mächtigste Stadt des nördlichen China. In der irüheren
Geschichte des himmlischen Reiches, ehe die Maridschuhs in
die Ebene von TIchili hinabmorschiricn, war Sirrga»su
schon einigemole, und zwar von 255 v. Chr. bis 263 n. Chr.
und von 618 bts 906 „. Chr. die Hanptstadt Chinas.
Heutigen Taaes bi bet der Platz eint der wichtigsten Gar-
nisonen des Reiches. Singaniu ist von starken Mauer» be­
schützt und hat etwa eine Million Einwohner. Bon Peking
liegt es tausend Kilometer entfernt, und zwar am Weiho,
dem Hauptabslusse des Hoangho. Die neue Hauptstadt läßt
fich nur von Nordoyen her angreisen. Der Hoangho ist
gänzlich unschissbar, obwohl er über 4000 Kilometer läuft.
Die Chineicn nennen ihn „Chinas Sorge", weil der Fluh
in den anliegenden Gegenden HmigerSnoth und Pest ver-
breitet. Im Jahre 1887 sind 1.600.000 Chinesen im Hoangho
ertrunken und süns Millionen Leute wurden obdachlos.
Smgonsu liegt am mittleren Stronilaus. Jetzt können die
europäischen Mächte nicht so leicht mit einen, Schlachtschiffe
der chinesischen Hauptstadt Angst einjagen, denn sie liegt
Über 800 Kilometer von einem Punkte eniserni, wo em
europäisches Schlachtschiff seine Schüsse obseueru kaun.
Prinz Tnan in Aktion.
Eine Depesche des Prinzen Tuan an die lokalen
Mandarinen und Gildenhäupter von Shanghai be­
richtet, daß der Hof jetzt in Sicherheit sei, und er­
mähnt jene, an welche die Botschaft gerichtet ist, Ge­
duld zu haben. Wenn der Peiho zugefroren sein
wird, werde die Kälte die Verbündeten im
Norden dezimiren, während daS Fallen deS
Danglsefluffes denselben nur für kleine Kanonenboote
fahrbar machen werde. Prinz Tuan dringt auch
darauf, daß die Arsenale beschäftigt bleiben, und
daß Jedermann in Bereitschaft sein muffe,
wenn der Augenblick zur Niedermetzelung
aller Fremden eintreten werde.
Die Expedition nach Paotingfu.
Wie aus Tientsin unterm 15. d. telegraphirt
wird, traf die nah Paotingfu entsendete Expc-
dition bis zum 14. d. auf keinen Widerstand.
Ein i> Tientsin eingeiroffener Eilbote berichtet, daß
die nach H s i n h s i e n znr Befreiung der dort be­
findlichen französischen Priester marschirende franzö­
sische Truppcnablheilung von 500 Mann auf ihrem
sechstägigen Marsche nach Süden keinem Wider­
stand begegnet sei. Die Amerikaner haben daS
Arsenal von Tientsin geräumt und es der provi­
sorischen Sladtverwaltuug übergeben.
Der Aufstand in» Süden.
Ueber die momentane Situation im südlichen
China ist in London folgender pessimistischer Bericht
aus Hongkong eingetroffen: Der ganze riesige
Distrikt jenseits der Grenze von Kaulung sei in
Händen der Rebellen, die Behörden seien
ohnmächtig und die Revolte wachse mit überraschender
Schnelligkeit. Die Reformpartei bezeichne sie als
Todesgeläute der Mandschu-Dyuastie.
Der Tvrpedozerstörer „Hardy", der die Grenzwache
in den ausständischen Bezirken führte, beschoß 2000
Rebellen, die aus Schamchun marschirlen; vierzig
Man» wurden gctödtet und etliche hundert verwundet.
Die Verstärkungen, aus 400 Mann indischer Truppen
bestehend, wurden vorgestern nach der Grenze gesandt,
um Einfälle der Rebellen in britisches Gebiet zu
verhindern. Der ganze Distrikt östlich vom Fluffe
wimmelt von Piraten und anderem Gesinde!, welche
die Unterstützung der südchinesischen Resormpartei auf
ihrem Kreuzzuge gegen die Mandschuh-Tynastie ge­
nießen. Die Rebellen nahmen Waichau und marschiren
angeblich auf Cauton. Dagegen hoben die kaiserlichen
Truppen Liut schau wieder eingenommen.
Auch im Norden Pekings macht sich eine erneute
Thätigkeit der Boxer bemerkbar. Die kaiser­
lichen Truppen wollen in« Stande sein, die Boxer
niederzuwerfen. Der amerikanische Gesandte Conger
und die Generale C h a f s e e und W i l s o n er­
widerten gestern den Besuch L i-H u n g-T schau g's.
Prinz T s ch i n g berieth mit Li-Hung-Tschang, um
den Tag für die erste Ziisainmenkunst mit den Ge­
sandten der fremden Mächte scstzusetzen.
Hinrichtung eines Gesandte»».
DaS Staatsdepartement in London erhielt die
amtliche Bestätigung von der Hinrichtung des früheren
chinesischen Gesandten in Washington Tschangy chuan.
Die Nnsseu im Amnrgebicte.
Einem vom roffischeil Generalstobe gestern veröffentlichten
Berichte zntotge hatten die A m u r's ch e n T r u p p e n, als
sie noch Süden gegen Telin vorrückten, einige unbe­
deutende Gescchte mit den chinesischen Truppen zu bestehe».
Am 21. September überraschte eine Abtheilung Amnr'scher
Kosaken unweit von Udokaiiza eine Kolonne chinesischer
Soldaten und schlug sie in die Flucht.
Am 28. September kam cS zwöls Werst westwärts- von
Tschanschnn zu einem Zusammenstoße zwischen Kotaken
und chinesischen Truppen, wobei beide Theile nur unbe­
deutende Verluste erlilten. Die Gegend zwischen dem
Sungarrflnsse und der Stadt Gerin durchstreifen viele
Marodeure. Die Bevölkerung begegnet deu rustischeu
Truppen überall sreundlich. Die Bewohner zwischen Tschau»
schun und dem Sungariflusse bringen selbst die geraubten
Telegrophenstaugen und Eisenbahnschwellen zurück. Am
27. September besctzie die Kolonne des Obersten R u t-
k o w s k i, bestehend aus einem Schntzenrcgiment, einer
Schwadron und sechs Geschützen, von Ascheche auS vor­
rückend, Lalintschen. Die chinesischen Behörden und die
Bevölkerung waren den Truppe» entgegengegangen. Die
Soldoie» wurden von der Bevölkerung bewirthet. Alleni»
halben ist die Bevölkerung mit Feldarbeiten beschästigt. In
Lalintschen trat die Kolonne deS Obersten RntkowSki
mit den Truppen deS Generals Aigustvw in Fühlung.
Gesandter Freiherr v. Czikann.
Wie ans Tienlsin vom 16. d. verlautet, ist der öster­
reichisch-ungarische Gesandte Freiherr v. C z i[ o n n bort
eingetroffen.
Der Bericht des Legationsrathes Rosthoru.
ES liegt nunmehr der vom 20. August l. I. datirte
Bericht vor, den der österreichisch-ungarische GeschästSträger
in Peking, Dr. v. R o st h o r n, dem k. ». k. Ministerium
des Aeußern über die Ereigniffe in der stürmisch bewegten
Periode von der Abschneidung der fremden Vertreter in
Peking von der Außenwelt biS zum Entjatze der haribe-
drängten europäischen Missionen eistatiei hak. Wir geben
auS demselben die solgenden Daten wieder.
Der Beschluß des diplomatischen KorpS i» Peking» Schutz-
eskorten nach der chinesischen Hauplstadt kommen zu lasten,
wurde den, Tsiingliyauic« am 28. Mai bekanntgegeben.
Die chinesische Regierung bot alle Mittel aus, dielen Be»
schluß rückgängig zu machen oder zu vereiteln. Der Vize-
könig tu Tientsin wurde angewieseu die Transport­
mittel zu verweigern» und das Tsungliyamen beantwortete
die gemeinsame Note deS diplomatischen Korps mit einer
an besten Doyen gerichteten Erllärung deS Inhalts, die
chinesische Regierung habe den Willen sowohl als die Macht,
die sremdenseindlicbe Bewegung a»S rigener Straft zu unter»
drücken und erachte daher die Eskorten sür überflüfftg. In
praktischer Uebereinstimmung mit dieser Stellungnahme
wurde die Eisenbahnlinie durch chinesisches Militär besetzt,
waS eine eintägige Unterbrechung des BahnverkehreS zur
Folge hatte.
Zngleich entsendete daS Damen den Sekretär LienFan g
zum englischen Gesandten, um diesen dringend zn ersuchen,
von der Einberufung eines Schntzdetachements abzusehen
und auf leine Roll gen in gleichem Sinne einzuwirken. Sir
C'arrde Mocdonald erwiderte, die Berusung derSchutz-
mannschasien sei eine beschlossene Sache und eS hänge nur
von der Haltung der chinesischen Regierung ob, ob die
herbeigcrulenen Truppen, was deren Stärk» betrifft, lediglich
die Natur von Schutz-Eskorten haben werden, oder
ob sie, genöthigt durch eine Opposition der Regierung, eine
derarlige Verstärkung erholten müßten, daß sie jeden Wider­
stand zu überwinden in der Lage wären. Diese Erklärung
wnrde in einer Sitzung des diplomatische«« Korps am
30. Mai mit allseitiger Beirret»,zung zur Kenntniß ge­
nommen und der Beschluß gejaßt, eine Deputation, be­
stehend aus den Gesandten Englands, Frankreichs und Ruß­
lands, noch am gleichen Tagt, „ach dem Dame» z» ent­
senden, um eine Erklärung d-s gleichen SrnneS abzugeben
»nd unter Hinweis aus den Ernst der Lage eine Entschei­
dung binnen 24 Stunden zu verlangen. Damals schon ging
aus allerlei Vorkommnissen und Anzeichen nnzweifelha't her­
vor, daß die Boxerbeweg» ng ihre hochgestellten
Gönner halle nud sich namentlich in chinesischen
Miliiärkreilen so oirSgeiprocheucr Sympathien ersreuie, daß
on ihre Unterdrückung durch ein Aufgebot eirrheimischec
Truppen unmöglich geglaubt weroen konnte.
DaS Damen suchte Zeit durch den Vorwa id zn gewinnen,
daß die Angelegenheit dem damals ans einem kaiierlichea
Sominerschlvß weilende,« Prinzen T s ch i» g unterbreitet
werden müsse. Die Telegirten erklärten jedoch, einen Ans»
schnb nicht gewähren zu können. Die Antwort des Tsungli»
Damen traf am solgenocn Tage um 2 Uhr Morgens ein
imd lautete dahin, die chinesische Regierung werde
sich der Entsendung von Schvtztrupven nach Peking, ob­
wohl sie deren Nothwendigkeit nicht anerkenne, nicht
widersetzen, falls deren Stärke über jene des Jahres
1898 nicht hinausginge. Inzwischen hotte» die Konsuln in
Tientsin dem Bizckönig mittheilen lasten, daß daS Konsular-
korps die Schr tzlrrrppen, wenn die Transportmitteln für
sie nicht bis znm nächsten Morgen garontirt wären, auf
dem ihm geeignet erscheinenden Wege nach der Harrptstadt
dirrgiren werde. Das k. u. k. Marinedeiachement traf, zu­
gleich «nit dein deutschen, 50 Mann starken Detachement am
3. Juni ein. Die Dringlichkeit der Berusung der Schutz-
Eskorten sollte sich sehr bald in evidentester Weise heraus­
stellen.
(Telegramme.)
London, 18. Oktober. „Daily Telegraph"
meldet aus Cauton vom 16. d. M.: Die kaiser­
lichen Truppen haben H u i t s ch a u wiedergenommen.
Die Ausständischen erlitten eine schwere Niederlage
und flohen nach Osten, wobei sie von Admiark H o
verfolgt wurden.
Washington, 17. Oktober. Der Gesandte W u-T i n g»
Fang bezeichnet es als eine widersinnige Behauviung,
daß daS Edikt, welches die Bestrasung von Personen, die
sür die Unruhen verantwortlich seien, anordnet, eine Fälschung
sei und sagt, cö würde leicht sein, die Identität derjenigen
festzustellen, der ein solscheS Dekret ausgäbe. Die H i n•
richtung wäre ihm sicher.
Das StaaiSdepartemcnl macht kein Hehl auS der Absicht
der Vereinigten Staate», daraus zn bestehen, daß die
Mächte die Bürgschaften erfüllen, die von ihnen be­
züglich der Aufrechterhaltung der „o s s e n e n T h ü r" ge­
geben wurden, ob nun Theile Chinas anncktirt werden
oder nicht.
Eröffltung der Friedensunterhandlunge«.
London, 18. Oktober. Wie verlautet, äußerte
sich der hiesige chinesische Gesandte gestern Abends
einem Journalisten gegenüber, die Mächte hätten
den Chinesen das Gebäude des Tsung-li-
Y amen als Berathungsstätte zurückgestellt. Die
Friedensunterhondlu »gen begännen jetzt
in Peking. Seit der Reise deS Hofes nach
S i n g a u-f u sei der Verkehr mit demselben wesent­
lich erleichtert; so habe er ein vom 14. d. M.
datirteS Telegramm vom Hofe erhalten. Er glaube,
daß die Eröffnung der Friedensverhandlungen einen
günstigen Einfluß auf die Unruhen in Süd-China
ausüben werde, da die dortigen Aufrührer den
Umstand, daß die Zentralregierung die
Friedensunterhandlungen nicht zustande brächte, als
Zeichen von Schwäche auslegen würde.
Gcneralstabsbericht über die Einnahme
von Mulden.
Peieröburg, 17. Oktober. Nach ergänzender« Berichten
rückte General Subboiiisch am 27. September gegen Mukd e n
vor, wo die Chinesen Vorbereitungen traten, uns namentlich
bei Schacht Widerstand zn leisten. Die chinesischen Trrrppen,
in der Stärke von 30 Bataillonen »nd 20 Feldgeschützen,
besetzten den Ersenbahndamm bei der Station Schrcke unk»
die rechlsgelegenen Anhöhen. Um 9 Uhr Früh hatten sie die
vorrückende Kolonne deS Obersten Mitschtschenka umfaßt.
Eineinhalb Elurrden später rückte die Vorhut deS Obersten
Artamanow an und nahn« neben der Kolonne des Obersten
Miljchtschenko Stellung.
Unter Beschießung unserer rechten Flanke verließen be­
deutende scirrdliche Stceitkräste die von ihnen besetzten An­
höhen. Um 3 Uhr Nachmittags umfaßte feindliche Kavallerie
die linke Flanke unterer Position und wollte unS sogar in
der« Rücke» falle». Nachdem unsere Attaque mit Ariillerie-
seuer hinlänglich vorbereitet worden war, ging unsere ganze
Kolonne zum Arrgriffe über. Um 4 Uhr besarrd sich der
Feind im vollen Rückzüge.
Am 28. September wurde die Bewegung nach Ljaojan
sorlgesctzt. AuS den ergänzenden Nachrichten über die Be­
wegungen deS Generals Subboliljch gegen Mulde» geht.


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 3 ]
s Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Freilag den 19. Oktober 1900.
; Senior, daß am 28. v. M. der Feind unseren Trupp«,, den
Weg versperrte, indem er eine starke Position aus der
schwer zugänglichen Gebirgskette vor Ljaojan einnahm.
Die Kolonne Mitschtickenko's wurde zuerst in einen Kamps
verwickelt. Die miniere Abtheilung wurde mit einem Ge-
schützseuer empfangen. Die chinesischen Geschosse explodirten
jedoch aus dem weichen Boden nicht.
Um ",11 Uhr Vormittags wurden infolge Eingrei'enr
der Uingebnngskolomie die feindlichen Geschütze zum
Schweigen gebrach». Die mittlere Kolonne ging zum allqe-
meinen Angriffe vor; dcr Feind antwortete nnr mit
Gewehrfeuer. Um 12 Uhr nahm die mittlere Kolonne des
Obersten Artomonvow nach schwachem Widerstände die
chinesische Position ein, wobei die Provision »nd eine
Menge Munition und Gewehre in unsere Hände fielen. Wie
erbeuteten außerdem zwei Krupp'sche und ein Maxim-
Geschütz.
Die Verfolgung des Feindes wurde wegen allzuzroßer
Müdigkeit der Mannschaft und wegen Mangels an Kaval­
lerie nur durch nnier Feuer bewerkstelligt. Um 2'/, Uhr
Früh wurde Ljaojan von drr Avantgarde der Kolonne
deS Generals Fleischer eingenommrn.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 17. Oktober. Der hiesige fran-
zösische Geschäftsträger überreichte dem Staatssekretär
H a h ein Memorandum der französischen Regierung,
in welchem gemäß der günstigen Aufnahme, welche
die französische Noie in dieser Angelegenheit bei den
Mächten gefunden hat, verlangt wird, daß di:
Friedensverhandlungen mit China so­
fort beginnen.
Der Gesandte Wu-Tlng-Fang besuchte heute
das Weiße Haus und überreichte dem Präsidenten
Mac K i n l e y eine Botschaft des Kaisers von
China, worin dieser dem Präsidenten für die
Rücksichtnahme, welche die Vereinigten Staaten
während der chinesischen Wirren gezeigt haben, seinen
Dank ausspricht.
Zum Kriege in Südafrika.
Ueber den Fortgang der Ereignisse in Transvaal
ist man jetzt nur mehr auf die telegraphischen Berichte
Lord Roberts angewiesen. In denselben muß
Roberts selbst zugeben, daß der Widerstand der
Buren noch immer mit voller Kraft anhält. So
telegraphirt Lord Roberts aus Prätoria vom 16. d. M.:
Kellykenny berichtet, daß Lieutenant Mal-
c o l m mit einer kleinen Abtheilung Polizeitruppen
von Wepener einen Angriff auf die Buren in der
Nähe dieser Stadt machte. Sieben Buren wurden
getödtet und zwei gefangen; die Engländer hatten
keine Verluste.— Kapitän Pinscaffin traf
am 11. d. M. bei LanterSburgwaldstatiou auf die
Buren und vertrieb sie. Er erhielt sodann die Nach­
richt, daß eine andere Abtheilung der Buren seine
RückzngSlinie bedrohe. Auf dem Rückzüge wurde er
von den Buren hart bedrängt; ein Lieutenant
und zwei Mann wurden getödtet, ein Mann ver­
wundet.— General B a r 1 o n berichtet aus Web-
werdiend: Kleine Abtheilungen der Buren richteten
in der Nachbarschaft so viel Schaden, als sie
vermochten. Er habe am 14. d. M. mehrere der­
selben angetroffen, einige getödtet und viel Munition
erbeutet. Theimis Botha, ein Bruder des Generals
Botha, habe Volksrust übergeben.
In den letzten Togen war der Telegraphen-
v e r k e h r nach Süden und Osten unterbrochen.
Die Buren, die bisher Eisenbahn- und Tele-
graphenlinien unversehrt zu lassen pflegten, beginnen
jetzt die Telegraphendrähte zu durchschneiden. Ein
kleiner Trupp Buren, welche eine 18 Meilen weit
von Bloemsontein auf dem Wege nach Kim-
berley gelegene Farm plünderten, erzählte, daß sie
die Vorhut eines starken Kommandos bilden.
Schon am 23. September hatten, wie aus London
berichtet wird, die englischen Behörden vernommen,
daß General D e w e t sich mit anderen Burengeneralen
bei H e i l b r o n treffen wollte. Es wurde sofort ein
englischer Militärkordon gebildet, welcher
einen Umfang von 60 englischen Meilen hatte. Die
englischen Truppen wurden sodann zusammengezogen,
so daß sie einen Ring von 20 Meilen Umfang
bildeten. Es fanden mehrere Kämpfe statt, wobei eS
den Buren, welche 2000 Mann stark waren, gelang,
auS dem Kordon zu entschlüpfen.
Einer Meldung aus L o u r e n s o-M arqueS
zufolge wurde die Abreise des Präsidenten
Krüger auf Samstag verschoben. Er reist
über Djibuti nach Marseille. In Brüssel werden
große Vorbereitungen für die Ankunft K r ü g e r's
getroffen. Bis jetzt haben sich 162 Vereinigungen
zusammengethan, um einen Festzug zu arrangiren uud
eine Adresse an Krüger zu überreichen.
Aus dem Leben der Gefangenen auf
St. Helena.
Ein von St« Helena noch Holland ensiasiever Gefangener
rt>et Engländer» Namens H. Oost» der vor AuSbruch des
Kriege» in Transvaal als Lehrer gewirkt halte und mit
den übrig gebliebenen Leuten von Villebois du Moreuil
bei Boshos gelangen genommen worden war, erzäblt allerlei
von dem Leben und Treiben der gefangenen Buren auf
St. Helena.
.Es war ein trauriger Zug, der sich von der „Bavarian"
auS den steilen Felsweg hinan in Bewegung letzte. Wir
waren durch die schlechte Bebandlung, durch Seekrankbeit
und Hunger so geschwächt, daß wlr wie Betrunkene wankten.
Die Insulaner schauten unS mitleidig an, und wenn einer
nicht mehr weiter konnte, ersriichten sie ihn mit Flüchten
oder Wasser. Ungefähr eine Meile von Jameston entfernt,
Nahmen wir herzlichen Abschied von den Soldaten dcr
»Bovarlan", treuherzigen Iren, die die Engländer
ebenso haßten, wie wir. Endlich, nachdem wir eine liefe
Klnsi umgangen hotten, langte» wir im Lager an, wo wir
je zwölf in einem Zelt untergebracht wurden. Wir erhielten
eine wasserdichte Unterlage und je zwei wollene Decken...
Die Mordlust scheint manchen englischen So baten
mit der Muttermilch eingegeben worden zu sein. Der arme
F. Vrljoen, ein Sohn deS bekannten Burensüürers, wurde
daS Opser dieser Mordmanie. Er lies eines Morgens aus
seinem Zelt in die Nichlung deS Slacheldrahtzauues, um
Brennholz zu holen; in der einen Hand halte er eiu Stück
Soldatenzwiebock, in der anderen einen Markknochen, den
er abnagte. AIS er sich dem Zaun ungeiähr zebn Schritte
genähert hatte, legte plötzlich einer der sieben Wachtposten»
die sich mit einander unterhielten, an »nd schoß dem armen
Vüjoen eioe Kugel durchS Herz. Wochenlang noch sahen
wir den Mörder herumlausen, aber olS wir elwa- rumorig
wurden, schickte ihn drr Kommandant zuc Front zurück...
Ueber das intimere Leben der Gefangenen
schreibt derselbe Gewährsmann recht anschaulich: „Je zwölf
G-sangene, die in einem Zelt bansen, emvsongen täglich
zusammen: 2 Heklogramm Kaffee. 6 Heklogromm Zucker,
b'4 Kilogramm Fleisch und 6°8 Kilogramm Brod, an Dessen
Stelle zumeist Schiffszwieback tritt. Hiezu kommen zweimal
pro Woche migesähr vier Fingerhüte voll Erbten, zwei
Büchsen kondcusiile Milch, ferner einige japanische Kartoffeln.
Die Qualität der Lebensrnittel läßt sehr viel zn wünschen
übrig, und infolge ungenügender Verabreich,nig von Gemüse
leiden die Leute an Darmentzündung..,
(Tclegrain m.)
Brüssel, 18. Oktober. Marschall Roberts hat
(Emissäre zu den Burensührer» ausgeschickt, um diese zur
sreiwilligen Waffrnstreckung zu bewegen. Aber D« Wct»
Botha und Delarey werden denselben nicht den erwarteten
Empfang bei eilen, da die Buren nicht gewillt sind, sich
zur Unterwerfung überreden zn lassen. General
B u l l e r hat endlich Prätocia verlassen können, um über
Pielermaritzburg nach Nalal zu gehen, weil die von den
Buren zerstörte Eisenbahn erst jetzt nothdürstig wiederher­
gestellt werden konnte.
Zur Kattung Ungarns.
Die chauvinistische Haltung Ungarns der römi­
schen Botschafterfrage gegenüber und
die Maßnahme gegen die deutsche Sprache
in den ungarischen Volksschulen finden in allen be­
sonnenen Kreisen lebhafte Verurtheilung und Miß­
billigung. Um die katholische Volksvartei zu diskre-
bitiren, wird da dem ungarischen Volke die Lüge von
der uugarfeindlichen Gesinnung des Vatikans vorge­
macht. Man will nun mit Rücksicht auf die nächsten
Reichstagswahlen die Volkspartei als Madatar der
ungarfeindlichen Kurie hinstellen. Im Falle Rever-
tera geht die vatikanische Auffassung dahin, der Graf
werde auf seinem Posten bleiben, so lange Papst
Leo lebt.
Die Ausmerzung deS deutschen Sprach­
unterrichtes aus den hauptstädtiseben Elementar­
schulen hat selbst in ungarischen Kreisen viel böses
Blut gemacht.' Kein nüchtern Denkender wird eS in
Abrede stellen können, schreibt der „P. Ll.*» daß
unserer Intelligenz die Kenntniß der deutschen Sprache
noththut. DaS Deutsche ist für unS nützlicher und
nothwendiger, als jede andere fremde Sprache, schon
um des Heereswesens und der kulturellen und
kommerziellen Beziehungen wegen. Leider ist der
klare Blick der Magyaren zu sehr getrübt, um die
Wahrheit dieser Worte zu erkennen.
Z«r Zttiratian
in Qeilcrrcicki-Iliignrii.
Die Wahlkampagne beherrscht jetzt aus­
schließlich das innerpolitische Interesse. Gestern hielt
die Katholische VolkSpartei, wie wir im
Weiteren eingehend berichten, in Wien eine Kon­
ferenz ab. Gleichfalls gestern trat in Prag das
Wahlkomile des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes zur Berathung der politischen
Situation und der Wahlaktion zusammen.
Durch das Ableben des L^Abg. Dr. S chlesinger
ist bekanntlich der Posten des Führers der
deutschen Opposition in Böhme» offen
geblieben. Wie nun „Rar. Ltsty* erfahren, wird für
denselben der L.-Abg. Dr. Karl E p p i n g e t, derzeit
Advokat in R t e m e s, berufen werden. Doktor
Eppinger dürfte nach derselben Quelle in Bälde nach
Prag übersiedeln und entweder Chefredakteur der
„Bohemia* werden oder seine Advokatenkanzlei nach
Prag verlegen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
halt heute eine Sitzung.
Wie man uns aus A g r a m berichtet, wird der
kroatische Landtag Mitte November d. I.
zusammentreten, um das autonome Landesbudget
pro 1901 zu erledigen.
Die Wahlbewegung.
Die Konferenz der Katholischen VolkSpartei.
Im Abgeordnetenhause in Wien traten gestern
Nachmittags 5 Uhr die Führer und Vertrauensmänner der
Katholischen VolkSpartei zu einer Berathung
über die politische Lage und die Wahlaktion zusammen. A«
der Sitzung, die meluere Stunden in Anipruch nahm,
belheiliaien sich die Herren Dr. Ka ihr ein, D. Eben.
doch, Freiherr D i p a u l i. Dr. v. F u ch s, Dr. K e r N.
Hagenhofer und Wagner.
Es wurde eine sehr eingehende Debatte geführt, über welche
Abends folgendes Kommunique ausgegeben wurde:
»Mehrere Mitglieder deS ebemal-gsn Klubs der kakbotischen
Volksvartei hatten heule im Abgeorductenhause eine ver­
trauliche Besprechung über die politische Lage und die
Stellung, welche die Partei wahrend dcr Wahlen Uud nach
deuielben einzunehmen haben wird."
Dieses Kommiiniqe enthält in seiner knappen Fassung
keine Mittheilung betreffs dcr Details der Berathung. Doch
liegen di-Sfalls übereinstimmende Meldungen vor/ denen
zufolge insbesondere die Verhältnisse in Tirol
und der Kamps gegen Freiherrn Dip auki eiuaehend
besprochen wurde». Die Agitation gegen Baron Divauli
wurde entschieden vcrurtheilt. In der Diskussion über die
politische Lage wurde auch die Frage der M a j o r i t& 19«
b i I ö u n 8 erörtert iinb hiebet betont, baß die Partei auf
die Aufrechterhaltung der guten Beziehungen zum Polen­
klub das größte Gewicht lege uud daß von der Wieder»
ausrichtung der alten Majorität nicht die Red: sein ldnne,
so lange die Junge,ecken nickt aus die Obstruktion
als Parlamentär sche Waffe verzichten. Van den bisherigen
Abgeordneten werden die meisten mied r kandidict werden.
Das Mandat des Abg. K a r l o n soll Freiherr v. Morsey
erhallen. Einen gemeinsamen Wahl aus ruf wird die
Paitei nicht erlaffe».
Das »N. W. T." uieldct, daß in der Debatte folgende
Grundsätze für die Haltung der Partei während und nach
den Wahlen einstimmig angenommen worden seien: Die
katholische VolkSpartei erklärt sich gegen vaS böhmische
StoatSrecht; sie tritt iüc die Erhaltung der
deutsche» Vermittliinqssprache in ihrem fokti»
Ichen Bestände ein; sie erklärt, keine aggressive
Haltung gegen die Organisation der d e u t i ch e» G e-
m e i n b ü r g s ch a s t einzunehmen; sie ist bereit, die Re­
gierung in der Flottmockung des Parlament»
zu unterstützen; sie erklärt sich für eine Politik der
freien Hand und gleichzeitig iür ein Zusammengehen
mit dem Polenklub uud spricht schließlich ihr Be­
dauern über das Austrcteii aegen Baron Dipauli aus»
Bezüglich der Bewegung, die sich in Tirol gegen die
Kandidatur d»S Barons Dipauli geltend
machte, wird über die Brixener Versammlung, in der
sich Baron D i p a u l i und Professor Schöpse r geqen-
überstanden, noch gemeldet, daß sich beide Herren aus die
Billigung ihres Standpunktes durch die christlich-
soziale Partei beriefen, wobei Baron Dipauli einen
Brief deS Prinzen Alois L> e ch t e n st e i» und Proseffor
Schöpfer »ine Aeußerung des BürgermeisierS Dr. Lu eger
gegeneinander in's Treffen führten. Indessen sollen, wia
neuestenS gemeldet wird» die obwaltenden Gegensätze
demnächst ihre Ausgleichung erfahren, was das
Richtige wäre, da an dem Streite ja doch nur die juden-
liberalea Gegner ein Vergnügen finde« können.
Die sozialdemokrakischei! Gastwirthe­
ge h i l s e n hallen gestern Nachmittags z ir Besprechung
der Reichsrathswahleu in die Ressource eine Versammlung
einberufen, die einen überaus stürmischen Verlaus
nahm und die wiederholte Intervention der Sicherheits­
wache veranlaßte. Kaum halte der Einberuser Kellner
R u d l e die Versammlung eröffnet, erhob sich der christlich-
soziale Kellner K a ii d l e r und wollte sprechen. Die» gab
den Anlaß ;» einem Tumulte, in dessen Verlause die
Ehristlichsozialeii aus dem Saale ge­
drängt wurden. Nun versuchten die Hinausgedrängte«
oou der Gasse auS die Versammlung zu stören, indem sie
vor dem Saaleingangk lärmten. Diese Szene währte etwa
10 Minuten. Nun erst konnte die Versammlung beginne«.
Es sprachen zunächst Gehilse Lrhninger und der ehe­
mals chiistlichsoziafe Kellner Keil, welche ihre Kollege«
oussorderten, ihre Dlimmen den sozialdemokralischen Kaadi-
baten zuzuwenden.
Während ihrer Ausführungen waren die Thrtstlichsozialc«
unter Führung deS Gemci berathe» Wender abermals
im Saale erschienen. Wender, dem vom Borsitzeode«
sofort das Wort ertheilt wurde, wurde beim Betreten der
Tribüne von seinen Anhängern mit Brisalle empfangen»
woraus die Soziulsemokratcn mit Pfuirufen erwiderten.
Wender erklärte, daß er im sünflen Wiener Wahlkreis«
kandidire uud nur arbeiiersreuudliche Anträge im Reich»-
rothe einbringen werde. Nach einer Erwidemng des Gehilse«
S i lb e rer wurde die Versammlung geschlossen» da
der Saal geräumt werden mußte. Beim Berlaffea deß
SaaleS kam es zwischen den Parteien abermals zu kaute»
Auseinandersetzungen, die sogar zu Thätlichkeiten auSzu-
arten drohten. Auch auf der Gasse iandea diese Szene« ihre
Fortsetzung; abermals intecvenirte die Sicherheitswache und
zerstreute die Gruppen.
«*•
Bet der jüngst stattgesundenenen Versammlung der Ver­
trauensmänner des RelchSralh»- Landgemeindebezirke»
Hietzin g-M ö d l> n g-B ruck a. d. L. wurde Herr BloiS
Kern a!S Kandidat für die IV. Kurie einstimmig nvminirt.
Nachdem der von einigen Orten des Brück» Bezirke» al»
Kandidat aufgestellte Herr Landtogsabgeorduete Haber
trotz ersolgter Einladung nicht erschienen war, so wurde
derselbe auch »icht alS Kandidat angesehen und Herr Land-
tagsabgeordneter AloiS Kern einstimmig anfgefordert,
unter keiner Bedingung von seiner Kandidtur abzustehen.
•
**
AuS KremS wird geschrieben r Der Landesver­
band der Landwirthe Niederöfterreich^


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 4 ]
bfffftt Obmann der Bürgermeister vo» Groß-Weck-rSdois,
Herr JTarl L i st. »st. b-rust für den 28. d. M. in Billy»
Restauration. Wien. S. Bezirk, eine Vertrauensmänner-
Veriammlung ein, um über die Aufstellung von Kaudidoleu
schlüssig zu werden.
**
. Am 11. November findet in Klaaensurt ein deutscher
BolkSparteitaa für Körnten statt. Die Wabl deS bis-
herigen Abgeordneten Dr. Steinwender in Villa» soll
gesichert sein. In Salzburg wird seitens der Radikalen
der dortige Advokat Dr. Ondl kandidirt.
**
DaS Kompromiß im tirolischc« Großgrundbesitze.
Die «Meraner Ztg.", welche al« Organ der Dr. von
Grabmahl gilt, begründet VaS gevlanle Kompromiß
im tirolischen Großgrundbesitze in folgender
Förden d e n t s ch s o r t I ch r i«t l i ch e n Großgrundbesitz
sei cS wegen der LandtagSpolitik nicht mebr möglich, mit
den Italienern ein Kompromiß abzuschließen. Im
Jabre 1901 werden nicht nur für den ReichSroth, sondern
auch für den Landtag die Abgeordneten neugewälck'. Ein-
stimmig haben nun die Italiener den Beschluß gelaßt, zum
Zwecke der Obstruktion wieder im Landtage zu er.
scheinen. Keine deutschtirolische Gruppe könne aber die Hand
bieten, die Obstruktion i„ den Tiroler Landtag zu bringen.
Man lese da? ueneste Manilest der Italiener, worin sie
iämmtlichen Deutlchtiroler Abgeordneten geradezu den
Racenkamps ankündigen. Vornehmlich nationale Erwähnn-
gen find eS. die den deutschen Großgrundbesitz voraussicht­
lich veranlofien dürften, an Stelle deS srüberen Kompro-
mifieS mit den nationalen Italienern sich mit den
deutschen Konservativen ,n verständigen.
Ueberhauvt handelt eS sich heute um eine Existenz­
frage für den deutschen Großgrundbesitz, weil früher oder
später die Theilung der Kurien in eine italienische und
deutsche nicht zu vernieiden sein wird und weil in der rein-
deutschen Großgrundbesitzerkurie die Fortschrittlichen kaum
über die Mehrheit versügen würde». Daher müssen sie sich
jetzt schon für diese Eventualität sichern.
Diese Begründung gebt ersichtlich noch weiter alS die be­
kannt« Erklärung Grabmahls; dir Ton ist ein solcher,
daß man annehmen muß, der Kompromiß sei, wenn auch
vielleicht noch nicht sormell» so doch materiell bereits
abgeschlossen.
**
*
Gegen den Duellunfug.
Der Bewegung gegen das Duell haben sich nenerdiugS
folgende Veisammlunqen und Verein: angeschlossen: Katho­
lischer Arbeiterverein von Frostan, in Vorarlberg, Katho­
lischer Jünglingsvereln Hernals— Wien, Christlicher
Arbeiterverein in Eisenerz, Kalholischcr Männer- und
Gesellenvcreln in A l ch, Christlich- sozia'er Verein Brei-
tensee u„d Umgebung Marchseld, Christlicher Arbeiter­
bildungsverein «Einigkeit" in Traismaner. Niederöster-
reich. St. Josephs Jüuglingsbund in Graz, Kalholischcr
Geselleuverein I a l a u. Kaiholiicker Volks- u»d Arbeiter-
verein St. Gallen, Obersteiermark, Katholischer Jäng»
liugSverein R a n k w e i l, Arbeiter- Bildungsvercin Wie­
sel bürg an der E'laf, Katholischer Gesellenverein in
Eisenerz. Voksrerein Falken au an der Eger und
Katholisch-patriotisches Kasino in L.nz.
Renitenz bei Kontrolversammlungen.
Bei der am 16. d. in Uu «arisch-H indisch in
Mähren im Redoutensaale stattgehabten Kontra Versammlung
meldete sich einer der anfgcrus neu mit «Zde!" mit der
Begründung, daß er rin MSbr.r sei und die deutsche Svra-che
nicht beherrsche. Der die Kontrviveriommlung einleitende
Offizier, welcher vor Beginn der Versammlung die Verord­
nung wegen des „Zds"-RuseS verleseu hatte, ließ den Be-
treffenden aretiren.
AuS Lemberg wird berichtet: Wie den hiesigen Blät-
kern aus Drohobycz gemeldet wird. wurden dort gestern
wieder neun N e s e r v i st e n des 77. Infanterie-Regiment>
die sich bei der Kontrolversammlung mit „bestem" gemeldet
hotten, v e r h a s t e t.
Zur Leyrergeyattsfrage in Wöymen.
Bor einigen Tagen haben wir gemeldet, daß der
deutsche Landeslehrerverein für Böhmen beschlosien
hat, an den LandesauSschuß daS Ersuchen zu richten,
die Vorlage über die Regulirung der Lehrergehalte
durch die damit beauftragten Beisitzer Dr. Weru» Sky,
Dr. Praschak und Dr. Herold möglichst rasch
ausarbeiten zu lassen. Nun ist aber seitens deS
böhmischen Landtages ein solcher Auftrag an die
genannten Landesausschußbeisitzer nicht erflosien
und damit auch daS Ersuchen deS Landeslehrer-
vereines hinfällig geworden.
Dagegen hat der L a n d e s a u s s ch u ß im
eigenen Wirkungskreise, obwohl ihm vom letzten Land­
tage keinerlei Aufträge in Angelegenheit der Lehrer­
gehalte ertheilt worden sind, Alles veranlaßt, waS
nach der Sachlage möglich war. Es wurden alle ein­
gebrachten Anträge (Antrag S i e g m u n d,
Dr. WerunSky und Genossen, Antrag A n y z
und Genossen und die Anträge der Schulkommission)
dem k. k. Landesschulrathe zur Eröffnung der Wohl­
meinung mitgetheilt, weiter wurden mit der Regierung
Verhandlungen gepflogen, um dieSanirung der
Landesfinanzen— eine Frage, die für die
Erhöhung der Lehrergehalte in Betracht kommt—
in Fluß zu bringen, und schließlich hat der Landes»
ausfchuß die nothwendigen speziellen Berechnungen
über den finanziellen Effekt aller eingebrachten An­
träge vornehmen laffen. Ueber alles daS wird dem
nächsten Landtage gleich bei der Eröffnung ein aus­
führlicher Bericht erstattet werden.
Der im August d. I. abgehaltene Lehrertag in
Aussig hat ein günstiges finanzielles Ergebniß
gehabt. Die Gesammteinnahmen betrugen K 4242*91,
die Auslagen K 2742*06, so daß sich ein Ueberschuß
»on K 1499*85 ergibt. Man beschloß, denselben in
folgender Weise zu verwenden: Für einen bedürftigen
Kollegen K 100, dem Hilfsfond in Reichenberg
K 200, der HilsSkaffe des Auffig-Karbitzer Lehrer-
vereiues K 99*85, dem Unterstützungsfonde der
Aussig« Lehrervereinigung K 1100.
Landwirtschaftliches.
Die landwirlbshaftliche Ein- und Verkauss-
genossenschaft in Leitmeritz erbaute in der Nähe
deS Anffig-Teplitzer Bahnhofes ein Lagerhaus, welches
ungefähr 120.000 Kronen kostete. DaS Lagerhaus
ist nach den besten Mustern errichtet und mit den
neuesten Maschinen versehen. Gegen Ende deS
Monates findet die feierliche Eröffnung statt. Mit
der Einlagerung von Gerste sowie jener landwirth-
schasllicher Artikel, welche die Genoffenschast für ihre
Mitglieder ankauft, wurde bereits begonnen.
Ein katholisches Bisthurn in der
Bukowina.
In czechischen Blatte u wird di? Idee, dte römisch-
katholischen Dekanate in Czernowitz und Suczawa mit
25 Piarren, welche gegenwärtig dem katholischen EezbiSthnm
Lemberg angegliedert sind, seiner di: 18 giiechiich-katho»
tischen der gleichen Dekanate, bisher zum griechisch-katholischen
BiStbum in StoniSlan gehörig, zu einem selbstständi.ieu
BiSlbum mit dem Sitze i, Ciernowitz zu vereinigen, heftig
bckäinpst. Der ganze Plan wird alS ein neues Mittel zur
Germanisirung der B» k o w i n a e r Slaven angesehen.
Dte genannten Blätter erklären, es bandle sich hier um
eine anlivolniiche Hetze; die Gründung deS neuen deutschen
BiStbumS, für desieu Dotation noch dazu der polnische
Erzbiichos von Lemberg auszukommen hätre, müsse hintan»
gehalten werden; es wäre eine bloße Germandations.
Gründung wie die seinerzeitige Errichtung einer deutschen
Universiiät in Czernowitz.
£tftri|trnri«- Depeschen.
Vom ungarischen Parlamente.
Bud'vest» 18. Oktober. (Abgeordnetenhaus.) Nachdem
mehrere Ausschüsse ihre Berichte unterbreitet halten und die
Vorlage über daS Sammeln von Bestellungen to dritter
Leimig votirt worden war, legte Miuistervräsident v. S z e l l
einen Bericht Über den gegenwärtigen Stand der Arbeiten
im neuen Pailaments- Gebäude vor. Die nächste Sitzung
findet Montag statt.
Zur Streikbewegung.
Trieft. 18. Oktober. In einer nestern abgehaltenen
Versammlung beschlosien die Mogazinsarbeiter der hiesigen
S ü d b a b n st a t i o n, in deu Ausstand zu treten, da
ihre Wünsche bezüglich Abschaffung der Akkordarbeit blsher
unerfüllt geblieben seien. Heute Morgens hielten dir
Arbeiter neuerlich eine Versammlung ob, woraus sie sämmt­
lich, 500 bis 600 an der Zahl, die Arbeit einstellten. ES
herrscht vollkommene Ruhe.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 18. Oktober. In Besprechung der Demission
des ReichSkauzlerS Fürsten zu Hohenlohe nud der
Ernennung deS Grasen von B ü l o w sagt die «Vossische
Zeitung": Der scheidende Reichskanzler kaun aus eine
Lausbahn, reich an Erfolgen und Ehren, aber a»ch an
Müh« und Arbeit zurückblicken. Gras von B ü I o w erfreut
sich der rückhaltslosen Gunst deS Kolsers Wilhelm. Er
wird der wirkliche Leiter der auswärtigen Politik sein, auch
wenn er jetzt auS dem StaatSsekrelariate deS auswärtigen
AmteS scheidet.
Das «Berliner Tagblatt" betont» daß unter Leitung deS
Fürsten H o h e n l o b e die Beziehungen Deutschlands zu
den auswärtigen Mächten die sreundlichen Aipekte be­
wahrten, die sie unter dem Grafen C a p r i v i gewonnen,
daß das deutsche bürgerliche Gesetzbuch und die Mililär-
aerichtSreiorm zu End« gesübrt worden sei und die Welt-
politik DeuischlaudS ihren Ansang genommen habe.
Der «Berliner Börseucourier" schreibt: Fürst Hohenlohe
hat sein EnllossungSgesiich jedensalls so dringend mit seinem
hohen Alter und seinem Ruhebedürinisse moltvirt» daß
der Monarch den Wunsch deS verdienten Staatsmannes
berücksichtigen mußte. DaS Blatt weist sodann aus die
Anerkennung hin, dte Gras p. B ü I o w auf dem Gebiete
der äußeren Politik auswärtigen und innere» Gegnern ab­
getrotzt habe.
Die »StaotSbürgerzeitiing« erklärt: Wir baben gegen den
alten Reichskanzler persönlich nicht das Mindeste einzu­
wenden. Wir wissen, daß er stets von dem Wunsche beseelt
war, dem Vaterlande zu dienen, aber das Alter sordert
nun einmal seinen Tribut.
mit 16. Oktober
eröffneten mir ein neue» Alumnemeut.
Tagrs-Uenigketten
«*• t9l«B^ alle. Slitm OeNerrelch«Ungar»'»
und
in) alle» C8 «II l b 1 11 e».
Wien, 18. Oktober,
Die Vermäkung der Erzherzogin Maria Rauiera.
Das Programm aus Anlaß der Vermälung der Erz­
herzogin Maria Immaculata Rauiera
mit dem Herzoge Robert von Württemberg
ist folgendes:
Samstag» 27. Oktober, um 12 Uhr Mittags:
Renunclation der Braut im Beisein deS Bräutigams, der
majorennen Erzherzoge, der Geheimen Räthe und Minister;
um 6 Uhr AbendS: Fomilien-Diner im neuen Saale der
Hofburg, MarschallStasel im technischen Appartement für die
in der Hosbnrg zu bequoitiereaden Suiten und Zugetheilten.
— Sonntag 28. O k t o b e r, um 6 Uhr Nachmittags:
Galadiner im Zeremonieo-Saale; um 8'/, Uhr AbendS:
Hoskonzert im großen Redoutensaale.— Montag
89. Oktober, um 11 Uhr Vormittag»: Vermälung
und h e i l i g e M e s s e in der Hosbnrg-Psarrkicche, hieraus
Audienz der Neuvermällcn beim Kaiser.
Erzherzogin Elisabeth Marie ist gestern Nach­
mittags vom Semmering in Laxe »bürg ein»
getroffen.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Feldmarschall-
Licutenant und Kriegshasen-Kommondanteu in Catttar»
Jgnaz R i e g g den Adelstand verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat die Mathilde von
Seewald zur Ehrendame des k. k. adeligen Dame».
stisteS in Graz ernannt.
Spende. Erzherzog Ludwig Viktor hat der
humanitären Gelellichas, «Gmoa Alt-Zipflhausen" in Salz.
bürg den Betrag von 40 K gespendet.
Kaiserin Friedrich. Aus Bad Homburg wird
gemeldet: Das Befinden der Kaiserin Friedrich
bot auch gestern zu ernsten Besorgnisse«
keinen Anlaß. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
Auch der Umstand, daß der Kaiser gestern nicht
nach Schloß Friedrichshof sich begab, wird
günstig gedeutet.
KSnig Albert von Sachsen. Ueber das Befinden
deS Königs Albert meldet der gestern in Dresden
ausgegebenen H o fb e r t ch t:
«Die Nachtruhe war besonders durch Schmerzen in der
linken unteren Extremität gestört. Gegen Morgen hat der
König einige Stunden ruhig gelchlaien. Die Kräfte hebe»
sich langsam. D:c König konnte gestern einige Stunden
deS TageS außer Bett zubringen."
Von dem sächsischen Hose nahestehender Seite ver­
lautet dagegen, daß König Albert in vergangener
Nacht so st arken Blutandrang nachdem
Kopfe hatte, daß ihm kleine Mengen Blut auS
Nase und Mund drangen, und der König selbst
nach einem Priester begehrte.
König Oskar von Schwede». Der gestern in Stock-
holm veröffentlichte Bericht über die Erkrankung des
KönigS Oskar besagt: Der Köniq leidet seit einigen
Wochen an Bronchttis und bedars vollständiger Ruhe, we».
halb ihm die gänzliche Enthaltung von den RegieruagS-
Angelegenheiten aus einige Zeit angerathea wurde. Aus
ausdrücklichen Wunsch deS Königs wurde der Kron­
prinz mit der Ausübung der königlichen Re-
girrungsgewalt bis aus Weiteres betraut. Der
Kronprinz wird doS Storlhing in Christiania eröffnen und
vor demselben den Eid leisten.
Dir Verlobung der Königin von Holland. AuS
Haag wird gemeldet: Die zweite Kammer, der gestern
die Mittheilung von der Verlobung der Königin
W i l h e l mi ne zuging, beauftragte ihren Präsidenten,
der Königin die G l ü ck w ü n s ch e deS Hauses,
sowie den Dank für die Mittheilung deS freudigen
EreigniffeS zu übermitteln, daS sowohl für die
Dynastie als auch für das Vaterland von der höchste«
Bedeutung sei.
Der Verlobte der KSniain Wilhelm ine, Herzog
Heinrich von M e ck l e n b u r g. trat, nachdem er daS
Offiziers-Examen in M e tz abgelegt hatte, als Premier-
Lieulenaul beim Garde-Jägeibataillou in Potsdam ein.
Im Herbste 1899 nahm, er einen einjährigen Urlaub zum
Zwecke der Information in RegieruazS.Angelegenheiten.
Während dieser Zeit hielt er sich in Schwerin aus und
machte von dort aus gelegentliche Reisen. Herzog Heinrich
ist von mittelgroßer Gestalt und stattlicher Erscheinung. Der
Forst und die Jagd interessiren ihn besonders. Im Jvea-
dorser Forst ließ er sich im Frühling 1696 ein schwedisches
Jagdhaus erbauen.
Der Rath der Wiener Nuntlatnr Prinz Cro lx
ist gestern aus Rom hier eingettoffen.
Alexander Erkel. Der in BekeS-Gaba vor einigen
Tagen verstorbene General-Musikdirektor Alexander Erkel
wurde gestern mit großen Ehren zu Grabe getragen. Man
halte den Leichnam auf Staatskosten nach Budapest
gebracht und im Vestibüle deS Opernhauses einen Pracht»
vollen Katafalk errichtet, den zahllose Kranze bedeckten. Zu
dem Leichenbegäugniffe erschienen Vertreter sämmtlicher
Theater und Korporationen. Der Chor und daS Orchester
der käniglichen Oper besorgten die Trauermusik. Die
Leichenrede hielt der Direktor der Oper, Karl MeSzaroS.
Viele Hunderte gaben dem Künstler das letzte Geleite.
Kremser LehrerbildungS-Anstalt. Der Minister für
KultuS und Unterricht hat den Supplenten an der Lehcer-
Bildi.ngSaiistalt in Krems Karl 2 ch m ö g e r zum ReligiooS-
Lchrcr an dieser Anstalt ernannt.
Veränderungen in Richterkreiseu. DerJusiizmiaister
hat zu GerichtSsekretären ernannt: den BezirkSrichter in
Laa Dr. Richard Ritter Ma nthner von M aothstein
für das LandeSgericht in Wien, bann die Gerichtsadjunkten:
Franz Eh gart »er in Linz für Wi ner-Neustodl, Doktor
Michael MiloS Stratimirovic von Kulpin in
PurkerSdors für dar LandeSgeilcht in Wien und Dr. Leopold
Ritter von H a b e r l e r in Kirchdorf für Salzburg, dann
zu GerichtSadjunkten die Auskultanten: Dr. Franz G r eu tt«r.
für Matzen und Dr. Anton Radlherr für Neuhofen.
Die Dienst- und Arbeits-Ordnung für die Tram»
Way-Bedieasteten. Der Wiener Stadt,oih berieth gestern
die iimsaugreiche Vorlage, welche für dte Tramway-Bedien»
steten von vitalstem Interesse ist. Den Berathungen waren
die Gemeinderäthe A x m a n n, B e I a u, K r t k a w a, der
Vorstand deS städtischen ArbeitSvermittunaSamteS Pro»
ch a z k a, Magistratsrath L i n S b a u e r, MagistratS-Ober.
kommiffär Dr. Müller, sowie 20 Vertrauensmänner der
Tramway-Bedienstelea alS Experten zugezogen. Nach einer
kurzen Einbcgleitung deS Berichterstatters StR. Dr. May-
reder» in welcher er seinem Bedauern darüber Ausdruck
gab, daß der Gemeinde zur Berathung dieser wichtigen An­
gelegenheit rin äueist kurzer Termin eingeräumt ist. wurde
sofort in die Spezialberalhuug eingegangen. Aul Grund der


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 5 ]
'
vom Berichterstatter» dem Magistrate. und den Experten
i gemachten Anregungen wurden zahlreiche Abänderungen
1 beschlossen, welche die allgemeinen AusnahmSbedingungen»
k die Höhe der Kaution, die Dauer der Probedienstzeit, die
Amtsverschwiegenheit, die Dauer der täglichen Arbeitszeit
/,2 Uhr Nachmittags versammelten sich die
Theilnehmer bei der obbezeichneten Pfarrkirche. Hier
formirte sich der Zug, in dem sich der Kriegerverein,
der Mariazeller Wallfahrtsverein, Schulkinder, weiß­
gekleidete Mädchen, mehrere Bezirk-räthe mit Bezirk­
vorsteher Hofinger, sowie einige Schul« und Armen­
räthe, dann Mitglieder des christl. Wiener Frauen­
bundes, die Pfarrgeistlichkeit mit Pfarrer Pax an
der Spitze befanden.
Unter Musikbegleitung begab man sich zur Pfarr-
grenze Wurlitzergasse—Otlakringerstraße. Hier waren
mittlerweile die neuen Glocken auf einem von vier
Pferden gezogenen, prächtig dckorirten Wagen ange­
langt. In derselben Weise, wie der Zug gekommen
war, geleitete er die neuen Glocken, die größtentheilS
der Munifizsnz der Ottakringer Bevölkerung zu danken
find, zur Kirche.
Während die Glocken zum Thurme hinaufgezogen
wurden, hielt Hoch». Pfarrer Pax in der Kirche
eine Predigt, der ein feierlicher Segen mit Tedeuzn
folgte.


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 6 ]
Mliaiiz-, Bank- und Eiscnliahn-
Nachrichten.
B a n 1t «; ii.
Don der Wiener Börse. Der gestrige Zahltag an der
Wiener Börse brachte nur eine einzige unbedeutende Cou­
lisse-Insolvenz. Die Stimmung hat sich denn auch ge­
bessert. Für einige Mbenpopiere, die während der tetzlen
Tage blos unter drückenden Bedingungen an Alaun ge­
bracht werden konnten» zeigte sich sogar Kauflust. Die Aktien
der Nordböhmischen KohlenwcrkSg-sellschast erhövten sich
biS 1620 um 20 X. Wienerberger Ziegeliabrils-Aktien bi^S
634, um 18 K. Präger Eiieniiidustrie.Altien gewannen 20 X,
dir 91Itien der Böhmischen Mvnlongcsellschast 1b X, Brvxer
Kohlenaklien bis 820 10 X. Den Montan werthen kamen
beruhigende Berichte vom englischen und amerikanischen
Eisenmorkte zu Gute. Die Nachsrage für diese Esseklen-
gattnngen lieg erst nach, alS auf dem deutschen Aiontan-
, markt« wider Erwarten eine Ermaltung zum Borscheine
kam. Viel belproche» wurde daS Bestreben einer Bank»
lertung. eine Aktion der llsntv davcirre zur Besserung dec
' Börsetage einzuleiten, obgleich man sich darüber klar ist»
| daß eine solche Aktion schon wegen der Verschiedenheit der
Interesse» der einzelnen Institute nicht zu Stande kommen
wird.
Oeflerreichisch-ungarische Bank. Heule findet in
Wien eine GeneralrathSsitzungder Bank statt.
In seinem üblichen Berichte über die Loge des Geldmarktes
wird der Generalsekretär aus den günstigen Umschwung in
den Verhältnissen des Devisen» und ValutenmarkteS hin­
weisen können, welcher in Verbindung mit dem in Ansehung
der Jahreszeit befriedigenden Stande der steuerfreien Reserve
und der Besserung des Geldstandes im AuSiandr die Frage
einer Erhöhung des Bankdiskonts vorläufig gegenstandslos
macht. Dadurch unterscheidet sich der heurige Herbst in er»
sreulicher Weise vom vorjährigen, in welchem die Gclchästs-
welt monatelang den Druck eineS Lperzentigeu Zinsfußes
ertragen mußte.
Industrie und Handel.
Eine prinzipielle Entscheidung über die Pflicht
znr Annahme unbestellter Waaren. Der Oberste
GerichtSho! Hot eine Entscheidung über die für die
Kausmannk-well wichtige Frage gefällt, ob der Empfän­
ger einer nicht bestellten Waare zur An­
nahme derselben verpflichtet sei, wen» er die
Waare nicht ungesäumt abgelehnt hatte. In dem spe­
ziellen Falle, welcher der Entscheidung zu Grunde log, halte
der Lieferant außer der bestellten Waare dem Kunden auch
eine Partie unbestellter Waaren geschickt. Der Empfänger
bemängelte diese überzählige Waare nicht sofort, sondern
erst drei Monate später. Der Lieseraut hielt jedoch daS
dreimonatliche Schweigen für eine Zustimmung und klagte
den Emplänger, der die Annahme der Waare ablehnte,
auf Zahlung des Betrages. Dec Beklagte vertrat vor dem
Handelsgerichte die Anschauung, daß er zur Annahme einer
liabestellte» Waare auch dann nicht verpflichtet sei, lvenn
er sie nicht soiort abgelehnt habe. Da» Handelsgericht wies
auch daS Klogebegehren ab. Die zweite Instanz
verurtheilte jedoch den Beklagten zur
Zahlung der nicht bestellten Waare,
weil die Bemängelung verspätet erfolgt sel, die
nicht bestellte Waare demnach als genehmigt gelte. Der
Oberste Gerichtshof bestätigte dieses Urtheil,
jedoch mit einer andere» Begrünbung als die zweite In­
stanz. ES bestehe nämlich weder ein Gesetz noch ein
allgemeiner HandelSgebrauch, kralt dessen der Emplänger
unbestellter Waaren zur ungesäumten Ablehnung verpflichtet
wäre. Selbst die vorbehaltlose Annahme der Faktura genüg«
Nicht» um die GenchuNgung anzunehmen, es müssen viel­
mehr noch andere Momente hmzutrelen. Im gegenwärtigen
Falle sei der Empfänger ein Koulman», und die Zusendung
au ihn unter Verhältnissen erfolgt, welche nach den Grund­
sätzen von Treue und Glauben die Pflicht des Empsängers,
sich im Falle der Ablehnung sofort zu erklären, annehme»
lassen. Ein solches Verhältniß sei die geschehene Ver­
bindung bestellter Waare mit unbestellter»
weil in diesem Falle der Empfänger Grund z» der Ver­
muthung halte» daß der Ab'endcr irrthüiulich angenommen
habe» es liege auch bezüglrch der in Wirklichkeit unbestellten
Waare eine Bestellung vor.
Die Zucker-statistlk Oesterreich-Ungarns im Be»
Irieböjahre 1899/1990. TerZentrolvereiu sür Rüben-
.zuürr-Jndustri« veröfseulltcht die gewohnte jährliche Zu­
sammenstellung über die BetriebSergcbnisse der abgelaufenen
Kampagne. Die mit Rübe bebaute Fläche ist im
Jahre 1899 von 310.000 Hektar auf 325.000 Hektar oder
umü Perzent gestiegen. DieperzcntuelleVerlheilung
der Anbaufläche auf die einzelnen Ländergruppen hat sich
gegenüber dem Vorjahre fast gar nicht geändert; cS e»t-
lallen aus Böhmen 45*9 Perzent gegen 44-8 Perzent tm
Vorjahre, aus die mährische G-uppe 29 b Perzent gegen
30-2 Perzent, aus Ungarn und BoSnien 24-6 Perzent gegen
2M) Perzent.— An Küben wurden 1899/1900 84 Mil-
lionen Meterzentner geerntet, daS ist um 8 Millionen
mehr als 1898/99. Boa der Rübenernte deS JahreS 1900
entfallen 49-4 Perzent auf Böhmen. 30-8 Perzent auf
Mähren rc. und 19-7 Perzent auf Ungarn. Die Verschitbung
deS perzeiituellen AntheiloerhältnlsseS gegenüber der Anbau,
fläche ist durch schwächere Ackererträge in Ungar» zu er­
klären. Von der Erzen g u ug in Rohzuckerwerth ent­
fallen 50-2 Perzent aus Böhme», 30-9 Perzent aus Mähren rc.
und 19-9 Perzent aus Ungarn; verglichen mit dem Vor­
jahre bedeutet dies «tn» Erhöhung de» Antheiles BöhmenS
um 2-7 Perzent aus Kosten Mährens und Ungarns. Die
Gesammterzeugung Oefterretch-UngaruS tn 1899/99
erreichte 10,985.000 Meterzentner in Rohzuckecwerth, da­
ist um 668.100 Mztr. mehr ois in 1898/99, in welcher
Kampagne die Zucke,Produktion die bisherige höchste Ziffer
von 10,455.000 Mztr. erreicht hat. Die Eint« deS Jahres
1899/1900 war quantitativ eine sehr günstige.
Wieuer GaSindustrie-Gesellschaft. Di» Wiener
GaSindustric-Gesellschast stellt nunmehr von den In ibrem
Besitz befindlichen 6927 Aktien der Oesterreichischen GaS-
beleuchtougS-Gesellschast Ihre» Aktionären 6000 Glück zur
Verfügung, und zwar eotsällt aus je zwei Aktie» der SaS-
i tnduflrie» eine Aktie der GaSbelettchtungS-Gesellschast. Der
EilöS für die Aktien wird für die Budapest» Gründung
der Oesterreichifchen GaSbeleuchtungs-Gesellschast, der Un­
garische» GaS» und ElcktriziiälS-Gesellschajt verwendet.
Heine Kotzlenaussahr in Deutschland. AuS Ber»
kin wird berichtet: Zu der Meldung eine» hiesigen Blattes,
die Regierung habe sich entichlosse», b.i einer weilerea
Steigerung der Kohleuprcile einKohIenouSfuhrvkr»
bot biS auf Weiteres zu erlassen, beweist die »Nordd.
Allg. Ztg.«, an zuständiger Stelle sei -von einem solche»
Entschlüsse nicht da» Geringste bekannt.
Eine serbische Handelsgesellschaft. Wie man uns
aus Belgrad berichtet, habe» die serbischen kkaufleute
eine »H o n d e k s-A k t i e n g e s e l I s ch a s t" gegründet uod
wurden die Statuten dieser Gesellschast nunmehr vom
HanbelSministcr bestätigt. Der Zweck dieser Gesclllchast wird
darin bestehen, den Außenhandel Serbiens nach Thunlichkeit
zu heben und die Kreditfähigkeit serbischer Kansteule zu
fördern. Diele Aktien-Gesellschost hat ein Grnndkapilal von
1.000.000 Dinar in Silber, welches aus 10.000 Aktien zu
je 100 Dinar veriheilt ist.
Holzexport» Das östcrrcichisch-unqarische Konsulat in
Brest au macht mit nachstehenden Aussuhrungen auf die
Möglichkeit eines erhöhten Exportes von Noth­
buchen oUSOesterrei ch-U ngorn aufmerksam. Der
Bestand in Rothbuchen in Preutzisch-Schlesien genügt bei»
weiten nicht dem großen Bedorse, welcher durch die umfang­
reiche Bürstenindustrie, Fabrikation von Uhrengehäusen,
Erzeugung von Drehcollen, sowie den Bedars zahlreicher
Waggonfabriken enistandeu ist. Speziell die Fabrikation
von Drehrollen hat seit einigen Jah>«n einen so bedeutenden
Ausschwung genommen, daß sich der Export dieser Maschinen,
welche einen bedeutenden Gewinn abwersen, bis nach Asien,
Austialien und Afrika erstreckt. Infolge des Mangels der
erwähnten Holzzattung sind Konsumenten genöthigt, ihren
Bcdars durch Elchen und Rüstern, welche bedeulend theurer
als Rolhbuche sind, zu decken. Da Oesterreich und Ungarn
groß: Bestünde an Rothbuchen haben, dürste eine roiiouelle
Verwerthung derselben in Anbetracht des große» BedarseS
für den Export hieher in Erwägung zu ziehen lein.—
Mit welchen Quantitäten Oesterreich-Ungarn an dem Holz-
Import Antwerpens theiluimmt, ist aus der bclgiichen
Statistik nicht zu «riehen. Räch Plivat-Jnsormatiouen des
österrcichisch-ungaiijchen Konsulates in Antwerpen beträgt
unser dortiger Import zirka 2'/, Millroue» FrancS. Vor­
wiegend slavonische Waare, ferner Eichcnklötze und Eichen»
qnodiate sind kouliirrenzsähig.
Insolvenzen und Konkurs,lachricht. Der Wiener
Kreditoreurereiii meldet folgende Insolvenzen: Ferdinand
Kantor, Gcmischtwareiihändler in Be!a bei D-uischbrov.
W>ll>. Holluba, Kaiismauii in Bubweis. Joses Kauf­
mann, Privat in Spital a. D. Eduard Spindler, pro-
tokollirter HandelSmanit in Serajewo. Gustao Jmhof,
Karst,nann in Sleinamanger. Julius D. Pultes, Kaus-
mann in TemeSrekas.— Der Präger itreditorenverein
meldet folgende Insolvenzen: Ivan Krämer i» Jdria.
Richard Kunz. Schneider i» M.-Schönberg. M. Suttino,
Kaufmann in Tiiest.— Bom hiesigen Landesgerichte wurde
der KviikurS verhängt über bad Vermögen des Wäsche»
und Kravatleiigelchäjlsir.habcrS Samuel Roth, Wien,
IX., Alserstraße 46, wohnhaft Hebragaffe 2. Aniueldungs-
termin bis 16. Rovembec.
Verkehrs-Nachrichte».
Mlihlkreiöbahn. Mit dem heutigen Tage, dem18.Ok!o»
ber, geht, wie das »Oest.-uiig. Eiseiibahnblatt" beiichlet, aus
Grund deS zwischen der Regierung und der Mühlkreisbahn
abgeschlossenen und von der General -Verjamnilung ge­
nehmigten Uebereinkommen» der Betrieb der Müht»
kreisbah» an die StaatSeisenbahn-Aer.
waltung über. Gegen die von derielbe» General-
Versammlung beschlossene Aenderung der konzejsionsbestim»
mnngen in Ansehung der BcrstaatlichuugSbedingungen hat
bekanntlich die Firma Waidle Protest erhoben und die
Anerkennungsklage angestrengl, mit welcher sie indeß tn
erster Instanz sachsälllg geworden Ist. Durch diese Klagt ist
jedoch, ob nun die grnaiinte Firma den weiteren Jnstanzen-
zug verfolgt oder mchi, jener Theil de» UebereiukommenS»
der sich aus die staatliche Beiriebssicherung bezieht, nicht
berührt worden, da gegen diesen Theil deS Uebereinkommen»
von der erwähnlen Firma weder protestirt, noch der Klage­
weg betrelen worden ist.
Oesterreichtfche Nordwestbah«. Die Transport­
einnahmen de» garantirten Netze» betrugen in der
ersten Dekade deS Monat» Oktober d. I. 711.095 X /mehr
38.513 X) und feit 1. Jänner d. I. 17,396.495 X (mehr
694.891 X); der ElbethaIbah» 446.929 X (weniger
36.783 X), respektive 11,695.406 X (mehr 680.773 X) und
der Süd norddeutschen Verbindungsbahn
244.992 X (niesn 18.228 X), respektive 6,333.792 K (mehr
232.741 X).
Neue Wieuer Tramwah-Gescllschaft. 41. AuSweiS.
Von, 7. bis 13. Oktober 1900: Fahrgästc 234 589 (1899
233.108), Einnahme 1900 33.124 X 47 tr (1899 31.549 X
94 h). Hiez» vom 1. Jänner bis 6. Oktober 1900: Fahr-
»äste 8,976.989 (1899 9,391.534), Einnahme 19001,266.211 X
35 h (1899 1,366.699 X 12 b). Gejammtjumme von, 1. Jän­
ner bis 13. Lklober 19M: Fahrqäste 9,21l.578 (1899
9,624.692), Einnahme 1900 1.298.335 X 82 b (1899
1,393.149 K 6 b). Die BetriebSIänge betrug wie im Vor­
jahre 30.224 Meter.
OffertauSschreivnng. Die Direlton der prio. ö st e r r.»
unaar. Staat». Eisenbahn. Gesellschaf t
beabsichtigt, die Lieferung von 250.000 Siück eichenen tzaupt-
bahn-Qner-S ch w e l l e n, 60.000 Stück eichenen Sekundär»
Quer-Schwellen, 4000 Siück Kieser-SekundärÄner-Schwellen
und 1937 w» eichenen Weichenschwellen diverser Dimensionen
süc da» Jahr 1901, eventuell 1902 in, Wege der allgemeinen
vssentlichen Konkurrenz sicherzustellen. Die näheren Beding-
nisse der bezüglichen Offcrlaiisschreibung sind au» der
Wiener Zeitung vom 14. v. M. zu entnehmen.— Weiter»
wird die Lieferung von Speuglerwaaren sür die
Zeit vom 1. Jänner bis 31. Dezember 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Konkurrenz ausgeschrieben. Die
näheren Bcdiugnijse sind aus der Wiener Zeitung vom
17. d. M. zu entnehmen.
gaildrls-Uachrichlerr.
Wiener Börse für laubwirthschastliche Produkte.
Ei gab von keiner Seite eine besondere Anregung und
in Folge dessen gestattete sich der Verkehr tn Terminen
wieder ganz unbelebt« Die Tendenz war dabei aber doch
etwas freundlicher und Korn wie Hafer haben auch je zirka
2 h im Kurse anzuziehen vermocht, während es im Nebligen
nur zu je 1 b Besserung kam, speziell aller Mais aber im
Gegentheile noch schwächer iendirie und zirka 5 h in
Kurse eingebüßt hat. Itmgesktzt wurden: Herbstweizen zu
X 7.71, FrnhjahrSwcizen zu X 8.18—8.20, Herbnkorn zu
X 7.55—7.56, Fiühjahrskor» zu X 7.83—7.84, Heibsthaser
z» X 5.68—5.71, F ühjahrshascr zu X 5.90—5.91 und
Mai-Jnnl-Mais zu X 5.33. Für September-Oklober-MaiS
wurde X 6.80—6.85 noliit. Gekündigt wurden 1000 Meter­
zentner Weizen und 1000 Meterzentner Ha, er. Essektive
Waare bekundete bei andauernd stockendem G.ichäste unver­
ändert lustlose Tendenz und in Weizen und Korn wäre
wohl nur je 5 b billiger anzukommen aewcjen, als letzten
Samstag. Sehr still war auch daS Gcschäjt iu Mehl, dessen
Preise keine Aenderung erlahren haben und ebenso verhielt
eS sich, insoweit es Kleie betrifft.
Getreide.
Budapest, 18. Oktober. Weizen per Okiober X 7.43 bi»
7.44, per April X 7.90—7.91, Roggen per Okiober X 7.04
bis X 7.05, per April X 7.37—7.38, Haser per Oktober
X 6,38—5.40, per April X 5.60—6.61, Mais per Mat
X 508-6.09. Weizenofferte genügend, Kauflust lchwach»
malt, 15.000 Mcterzentner Umsatz, unveräuderi. UebrtgeS
Unbeachtet, matt. Tcrmine versolgien flaue Tendenz, Kurse
durchwegs etwa! billiger. Gekündigt werden: 35.000 Meter­
zentner Weizen, 3000 Meterzentner Roggen. Theißwetzen
77—80psündig: X 7.45-7.60, X 7.60-7.70, X 7.66 biS
X 7.80, X 7.75-7.85.
dclcgvupljifsljc Ljililgelgaepejchkll.
Prag. (Zuckermarkt.) Schwach. Promptes Aussig loko
anfangs X 25, später X 24.95. Umsatz kaum 3000 Sack.—
(2 p I r i tu s n, a r kI.) Weichend. X 40. Triplo X 113.25.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ecntrisugal-Pile, malt, prompt,
Verkehr beschränkt, Lieferung unbeachtet, X27'/«—28'/« per
November-März X 27'/,—23» nominell.— Kaste», Ria
X 49—58, SanioS X 47—56.— SvirituS in Reservoir-
per Rooember-Dezember X 20.25 Geld, X 20 Waare, Kon­
tingent November X 114 Waare und Geld.— Psrsser
(Singavor.) X 75.(0—75.50.— Schmalz X 92—94.
Hamburg. Spiritus (100 Liier zu 100 Perzent)
sRegulirungsvreiSl per Oktober 17.50, per Oktvb.r.Ro»
vembec I7^>0, still, per Jänner- Februar 17.60.—
Petroleum loko 6.85 Mark, ruhig.— Kaffee.
Santoi Good Average per Oktober 38 50, per Dezember
39.25, per März 39.75. per Mai 40.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
Antwerpen. Petroleum 19.75. Nnhig.
Liverpool. (Baumwollworki.) Stetig. Tender» tn
Docke!» (je von 100 B.) 0. Umsatz 6000 B. Tages-Jmport
23.000 Balle». DelivericS American any Port L. P. C. per
Okiober 6 S! /«4, per Oktober-November ß 1 ’/«« per November-
Dezember ö»/ M, per Dezember-Jänner 6‘/«., per Jänner-
Februar 5 3 /m. per Februar-März per März-April
4"/».. ver «vril-Moi 4«/,., per Moi-Junt 4«,/^, per Juni-
Juli 4°°/^. per Juli-August 4»/,..
Wiener Stechviehmarkt»
Der Markt wurde mit nachlolgendea AvprovifionirungS-
Artikeln beschickt: 3415 Stück Kälbern, 1611 Siück Weidener
Schweinen, 3293 Stück lebenden, 745 Stück Weidener
Schafen und 99 Stück Lämmern.
Das Kälbergeschäst verlies bei etwas häherer Zufuhr alS
in der Vorwoche in ruhiger Haltung und zn gleichen Preisen
wie in der Vorwoche. Weidener Schweine wurden in Folge
gesteigerten AngeboteS um 2 b per Kilo billiger abgegeben.
Aus dem Schasmarkle gestattete flch der Verkehr, da da»
regnerische Wetter abträglich aus die Kauflust wickle, flau,
doch haben sich die Preise nur leicht abgeschwächt.
Man verkaufte: Lebende Kälber 70—90 b, Prima 92
btl 98 h, Hochprima 100—104 h, ausnahmsweise— bis
— h, Weidener Kälber 82—124 h, ansnohniSweiie— h,
Weidener Schweine 88—106 h, Fleischschweine bis— h,
lebende Schase 34—47 h, ausnahmsweise— b, Weidener
Schafe 56—80 h per Kilo und Lämmer X10—24, au»-
ttahuisweisc XOO—00 per Paar exkl. VerzehrungSsteuer.
Tekegrapytscher Wetteröerlcht
»er k. k. Zeatralansialt fllt »ielcovoloflic in Wien von, 17. Oktober lSM,
7 »>ir Moracns.
Slatiooe»
S?
Sie
kZ
|5
i
°I
Z
K
Gtationta
h
P
h
1#
8
i
vrog....
6 -lls» 3
V
iibbülla.,
70
— 0
if vatau#..
£>•0
3zm i
4,
tlgrom...
2 i
— 0
kenidcr»..
4‘0
SSL) 3
vndopeft..
7’ö 1
Tornopol.•
4 4 3 2
Unghvor..
»8
L ü
Riva ....
110
0
beramnnstndi
10
ivregen,..
3*‘i
ÄDW 1
Szegedi»..
44
•vr, ....
.’Vb'SlülE 1
Obir...
— 5 0 9!SB 2
i••
lui
- 0
Eämceberg.
—
Poln....
G-2
E 1
“i
Scmnieriaa.
Steffi 2
qi» o a» o s«-
Dien Und Aicdrrö sterrcich: Meist heiter und kühl, togeübco
wlemer.
Tages-Kaleuder.
Freitag, 19. Oktober. Katholiten: Peirn» v. A.
— Protestanten: Ferdinand.— Griechen: 6.Okkober:^
ThomoS.— Israeliten: 26. Tischrt 5661.
§ o t t o-I i e h n» g e «.
Bon, 17. Oktober 1900.
Brünvr 42 25 29 4 36
JonSVruck, 38 59 83 87 8
Mittheilungen uns dem Pubtikmn.
fTj^ 1 JLet 2 ter Monat!
Invalidendank- leose ä 1 Krone^
ßäUbt. ßrt ststst ITt-Anatl »Hihi e,’ rcr ‘f cIi» Co.. wechicIII.. i
tttffet OU«Uwü nronen »sie», Lobenstanfenoasse v.s'


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Silo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frschtbasts Aussig 8. 25.— G., X 25.10 ruki-,; Raffi.
uade prima pcouipt ab Wien iu ganzen Waggons X 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Ccnirifugal prima
prompt ab Trtest transito X 27.75—28.25, >»dia.
Spiritus» per 10.000 Literverzent: prompt kontingentirt
«b Wicn K 4H.20 X 43.40 98.; flau.
Solonialwnarc«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ob
Trieft: Santos «uperior X 53.— ©«, K 56.— 93.; betto
good avcrage X 51.— G., X 52.— SS.; dct o regulär
X 48.— ©.» X 49.— W.; dio. ordinär X 46.—
X 47.— SB.; westindischer je noch Sorte X 60.—
X 145 W.; Guatemala je nai So ie X 62 G» X 128
SSoqi'-; Portorico i* nach Sorte X 84 G., X 122 SB.;
Rio ladt je nach Sorte X (.-0 (st-, X 75 M; Java gelb
Mittel X 76 <».. X 120 y?.; MenaLo je nach Sorte
L 155 G.. X 198 W.; luhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag, 18. Oktober. Unionbaiit 255.60, ESkomptebank
—, Landwiithschastliche Kreditbank 328.—, Ziviiostenska
Bonka 266.75, Präger Kreditbank 678.—, Rnstou —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 46230, Fünsperz. böhm. Hhpo»
thekar-Psandbriese 101.75, Vierperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.—» Böhmische LandeSbankr FondSschuld»
scheine 98.—, Sommonal-Schuldlcheine 93L5, Melioration-»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,pcrzentige Bank-Schuldverschrei»
buiigeu 99.—. GeschästsloS.
Triefte« BSrse.
Trieft, 18. Oktober. Zwoiizig»Francs»Stücke 1925,
Wechsel per London (kurz) 24X30, (lang) 241.30, öster­
reichische Papierrente 96^5, Italiener 91.80.
Budavester BSrse.
Budapest, IZ.Oktober. OestcrreichischcKrebitaktien645L0;
Ungarisches Prämieu-Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
645.—, Ungar. Hypothekenbank 425.—, Ungar. Eskoniptedank
425.-, Bierprrzeutige Rente 94.60, Ungar. Sommerzial»
dank2556», Etekt.'ijiläts-Slktieii 237.—, Ungar.Industrie- und
Handelsbank 16ö,—, Ungar, ßronmtutf 9".—, Oesterr.
Gokerente 95.—, Oesterreichische Lroiienrentr 97,15, Pester
Straßenbahn 583.—, Eleltrische Stadtbahn 278.—, Ganz nnd
Komp. 3140, Salgo- Tarjaner 6l5.—, Rima» Mnranyer
503.50, Oestnr.-Ung. StaatSbahn 643.—.
Berliner Börse.
Berlin, 18. Oktober. Kredit-Aktie» 801.70, Lombarden
24,60, StaatSbahn 137.—, Italiener 93.80, Diskonto-Kom»
oiaudit 170.25» Mittelmeerbahn-Aktien 97.—, Ttirkenlose
105.50. Schwächer.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 18. Oktobe. Oesterr. Kredit-Aktien 202.—,
SiaatSbahnaklien 137.25, Looibordeu 24.75, Dislonto 170.25,
Gelsenkircheuer 181.75, harpener 172.30, hibernia 184.75,
Laura-Hütte 192.50. Fest. UmrechnungS-KniS 118.10.
Wiener Börse vom 18. Oktober.
Die Stimmung der Börse war heute weniger freundlich,
da gestern aus dem Berliner Lassamarkte die Realisirnngs-
bestrebungea wieder stärker hervorgetreten sind und die
Spekulation auch abwarten wollte, welchea Eindruck der
Rücktritt hohenlohe's in den deutschen Finaozkrrisen machen
wird. Das Tagesgespräch bildete die von der Unionbank
angeregte Hilfsaktion dir Banken, obgleich man sich über­
zeugt davon hielt» daß diese Aktion ohne Erfolg bleiben
wird. Die Abschwächung der Kurse hielt sich übrigens in
bescheidene» Grenzen.
Als in den Alpinen Aktien Deckungen vorkamen und onS
Berlin beffere Tendenz-Depeschen einliefen, brachten die
Kurie ihre ansänglichen Rückgänge wieder herein.
Besesiigend wirlten schließlich auch sriedlichere Nachrichten
aus China und Gerüchte, wonach eine Danäderung zwischen
den österreichischen und de» ungarischen Eisenwerken im
Zuge wäre. Lombarden, Tabokaktieu und Straßenbahnaktien
gingen höher. Valuten waren unverändert schwach.
ES notireo: Krrditaktien 644,50, nng. Kreditbank 643.50,
Bodenkredllaktieu —, Unionbank 529.—, Länderbank
405.—, Auglobauk 268.—, Bankverein 455 ,—, StaatSbahn
643.—, Lombarden 107.—, E beihalbahn 456.—, Straßen­
bahn lit. A 266.—, lit. B 261.—, Alpine 410.—, Rima»
Muranyer 601.50, Präger Eisen 1660, Brüxer Kohlen 818,
Waffensabrik 285.—, Tabakatrien 297.—, Äairente 96.90,
östeir. Kronenrente 97.25, uugar. Goldreale 113.55, ung.
Lroneurenie 90.65, Türkenlose 103.—, Reichsmark 117.97.
Kurse an der Wiener Börse vorn 18. Oktober 1800.
vwreodnnuessütrs für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 X.. 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h.. 1 Mark
Lira— 96 ä., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
1 K. 18 h., 1 Franc oder
ORotironfltn um l"i Uhr.;
A. Altgcmciiie Staatsschuld.
«int.iRtntt in Natk»M»i-Rov. 4*2 9»
„ gcbr.*?lufl.4'‘2'5>
_ tnSiib 0™ncr«3u[i4- -"^
*. ?lnriI,Ortob.4-2ai
«oft b. Jahre IW4 ,u^st.KM.3'2-ü
Geld l Waare
Laie v. Jahre 1860 zu v> st. ».23.45»
Lose ».Jahre 1860 zu lOOff.
«öfeb, floSte 1804 zu 100st.
kaseb. Jahre 1861 zu
50st.'
StaatS-Tam.-Pfdbr. 130 [t. G. o.©.
B. Staatsschuld der im lifidis-
«athe vertretnirn Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle stcnccf. Gold 41»
Oesterr. Rente i. Kn». steuerfrei 44,
Oesterr. Jnb.«Rente steuerfrei 35i 3-
Eisrndahn» EtaatSschuldver-
fchretbnugr».
Albrcchtbahu i.Sstd. löOu.lOOOfl. 41t
Eiisabethbuhni.G. stfr. 10.000 fl. 4%
Franz-Jasesb. i.Sild. sbiu.St.OS'/.H»
Pilseu-Priesen Bahn 200u.1000 fl. 44»
Rndolfd. i.Krm. steuerf/d>v.St.)44t
«orarIb.-B.i.«rw.ftf.400!i206o».44t
Z» EtaatSfch»ldv«efchrrib»n«
gen abgcst. Eisenbahn-Stktien
Elisabethbahn 3» fl. C.-M.
. kinz-BudwciSRO st. 5' «4t
. Snlzburg-Tiroi 300st.
0ali|. Karl-Ludwigb. 20Öst..Äi'i.
Dom ©laute zur Zah.uug über­
nommene Vlfeiidahu- Priori»
täts-Obfigarioaeu.
«Ibrrchtbodn 300 st. S. 5-4
Mbrechtdadn 300 fi. ®. 544
«Ubrechtdubn. .. SOOn.lÖOOfl.©^
»Shm. 2Bfft6.3nn,iri0On.50OifI.S.4‘£
»Ö6UI. Wefib. 400.2000uj0000..ld.St.)44-
«Iifabctobabn ... 600u.30009W. 444
ftlifabettb'ibn... 4X>u.3OOOM. 44;
hranz.Jofefb,ik.l884-8ubw>gb (dib.St.)S. 444
koibach.SteinLofaIb,2O)u,lOr>s>st. 4%
kokafeiienb.-Gef, öftere.(dib. St. )Z44
Mbhr, Grenzbabn I4OO u, 2>DOS.) 4-4
lstäbr, .fchl.Sentr-lb.«O0u.30OOL. 4-4
Rnbolfb. (Slztg. -4M. lOMuoOOOM 444
Nuboifbobn C. 1884 kbiv. St.) S>. 444
»orortb, S. G. 1881 (bib.St.) 6. 4-4
0. Staatsschuld drr Länder der
ungarischen Krane.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 fl. 444
Ungar. Rente i. Arm. ftcuctfiti 444
Ung.Staat»-Eifenb.-Aul. i.B. iV,%
>to. in Silber 4^,44
Ung,Ostb, >Slaalr.Odl.i, Gold l(X5st.
Ung, Schankregal-Ablös, -L bl, 4f«j44
Ung.Cif,Lbor-R,G,-St,-?l,-Lb,344
Ungarische- Präunen-Anlcbcn 100 st.
Ungarische- Prämien-Anlehen 50 fl.
vag, Theiß-R, u. Sz. P.-O. bcrl. 444
flroat.-flab. hob, Grnndabf.-Oblig.
Sroat.-flav.Schankr.»E,-O.stf,4s;44
Ungar, GrimdentfastungS-Oblig, 4-»
Kroat.-slab.SrunbentIast.-LbIig.444
v. Andere öffentlicheAnlehrn.
k>brnifche-Saiibe».AnlcIien< biv.) 4>
Bo-n.-herz.Eifenb.-8anb.-4lllI,40,44
Donan-Regul.-«nIehenI878berl, 544
D»nan>RrgnI.««nlebei>lrji>Or crl. 444
Wiener BcrkehrS-Lulagcu-Aiil, 444
Biltawinaer Prab.-Lchuldbcrfchr.54»
GaUziichcS vandeS-Äulehc» I8>3 444
GaUz, Prab.-Lchilldverschr, 18^0 444
«ramifchei kavber-Lnfeben 1888444
Mährisches kandkS-tlnI.'hcn ItSO 444
Niederl>sterr,kande«.stnlel,enI80-^44
Lberösterr. kanbe«-Snlehen 188744»
Ste>erm,8anb,-E>senb.-Snl,I8S54^
Tvroier Landes- Snlehen 1805 444
IemcS-Bcgach.-Wasscr-Nrgul,-Ge»
selllchaft Em. 18S7 tbib. St.> 4-4
Snl. b. Stadk Lrüun b. 1,1875 6-4
«nl. d.LladlLudabestv.J, 18904^-4
«nl. b. SI.rdtBubtr.i« b. 1,181-Z444
Nut. b, Stadt L^nberg d, 2- 1806 1%
«nl.d. Stadt Trieft b. 2. 1870 644
«nl, b. Stadt u. bandelst, Tricst 4-4
«»leben der Stadt W>cn 5»4
dto, 1874 (Silber «der Gold).. 544
tzto. 1804 (Wasser-Anleben-.. .4%
dto. 1^18 eGaS-Anlehen) 4»4
Wiener Börfenbau-Snlesten 5abl044
WienerFrncht-n,M,-8zrskst..s, 444
Bulgar, Etaats-F -Ltzb Gold
•uljai. ewatf«|>bb..HBf. Sold,,
96.90
96.90
96.50
9üchO
170.—
>31.50
160.-
197.—
197—
298.-
114.—
97.25
82.60
ffl.-
i 11.69
116.20
95.10
93.60
93.-
487.-
437.—
419.—
422.70
92.20
942-9
94.40
93.—
114.-
95.'-
93.60
93.50
73.10
93.—
93.65
114.50
91.80
94.75
115255
902,5
119.30
98.-
116—
98.10
77.75
163,—
163.—
138.—
97.50
97.—
90-
S2.>-
87.50
91.—
107—
97—
92950
101—
90—
94250
97.50
91.85
97 50
98.50
90.-
91725
97.10
97.10
96.70
96.70
173—
13-2.50
162—
198—
198.—
300.—
111.20
97.45
82.80
94—
112—
117.-
96.10
94—
B.SO
491.—
438.-
423.—
423.70
93.30
95^0
95.20
94—
95.40
91.30
95.—
73.90
94.—
94.65
95M
95 25
113.75
90.25
120.30
¥8.80
116.50
99.10
78.25
161—
161—
138.75
97Ä
91—
93.—
88.50
91250
108—
97.50
93.80
102—
91—
95.30
92.85
98.50
99.25
95—
90.50
96.25
92—
88.25
94— 94.75
102— 103—
123.50
9 !.—
91.23|
!Ä 25•
Ä.50
95.40
123.50
93.80
94.75
102.25
#1.50
97.20
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eiscndahncrcdil- und Panken-
Bdligalionkn.
8ngIb.-äsleir.Ba»l i.3ltI.berl. 4y,%
Dodenc.-Anstalt allg.äst. i.hOJ.v. 4(4
Lbdeiicredil-Aust.f.Taluialirn
Böhmische Li vatdeleubaul berl. 5>
böhmische Ldbothckciidanl bcrl. 43»
Bn'awinaerBodencr.-Anst. berl. 55»
»to. dto. bcrl. 43»
Centr. »B od euer.-B. i.45J. brrl. 4 y,%
dta. i. 50 3. bttl. 4*
Eal. «It.-Lhp.-Ba«kuntlO°-Pr. 5Ä.
bto. i. 5O3. berl. 4K74
Tal. Bbdcn-Crcbitb. >.56I. bcrl. in
bto. i.41^. berl. 4-»
Tal. Land.-B.d.«. Tal. n. Lob. 4
dto. Komm.-Ldl.il. Cm.5^»
Jstrianer Bodencr.-Anstalt berl. 5?»
Landesbank!. Bosnien u. öcrzeg. 5»
Dtähr.Lbboth.-Bonk >. 36J. b. ty,%
Mäbr.Snpoth.-Lank >. 36I. berl. 554
Mähr. Ldpothelen-Bank brrl... 43b
Mährische Svorlafle. erste berl. 42Ö
Niederöst.Londes-Hbb.-Anstaltb.43b
Lderöst. Landes-Hbb-»Anstalt b. 4%
Oesterr.Hbbothekenbanli erl... 4%
Lest.-lchlef. Babencr.-Snstalt b. 5%
Lest.-Ichlel.Dobencr.-Anstaltb.4s43»
Left.-fchlef. Badencr.-Anstalt b. 4%
Oesterr.-ungar. Bai,l40i4J.berl. 454
Lesterr.-ungar. Bank 50 I. berl. 42»
Sparkaste erste österr. i.60I. berl. 484
Eteierm. Sparlasie i. 53 I. berl. 434
Schwärzend. A.38J.1000n.2000M,184
Lommerziald. Pefterung.4lJ.b.4!524
Heim.Boden.Er.-A. i.3lJ. berl. 63-
dto. >.38I. berl. 53-
bto. i.40/,J.b.451»
Herm.SbarlaffelOÄPr. I.31I. v. 0%
Sbarkasse-N.-Gef. Aradcrl'ürg.bsist-
SbartafleBndabesth.b^b^Äv.d^-^
bto. I.50I. berl.454
Sparkassen-Bereit! Pester.bat. 1. 60.
in 50 Jahren berlasbar. .. 4%54
bto. ipfanbbt. i. 50J. b. 4
Sparlaff« nng.Land.-L.4YJ. b. 45554
bto. i.boJ. b. Hi“i
TemeSbarer Eparkaffe 1.38 I. b. 5-4
bto. 40 I. b. 4%5»
Ungar. Bobencr.»Jnßitut bcrl.4/,14
dto. >» 50J. verl. 454
bto. in 63J. 0. 3y%
Ungnr.dbb.-vanki.Pesti.40J b. 554
btc. 1420,0 0.4^54
bto. i.500. berl. 45»
bt«. Kom.'Sch. >.50J. 4!4%
bto. Äom.»D.10*42* 500-454
Ung.Lolch e«b.Lr..J.f.SIb.340.b. 554
llng.kolaleifb.-S.-S 50!^0 b.4^54
T. Eisenbahn-Prioritäls-
jObligationtn.
Vozrn-Meroiier 8. 200u.lOCOfl. 454
Bub..Füllst. Bah» V.St.)S.554
D-z-Bob. Cis. E. 1891 300 fl. S. 454
Fcrb.-RarbbabnC.18W (biv. ©t.)454
Fcrb.-Rarbb. w.l887(bio.®tJ S.454
Fünflirchen-Barcser B.200fl. S. 55»
Traz-Köflacher Bahn 150fl. 8.41454
Kafchall-Oderb.Tiseiib.C.I889S. 454
bto. E.168910 'Mark454
Lemb.-Lzern.»I.-C.-T.>8843o0fl.S.
bto. 1884 300 fl. S. 4°.
Leoben-Borb. Eilend. 1893(b.St.)454
Mähr»Bubw.-Jamn.300li.lOOOfl. 454
Rordweftbahn, österr. 200 st. S. 554
bto. Ut. L 200 fl. S. 5%
bto. E. 1874 600 M. 5-4
bto. 1385 200u.l00vst.S. 4-4
Lflran-Friebl. Eisenb. Zov st. S. 5-4
Prag-DuxerC.3lO.1500u.3txX/iN. 354
Re/chcnb.-Gabl.-Tannw.Elfenb. 454
Schneeberg-B.A.»S.400n.3000K. 45»
Schwär,euau-Zwrttl Lokalbahn 4-»
StaatSeifcnb.-Gcscllfch. 500 grc.Z-»
Etaatseiscnd.-G.E. 18715tDFrc.3-»
Staatseifenb.-G.X.E.Ifi85l>0lzv,Z»^
Staatseifenb.-G.Crg.-N 5tX«Frc.354
Staatseifenb.»G. 1. E. 300st.G. 5°^
Etaat»e,fb.-«.ll.E.I8743Mst
8 übbahn-S.JSnncr-OnIi 5tX/Frc.3-4
S>idbahn-Gcs.AbiiI-L!t..5/x>Frc.354
Südbahn-GeseUschakt. .3lOst.lI.554
Süddahn-tLcf. 4-XI ». 2<«0 Mark 4-4
Südu.Berddgsb.LOOltXOu .äOOOfl 4-4
Ungar.»galiz. Eisenbahn300st S 5-4
Uug. Westb. (Slhl.-R.-S.)ÄDst.E.5-4
llntcrkrainer Bahnen dib.S tiicfe-l 4«.
®aHU8ana®i(b.2CO1000u.l(000S 4 «. 2070*. 45-
Wien-Afbang-EilenbaHn20(>st 4 4°-
Geld
äöantc
9993
93.75
94.75
100.10
101—
100.40 i 101.40
90.—
90.25
103.20
103.70
94.50 95—
100.30
! 101—
97.20 I 98.20
109.50
| 110—
98-50
j 99.50
91-50
! 92-50
92.75
' 93.75
98.40
I 99.—
100.25
l 1C1—
102.25
i 103.25
102-30
103.50
93.60
94.60
04.-
94.50
96.60
97.10
98.-
99—
96.20
96.70
99^50 1 lOo'bO
94.
1 94.75
97.75
98.75
97.75
; 98.75
98.25
! 99.25
».50
96.—
111.25
112.25
98—
98.75
102—
104—
106.50
1 10150
98.75
99.75
98—
99!—
90.25
90.75
98—
99—
93.—
9350
98—
99.—
96—
90—
101—
102—
97.25
98.25
99.50
8SK50
89.70
81.25
81.75
9750
96.50
92.56
93.50
9725
98.25
99.—
100—
101—
101.50
94.25
95.13
94.50
96.—
89.25
9025
102—
92.'—
92.70
97.30
97.90
97.25
97.75
101—
102.—
100.50
101.25
92.75
93 25
111—
112—
86.25
86.75
91.20
91.60
98—
105—
105.50
104.20
105.10
125—
126—
95.—
96.—
102—
103.—
87—
89.—
93—
93.75
94—
95—
403—
396.—
396.—
399.—
124-50
127—
124.50
127—
323.—
324—
323.—
324.—
119.20
120 .—
107.—
10».—
SlchO
5650
103—
103.80
102.65
103.65
99.50
100.—
92.—
94.—
95.—
95.-
96—
Wirn-Pottcrch.-D.-R.B.200st. 8.5-4
Wiener Lotalb.-Aktien-tIteI.4iXlK.454
Abb«lHaIbaH»300u. 1000 fl. ... 454
0. Llbligalionen von sonstigen
Traiispori-Itntknirhmungrn.
,At,ria"t.ungar.Secfchiff.-Gef.4s;54
Bndavester Slraß.-C.-tIes. 5/, P.454
T onau-Dampssch.-G. lOOu.iXXIst. 654
bt». 4tX>u.l0.tXX»M. 454
bto. Ein. 1856 100M.454
?tobb. österr. Em. 1L8I 5/Xi st. G. 5 5>
Llobb österr. Cni. I86l5/'Ost. 6t. 44i%
klobb.öst.Em.IMIOOO».5000-1. G.454
H. jObtipntioiirii industriklirr
Gkselischasttn.
GontLEo.Eng.n.M.-?! -G.200K.454
Montangef.. drHm.E.18S15>.OK. 4-4
bto. ö.»a.500.2500n.l3.5FrS.4^'
PragerEisen-J.-G.18733tX/st.S. 554
PoldiHütte.Tiegelg.-Fidr.400.7. 454
RiidoItSliütte, Fcinblechwalzn. 554 P.
400, 2000 n. 500 1 5! 454
Steierische Cisen-Ji-b.-G. 200fl. 654
I» pivrrsc Lost.
Per Stück.
») verzinsliche Lose.
Dob.»C.'». o.ö. Pr.-Sch. E.1880 354
Dod.-C.-A. o.ö. Pr.-Tch. E.18S93-4
Ton.-Dampfs.-G.100fl.CM. 4adI05t
Tonan-Reg.-Lose v.J.187010-lfl. 5-l
dbboth.-B.ung..Pr5m.-Sch--ldv.454
Tricstcr Stadt-Anl. IMst. 6 M. 4^54
Tricster S!adt-A»l. 50 st. ö. W. 4-4
Serbische Prämien-Anl. lOOFrc. 354
Turk. E-leub.-A. Präm.-Lbl.400Fr.
d) U»verzinsliche Lose.
vnbobeft-Bosilica(Don,b,-b;5st.ö.W.
Erebitaust.f.Hanb.n.Gew.lOOst.ö.W.
Clara 40fl. CM.
InnSbrnckerStadt-Anlchea-Xifl-ö.W
Krakauer Lotleric»Anleben20st. ö.W.
LaibacherPrä-nien-AnlehcnLOst.ö.W.
Ofrn.Slabtgemeir.de. .. .40st.ö.W.
Palffb 40st.CM.
RotheuKreuz, österr.Gcf.v. lOst.ii.W.
., urgar. Grf.b.Ost.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOst.ö.W
Sul-n 40st. CM.
Salzburg erPrstni ieu-Anl eh.20st. ö. W.
St. Gcnais 40«.S®.
Stauisfauer(St.-)Pr-.Anl.30st.ö.W.
Wien.Com..Lofev.Ol«7410tttI.».W.
Gewiimstfcheincd.35«Präm.-Schnld-
berfch. b. vobencr -Anstalt E. >880
dto. dto. E.1889
Tewinnstfcheine b.4?4Präm.-Schnld
vcrfchr. der ungnr. Hbbothe'enbnnl
Actien.
K. Tranvport-Anfrrnrliinungnt.
„Abria",k.u.Seeschiff-Kef. 100st. 554
Aufs-a-Tepi-tzer E--cnbabi> 500 st. 5?»
Ban-U.Btrbg.f.st.Et.i.WirnUt.^554
dto. bto. Ut.»5^
Böhuiifche Rorbbahn.. 150 st. 554
Bozen-MeranerBahntk.br. loo fl. 5»4
Brünncr Lokaleisd.-G.100 st. obg.554
BuschtiehraderCisenb. 500«.CM. 554
bto. »t. 8 200«. CM. 554
Donau-Damvfsch. -Gs.500fl. CM. 554
Dnx-Bode»bocherEisenbh.4eOK. 554
Ferdinards-Rordb. 10 fl. CM. 5-4
FriaulerCifenb.-Pr.-Alt. 300 st. 454
Fünfkircheu-Barcs.Eis. 300 st. S. 55-
Graz-Köst.Eii.n Brrgb.-T.300st.5-4
Kahlen berg-Eisenb.-Tes.(Sbst.Rigi)
Kafchau-OdcrbergcrEisenbXÄXtst.S.
remd.«C»rru.»Oolfb.-f.L00st.S.5-4
Leobell-BorbernbergerE/fb.AlOst 5»4
klobd, österreichifcherÄXnt. CM 554
Nordwestbahn, österr. %J() #. S. 554
dt». IIt. B 200 fl. S. 554
Ostran-FriedlanderEisenb. 200«. 5%
Prag-DuxerEilendahu lOOst.abg. 4-»
Prag-LuxrrEif.Pr.-Akt. 150«.8.454
SalzburgerEis.u.Tram.-T.200fl. 554
Staatscileubahu-Gef. 300 fl. S. 554
Südbabn-Gefellschoft. ..HOO llrc. 5'^
Süd-nordd. Verb.-B. 200«. CM. 554
Tram.-T„ ne»eWr.,Pr.-A.100st. 554
bto. 8t.-A.100fi.554
Transbort-S..allg.öft.lX>st.
Lnbotbelcndanl. österr. 20«. 30-4E.
Hnpoihetendank, ungarische lOOsl. G.
Kraat.-slav.Landes-Hbb.-BantlMfl.
Länderbank. österreichische. st.
Laudes5.i.Bii!!n.u.Hrrc.2t>0K.40-»E.
.Mercur» Wechselst, che»400«.
Lesterreichisch-ungarischeBanklliXIS
Ung. Bark f.Ond.ii.Hand.S.-S. 160 st.
Uuianbrnk 200 tl.
Qnionbanl, böhmische 100st.
Bcrlchesbarl, allgemeine ... 140 fl.
töcrfldjeranaSmiflallei!.
stllian,.Lcbens-u.Rcnt.-A..S»-st.
Lest. .Dhönis». ff. prib. B.-S. 100B.
U»f.>lIbcrstch.enbergvau-G-Icll!. lOtst.
Dbnamit Nobel, Akticn-Gel. 299 st.
Egbdier Eisen» u.Stahl,nd -G.10-st
E/ienbahu-Berkehrsanft.öftcrr. lOl/st
Eisenbahn-Aktien-Bel. nngar. S«K.
Ci>eubahnwagen-LeihgeseIIs..l.2.»/S.
Elettrizitäls-Gef., allg. österr. 2rx>st.
Slektri,itit4-G!l..lntrrnatian.2t>9st.
Eleltri,itä!s-Gesell>ch..wiener200st.
Elektrjzitäl<-Allien-T«s.,iing. S/OK.
Götzer Drauerei-Aktieu-Ges. 'M
Trazer Aktien-Brarcrei 1... 560
Gu/ninifabiifr.A..T..öfl .nm. 200 R.
Hirtenberg.Patr.,Zdh.n.M.-y.4atL.
Kaltenlcntgeberer S.» U.C.-F. 4tX>K.
dta. bt«. E.1899
k«koaiot>v»Fabr.-A.-Gel..Wr.2i>>st.
dta. barm.G.SigI.Wr.»N. 200«.
Mantangesells.böhm.b.F.F.M.28>)st.
P!auranaesellsch..i>sterr.-albiue1tX)iI.
ResselSdarserWagenb.-F.»Gef. ÄXtst
Rcrdbahm. Sahlenwerks-Tes. Avst.
Perln,aaler hbdr.Kalk mPortl. 100 st.
.Pclbihulte", Lieg.»F..«..T. 201 fl.
Präger Eisen-Jndnflrie.Ges. 200«.
Riniamur.-Salga-Tarj.E/sen. in» fl.
Salga-TarjanerSte>nk.-Bgb. PXtsl.
.Schadnica-A..G.s.Pctr..Jnd.b/VK.
SimmerirgrrMasch.u.Wag.F. ItX/st.
SlebrermiihlPbf.n.Berl.-Ges. 100 st.
Tebb!ch-u.Möbst.»F.dH.u.L. iMst.Ä
Trisailer KahIenwerts-T. 70 fl. abg.
TürkifcheTabakregie-Gesells. 20>iFrc.
Uug.allgem.Kadlenbergb.»Ses. ION«.
Uniau-Baugesellfchast 100«.
Unian-Bauniaterialien-Ges. 100 fl.
betto Em. 18992,X)»r.
Waffe nfabril«.Gesellich.österr. 100 fl.
©a«gon>8ei5.»a..g.,iuteraat.40slÄ.
Waggan-k-idg.. allgem. inPefl4002.
Weftböhmifche Veegban-A.-B. 100«.
Wieuer Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerb.Zieg.»n.Bau,.gOOfl.6034E.
K. jDfuifm. riet»
DeutfchevanIbl.Ch.u.l.I.100M.l5
ko„danC-ecku.k,.S.10Psd.Sterl. 4
Rew-Aart lOO Tallar» 5
Otal.Vankpl. Checku k.S. I^^ire^5
Parisn.fr.BankbI.CH.u.k.S.160F>3
Peleesbg.u.r.Pl.Ch.ll.t.S.lt>9R.s5^
SchweizerplaheCh.n.k.S. 100Fr.j4sj
0. valntni.
Kaiserliche Mflnzbnsäten per Stück
Kaiserliche Randbnluten
Oest.-„ng.8fl.-Sald>istcke
Zwanzig- graues »Stücke .•.
Zwanzig-Mart-Ststcke ..
Russische dalb-Omperiat»,
SareieignS m
Türkische Talbliren.. ..,
DeutscheReichsb.-R. s.lOOM.,
Jtalieuifche Dankn. f. 100L..
Rndel-Roten .... per Rubel|
Geld
1 Waare
2550
2560
64450
646.—
64350
645.—
415.50
417.—
1404
141«
422—
425.5»
480.—
485—
197.50
198—
425.—
427—
205—
207—/
405—
407—
97—
99.—
735—
738—
1694
170*
164—
168—
529—
531—
256—
257—
316—
320.—
430—
4500
*900
8300
600—
700—
145—
2860
2400
500.—
530—
360—
380—
145—
150—
818.—
820—
995—
1005
16/,.—
18s>.—
376—
382—
525—
535—
212—
3H5.—»
462.—
463.—
480—
433—
385—
390—
LN.—
237—
590.—
610—
58ij—
890—
465—
500—
598—
602—
470—
472—
820*.—
830—
690—
69o.—
1140
1150
410.—
412—
830—
840—
1620
1680
290.—
305.—
364—
378—
1650
1670
.V-l.öO
503—
615—
620—
1593
11603
323—
326—
330.—
333—
71.—
75—
443.—
450—
297—
298—
21250
214—
218—
223—
150—
155—
28L-
231—
940—
960—
990
1000
258—
262—
142—
146—
630—
63*—
118.10
118.25
24155
242.75
90.35
9055
96.12
96.25
95.80
85^90
11.44
11.48
11.42
11.46
1925
19.27
23.61
*3.70
2414
2*!2*;
117.97
N8'l7'
90.35
90 55;
2.^1- 51
2.56**
Die notirfen Stnrfe derftrhe» sich in Kran«»»
Währung. DieRat'.rung sämmtlicher Äktien und den
„Diversen Lose" versteht sich per Stuck.
In der Rrbr/lcn A —H werbe» die aus 14, ö. 29».
oder Silber lautenden Effekten für lost K= 50 fl.,:
die aus C.-M.OdertAoldanlben lauteudeu für LOT».
d-z betreffende» Rominalet, die nur Stark, Franks,
Lira und Lfb.Tt.lautenden für 100 Mark. Franks,
Lire uud Liv. Tt. nalirt. Die ausuada^weise pe»,
Stück gehandelt,n Esselten dieser Rudrilen sind da».
trnders b-'lejchnet.
0
L, WsllzeUe 10. IV., Mieden,
Hinp1str.14.VU., MsriahUfer-
str»ße74ö. IX.. AlserstraßeSS.
Am- mmA Tbrtinr
afler t» »siO» Conrsbia«,
Urttrten Effertea an» Balutr».—
flenlantefle kmnchfflörUU, U>»
M* B«rae.Aaftr«**.-Wi


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Preis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in AcLZester Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
»nkündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen mid Mehrausgabe» ck«
Postporto zn erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstrafte 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Primele!
' Mein armes Kind! Warum nicht
einen Tag länger in Linz gewartet.
, Deine Briefe. beide, zu spät ge­
kommen. Geldtelegramm und Brief
nach Linz gesandt. Sch. ist punj
desperat. Acht Tage vergebens mit
Kleidern und Geld aufT ich gewartet.
Will Dir ja gerne helfen. Bcrzage
nicht. Schreibe Deiner bekümmerten
5164 Mama.
Aufforderung!
Wendeliu Sapleta, oeboren
in Rovne, Trentclner Co-
mitat, Unnatn. 1817—1S23. Der­
jenige, welcher MuStunft übet den
TodeSort geben kaun, wirb gebelen
um Bekanntgabe, Fr. Reiter.
Vo ran. 6137
Antrag'!
Witwer, 35 Jahre alt, von an­
genehmem Acußeren, Easthous-
und Realitätenbesitzer, in einem
schönen Psarrorte UnterkärntenS,
sucht wegen Mangels an Bekannt­
schaft auf diesem Wege ein
Mädchen oder Witwe, nicht unter
24 Jahren, wenn auch mit einem
oder zwei Kindern, welche Bor­
liebe zum Geschäfte hätte und
einige tausend Kronen besitzt,
ehebaldtgst zu heiraten.
Gefällige, nichtanonhme Zu­
schriften unter: 9 ,tfliick «nP‘
poste reit. St. Paal i m
jL.avautttiale 9 Kärnten. Scherz
verbeten. 6271
Componist. stoalSgeprüfter Munk-
lehrer und Besttzer eines großen
kirchemnusikalischcn Archivs, wünscht
seine Stelle zu verändern in einem
lieblichen, steinen Städtchen oder
großen Markte. Briefe an das
„Welt-Blatt- unter: „Nr. 5157".
Ein solider, tüchtiger Schlosier
fiDbetlohnende a. datier i»de
BesclUtstlKDiig im Sichel«
werke der Firma Redten-
bacher n
einer kleinen Provtnzftadt oder
größeren Marktflecken, mit großem
Kirckengang. wird zu kaufen gesucht.
— Anträge unter: „kkanfmann
Nr. 6241" an daS „Wctl-BIalt".
Agenten verbeten.
Gin Haus,
5 Joch Grund, nahe Stadt, schönste
Geaend an der Westbahn, zu ver­
kaufen. Adresse beim „Wc!t>Vlalt"
unter: „Nr. 9806".
neu eingerichtet, mit Sägewerk.
Alles gut im Betriebe, nahe der
Lahn, starke Wasserkraft, schöne
Lage für eine Fabrik, wird auö
freier Hand verkauft. Ädresie beim
„Welt-Blatt" unter: „Kr. 6185".
Constantc
Wasserkraft
gesucht. 15 kl?. mindestens stark, in
nächster Nähe einer Bahnstation,
in einem größeren Orte mit
Schulen. Gebäude Nebensache An­
träge unter: „R. R« 620I M an
das „Welt-Blatt".
Waschechte
Canevasse (Bettzeuge). Horn»
deuoxsord, Zephir, Lein­
wand, Handtücher, Tisch­
tüchern. s. w. liefert zu billigen
Preisen die Weberei deS I$rnas
Schmidt in Sattel bei Neu­
stadt a. Mettau. PrciSblatt und
Muster gratiS und franco. 5130
Kimerilhlnis,
gut gebaut, mit guter Krämrrei,
Bierichank und Tabak-Trasik, mit
cirea 30 Joch Weizengrund, Obst»
bäum« aui 200 Eoner 'Most, in
Nieder» Oesterreich gelegen, ist
günstig und nur gegen eine geringe
Anzahlung sofort zu verkaufen,—
Briefe an da» „Welt-Blatt" unter:
„Nr, «138".
Huf- und
Wagenschmiede
in Niederösterreich, an der Reich»-
strasie gelegen, sehr guter Posten,
wird wegen Kränklichkeit deS Be­
sitzer» sofort um 8000 st, verkanit,
Zuschriften an das „Welt-Blatt"
zur Weiterbeförderung unter:
„Nr. «2*9".
Verkaufe wegen Uebernahme
eine» anderen Geichäfte» mein im
besten Betriebe stehende»
Gasthaus mit
Fleischhauerei
und Oekouomie in der Nabe von
Innsbruck. Anzahlung 28,000 bi»>
30.000 Kronen,— Briefe unter
„Nr, «132" an da» „Welt-Blatt"
Mmas,
geräumig, inmitten eine» großen
industriellen Markte» Niederösler»
reich» gelegen, tür jede» Geschält
und Private geeignet, ist billig und
nur gegen eine geringe Anzahlung
sofort zu verkaufen. Adresse beim
„Welt-Blatt"unter: „Jfr. 6197“.
Fürmir5sl.50kr.
sende Stoffe
o»! einen groben Herrenanzng au»
fehlerfreier Schafwolle, stark und
fest, für Herbst und Winker, grün,
brau», grau, schwarz, blau. Für
7 st. 50 kr. sende Skoff auf einen
grossen Lerrenanzug sür Herbst
und Winker, an» seiner Schaswolle,
blau, braun, grau ic. Starke feste
Hosenreste au» feölerfreier Schaf»
wolle von 115 co. Länge auswärts
von 2 bis 1 st. Jeder Anzug ist
390 IN lang, der Stoff 130 bis
110 ein. breit. Wer mindesten»
einen Anzug bestellt, erhält selbe»
sranco per Nachnahme, Jobann
Seidels Stoff-Berlandt-Gesckiält
>» Wildschütz. Böhmen. 5150
Zweistöckiges
Hasag,
an sehr belebter Hauptstraße Salz­
burgs gelegen, mit Garten, Tabak-
Trank u. Gemischtivaareu-Hondluna»
ist wegen TodeSiolls sogleich zu ver­
kaufen.Adresse ertheilt d^SAnnoncen-
Bureau J• Konrnth, Sals-
bnrg, Schwarzftraße. 02*33
Brncü- Kaffee,
flisch gebrannt, 1 Ko. 80 fr.,
uerienbet per Nachnahme
S. Bauer, Kafseebrennerei
in Prag-Karoliueuthal.
6266
Lelirjnnge
wird in der O-emischtwearenhand-
lung deS Josef I.aHtischer,
St. Galten, sofort aufgenommen.
6135
u. Stak
mit Grundstücken. in bolzreicher
Gegend in Schlesien, ist sofort auS
freier Hand unter günstigen Zab-
lurigsbedingnisseu mit ober ebne
Fundus instructus Fainilienverhält-
Nisse wegen rn verkaufen. Anfragen
unter: ..Lttühle 6I9tt w an daS
„Wclt-Dlatt".
Tafel-Aepfel,
feinste Sorten. Klg. 16—20 §>eller,
mindere Qualität 12—1*1 Heller,
versendet Jeglitsch in ZtranicbS-
feld, Steiermark. 5112
Plattenhunde, sehr schön, reinrassig,
mit normaler Kcpsbildung. und b.'i
joses^A^el in Waldholen
a. d Ybbs, N.-Oest.. abzugeben.
5135
mit sämmtlicher Schmiedecinrich-
tung, iu einem großen L7rte, wo
sehr viel Fuhrwerk verkehrt, ist
wegen vorgerückten AllerS d. Des.
zu verkaufen; schikldenfrel. Agenten
ausgeschlossen. Briefe werden nur
gegen Netouruiarke beantwortrt.
Adresse beun „Wclt-Blatt" unter:
„Nr 6171\
Alter
Einkebr-Gasthol
in belebtem Markt, gute Wein­
gegend. ist zu verkaufen.— Nähere
AnSknnst bei Jakob Änderte,
Haogsdorsi N.-Oeft. 5134
Meidende
für einen neuen ch.
Schreiber. 2lschach a. d. D..
Lber-Lesterreich. 5149
38 Joch. davon 16 Joch Wald,
Wiesen sür größeren Biebstand.
Accker gut. darunter Baumacker mit
niesen Obstbäuinen. Wohn- und
Wirthschast-)gebände massiv gebaut
und gut eingerichtet, sammt Keller­
haus mit Walzenpresse und Fundu»
instructus ist um 8000 fl. unter
guten Be'.ingnissev derkäustich—
Auskunft bei der Destveriu Alarie
abner, Oberrettenbergr,
Post Pischeladors, Stetermork.
6215
Roßkastanien,
gesunde, 3 bis 4 Waggons. Tauft
(> F. Bricht« in Talleschiv-
Mahren. 6)71
Schwarze u.weißeWolle
von 5 Kilo oulwärt» zu hoben bei
cksinzeuz Fischer >n Feldkirche»,
Klinken, 6108
Haus
mit ollrenvmmirler Lederbondlug
sammt L'aarenloger z» v-rkousen.
Adresse beim „Welt-Blalk" unter:
„Nr, 9757".
Tüchtige
Pferdeknechte
werden sofort oufgenon:men und
finden bei guter Belohnung dauernde
BeiÄästignng.— Anträge an daS
„Welt-Blatt" unter: R.
Weinschank
im 1. Bezirk, einer der schönsten
niid besten in Wien. ist wegen
AlleinstedenS und AllerS deS Be­
sitzers zu verkaufen. Agenten auS-
geschloffen. Capital erforderlich.—
AiiSknnst: Vlen, VII., Marla-
hilserstrasse 120, Frans
Kotzninuo, 2660
Spengtergeyttfe,
welcher in Galanteriearbelten be­
wandert ist und etkaaS Knpicr-
schmtcdarbeitenveistcht.wirddauernd
ausgenommen, kann auch Wasser-
leitungsarheiten lernen, bei (snrl
Schneider, Svenglermeister, Völ­
kermarkt. Kärnten. 5040
Stöckhäüs
in einem Markte Niederösterreichs.
am Marktplatz, neben Krrche und
Schule, 6 Fenster Front, Scheuer.
Stallung. Garten und Los :c..
gut gebaut, ist sammt gut einge­
führten Schnitt-. Spezerei- u.
Eisenwaaren rc., w gen Ueber­
nahme eines StadtgeschälteS sofort
zn verkaufen.— Adresse unter:
„Nr. 0179" beim „Welt-Blatt".
MeierMsYerpachtüng
mit 100 Joch, eine Fahrstunde von
Linz, 10 Minuten von 6 Fabriken,
Inventar und Fechiunll sind ab­
zulösen, Offerte unter „Nr. G112“
an das „Wrlt-Blalt".
Ei» an der Bahnstatioit und
ReichSstrahe gelegene»
8sus
In einer von Sommersrilchleru
besuchlen Gegend, mit gutgebendem
Gasthau», Kegelbahn, Eisleller,
nebst 2 Joch Baugrund, Bad und
Wald ,n der sltähe, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte sofort
au verlausen,— Adresse unter:
„Nr. «18«" beim „Welt-Blatt".
n
Sehr gutes Gemischlwaaren-
Geschäft, viel Wein-, Bier-, Sv-
phon-, Obst- u. Kaffce-Berbranch.
im Gckhanse einer sehr belebten
Hauptstraße, schöne anstoßende
Gassenwohnung, mit Abort, Gas­
rind Wasserleitung, schönen Kellern,
nur wegen (Gasthaus-Uebernahme
sofort um 850 fl. zu verkaufen.
Agenten verbeten. Briefe unter:
„EelegenheitSkauf Nr. 2574"
an da- „Welt-Blatt".
Gasthos- Verkauf,
Industriestadt, Realgewerbe, stock,
hoch. schüneGast.u, Fremdenzimo>er,
bester GeschäüSgang, WirthSleute
käuflich PreiS 11.100 fl,, Zah-
lungSbedingnisie gering, Ueber,
einkommen,— Biieiadrefse unter:
,C, 41." vostlag. Eisenerz, 6217
sammt Concession und L>an», in
Amstetten, wegen Kränklichkeit d.
Bei, zu verkouien. Adresse unter:
„41, B, «281" postlagernd
Slmftetten,
n
sürPrnsefftoniiten n Arbeiter,
Um 400 fl, ein HnnSckicn in einem
Markte Mähren» zu verkauien, A»>
zablung die» 100-200 n,, klebrige»
zul"„. Auökunit gegen Retourmarke
ertheilt au» Geftlligkeit: Josef
‘Weift, 4llt-Petret»,Post Echaffa,
Mähren. 6278
Winter-
Kinderkleidchen,
Modestoff-Farben, gefüttert, mit
Spitzen aornirt:
15 ein, lang Stück«••.. 60 Tv.
50.„» 70 kr.
55 80 kr,
sowie alle Tricot- und Wirkwoaren
liefert zu FabrifSpreisen billigst per
Nachnahme Eduard Rind,
Badwels. 5158
Gasthaus.
in einem viel von Fremden besuchten
Markt !7bersteierS, ist um H.000 fl.
zu verkaufen. Anzabluna nach
Uebereinkom^'en.— Adreste beim
„Welt-Blatt^ unter: „Nr.
Besle
Kapitalsanlage!
Realität, HlnterbrUhl 6:i
Mödling. nächst W>en. an der rlek-
tvifdjcn Bahn Mödling-Hint^rbrübl
g legen, herrliche Lage. 27i*0 AIst*--
oroß. Garten mit 180 Cbu- und
diversen Bäumen und 3 älteren
Baulichkeiten, derzeit an Sominer-
par^eien für KM) fl. vermrethet,
best- Trinlwasscr. iik sofort zu
vcrkiufen. Kann auch in 2—3 l^ar-
zellan getheilt n-erden. Zuschritten
an I. aunrer und Agenten. Anfragen za
richten an A. Stteber. Wien.
VI., Tnrergane Nr. 3. 6276
Delicaie junge
Uratganse
der Kilo 96 b veriend.tt gegen Nach-
nat'me II. J, Schenk» Selten­
es ors bn Zancbtl. 0289
II ns- u. Zengschmied,
tüchtig und sleißig m Arbeit, wird
aufarnommen im Sensenwerk
in Möderbrnck) Post Ober-
leirinf. 6303
Einige Wnillschinell
mit kleinen SchönheitSiebler» in
der Lackiruna werden unterm Preis
verkauf, Lirnusi Wicn.Mara«-
reihenstrahe 12, 7016
Kleinere»
Oemischtwnren- Geschlfb
in kleinerer deutscher Stadt oder
auf dem Lande wird zn kante«
gefuckit.— rüetällige Zuschritle»
unter: „Nr. 3ttU‘ postlagernd
Troppau. 6311
Wasserdichte
Regenmantel
auS Original engl.
LedllkvoN-
Voppvlstoüen
mit Gummi»
Zwischen läge
sowte 6L10
jeder Art
f.Hkrrcn, Oamen
unb Kinder.
Muster. Preise und
Maßanlctkung post­
wendend.
Pagct& Co.
‘wiest,
I., Riemerg. 13.
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Knnstmttble mit
Räekerei u schöner Oeko-
nomle, Vllirl maütv gebaut, ziegel-
gedeckt, gute-alte-Geschäft, im besten
Betriebe. Diese GeschäitS-Realität
befindet sich im Mittelpunkt der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von Obcrstetermark. Preis
25.000 fl. Zahlungsdedinaniffe nach
Uebercinkommen. Gegen Einsendung
emer lO Orllermarke erliegt Adrefle
beim „Löclt-Klatt" unter:
JSoplagen&telfKi^•
1 ctuPresbudji'iertbef
WIEN.I
^umperubi^kdäaMdSk
Theater
für Freitag r
M. b. HofhiNfl-eittiUtr.
Der Misanthrop.
Der Tartnff.,
M. h. ^osovtni-Qhrnttc.
Marzarethe (Sauft).
penlscht, vo>l,»»,kaftr.
Die strengen Herren.
jüaisk^uöitäums-Itadttljtaler.
Der Dorflnmv von Della«.
hlaii»m>d-ö Irplstr.
Tie^rüh^l^adro».
Ihtnltr n» btr Wittt.
Napoleon.
CTnvl-ff hinttc.
Die Diva.
abtat« tu b« >os«f(tabl.
Die StoB» an da» Schicksal,
Er. sie und «r.
Abschied von, Regiment.
AbschtedSionper.
jjnnlf<1)-8l)tnt« tm h. K. Prattr.
Ein besserer Kerr.
3®“ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “XSS'
Iber alle obigen Anzeigen das Expedit deS »NeuigkeitS-Welt-BlattE, W ien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarten Kollege«.
Eigenthum und irerlag von Angnit Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch sF. Hummel).


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 9 ]
8. Bogen des „N euigk ei ts-Welt-Blatt?.
Wien, Freitag den 19. Oktober 1900.
Ociginal-Ronian des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
sNachdruck verboten.J J*2l]
„Erika Sunden's Geschichte."
»Wohl schrieb ich manchesmal nach Schweben an
gemeinsame Bekannte von uns, doch ohne Zweifel
hat Paul sie instruirt, denn auf all' meine Bitten um
Nachricht kam mir niemals auch nur eine Zeile als
Antwort zurück. Und so bin ich denn eine einsame,
in steter Abhängigkeit von Fremden und unter
Fremden lebende Frau geblieben, und werde es
bleiben, bis Christus der Herr meine Bande löst..
Nun, Eugenie, dies ist die Geschichte meines Gebens
— und nachdem Sie dieselbe ganz und vollständig
kennen, werden Sie mir auch Recht geben müssen,
wenn ich gesagt, daß nicht der Himmel mir all'
mein Leid und meinen Kummer gesandt hat. mir
den Gatten und ein holdes Kind »ahm— sondern
daß nur ich selbst mir die Dornen einsiocht im
Kranze jener Blumen, den das gnädige Geschick
mir darreichte. Glauben Sie mir. es ist unsäglich
bitter, sich dies sagen zu müssen."
Erika Sunden faltete die schlanken Hände im
Schoße. Es war nun nahezu sinster geworden im
Gemache. Draußen vor den Fenstern huschten leise
Schatten vorüber— die Vorboten der kommenden
Nacht.
Die junge Frau schien gar nicht daran zu denken,
daß sie im Dunkeln saßen.
Wohin mochten ihre sinnenden Gedanken nun
eilen?
Plötzlich umfaßte sie die Hände der Schwedin.
»Wie war es nur möglich, daß Sie leben konnten
— ohne ihr Kind? Ich würde Himmel und Erde
in Bewegung gesetzt haben, um es in meine Arme
zurückzuführen— was müssen Sie nur durchge­
macht haben!" rief Eugenie voll leidenschaftlicher
Empfindung.
Frau Erika blieb still.
»Nicht wahr. Theure, wenn ich meine Hermine
durch den Tod verloren hätte, das würde nicht so
schmerzlich gewesen sein, denn da hätte Gott sie
mir genommen, um sie• zu einem Engel seiner
Himmel zu machen. Es würde da dies Kind aller
Erdenqual entrückt sein und einer Seligkeit genießen,
die unbeschreiblich ist. So jedoch weiß ich nicht,
wo mein Herz und meine Gedanken sie suchen sollen
— weiß überhaupt nicht, wenn sie noch lebt,
welch ein Loos ihr beschieden wurde und— ob
man ihr nicht doch von einer Mutter sprach, die
sie nicht lieben konnte?"
»Und wie alt würde sie heute sein, wenn sie am
Leben wäre?"
»Wie alt? Wie seltsam. Sie müßte fast in Ihrem
Alter stehen— kaum zwei Jahre älter. Gott, mein
Gott— glauben Sie mir, Eugenie, ich lege mich
keinen Tag zur Ruhe, wo ich nicht den Himmel im
heißen und reumüthigen Gebete anflehe, mir zu
verzeihen und mir doch noch eines Tages Kunde
zukommen lassen zu wollen, ob mein Gatte und
meine Tochter noch am Leben sind."
»Kann es aber auch nicht möglich sein, daß Ihr
Gatte Ihnen im Laufe der Jahre doch verzieh,
daß er Sie vielleicht sogar suchte, voll Reue über
eine Härte und Unbarmherzigkeit, die dennoch nicht
ganz verdient war und daß er Sie doch nicht
finden konnte, nachdem Sie ein förmliches Nomaden­
leben geführt— bis Sie in unser Haus kamen?"
»Ach, Eugenie, wenn das wahr wäre, wenn er
mir verziehen und mich gesucht hätte... Eugenie —"
und nun schluchzte Erika Sunden schmerzlich und
mit einem Strome heißer Thränen auf, »wie
glücklich Sie doch sind. Ach, danken Sie lieber
tausendmal dem gütigen Gatte, daß er Ihre reizende
Madeleine zu sich nahm in sein ewiges Reich—
wie, wenn ihm hienieden, diesem holdseligen Kinde,
ebenfalls Jammer und Elend bescheert geworden
wäre? Können Sie denn wissen, welch' ein Schicksal
über einen Menschen hereinbricht? Denken Sie an
mich. Eine Kleinigkeit nur legte den Grund zu einem
total vernichteten Leben. Nie wohl würde Oskar
von Stellan meinen Weg gekreuzt haben, hätten
wir uns damals nicht gesehen; und würde meine
Phantasie nicht durch eine elende Lektüre erhitzt und
vergiftet worden sein, würde Stellan's Erscheinung
wohl spurlos an mir vorübergeglitten sein. Wollen
Sie nun nicht versuchen, stark und gottergeben zu
sein, theures Kind? Vergessen Sie nicht, daß Sie
Ihre Madeleine nicht für ewige Zeiten verloren
haben. Nur was sterblich war an ihr, das baden
Sie verloren— verstehen Sie? Hat nicht auch
Ihr edler Gatte so zu Ihnen gesprochen?
Glauben Sie doch endlich einmal, daß Gott
stels nur aus uns unerforschlicher Weisheit und
nicht aus— Laune handelt. Er gibt, er nimmt.
Aber immer weiß er genau, warum er das Eine
und das Andere thut. Sie könuen mit Sicherheit
darauf rechnen. Ihre Madeleine einst dort droben
wiederzusehen— wie glücklich sind Sie. Weiß ich,
was aus meiueni Kinde geworden— ob es nicht
unterging im Schlamme eines schmutzigen Lebens,
und muß ich mir dann nicht sagen, oder es wird
unser ewiger Richter mir es zurufen: »Du warst
Mutter und Du hast Deiner heiligsten Pflichten
vergessen. Du bist nun Schuld an dem Untergänge
Deines Kindes —"
»Fassen Sie sich, Frau Erika —" rief da eine
klangvolle Männerstimme in das Dunkel hinein
und im nächsten Momente hatte Aurel Rönistädt
Licht gemacht, »und bleiben Sie so muthig wie
bisher. Sie, die Sie so voll Ergebenheit und mit
so viel Geduld ein einsames, und durch die Pflicht
geweihtes Leben führten, müssen nun nicht allzu
kleinmüthig werden. Können Sie nicht doch noch
einmal vielleicht Ihre Tochter, vielleicht auch den
Gatten finden? Arme Fra»! Nachdem Sie nun
nichts in Ihrer Heimat mehr fesselt, kommen Sie
mit uns nach Lindenthal. Und wenn es Sie be­
ruhigt, will ich persönlich Nachforschung einleiten
über den Verbleib Ihres Gatten."
»Ach, wo wollen Sie suchen? Als ich nach
Stockholm kam. war mein erstes mich nach Paul
zu erkundigen. Und wissen Sie, was man wir ant­
wortete? An dieser Schule hat es niemals einen
Lehrer gegeben, der den Namen »Paul Sunden"
führte. Man bedauere lebhaft, der Dame nicht
dienen zu können u. s. w.... Was konnte ich,
eine gebrochene und innerlich verzweifelte Frau,
dagegen thun?"
Aurel Römstädt blieb nachsinnend stehen und
strich langsam, wie es seine Art dann war, wenn
er über irgend etwas grübelte, seinen schönen Bart.
»Mag sein— doch vielleicht wird man mir
sagen, was man Ihnen —mit Absicht vorenthalten
haben mag— —*
»Barmherziger Gott," rief Erika, »ist es möglich,
daß die Härte meines Mannes so weit ging?"
»Es gibt Naturen, die bei scheinbarer Weichheit
und Sanftmuth unversöhnlich sind bis zum Exzesse.
Paul Sunden scheint zu diesen, mir geradezu un­
verständlichen Charakteren zu zählen. Er hat sich
in seinen heiligsten Gefühlen, das gebe ich zu—
verzeihen Sie, Erika, ich saß im Nebenzimmer,
während Sie sprachen— verletzt gesehen. Und
ohne auch nur seinem Weibe Zeit zu lassen, sich zu
rechtfertigen, hat er es unbarmherzig verstoßen und
damit sich und ein unschuldiges Kind aus der ruhigen
Bahn eines friedlichen und gesicherten Daseins
gerissen. Denn Sunden wird dann entweder rauh,
hart und ein Menschenfeind geworden sein, oder,
was nicht minder schlimm sein mag, er wurde dann
zynisch, leichtlebig, gleichgillig. Bei jedem Manne
tritt die Wirkung die eine so herbe Enttäuschung
nothwendigerweise im Gefolge hat in anderer
Form zu Tage. Wie Sie ihn geschildert haben,
Frau Erika, scheint er mir nicht der Mann hiezu,
im ruhigen Geleise einer monotonen Beruss-
erfüllung, Entschädigung für ein vernichtetes
Lebensglück suchen zu wollen. Freilich— auch er
trägt dann mit Schuld— er hat verdammt, ohne
untersucht zu haben. Und das dürfen wir schwache
Menschen niemals wagen, denn Niemand unter uns
ist frei von Schuld."
»Wie edel Sie sind —" rief Erika, mit thränen-
gefüllten Augen und ihm eine Hand bietend.
»Edel? Oh, nein. Nur gerecht," entgeguete er
einfach und schlicht, die Frauenhand herzlich drückend.
Dann sprach er weiter:
»Also, liebe Frau- Erika, wir wollen die Sache
so machen. Wir bleiben noch hier in Stockholm
— das Wetter läßt sich nun hübsch an. Ich werde
nach Sunden's Verbleib forschen und— dann
kommen Sie mit uns nach Lindenthal. Sie haben
genug der Irrfahrten gemacht; es ist nun auch
Zeit sich zur Ruhe zu setzen. Kommen Sie, liebe
Frau Erika, und schlagen Sie ein. Sie haben immer
meine Hochachtung besessen—
»Und jetzt? Nachdem Sie meine Geschichte
kennen, Herr Römstädt?" fragte sie zagend, mit
einem leisen Roth auf den schmalen, blassen Wangen.
' »Die ändert nichts daran," kam es freimüthig
zurück. »Sie wäre!' eben nicht so glücklich, in Ihren
jungen Jahren von einer klugen und gemäßigten
Hand geleitet zu werden. Das rächt sich dann oft
sehr bitter."
Da trat Erika an Römstädt heran.
»Ich will so gern mit Ihnen und meiner theuren
Eugenie nach Lindenthal kommen. Doch bitte ich,
mir zwei Bedingungen zn erfüllen."
»So wie ich Sie kenne, werden dieselben ver­
nünftig sein," lachte Aurel gut gelaunt.
»Ja— sehr vernünftig sogar. Die Eine ist, daß
ich mich vorerst nni Ersatz unisehen will, ehe ich
meinen Posten aufgebe -- man kann nicht ohne
Repräsentantin sein und die Zweite ist, daß Sie
mir in Ihrem schönen Lindenthal eine bestimmte
Stellung zuweisen. Keine »Sinekure", nein. Ich
kann nicht unthätig sitze». Ich will— arbeite«...
und kein Gnadenbrot essen, so lange mir Gott
Kraft und Gesundheit schenkt."
»Daran erkenne ich Sie. Gewiß, ich begreife Sie.
Doch das werden wir daheim ordnen," rief er
heiter. Dann wandte er sich an seine Frau, die
merkwürdig ernst und still da saß.
»An was denkt mein Liebling? An die Lösung
irgend eines ernsten Problems?"
Sie schmiegte sich eng an seine Gestalt.
»Ich denke an Erika Sunden's traurige Ge­
schichte," sagte sie fast wehmüthig.
»Sie hat Dich bewegt?"
Er umschlang sie innig.
»Erika kann nie mehr glücklich sein. Noch kann
sie's jemals gewesen sein. Denn sie hat Gatten und
Kind auf eine solch' unerhörte Art verloren, daß
es dafür kaum einen Trost geben kann. Würde sie
sagen können, der Himmel hat Beide genommen—
dann würde sie sich, starkgeistig wie sie ist, getröstet
habe». Aber wir wollen ihre letzten Jahre so sonnig
machen, wie es eben schwachen Menschen möglich ist."
Plötzlich brach Eugenie, in seinen Armen liegend,
in einen Strom heißer Thränen aus.
»Eugenie— warum diese Thränen?" rief ihr
Gatte im ersten Momente darüber völlig fassungslos.
Eine weiche Hand legte sich auf seinen Arm.
»Hemmen Sie nicht den Lauf dieser Thränen—
sie sind eine Wohlthat für sie. Eugenie denkt nun
an ihre Madeleine. Sie wird vielleicht allmälig
lernen, sich zu beugen unter einen Willen, der
mächtiger ist wie jeder andere. Lassen Sie sie nur
weinen," und Erika Sunden selbst trat dann zurück
und faltete ihre weißen Hände, wie zum Gebete.
Dieses stille Gemach umschloß zwei Mütter, von
denen eine jede ihr Theuerstes verloren.
Die Eine trug ihr Los mit tiefer Ergebenheit—
gehärtet in der Schule eines bitteren Lebens. Die
Andere, bislang nur wandelnd uu lichten Sonnen-
glanze, bäumte sich noch immer trotzig auf mit dem
ganzen Ungestüm eines Herzens, dem bisher kaum
ein Wunsch versagt worden war
In der Kirche de la Madeleine.
Vier Tage später trat Aurel Römstädt in das
Haus, welches nun nur mehr für eine sehr kurze
Spanne Zeit Erika Sunden's Heini sein sollte—
eine neue Repräsentantin sollte in acht Tagen
Erika's Stelle einnehmen.
»Kann ich Frau Sunden sprechen?"
»Ja, bitte, kommen Sie nur da herein," wies
man ihn mit besonderer Höflichkeit in ei» Gemach.
»Ach, Herr Römstädt, Sie bringen mir eine—
Nachricht?" Erika Sunden erhob sich mit Lebhaf­
tigkeit von ihrem Sitze am Fenster und kam Röm­
städt entgegen.
Da blieb sie auf halbem Wege stehen. Sein
Antlitz schien ihr ernst und es war ihr, als wäre
es eine sehr ungünstige Nachricht, die sie bald er­
fahren niüsse.
»Herr Römstädt— bitte, sprechen Sie nur. WaS
Sie mir zu sagen haben, ist etwas —'
»Liebe Freundin." unterbrach sie da fast sanft
Aurel und hielt eine ihrer Hände fest, die plötzlich
ganz kalt geworden, »ich bringe Ihnen ii^ der That
eine schmerzliche Nachricht, auf welche L>ie jedoch
einmal gefaßt sein mußten. Nachdem Sie schon so
viel ertragen haben, werden Sie auch dies noch er­
tragen."
»Paul Sunden ist todt?" unterbrach sie ihn mit
matter Stimme.
»Ja— man wies mir— erlassen Sie mit die
Wege und Mittel zu schildern, die ich anwenden
mußte, um die Herren zum Sprechen zu bringen—
man wies mir eine Zeitungsnotiz vor, worin man
von dem unter etwas seltsamen Umständen erfolgten
Tode eines ehemaligen Oberlehrers aus Stockholm,
Paul Sunde», sprach. Forts, folgt.


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 10 ]
Kehrseiten der Wariser Wettaus-
stellung.
Die Weltausstellung tu Paris neigt ihrem Ende zu.
Bald wird eine verläßliche Bilanz des großen Unternehmens
das so viel versprochen» aber nur tbeiliveise erfüllt hat,
möglich werden. In zahlreichen Artikeln unseres »ach Pari«
entsendete» Speziat-Berichterstatters bat das „Welt-Blatt"
seine Leser von all' den Sehenswürdigkeilen, welche die
Jaliihnndert-Ausstellung ihren Besuchern geboten Hot, aus­
führlich in Wort und Bild unterrichtet, wobei wir oft
Gelegenheit hatten, außer den Ausstellrrngs- Thematen
selbst die lokalen und sozialen Eigenthümlichkeiten der
französischen Metrovole eingehend zu besprechen. Daß auch
in Paris nicht Alles Gold ist, was glänzt, haben wir
ebenso wahrheitsgetreu geschildert, wie wir das wirklich
Anerkennenswerthe gebührend hevorgehoben haben.
Nun liegt uns eine Broschüre vor, die den Titel: ,,D i e
Wahrheit über Paris" sührt und den Wiener
Publizisten Karl H en o p zum Bersasser hat. Dieselbe ist
im Selbstverläge des AutoiS, Wien, IX., Siechte»steinst, aße68,
erschienen. Herr Henop hat nahezu vier Monate vom Be­
ginne der Ausstellung in Paris zugebracht und die dortigen
Berhältnisse aufmerksam beobachtet. In seiner Broschüre
stellte er sich die Ausgabe, einen Rückblick aus den Verlaus
der Ausstellung in möglichst ungeschminkter Darstellung zu
geben und er kommt dabei zu dem Schlüsse, daß das ge­
waltige Unternehmen vom Hause aus unter falschen Voraus­
setzungen angelegt war und nunmehr mit einem s i n o n-
Stellen Fiasco abschließen muß.
Die Rechenkünstler der Ausstellung hatten einen Besuch
von 70 Millionen Personen prophezeit, dock ist es srailich,
ob die Besuchsziffer der letzten Pariser Ansstelli ng 1889,
die rund 40 Millionen betragen hat, erreicht werden wird. Der
Generaldireltor P i c a r d und sein Stab habe» sich bei
dieser Berechnung ebenso geirrt wie in Bezugs aus das
bauliche Fertigwerden der Ausstellung, die am Eröffn ngs-
tage (14. April) einem wüsten Chaos glich. Sie war »och im
Juni nicht fertig und wußte lange Zeit hindurch beim
Anbruch deS Abends wegen Mangels an Beleuch­
tn n g geschlossen weiden, wodurch für die Restaurants
und Unterhaltung s.E t a b l r s s e m e n t s, die mau in
übergroßer Anzahl in den Ausstellungsraum zugelassen
balte, die besten Gelchäslsstunden verloren ginge». Ueber
einen großen Theil dieser Unternehmungen ist bekanntlich
bald der Krach hercingebrochc» und die Ausstellungs-
Direklion» beziehungsweise die sronzösische Regierung hat
zum Dessert noch eine» Entschädigungsprozeß
der verlusttragendeu Unternehmer zu gewärtigen.
Aber auch unsere Aussteller werden der Direktion Picard
kein Loblied singen. Sie waren gezwungen, ih:e Objekte
termingemäß abzuliefern, konnten dieselben aber lauge
Wochen hindurch nicht auspacken, weil die Russtellnugs-
orbeiten nicht fertig wurden. Sie mußten vielfach mehrere
Wochen taug unnütz in Paris zubringen, ehe sie an die
Jnstallirung schreiten konnten. Zudem hatten sie enorme
Spesen für die Platzbenützuug, das Hiltspersonale rc. zu
tragen» wogegen die schönsten Psätze kurzweg von den
Franzosen selbst, also von den Gastgebern in Anspruch
genommen wurden.
In dieser Beziehung haben namentlich die ö st e r r e i ch i-
schen Aussteller Ursache, sich zu bellogen, und in seiner
Broschüre führt Henop die Auslagen von öster­
reichisch e n A u S st e l l e r n an, aus welchen, selbst wenn
man ihre einseitige Darstellung hervorhebt, noch genug
durchleuchtet, um erkennen zu laffen, daß daS öster­
reichische Generalkommissariot bei der Pariser
Weltausstellung die Juteresse» unserer Aussteller nicht mit
der nothwendigen Energie zu wahren verstände,: lw'. So
thätig der Generalkon,missär, Sektionschcs Exn er sü eine
möglichst große Betheiligung Oesterreichs aiis der Pariser
Weltausstellung gewesen war utib so gerne es anerkannt
sein mag, daß es seinem entschicdenen Erngreisei, zn danken
war, daß die Oesterreicker unter all» Ausstellern die
allerersten waren» die mit ih:en Installationen fertig
wurden, so scheint es doch, daß sich unser General-
kommiffarial in der Folge einer sehr kommoden Lässigkeit
hingegeben habe, und Herr Henop führt i» seiner Broschüre
eine Reihe von Beschwerden an, die, wenn sie begründet
sind, einer Ausklärung durch das Generalkom-
wissoriat driiigend bedürfen.
So führt die Broschüre Henop's aus, daß die Ocsterrcicher
auf der Pariser Ausstellung räunilich sehr hint­
angesetzt worden sind. Die hervorragendsten und bedeutendsten
Jndustlie» unserer Heiniat sind tu (insie t eil Winkeln
aus abgelegenen Galerien im ersten Stockwerke, in die
sich selten ein Besucher verirrte, w,il mau die Stiegen »uM
land» um zur Höhe empor zu klettern, untergebracht worden;
in versteckte» Transepten sand man die Oester eichet
zerstreut nnd säst überall mit den ungünstigsten Lichivci-
thciluugen kömvieud. Die bekaunte Höflichkeit der Franzose»
hat sich aus ihrer diesmaligen Weltausstellung nur tu der
Fagon geäußert, daß sie sich im ganze» Gebiet der Aus­
stellung die bifieu Plätze Vorwegnahmen und eü den Aus­
ländern überließen, sich untereinander um den übrige»
Raum herumzuschlagen. Leider sind die Oesteireicher danei
am schlechteste» weggekommen, jedenfalls weit schlechter als
das kleine,e Ungarn, deffeu energische R e v r ä s c »«
tanz in Paris die öfter, richiichen Kollegen nicisteihost i»
den Winkel zu drücke» veistaud.
Die Giuppc». in wehren das österreichische K u n st-
gc werbe ausgestellt halte, wäre» aus der eine» Seile
von einer himmelhohen Mauer, die von den Ausstellein
nach Ausbruch des chiuisischen Krieges die „chinesische Mauer"
genanut wurde, in Ss allen gelegt, während gegenüber die
hohe Freitrevpe zur üfterreichischen Halle d'honneur ihre
Finsternisse über die unter ihr exponnten Olijckte breitete.
Biet btmeilt winde es, daß an in nflit Will renoin»
Wirtes Gerne:be, wie das Wiener Bäckcrgewerbe,
mif der Pariser Weltausstellung n »vertreten blieb,
weil ihm ein durchaus uneeeigucter Platz vom General-
Kommissariate zur Verfügung gestellt woidc» war.
Nicht minder zahl,eich sind die Klage» der österreichischen
Aussteller über die B c r t h e u e r u n g der S p i e g e i«
liefern nnrn und der S p e d i t> o» s s p e> e n. bei
welchen das Generaltommiffariat die ucjpiüuglichen Ber-
rinbarungen nicht eingehalten haben soll.
Als eine der verunglücktesle» Leistungen unseres Generol-
Kommissarlaies bezeichnet die Heuop'schc Broschüre die
Fvrn, des A n S st e l l n n g s t a t a l o g e s der öster.
retchiichen Abtheilungen. Den bisherigen Anichauungeii
gemäß soll ein AussteUniigstatalog dazu dienen, den Be­
sucher einer Ausstellung örtlich, in Bezug aus die Gruppen,
eiulheilmig, au! die Namen der exoonirendeii Firmen,
sowie aus die von denselbe» zur Schau gesiellieu Objekte
übe,sichtlich z» oiienHuii. Was aber thut der österreichische
Ausstelluiiastotoloa. der aus zwölf mehr oder minder
kompendiösen Bänden besteht im Gesommtgewichte
vonetwaZKilo? Man kann eS wohl keinem AuS»
stellungSbesucher oder gar der zarteren Hälfte des AuS-
flellungspublikumS znmnthen, eine solche Last stundenlang
in der Ausstellung lpaziren zu tragen, »ud so ist der
Katalog schon durch seine äußere Form ein Nonsens. Aber
auch feinem inneren Gehalte nach ist er total versehlt.
Bei den wenigsten Ausstellern findet man die von den­
selben cxpouirlen Objekte verzeichnet, bei Vielen ist diese
Verzeichn»» n Mangel- nnd lückenhalt, bei Vielen geradezu
fehlerhaft. Einzelne Aussteller sehten im Kalaloge gänzlich,
so, um nur ein Beiiviel anzusühren, das Stift Kloster-
neuburg. Da das Stift mit der goldenen Medaille aus­
gezeichnet worden ist. so wlitz eS doch wohl ausgestellt
habe». Auch soll bei der Herstellung des Kataloges i» vielen
Fällen aus die Persönlichkeit einzelner Aussteller zi„» Schaden
vieler Anderer besondere Rücksicht genommen ivorden sein.
Einen besonderen Beschwerdepnnkt vieler österreichischer
Aussteller bildet das Verhalten der Jury. Henop erzählt
diessalls: die österreichisch n Juroren hatten in der Jury
einen heißen Kamps zu sühren und wurden einfach an die
Wand gedrückt, so daß es ihnen nur in wenigen Fällen
gelaug, trotzdem Erfolge zu erzielen. So z. B. hat eS verc
Friedrich E h r b a r jun., welchem das Ehrenamt eines
Vizepräsidenten in der Jury für Musikinstrumente zn Theil
geworden war, durchzusetzen verstanden, daß alle öster­
reichischen Aussteller dieser K-asse entsprechende Auszeich.
nunge» erhielten. Dieser Erfolg war ein schöner, aber l,idcc
ve einz lter, und Herrn Seklionsckel Exn er macht die
Broscpüie den Vorwurs, daß es ihm im Gegensatze zu dem
ungarischen und deutschen Geiieralkommissäc an
Energie und Autorität aesehlt habe, um die österreichische»
Aussteller kräftigst zu unterstützen. Ungarn erhielt allein
ebrnioviele Grand Prix wie das große Oesterreich. Aber
Sektionsches Exner ist trotzdem von den Jury-Ergebniffn
befriedigt.
Er hat es verlautbaren lasse», daß Oesterreich bei der
Preiszuerkennung am allerbesten behackt worden iei, da
95 Perzent der österreichischen Auesteller Preise erhielten,
während auf die sremde» Staaten, und darunter auch Frank»
reib, durchschnitlltch nur 60 Perzent der Preise entfallen
seien. Herr Exner koustntirt, d ß 10t österreichische Aus­
steller den Grand Prix, 320 Aussteller die goldene Medaille
und daß außerdem N00 österreichische Aussteller „andere"
Auszeichnungen erhielten. Diese „anderen" Aus­
zeichnungen sind es eben, welche die Unzninedenheit her-
vorgerusen haben. Gewissermaßen als JllnsiralionSprobe
erwähnt die Broschüre einige Fälle, welche bi- Werthickätzung
östcrieichiicher Leistungen in Paris in einem zweideutigen
Lichte erscheinen laffen.
Die Haltung des Generatkommiffärs Exner sei über­
haupt eine solche gewesen, daß manche unserer Aussteller
davon sehr wenig besnedigt gewclen sein konnt-n. Herr
Exner habe aus' verschiedene Beschwerde» oft mit mit
einem leichten Scherze oder Achselzucken geantwortet. So
habe er sich, als ihm die dringendste» Klage» vorgebracht
iourden, wie es denn um GoUesmillen zu erreichen sei,
endlich die Jnstallaiionen serlig z i sehr» und was man da
machen solle, begnügt, mit jovialem Lächeln zu erwidern:
„Aber gehe» S' doch derweil spazieren, Paris
ist ja eine so a in ü I a u t e Stadt."
Die Broschüre erzählt, daß ein böhmischer G asindu-
sirieller, welcher sich in Paris dem Ge.-eralkommiffär vor­
stellen wollte, zwei Siun.be» a n t i ck> a m b i i r e n
mußte, »m dann zu seben, wie Herr Exner nach der
Geschäsiszeii um 6 Uhr mit einem Herrn durchs Vorzimmer
marschirte, ohne die oiiivese»den Andienzbiitsteller auch nur
eines Blickes zu würdigen. Schließlich wnide denselben die
Mittheilung gemacht, daß Hrir Exn r fortgegangen sei. Die
Organe des Ge-ieralkoniiniffariat- S hüllen überhaupt zn v:el
„Behörde" gespielt, was hauptsächlich zn der Spanniuig
beigetragen habe, die zwiichen vie en Ausstellern und dem
Geiieratkolumiffariale eingetreten sei.
Dem Generalkommissär wird auch zum Borwiirs gemacht,
daß er iiuzelne Aussteller in Bezug aus die Reklama­
tionsfrist betiksss der Jury-Beschlusse nicht genügend
insormirl habe ». 21. in. JedensaUS wird das General-
kommiss'iiat die Henop'ich: Broschüie nicht mit Still­
schweigen übergehen können, und mir e warten demnach
bald eine ausreichende Widerlegung, ziunind'u eine Er-
IlärUiig g genüber den vorgeb achte» 'Beschwerden.
Eine Am'erü'ist.
Die Buren sind Meister des kleinen Krieges.
Verständen sie den große» Krieg ebenso gut, dann
würde» die Engländer trotz ihrer zehnfachen Ueber-
legenheit— eigentlich kommen zwei englische
Soldaten auf drei Köpfe der ge-
sammten Bevölkerung- Tran-vaalch
die Weiber und Kinder mit inbegriffen,— wohl
nicht so weit gekommen sein wie jetzt.
Heute würde ihnen allerdings auch der leibhafte
Moltke nichts mehr nützen, da zur Führung eine»
großen Krieges die erste Bedingung fehlt, nämlich
die Armee; aber im Kleinen leisten die heldenmüthl-
gxn Freiheitskämpfer noch immer Außerordentliche»
und es ist derzeit nicht abzusehe n wann die Eng­
länder mit den Guecillaschaaren der Buren endgiltig
fertig werden.
——,|
Zu den Mittel», die den Buren ihre Neberlegenheit
im Kleinkriege verleihen, gehört auch die auf unseren
beistehendcn Bildern dargestellte Art, wie sie sich in
offenem Gelände Deckung zu verschaffen wissen. J:>
den Erdboden ivird eine Höhle gegraben, die für
einige Personen Raum gibt und wo auch einiger
Mundvorrath ansbelvahrt werden kann.
Die Höhlung ist in der Tiefe weiter als an der
Obeifläche und durch Stützen gegen das Einsinken
gesichert. Da fitzen die Krieger und harren de»
Feindes, dessen Annäherung ihnen die scharfen Ohren
verrathen. Dann erheben sie die Köpfe au- der
Oeffnu-'g und ihre unfehlbaren Büchsen entsenden die
tödllichen Kugeln gegen die Engländer, die nicht
einmal ahnen, woher ihnen dieser vernichtende Gruß
zugesendet wird.
Heschichlen aus alten Ländern.
Scr Sultan und die Brieftauben.
In der Türkei ist man den Brieftauben nicht wohl
gesinnt; kürzlich erschien ein Jrade des SnltanS,
wonach es auf das Nachdrücklichste untersagt
ist, Brieftaube» auf türkischem Gebiete ausffiegen
zu lassen. Die zwischen Odessa und Konstantinopel
verkehrenden russischen Dampfer führten seit einiger
Zeit Brieftauben mit sich, um sie an den Flug von
der türkis teil Hauptstadt nach dem russischen Hasen
zn gewöhnen. 'Augenscheinlich wurde dieses Manöver
ausgeführt, um der russischen Gesandtschaft die
Verbindung mit Rußland auch für den Fall zu er»
möglichen, wenn da? Telegraphenkabel eine Unter«
brecliung leide», sollte. Oder denkt man in Rußland
an de» Fall eines Krieges? Die Taube gilt bei den
Türken für ein geheiligtes Tbier, und kein Osmane
wagt es, sie z» behelligen. In ollen Moscheehöfen,
in den öffentlichen Gärlen, in allen Straßen fliegen
Tausende von Tauben uniher. Wie will man die
Brieftauben unterscheiden? Der Snljan selbst ist ein
großer Tanbenfreund.
Eine folgenschwere Acetylen-Explosion
erfolgte dieser Tage in einem Cafe in Arbresle
in Frankreich. Der Eigenthümer desCases, M. Ducher,
hatte sonst stets am Tage das Carbid in deüt
Generator, der im Keller untergebracht war, gewechselt.
An diesem Tage aber hatte er es vergeffen und
dachte auch nicht eher daran, als bis beim Anzünden
der Lampen die Hähne kein Gas ausströmten. Mit
einem brennenden Licht stieg er nun in den Keller
hinunter »nd bald darauf erfolgte die Explosion.
Zwei Kilometer weit wurde die Detonation ver­
nommen, und der Luftdruck war so heftig, daß
50 Meter weit entfernte Passanten aus der Straße
niedergeworfen wurden. Die Verwüstung, die die
Explosion in dem vierstöckigen Hanse, in dem sich
das Cafe befindet, angerichtet hat, ist furchtbar. Da»
Gebäude ist vo» oben bis unten gespalten, die Keller-
wölbungen sind ziifammengestürzl. Das einzige Opfer
der Katastrophe ist Tücher, de» mau im Keller
sterbend vorfand. Seine Frau, sein Kind und ein»


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 11 ]
Jas neue chymnajmrn in Kietzing.
Am 16. d. M. wurde das neue Gymnasium
im 13. Wiener Bezirke (Hietziug) eröffnet und heute
bieten wir unsere» Lesern vorstehend eine Ansicht
des Gebäudes und fügen noch bei, daß Ui tercichts-
miuister N. v. Härtet in seiner Rede hervorhob,
daß Hietziug ohne die Vereinigung mit Wien dieser
Wohlthat noch lange entbehrt haben würde. Und
Bürgermeister Dr. L u e g e r wies darauf hin, daß
mit diesem Bau der Anfang gemacht worden sei, die
große Schuld einzulösen, die der Staat der Gemeinde
gegenüber aus dem Schulgebiete bat.
Dienerin befanden sich gerade in der Küche und
haben nur geringe Verletzungen erlitte», während
zwei Gäste, die im Saal des Cafes Karten spielten,
mit heiler Haut davonkamen.
ChinelMe Wetten.
Thiere miteinander kämpfen zu lassen und hiebek zu
wetten, ist in China nichts Ungewöhnliches. Meistens
nimmt man dazu eine Art Grillen, die in ganz
Südchina viel auf den Aeckern vorkommen. Zwei
dieser Tbiercheu werden dann gegeneinander auf­
gereizt. Sie fallen sich meistens mit großer Wuth an.
Aebnlich macht man es mit Wachtelüähnen. Die
Wetten belansen sich oft auf Hunderte von Dollars.
Ein sehr gewöhnliches Glücksspiel heißt Fautan. Der
Bankhalter hat dabei einen Haufen blanker Kupfer-
stücke vor sich liegen, wovon er zwei Hände voll
nimmt und mit einer umgekehrten Schale bedeckt.
Nun müssen die Umstehe, den rathen, wie viel Stücke
übrig bleiben, wenn der Haufen durch vier getheilt
wird, ob eins, zwei, drei oder keines. Wer richtig
räth, gewinnt sehr viel. Steht eine größere Zahl
von Chinesen bei einem Manne, der auf der Straße
seine Früchte feilhält, so kann man auch da sicher
sein, daß sie ein Glücksspiel herbeigelockt hat.
Meistens hält ihnen der Verkäufer eine große
Orange entgegen und fordert sie auf, die Anzahl der
Kerne darin zu rathen. Wer die richtige Zahl ge­
rathen hat, erhält den dreifachen Einsatz, und die
Beiden, die ihm zunächst kommen, erhalten den
doppelten Einsatz ausgezahlt, während alles andere
Geld dem Verkäufer zufällt. Eine andere Art des
Spielens besteht darin, daß ei» Obst- oder Kuchen­
händler den Vorübergehenden Zettel mit kurzen
Sprüchen hinhält, worin ein Schriftzeichen ausgelassen
ist, das auf der anderen Seite steht und das er sie
zu errathen auffordert. Der Gewinner bekommt Hiebei
den fünffachen Einsatz. Die Lust am Welten und
Spielen fitzt von Jugend auf in jedem Chinesen.
Menschknschindkreien aufdenPhilippinen.
Man schreibt aus Manita: Da? nutzloic Heriiiiischar»
mützel> in diesem Kriege, der nicht leben und li'dit f'crbeii
kann, die fortwährenden Strapazen, nd der onsicibende
Wachdienst gegen die Guerillobanden hat znr Folge getrabt,
baß die Erbitterung auf beiden Seiten bis ins Maßlose
gestiegen ist, „nd besonders die amerikanischen Dr pveu
find vollkommen verroht i nd Hausen an einzelnen Llellcn
wie die Barbaien. Don Zeit zu Zeit verlautet von uner­
hörten Grausamkeiten, die gegen gefangene Taga eu von
amerikanischen Soldaten, und zwar säst imn,er au! Bricht
und in Gegenwart ih er Lffizi re, verübt worden sind.
UebiigenS ist zu konstoiireii, daß der Lberkamma dirende,
General Mc-Arthur, sehr energisch vorgebt, sowie er von
solchen Greueln erfährt. Die am meisten bclieb'e Meihode»
Gefangene zu Geständnisse» zu zwingen, besteht in der
sogenannten .Wasserkur«'. Dabei wird der unglückliche
Eingeborene an einem Baume kniend gebunden und ihm
ein Pflock in den Mund gesteckt, so daß er ilnr »ii:t
schließen kann. Daraus wird ihm fortwähre»» Wasser in
den tzalS gegossen. Bald schwillt der Magen nnsöimiz an,
furchtbares Erbrechen folgt, i nd schließ.ich stillen sich die
Lungen mit Wafler, so baß die Opfer direkt ertränkt tverden.
Gewöhnlich sind die Gesangenen schon nach kurzer Zeit
bereit, Alles zu belchwören, was mau von ihnen wünscht.
Eine andere Methode ist die des mehrmaligen
H ön ge oS. So ließ man im Augnst zwei Fi iviuos aus
einem Schoffot, da? zur Hinrichtung zweier Mö der aus­
gerichtet war, hängen, um von ihnen zu rriahren, wo
Waffen verborgen seien. Sie Beide entölten, nichts zu
wissen; aber nachdem der Eine hatte zusehen müffen, wie
sein Kamerad mehrere Male ausgehängt „nd niedergelassen
wurde, bis er schließlich todt war, bezeichnete er eine
Stelle als Waffen sei steck. Trotz arger Slralcii gegen die
skandalösen Verbrechen gegen eingeboren: Männer, F.-au eu
Und Kinder weiter. Nun da,f indessen nicht überiehen
werden, daß die Filipinos auch nicht gerade sonst mit den
Amerikaner», die irr ihre Hände sollen, umgehen; aber die
starke Erbilterung datirt doch erst, seitdem »ach dein sitzten
Fesdzuge vom Oktober bis Februar vorige» Jahres der
Kleinkrieg überall wieder aufflammte.
Gerichts-AerHandümgm-
Das Raubaitenlat bei Perchloldsdors.
In mehr als einer Richtung wohnt dem Vorfalle, der am 17. b.
vor dem Wiener Schwurgerichte verhandelt wurde, ein eigen­
artiges Inte esse inne. Es ist ein säst unmotivirier Raub,
der in der Habsucht der Thäter nur schwer seine Erllärung
findet» besonders wenn, wie die Antloge nieint, die Absicht
der Räuber über den Zweck des Raubes hinaus aus das
Leben des Ueberlallenen gerichtet gewesen wäre. Dieser
Uebersallene ist aber, wie wir bereits mitgethritt haben,
irrfinnig geworden, wodurch das Gericht vor eine neue
Ausgabe gestellt wurde. Angeklagt sind die Mourcrgehilse».
der 37jäheige Franz »nd der 38jährige Joses Wein dach er,
zwei Bruder, die in Perchloldsdors domiziiirten, und zwar
wegen versuchten Raubmsrdes und der Ueberirelung
deS Di-bstahls. Joses Weiubacher auch des Betruges durch
falsche Zeugenichast vor Gericht.
Dem Schwnraerichtshofe p-äsidirt L.-G.-R.-VIeevräsident
Dr. F e i g l, öffentlicher Ankläger ist SlAS. Dr. H ö g l e r»
Vertheidiger sind die Doktoren London und M. Höllischer.
Die Anklage.
Der Anklagebegiündung ist Folgendes zu entnehmen: Am
20. Mai d. I. Abends besand sich der Beamte der Donau»
dompsschiffsahrts. Gesellschaft Wilhelm Kinnesberger
In dem von Perchtoldsdorl eine halbe Stunde entfernten,
ziemlich einsam gelegene» Gasthavle d-s Michael H u t t e r.
Andere Gäste dieses Gasthauses, zumeist Wiener Ausflügler,
entsernten sich nach und nach, lo daß nach 8 Uhr nur mehr
KiuneSberger, die ia Perchloldsdors ansässigen Brüder Franz
und Joses Weiubacher „u» ein Züverspieier anwesend
waren, die sich ziisaminenietzten und mit Musik und Gernug
vergnügte», wvb.i Kinne-beiger seine Gesellschaltcc mit Ge­
tränken lcrihielt.
Gegen 10 Uhr brach Kinnesberger nach Perchtoldsdorl
aus, wo er damals wohnte, „ud die Brüder Weiubacher
Ich.offen sich ihm an.
Der Weg tülute über die Dczirlsüraße von Gießhübel
nach Perchloldsdors und ist »echt? von einer ein bis drei
Meter hohen, mit Gestrüpp bewoclisenen Büschung, links
von einem 70 Centimeier breiten Wass rgraben eingefaßt,
der den Weg von den aus dieser Seite licler gelegenen
Wiesen und Weingärten scheidet.
Die Brüder Weinbacher »ahmen aus diesem Wege den
Kinn sbeiger in b e SJMto. Als sie etwa tausend Schritte
zurückgelegt hatten ud) 1‘on der ersten Häus r von Peich-
toidSdorf ansichtig g worden waren, erhielt Kinnrsberger
plötzlich von hinten ei >en Stoß und dann nngezä rite Siock-
Diebe oiif öl u Kap, so daß er bli-tube:strömt zuiommen-
b-och und nahe bar au wir, die Besiniiniig zu verlieren.
Er spürt noch wie ihm seine Biieslas che w'ggenommei, »IIÜ
nach seine Uhr gegriffen luuiöe und vernahm nur die
Worte: »Geh last' ihn, die Uhr!" Die Uhr wurde ihm
thatsächlich belassen und seine §[i:greif>-r, in denen er trotz
der Dunkelheit die Brüder Weiubacher ei saunte, eut»
sernlen sich.
Mühsam erhob sich Kinnesberger „nd bemerkte, daß die
Beüder im Forlgell n sich beständig umsahen. A s sie ihn
anigerichtet sahen, hörte Kinnceberger, wie Einer von ihnen
zum Änderen sagte: »Er lebt n o ch." Die Beider kehiien
nun zurück und bearbeiteten den skinnesbeiger mit ihre»
Stöcken von Neuem, bis er das B wnsitsein verlor. Als er
z>l sich kam, ivar er ollen,. Er schleppte sich mühselig nach
Perchtoldeoorf und machte von dem Vorsalle sofort die
Anzeige.
Die Liüdcr Weiubacher wurde» verhaltet und bereits in
den nächsleii Tage» vernommen. Was sie angabeu, ließ
keinen Zweifel dorübcr aulkommen» daß jenes Ättentat von
ihnen verü't worden war. Sie gestanden nämlich, daß
Franz Wcinbacher dem liiuuesbe ger eine Ohrfeige versetzt
habe, weil vieler ihm eilen unsittliche» Antrag machte, daß
es dann znm Streit gekommen In, daß die Brüder ihn mit
Stöcken gelchlaaen haben, daß Kinnesberger z» Boden ge-
salleu sei »nd daß sie ihn« seine Briestasche weggenommen
haben.
Uebrigens existiit noch ein Thatzeuge in der Person des
16jäh>ngc» Georg Bayer!, der den Tüaloet während des
Attentate? paffirie. Er höite aus der Richtung des Ueb: r-
salles A,chz n und Stöhnen und dumpfe Schöne uud ver­
nahm auch die Walte: »Joses! Halt ihm die Hände
und hau nur hin."
Tem Zeugen flößte der nächtliche Vorfall solches Grauen
ein, daß er »ist wagte, seine Anwelenheit zu verrathen,
sondein schceckersiillt davonraiiute. Zu Hanse angekommen,
theilte er seine Eindrücke josoit dem Vater mit.
Der an Ort uud Stelle vorgenommene Lokakaugenschein
gewährte deutsche Anzeichen, daß thatsächlich an zivei, etwa
achtundoierzig Schritte von einander entfernten Stellen eine
heftige Balgerei siattgelunden habe, wobei Jemand blutig
geschlagen wordei« sein mußte. ES wuide auch seslgestellt,
daß es on der Stille, wo der Zeuge Bayer! vorübergekommeu
war, möglich ist, den Vorlast zu vernehmen.
Dem Josef Weinbacher liegt aber außerdem noch eine
andere strafbare Handlung zur Last. Er hatte nämlich am
2. Jänner d. I. tu der beim Bezirisgerichie Mödling
anhängigen Strafsache des Strinbruchsbetiiebsleiters Josef
Kode (der in seinem Steinbruch eine versrüdte Dynamit-
Explosion herbeigesühri hatte, iuden, er die Sprengladung
in die Sprengöffnung statt wie vorgeschrieben mit einem
hölzernen, mit einem eisernen Ladstock eingetrieben hatte),
obwohl ihm dies bekannt sein wußte, dos Gegentheil ange­
geben, daß nämlich Kobe einen hölzernen Ladestock in An­
wendung gebracht habe» daher ein falsches Zeugniß vor
Gericht abgelegt.
Endlich läßt sich erweisen, daß dir Brüder Weinbacher
der Gemeinde Perchtoidsdors am 7. Mai d. I. Eisendcaht
im Werthe von 1 Krone und 44 Hellern entwendet baden.
Kinnesbergcr verniißt außer seiner Brieitosche seinen Hut
und sein Toichenmeffer. Diele Gegenstände mit dem Inhalte
der geraubten Briestasche haben einen Werth von 13 Kronen.
Räch dem Gesagten ecicheiut die Annahme gerechtfertigt,
bog er den Brudern Weiubacher darum zu thun gewesen
sei, den lüiinesberger zu tödten» um sich dieses Gutes zu
bemächtigen.
Die Verhandlung wurde gegen halb 10 Uhr Vormittags
eröffnet.
D:e Angeklagte«.
Die Brüder Weiubacher sind miltclgroß, derb gebaut,
Franz ist blond, Josef schwaiz. Sie haben einen ziemlich
stupiden Gesicht-ausdruck, lteine Schnurebärte. Beide Brüder
sind ganz gleich, hellgrün, gekleidet.
Beim Zcngeiiai,friste gab der Piüsident bekannt, daß ein
ärztliches Zegn:ß vorliege, wonach der Privatbelhciligte
wegen Erkrankung nicht vor Gericht erscheinen kann und
auch in abschbarer Zeit nicht iverde erscheinen können, daß
die Parteien daher einigest rdei i seien, nach Maßgabe der
Be'vcisbedüisaisse zu gceigueiec Zeit ihre Anträge zu stellen.
Sodonu begannen
die Verhöre.
Joses Weiubacher wurde abgeführt und Franz Wein­
bacher trat zum Verhöre vor.
Pr. Bekennen Sie fiti schuldig?— Aug. Ja.— Pr.
Geben Sie aifo zu, den Kinnesberger mißhandelt zu haben»
„m ihn auszurauben und i'iuzubringen?— Äug. Das nicht.
Pr. Was geben Sie also damit zu, daß Sie sich schuldig
bckeuuen?— Ang. Daß wir den KiuneSberger arg ge­
schlagen haben.
Es wird nun dos Einkommen des Angeklagten besprochen«
Franz Weiubacher sagt, er sei mit dem, was er verdient
habe, ausgekommen.
Pr. Haben Sie den Kinnesberger schon früher gekannt?
— Ang. Ich hatte ihn früher nie gesehen.
Der Angeklagt- erzählt nun das Zusammentreffen mit
Kinnesbergcr im Hutter'schen Gasthaule und gibt an, daß
er schon ta süber Verschiedenes getrunken hatte und dann
noch mil seinem Bruder von Kinnesberger mit rothem Wein
te ktiil worden lei.
Pr. Warum sind Sie aus dem Gasthause fort?— Aog.
Der Kiu. esbcigir hat uns eingeladen, mit ihm zu gehen,
er werde uns in Perchtoldsdorl noch Wein und Bier zahlen.
Pr. Da- iit nen und unwahr. Der Wirth hat Sie abge­
schafft. Sie sind also fort und haben den Kinnesberger in die
Mitte genommen.— Der Angetlagte gibt dies zu, bemerkt
jedoch, daß er sich an Alles, was weiter geschehen, nicht
genau ei innern könne.
Pr. Ader daran, daß Sie den Kinnesberger geschlagen
haben erinnern Sie sich?— Ang. Ja, auch daran, daß der
Kinnesberger ein unsittliches Attentat begehen wollte.—
Pr. Gegen wen?
Ang. Das weiß ich nicht.— Pr. Das ist doch sondrbar.
Wir werden aber die Erklärung in dem geheim durchge-
lührten Theil der Verhandlung ersahren. Dieses Atlentat ist
nämlich eine E findung eines Ihrer Weiber. DaS Weib des
Jose! hat bieten, ins Gesäiignltz in Mödling hineingerusen:
»Wir wissen schon, wie der Fianzl sich verantworten wird."
Aug. (errcgi) Das ist nicht wahr, das ist ein Racheakt
von meinem Bruder, der die ganze Schuld aus mich
werfe» will.— Pr. Was ist also weiter geschehen?—
Ang. Der Joses hat gesagt, es soll Einer von onS zurück­
bleiben.— Pr. Und wer ist zurückgeblieben?— Ang. DaS
weiß ich nicht, jed,»falls Einer von uns Zwei. (Heiterkeit.)
Pr. DaS glaube ich.— Ang. Der Bruder hat zu mir
gesagt: »Hau ihm eine 'runter!" u d da hab' ich ihm eine
Ohrfeige gegeben, ich glaub' der Bruder auch eine, da ist
der kinnesberger in den Graben gefallen.
Pr. Ta hätte Ihre sittliche Entrüstung genug Befriedigung
gehabt. Sie haben aber Weinstöcke ausgezogen und damit
aus Kinnesberger losgeschlagen.— Ang. Ja.— Pr. Warum
haben Sie vos gethan?— Ang. Da» kann ich nicht
beurtheilen, ich den!' aus Trn»! und Zorn.
Pr. Warum hebe» Sie dann z» schlage» ansgehörl?
— Ang. Weil wir Angst bekomme» babeu, daß wir ihn
vielleicht gor erschlagen hoben. Pr. Dazu stimmt ein am
Thaioite gesunkener, blutiger Stein. Wer Hot den gegen
Kinnesberger geworfen?— Ang. DaS weiß ich nicht, aber
einen Stein hab ich in der Haud gehabt.
Pr. Wer hat denn Kinnesberger die Briestasche wegge­
nommen?— Aug. Das kann ich Nicht sagen; ich erinnere
mich nur, daß mein Bruder mir die Brieftasche gegeben hat.
Pr. Warum ist die Uhr nicht genommen worden?—
Ang. Das weiß ich nicht.— Pr. So werde ich es Ihnen
sagen, weil sie von der Uhr die Entdeckung der That zo
besorgen hatten. Warum haben Sie denn den Kinnesberger
noch an einer zweiten Stelle so geschtogeu, daß er die Be­
sinnung verlor?— Ang. Daran weiß ich mich nicht zn
erinnrin.
Pr. Die Anklage ist der Ansicht, Sie wollten sich eines
lästigen, nämlich lehr gefährlichen Zeugen Ihrer That ent­
ledigen, d. h. ihn aus dem Leben schaffen.— Ang. Daran
hab' ich nicht gedacht.
Der Angeklagte gibt weiter on» daß er dann nach Hause
ging, seiner Gattin die Brieftasche gab, am anderen Tage


[ 2023-06-29 10:51:55.140 - 19001019 - Seite 12 ]
fiorttt eine Zehnguldennote sand. ober nicht misse, was mit
fcet SBrieftaidje gelchehen jci, weil er mit (einem Selb nicht
mebt sprechen konnte, da er von der Arbeit weg ouetirt
""Pe?Wer hat die Brieftasche genommen?— 9l»q. Ter
Bruder sagt, ich, so wird 's auch sein, ich kon» mich nicht
errinnern..„„„_
Den Geschworenen wurden ein mindestens 2 stilo
schwerer Stein und abgebrochene Weiustöcke gezeigt, mit
denen die Ausklagten auf ltinnksberger loegeschlügeu haben.
ES folgt nun dos Verhör des
Josef Weinbacher.
Pr. Bekennen Sie sich schuldig?— 21. Ja, ich bekenn'
mich schuldig, ober nicht so, wie's i» der Anklage steht.—
Joses Weinbacher eizählt nun, daß er und sein Biuder am
Tag vor dem Attentat sehr viel getrunken haben. Die Vor»
gäiige in Hii'ler's Gasthaus schildert er wie F'auz Wein-
bacher.— Pr. Was geschah iiuu aus dem Heimwege?—
W. Wie wir etwa lO Minuten gehen, will er etwa? llnan-
ständiges und ich hau' ihm eine Oh feige hei unter. Ich
geh' vielleicht 20 Schritte weiter, da seh' ich, daß mein
Bruder mit den, Kiw esberger rauft und dann ruft er wie
zu: „£>,!!' mir. der erwürgt mich?"^,.
Ich laus' z'rück, reiß' einen Weiustecke» auS und hau
blind los.— Pr. Aus Beide?— A'ig. Ich hab' nicht
»'schaut, wohin ich ha»'.— Pr. Getrosse» dabei, Sie ober
nur den «inuesberger.— Aug. Wie die Zwei auseinander
waren, gibt wir der Bruder ein Briestas l l »»m Einstecken.
Pr. Bon wem war das Biieflaschl?— Ang. Ich hab'
glaubt, eS g'hört dem B uder.
Pr. Was geschah dann?— Ang. Ter Bruder hat auch
einen Stocken ausgirisseu und bal auch den K nn.Sbergec
losgeschlagen, dann hat er ibn mit den Füßen gelr-len.—
Pr. Uiid was haben Sie gethan?— Ang. Gar nichts, ich
hab' nur zug'schout.— Pr. Kinuesbergcr wurde ober weile',
an einer zweiten Stelle, noch einmal geichlagen, bis er be­
wußtlos liegen blieb.—Ang. Nur mein Bruder hat g'ha t,
Schreibfaches über die Echtheit des Testamentes,
ferner auch Gerichtsarzte über den Einfluß des
Opiumgciiusses aus die Handschrift einzuveniehmen.
Die Deiilonsllaiianrii im Krakauer Sonnner-
Ihcater.
Am 16. d. M. begann vor dem Erkenninißsenate
des Krakauer Laudesgerichles die Verhandlung gegen
den ehemalige» Reichsralhs-Abgeordnelen Doszynski
wegen Vergehens des Auilauses. und zwar iin Zu­
sammenhange mit den bekannten Vorgängen bei einer
Vorstellung im Krakauer Sommerlheater am l5. J»ui
.1897. Sechs von den Demoustranlen bei der dama­
ligen Ausführung des Stiickes „Die Volksocrfühier"
wurden bercilS ihrer Strafe zugeführt; gegen
DoSzy ski konnle infolge seiner Jinniuiiität die Ver­
handlung erst jetzt dnrstgesührt ivcrden.
Die '.'luilageschrist wirst deuiselbe,, vor, er habe sich
den Bemühungeu des behiirdlicheu Organes, das
Pubükiiin z» beruhigen, widersetzt. Die vorgeladenen
Zeugen bestätigten den Inhalt der Anklage. In seiner
Verantwortung gab DaszvnSki zu, daß er dem
Polizei- Kommissär geiaa' habe, er werde von der
Polizei keine Lektion in tntoollem Beiiehnicn anneh-
meu, behauptete ober, in Nothwehr gehandelt zu
babcn. weil ein Scka -vieler in seiner Maske znm
Stehlen ausgesordert habe
Daszyuski >vc rdc zu zebn Wochen strengen
Arrest verurtheilt. Der Veilheidiqcr meldete die
Nichligkeils-Bes l,werde und die Bcrufnng an.
tch nicht.
Prä!. Ein Zeuge hat den Kiunesberger schluchzn, und
pähnen gehört und baun eine Sliiume ruf n: „Hund,
rührst Dich noch einmal?" Das ist ein böses Wort.— Aug.
Ich hab' nur znm Bruder g'sagt, er w>rd doch noch leben,
dann sind wir weitergegangen.— Präs. Und den Miß-
haudelten ließen Sie oul der Straße liegen, ohne sich weiter
um ihn zu kümmern.— Ang. Wir sind halt weit rqaugen.—
Präs. Sie gingen nach Hause?— Ang. Ja, ich war ganz
betäubt nud bin z» Haus sofort eing'schlasen.
Am nächsten Tag in der Früh kommt der Bruder u»b
sogt, die Gendarmen suchen uns. Ich sag', wegen war denn?
Wegen die paar Woische», die wir dem Nii-uecberqcr geben
haben, kriegen wir höchstens 8 oder 14 Tag'. Da jagt er
Mir erst, daß cr ihm 's Briestaschl getiomuien t)-t.
Die Zeugenvernehmung.
AIS Zeugen wurden der Gastwirth Mayerhose r, bei
dem Franz Weiubachek als Maurer gea>beitet balle, der
Echaiikburjche im H ü 11 e r'schen Gastliause Karl Koch, der
Gastwirth H ü 11 e t und Georg Bayer! einvernonmen.
Der Letztere ist jener Zeuge, der in der vechängn ßvolleu
Nacht an der Stelle, wo der Uebersell verübt wurde, vorbei­
kam und die Rauferei hörte.
Wetters wurde noch die Gattin des Josef Weinbacher,
Anna Weinbacher, der Posteusührer Matzenauer »ud
der Gendarm Gold als Zeugen gehört. Hieraus wurde der
Lokalavgenscheiusbefund verlesen und sodann die Ver­
handlung aus längere Zeit unterbrochen.
Nach Wiederousnabme der Verhandlung wurde dieselbe
eine Weile behnss Erörterung des von den Angeklagte'
behaupteten unsittlichen Ansinnens des Privalbetheiligt.u
geheim gesührt, woraus sie wieder öffentlich wurde.
Das Verdikt und Urtheil.
Den Geschworenen wurden sechs Schuldsragen
vorgelegt, zwei aus versuchten Raubmord, zwei aus Dieb-
stahl, eine aus die falsche 2iussage des Joses Weinbacher
und sür diesen Angeklagten eine Event,,alsrage au! leichlr
Körperverletzung. Das Verdikt bejahte die süns Haupt­
schuldsragen einstimmig, wodurch die Bcanlwortuug
der Eventualsrage entfiel.
Die Angeklagten wurden daher im S»ine der Anklage zu
je zwölf Jahren, alle Vierteljahre durch eine» Fasttag
und an jedem 20. Mai durch Dunkelhaft verschärften
schweren Kerker verurtheilt.
Joses Weinbacher meldete die Bern sung gegen das
SttasauSmaß an.
Ein harter Kopf.
Bor einem Erkenntnißsenale des Präger Straf-
gerichteS stand am 15. d. M. der 27 Jahre alte
Taglöhner Johann Severin in Paukraz unter
der Anklage, am 27. August l. I. nackt 11 Uhr
Nachts den Tischlergebilsen Joses H a j e k durch
einen Messerstich oberhalb des linken Auges schwer
verletzt zu haben. Die Beiden waren beim Nach-
hausegehen zufällig iu Streit gerathen, worauf Severiu
sein Taschenmesser zog und damit einen Stoß gegen
Hajek führte. Dieser fühlte wohl, daß er verletzt sei,
doch erst die Hausmeisterin machte thu darauf auf-
merksam, daß ein Messer ihm im Kopfe stecke, wovon
er sich zu Hause durch einen Blick in den Spiegel
überzeugte. Es wurde ein Arzt gerufen; doch das
Messer stak so fest, daß es erst mit Hilfe eines Wach-
manncs herausgezogen tverden konnte. Der Ange­
klagte war geständig, doch gab er an, in trunkenem
Zustande und aus Furcht gehandelt zu haben, nach­
dem er zuerst von Hajek provozirt und geohrfeigt
worden sei. Laut ärztlichem Gutachten war die Ver­
letzung an und sür sich eine schwere. Der Geri l ts-
hos erkannte den Angeklagten des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung schuldig »nd ver>
urtheilte ihn zu vier Monaten schweren
Kerker.
Das Testament im Sessel.
Wie aus Prag gemeldet wird, beschloß der Gerichts­
hof die neuerliche Vertagung der Veihandluug,
um Sachverständige der Papterbrancke und des
Interessantes aus alter Welt.
Der Gefahr rnlrounen. Wie die „Evening News"
mittheilt, ist der größte englische Passagier-
d a m v s e r, die „Oceanic", am Mitwvch mit Mühe
einer Slrauding an der Küste vrn Jrla>'d entgangen.
E? herrschte starker Nebel und Regen, imb man konnte
feinen Meter weit sehen. Der Kapitän ließ die Ma­
schinen rückwärts arbeiten und das Lot auswerfen.
Dabei srit‘e sich, daß wenn der Danipfer nur noch
zivci Minuten weiter mit Volldampf g,fahren wäre,
eine Kulastrophe Iicitte erfolgen müssen. Alle Boote
ivvrdeii zum Herunterlasien bereit geniacht und die
wasserdichten Thüren geschlossen, während die Ma­
schinen n,it aller Kraft r. ckwäris arbeiteten. So war
bald jede Gefahr vorüber.
Elektrische Wolkeu-Lichtsignale wurden j inasi auf
der Parisir Weltausslelliing ctprobt. Die seltsamen
Zeichnungen auf den Wolken fanden viele erstariiite
Zuschauer und Bewunderer. ?ie Amerikaner bedienen
sich solch' elektrisier Projektionen auch zu Wahl­
zwecken. Dieses Verfahren iji aber nur bei beivölktem
Himmel aiiiveudbar. Man hat es deshalb durch
leuchtende Zeichnungen in den Luftraum ersetzt und
erhält so Projektionen von größerer oder geringerer
Dauer, deren Ensemble wie beim Morse-Tclegraphen-
apparot die Buchstaben des Alvhabets liefert.
Ein Wunder der Schöpfrnrg ist der 1860 an der
südasrikaiiijche; Westküste entdeckte Baun, ohne Stamm,
ohne Krone »nd ohne Blattwerk. Die Piablivurzel ist
tief in die Erde versenkt, aus der n,?r eine von kon­
zentrischen Rissen durchfurchte Scheibe hervorsteht.
Zwei ungeheuere blaitarlige Lappen von 2 Meter
Länge, die den Stamm halb umfasset?, scheinen dem
Tisch den nöthigen Halt geben z» sollen, damit er
nicht vollends untersinkt. Die Scheibe selbst ist zugleich
Blumenboden »nd Krone. Auf ihre,» Rande brechen
die Blumen bündelarlig hervor, gleich Kieferzapsen,
deren Größe sie auch erreichen, ordnen sich schuppen-
sörmig übereinander und geben dem Blumentisch durch
ihre scharlachrotste Färbung ein herrliches Aussehen.
Eine Schule, in der man G a st w i r t h lernt,
Hot der Verein Berliner Gastwirihe in der Hauptstadt
feierlichst eröffnet. Gleich an die hundert Schüler
haben sieh gemeldet.
Taö Alter der Fische. Das Alter des Pferdes
erkennt man an den Zähnen und das der Fische an
den Schuppen. Die Schuppen von Fischen zeigen
unter dem Mikroskop Streifen in der Art der Jahres­
ringe eines Baumes. Diese Streifen stehen näher
oder weiter von einander ab, je nach den Er-
»öhrungsverhältiiiffen des Fisches, die im Winter fast
auf Null sinken. Aus diese» Streifen ist es möglich,
das Alter ei>,es Fisches zu erkennen.
Ein Mann in Frauenkleidiing wurde in der letzten
Nacht in Berlin sinnlos betrunken aufgefunden. Die
vermeintliche Fronenperson, die schönes, langes blondes
Haar hatte und einen großen Federhut trug, wurde
von einem Schutzmanne und einem Wächter in die
benachbarte Charite gebracht. Hier stellte es sich heraus,
daß ma» cS mit einem Manne zu thun hatte.
Orthographie-Scherze. Ein Pariser „Journal" gibt
einige Proben einer vercinsachteii Schreibart zum
Besten: „Heros" schreibt man einfach: R O;
„energie" wird N R J geschrieben; L N A U D
B B heißt: „Helene a eu des bebes"; eine Dame,
die Einem viel Leid bringt, redet man im Briefe
also a„: .0 D S F M R!" „Oh! dbesse <5ph<§-
mfcre*. Vielleicht regen diese Scherze unsere Leser zu
ähnlichem Worthumor auf dem Gebiete uuserer Mut»
' terlvractie an.
Ein höchst luxuriöses HundehaoS läßt sich gegen«
wärlig der Sohn des verstorbenen Architekten Hunt
iu New-?)ork hinter seinem Palais bauen. DasHauS
ivicd aus Eisen und Stein koustruirt. Ein jeder Hund
erhält sein eigenes Zimmer, auf dessen Thüre ein
kunstvoll gravirtes, silbernes Schild seinen Namen
anzeigt. Sämmtliche Zimmer werden durch Dampf­
heizung erwärmt. Für je zwei Hunde ist ein be­
sonderer Diener angestellt und ebenso je ein Trainer,
welcher Hunde je nach Talenten zu erziehen bat.
Einige Räume sind als Spital bestimmt und der
Aussicht eines besonders angestellten, renommtrten
Thierarztes übergeben. Wie zahllose Menschen
wären glücklich, wenn für sie auch nur annähernd so
gut gesorgt würde wie für diese Hunde!
Zur Schönheitspflege. Licht, Luft und Sonne darf
man nicht scheuen, will man schön sein. Sonnenbäder
sind ja nicht überall erhältlich, aber Luftbäder kann
nian im eigenen Heim nehmen. Wir Menschen find
Lustgeichöpse und unsere Haut braucht die Luft
durchaus, um richtig zu fuitTtioniren »nd somit schön
auszusehen. Daß unsere Lunge reine Lust gebraucht,
um den Körper gesund zu erhalten, das ist Allen
bekannt. Daß ober die Lunge in der Schönheitspflege
von großem Nutzen sein kann, wiffen die Wenigsten.
Das Tiefalhmen, die sog. Lungengymnostik, würde
dann sportmäßig betrieben und die Wangen der
Frauen und Mädchen würde das frischeste Roth
schmücken. Sogar bleichsüchtige junge Mädchen er­
hallen frische Farbe, wenn sie dreimal täglich im
Freien oder auch nur am offenen Fenster das Tief-
athmen fünf bis zehn Minuten lang ausüben. Unter
Bewegung ist zunächst Bewegung im Freien zu ver­
stehen, dann aber auch die physische Arbeit. Lassen
wir unsere Töchter sich nicht so viel mir zeitraubenden
bezw. lödtenden Handarbeiten beschäftigen. Viel mehr
am Platze ist Beschäftigung in der Wirthschaft.
Die Äienstbotenmisere wäre dadurch bald aus der
Welt geschafft, die jungen Mädchen aber würden
entschieden gewinnen, sowohl an Gesundheit als an
Schönheit. Die Gesichtsmassage verrichtet iu Ver­
bindung mit dem Gesichtsdampfbade, d. h. sofort nach
demselbei angewandt, oft Wunderdinge. Es ver­
schwinden nämlich die sog. Krähenfüße, sobald man
nach dem Gesichtsdampfbad leicht mit den Zeige­
fingern die betreffenden Stellen in der entgegen­
gesetzten Richtung jener Fältchen streicht. Wer sich
einen heiteren Si >n bewahrt, seine Pflichten gern
erfüllt, sich auch sür anderes interessirt, als nur für
Kochtopf und Strickstrumpf, daneben Herzensgüte
besitz«, wird auch noch im Silberhaare schön und
anmuthig erscheinen.
Literatur.
OvlHanS. Von Karl Bleibtteu. Illustriert von Cbr.
Speyer. Geh. 1 Mk„ geb. 2 Mf. Verlag von Karl Krabbe
in Stuttgart. Der Versosser der in mehr alS 100.000
Expcmplaren verbreiteten Schlachtenschilderungen von
Woerth, Gravelotte, Sedan, Paris, den unsere Leser ols
D amatiker aus dem Jubilänmslheater kennen gelernt haben,
bietet eine neue werihvolle Schilderung der Kämpse um
Oceans. In zwei Erzählungen ist der Stoff gegliedert, der
Zlisammc'nbcuch der Loirearmee geschildert. In der ersten»
aus dcm Munde eines Mobilgardenkapttäns, wird Loiguy,
i'i der zweiten, aus dem Munde eines EadresoffizierS,
Coulmiers-Beangency behandelt. Während „Loigny» ein
echtes und rechtes Schlachtbtld in schwungvoller dichterischer
Gestaltung bietet werde» im zweiten Theil die Ereigntffe
mehr historisch.Iritisch dargestellt. Bleibtreu Hot mit gewohnter
Unparteilichkeit nud Forschuugstreue die Mitte zwischen
der Ewigkeit deulscher und sranzösischer Berichte gefunden»
hie Großthaten der deutschen Truppen an der Loire geieieri,
doch nicht minder den hingebenden Opsermuth der Miliz»
hecre. Chr. Speyer, der Jllustcotoc des bedeutenden Buches,
hat seine schwierige Ausgabe mit vollendeter Künstlerschajt
gelöst.
Dcutsck-ki oatischeS Wörterbuch (Njemacko hrvataki
rjeenik). Bon Janko M a r a k. Gebdu. 2 K 20 h. DaS
vorliegende Werk bildet de» zweiten Theil des kürz­
lich erschienenen „Kroatisch-deutschen Wörlerbuches«, es ent­
hält gleichfalls über 18.000 mit Sorg alt gewählte Wörter.
In Kroacien, Slavoniec, »nd Dalniatien, sowie im Okkupa­
tionsgebiete Bosnien und Herz egovino wird dar
Kroaiilche als Landes- und Amtslpcache gesprochen und
angewendet. Ferner soll mit d,m Werke den Angeborenen
der erwähnten Läuderlheile, insbesondere jenen vom Mili­
tär, ein llebungsbuch sür die Erlernung der deutichen
Sprache und gleichzeicig ein Rathgeber zn den Uebersetzungen
auS dem Deutschen ins Kroaticche geschaffen werden.
SI. H a r t l e b c n's Verlag i.i Wien, Pest und Leipzig.
Dillingcr's Jlluftrirtc Ncise- und Fremden»
Zeitung. Inhalt deS jüngsten Hejtes: Jubiläumslage in
Gürz. Bilder aus dem Jsergebicge. Die Wunderquelle bei
Siebencich. Die sibirische Eisenbahn. Michael DeniS.
Tou istisches.
Fromme'S Pliarmaceutisehcr Kalender für daS
Jahr 1901. 38. Jahrgang. Redigcrt von SInton
I. Sich«. I» Leinwand gebunden X 3'20. Brieftaschen»
aclsgabe X 4-40. Wien. k. u. k. Hos-Buchdcuckerei und Hof-
Veilags-Buchhaiidluug Karl Fromine. Der ebenso reich­
haltige als pcaklilch zcisauiniengesrellle Stoff, welchen dieser
Kaleccder den Phormaceuieu iu einem handlichen Bündchen
bietet, macht benleibeii z» einem enipseblenSwerthen
Vademecum, welches sich außerdem einer gefälligen und
solide» Auc-stattung ecsreut. Das Bestreben, den Inhalt
immer mehr den praktische» Bedüiinissen entsprechend aus­
zugestalten, verdient 2Inerkeu»ung. schon vor einigen
Jahren Hot der 2lllgem. österr. 2Ivotqeker»Vere>n denselben
zn seinem Berems-Kalender erwählt.
Die hier besprochenen Bücher sind tu 9t. Lcrt,„rr'Ä
k. und k. Hol» und llciioersilätS-Buchhaudlung (Wilhelm

