
[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 1 ]
Tas „^euigkeirs-Dkir-DIall* erscheint ILL^Aikl». Es sann in drei-sacher Deiic bezogen werden. 3. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 b
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Fahr 32 K. 2 Dreimal« Vierteljährig 5 K. 20 K. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Tonnerftag. Vierteljährig 2 K. 3s) U
Halbjährig 5 K. G0 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 32 b.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiierüraüe 10.— Stndt-Rnrean: l., Tchul.'rüraiie 39.— Inserate nach Tarif. Manuifrivte werden nickt retournirt. Ä nf r ag e f ch r e i b e n nur franlo.
Dr. 12. Wie n, Mittwoch den 17. Jänner 190Ü. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer in «5 llurk.
Neueste Depeschen.
(Originas-Derichte und Jn-'ornrntionen des ...^etti-teirs-Wett-Vlatt".)
Nisch, 16. Jänner. Die Meldung von angeblichen
Meinungsverschiedenheiten in der Begnadig»ngs-
krage Zwilchen dem König »nd dem Ministerium
Gjorgjevir entbehrt, wie sich benimmt versichern lägt,
vollständig der B-g'N'dung. Die Ankunft des serbischen
ötesondt?» tu Konktanlinovel, N o v a k o ü i d), steht aus­
schließlich mit seinen Posten betressruden sttugelegeuheiteu
im Zusammenhange.
Port Tniv, 16. Jänner. Der der deutschen Osiasriki-
Linie gehörige Dampser „Adjutant" ist mit einem Leichter-
Schiff im Schlevvta» von Suet; abqeganaen. Der Tamvier
bot, abgesehen ron der anderen Ladnug, Schießpulver
für Z a n z i b a r und M o z n m b i q u e a» Bord.
tzZegen die goldene Internationale.
Paris» 16. Jänner. General M e r c i e r richtete
an die Wähler des Departements Loire inferieure
ei en Ausruf, worin er sie nnfsordert, ihn in seinem
Bestreben zu unterstütze", das Land denen zu ent­
reißen, welche kein Vaterland haben, welche
es ruiniren und entehren, sowie ihm zu
helfen, Frankreich den wirklichen Franzosen
zurückzugeben.
Wien. 16. Jänner.
Kaiser Wilhelm bat gestern den belgischen
Kainuieipräjidciilen Been narrt empiangcn. Der türkische
Bosickasier Tewsit Pascha war znr Frühsiückslasei
geladen.
C?ii:fr Meldung aus Prrlin zufolge reiste Herzog
stllfrcd von Cobnrg-tfivtlia in Begleitung des Erb<
p>i lenpaares von H o h e n> o h e-L a n g e n b n r g nrch
Petersburg zum Besuche des ParcnpnnrcS. yoskrcise
vermuthen hinter di-irm wimerlickieu Besuche noch andere,
o!S s a in i l i ä r c B e w c g g r ü n d e.
In Petcröbnrg wurde einer sranzösilchen Meldung
zniolae unter d r Anlch» dignng eines geplanten iilttcn»
tateö ant den -iare» en, Zudividiium— Ivan W o l s
— verhaltet. litompiomtttireude Kai reit. v"denzeu und
Wasf.ii winden bei ihm gesunden. Weitere Berhastnngen
sind bellvistebend.
Der Präsident der fi aiizönickien Netinblik bot dieser
Tag", wie mau aus PariS belichtet, im G sv'äckie mit
einigen Abgeordneten im Hinblick? aus die bevoistehe de
Weltausstellung solgeudr Aeußerung gethan: „Die
Hoffnung ist uns geüllltrt. daß der Krieg i» S ü d»
asrika vor Eiöffnnug unserer Weltausstellung zur Zu»
s,iede»he>t beider Pa tele». ohne daß die Ehre der einen
oder die Unabbäiigigkcit der anderen leidet, beendet sein
wird. Lviist wurde die Ausstellung nicht dos Fest des
Fiiedens und der Arbeit sein. Es sollte ein Wostensiillstand
alles Etreite? und oller 3njt'ttafeite; i, eine Peijode des
Nachdenkens für die ziritisirie Welt eintreten. Das sollten
unseie Wunsche in diesem eriine» Augeiiblickc sein."
AIs ein beiuerkensweithes Zeiche» für die Rolle, welche
Japan in der Politik China? zu spielen beabsichtigt, be­
trachtet man es in divloniatilchen Kreisen, daß die japanische
Regierung der chinesischen endgiltig anbot, in Pektiiff
ein? Militärakademie z» errichte», in welcher
chinesische Kadeten durch javanische Offiziere ausgebildet
werden sollen. Die chinesische Regiernnq sandte noch kOne
definitive Antwoit, nian glaubt aber, daß sie das Anerbieten
anzunehmen geneigt sei.
Die Bewegung ürrLilchleiilirbeitcr.
Kohle u n d E i j e», bicfe beiden Hoiiptfaktoren
der modernen Industrie, sind iin Preise gestiegen,
und »iin fordert auch der Arbeiter seinen Theij
am vermehrten Gewinne. Im weitgcsti eckten Dstraner
5koh!enreviere ist ein großer Streik ausgebrochen,
der, falls er andauern sollte, das ganze Gebiet
des Kohlenbergbaues >md theilweise auch die Tiie»-
werke znr Eiiistellmig der Prodnktion nöthigen
würde. Ter Streik in K v s l a ch ist beendet; aber
im Cftraucr und Karwiner Becke» nimmt die Be­
wegung unter den Grubenarbeitern immer größere
Dimensionen an, obwohl die Gewerkt einzelne
Forderungen ver Arbeiterschaft vollständig, andere
zum Theile bewilligt haben. Ter um die Weih­
nachtszeit ousgebrockene Ansstand der Bergarbeiter
im Hauptkohlenreviere Steiermork. im Köflacher
Becken, hatte innerhalb drei Tagen eine außer­
ordentliche Ausdenung gewonnen. Sämmtliche Ge­
werkschaften im ganze» Reviere standen stille; nur
mit Noth wurde» die Leute von den Unter­
nehmungen aufgebracht, welche die Pumpwerke im
Gange und die Tampfleitnngen geheizt erhielten,
um den durch Einfrieren der letztere» zu gewärti-
geuden Schaden zu verhüten. Doch gelang es noch
rechtzeitig, diesen Streik durch erfolgreiche Ver­
mittlung beizulegen. Dagegen hat in Ostrau die
zugesagte Erhöhung der Schichtlöhne. die unent­
geltliche Beistellniig des Geleuchtes und der Deputat­
kohle, sowie die Regulirnng der Nachtschicht an
Sonn- und Feiertage» nicht gewirkt; der Ausstand
dauert fort und soll sich nach den heutigen Mel-
dilngeii zu einem Generalausstande behufs Er-
kämvfnng des A ch t st u u d e n t a g e s auswachsen.
Nur ein geringer Theil der Streikenden hat die
Abmachungen ihrer Vertreter ratisizirt; die Forderung
der a ch t st ii n d i g e n S ch i ch t trat gegenüber
allen anderen immer mehr in den Vordergrund.
Alles deutet darauf hin, daß mir am Beginne eines
großen Kampfes der Koblengrnbeiiarbeiter um die
Achlstiiiideiijchicht stehen. Auf einem der wichtigsten
Gebiete der österreichischen Arbeit soll, so scheint
es, diesmal der Kampf um die Verkürzung der
Arbeitszeit entschieden werden. Auch nach Böhmen
hat sich die Bewegung bereits verpflanzt. In den
Revieren von Pilse» und Mies wurde den Ge-
werke» ein Ultimatinm gestellt und die Bergleute
von Kladno haben, da sie seit Monaten vergeblich
auf eine Antwort betreffs ihrer Forderungen warten,
den Gewerken der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft,
der Staatseisenbahii-Gesellschaft, der Bnschtiehrader-
Bahn und der Mörvschaner Gewerkschaft den
sofortigen Streik angedroht, ^-o hofft man, all-
mälP 00.000 Mann gegen die „Kohlen-Magnaten*
mobilisiren zu können und einen Kampf zu inszenireu,
der auch alle Kohlen- Konsumenten. bis zu»,
k l e i n st e n Haushalte in schwerste Mitleiden­
schaft zieht.
Schon anläßlich des Graz-Köflacher Streikes
konnte man in Wahrheit von einer K o h l e n» o t h
sprechen. Die Werke und Fabriken dieses Reviers
wandten sich durch den Bund der Industriellen au
die Südbahil in» Ausnahmstarife für die Kohle
aus den nördlichen Revieren; aber weder mährische,
noch prenßisch.schlesische, noch böhmische Braunkohle
war erhältlich und nur von Ungarn liefen Offerte
ein. Wie sehr da die großen Streiks im Lstraner
und Kladnoer Reviere auf die Industrie und den
allgemeinen Konsl'.m einwirken müssen, liegt auf der
Hand. Schon aus diesem Grunde ist eine rasche
Beilegung des Ausstandes durch billige Zugeständ­
nisse an die Arbeiterschaft dringend zu wünschen.
Die reichen Kohlen-Magnaten haben durch die
günstige Konjunktur und den maßlosen Prosit so
viel gewönne», daß es geradezu eine Verwegenheit
wäre, so große Störungen in der Prodnktion her­
vorzurufen, die ganze auf 42 Millionen Meter-
zentner veranschlagte Ausbeute des Ostrau-Karwiner
Beckens lahmzulegen und dadurch auch den Wiener
Bedarf an Hansbrandkohle schwer zu treffen.
Die Nachfrage nach Kohle ist in diesem unge-
gewöhnlich strengen Winter eine derart gesteigerte,
daß m allen Ländern ein großer Kohlenmanget ein­
getreten ist und selbst in Hanshaltnngen statt mit
Steinkohle, mit Braunkohle geheizt werden muß.
In Deutschland, wo der Kohlenverbrau.ch durch den
Aufschwung der Industrie ins Ungeheure ange­
wachsen ist, wird sogar die Koksnot-H von den
Hänvlcrn ausgebeutet. Im Rnhrgebiel nehmen die
den Händlern zu zahlenden Kok-preise eine ganz
abnorme Höhe an. Gegenwärtig wird dort für Koks
35 Mark'bezahlt, gegen 17 Mark beim Abschlüsse
der Sommerverträge. In Rußland sucht man sich
sogar durch eine theilweise Aufhebung des Ein­
gangszolles auf Kohle zu helfen, so zwar, daß jetzt
vielleicht Amerika als Konkurrent auch auf dem
Kohlen-markte auftreten kann.
Im Kladnoer Reviere ist der Streik ein all­
gemeiner geworden, da in den dortigen Revieren
so gut wie keine Förderung mehr stattffndet. Da
dort fast keine Vorräthe vorhanden sind und auf
eine Kohlenzufilhr von auswärts nicht zu rechnen
ist, so sind die Aussichten des Streiks keine
ungünstige». Dort dreht sich der Kampf vorzüglich
nni die armseligen Löhne; die Häuer verlangen
einen Minimallohu von 1 sl. 60 kr. Schon beim
letzten Ausstände lauteten die Forderungen der
Arbeiter: Achtstündige Schicht, Aufhebung der
Akkord-Arbeit und Einführung eines Minimallohnes
von 2 fl. Die Achtstundenschicht wurde als noth­
wendig bezeichnet, nm die Gesundheit des Arbeiters
zu erhalten.
Die achtstündige Schicht setzt einen dreimaligen
Wechsel des Personals voraus. Es müßte also eine
starke Vermehrung der Arbeiter stattsinden. und
dagegen sträuben sich die Gewerkschaften. Die
Kohlenprodiizenten werden sich aber doch mit dieser
Forderung befreunden müssen, weil sie stets wieder­
kehrt »nd der Friede auf einer anderen Basis kaum
erreichbar sein wird. Theilweise besteht schon heute
da und dort die Achtstniidenschicht, aber verküm­
mert durch zahlreiche Ueberschichten, wobei selbst
die Verwendung von jugendlichen Arbeitern ge­
duldet wird.
Auf dem Bergarbeiter-Kongreß vom Jahre 1898
wurde die gesetzliche Einführung des Achtstunden­
tages einschließlich Ein- und Ausfahrt begehrt, und
zwar in gleicher Weise für Arbeiter ober und
unter Tage. Von englischer und französischer Seite
wurde aber betont, daß der Achtstundentag mir
von der Gesetzgebung zu erlangen sei und
durch Streiks unmöglich erzwungen werden
könne. Bei einem früheren Kongresse hatte man den
allgemeinen Achtstundentag sogar für undurchführbar
erklärt, weil die Arbeitsverhältnisse zu groß? Ver­
schiedenheiten ansiveisen. Aber die deutschen Berg­
arbeiter haben ihrer Mehrzahl noch bereits den
Achtstundentag. Sollten die Grubeiikönige sich
loeigern, die Arbeitsbedingungen besser zn gestalten,
so wird dies mir znr Folge haben, daß die
Forderung der V e r st a a t l i ch n n g der Berg­
werke immer stärker hervortritt und sich damit ein
Theil des sozialistischen Prograinms verwirklicht.
Der Krieg in Südafrika.
Hat die erwartete große Schlacht am Tngela schon
begonnen? Das ist die Frag-, die gegenwärtig auf
allen Lippen schwebt. In London sollen bereits Mel­
dungen eingelaufen sein, nach welchen General
Warren vom Corps Buller den Tugelafluß schon
überschritten und nördlich von demselben eine starke
Stellung eingenommen habe. Diese Nachricht findet
jedoch selbst in London keinen Glauben. Immer­
hin aber bleibt sie bezeichnend für den Ernst der
Situation. Wie aus Pieter maritzburg vom
13. d. M. gemeldet wird, wurde den ganzen Tag
über die heliographiiche Verbindung mit Lady-
smith ausrecht erhalten, auch verlautet gerüchtweise,
daß die Buren seit dem 6. d. M. die Geschütze im
Suden von Ladysmilh fortschaffen.
Im Burenlande ist die Stimmung nach wie vor
eine znveisichtliche, man glaubt durchaus nicht an
einen endgilligen Sieg der Engländer; andererseits
sieht mau auch keinen laut ansbrechenden Siegesjubel,
Alles ist ruhig »nd gemessen, und man vermeidet es
sogar, allzuviel vom Kriege zusprechen. Alle Pferde,
die kriezslnchtig find, wurden rcquirirt, besonders
jene, die gege■ die Pserdesenche immun sind. Wird
ein solches Pferd gelobtes, so erhält der Besitzer ein
anderes, oder er wird mit einer Geldsumme entschädigt.
Lebensrnittel find in Fülle vorbanden c>ie


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 2 ]
Regierung hat in ausreichender Weise dafür gesorgt.
Wen» die Lebeiiswittelpreise dennoch steigen, so ge­
schieht dies lwuplsächlich deshalb, »m die Bevölkerung
zur Sparsamkeit zu zwingen.
Zlm Modder-River.
Ueber die Slreifzüqe, welche am letzten Montag
von drei englischen Abtheilungen in den O r o n j e-
Freistaat unternommen worden waren, liegen
heute folgende Detailnachnchten vor:
Die Truppen sind wieder in dos englische Lager
zurückgekehrt, nachdem sie im feindlichen Ge­
biete, welches sie von Einwohnern entblößt, aber in
prättioem londwirlhschosllichen Zustande vorfanden,
möglichst viel Schaden angerichtet halten,
um eine „moralische Wirkung" auf die Bevölkerung
zu erzielen. Eine Abtheilung unter General Babing.
ton zog mit Reiterei und einer Batterie gegen
Randen. Dort zerstörte sie zwei große
Farmen, Eigenthum des Kommandanten Lnbbe
von Iacobsdnl. Die zweit? zog von B e l m o n t
unter Obeist Pilcher mit Canadiern und Australiern.
Die beabsichtigte Einklemmung der Buren zwischen
Pilcher und Babington mißlang, die dritte Abtheilung
zog unter General Wood von Hvueynestkloof bis
vier Meilen gegen I o c o b S d a I, wo sie ange­
schossen wurde und umkehrte. Nirgends waren Buren
zu sehen, nur schwellende Felder und auf den Farmen
Koffern, welche den Engländern unterwürfig ent­
gegenkamen.
Wegen Verrathes
wurde am 12. d. M. Dr. Caldwcll voi» Krirqs'eiicdte
der Buren zu vier Jahren Gelängniß veriutheilt,
weil er mit der Absicht deseitirte, sich den Engländern on-
ziischließe». General Liika? Meper ist in C ölen so
angekommen.
Die Vo 'gänge im Westen.
Aus Oranje-River meldet Reuters Ossice vom
12. d. M.:
General Wood hat mit einer aus allen Truppen-
gotluugen zusaiiiniengesehten Abtheilung am 6. Jänner
Z o n 1 p a» s-D r i s t im Oronje-Freisiaate besetzt.
Dies ist der erste Posten, der in diesem Feldznge
auf feindlichem Gebiete errichtet worden ist.
Diele Verbindung zwisleu beiden Ufern des Oranje-
Flusses wird durch ei e Ponton-Brücke aufrechterhalten.
Dasselbe Bureau meldet aus M o d d e r-R i v e r
vom 12. d. M.: Die Schiffsqeschütze haben
gestern Nachnnttaqs n»d heute Früh die Stellm gen
der Buren beschossen.
In Der Capkolonie.
Aus dem Norden der Copkoloni'e liegen heute nur
wenige Meldungen vor. Die Entscheidung über das
Schicksal oou C o l e s b e r g ist noch ausständig, des­
gleichen verlautet nichts über die weit reu Operationen
des Generals F r e n cb. Ans Reusbnrg ineldet
man vom 12. d. M. Ein gestern auf die Spitze des
C o l e s k o p-T orenberges geschaffter Fünszebn-
psünder hat heute auf eine Eutseruiing von drei
Meilen da? feindliche Lager mit Granaten beschossen.
Auch die Hügel, welche die Stadt Colesberg
umgebe», wurden bombardirt. Die Buren beant­
worteten das Feuer nicht.
Einer Meldung aus S t e r k st r o m zufolge rückten
300 Buren gegen das Lager der Kolonialtruppe»
bei BlrdS Niver vor. Sie führten Erntemaschinen
mit und ernteten die Feldsrüchte innerhalb zwei
Meilen vom Lager ab. Die Truppe» im Lager
waren zu schwach, um einzugreifen.
Ein verbranntes Kriegsschiff.
In L o II d c n ist Dir Meldung eingelangt, daß da?
Kriegslcinff „Peiielopc" ans welchen, die gejangenen
B»> e n inteiliiO sind, d n e ch Fe» e r i, e st e z n z e r»
st ö r I wurde. Bar vollständiger Bernichtnng wurde da?
Schiff dadurch steivastrt, dnß das Pulvermagazin mit Wasser
überschwemmt wurde.
Ein verhafteter Emissär.
In U.. t« j n g c in der Caplolonie w rde ei» 91 fri-
fanfier NamenS B a r k e n h n i> e », welcher als Emissär
der Buren bezeichnet worden war, verhaftet und in
da? Gefänqniß aebracht. Er erzählte einigen Farniern, er
habe in, Tistnkte Eommerfet East Zufagen von z w e i»
taufend Leuten erhalten, welche erklärte», sich auf
Seite der Republiken stellen zu wollen.
Ein Bulgare als Buren-Offizier.
Ein bulgarische? Blatt veröffentlicht folgenden Bries, den
ein bulgarischer Ex-Oifizier, der jetzt in der Buren-Armee
dient, an einen Freund schreibt. Der Blies lautet: Farmers
ffopjf, Natal, 2. Dezember 1899.
Lieber Fier.nd! Schauen Sie aus obiges Datum: Natal.
Können Sie sich vorstellen, daß ich, den Sie in Chicago
Blai.blen, Ihnen aus Südafrika schreibe? Ich bin ,etzl in
den Berschanzunge» der Bure» vor Ladyfnritst. Als der
Krieg erkläli worden war, bejchloß ich, wich als Freiwilliger
zu melde» und stellte mich j» Ncw-?)vrk dem doitigen
holländischen Komile vor, das mir die llebeisahrt zahlte.
Ich schiffte »»ch ein »ud landete am 4. November in Lou-
reiiyo-Marques. Am 6. war ich in Prätoria und an, 7. schon
hier. Man hat mir eine Kompagnie von 110 Mann anver­
traut »nd als Pionnicr-Osfizier habe ich eine sehr wichtige
Ausgabe.
Die Buren sind bärtige, krästige Bursche. Sie befolgen,
verstehen und vollführen alle Aufträge, wie wenn sie
s Soldaten mit zwauziaiähriger Dienstzeit waren«.. Wie
w>r >in? miteinander verständigen? Ich spreche englisch,
das ist in aanz Südalrika die allgemeine Verkehrssprache«
Sie hoben gar keine Idee, was da? ist. ein Bulgare, da
sie ihr Lebtag nicht? von diesem Volke gestört haben, hätte
ich mich für einen Rassen ansaegebe», würden sie es sofort
verstanden habe». Aber ich will da? nicht und will immer
»in Bulgare bleiben, ei» „B u l a e r". wie die Buren sagen.
Na4' dem ähnliche» Klänge hab-n mich die Soldat-» sofort
„B n r n e r" genannt und lo sehen Sie in mir aus einmal
ein-» Bürger von T ansvaal.
Der Wahlspruch des Volkes ist derselbe wre der unlkiq-:
„Ciniakeit macht K-ost.« Ei» gutes Vo'k, ober wie schreck­
lich hassen sie die Engländer! Wir haben die Türken nie­
mals ic> lehr gehaßt. Sie sind insgesammt giite Schütz-n,
gut? Reiter und ante Christen. Sobald sie mit ihrer Arbeit
seitm stnd, sitzen sie daheim mit der Bibel in der Hand:
ein andere? Biich keimen ste nicht. Sie glauben an Gott
und an ihr Recht. Ihre Taktik besteht hier wie überall
darin, sich hinter Der'chanzun'-» zii verbergen lind d-n
Feind zu erwarte:'. Die Engländer machen ihre Anqiiffe
off n. oline Deckung; sie denken, daß si-> gegen die Sudanesen
käinhlen. Wir ieuern Salven ans sie lind mäbe» ihre Reihen
iiieder. Hunderte bleiben auf dem Schlachtfeld tniö die
Andiren reteriren.
Da wir insaeiommt beritten stiid, bewegen wir »aS lehr
schnell. Da? Aerqste, woran wir leiden, ist die schreckliche
Hitze, die uns bei Tag trotz «»serer Leinenk eidec quält, litlb
die sibirilche Kälte der Nächte, die schweren Regengilffe und
die Staubstnrme. Bisher sind wir überall siegreich gewesen.
General Whit- ist i» L dysmith eingeschlossen und wir
warten. Es ist nns unterlagt, einen Stiiimangrjff zu »nter-
nehnien, den» da? winde »n? Mannschaft kosten und
Transvaal hat nur eine Handvoll Leute.
E? gibt si'r Offiziere von ve>schieden?» Nationalitäten:
Franzosen, Deutsche, Riissen, Belaier n. s. w. ... Jäi
a-denke, bis z„ni Ende hier zu bleiben. Es gibt bei diesem
Volke allerlei, dos mich an meine Heimat erinnert,—
beioiider? ihre landwi thschaftlichen Gewohnheiten ir. dgl.
Dieser Tage erwarten wir einen allrem-inen Angriff der
Engländer... Doch aen»a iür jch.t. Mein Kopf ist von
der brennende» Sonne aanz aeiöstet und die Schanzarbciten
verlangen meine unablässige Ausmerk amkeit.
**
*
NeneftesvomKriegsschauplatze.
(T e I e q r a m ni e.s
Priissel, t6. Jänner, hier verlautet, daß am Tugela-
s l ii s s c eure große Schlacht an drei P» nkIe» be­
gonnen habe. Ebenso sei vor Ladysmith ans ollen
Hügel» cine lebstalte Bewegung der Buren wahra-nonim-n
worden. Die E alä der lahren fort, in der Eapko>onie
ihre Strcilkräsle für große Operationen zusammen-
zuziehen. Sowohl die Transvaal» wie die Oranjesturen
rechnen auf den Triumph ihrer gerechten Sache.
London, 10. Jänner. Nach einer amtlichen
Meldung hat General French am Samstag die
fahrbare Brücke bei C v l e s b e r g mit Granaten
beschossen. Die Generale M e t h n e n und G a»
t a c r e melden nichts Neues.
London, Isi. Jänner. Da? Kciegsamt veiössenllichte
Abends zwei Telegrannne des General? B» l t e r, wovon
das eine von aestein au? 9k a I a I ohne Angabe eines be-
stimniteii Ortes dalirt ist »nd nnr die bereit? seit einem
Monat bekannte Thatsache ineldet, das; zwei Offiziere
in Gesangenschost gerathen seien und nach P'ätona ge­
schafft worden sind. Das andere gibt ein hklioaraiiiin de?
Generols W h i t e aus L a d h f m t t h von gestern wieder,
in welchem eS beiß«, daß am Tage vv'her einige Typhus-
fälle in Ladstsniilh vorgekommen seien.
London, 10. Jänner. Die „Times" ntc-lbet aus
L o u r e n^ o Marques vom 10. d. M.: Die
Regierung von Transvaal steigert unter der Mit­
wirkung einer beträchtlichen Zahl brilischer Unter-
tha en stetig den Ertrag der Minen und ver­
schafft sich so die Mittel zur Entlohnung der Aus­
länder, die bei der Herstellung von Explosiv-
g r a n a t e n beschäftigt sind, sowie der übrigen
ihr z»r Fortsetzung des Krieges behilsliche» Kräfte.
London, 16. Jänner. Noch einer der „Time?" aus
L o u r e„ c v-M a r q u e s vom 13. d. M. zugegangenen
Depesche warnt ein Artikel des Blattes „Volkssteni", den
der Kor espvnd-nt der „Times" Iür augenscheinlich inspirirt
hält, die Kapitalisten vor einem V c r t i l g u n g s-
kriege. Die G o l d i» d u st r i e drs Rand winde iin»
tviedei dringlich zerstört werden, wenn es einmal klar
würd., daß das einzige Fiel der englischen Doliliker die
Vcniichtnng der zwei kleinen tapferen Nationen sei..
Der Koircspoiideiil der „Times" l. Lorenco-M a rq >ies
meldet ferner unter dem 11. d. M.: „Wie ich höre, habe»
die portiigiesischeii Zollbehörden vor einigen Tage» drei
Kisten mit F e l d I i g» a l a p p a r a t e », Distanz-
»leßvorrichtnngcn »nd Feldstechern als Contreba nde
beschlagiiahnit. Die Kisten, die onf den, der französische»
GefeUichosl „Olürrxeurv röunis“ gehörige» Dampier „Coc-
doba" ankamen, trugen auf der inncren Verpackung die
Adresse „Staatsartillerie Prätoria"."
Londvtt, 16. Jänner. Ein hiesiges FriedeiiS-
komite verlangt den sofortigen Abschluß des Friedens
mit Gewährung vollständiger Unabhängig­
keit für die Buren.
Die Kämpfe vor Ladysnrith.
London, 16. Jüuner. Das Reuter'sche Bureau
veröffentlicht nachstehende Meldung aus dem Haupt­
quartier der Bure» vor L a d y s m i t h vom
9. d. M.: Die Engländer griffen Samstag
Abends diejenigen Abtheilungen der Buren, welche
anf dem südwestlichen Rande des B e st e r s-K o p
standen, an »nd zwangen dieselben, sich zurückz».
ziehen. Kommandant N e l besetzte sodann die Hügel-
reihen im Weste» der Stadt, das Kommando von
Prätoria jene im Nordon, welche Cäsar s-C a m p
beherrschen, von wo ans ein stetes Feuer auf
die englischen Truppen unterhalten wurde.
rzwet Feivrornets des Kommandos von Prarona
hallen dickt bei der Stadt den Hügel in
oer Nähe des Punktes besetzt, wo die Eisenbahn
von H a r r i s m i t h von der Hauptbahn abzweigt.
Das K o m in a u d o von Prätoria erlitt bei
einem unbedachten Versuche der Bürger, darunter
W illem se's, das Fort zu stü r men, einen
V e r l u st von 6 Todten und 7 Verwundeten.
Weitere Einzelheiten über die Verluste aus Seiten
der Buren werden am heutigen Vormittag erwartet.
Neue Niederlage?
London, 16. Jänner. Die hier verbreiteten Ge­
rüchte, daß General B n l l e r, der seit der Unglücks­
woche vom 10. bis 15. Dezember nach wie vor von
Frere bis Chieveley steht, während ihm gegen-
über die Buren die Tugelalinie besetzt halten, eine
neue Niederlage erlitten habe, haben bisher
keine Bestätigung gefunden. Doch wird die absolute
Schweigsamkeit des Kriegsamtes für ein sehr
schlimme? Anzeichen gehalten.
Kriegs- oder Jagdgewehre?
London, 10. Jänner. Die „Central News"
melden aus Durban: Die Untersuchung des
„Bundesrath" hat soeben eine Anzahl
Gewehre zu Tage gefördert. Die Prüfung
der Ladung ist noch nicht beendet.
Der Dampfer „H erzog" setzte seine Reise nach
der Dclagoabay sogleich nach seiner Freigabe fort.
Man erwartet das Schiff hier zur Löschung seiner
Ladung zurück.
Man vermuthet, daß es sich da nicht um KriegS-
kontrebande, sondern um Jagdgewehre oder
solche Flinten handelt, wie sie fortgesetzt nach Afrika
expvrlirt werden.
Z)ie russische Iriedenssiimme.
Sowohl der russische Finanzminister, wie der Zar
in seinem Schreiben an den Grasen Murawiew haben
in den letzten Togen den sich kreuzenden Interesse»
der anderen Mächte die große Fciegensidee entgegen-
gestellt. Die Bemühungen des Zaren, der Welt die
Wobllhaten eines wahrhaften und dauernden Frieden?
zu sichern, verdienen alle Anerkennung, zumal ja an 0
der in de» Delegationen czechischerseits so heftig an-
qeseiudete Treibnnd gleichfalls den wirksamsten
Friede nsschntz zum Zwecke hat. Wen» sowohl der
Dreibund wie Rußland sich auf die Friedenswacht
stell?», so müßte— sollte man meinen— der Frie­
den wohl für lange Jahre hinaus qesichert sein.
Aber der Vorstoß Rußlands nach Afghanistan hat
die Welt eines Besseren belehrt. Wenn er auch nur
erfolgte, um einen kalten Wafferstrahl nach England
zu entsenden und so möglicher Weise die dortigen
Friedensdispositionen zu unterstützen, so arbeitet doch
auch Rußland unausgesetzt an der Vervollständigung
seiner Wehrmacht. Es sorgt dafür, daß die K r i e g s»
flotte, für die 1898 90 Millionen Rubeln an»
aesetzt waren, stetig sich vergrößert »nd daß die
Truppenabtheilungen in Sibirien und Turkestan um
25.000 Man» wachsen. Ein so gewaliig sich aus-
debneudes Reich kann aber nicht zugleich Weltpolilik
treiben und den Friedensapostel spielen.
Zur Situation
in OcrteiTCirit-Mlliiru'lt.
Gestern Nachmittags fand i» Wien im Minister-
ralhs-Präsidium unter dem Vorsitze des Vorsitzenden
Dr. Ritter v. W i t t e k ein einstündiger Minister-
rath statt.
Wie neuestens verlautet, soll unter Mitwirkung
der neuen Regierung in der V e r st ä n d i g n n g s.
frage zniiächst eine Vorkonferenz zu dem
Zivecke stattfinde», um für den Wiedcrzusammen-
tritt des Reichsrathes einen p a r l a-
ni e n t a r i s ch e n Waffenstillstand zu er­
möglichen und während desselben die dringendsten
wiribschafllichen Arbeiten zu erledigen. Je nach dem
0)ange der Verständiguiigsaltion würden die L a n d-
t a g e im Frühling einberufen werden. Fraglich bleibt
nur, ob und inwieweit die Durchführung dieses
Programmes von czechischer Seite Förderung er­
halten wird.
Im österreichischen Abgeordnetenhause tritt morgen
Mittwoch die Obmännerkonferenz der
Linken znsammei', gegen Ende der Woche wird
sich das E x e k u t i v k o m i t e der Rechten
versammeln.
Zur Kabinetsbildnng.
Im Lause des gestrigen Tages trat mit Bestimmt­
heit die Meldung auf, Dr. v. K o e r b e r, welcher
vom Kaiser wieder in Audienz empfangen worden
war, sei nunmehr offiziell von der Krone mit
der Kabinetsbildnng betraut worden.
In authentischer Form liegt eine Bestätigung dieser
Nachricht jeZsch nicht vor, wohl aber erklärt heute
ein der Regierung nahestehendes Blatt, daß die Vor­
arbeiten, vie der d .2, i g n l r t e Ministerpräsident


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N enigk ei ts-Welt- Blatt“.
SStett, Mittwoch den 17. Jänner 1900.
Dr. v. SS oerber zur Bildung eines neuen Kabinets
unternommen hat, so weit gediehe» seien, daß daS
neue Kab inet gegen Ende dieser Woche
i n S A m t treten durfte. Es sei selbstver­
ständlich nicht ausgeschlossen, daß an der an die
Oeffentlichkeit gelangten M i n i st e r 1 1 st e noch die
eine oder andere Abänderung vorgenommen
werden wird. In parlamentarischen Kreisen verlautet,
daß insbesondere über die Besetzung des Handels­
portefeuilles noch keine definitive Entscheidung
getroffen worden sei.
Von den Delegationen.
Beide Delegationen hielten gestern Plenar­
sitzungen ab.
In der österreichische» Delegation wurde die Debatte
über das Budget für das Ministerium deS Aeuße, n
fortgesetzt, doch noch nicht b'env t. Dir haben b reit’ über
einen Theil der aestriaen Verhandlung referirt und lassen
nun den Sck>l"ß des Bericktes folae».
Del. Grai Tziednsczyzki sondert weiter! ein energiiche-
Vorgehen der Regierung gegenüber den« Treiben der Aus»
wanderuna?age,nen »nd eine entsprechende Reform dcS
AuSwanderungsweiens überhaupt.
Del. Wolfhardt besagte qleirtofcH« die um sich g'eilende
Auswanderung, die durch grivineulose Agenten ialzennt,
sogar im südlichen Steierwark Eingang gclunden hab-,> nd
ioiderle eine Regelung in der Richtung, daß der Slrom
der Auswanderung in solche Länder gelenkt werd», wo
da an ein Vor.heil für das' Mutterland zu gewä:lizrn
Wäre.
Redner erwähnt die Zeittiugsmeldung^n, wonach sich
England an Oesterreich> nd Italien gewendet habe, um
durch deren Tr-'vven seine Mannschaft i„ Eappten kreizn-
bekommen. Er stelle jedoch keine daran! bezügliche Antrage.
Im weiteren Berlauje seiner Au-iührungen voleniisi te
Redner gegen die A igiisse, die von czechischer Seile gegen
den Dreibund erhoben worden sind.
Als sich Redner lodann in eine Schildernng der inneren
Lage einließ und auch die Arnieescage streiitr, wurde er
vom Vorsitzenden ermähnt, dies zu mitei lassest.
Del. Hofmann feierte den Dreibund als Frieders,
garaniie,
Redner erlläite. man müsse sich endlich klar werden, daß
die Deutschen nicht mehr die v o l i t i s ck e n
Kinder von ehedem sind, dost sie sich weder durch
das nicht ungefährliche Spielzeug eines Lands-
mann Ministers befriedige n, noch durch die
Drohung mit der Auslösung des ReichSraihes
oder n 't den, Abiolulisnins einschüchtern lasten.
Präsident: Ich muß doch ersuche», das Thema der
inueren Angelegenheiten nicht weiter zu berühren.
Del. Dr. Wolfbardt: Nur noch wenige Worte! Selbst
wenn der Abiolutismiis kommt, müßte dahin gedrängt
weiden, daß dieGeltung der deutschen Spräche
eine größere werde, könne man sich dazu nicht
entschließe», lo werde der Kamps in Permanenz erklärt
ond bann svlce mit Naturnothwendigkeit d e r wirth-
schastliche Ruin, wenn nicht noch Schlimmeres.
Del. Franz Hofmann (deui!chvolk!i,10 spricht von erb­
berechtigten und nicht erbberechtigte» Völk-rn und nimmt
für die Deulschen die führende Rolle in Anipruch.
Trl. Schneider bespricht das Los der unaarländüchen
Rumänen, b,e von den Magyaren in jeder W ije bedrängt
werden.
Del. Dr. Mettal logt, die agrikole" Krei'c in Oesterreich
baben das Gelühi, als ob wir mit Deutichland in einrm
Zollkriege leben würden. Er wünscht einen günstigeren
Handelsvertrag.
Del. Dr. Geßmamt verlangt die Verbesserung des Kon»
sularwesens und betont, daß der Lloyd trotz der Subvention
unseren Export nicht in grnügendem Maße fördere.
Ezechische Klagen.
Del. Dr. Kramarz kommt auch aus den Dreibund
zu sprechen und stndet, daß O e st e r r e i ch nur ein A n-
hängscl des Deutschen Reiches bilde. Deutsch,
land brauche u»s mehr als wir Deutschland. R dner
möchte ein Zulammengehen mit Rußland aus dem Balkan,
doch sei ein ich,verer Schatten aus unser Verhältniß zn Ruß­
land durch unsere serbische Politik gefallen. ES sei traurig
und beschämend für Oesterreich, daß es überhaupt lür mög.
sich gehaltea wird, doßOe st erreich den Protektor
eines solchen Menschen, wie Milan, abgeben
kann.
Präsident: Ich bitte, Oesterreich ist gewiß nicht der
Protektor...
Del. Tr. Pacak: ToS wissen wir ja nickt!
Präsident: Und König Milan bleibt immer der Vater
s regierenden Monarchen ...
Del. Dr. Pacak: Das hat er zu bedauern und nicht wir!
Präsident: Ich bitte, nicht weiter aus ih» zurückzu­
kommen.
Del. Dr. Kramarz schließt seine Rede mit iolgender
Klage: In Oesterreich herrsche unverzeihliche Schwäche, wo
zielbewußte, kraltrolle Politik notthäte und wieder ein un-
begreiflicher RadilotiSmus, wo Milde und Beschwichtigung
am Platze wäre. (Zustimmung der Ezechen.) Das sei die
Signatur unserer Politik. Treue» opsersreudige Völker werden
sür ihre Treue und Opsersreudigkeit bestraft und scharf
bedroht. Dafür wird aus der anderen Seite die offene
Revolte gegen den Staat und seine Existenzbedingungen
belohnt. (Zustimmung der Ezechen.) Jeder sieht ein, daß
der Friede uvtthut, aber man thut Alles, uni ihn uiiuröglrch
zu machen, man hat dos bittere Gefühl— und das ist das
Allers»,restlichste für ein Rich— daß für die Ge­
ll« ä ß i g t e ii in diese m Reiche kein Platz mehr
ist. Man wird dessen übe>drüffig, ewig die Kossandra-Roll:
zu spielen und die Hand sinkt müde dahin, die zu lange,
ohne Entgegertommen zu finden, zum Frieden ausgestreckt
wird. Mehr zu sagen, ist mir indieiem schweren
Momente nickt möglich. Ich kann nur, wenn ich
sehe, wie in diesem Staate regiert wird, ant der lateinischen
Wahrheit schließen: tzuew veus perdor« vnlt, dementat.
(Beifall der Iungczechen.)
Die D-batte wurde iodann abgebrochen.
•*
Tie heutkge Sitzung der ö st e r r e i ch i s ch e n Delegation
wurde um i/ S i2 Uhr eröffnet.
Zur Tagesordiinng übergebend, sitzte die Delegation
die Berathung des BudgetS des Mini'terinmS be8
Slenstern fort,
?• Pacak r'O'iite aus die Antwort deS Ministers
deg -siußer» Grafen G o l U ck o w s k i auf die Jnierpellaiion
bet'ifrenö die Ausweisung ilavjlcher österreichjicher Staats­
bürger aus dem preußischen Staatsgebiete. Er protestirte
gegen den schroffen Ton der Jatervellationsbeantwoitiing
und erklärte, daß er iir,d seine Parteigenossin sich durch
nichts, auch osch, e,„rch Drobungeu, in der Erfüllung ihrer
Volksvertr,tni'gsvstickten beirren lasten werden,
. Del.^Dr, ©onci besprach die AuswanderungSfrage,
sowie Schädigung der Wein banlrerbeuden des Tren-
tinoS durch die Abschließung des letzten Hondelsverlrage-
mit Italien.
«»
*
Die ungarische Delegation volirie aestern das
§» e e' e s b u d g e i. Ein Beiiu-d d°? Telegirten Hollo,
des „Parteigenossen Ilgrou's. dsi Zde Frage• in der un-
oi ffchen Delegation auszurollen, wurde von dem Deleairte»
Gajori reiolut mit einem Proteste dag'gen abgeschnitten,
als ob Ungarns staatsrechtliches Niveau auf eine Stuf' ge.
f»' ken wäre, aus welcher es plausibel erschi-ue, daß nun
in Ungarn mit so kleinlichen Mitteln gegen das Heer
demonstrire» wolle.
Das zweite Delegatious Diner.
In der Hosüurg iu Wie" fand gestern das zweite
Delegotions-Diner statt. Beim Cercle
nach demselben nahm der Kaiser abermals Anlaß,
sich ausführlich iibfr die Nothwendigkeit der V e r-
fi ä n d i g u n g zwischen den Deutschen «nd
Ezechen anszt,sprechen.
Hierüber liegt folgender Bericht vor:
Der Kaiser sprach zunächst auffallend lange mit dem
Telegirikii Dr. Zaczek, dem er sagte, daß er aus ihn
und aus seine Mitwirkung zrrr Erziel »nq deS natio­
nalen Friedens, der unerläßlich lei und er.
reicht werden ni ü l! e. sehr rechne. Dies iei lei»—
des Kaisers— enttchiedeuster Wurstch. Dr. Zaczek er­
widerte, er hege leider die Befürchtung, daß sich die Ber»
häliuisse im gegerwäriigen Augenblick^ wieder so zn ent­
wickeln beginne», daß weder dir Drutichen noch die Regie­
rung geneigt sein dürsten, sich au' den Staudvunkt des
gleichen Rechtes zn stelle». Dann würd: die Erreichung des
Fri-dens wieder unmöglich werden.
Der Kaiser erklärte l ieraui— wie in den Kreiien der
crechischen Delegirien erzählt wird— es sei sein Wunsch,
daß die Rechte des czechischen Volkes voll­
auf relpektirt werden. Er werde nicht zugebe»,
daß dem czechiichen Volke in irgend einer Weiie ein Unrecht
zugefügt werde, und er werde cs absolut nickt
zugebe», daß die künitige Regierung eine
Regierung der Linken werde, sondern d-ei-lbe
müsse eine vollkommen parteilose und objek­
tive sein, welche gepenüber Allen gleiche Gerechtigkeit
zn üben habe. Die czechis den Abgeordneten mögen dahin
wirken, daß die öffentliche Meinung im czechischen Volke
sich beruhigt, und selbst dazu beitragen.
Nachdem Dr. Zaczek betont baite, daß die Stellung
der Abgeordnete» des czechischen Volk s iu Anbetracht der
großen und begreiflichen E.regong im czechischen Volke eine
überaus schwierige sei, weil das czeckiiche Volk iein Recht
nur langioin und mühsam erringe und daß es im Kampfe
,'in sein Reckt auf den gnädigen Schutz seines Herrschers
baue. stimmte der Kaiser zu und erklärte ausdrücklich, er
aberkenne die schwierige Stellung der czechischen Aegeord-
ne:eu, fordere sie jedoch a >. recht schassen zu
handeln und seinen guten Willen nicht zu
bezweifeln.
i'iit dem Delegirien Dr. E b e n h o ch besprach der Kaiser
zuerst die Thätigkeit des oberösterreichiichen Landlaaes und
fuhr dann fort: »Sle baben ja in letzterer Zeit ein Theater,
stück geschrieben, welches im Lruzer Laudesiheoier ausge­
führt wurde und s hr hübsch? Erfolge hotte." Der Kai er
sprach seine Befriedigung darüber aus. daß sich Tr. Eber-
hoch auch mit derartigen Dinge befasse, und unterhielt sich
dann noch längere Zeit Über diese literarijche Arbeit.
Mit dem Telegirten D'. G e ß m a n» besprach der
Kaiser die Aibeitc», welche der »iederösterreichische
Landtag zu leisten habe, und sagte, daß dieier schwere
»ud wichtige Ausgaben zu lösen bade.— Dem Telegirten'
Dr. G ö tz gegenüber bemerkte der& a i( e r, daß in dein
mäbriiche» Landtage es auch in diesem Jahre viel Arbeit
geben werde, und aus die Darlegungen des Tr. Götz über
den derzeitigen Stand der mährischen Ausgleichsverband-
lungcu, über die Ursachen des derzeitige» Ruhens derselbe»
und die Anhoffunq einer baldigen Wiederausnahme der
Verhandlungen gab der Kaiser der sicheren Erwartung
eines günstigen Ausganges der Ausgieichsverbandlunge»
in Mähren Ausdruck.— Mit Dr. Kathrein sprach der
Kaiser längere Zeit über die innerpoUtilche Lage.
Schönerer'- Abfall.
Wie die „Lstd. Rundschau" meldet, Hot der
Abg. Schönerer gestern, am Jahrestage der ersten
von ihm einberufenen „£o» von Roui"-Bklsamurlurg
seinen Austritt aus der katholischen
Kirche der Behörde angezeigt.— Ob und welcher
akatholifchen Konfession Schönerer sich zuwenden will,
darüber fehlt bisher jede Angabe.
Zur „Los von Rom"-Bcwcr>ung.
DaS Reichsgericht verhandelte geiler» Nachmittags
über die Beschwerde deS Vereins der e o a U g e t i s ch e n
Glaubensgenossen A. L. i» Wien wegen jeiner
Auflösung. Der Vertreter der Regierung Sektiousrath
Simon elli führte anS, daß die Auslösung des Vereins
in, Gesetz begründet war, nachdem dieser Verein zu der
«Los von Rom"-Beweg»ng, einer eminent politiichen Be­
wegung. mit Umgehung der Statuten Stellung genomnien
habe. Die religiöse F>o«e koimne bei dieier Bewemnq g»'
»>cht in Betracht.— Der Vertreter Der Beichircede Tol:.>r
EapcsiuS betonte, daß die ueue religiöse Bewegung eine
durch nickiS hiiiwczzuleugneude Thatsache sei. Die »LoS
von Rom"-Bewegunq trage auch einen religiösen Charakter'
und könne es den Vroiestanten, di- zur Zeit der Gegen­
reformation sehr b drückt munden, nicht verwehrt werden,
Iickr mit dieser religiösen Bewegung zu besassen.
Der V o >'H tz e n d e gab bekannt, daß die Publikation
des Erkenntnisses h e n t e eriolge» werd?.
Die Verhindliing über die Beschwerde des Vereines
Deuticknationale Oesierreicher in Wien wurde
über Antrag deS Beichmerdevertreters Dr. von Berger
behllts Einleitung des BeweiSversahrenS bis zur nächsten
Session vertagt.
Laiidtagsersonwahl in Böhmen.
In R n m bürg in Böhmen fand gestern, nachdem der‘
erste Wablgang sür die L a n d t a g S e r s a tz w a h l sür den
dortige» Städtrbezirk tvegeu ertrmmenzerivlitterung ohne
Eroebniß gebtieb?» war. die zweite Wahl statt, bei
welcher rm> 1073 Wabck-rcchtigten 763 qi tige St mmzettel
abqegrb"!, worden waren. 'Zins den deulsch-fortschriiHicheN
Kandidaten Dr. M a l n ertffelen 3S2, aus den deutsch-
nationalen Kandidaten Dr. K e l l„- r 272 und aus den
Soziotdeniolraten 139 Slimnie». Da wieder keiner der
Kandidaie» die ab'olute Majorilät erlangt bat, wurde lür
Mittwoch den 17. d. M. eine Stichwahl zwischen
Dr, Maly und Tr. Kellner angeordnet.
©ine stiirmisckie (Kemciiideraths-Sitzung.
Aus Eg er, lö. d. M., wird gemeldet: In der heu­
tigen Sitzung des Gemeiirderathes kam es anläßlich der
Debatte über die Bedeckung des Abganges im ordentlich,»
Haushalte zu lolcke» S t u r „t s z e n e n, daß der Bürger.
Meister Dr. G s ch i e r die Sitzung aufheben wn ßte.
Die E regling war >el,r groß; es wurde aul die Tische
getiowmeck, mit dr» Fiißen gestampit, mit den Fäusten ge­
droht. Nehulibc Szenen hat unsere Gemeindrstube noch
nicht gesehen.
Zur Slreiköewegung.
In Kladuo sind gestern bei den drei der Staaiseiien»
babiigeselltchafi gehörigen Werke» 377 Bergarbeiter »ickt
angesahien: beim Franz Josiss-Scha»t fiu» 227 Arbeiter
ausgeblieben. In Schlau sind gegen 1000 Bergarbeiter ii
den Ausstand getreten.
In, Kamvse um bt» Zebustundentag stehen derzeit
in LtlarnSdorf bereits 300(1 Arbeiter im Streik. Die aus­
ständigen Weber in Friedland haben mit der Fabrik eine»
Aiisgieich geschlossen und die Arbeit wieder aufgenommen.
Meichstagswaßk in Hlngarn.
Bei der gestrigen Eisatztvaül sür das in Folge der
Konkursverhängung über den früheren Abgeordneten Franz
S im a sreigeioorbene Mandat des Sz e n tes e r Wahl­
bezirkes entjvaun sich ein heißer Wahlkampf. Bier
Kandidaten: der von Smia unierstützle Advokat Eugen
M o l n a r, der Koffiithioncc Redakteur Martin D i" n e s,
d'r ilgroniaiirr P a z in a n d y und der sozialistische
Journalist Wrlhelni Mezösi, bewarben sich um das
Mandat.
Da der Wahl eine seit Woche» betriebene überaus heftige
Agitation voranging, iahen die Behörden sich genöthigt, zur
Veihiiidernug eventueller Rubestörnnge» die äußerstere
Vorsichtsmaßregeln zu ergreisen. Zwei Bataillone
Jiisanterie, 50 Gendarmen und eine große Anzahl van
Polizisten bildeten in der Umgebung deS WahIlokaieS einen
Kordon, um blos den Wählern und d n Vertrauensmännern
den Zutritt zu verlckoffeu. In der Stadt jelbst patrouillirten
den garrzen Tag Gendarmen. Im Lause des TageS kam
es zwar zu heilige» Auseinaiiderletzunge» zwischen den
gegiicriichen Parlcien, die Jntervenlion der bewaffneten
Macht war jedoch nicht nothwendig.
Von 155? abgegebenen Sliiiimen entsielen aui Diene-
ß?l, aus Bl v l n a r 614, auf Pazmandy 159, auf
m,' ezöii J04 Slinime». Denigetnäß kommen die zw e t
Erstgenannten in die Stichwahl.
Ion den Budnpester Kaufirern.
Schon »lehrmalS halte» wir Gelegenheit zu meiden, wie
unzufriedeu die Budavester Hausirer uiit ihrer Selbstver-
waltnng sind, d. h. wie wenig Vertraue» sie in die Lei'ung
ihrer Gcwerbegenossenschatt habe». Sie tränen dieser Leitung
nicht über b?» Weg und schimpfen aus sie, wie die Rohr­
spatzen. Das geschah auch i'i der Versamnilung, welche sie
vorgestern in Btidapest abhielten.
Sie biitlvssen dem Haudelsnifnitier im Wege einer
Tevuloiion ein Memorandum zu überreichen und in
demselben den Minister zu bitten, er nröge die Gewerbe-
genoisco schalt anflöseii und mit der Evidenz-
haltnng der Hansirer »nd mit der Herausgabe der Lizenzen,
wie ebede>n, die Polizei ivieder beirouen, zu we'cher sie
größeres Vertrauen haben. Außerdem soll hikvor»
gehodeit weide», daß die Hauurer KauNeute und uicyt
Gewerbetreibende sind und deshalb im Linne deS GeletzeS
nicht verpstichtet seien, Gewerbegenoffenschaiten zu bi den.
)laöltrna»-Depeschen.
Mürzstesi, 16. Jännrr. Der Kaiser ist mit
dem Prinzen Leopold von Bayern und Gefolge
um 10 Uhr Bormiltags zu den Hochwildjazden hier
eitiget-'offen.
Polosca, 16. Jä,>ner. Erzherzogin Maria Jojeja ist
gestern Abends zum Wiiiieranieulyalic l» Abbozia ein-
gel^offen.
Laibach, 16. Jäntter. Landespräsident Freiherr
von Hei« ist an einer heftigen kalharrhalischen
Influenza schwer erkrankt.
Konstantinopel, 16. Jänner. In Eskischehir an
d:r anatoliichen Bahn wurde ein sünfzehnjährrges
italienisches i'f ä D che Boischail hat bei der
; P!o>I- «eigiicke? t >.>eg".i Brueiimg di» Mädchen»
- unlriiiom.uc».


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 4 ]
Madrid, 16. Jänner. 2rr Seiiaflehnte ei" von, Herzog
von B e r a ii 11 n deantiagteS, von« ?.'?inisteit>rtifibcnten 3 i I»
Bclfl bffömptträ Amendcmeett, >velch°s eine Kontrole
der F i n a n z o r g n u e bei den Ausgaben (iic die Marine
oei'frngt, mit 109 gegen 71 Stimmen ob.
Balladolid, 16. Jäuner. In der liier abge.
holtenen Versainmlnng der Handelskammern wurden
mehrere Resolutionen besprochen, deren wichtigste
die Ueberzeugung ausspricht, daß angesichts der Haltung
der Regierung nichts inehr von ihr zu hone» sei.
Die Versammlung beschloß, zu r a d i k a l e n H i l f s»
ni i t t e l n Zuflucht zu nehmen, sowie sich mit der
Liga der L a» d w i r t h e zu fusionircn.
London, 16. Jänner. Die „Times" meldet aus Hang.
k o n q, daß Li-Knng-Ticha"a gestern den« Gouverneur von
Hongkong, Blake, einen cnizieliea Bclnch abgestattet habe.
Di' do tiaen Konlleiite lebten t» der Hosfnu w. dost die
R ise L i -K ii» g- T j cki o n g'4 zur Wiedcrhcist'llnng lu
Sicherheit von 2-.be» und Eigeutiiuni in der Provinz
Kwang-Tuna, wo ste uiemals stärker als jetzt geiäbrdet
war, ivioie zur Eiinihrnng von Berbcssernngen und zu einer
wesentlichen Rnsdehnni'g d-s Handels iührcn werde.
Nttßland und Finnland.
Petersburg, 15. Jänner. Das teit dein 15. d. M. ei»
scheiueude neue vsfizielle Organ des G.-ne, aigonvecneurs
von Finnland, die „Fiuniändische Zeiluna", iiihrt in
der ersten Nummer aus, die Regierung beabsichtige nickst,
die innere Verwaltung zu ändern, ja lange die
Finren iuneibalb der Grenzen der ihnen verliebenen Rechte
verharren und treue ri wstbe Itiituibonen bleibe", mmmt
Ni.maud zweistr. Man tonne Finne bleiben und ziigtelR
ein guter in'siicher Untertlian sein. In Rußland gebe es
nur eine oberste Gemalt, einen Thron. Die E i »-
h e i t der M a cd t schließe jedoed die ö> i> i che 3 e ID ft.
v e r w o I t ii n n nicht aus und schütze am besten die G ietz-
lichleit und die Lldnuug. sowie die Glaabenssreiheti. TaS
neue Negiermigsoigan cikiäri, es beabsichiige zuui Zwecke
der engste» Bereinigung F i n n i a u d S mit dein
übrigen Rußland ein wechselseitiges Sichkeniieiileriten z»
jördeni und werde sür cinen Zusanimenichlntz in natio­
nalen Fragen und sür euie Am ähernng eiiitieten.
Sobald als möglich soll auch eine Wochciuiummec des
Blaltrs in finnischer Sprache erscheinen.
Taycs Wenigkeiten
»ns IlLtku. allen Länder» Oefleireld)• Itngnrn»
an* allen W e I« t Ii e i I e ».
Wien. 10. Jänner.
Ernennung. 2er Kaiser hat den Aljunkien au der
Beigakademie tu Pribram Rndolt B a m h e r a z»M ordent­
lichen Pro'esser der Eijen-, Metall« und Sndhulienknnde
an dieser Hrchlchiiie e,nannt.
Neuer LIberstItosmcistcr. Der Kaiser hat den O'aersi-
hosmeister der E ztzerzogni Maria '.'I n n» n c i a t a Ladts»
laus Graten P e j a c> e n i ch von B e r ö c z c über fein
Ansuchen und unter Aiieikeunung seiner mit treuer Hin­
gebung geleisteten Dienst- von diese», Posten enihob:n »ud
an Stelle desselben den mit Warlegebühr beurlaiibten
Obersten Jot,an» Grasen 'Nostitz-R ienei hei glcichz Niger
torueier Beilan«
kovics, Baron E nit Daniel, Gabriel v. Daniel, v. Ghnr-
lovich. Gras Keglevich, v. Kustevics. B la v. Lnkocs, v. Mi­
tlas, Maikgral Pallavicini, Gros Einench Szechenyi, Gras
Teleki, v, Tisza und Gios Thoroczkaß, die östeiteichischen
Delegirten Marqnrs Bacgnedem, Baernreilher, Cambou
Conci, Dtimba, Grai Dzieduszycki, Geßmaun, Lemilch
Lo!er, Gras SlürgkH, Gral Trauttmansdoifj, Winnicki, Wolfs-'
Harbt; seiner Geiandter Gras Lützow, die HosrätHe Baron
Riedl und v. Miliaiovich, Legattonsrath v. Mercy und Regie,
rungsralh Pcßler.
Ehrenbürgerrrcht. Die Stodtgemeinde WolsSberg hat
Er. Exzellenz dem Herrn Vorsitzenden tm Ministerralhe,
Eiscirbahnminister Dr. Ritter von W i i t e k anläßlich der
Vollendung des BahnbaueS Wolf-berg—Zciiweg das Ehren»
bürgerrecht verliehe».
Der Leiter des Fittanzminrsteriums Hot den
Ftnaiiz-Oberkommistäc Emerich Steidler, den Steuer-
Jitsveklor Mortz Kubelka, sowie den Finanzkommissäc
Karl Alle zu Finanzsekrelären und den Finanzkommissäc
Joses H Ia d ky zum Finanz-Oberkommissär sur den Bereich
der Finaiiz-Landes-Dilkktton in Brunn ernannt.
Für nrme Taubstumme. Fron Lydte von Siebert
hat dem llnlerstiitznngsjonde jnr die aus d-r iiiedcröstei.
reichischen Loiidee-Taiibstmnniei,anstatt entlassenen Zöglinge
euren Belrog von 100 Kiotirn zttgeiventet.
Äestrllutig von Posiaiiiucisnngcn «>n:> F-aeiigebiibr.
Ari'uglt.g, vorgekommener '.'lnsrogeri tzal die Pos!
Telegraphen-Diicklio» bekanntgegeben, daß die Gebühr
„rr die Bestellung der Postanweisnnger, söhne den äuge.
wiesenen Belrog) in Posiorten mit irichtärorijchen Remtern
irnd in den Landbestellbezirken seit 1. d. M. ab geschasst
wurde, ferner, daß eine Fachgebühr wie bisher, falls sie
sich die Abboinng ihrer Norrespondeitze» voibchalten, nur
diejenigen Parteien zu entrichten habe», die im Standorte
des Postamtes oder in den von dc» Laiidbrielltägern be»
gangenen Beziiken wohnen. Die Fackgebühr beträgt auch
bet „ichtäraiischeri Aenitern 2 K„ jene sur die Bestellnng
der Packele bis l l; 2 Kla. im Orte der nichtäiarische» Aemter
in die WoHriirna des Empfängers 5 H. sür jedes Packet.
Eabkntsicher als Strnftcnräuber. Am Abende des
Samstag übe st'ien fünf Strolche zwei Änlicher »nd rauhten
hi «selben den Betrag von 120 fl. Der 40 Jahre alte
Kriticher Lorenz H e n g e I, in der Niorchtneosabrik Minrch
in Weikcrsdois he, Baden bedienst't, iowie der 38jährige
Knttcher Franz Rainer, in der Maschinen'abrik Lange in
Kollingbronn bebienftct. kamen Samnog Abends mit ihren
mit Kohlen beladenen Ragen von Wien lind kehrten in
den, (stasthnnw „Znm lnstinen Schneebanern" am ??-»-
Erlaaer Spitz ein, um ihre Pjerde zn jüttern »nd tickt selbst
zu erhole». Im Gasizimmer besanden sich um diese Zeit
noch viele Gäste, darnnter auch iüns Eabkiit'cher. Nachdem
die Kn!jch-r H-nqel und stlainer eine Stunde verweilt halten,
ei'tnnf)"., Erste,e, aus seinem mit Kronen lind Silberqnlden
gespickt n Geldbeutel eine M-liiz- und zahlte die Zeche, Wie
nns Kemmando entleinte» sich nun die Eabkuticher aus dem
Lokale, linmiltelba' daraus i-tzten auch Hengel und Rair.cr
die Fahrt iveil-r. Etwa zehn Tchiitte von, ersten Haus des
Ortseiiignuges svrangen plötziilt ans denr Straßengraben
die Eabknischer, mit Knütteln bewaffnet, hervor, übeifielen
die Knücli-r „nd jchlngen diese nieder, ivorant sie den
Rainer be,aiib!-n. Rainer ist iurchibar zugerichtet und
inntzte in das Spiial gebracht werden. Die Strolche sind
ber-it“ verhaftet. Sie heißen Richa'd R o k> I i f ch k o, Joses
G I o ß» e r, Hermanii S ch r a n z. Karl I >, r a s e k und
Wenzel S v e ii k i r s ch, sämmtliche bei der Fuhrwerks­
besitzerin Katharina R i g o n i als Cabknticher bebjenftet.
Sie will den trotz ih r? Lencmens ihrer Tliat überwiesen
»nd qeiessclt dem Bezi ksgnichte Müdiing ci:iQC’ictei t.
Wackere Lebensretter. Man berichtet unter dem
11. d. M.: (Gestern um 8'', llfjr Früh fnchren zivei
Knechte wit Langholz über die Schivemnibrücke der
Stehr ober II n t e r h i m m e !. Dem Wagen ent­
gegen kam die HausbesitzerSgattin Jnliana Piegel-
moun, wohnhaft Gtnndberg Nr. 07; sie wurde vom
Holze erfaßt und in die an jener Stelle sekr tiefe
Sieyr gestürzt. Die Frau, deren Leben ans'S Aeußerste
bedroht lvor, war bis znm Hals im Wasser und
schrie laut »m Hilfe; glücklicherweise hörten vier in
der Nähe beschäfliqte Oberbaunrbeiter der Steyrthol-
bahn ihre Rufe. Rasch eilten sie hinzu, der Arbeiter
August Steiner sprang schnell in das Wasser, ihm
»ach dessen Bruder Josef S t e i u e r, der Partieführer
Sebastian Winter und der Arbeiter Johann
S t a d l e r, und sich gegenseitig haltend, suchten sie
mit eigener Lebensgefahr die Frau a»'s User zu
ziehen. Es war bei dem eisigen, schlüpfrigen U'er-
terrain und bei der Tiefe des Wassers eine sck'were
Mühe, aber mit Gottes Hilfe gelrug es. die Frau
zu retten. Den wackeren Lebensrettern gebührt volle
Anerkeiinnnq sür ihre schöne und lobeuswerthe Thal.
Als Leiche atifgenittden. Der seit Sonntag, den
7. d. M., abgängige Reviersörster von jsaltenhausen
Riipert G r u b e r, Vater von vier Kindern, wurde
die>er Tage als Leiche unweit Leopoldskron au»
dem Alnislnsse gezogen. Der Verniiglück.e ivar nach
Salzburg gekoninien, um seine» verkausteu Dachs­
hund abzuliefern, zelte dann in verschiedenen Gast­
häusern und trat in elivas trunkenem Zustande den
Hei nlvea an, ivobei er in der Finsterniß in den
Almsluß gestürzt und ertrunken ist. Ein Verbrechen
ist ausgeschlossen, da er noch die ganze 70 fl.
zählende Baarschaft bei sich hatte.
Eine Thnamit-Explosiou. <lus Graz wild der
„N. Fr. P." berichtet: In Waid in Obersteiermark
erfolgte Samstag im Gastbanse Wallas, wo einige
Arbeiter des Obersteirische» Maguesit-Konsortiums in
Lcvbe» eingnartiert ivareu, eine Dynamit-Explosion.
Einer der Arbeiter, Namens Franz S ch ö g g l, hatte
gegen die Berordiniug Dynamit-Patronen, lvie sie im
Steinbruch verivendet werden nach Hanse genommen.
Seine Frau legte sie auf den Ose», und als sie ein­
heizte explodirten die Patronen. Hiebei erlitten Frau
Schöggl und ein Arbeiter Namens Krämer
lebensgefährliche Verletzungen, die 7jährige Tochter
Schöggl's tvurde so schwer verletzt, daß sie nach einer
halben Stunde starb, eine Frau und deren zwei­
jähriges Kind, die sich in demselben Zimmer befundeu
hatten, erlitten leichte Verletzungen. Der ganze linke
Flügel des Hauses wurde zerstört, alle Fenster' und
Thürstöcke wurden aus dem Mauerwerk gerissen.
Franz Schöggl wurde verhaftet; er ist schon wegen
eines ähnlichen Vergehens vorbestraft.
Zu deu Puren. Herr Franz Z i i» m e r h o ck e l, Mitches
der Gerberei „Heß »nd Zinimerhockel" in Schön seid bei
Petschan, Bötzmen, ist wie verlautet, Samstag Früh
»och Aiiliveipen abgereist, um sich der nach Transvaal be­
stimmten Sanitatstruppe anzuschließen. Sein opserwilligeS
Beginnen wird durch seine meh,jährige SpiiolSpraxis »nd
seine Au°biidung als Gebirgsjäger gewiß sehr untersti'tzt.
Der Brnnueneinsturz in Zablarz. Der tief be-
klageuswerthe Nnglückssall in Zablarz bei Oderberg,
welcher, wie ivir bereits berichtet haben, zwei
Menschenleben forderte, wird wahrscheinlich ein ae«
richtlich s Nachspiel zur Folge haben. Der verschüttete
Brni'iieitmeister Johann Skiba ist endlich aus dem
5km,neu gezogen worden, leider kam die Hilfe zu
spät. Der Unglückliche war bereits todt. Bekanntlist)
bechanpien aber die dlrbeiter und andere Personen,
daß sie fielt noch am Sonntag mit Skiba verständigt
hatten, daß er also noch zehn Tage nach der Ver-
schüttung am Leben gewesen sein mußte. Diese eidlich
bekräftigte Behauptung ist nun in unziveiselhaftkster
Weise durch den Obduktionsbefund bestätigt worden.
Wie auS Oderberg von durchaus vertrauenswürdiger
Seite gemeldet wird, ist die Leiche des verunglückten
Skiba dort gerichtsärztlich obduzirt und dabei fest­
gestellt worden, daß der Tod vor etwa vier
Tagen eingetreten war; das wäre also thatsächlich
erst am Sonntag gewesen. Damit bestätigt sich die
Behauptung, baß der U -glückliche volle zehn Tage
abgeschnitten von aller Welk. hungernd und frierend,
stündlich aus Befreiung gehofft hatte. Die gerichtliche
Untersuchung wird wohl Licht in die Angelegenheit
bringen. Der andere Verunglückte, Franz Skutto,
ist nun endlich auch als Leiche geborgen worden. Er
dürfte sofort beim Eintritte der Katastrophe getödtet
morden sein, weil man seinen Körper in Sand- und
Lehmmassen eingehüllt fand.
Boraftürme in der stldria. AuS Trieft wiid unterm
G.'itriz-n qe:ct,r-eb:„; Seit Jahren hat sich die Bora nicht
so heftig nnb andauernd ring stellt, als im heuriqen Winter.
Schon seit bei ersten Halste des Dezember wüthet diese
Tochter des Karstes über dec Adria und bat nur an wenigen
Ta-en ansges-tz'. Seil einiger Zeit hat sie ihre Kräfte ver»
vie'säitigt und da zugleich auch ein emvfiudlicher Tempe»
raturstuiz eintrat, sind die Siraßen beinahe wie aaSge»
starben, die Kuft-iiichiffiah t und der Verkehr mit den
gii 'rnerischen Inseln gänzlich eingestellt und auch die großen
Dampser laugen m,t großen Veispälungen ein. Der regel­
mäßig- Postdampscr des Liohd nach Venedig konnte gestern
Nachis ivegen des heiligen Siurmes nicht abgehen und
wird dies heute fliacht versuchen: zahlreiche Perso'en, welche
sich ivegen ist,es Bernses aus die Straßen wagen müssen»
erleiden »nsälle, da sie von den wüthende» Stößen der
rasenden Windsbraut zu Boden geworseit werden, die G!as-
scheiben zahlreicher Laternen sind zertrümmert, Dächer und
Schornstein- zerstört. 'Sehr fühlbar macht sich der gänzliche
Mangel ron Wärmesluben u;ib Snvoenanstalten, fo baß
die Siermfteii der Armen dem ivüthenden Eiemenie schutzlos
p eisgegebeu find.
Eine snrchibare Blutthat. Mau meldet aus B u d a-
Pest: Der Stadthauptmamt von Z e n t a, Nikolaus
Rottenbücher, feuerte gestern Abends auf feine
Frau zwei Revolvers büsse ab und erschoß sich dann
selbst. Die Frau, deren Untreue die That veranlaßt
hoben soll, wurde sterbend ins Svitol gebracht.
Die Erzherrage Dtto und Ferdinnnd Karl
bei der Feuerwelir.
Ti« Feuerwebr-Zentrale in Wien tvurde vorgestern
Nachmillags 4 Uhr durch den Besuch der Erzherzoge
Otto und Ferdinand Karl überrascht, welche
zu Fuße kamen, um die Einrichtnnge» der städtischen
Feuerwehr kennen zn lernen.
Ter oiei'sthabende Inspektor Jenisch empfing
die hohen Besucher, welche dann von dem inzwischen
verständigte» Feuerwehrkommandanten Müller
durch die Räume des alten Zeughauses geführt wurden.
Die Erzherzoge ließen sich die verschiedenen
Geräthe zeigen und erklären und interessirten sich
speziell für die Wirkung der Kohlensä,irewagen,
welche, jetzt allzemein eingeführt, die Fahrspritzen
ersetzen sollen.
Nachdem Kommandant Müller die hohen Be­
sucher über ihr Verlangen über alle Einzeluheiten
des städtischen Feuerlöschwesens informirt hatte,
wurde der erste Bereitschaflszug olarwirt. In einer
halben Minute stand der ganze Zug zur Ausfahrt
bereit und die Erzherzoge sprachen ihre Anerkennung
über die außerordentliche Raschheit der Manipu»
pulation ans.
Nachdem die hohen Besucher dem Kommandanten
Müller und dem Inspektor Jenisch den Dank
für die Erklärungen und Demonstrationen ansge-
sprochen, verließen sie nach einem nahezu halbstün­
digen Aufenthalte die Feuerwehr-Zentrale.
Eine Stunde später erschien ein Beamter deS
erzherzoglichen Sekretariates und übergab 200 Kronen
als Spende der Erzherzoge für die Maimschast.
Irnilil man pränumerireil das
Wie», VII.. Kaiserstraße 10.
(Herausgeber August Kirf ch.)
Dasselbe kann in dreifacher 5Leise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feieriage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 X. 70 b.— 1, Jahr 8 X.— 1, Jahr 16 X.
— 1 Jahr 32 X.
2. Ell-tl in der Woche (jeden Dienstag,
Donnersiag und SainstagE Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 X. 40 h.— Ganz­
jährig 20 X. 50 Ii.
3. SiiilllBBSlI in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reicktltaltigste JonrnalE Portofrei
znaefendet: Lsierteljähria 2 X. 80 h.— Halbjährig 5 X. 6 OI 1.
Ganzjährig 11 X.
lila» kann bei jeder lloll abonnire».
Die Administration des „Neuigteits Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiferftraße 10.


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 5 ]
Aus Furcht vor der Blutrache.
Unter den halbzivilisirten Völkern der Balkanbalb­
insel. sowie auch in Montenegro und auf Korsika
herrscht noch heutzutage ein uralter grausamer Brauch:
die Blutrache.
Wird ein Mitglied einer Familie von Jemandem
aus welchen Gründen imnier um's Leben gebracht,
so nehmen die Angehörigen des Getödteten nicht die
Hilfe der Gerichte in Anspruch, sondern sie ruhen nicht,
bis sie nickt den Thäter ebenfalls getödtet haben.
Mit einer solchen Angelegenheit hatte sich die Polizei
in den letzten Tagen zu belassen. Bei einer Hebamme
in der Florianigasse in Wien, ivobnte der aus lies»
küb in der Türkei gebürtige 19jährige Koniniis Bla-
gose V u c e t i c. Am 9. d. M. vecschwa d Vncetic
mit Hinterlassung einer Zins'chuld von 68 Gulden,
nachdem er der Quartierfrau seinen Putz, den er ihr
als Sicherstellnng übergeben hatte, unter einen! Bor-
wand abgenommen hatte.
Wie festgestellt wurde, handelt es si h in diesem
Falle mit um eine beabsichtigte Betrügerei. Vucetic
scheint vielmehr aus Furcht vor der ihm drohenden
Blutrache Wien verlassen z» haben.
Wie Vucetic einmal erzählte, war er im Sommer
vorigen Jahres auf einer Radpartie in der Um­
gebung von Uesküb mit einem Bulgaren in einen
Streit gerathen und hatte den Gegner durch einen
Revolverschuß niedergestreckt Der Bulgare erlag bald
darauf seiner Verletzung und um der Blutrache der
Verwandten des Getödteten zu entgehen, flüchtete
sich Vncetic nach Wi'n.
Diese Verwandten scheinen nun hin aufgetaucht zu
sein und Vncetic dürfte abermals die Flucht vor ihnen
ergriffen hoben. Unter den von ihm zurückgelassenen
Effekten befanden sich eine Revolvertasche und ein
Patronengürtel mit zahlreichen Patronen.
Das Sicherheitsbureau stellte fest, daß sich Vncetic
noch Semlin begeben habe, wo er auch am 12. d.
über telegrafische Anordnung der Wiener Polizei­
direktion verhaftet wurde. Vucetic ist wegen des
Verbrechens des Todtschloges und des Betruges dem
Strafgerichte eingeliefert worden.
Der Selbstmord einer jungen Frau.
Unter eigenthümlichen Umständen hat sich vorgestern
Abends eine junge Frau, die in Wien, Kleine Neu-
gasse Nr. 4 etablirte Gemischt- und Paplerwaaren-
händlerin Elise M i l l i k, entleibt.
Die Frau verbrachte den vorgestrigen Nachmittag mit
ihrem Gatten und mehreren Freunden in einem Kaffee­
hause auf der Mieden. Sie war lustig und guter
Dinge und Nichts deutete darauf hin, daß sie einen
düsteren Plan hege.
Gegen sechs Uhr begab sich die Gesellschaft nach
Hause. Frau Millik sagte vlötzlich, sie niüffe noch
in ihr Geschäft gehen, um etwas zu holen, was
sie vergessen habe; ihr Mann solle nur voraus
gehen, sie komme gleich nach.
Herr Millik ging in die in der Johann Strauß-
gaffe Nr. 26 befindliche Wohnung und wartete eine
halbe Stunde. Da seine Frau nicht kam, ging er in
das Geschäft und fand dort zu seinem Entsetzen d i e
Frau erhängt auf.
Die sofort herbeigerufenen Aerzte konnten nur mehr
den bereits eingetretenen Tod konstatiren. Da Frau
Millik i» den letzten Tagen eine hochgradige Nervo­
sität zeigte, muß angenommen werden, daß sie in
einem Anfalle von Geistesstörung den Selbstmord
ausgeführt hat, zumal kein Grund zu einer solchen
That auffindbar ist.
Ein kurioser Bull.
Einen höchst merkwürdigen Verlauf nahm ein
glänzendes Ballfest, dos vor wenigen Tagen vom
Grasen und der Gräfin de Kersabili in Paris ver­
anstaltet wurde. Das gräfliche Paar hatte zu dem
Ball 600 Einladungen versandt, ohne dabei die
Dimensionen der Gesellschaftsräume in Betracht zu
ziehen. Keiner der Geladenen sagte ab und das Re­
sultat war, daß die Säle lange vor der Zeit dicht
gefüllt waren. Unaufhörlich aber fuhr Equipage aus
Equipage vor und entlud ihren Inhalt an elegant
gekleideten Damen und befrackten resp. uviformirten
Herren. Der Speisesaal, die Gänge und selbst die
Schlaf- und Aukleidezimmer waren bald bis zum
Ersticken mit Menschen gefüllt. Die Damen saßen
auf dem Rand der Betten, auf den Nachttischchen
und Waschtciletten und verzehrten ein Eis nach dem
anderen. An Tanzen war überhaupt nicht zu denken.
Den spät kommenden Gästen war es nicht mehr
möglich, in einen der beiden Säle zu gelangen. Wer
nicht hineinkonnte, begnügte sich damit, auf der nach
dem zweiten Stock führenden Stiege ein Plätzchen
zu erobern. Da erblickte man auch Frau von Roth­
schild in einer seltsamen Toilette von pfaugrünem
Seidentuch mit Smaragden und Saphiren bestickt.
Einen juwelenblitzenden Fächer hin und herbewegend,
saß sie aus einer Treppenstufe. Noch immer waren
die 600 Geladenen nicht vollzählig erschienen. Da
öffneten sich aus einmal die Thüre» einer Wohnung
im zweiten Stockwerk und Lakeien in goldverzierten
Livreen luden die sich auf den Treppen aufhaltende
vornehme Gesellschaft mit tiefen Verbeugungen ein.
näher zu treten. Rasch flutheten die Gälte der Ker-
sabilis in die prachtvoll ausgestatteten Salons der
brasilianischen M i l l i o n ä r s f a m i l i e, die bisher
vergebene Bemühungen gemacht hatte, mit dem gräf­
lichen Paar in Verkehr zu treten. In einer halben
Stunde war oben ein Ball im Gange. Graf und
Gräfin Kersabili versäumten es nicht, den Hausnach-
born am andern Morgen eine Da-kesvisite abzustatten.
In Zukunft jedoch dürften sie beim Versenden ihrer
Einladungen bedeutend vorsichtiger zu Werke gehen.
Kleine Damm Zeitung.
Neuheiten in Pelz. Tuch und Sammt im Vereine
mit Pelz domiuiren in der Toilett-. Zu den früher
schon genannten Neuheiten in Pelz ist die Pelz­
blouse getreten als Variation des Pelzbolero. Diese
Blouse wird übereinstimmend mit dem breiten Pelz­
besatz des Tuch- oder Sammtrockes getragen, der
Schoß tritt zwei bis drei Finger breit unter einem
kunstvollen Gürtel style moderne hervor. Abweichend
davon ist das Futter des sehr hohen Kragens, das
gewöhnlich in Hellem, Pelz ist, in weißem ca'a»
cule, Chinchilla oder Silberfuchs. Ein Modeereig-
niß sind für schlanke Figuren die kurzen Pelz­
boleros in ganz geradem Schnitt, unter welchen
ein Kostüm forme Empire sichtbar würd, das in
gerader ununterbrochener Linie faltig an der Figur
hinabgleitet. Es werden unsinnige Summen für Pelz­
werk ausgegeben. Welchen Werth repräsentirt ein
langer Mantel aus Zobel mit breitem Volant und
reversartigem Besatz längs des Vorderschlusses von
Hermelin, oder ein gerader Paletot aus loutre mit
Futter von Hermelin! Selbstver>-ändlich gehört zu
solchen Manteln ein ihrer würdiges Futter und wenn
es nicht Pelz ist, so ist es damassirter Seidenstoff in
zarten Pastellfarben.
Die Fron im goldenen Buche. Eine stauzösi'che
Zeililiriit bat aus die F'oee, welche die größten sranzösistien
Berühmtheiten im 19. J'hrhnndert gewesen, zur Antwort
e halten, der größw Poet sei Victor Hugo, der größte
Pioscffckiriitsteller Cdateaubnand, der größte Gelehrte Pasteur,
der qiößte Redner Berryer, der größte Kriegsheld Ney, der
größte Staatsmann Thiers, d r größte Maler Delaccoir,
der größte Bildhauer Rnde, der größte Munter Gounod,
der größte Schouiv eler Talina, die größte Schansnielerin
Rah?!, die g'ößt' siaiizösiickie Frau (an Talent, Cbarakl-r
oder Schönheit) George Sand neweieii (8115 Stimmen).
An drilter Sttlle steht mit 5955 Stimmen die barmherzige
w ch w e st e r R o s a I i e (1787 bis 1856). Das Blatt schreib!
über sie: Der Ruf dcr Heiligkeit hestel sich an sie. Ihr
Name ist aleichbedentend mit christlicher Cliantas. Ein halbes
Jahrhundert wurde von ihr den Armen, Kranken und
Unglücklichen gewidmet. Sie war eine wahre Trösterin des
Volkes. Wenig Frauen habe» einen solchen Zauber aus­
geübt wie sie durch ihre Güte, Belcheideuheit, Eiuiachheit
niid Milde. Faune Marie R e n d u, mit ihrem Ordens-
nauien Schwester R o s a l i e, war zu Lvm'ort a>n
8. September 1787 geboren. Sie entstammte einer alten
hochgeachteten Büoersamilie. Sie wollte eine Schwester des
heil. Bincenz von Paul werden und in jenen Orden eiu-
treteii, voi> dem sein Gründer gesagt batte, daß er ihm zuni
Kloster das Haus der Armen oder Kranken, zum Schleier
die Beicheideuheit nnd zur Kkau'ur die Fuicht Gottes gäbe.
Da Rojalie, selbst sehr schwächlich »nd kränklich, durch
die Schule der Leiden gehen miißte, hatte sie ein Verständniß
für d>c Leide» »nd Schmerzen Aiiderer. I> den Tagen des
Monates Juni 1848 zeigte Rosali.- ihre ganze Macht. Ein
Gardeoffizier, von Meuterern verfolgt, hotte seine Zuflucht
zu ihrem Kloster genommen. Die Auiständischen verlangten
sst ine Auslieferung, um ihn zu iödlen. Mehr as eine Stunde
bot Schwester Rojalie an der Klostervioite ihre ga>ize Macht
der 93ei ebiomfrit aus. Vergebens! Der Ge'angcne wird
ergiiffeu und fortgeschleppt. Die Gewehre find schon auf
ibii g lichtet. Da wirst sich die Schwester vor ihne aus
>hik Knie nid v n f t mit ausgebreiteten Annen aus:
«Fünfzig Jahre habe ich mein Leben Euch geweiht. Für
das Gute, das ich E ch gethan, das ich Euren Frauen und
Kindern erwiesen, erbitte ich jetzt von Euch das Leben dieses
Mannes." Da senken sich die Gewehre, der Geiaugene ist
gerettet. Napoleon verlieh ihr 1854 zum Zeichen seiner
hohen Achtung das Kreuz der Ehrenlegion. Zwei Jahre
später starb sie in einem Alter von 68 Jahren. Einige Z it
vor ihrem Tode war sie erblindet.
Eine Dame in Moskau, Medmiednikow, hat ihr
ganzes Vermögen, etwa 7 Millionen Gulden, Wohl­
thätigkeitsanstalten oder zu anderen Zwecken vermacht,
unter Anderem über 1 Million zur Erbauung eines
Spitals in Moskau, nabezu 1 Million für Blödsinnige
und Epileptiker, H Million für ein Greiienasyl usw.
und namhafte Summen für Kirchen n»d Klöster.
Zur Tienstbotcnfrage sch.eibt iiuS eine Dame: Warum
sollen wir Frauen meist den Tieustboten e i tzeu? Das ent-
spiicht den sozialen Berhältnissen. Tie Mehrzahl unserer
jetzigen Bräutigame tiäat sich Icholl i» dcr liühesien Jag.iid
mit dem Gedanken— Bei mögen zu erhei>aieii. ^ogac ivo
Silbe und Zuneigung vorhanden ist, rechnen si damit. Mag
die Braut beliebigen Unterricht eiih.i e i, Telegiaohistin,
Beamtin sein, irgend eine Arbeit oder Geschält veisteuen,
so gieijen die Mäe ner viel lieber zu; sie schämeu sich lieut-
zutage nicht, wie vor 40Jahren ei» 'wädcheu zu t).i r atei!,
welches verdient. Da tun mit dem Zeilgr st gehen uiul)eu»
so würde sogar diele Vorliebe für solche Fiaueu, >v tche aul
was immer jür eine Weise Geld ms Haus brniaen, nicht
etwas A'sonderlich s sein. So ein Göttergatte j dach wirb
gewiß nur dann glücklich sein, wenn der Storch ausbleibt.
Tritt der umgekehrte Fall ein, dazin bri gi das Geld,
welches die Mutter verdient, keinen Segen— selbstverständ­
lich »keine Regel ohne Ausnahme" und die Kinde, werde» i
nie das, wenn sie gewöhn! chen Dicustboten zur Erziehung j
übergeben werde». Wenn schon kein Gebrechen an eiuein
oder deni anderen Kinde ausfuweiieii ist, so werden sie doch I
meist im Denken beschränkt sein, weil der Dienstbote bat
Kiud mit Schlaslastln n. dgl. behandelt, damit er Rübe zur
Arbeit hat. Und frägt die Mutter: «War das Kind brav?"
so ist die Antwort: Ale bitte bäte den ganze Zeit ichwfens.
Eigenthum ich— wenn die Mutter einmal zu Hause ist,
töniite sie fili zerreißen -- aber bei Nanninco schläft da?
Kind. Kommt so ein Kind dann zur Schule, dann ist eS
begriffstutzig, lernt schwer— wi d bestrast »nd wenig ge­
liebt. Nan ist das bischen Geld. welves die Fean verdient,
um sich besser pfleg'» zn können, reichlich aerälit, es brachte
die Kinder um ihr' K-sundheit. Solche Kinder sind auch
boshaft und heimtückisch, lügnerisch— die Buben roh und
gewaltthätig— denn solch« Frauenzimmer puffen an den
Kindern bei jeder Gelegenheit herum, und die Kleinen
lernen es. Bor 40 Jahren hat kein Mädchen aus gut
bürgerlichem Hau? verdient. Ich, eine alte Urwienerin,
hörte T-Mrast— on& er ober der ist nichts, sie ist ja eine
Arbeiterin. Diese 'Arbeite-in aber hat ihren Arbeiter ge­
heiratet, „üb die besseren Töchter hatt?» vt'l niehr Anwerth
zn meiner Zeit, wie heute di- höheren Töchter. Es gab
noch keine Schneiderin, daiür aber auch nicht die gesund»
heitswidriasn 'Wieder. Dazumal waren die Schneider Künstler,
»nd es paßte der Neberrock wie anaemeißelt— ohne
Mieder. Wohlhabende Familien wären gekränkt gewesen,
hätte man ihnen -in Kl-jd von Frauen Hand genäht,
offerirl. Denn in den 4'f-i »Jahren mochten die Schnei­
derinnen auigelaucht sein, was ich eb-n nicht mehr so genau
weiß. Natürlich war die Art der Kstidernäherei nicht so
voll Firlelanz wie heute, doch gute nnd douerhaste. gediegene
Stoffe. Bei dem h°utigen Putz der Damen ist es kein
Wunder, wenn der Marin Mitgiit erhalten will durch seine
F(UU, doch verdienen beißt leine Familie opfern
Ist der Mann ein minderer Auaestellter, so soll die Frau
sich »strecken nach der Decken", Wer jung ist, ist immer
hübsch, mag auch die größte Einfachbeit mit Geschmack
hervorleuchten, dessentwegen braucht keine junge Frau
sich z» schämen. Daß unsere Dienstboten oft nobler
einbergehen wie mir im einlochen Beamtenstand, ist
wohl wahr— aber ein gebildetes Mädchen wird nie
iür dergleichen gehalten werden— und wer aus daS
Aeußere allein Alles gibt. dem st-ht es einfach nicht
daiür, das Urtheil besserer Menschen zuhören. Weriftichuid,
daß dir Frauen aus Putz so viel ausgeben? Die Männer
selbst. Diese soll'» sich Frauen lucheu, welche die H ä u s»
lichkeit v'rsteben— soll-n für alle erdenklichen Vor­
sichtsmaßregeln für die Geiundbest ewstehen, sollen ihre
Frauen, statt sie verdienen zu lassen, in dem einfachsten
Staat bewundern, »nd wir hätten wieder die gesunden
und kräftigen Kinder, wie vor Jahrzeh-tten. Aber heute
— schnüren, er stieren— damit man die Taille si'ht, die
Füßerl einzwicken, damit sie klein sind, ur.d solche Dumm­
heiten mehr. Das olles trägt dem Arzte und dem Apotheker
etwas ein, dem Gatten und den Kindern nie. Veriiünfkige
Mädchen au? meinem Bekanntenkreise, schlank und hübsch,
besuchten schon Bälle und Vergnügungen o h n« Mieder.
Dazu gehört eben ein S ch ne i d e r nnd keine Pfuscherin,
solche Mädchen werden die Wohlthat bald empfinden und
gewiß eben so schnell einen Mann kriegen, wie die Putz«
gredln ohne Vermögen keinen— oder dann einen—
wie man sagt, „in der Noth". Ebenso möchte ich mir er-
wünschen, es gäbe eine Mode für alte Damen— ohne
Miede-. Die Frauen über 45 Jahre möchten oft bequem
fein, aber w c— wenn, wie heute, alte Damen sich noch
z'iammrirdln, »m sesch auszuiehen. Das kann eine Frau
Alles, durch die Art und Weilst, wie sie sich zu geben weiß,
einbringen, ohne die so unbequeme Einschränkung ihrer
Taille. Warum grei'en die Empire-Toiletten nicht durch?
Weil da nichts zu- Schau getragen werden kann, was oft
nicht einmal echt ist. Einauziviren wir alte Damen uns
und gehen wir wohl elegant und geschmackvoll, doch nicht
uiibeqiicm, den anderen Damen zu Liede, welche eben
nie alt erscheinen wollen. Hochachtungsvoll: Pauline K.
Franenlöhne. Im Jahre 1897 verdienten in Berlin
beim weiblichen Geschlecht über 1000 Mark (600 fl.)
jährlich nur die Blumen- und Kranzbinderinnen
(1043), dann folgen die Punktirerinuen in Druckereien
(832), die Ladenmädchen in der Nahrungsmittel-
Industrie (806), die Anlegerinnen in Druckereien
(780), Retoucheusen, Kopirerinnen, Empfangsdamen
bei Photographen (780), Friseurinnen (702), Knopf-
lochmaschin» Arbeiterinnen (700), Hutgarnirerinnen
(700), Plättnerinnen, Wäschestemplerinnen, Hutarbei-
terinuen usw. Unter 500 Mark (300 fl.) verdienten
Vernicklerinnen u. s. w. (473), Spulerinnen, Strick-
maschin-Arbeiterinnen u. s. w., Posamentirerinnen
(338—463), Gummi-Arbeiterinnen (450), Schneider­
innen (250,) Wäsche-Näherinnen (486), Knopfloch-
Handarbeiterinnen (354), Hutstepperinnen (456),
Mützen-Arbeiterinnen (476), Handschuh-, Hosenträger-
Arbeiterinnen(354), Bogenfängerinnen in Druckereien
(442) und ungelernte Arbeiterinnen aller Art (467).
Das große Modehaus Bon Marche in Paris hat
eine ausgebreitete internationale Kundschask. Daß in
seinen Riesenhallen fremde Sprachen gesprochen
würden, habe ich, schreibt eine Dame, nie bemerkt.
Es ist in Pariser Läden eigentlich unumgänglich
nothwendig, daß man französisch spricht. Tie prak­
tischeste Art, seine Besorgungen in den großen Mode-
magazine» zu machen, ist. sich sofort bei Eintritt unter
Angabe inr Adreffe eine sögenannte numero de caisse
gebe» zn lassen. Diese Kaffenummer ist eine kleines
Heft mit leeren Carreaux. Man geht nun mit seinem
Heft chen ruhig von Rayon zu Rayon, sieht sich die
ausgestellten Sachen au, wählt, und übergibt dem
Verkäufer das Hestchen. In diesem werden die leeren
C'.rreanx nach und »ach, je nachdem mau viel kauft,
mil Nunimer» beklebt, deren Kopie der Verkäufer
bchälk. Hak man seine Einkäufe beendet, so gibt
man sein Heft an der Kaffe ab und vertagt unbe­
lastet von Paketen die Hallen de-s Riesenbazars. Am
nächste:: Tage kommt ein Wagen und bringt das
„Gewählte". Der ileberbringec hat^die detaillirte
Rechnung bei sich, nian verifizirt den 2>>halt, streicht
Zurückgegebenes und zahlt den Rest.


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 6 ]
Mauz-, Bank- und Eiseubahn-
Nachrichten.
13 a n k e 11.
Die Zinsfußfrage. Die nächste Sitzn, g der General»
ratheS der Oesterreichilch-ungorische» Bank ist
für Donnerstag, den 18. d. M., einbernsen. Aus der Tages­
ordnung steht die Beschlußfassung über den Zins snß an­
gesichts der in der Vorwoche seitens der Notenbanken von
England, Frankreich und Deutschland vorgenommenen Zins»
sußerniößigungen. ES gilt bereits heute als ziemlich wahr­
scheinlich, daß auch die Oesterreichisch-ungarische Bank ihren
Zinsfuß um ein volles P e r z e n t. demnach aus 4'/, Per-
zent herabsetzen wird. Der Privatdiskont ist schon
gestern ouf dieses Ausmaß gesunken.
Der GouverncurSposte» bei der Oestcrreichisch-
ungarifelien Bank. Das offiziöse „Frdbl." schreibt: In
der Oeffentlichkeit beschästigt man sich >nit der durch die
Neuorganisation der Oesterreichijch.ungarischen Bank nahe-
gelegten Eventualität einer Neubesetzung der Posten
deS Gouverneurs und des ö st e r r e i ch i s ch e n
Bizegouverneurs des gemeinsamen Noteninsiituts.
Daran knüpfen sich mannigiache Gerüchte über die angeb­
liche Stellungnahme der Regierung zu diese» Personal-
frage». ES bedarf wohl kaum einer ausdrücklichen Kon-
statirnng, baß olle dieie Muthmaßungen und Kombinationen,
soweit sie eine Einflußnahme der gegenwärtigen Regierung
aus die Besetzung dieser Stellen betreffen, jeder that­
sächliche» Grundlage entbehre».
«Allianz". Die Lebensversicherung^ Gesellschaft „Allianz"
hat von den Ephrussi'schen Erben das von Hansen erbaute
HauS Helserstorserstraße Nr. 1, Schotteugasse N. 4,
Schottenbastei Nr. 2 erworben und wird dasselbe sür
Anstallszwecke adaptiren.
Erhöhung der serbisch,en Qbrtsteucr. Aus Belgrad
wird vom 13. d. gemeldet: Nach einer Ve>o:d»u»g des
Finanzministers werden von heute ab 7 b P e r z e» t
Zuschlag von Obrt (Uuisatzsteuei) eiugehobeu. Gegen-
über den Einwendungen auswärtiger Staaten, darunter
auch O e st e r r e i ch- II u g a> n. gegen diese namhalte
Jlbgabenerhöhung wurde vou der serbischen Regierung er­
widert, daß die Zuschläge Nicht von den Zollümtein bei
der Einfuhr der Waaren aus dem Aiislande, sondern durch
die Steuerbebördeii vom gejammten, daber auch vom in­
ländischen Umsatz eingehobea werden, die Eihöhung sonach
den Handelsverträgen nicht widerspreche.
Industrie und Handel.
Der Außenhandel unserer Eisenindustrie. In den
ersten eils Monaten v. I. ist unser Erzimport betiächllich
— von 2,346.153 aus 2,756.022 Meterzenlner— gestiegen,|
dabei war im November eine Abnahme um 20,302 Mcler-
zentuer zu konstatiren. Von den im letzteren Rionat eilige-
sührteii 178,052 Meterzentnern stammte säst die Halste ous
Schwcdcn, 57.000 Meterzentner aus Spanien. Der Erz-
export hat sich gleichzeitig von 2,942.164 aus 3,202.870
Meterzentner erhöht. AIS DestinationSland erscheint fast
ausschließlich Teutlchlard. Der Export von Eisen und
Eise u Waaren stieg von 549.825 aus 933.148 Meter-
zentner, respektive im Werthe von 15 63 aus 20 21 Mill.
Gulden. Speziell beim Roheisen ist der Export von
123.871 out 178-589 Meterzentner gewachsen. Von den im
November exvortilteu 22.624 Meterzentnern gingen 4436
»ach Deutschland, 16.598 nach Italien und 1361 »ach
Rußland. Relativ viel größer ist die Exporizunahme beim
Luppen eisen— von 177.802 auf 391.707 Meter-
zentner— speziell iui November von 19.037 aus 51,438
Meterzentner.
Eine Rnilinfabrik in Oesterreich. Schon seit läugeier
Zeit wird die Frage der Einsühiung der chemiide» In­
dustrie in Oesterreich Duttilirl. Der Haiidel?mi»ister D i»
pauli hat seinerzeit dieser Frage besonderes Ai>ge„,„erk
geschenkt, doch hoben die gemachten Studien durchaus nicht
die glänzendsten Resultate geliescrt. Eine Hauptbediugnug
sür die Schaffung einer chemischen Industrie wär« die Ge­
währung eines Zvllschiitzes seitens der Regierung. Wie scruer
von der Veieiniqung der Chemiker hervorgehoben wurde,
steht namentlich jener Poraprapb des Patentgesetzes, welcher
den Ausübiiiigszwang ausländischer Patente bchaudett, der
Einbürgerung der chemischen Iiidnstlle tut Wege. Da näm­
lich ausländische Patentbesitzer nicht zur sofortigen Gründliiig
einer Fabrik in nnierer Monarchie gezivungen werden, ja
ihnen sogar die Möglichkeit gegeben ist, die Gründung
jahrelang hinauszuziehen, ist diese Ausübuugsklaiiscl nahezu
werthloS. Trotz dieser Schwierigkeiten scheint niau nun doch
dieser Frage uahelrete» zu wollen und toll es die Kredit-
anstatt fein, welche mit dem Plane umgeht, in Oesterreich
eine A n i l r n> a b r i k zu gründen.
Schweinepest. Eine Kundmachung des Ministeriums
des Innern verlautbait das Verbot der Einfuhr von
Schweinen aus den StuhlgerichtSbezirken: Kis-Marton,
Nagy-Martv» (Komitat Sopran), Nngy-Kikinda einschließlich
der Sladtgemeinde Nagy-Kikinda» Perjanios, Töiök-Becse,
Zsombolya (Komitat Toronto!) in Ungarn, sowie ans den
Bezirken: Zlatar (Komilat Warasdin), Kastajliica emschließ-
sich der Sladtgemeinde Kastatnica (Komilat Zagreb) und der
Munizipalstadt Kailovatz i» Kroatien-Slavonien wegen Ein»
schleppung dir Schweinepest.
Anpflanzungen in Dalmatirn. In den letzten Jahren
wurden, wie man aus Zora meldet, in Dol,»alten bei
5000 Hektar Korstboden aiisgesorstet, dann namentlich wäh­
rend des Regierungs.Jubiläumsjahies in Städten, Ort-
schalten» aus Kiicheapiätzen, längs der Straßen rc. An­
pflanzungen von Alleen und Parkanlagen in bedeutender
Zahl vorgenommen. Zu jener Zeit land sich auch der Bei ein
zur Förderung der volkswirthschaltlichen Interessen deS
Königreiches Daluiatien in Wien veranlaßt, einen Ausruf
an die Patrioten außerhalb dieses Laiives zu richte», mit
der Bitte. Pflanzn. Edelreiser, sowie Beiträge an Geld
penden. Der Verein hotte dabei die Hebung deS Obstbaues
und der HandelSgärtnerei, sowie die Verschönerung icuer
Orte, welche sür klimatische und Sebad-Kurstationen be­
sonders geeignet erscheinen, im Auge.
Ausstellung in Eanca 1900. In Canea findet
bekanntlich im Monate April d. I- eine inter­
nationale Ausstellung stakt, welche— als die
erste aus der Insel Kreta— seitens der kretensische» Re-
bierung die Ihunlichste Unterstützung finde» soll. Zu deren
Leiter wurde Herr Arthur Gebiet in Prag, Korolinentbat,
ernannt. Da diese Exposition ohne Zweifel Gelegenheit
gieten dürste, den östeircichischeii Exvorihandel in verschiedenen
Artikel», hauptsächlich in landivirthschastlichen Gerathen»
kleingeiverblichen Maschinen und Werkzeugen, Ban­
materialjen, chemischen Produkten lind Droguen, Glas, Por­
zellan, Hondschliheii, Schuhteder, Holzmöbel, Fahrzeugen,
Nähmaschinen, Mehl, Zucker, Galanterie- und Texiil-
waarcn u. s. w. zu fördern oder in diesen Artikeln einen
Export anzubahnen, werden die Jntereffente» aus eine» be­
züglichen Bericht d-s k. und k. Konsulates sür die Insel
Kreta in Canea ausmertsai» gemocht, welcher nebst Regle­
ment sür die erwähnte Ausstellung im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammer (1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 34. Amtszimmer Nr. 56) während der Amtsstunden
zur Einsicht aufliegt.
Verkehrs-Nachrichteu.
Eröffnung der Eisenbahn Przeworok-Nozwadotv.
Die Eisenbahn Przewors k—R o z w a d o w mit den
Stationen, beziehungsweise Personeii-Haltestellen: PrzeworSk
(bestehende Aiischliißstation der k. k. Staatsbahnen),
Gorliczuna (BetriebSausioeiche), Tiyncza (Pcrioneu-Halle-
stelle), Grodzislo (Station), Lezojsk (Stalioa), Sarzyua
(Stolio: ), Leiitowiiia (Station), Rudnik (slutiou) Nisko
(Staiion) »nd Rozwadow (beftebenbe Anlchlrißstation der
k. k. Staalsbahnen) ist am 14. Jäiiiier 1900 dem össent-
lichen Verkehre übergeben morde i,. Hicbri
gelangten die Slalioiic» GrodziSko, Lezajsk, Surzpua,
Lenlownio, Rudnik und Nislo für beGesaiuuitveikehr
lind die Persoiien-Haliestelle Tiyiicza für den Petsoucn-
und beschräiiktcii Oicpäcksverkrbr zur Eröffnung. Mil dein
Tage der Eröffiiung dieser Linie ist auch der Personen-
ziigSsahrpln» der Strecken Tiiiibica —Rnpvadow und
Tniiiobrzeg—Nadbrzezie geändert worden. Die Verkehrs­
zeiten der peisoneiiibhrendeii Züge in der Strecke Dembica—
Rozwadow —PizewolSk mib in der St.ecke Tarnob zcq—
Nadbizczic sind mit scparalcr .Kundmachung verlaiilbart
worden.
Telegraphen-iVcrkelir. lieber die BeiriebSergebuiffe
des k. k. österreiäüscheu StaatSielegrophe» in den 'Monaten
Jänner bis November 1 899, vergliche.: mit der
entiinedhiibni Periode des Vorjahre:, mirö folgendes mit«
getheilt: Die G e i o m m t z a h‘ der in den eil 'Monaten
>899 vorgekoinmeneii gebnhreupflirttige i Telegramme
beträgt 11,371.112, gegen 10.977 949 im gleichen Zeitiaumc
des Vorjahres. Davon wurden ausgegeben: 8,654.455 (gegen
8.336.880) Telegramme, und zwar bei den StnatsUntiou-n:
6,775.43,4 (gegeii 6,555.314) inleine und 1,539.855 (gegen
l, 450.851) ii:teiii..tiotia:e; bei de» Eise, babu-Sialionen
339.166 (gegen 330.715). Internationale Telegramme sind
emgelangt: bei den 3ia ttftatiaiisn 1,648.661 (gegen
1,544.379), bei den Eisenbahii-Slat anen 21.996 (g.gen
23.034), zusammen 1,670.657 (gegen 1,567.413). Durch
Oei:e reich tranfittit haben 1,046OKI (gegen 1.073.656) in-
tei'.ialiouale Telen>lliume. Jui B-rgleiche Zii den bettessrad n
(£inebniffen des Vorjahres zeigt sich e-„e Znualime u i den
Llaotsstatioiieu um 220.120 inleine• no um: 165.630 '".ter-
uatlvnnle Teleg.ciums; bei den Eiumbahu-Zialiou. n um
7413 Telegrainiue; soiiach übeibnupt ein 'Mus vou 393.163
besöiderten Telegranimen. Die B r u l l v-E i >: r. ahme an
Tc- ifgcbühren br trug nach den Ausschreibungen der ein­
zeln -u Staalssialione» in elf Plouat: i 1899 n'u inienie
Telegrniume 3,267.111 fl., >ür liitcrnatiouale Telegraminc
1,500.039 sl„ znjaiiiiiicn also 4,767.150 fl. Gegen die cut-
sprechriide Periode des Vorjahres, r-: welcher sür i !e ne
Telegramme 3,171.899 fl., sür rulernallaiicOe T'ie.xainme
1,437.714 fl., in: Ganzen daher 4,609.613 fl. eingehabcn
wiirdcn, ergibt sich eine Mehreinnahme von >57.537 sl.
Loknlbah» Freudcntlfal —Kleiu-Mohran. Laut einer
i> der „Wiener Zeitung" enthaltenen Sti:n',u:a4 ung gelangt
die AnSlührung de° llirterbaucs, dann det Oberbau»
u n b H o ch h o u r, i b e i t e n sür dir normal porig f.er-
znstelleude Lolalbobnlinie Firndentyo !—K lein*
'.Hi o I, r a n zm Ausschreibung. Offeile werden bis längst-ms
31. Jänner 1900 Mitlags bti dem Elureichungsviotokolle
d S .1. EisciibabiinnnisterilimS in Wien enlgegengeiiomiliei!.
Bcdlugniffc und loustige Beh.lfe rönnen bei dem Departement
18 deS genannten Ministe,iniiis und bei der f. k. Eisen»
bahiibaulciliiug in Troppau cingeiehei. werden.
Postwescn. BehuiS onstandsloser und rechtzeitiger Ver-
niittluiig der Posisindungen werden die gegenwärtig zwischen
dem k. k. Postamt: w ch l o ß !> o s und dem Bahnhöfe
M a r ck: e g g tag ich zweimal verkehrenden Fußbo.e ipvsle»
mit 16. d. M. in täglich zweimalige Posiboiensahr .ci um»
geiviiidelt.— Bom 1. d. M. an iiihri Korea im mt?r-
iiationalfii Biiesposivrilehre die Bejiimmuiigen der We.t-
postvertrageS durch. Von, gleiche» Zcilpuiille au nehiuen
dir biitischen Kolonn» L e e io a r o S-J S l a n d s am int r-
ualiouaicn Welihbliesoerlchre t!’c l.
Ceftevreidjifdi- russische Eiseubahuverbindung.
R!on schreibt dem „Oest.-u»g. Eiieubahnblatt aus St. Peiers-
bürg: «Unter der Finua „T o m a s z v w e r E i f c tibob»-
G e I e l l s ch a s t" hat sich bor Kul.jei» in Mo»kau cinc
Aklieugesellschait konsliillirt, welche die dem Grasen Manrice
Z a »i o h s k i von ber russischeii Regieiung ,r:hel!te Kon­
zession für eine norniolipurige Eiieubah» von der Statio-i
Cholm der russischen Weichsel-Bah,, über Zamorc ,-ach
T o m a s z o w mit eiuei Abzweigiliig von Zainusc i.ach
L u b l> u eiwoibeii hnl. Das Anlagckopilal der Gejellschast
besteht aus Aktien im Betioqe von drei Millionen Rubel
lind Obligationen im Betrage von 8'5 Millionen Rubel.
Die ObUgationeu genießen die Staatsgarautie; den Atuen
ist eine solche nicht zugesprochen loorden. Die Beirleds-
ctössuung der Bahn hat am 1./13. Jänner 1902 zu er-
solgai-
bicli, Baron Georg Lewie, Ingenieur Easiriiir Mii cichvwSki,
Jugeui ur Eduard Tunin BorkowS!,. Jiigeuieur Johann
Svinnia und Direktor PaSkow de> Mo lauer schinalspurigen
Eiseubohiie». Der VerwoltmigSrnth wn i>:e Grasen Zamonskt
zum Präsidenten. Der Ban wurde Lei Fi,ina Pnlialow
übcltragi». Wie hier in unterrichtelcn Kieisen Vei!antet, lol!
die Frage deS A n s ch l n s j c S au das ü j! e r: e i ch i; rtj r
Eisenbahnnetz bei Beizer bald Aktualität erlangen und
vor Inangriffnahme deS Baues eine Lösung beijelben an­
gestrebt werden."
Telegraphischer Wetteröericht
der k. l. ZciNralanftalt sür Mete in oloiic in Die» uotu !5. Jinner 1900
7 iI:.V ‘.ViJVflCIly.
Pra, ....
—12'IlSLS U-
.'lbbozi.i.
- 2 :AAL 1
51 vafitii...
— sv<< r—
''Ü'Oiik...
- VI SB 1
Lemderg..
— ii'3 5 3—
^ 11D i: e r t.
— 4-3— 0
T-irnopol..
— 7 L It 3.:
- 1‘jö 2
Rivlt ....
— 14- u—
öennanurtabt
— 23 e I
1
Breflcnz..
— 6 8—-
rA:»icöm..
— 4-a SB X
5
Sil?.hura..
—lt*o??2D *J’—
ecarajcoo..
— M*1 ')t!
Iichi ....
— AE 3—
vmf mpiccolo
Z'b n 3
Wietr....
— 7 K— Ü,—
VÜM ....
n 2
Klaqenfiirt.
—10-5 .iie >'—
Gens ....
-5’liS 2
Graz ....
— 6" UF 2' I
München..
— WO— 0
1
^'lkibach...
— 79 1—
SonnMitf..
— 15-^— 0
iitör, ....
— 3‘6— 0—
Obir...
-131 E I
1
Triest...
- O'S EAL 4|-
Lchncebcrq.
— 8u— 0
Pola ....
— C'6 :>(3 ■>'—
Zeminering.
- «6- ü
—
Prognose:
Wie» und Niederöfterreich: Borwi^geud trüb. neblig, leichte
Eclineeiall.'. maßigkr .vrost.
Tages-Kalender.
Mittwodf, 17. Jnn nrr. Katholiken und Pro­
testanten: Antonius, Einstedier.— Griechen: Theo»
Pomp!.— Iscae11te»: Jogi 5669, 17. «chebat.
gandels- ^lachrichlen.
Wiener rvörie sür Inndwirihschnftltche Produkte.
Im weiteren Vc lause des Verkehres gelangte eine kleine
Besserung zuui Durchbrüche, sväiec mußten die Kurse aber
die erzielten Avancen unler dem drückenden Einflüsse der
»euersich eingelrelenen G ichä tsstlle zuni Theile schon
wieder abgeben und es ini. jen ichließlich L6e ze» nur mehr
I Heller, Korn 2 Hcll-r und Haler wie Biois je 3 Heller
Boeipriiiig a»r. Friibjahiswcizeu wurde z» K. 7.90. Früb-
johiSkoin zu K. 6 75- 6.74, Mai-Iuni-MaiS zu K. 5.26
bis K. 5.25 iougesetzl. Sons! noiulen: Fiützjadrshaser
K. 5.36--5.37, Aiigii'I-L.pteuiber-Rgpj K. 11.85—11.95.
Eslekiive Woaie blieb wegen mal igelnder Koiisumsroge qc-
swaslslos und es haben beten Preise feilte Aeudcinng
eisahren.
Getreide.
Pndnpest» 16. Jänner. Mensn per April K. 7.69 bis
K. 7.70, per Oktober K. 7.80—7.82, Roggen per April
n. 6 37— 6.38, Haier per April 5.01—5.03, Mais per
Mai K. 4 93-4.94, Kvhlrovs per An gas: K. 11.70—1l.80.
Weizeil-Offerte genügend, Kauflust magi ,, ruhig, 20.000
Meterzenlner Ilnisatz, u»vc:ä»deit. klebriges schioacher Ver»
feIn r Roggen geluch t. Termine rubig, nnveräudeit.
Tklrgi'ttphijrhc 4)tini»elö*irp^/dfjtn.
Prag. (3« der morst.) Fest. Prompt wurde zu K. 25
umgesctzl. Später t J loä.ijei, K. 24.90.— (Spiritus.)
Rohivaaee üb Stationen zu St. 39—38 59 offeitrt »nd
K. 38.25 Geld. Tnplo, lcbyaster Verkehr, irzietle K. 111
b,S K. 111
Lraulenau. (Ggrn»iarkt.) Die fortgesetzle Hausse der
Flach-preiie i.utict den g famiule» Maill. Garupreise
weit.t st-.gcnd.
Triest. (Z u ck e r m a r k t.) Ccn!riiuga!-P> c, Est, prompt
K. 26.25 —27.25, per Jaunel-Matz 9. 26'«— 27'/..
Hgmviirg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
fNeguliiliiiqspieiSf per Jänner 21.90. per Jänner.Fe»
druar 21.60, still.— Pe!roteuin lose 8,35 'Mark, lest.
— (Staff-c.) SanloS Good Average per März 36.50. per
Mo, 37.—, Per Scplemb r 38.—. per Dezember 39 Ge d.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Liverpool. (B a n m w o l l e.) Ruhig. Tenders in
DockelS ..j: von iOO B.) Iliiiiatz 10.000 B. Tages.Import
4000 Böller. Deüveriec American an» Port L. P. C.
per Iännrr 4 3:. 61, per Jänner-Febt nar 4per Februar-
Ar ärz 4"„. per Mä,z-Äprl' 4'-«,. per Aptil-Mai 4^,«,
per Mff Juni 4^«„ per Ium-Zul, 4^,,«. per Juli-
August 4 3, ei, per «iigusl-Seplembrr 3" per September-
Oktober 3°°>.5>, per Oliob -November 3 16 64.
Wiener Borstenviehmarkt.
Äiigeuieldkt waren sirr ve» heutigen Markt 9692 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ausgetrieben:
3463 Stück Frischlinge, 2930 Stück inittelschivere und 2671
Stück schwere, zilsaininen 9361 Stück Schweine.
Augesichls der iveitcrs v.iiiiigerteu Zuiuhr eröffnete der
Markt in fester er Sliminuug t»d zu höheren Preisen als in
der Vorwoche; die Stimmung halle tut) ledoch bald wieder
obgesgiivamt, so doß lchü.ßlich vorioöcheulliche Ptcis: in
Geltung blieben.
Man vcrkauste: Prima- Schweine von 79—81 H..
ailSiiuhmsweise— H., mittelschwere 74—78 H., leichte
Schweine von 66—72 H. und Innglchweliie 66—84 H.,
ausuahmswellc— und— H. per Kilogr. Lebendgewicht
exkl.VeizehruiigSsteuer..
Wiener Waarrnbörft.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pcrz. R., prompt
Frachlpasts 'Aussig K. 24.75 •> 1 ., Jt. 24 85 W-, stetig; Raffi­
nade prima piompt ob Wir» in ganzen Waggons K. 84.75
bi: K. 85.—; Wuiielzucker prima promvt ab Wien in ganzen
Waggon» K. 86.75 b,„ st. 87.—, lrst; Piles Ceniiifiigal prima
prompt ab Tiicst iraustlo K. 26.00-27.00, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Lilerperzeut: piouipt kontingentirt
ab Win u. 49.-- cgi., «. 40.40 26.: llri u-ud.
Rüböl» pei 50 Kilo: prompt ap Wien K. 33.— G.,
K. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; eiizli ches, prompt ab Wien K. 69 G.,
K. 70 ruhig.
Odfaaten, per 60 Kilo: Kahlrops per Auguil-Sepleni.
her >900 ab Wien K. 11.85 E.» K. 1l.!>5 W. i v.chguptei.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukgstscI>eS, :aff. ohne Faß,
prompt ab Triest tronsito K. >4 K. M.'o :u; prompt
ab Wien per Waggon: golizilches. Stand, inhite, K. 33.50 G.,
Sf. 40.50 r6., dto. iv off er hell v.40.e>9 >e,.. -. 41.50 W.; fest.
Gewürze, p l 50 K>, prompt ab Triest: Pjeffer:,
Singapore :.hwa>z. 7 .00• .,.. 73.— W.: dto weiß
l
l


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 7 ]
K. HO— C'i., 111.— 21V. Peilung «1. 66.00 G., K. 67
Waare; Piment K. 43.00 44.— Cassia liQiiea
St. 51.— «. 65.— 2?; Nelken: ’Vnijibar «. 44.— tS.,
Sf. 45.00 W.; Ingwer: Tochi», geschält, II., St. 51.— ©.,
Sf. 70#— W.; bto. Benzol uoliue' St. 34.— ©., S. 35 58.;
Macisbiüthe Sf. 260 G.. K. 280 W.; Macisnüsse K. 200 ©.,
K. 280 58.; fest.
Baumwollgarnr. per engl. Pfund: Lieserung ab
Fabriksstation: 4er Absallqarn sekunda 33—42 H. Waare;
4er Streichgarn vrima 47—50 H. W.; 6 6er Slbsallgarn
lekunda 44—43 £>. W., Bto. prinia 57—60 $}. SS.; 20er
Miltelfette 73—75 H. W.; 24;r Mi'telkelte 77—79 H. 28.;
80er Mittelkette 84—88 H. D. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16 24er Wä>p- und Pincvps sekunda 70 biS
71 H. W., dto. mitte! 72—73 H. 28., B!o. vrima 76 bis
80 H. 28. Lieferung ab Fabriksstation: 36er WarpcopS
sekunda 88-00 H. 28., Bto. prima 02—96 H. 28.; 42er
Pincops sekunda 88—90 H. 28., Bio. prima 92—96 H.
Waare, unverändeit.
Präger Börse.
Prag» 46. Jäuucr. Unionbauk 430.—, Eskomptebank
440.—, Laudwielhfchastliche Kreditbank 95.-. Ziouostenska
Banka 131.—, Koliner Kreditbank >73.—, Ruston 114.75,
Doniek'fche Maschinenfabrik 236.—, Eiste böhmisai.mährische
Malchiurnkabrik —. Rückversicherung —BöhuiUche
Zucker-Jndiistrie 426LO, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriese 103.—, 3'..perzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
scheine 99.—» Kommunal-Ichuldfcheine 96.50, Meliorations­
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96chO, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/-perzentige Bank-Schuldveeschrci-
buiigen 99.—. Ruhig.
Triest er Börse.
Trieft» 1 8. Jänner. Zwanzig. Francs» Stücke 19.17,
Wechsel per London (kurz) 242.15» (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 99.10, Italiener 92.20.
Bndapester Börse.
Budapest» 16. Jänner. Oesterr. Nreditaktien 750.—,
Ungarisches Prämien-Anlehen 160.50, Ungarische Kreditbank
746.—, Ungar. Hypothekenbank 460.50, Ungar. Eskomplrank
505^50, Bierperzentige Rente 98.—, Ungar. Kommerzial-
dank 2840, ElektrizitätS-Aktien 277.—, Ungar. I austrie- und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenrente 9l.Rh Oesterr.
Goldrente 98.—, Oesterreichische Krouci,reute 98.75, Pester
Straßenbahn 672.50, Elektrische Stadtbahn 333.50, Ganz und
Komp. 3520, Salgo-Tarjaner 607. Runa-Muranyer 672.—.
Berliner Börse.
Berlin» 16. Jänner. Kredit-Aktien 234 40, Lombarden
26.80, StaatSbahn 136.25, Jtalieiier 94.—, Diskonto-Kom-
mandit 193.90, Mittelmeerbahn-Aktien 99.50, Türkenlos»
123,50. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 16. Jäniier. Oesterr. Kredit-Aklieo 234.30,
StaatSbahn 136.—, Lombarden 27.50, Italiener 94.—,
Laura-Hütte 257.80, Harpener 205.90, Diskonto 193.90.
Umrechiilings-Kiirs 148.10. Fest.
Wiener Börse vom 16. Jänner.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze haben die Spe­
kulation nur in der Ansicht bestärkt, daß sich nun ein ent­
scheidender Kamps zwischen den Engländern und Baren
vorbereite.
Der Verkehr hielt sich deshalb in sehr engen Grenzen.
Anfangs erfuhren einzelne Papiere eine mäßige Kurs-
besserung, doch gingen die bescheidenen Erholungen bald
wieder verloren, als in einigen Montanpapieren Reali»
sirungen ausgeführt wurden.
Stärker in Mitleidenschaft gezogen wurden Präger Eisen­
industrie-Aktien, die gestern mit Rücksicht aus die geplante
Erhöhung der Eisenpreise erheblich gestiegen sind.
Staatsbohnaktien und Lombarden wurden vorübergehend
für ausländische Rechnung aus dem Markte genommen»
doch unterlag:» auch diese Papiere schließlich der allge­
meinen Geschäjtsstille.
Die aus Berlin eingelangten Nolirangen boten keine An-
reanng. Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es notiren: Kreditoktien 234.60, ung. Kreditbank 185.75.
Lodenkreditaktien —, llnionbank 155.—, Länderbank 115.75,
Anglobank 125.—, Bankverein l36.75, Staatsbahn 133.50,
Lombarden 24.90, Elbethalbahn 124.50, Dampsschiff 72.40,
Buschiiebrader lit. B 307,—, Straßenbahn lit, A 147.50,
Alpine 278.—, Rima-Muranyer 336.25, Präger Eisen 603,
Böhm. Mo,-langes. 422.50, Rudolsshütte 141.75, Tabak-
oklie» 136, Brnxer Kohlen 392.50, Wiener Waggonleih 176,
Ma-rente 99.35, österr. Kronenrente 93.85, ung. Goldrenle
98.20, nugar. Kronenrente 94.85, 3perz. Südbohn 170.60,
Tiirkenlose 128.—, Bulaaeen I. Em. 87.10, II. Em. 87.—,
Zwanzig-Jrancsstücke 49.18, Reichsmark 448.42.
Kurse au der Wiener Börse vom 16. Jänner 1800.
Umreehmuigssatze iiir Kapital und Zinsen: 1 fl. is, TV. od. .Silber— 2 K., 1 fl. C.-irf. 2 K. jo I,., l Goldgulden— 2 K. -10 h., 1 Mark= 1 K. 18 li., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. SterL— 24 X.
(ftkolirungkn um 1'5 Nftr.)
^.Allgemeine Staatsschuld.
t »in flöten tflaiflotember f. lOOfl-
Z lifi flöten Februar 'Xugust ..„
^ |in Silber EannerIuti ..„
öl in Silber ‘Jlptü- C stöbet*„
Vtie v. Jahre 1854 525 H.•«
Vtie v. lOlirc is» UM» '*, tt ..
foie v. ;%nutc 186>» 2»*0 'k.„ m
Vote d. tsliirr 1S64 2» ..
Voitf r>. ^abte 1804 H*» >f. .. ..
Ltaars-Toman.-Pfandbriefe K.
L. Ktaatslchuld der im Keichs-
raihevnlrrtrnni Königreiche und
Länder.
Oencrr. (-»oldrente steuert. 240&. 4^
£ei?. iHcnti-i. -Ktr 1. stemri. A°o
Cift. InrvNrn'e ftcuerf.i'UL'.'t. oY‘°.o
(fifenlafm- TtaatSIchulvdcr-
Ichrcibungen
?'.'.brkäslbal'N i.L'ib. A*-*
f iliinbrtbbul''.ii.<>».f’bio. 3t. -4>. 4"«-
Atariy »«rd. i. 3>id.- biu. 2t. .V
•i'Tifrnf alm 4%
Rudoltb. i.Äiro. ftcuen’. bib.St. '4 v
^orailb.'^.i.Ärsi'.fit -kUirAn»^. 4'v
Zu Ltaatdschttldverichreibttn«
gen abgcfe. „
Pom Ztnatt jiir Zab'UNg über­
nommene O' iieubslbn- Priori»
tätd*Cbiigatioucn.
5tlbrf6ttabn
"JutrcajtliUm 4 nk. '»'v
?tlbri-(tfbaMi ..... 4/ 'o
Bödm. L-k'ib. 4t ton. 4 v
(? ticnfi ;*^orfcci r.b.VotU> Jb. 3t.) 1";
trliiabctbbnbn.... 7unu.s.'4i'.t)io.«3t.' 2. 4",
Uuili^Murl vUMn-ib (Dtp. 5t. 2. 4 v
Vaibaiti- 3trinVt»tjI b.4i^ *'C .4^
Vrtrtlcin'ito.-biu. 5t.,
^uit r. o-reir.bnbn(4«.Mit. *>»*•.*:.> 4'v
iHuboh'b.' 5i-t4. 47*5.1
dtubolfbälm ts. 1«^4 (ba. 3t.‘ 5. 4'
SPutatib. i*. ii. 1^4 i.diu. 5t.- 3. 4'*
C. Staatsschuld der Länder der
unyartschen Lirone.
Ungar. 9tcr.tr i. *24.0A> K. 4"ö
Ungar. jHtntf i. Miu’. ft’uertvfi \" 0
Ung.5tüütr (/mui'.i.G. 54U't. 4 V 2 v o
Bto. in 5ttdpr 4 l
llng.C üb.- 5t>tot*?- Cbt. i.Nsold *J4u>f.
Ung. '5itu;ntvcgni-*,lblö>.^Cbl. 4VC"o
UuiT.trf.Ibov- J> r, o
Ungatiiuu*s* 'Uv^inu-n-vinlebcM k J<»>h.
Uni]itrüdü$ l'niam'.:-:*inKTvn h*‘ K.
Ung. Abcis; 'Jt. u. 5t-l'. C. urri. 4'^
Äro.ii.*>Uu. !>oi). »’j'.u.’biil’l.'Cbiig.
Hro.11.-»lat*. Htl’unsr.-CT. C.fti. 1 \/ J’ 9
Ungar. <*rnnbrnriaftung5 Cblia. 4 v
j^n>at.*: !t)b.ö>r:inrrRi!aft.« Cbng.i'v
D. Andere ütlenUichrAnlkhrn.
Bosnisches?>inbcs'Anlehp7t.'biv.) 4^-
^osn.»bcr5.(5isenb.-rand.-?lnl.4'-/,"o
Tonau-'.K.'jiil.-, ?lnIfin-niS7Srerl.
T onau-'Jtcgul.'^nldicnlb^'iierl. 4"»
Wnnir 4Scrrebr§-“.Hnlaficn-Vlnl. X°o
Butowinaer 'Uvob.- 3ctmtöoevidir.."»^
(Üali$üttic§ Tjanbc*''iln!clicn lbJCJ 4?«>
Csiat. Pt op.-5chuldl'erichr. 4"»
Ärainifdiej? L'andes'Änlibkn 1Sn> 4'«
Mübris'kdes eanöi^'?inli'bc)t lb^)4"»
:WicBcri'fn, rr.Vanöc***2lnlcbcn1Sr»()4‘'#
£ berbftrrr. ecnbc^^.lnlcbcn 18S7 4®#
3teienn.4< anB.'=(s'i(enb.«?inl.UA>r) 4%
Jirolcr fanbr#- i'inlrbrn ISO./ 4 °a
Zrn:cj^cgath.«T!iUincr«tRciTii(.*r^e•
H-llicbaft (im. Isn (pitt. 2t.> 4°' a
Anl. d. Stabs Brunn v. I. 1^75 ti°4
Anl. b.3tabtBub.iveüo.I.18(Rt4',>»
Änl. o. Ststbt fuMoeui n. I. 1^4%
Ant. V. 3tab! vcnibfrfl v. v t. It<9ü 4"»
'.'Inl.B. 5iabt Iricü u. I. 187H Nv,
Ant. d. 2tabt u. sjrtnbfUr. Xtuft 4 v«
Jlnl'.lien ber 3tabt 'ü'ini 5»"»
Bto. 1J574{ Silber o. (V>oID; s)®i
Bto. USH4 ,A-ancr'Anskiir.'i,,.. 4 a*
Bto. »0*a4 vlnlri’fn» 4" v
Diener Bsricnbau-Anteiicn 5 ab 10*#
Hvienerätucht u.M.-Bl.'ricb.-A. 4°a
Dulgar.Lraars'ir.'L'vv.-A.S4(»x.e®s
SPulgar. 51aate-.>)t>p.-Änl.. 67»
S-
Geld> Daare
95.
90.
99.
90.« <5
9^'.
99.
10
>
Ii»
164
136.
'^)
137
V)
1.59
1«XI
2x u
V*
*Jl)l
v>
llh»
V)
l'CO
.V»
l‘»3
—
303
10
>
98.-J0
9S.35
s^.85
!>9.05
86.45
86.65
97.00
98..V4
96. SO
97.60
3t?3.:V»
1*^4.2»
97.50
98.60
97]75
!>8.*J5
118. V»
119.—
119.V)
113.V»
111.45
111.75
100.—
10" >0
U2.M
113.50
111.—
ivS.l'O
!f8.80
97.75
98.25
97. SO
' 8.70
97. V)
!-8.50
95—
3 00.^5
9S.2.5
‘«8.75
i h.:9.50
100.50
76.40
99.90
fts.ro
1*9.10
99—
97.90
f«8.r.o
97.50
98.25
98.20
99.40
94.85
95.05
IstO.—
loo.so
10.70
100.50
-»9.20
1«»0.—
s-O/A)
99.80
81 .20
81.VJ
161.—
162—
163.—
362—
137.65
3 .8.65
98.75
99.25
s>9.—
93.60
94.20
94 V)
95.50
90.75
91.75
99.—
99.^
107.50
3 08 ..50
9s».—
30«).—
98.50
9;».-
103..50
04.—
94.:50
97.30
98.—
98515
90.50
97.VJ
97 50
98..V)
99.40
ICO
98.—
91.25
91.75
102.—
{«.—
OSl'Hj
96.60
91.40
91.90
96 25
97]—
104.40
105.—
303.75
94.V»
97.lX>
98X0
99.80
100..5U
95—
87.10
87.60
87.-
87.25
E. Pfandlirikfe, (sommtmal-,
(l'iseniiahnrredit- und ^nuKcu-
ddligationen.
An.Uo.-ö''terr.Banl i.:K>).vcrl. 4 Y/ 'o
Bodcnc.-Anüatt aUa.v'l. i..>»I.v. \"o
Boteucr.'blt Anü.v ralmoticn 4 l ,° v
< v otimiictif örooteefeubant rcrl. U° 0
Bot>ilU''Use XMipotfcelri’.b.iut dcvI. 4"»
^ukLnoinuer Bobrncr. .'snü. verl.
bto. bto. bcn. 4°o
Centr.'Bobencr.'B.i.4.7I.vert.4^, f v,
bto. i. fjt) tu vj. 4".,
Gut. Att.rHt»p.-Ban! mit nrv'Vr. *> •»
öto. l. .'<> 3 c-ei 1. 4 1 ..
QJal. Boden-Credito. t. .'>oX bcvi. 4
bto. i. 11 j. i>evl. 4,
Gal. ?and.-B.d. K. Vod. 4y,"<,
bto. Honim. CH.il. ifv.i.Y'a
onrianer iPobincr.-vinüstlt oe t.
Vnnbcpbant f. Bosnien u. .'öerv'j. '>" 0
*.>?l-U>i .Htivotb.-Ban! i. 36 I. v.
i^üur.Hnpo^ .'Bant i. verl.
*).>r.ibv. ^noot'.-elen-Bank verl... 4° 3
'jHäbrifa>c Spnrfcffe, erste vcrl. 4'
Titieberost.if.ilibes öwv *?!nf: >tn>. 4 J 0
Cberöü. vanfccS ^no.'.'lnüal* o. 4v»
Ce’tcrr. önbotbrrcr.bi'.nl ocrl... 4"o
Cnt.'M'Wci. Bob-kncr. ^Inünt v. Y j
Ceü. si*in.'.4'> u»
Coü.-fcbtff. 5*obciior.'V!i;»7\iit o. 4'v,
Cefrerr.-im iar. Baii!N'(. v \.i>ort. 4 v
^e'ierr.^unnar.BaNl .V> V i.vevi.4*
Bpiirtaik erste ofterr. i.i'Mj. vevf. 4
3teimu. 5vor!Qi(e i. .',6 *>• rcvl. 4''a
3chwarzenb.A.,^*>Z.1I^'U.'5Xi0'7 .4 v
Commer^ialb. *)?•:>*:rvuiiff.41 ^.b.4 1 //#
Herul-Boden Cr.-.:. i.rtl J. Dm.t»*«,
bto. urrl. j'o
bto. -i’.4 ■■}
ftrrm. 2t>avfafie 10°ol; r. i..'N v 7- 0. .Vv
5varka',e'A.'Ges. Araberburii. 5,'.
5varlns'7 Bubapcnti.v.46^..>7-v.4-
bto. i..7o3r.t.cvl.4v.
Lpclrkasser-Bcrei» ^nre r,uat. 1.( <>.
in .'«0 fahren oerlovbr.v 4 V*
bto. i'fanbbr. i. .’iii,'. v. 4 '*
3 partaüc ung.eanb.'(£.40^. v. 4 l /v,
bto. 0.\ v y'
TemesviTrer 5parfo)if i. IVS I. v. .Vv,
dto. 4 u6- u- 4 H"‘»
Ungar. Dobencr.-Jiiüitnt ocrl. 4 l: °v
dto. 111 rxio- d.ti. 4s
bto. in i* J »o- t«. 15^»"*
Ungar.Hnv.-Bank i. i'eit t.4*>CV v. .">s
bto. i.1‘2'
dto. i.'n)o- ?cvt. 4"o
bto. Hom.-5c1> i.'»O v >. 4^s
bto.Äom.'C.lbr.-I.f.Ktb.:>iI.t'..7'^,
Ui’.ji. votiiieu'b.'?t.*r*{..Vj v. 4*
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Lidtigationen.
Bo^en-Mcronkr B. M u. \°»
iPub.^Aunff. Bal'n E. I.snO 4s
Buichtlenicider Bal n l.Viu. 2. *>S
?ur-Bod.E.1.E.lö<^^dii'.3t/ 5..')S
Tur-Bod. Eis. E. 1SU 5. 4s
,'vcrb. s '.*iorbbabn (T.lN&> (.bin. 5t.-4s
Jv.’vb.-’Jiorbb. E.l8r>7(div. 5t./ 5.4S
i.vi'nfkiict»eu-Parcser B. ütf) ft. 3.
('jrav^oflnciH'r Halm l.Tüfl. 5.4; jS
.^aichau-^dcrb.Eiseub.E.I8K'5. 4S
dto. (r.lStfK*.iis>t.4s
?emb.-E'>ern.-2.'E.G. 18^4 2.
4 ab los
dto. 18S4 A >0 fl. 5. 4*#
Leobcn Bord. (rifettb. 1893(Ö.St.)4s
Mäbv-Bvdw.-Iamn.ÄiOu.IOsiifl. 4s
Nordwestbadn, ofterr. jäjuti. 2. T>s
bto. lit. B 'J(tü n. 2. f>s
dto. Cf. 1874 7us Si. sis
dto. 188"» 2ü0ti. lOOnfl. 5. 4s
Cftrau'TfricöI. (rifenb. iWOfi. 5. 5s
Prng-DurerE. ii'4.l770u., *.*4.3iie:iJ. 4%
Lcjmecbcrg'B.A.«G.4e^n.*.DZ>^ 4s
LcliwarTcnau Zwettl Votaibalut 4s
^taat*eiienbahn*liJvfcufci 3. 4 >s.»*T. 3s
2 taati-fiicnlial>n*©.('M .'<74 -IS'uW .3s
5 taatsei' end.- G. X. E. lro.7 4^Nt.3s
5tt.:7'»
3 tJGtsuüknb.*©. lt.E.l8744--q»l..'»'v
2ubbabn'( 2 >ei.Jänner= Juli lNi4kU>ü>a'^.... 4^'V..',S
«udbalm O'-eseUich. 472u. *i3t)ii>:. 4s
5 uön. ^erböq vb.AO loocni..VXH.nl. 4 s
llnstav.faau.v Eu'endadnT->»ki 2.5s
Ung.«estb.i-5tl'l.N.-k3s.^,>fl.2.:7s
Untertrainer Baonenfdiv. 5tuc5e> 4s
tt'alii:aana(riib.2üü]t^lu».ltiu.iü.<<.4s
ii
G.-ld l
Waare
97.-
ue-.m
301.4"
103—
lt»'',.50
103.25
lo3.V«
'»5.—
95.4"
ll»>.30
101.10
T«8.V)
;r«5s>
l-'9.—
110-
‘•8.5"
‘0.25
94.75
95.25
9^».—
1«H*.—
NO..50
10h—
1*0.25
l«.k2.50
Ntt.'iO
30".—
9«».80 i 97.10
99.—
99. VI
98—
!«.4U
ItK»—
96.i.>
9,.—
‘*9.—
1UI.-
—
100.—
99.15
UO.15
97.25
U7.77
99.—
99.75
106 .—
107.-
101.75
99.25
| 100.1*7
109.—
| 110.—
94..'0
! «8
99 V)
‘2.50
93.VI
93.25
5:1.75
95 5«)
98.75
99.7.5
!'8.75
st:,.75
101 .-
1« >2.—
!«8.50
f*Ti.:50
99.7.5
100 h. lOUOfl.... 4S
6. .Obligntionrn von sonstigen
^ransport-ltttleritedmnngen.
..Adria"k.unaar. 3f cid.it :‘r.' 4 l 7S
Tfc*: 1 Ö st 0 c ü c r 2 1 r ii ii.* t?.* (»»c f.- i». 4 '•,
3on.ui 2au'u '’'ct’. 6s
bto. 47-_'u.N.^i>»'t.4S
bto. Cfni.ltÄVl llS'i.4^
Vlot;b. oMur. Em. IX*'! UJinitf. f»s
Vloob r-fterr. l> >;. lK-d 1_H) h v. 4 1 -S
Vlonb.ost.Gm. leb »7 2 k Vi :. 1 2.( n)ü &. 4 s
H. Llbligntionen industrieller
Gesellschaften.
E 0 N7 L C 0. E'3> 1. u. ±*t.- vl.^ 6;. *?Oo %. 4 S
3)i o:\taiuicj., ist*;,.*!, er 4s
bto. ü.- J.4*» >,-4*a»ii. 1 v f ’Ü.4 y 3 S
Praoor E!srN'7r.-G.3873^>0'i. 2 o»S
nludc4-^lu!tte. Eeinbl> lü^iiivx. .‘>S *4S.
40«;», _E!«' VHiO >{. ...... 4S
2teieri'''.:iv- E.''?Ns)nd.-E. 6S
I. Oinerle soff.
Per 5 Niet.
a>^ f v; i ri s 1 i eti e V 0 i e.
^oV.-E. A. n.ö. i'r.-2d>. E.388i)3S
Bod.-E.».t. a.o. '1>'.3d. 1. vf-lÄ-U 3 S
77an.-Tauivfs.-0).Ut,)fl.ET).'r. 4ablOS
Tonou*' 1 :Vsi.*roie u. o.lsT*) imfl. .'»s
.’Cr i)or; >.*^.:tng.,i'riin:. 2cbmbo. 4S
Trr-.urr 2tobt ’^ül. K»n‘l. li'J.'i. 45rS
Priester 5tobt V»nl. V) ft. ü. Ü6. 4 -,
Scrbifrf'c i'räntirK. OüU. lOil^rc. *_'S
2 url. Elienb.-A. Prüm. vr.
1») II n u e r *, i n 3 1 i d) e V 0 i c.
33iiboi>t, ft-'$slfilica(5o'irb.m 5f!.ö.W.
En bitam'i.s.>)and.u.«?>eu,. 1 l'"fl.ö. 26.
Etarn.... 40 fl. EM.
7z nnsvrucker^ todt-Aule L)
.Ntivfauer T.'Lilerie»Äineorn 'X"7. o.tS.
i'aidaetser*i.'rämlein)inleo-.n^m.o.26.
C’en. 2tabTiicineinbe.... 4'ni.o.L).
*U ■. 1 f f t) 40'i.E'.N.
< Vc:i;rn( btci!v iifrerv.('•<«'*.n. U'fl o.23.
.. .. u-'.'Tn'.. Oiei.t).5iLo.ii'.
R'.ibolf 5u'tung H»fi.ö. ’6.
Salm 4oü. iS-J'i.
2al,l'inger'4Erimicn-Anlen.2«n'l.o.
2t. oh'iicLo 4'-il.EM.
2tamslauer 2t.- -Tl'r.-Anl.*Xn'l.o.'16.
Wo.ibftcin *J«) ü.'c- i?.
Eom.-ri« fl* r'.1.1874 1 i»': :. 0. 2i».
Ö'.;t'innMid)ft!icb.3Si‘riini.'2iluilb=
•oeriai. d. Bodcncr. Anstalt E. 388-1
dto dto. E.
Gewimiuiciieink d.4 's'l'ram.- 2l1'Uld-
vrr'ch'.'. b.r ungar. >onoori>eL'nbonk
Actien.
K. Lransport -Uiilrrnkh-uungkn.
„vUria", l.it. 2eeid)iff <3ei. 400.Ü. 5S
■.’l.j’sig^ruiavrCsiirjjboiniKMUW. .'»s
4?.ul*it.T?trO;i.f.f[. 2t.i.ii'ienlit.A 5S
bto. dto. lit.B5 l>
Dölsmifchl. :VovM»n!'ii :-jO> fronen 5s
r*oTNt-3''^r,-lnerB.il'i'.lk.pr. 5S
Votaiciil«.:Oi.*jti’K.aba. 5 v o
Bu'.7'nel)rader Eo'knl'oiiu 5",
bto. lit. B. 5s
T oncu Tamttri(suff. -eripf.invj.H. 5s
Tnr tbobenbadiiT El'endv. 40<"t. 5°#
Eerdinands t^orbbidn. .2l, >»< F.5s
rviianier Elfeuv.'45vav*tofl.(!:if.u Bergb.-G.4"".«!.5^
.'inblenberg En'enb.-Ges.l c n-Vtfifi;)
.Sa*£baU''Cöcrbeiqcr(£iienba:;:i-'!*»*(.
Lkrili'.-Ezern. E.>i.-El,. -<3. 4 «»
^eoben-*4'0rbernbenierEiib.4«fi."<.5S
Vlorb, oftrrreiil'iinm- 10'>0 v l. 5S
Nordweildaiin, ofterr. 40 O .^i. 5s
dto. lit. B 4(X) 5S
CflruU= orieblanber(fif-:n, o.40' l >f .5s
XurrrEi'enbadn^r-n't.abg.4
Prag-T urerEn'.Prior.-t'ikt.3/«'-':.4S
2al',durgcrEii.n.Tram.k G.4>»i.'.^. 5 s
2t!at-5ri'enbabn'l^cicll'cb.t>«>^. 5s
2ilSdall.t-<üeieU'L>'N't .... 4no3.5 1;
Sllb-norööeuticlik^crb.-B. 4lO«t. 5s
Tram. ncueWr.?4'rk 5S
dto. 2t. A.2«A»>t.5 ..
Ttor.svort G.,alsg.öfk. ttut't.alu. 5 V
11 üa- aal •;iidi. Ei'>.nl'.,erslr4n-"l. 5S
Ungar.Tu.ri>^badn»':lkb.-GrLs-40l'^ 5s
26 1 nt 0 11d.- LU. -ieuN. E'. 4' ^»v .’*S
'46lenerrckalbal)n.-Aktlcn'Gei.4iX->k.
L, «6ankcn.
Anglo-bstcrrcichiiche Bank .. 246
Bankverein, dienet- ...... 400 eh
Geld;
_ÜlslsllC
Geld
Waare
97.V)
ÜS..70
S'obt ncr. -aiift.,aU..i. 5' 1 .480S. 40*i 5.
244.—
245-
106.—
uiu.yu
Central-Bodencredit-Bank oft. 4«*0>k.
342.-
142.50
9h—
‘r*.—
Eon>>uerciai-Banl,*peücrlinq.UX>0.>k.
284.-
284.—
Creditan'talt f. Haiib. u. Gcw. 32UX.
241.60
GrtJitüauf, liitflar. oUiiemrinc 400 *f.
185.7;,
186.25
a. euofitcHbanh allgemeine. .40«» ei.
11»».—
liu.ro
E.-comple-Gef.. nied.-ofterr. 1000 8.
144.-
145.—
99.—
100.—
E^anio:e'U.Äechslerbank.ung.4««0't.
125—
127.—
95.—
Onro- u. erassenoerein, Lriencr 4)X»‘k.
128.—
1».-
lut.—
104.»
Hnvo9sekt'ilt'..ilk, onerr. 4«<)ei. 30SE.
120.—
120.2»
92.75
93.25
Hl,potoekenbank. uirnariscde 210 k.
191.25
192.25
9°' 25
9.1—
.8roal.-'lav.l'andes->)nv-Bank2.»08'.
110.50
111.5)
—
l'anbcrbanr. üfterreuiuufte 400
115.75
116.25
0a:idee-d.f.Bosll.n..'here.2ooK.40SE.
112.75
113.-
sö.—
96.—
„3'i>TCHr‘* Decftiel ft üben- t'i.- G. 4« 16t.
216.-5»
218.—
tT eueneidiifsti ultnarifweBankl400>t'
141.25
131.75
Ung.Bank f.^nd.u.''öanb.A.-H. 200 'k.
57..*kJ
99.50
Unionbank 4«K*H.
l.ö.—
i.tj.uu
rtz'. SO
97.60
96—
Uuionbank, böbmn'cbc 2*x»Ä.
129:70
1».»
95.—
Bethbrsbauk, allgemeine... 280>k.
120.—
12h—
98.»
Versicherungsanstalten.
101 .r*)
2lui,>u*..2ebknS-ll.Ne>it.-A.-<>>. 4MK.
112.50
95.—
96.—
Anker. >.*rl,e,is-ii. Renl.'P.-G.lO08.
GuO.—
wo.—
A8-rio'lrrrlritau^(4sQerirli210">i Ä'S E
46.5.25
IUj.öO
NXi.V)
„Donau", oft. 2iersicb.-Akt.-GefMlX*.^.
190.—
197.—
^e,t. „Bbouir", kk. vriv. B.-G. 2»>»>k.
85.—
90.—
IIi'.,aU»er»cl>.-Ges.I.öft.augrm.sX>.-i
na.».—
Diener 2eve».i u.Rcnr.-L.-A. 4)*i$
135.—
1.70.-
26icncr 2s'r".cherung'J-GeseUs. 400er.
103.—
105—
2U.—
239.—
2V5 .V)
M. Zttdulirik- llntkrnkhmuugcn.
3 ».—
36'»-
BaugefeU«cis 2 't. allgem. ofterr. 21».^.
9950
iro.-TO
2»8.—
2»—
Briirerjiobienbergvau-Gesell'. 200 >?.
392.70
39:;.—
23-9.V)
211.»
Xtinamit '.»tobet, '.Htiien-O^ei. 40«».‘t.
290—
298.-
370.—
Eaiidier Elfen- u. 2tal;linD -IÄ.‘ 200 ^.
97.. r iO
90.50
1:».—
Eis'enbalin-Berfebrsanft.öfterr. 20 «»'h
217.»
219.—
EifenbabN'Aktien-"lef. Ungar. 2*>»>k.
294—
297-
128 .—
1*28.50
Elfe!ibal'nwagen- 2 eiogefell'., 1. 200 >e.
1 «d—
170.2.5
Elektrf.itats-«8ef., allg. ofterr. 4«>«»>k.
143.—
14.5—
i:;.iO
Elektrr^itats-l8ef.. interngtion.4«»*>.‘t.
145—
146.—
14,2.1
Etetkrit!kats-Oje'ell>ch..Wrener400>t
108.—
10**—
393.»
395.»
ElekrriOtat^-2lktren-o;es.,llng.
1 :x.20
139.—
128.—
12'.—
Goper Braucrei-Aktieu-Ges. 400-8.
16h—
l»4.i.—
6
üi.—
Gramer Aktien-Brauerei 4. 1000 8.
108.—
110.—
.x8.»
Oiunnuifabriks-A.oft.-am. 4008.
149.—
170.—
54.-
>>lnenbera.Batr.,3.bn.u.M,-^.400^.
184.—
187-
IV).—
i:u—
>iastcnleitr«coe ii cv >?.* U.E.-^. 400.4.
124.»
12-4.75
1-J.»
197.»
20.75
21.75
dto. t'orui.tÄ.Ligl.Dr.-'.'h4<.'>>>c.
183.—
186.—
)»!cntanaeseUf.botwl.v.5.H.)»h I0>'».'h
422.70
42:3 50
177.—
179.—
9)to n ta ng e fe lk«ch.. o ü cr r. -a lv l n e 2t»«.' >e.
278.—
278.2.5
6h—
63.—
')h"els>bo t fer26agenb.-7?.-?.
46.1.—
467-
12*.—
Pcrlmooier bnbr.eUIf u.Borkt. 20o*t.
239.-
240.—
l>'t.
149.50
15h—
S>8.—
390.—
'Braner Ei*'en-Indnftrle-l?lef. 40>»>h
6*>8.—
610.—
tftinlamur.-Lalgo- aarj.El'en. 2<>0.»k.
330.2.7
27.—
29.—
.salnc* latianer ^teiuk. Bgb. 2»>8!.
:»4.50
24'7 50
,.?c1lobnica"A.-G.f Belr.-Inb..5"«'‘h
373.-
21.25
LimiiieringkrMafcl'-ll.Wag.T-. 2"6t.
179.50
180.—
20.27
SrtcuminiilU Bvf.ik.Berk.-Gef. 2**85
169—
170—
Tcvvicb-n.Modctfl.».r.vv).u. 2.240#,
42.25
42.75
Triialier>eolilenivcrk5-<8. 14« »>i. abg.
299.—
30h—
Tilrtl'aieTabakreaie-iile'eU'ch. 192>t.
136.—
137.—
24-1.—
Ung.ollgem..^obleilbergb.-Gk'.20')>t.
89.—
90.—
Unren-B in gesell i d, a f t '200'k.
114.—
116.—
317.—
318.»
L?affenfabrlss Oiefellfck.öftere. *2oo*h
135.—
127.—
14, V»
I4>..,
L.ragaon-reiti.-A.-Of.,internak. 40"^.
259.—
260325
142.2,
142. 1 .»
Waagon-Oeiba., allaem. inBefl4<»*>‘t.
27h—
1».2,
l.,9.2»
B.'en>' 0 l'mi'Le Beradan-A.-B. 2> »t.
143.70
1».—
17 L—
1
Wiener Bauge'ell'ctlaft 2" k.
l'U.—
1**2.—
1.»■**.—
31«» 50
1 1 jo.—
318.—
28ienerb.Zieg. -li.Baug. 400et.60S E.
232.50
2^4.—
307.—
»7.50
Ik. Devisen. vi-i.
72.40
73.45
DeutfckeBankvl.Eb.n.k. Z.100M.,7
118.10
118.25
1»..—
137.-
2onbonEbeäu.k',. 2. lOBfd. 2terl. C
242.»
242.-50
286 80
287.90
New-2)ork 1(4* Tollars 5
Ikat.Bankvl. (iiierfii ?. 2. V'jyirr 5
89.70
89.90
104.-
1».—
Baric'N.fr.Bankrl.Ell.u.k. i.lof'Tv 4K
96.05
96.20
128.—
129.25
BeterSbg.n.r.Bl Et'.n.k. L.l"02t 7
44—
44.75
LcbweizerptaucEb.u.k.^. lio.jv. 6
95.70
95.70
9h»
14".—
sr>—
14h-
0. Valuten.
485.—
V*).—
Kaiserliche Münzbukaten per Ttück
11.44
11.48
78.50
.«tau'crliche Randdutaten
11.42
11.46
119.»
119—
eft.-ung.8ft.- «Goldstücke„
124 50
125.—
Zwanzig- *vianc» rtiule„
19.18
19.22
•*>*.—
225.—
Zwanng-).6'ark 2tude.. M
23.04
23.72
92.50
93.—
Ätn'n'LeVa!d-Imperiats ..
92.75
93.»
^oueveign^*
24.18
24.26
85.—
Türkische Gotbliren.. ..„
133»
1:44.-
Deutsch'' ftieill sb.-.ft. f. 10oM. M
118.12
118.15
24.90
27.10
Italiem'che Bankn. f. 10*18.„
89.75
89 95
92.50
113.-
93 50
!12—
NominalcS.
1-12...r
103.—
Um den Werth eines Essektes Per Stück ,n
ermitteln, tft der für je 1» r«.*M


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 'S®
«reis• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort, welches auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolq. Um Verzögerungen und Mehrausgaben a*
wir- ersucht, den Betrag mit der Annonrc an die Administration des „Neuigkeit,? Welt Blatt", Wien, Kaiserstratze 10» einzusenden.
Tie Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Ankündigungen
Postporto zu
»n
ersparen.
60 Kronen Belohnung DiGkenSpeck
‘Tbemii'ntnpn her iif'Pr "su't'Nll'lllk ■*
Demjenigen, der über ‘.'biu'nrlalt
oder '21H bru des nach HoÄbttrg-
polir Bewirk Braunau am
Inn, ^teroslerreiLi, ^iis!dn?tr.«n,
ftrfa 64-65 allen Max.
Kischereder, amti T^olferSber-
ger, beüi-iiintc Angiben machen
tann. Tieöhczüglich'.' l'fitttKiluuncn
trollen an ba-> „i^elt^fatl" unter:
„Nr 72L» p c r i rfi t e t werben.
Xie Aelobnung wird nach thatsäch­
licher Au'üiidung des ?.>?anileS so­
fort nusbezablt.
HßÄnlrai.
bescher 32i5briner Mann mit
2000 Äroncn En'p.nnist sucht in
Provinz.iastbof cin.uibciraten.—:
Hulcö ;fton erdeten nnlcr: „F stk.
Z 7£96" uii das „Gclt-Blatt".
f^amen, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang-
iübrifien. nslemfltvt'nMi. nn der
Wienrr fllinif a’Innlni an der
©iencr llniverntnt gep'. üflen und
d'PIomiNen )5rbnmme mit groucr
Prärie bedür'rn emvuellt'ich
I L. 3? ei st auch an' 23nn'cch nach^
auswärls. '7Lin. II., ^«'ovnra>
passe 51, i£>uifüJörierre. Dlr. 1
nahe der Tranuvav-:
Haltestelle. 5712 j
Bruftleidenden j
und blutaustcnden Vribcnß-icnosfer. j
sibt ein rebrltcr Brustkranker!
iafienfr.-ie A'.iS'iinst ubai i'utiere:
S'cilunfl dieses VeiörnJ.— Ärfrannt.
richte maiiai: (*. ^unkc.Berlin T.!
Brinzessinnenft raffe Sn. 665<
Leiirjüiige i
für ein Drognen- ii SdeZcrei» I
WcfthriU wird aufaniommen.— I
.llupvreckit 1. 7111" an das ...Welt-Dlatl". I
Musik-Automat,
4 veller Cinwurf. mir ca. 69 Noten-
blatten, beste Ztonstrnktion.
Gutes Billard
mit Zubehör wegen UebersicMnnn
billig zu verlausen. Hugo ^eit.
Schdorf, Tesk.-Tchlenen. '.314
zum 2 elhÜTcI)urlvn d 's Kilo 50 lr..
Pruna-Tck'weinkfchmaiz 5l !r.. von
2U 'lilo auswärts. liefert Joli«
lümpe. nleischielcher. Wien,
VII«. tierinaongasAe 19.
7312
Die billiqtze und beste
Dachpappe
s*cfert in allen 2tar!en und Oua^
Iitdteii glnna Seit Seydorf,
^cstcrr.-Lchlesten. 5315
Haus,
schön und gut oebant. Ziegel g deckt,
trägt Zins, schöne Zimmer. trocken.
1! Fenster Gaffeniront. staubfreier
Hof. Garten. Hol,läge. gutes Brun­
nenwasser. .Geller, »ür Peunou sten
ober Grschä'lsmann tu ftßnMvbiq
zu Terknusen. Adrrue b'im
,.A.'eU.Alatt"utNer: „Xr, 5321“,
Attenlimi
-1 Liter echten Dre-
bcr Branntwein nur fl. 5.—
4 Liter echt Tritii-
aner Blntwein,
-.'mriebl. f. Kraute, nur fl. A.25
4 Liter echt. BZihir
pacher"ÜZeiffwetn nur sl. 2.26
5 5tfl. 'l'0':p.ufrt J«
Blut-Q.angen. nur ff. 1.50
Üeirrt franko j.'der ^oft gegen
Borrinse,:dnng des Betrages
H, Prfmron, Gorz. ^earit
I V.adm.iImiic jedes ^ostpacket 10 fr
! mehr. 5219
|$rrnnf)nl 5 silimlniTi?!
! 300 Portionen Koblenanründer
1 st. 10 lr. bei Annn Feit,
, Setzdors, Oksterr.»Tchlcsten.
| 5316
Viel Geld zu verdienen!
Wegen Uebersiedlimg!
In dem Groß-Kalk und Ftein-
industrie-Orte Setzdorf, Lefterr.»
Lchlesien. ist eine
Villa,
1800 erbanr, sammt Neben«
bauten, mir gut gehendem
Oiemischtwaaren- und Bro-
duttenbändel, (>)cirtiäit ersten
NangcK. sofort zu rerkau'en. T> r
Flarlenranm betrggt mit pracht­
vollem (warten 8<0 Quaor. .0 sl.
?lnzahlung. Zw schendändler ausge-
schloncn. Wo sagt das „Wclt-LlattE
unter: „Nr. 5500".^
iü, ld)sli'i!fi )7
Cchinken, mit u. ebne Lchwarte,
C*'nrr^c 70 kr., 5raisers!eisch.
Schulter t>4 lr per sttlasiramm
vetirnbet Ienlitsch in OröiiirtK'-
fcld, 2tP:erntarT. f)3C>5
Ein
Land
Tonibola-
Zusammensiellungen,
enthaltend:
7>nx- und Schcrzqcsienstände.
Haupt-, Nebentresser und 6>e«
wiunste. n>.: Uhren, 'Zllbnni,
Spiegel. Listneursoruire. ftö>»
lender Basru.oinnren Bilder,
SLVcci schanmsüüren iKnhmcu
u. sonstige hübsche (Argenstünde.
Zusammenslellung d x Gegen stände
nach Wunsch.
Tombola 1: eutl). 100 Lt. st. S
2 mudola 11: JOO st. 1.»
lönibolalll: .. 1<;0„ st. 25
Tombola IV: .. 59„ st.> O
Tombola V:„ 200„ st. 26
ftieickc ZlnSwahl in
Geschenken
Provinzverianbt gegen Nachnahme
Perüackiing frei. 6139-6
Magazin „Zunt Liebling",
Wien,
ii., Proter,»ruhe Nr 26
^ubjä^ejournier-en^.^
J ^opla^ en&^erkzeagG^^—^
, ehstrobuc>)^ieriibep l\%
WIEN,¥1)4
$MnpMdwJk4fumell5.
den ©'10 und die C.m'amlrit liebt,
eci knnfe mein Hans. flinii'»
herum Wald und Hoclnviul.
iitimc Aussicht, daS be>:c
T.ucllcnwas'er ucn T'bcr-Trsterrnch'
10 '’stumtcn zur stirchr (CrtJ, die
Sonne uon 4 lllir ivriih bis 8 Uhr
AbeiidS Freie«* Holz, schöner
Edelobst- und (-ih'm.ürflcmen, nier
iimmrr, c«ue stiidir, n dst 2tal*
lung und Nrmise. um 3400 fl zu
uerlaufeu. 9iäliere ?l»3tiuot heim
Eigeutbiiu^r unter: „Kr. 155"
po,tlageind T'.-Oest. 5,>28
8
to u l
fast neu, sind wegen sstesia'ts-
auderimn biinast zu uerFinfru nvi
6. Schrortmnllcr in Tbnlstnn.
Lalzvurg. V2u0
;Utl
[ l
asm
in 5 s7ilü-Postpackelen zu 3 st. 20kr..
Filz und ^peck
;um 2elb r' 1
utcs 2 lMu,
gegen 'Jiailui Oi:u
LOicn. XII,
ftvstste 1S5.
.—56 fr.,
'versandt
o^Kf U'icljer,
Schon t'rim ne v-
5219
Haus
mit Ummsflituuun-ni- (Oesdjäst
»nb ifisrnhiiubluiig,
bestchcild au6 4 Ziiniijern, 2 .^küchen,
Ojrwölbe. 'lltaggziue. großen.steuern,
Ltallungen. ->of. Garten, srcgnenter
Posten, au i er Jlu-iclifcst um* im -)>'arNe
5i9uUcvt“bPtf. welcher an WoUrn-
mailttagen und Lenntagen uoir
4 zur Pfarre gehörigen großen Ort-
schoflen stail besuclit wird. ist wegen
Todesfalls so'ort billig;u ver­
kaufen. '.'tuölinot biorsthrr bei
rrn ^ran;Boeder in TLlnUerS-
darf. N.-29.P.. oder ^ranz Loc­
her. Oberliolladrunn, -par-
kasslignsse 175. 7316
aus sel?r gutem Posten, sv'ort zu
uerva lcken T isrrte unter:
>r. 72**7” au das „W?!t-Pl '.N".
Schsosseres
gut eingerichtet, mit gronem stnn*
denlreis. in einer .vadrikSstob'
öProvlrz) sofort zu verlaufen—
Briefe unter: „Grohe Zukunft
Nr. 7204" an das.Welt-Blatt".
Keschlrulikstcr Llüthriihlillig,
gar.rein, lichtgelb.5Ko.-Tose st.3.80
sranco geg/Nachnabnie. ??ratt5 Zen-
^iniier. Bl nen'üchter.. ichnabme
E. Kube'S Ltrickerci. Niarzdorf bei
Braunau. L. Preisconranle umsonst.
, 'Pcrsende von 25 Litern auswürts
gegen -Nachnallme ab Bahnstation
^angenloiS vorziiglichen, garontirt
reinen, allen Naturweia
30—34 lr.. 9r>er zu 24—26 kr Ver
2 iter. ,}äffer werden zurückge­
nommen. Leopold Techant,
Weingärtenben^er. LanaeoloiS.
Nieder-Oesterreich. 6730
Ein grustereS!
Zinshaus,
12 2-artkien Lastend, mit guten
.stellereieu und LtUlunaeu, 2 0ie-,
schä'ten. an b v Vanbsti n.'c gelegen,!
wasscrstcher. ist vreiöwnrd.g zu ver-!
kanten in Ltein in der Tonait i
27r. 142. 'Ni.deröue-.reich. 7127 i
üüädte! i
(iin junges Mädchen b ttet innig
reiche, mitleidige, allcinstebende<
Iivie od Herrn um Darlehen von;
14 >'00 Kronen geaeu an'richkige
Zur;ickzahiung. Näheres brieflich.
Aukworteo erbiten u>ue»t
an das ^Welt-Blatl".
(sarl Lindermaier in Laniieu-
loiS beabsichtigt. daS Uuu gei onge
HnitS Nr. 614 in LangcnloiS
jam.nt 8ugehör in angenehmer
Vage. mit ich. nein 0 iten, cfentnrU
Vanplaffr, we.:eu 0'eichäftouber«
inhme unter g-.iiistigen Bedingnngeu
zu verkauft n.— 2 iähereS benn
Eigenthümer daselbst. 53i7
Hliimiicmcrk
mit stunstmuhle. au einer be-
l'btcn itra^e und mit ständiger
iOaiieifrait ist unter pmistincu
Bcd'iignn.ien billig ;u verlausen.
Vliiyfünite ertheilen 21. Nutz und
Vogt n KremS. 5251
^s'uasllrwirii
auS Prima mährischen flachsen,
egaler lräft'ger Aadcn. iur alle
Zwecke, so auch einschlägige Er­
zeugnisse, eiieves Oabrikat. bei
Heinrich Biihn Mcihrisch-
5tai iSdorf via 6;rttlich. 52i33
in gesunder Lage, für Herr­
schaft. nahe desPLaldcS ebener
tttrund. schöner ^bftgarten.
Joch Kicker. 2 Tsoch LLlald.
in um 16 600 Nronen sofort
zu verkaufen.
«kldreüe H. I.avnntel in
Parscla bei Sfllzburn 7243
Crste
Teplitzer
l§churzen». SKnriic-- u.'.d
wajche'§lzeugung. 2lrnold < sttzer m Langen*;
lots Xr. 226, N.-Ocst. ClCO I
Fabriksrealität!
mit 46pferdiger Wasserkraft.
,Vi jeder Industrie geeignet, ist.
distig zu vermietben. »fällig''\
Zuick-rif en ar. daS ..Welt-Lo.att"
Ililter „Niederösterreich 6k441*.
Z 3 rs Lerere,
! Primg.Qualität, roh. 5 Kilo 6 st..
flebraunt. Prinia-il.ualitäk. 5 Kilo
j 7 st., versendet sranco per Nach-
! nähme I. Bauer, LOien. XVII.,
■ Beronikaiasse ;{:i. Preisliste
frnnep. Kn; r ros billiger. 6245
m der Ttadt 20niM)ofen an der
PbbS. bestehend anS 7 Ziminern,
2 Kuchen. 2 Kellkin. 2 (Uemiise-
gäl teil. ?tal1 sammt ^vlzi chupfcn.
guter 2^ianuen. ist preis.rurdig zu
v-.rlaiiseu 07ä!>cr c uafuint beim
2^. >.ber Nnlon .^nag Okisth »n^»
- esti-er. '^'a'ieinnft.iM ut B)aid-
hosen a. d. Pbbs. .'s.-^ 'st. 5332
Wiener
Aörsenoperationcu!
Bwr'evertreter eineS allerersten^
BanthaiifeS ubernnnmt conlanleste>
Turchsuhrung von Lpecnlatioueu.^
Anlagen :c.
(best. :'.iischri>ten <-al>: „i;4»r-
«enialh C. B, Nr. 45" au
4la isonst<‘ii> «4 Voller»
lVirn, I. 62 .7
sttltrenommirte
1
in einer Provinzstadk ^)est.-§chle^
genS. wird unter nun ugen Bedin
gungen verkauft. Das ^nus
beiiiidet sich im v> sten Bauznstaude.
sowie dazua-bvriger Restanra»
tion^stalten, Kegelbahn und Eis-
kellere,. '^''iz>nsnng r> L 'o.
Zu'chri'ten unter: „Otnsttoirth-
schalt 7Z L5"a d. ..Welt-Biall".
K. 4 -Z 8 G!
'TaS landw. 5»asino B)eitzen»
albern, Post ^tirchderg am
4'La!de, ht.-L7est.. rffevivt jtuiit
^rühiahrS Einbau den schönsten
und billigsten
Waldvicrtleu Riesen-
-Lainenhascr.
Derselbe gibt oft 20iachen Ertrag,
wiegt 54—60 Kilo per ftettolitcr.
PreiSblatt lammt Hunderte von
Arnrlennnngeu franlo und gratis.
7225 Der £bmann.
(kauf und Perla.if aller brauchbaren
29aaren ohne Beschranlnug, amst
Niu'.Ibranel'e. eben' o alle^'nvnifvsini»
aeu,2'mntnliiinieiT u Anstunfle aller
Art. Oicb.ihr 30 geller tu Postmarlen
fiii Anfragen, durch die k. l proto-
tollirte .'rirma >klnton Iakoubek,
Wien, XV., Nenbaugürtel 2S.
7197
Fass-
Kniim'c’rl>rf‘lc Voll- uiiJi Durch»
schlag- spunde, i« nllen jii'Uortfii,
Lallst.LpunSc ltu-i trorfenrr, fein.
laliriflcv Aii-lite. Aas,'.^japsen, er.
jeiifli öi- ^nsj»»v»„d Fabrik in
^■loribctmrf. ffilul- aBerfstatte
nie fdtfucii. itjunbr: Halltval.
Pos! >lc in ho f, ii.>Cefl. 73U:»
Die aii-s teil tocltfierühmtcn
Wa-Nüdnifcr SUeb. lüanrtn
ue; fei [inten SauctUofletlcu
Arbeits^
Hosen
werden in eiitzelnen Paaren,
und zwar: bngi. Lederzeughose
sl. 1.5. 3.“, 4.—, 5 —, 6—.
Orcheslcr-Piolincn m. piitem
Ton. 1 Lt. fl. 8,—, 10.—. 15 —.
Eolo-Piolinen m. vorzüglichem
Ton. für die gröscken Künstler
beflens zu einpseblen. 1 Stück
fl. 20.-, 00.—, 40.-, 50-,
f> 80.—, 100.—,
rrithern nu§ Ahorn, 1 Stück
fl. 6.-, 7.50, 8.50, 10.-,
Zithern aus Palisandcr, 1 Stück
fl. 10.-. 12.—, >5.-. 20.-.
Zithern, ganz o»s Paliiander-
host mit Maschine, t Stück
fl. 20.—, 25.—, 30 -, 40.-,
fl. 50.— bis fl. 150.—,
sowie alle Mustk Instrumente
Satte» u„d ^jugchor werden
unter Garantie billigst geliefert
(Was n cht convenirk, wirdzurück»
genommen.) Jllustr. Preisconr.
gratis und sranco. Alte Meister-
geigen werden auf neue einge-
tauscht oder gekanst. S5W
Cilcl&t
UNd
NhciimatlSmiis
Gegen diese beide»
beiden, sowie gegen
all- Muskel- und
Nervenscirmerzen,
4'.'uslel schwachem.
hilft exact und ncker
die Nöthe schmerz
stillende <> inret-
bung Einzig und
allein zu baden:
Franzibkiis-
.. 4_ Apotheke,
Wie». 4 2. Schön»
J***- drunuerstr. 107,
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu lichte!; ünd Pieiv l Flasche 1 st.,
per Post um 20 fr. iu.hr für Packung
Und 3richtbrif f. Nur echt mit odfger
gesell, geschulter Marse.
Bettsedern
ganz neu. geschln'fen. von grauen
Läusen. Kilo 70 fr. versende
Probe-Postlolli zu 5 Kilo, auch mehr,
gegen 2tachnahme. weiße geschliffene
Ordern st. 1.20- L'albstaumen st. 1.50,
Prnnaschleih st. 2. hochfeine Halb-
staumenst-2.''0 granefvlaumenst. 1.6->.
bochtZne weih-e tzlauiven st. 4. große
Tuchen: an§ grauen ^lanmen fl. 8.
aus H^h-igumen st. 6.40, freder»
tuchent st. 5. auch Bckr-frederritten
dilll.er als ilbcrall und sicher neu.
1 Böhmische Bettfedern-Nie-
derlaqe von 4ldolf Gans. De­
tail-Abtheilung BUen. Hernals.
Ottakringertzratze Nr. 4H. En
gr-'s-BerfiNlf lnivoir rechtS. lsikialen:
Tiefer (Sraben 17 und Maria-
hilf. lllmerlingftratze S,S.unun|
vor Irreführung: irt)t zur GanS,
sondern nur bei der altrenommirtea
tzirma Adolf G ns. 7776
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
Delicatciie.
versendet in
starker und
l-nilder ^ua-
^litätz.Probe
verPost5kg.
Post-Faßchen
2 st. 40 kr.
2*«kg.fU.G0
12kg. 5.
Eine Postkiste mit 15 kleinen oder
10 großen, schön abjuftirten Glcuch
'ä stich, -n fl. 3.—. Kremser
Estrason*Seus, frnmouiiten
an »veinheit überlrcnend. in Ge­
binden und Eiia^k'ästchen zu obigen
Preisen. B. F. Wichet, Denf-
-yabrif in Krems a. d. l)onan.
Prümiirt mit der goldenen
Medaille, Wien 1864..
HUVhZ«,
natuikchte. österreichische ».un»
narisckie Roth- n. Weitzweine
sowie Talniatiner. befterQualitüt
— auck, >VIcs,lvrinc— otrtaast
und versendet v-r Xasia in iüet in.
den von 00 2>ter t answärlS, den
£t!tolitei' von 20 fl. angefangen,
aas e>gever Kcste't'i tut* Ort».
hurt, Wlcn, XV/I, Fünf
liniss, ,>lariali»ll«r*tr«s»e
-Vr. 143.
Theater
für Mittwoch:
K. h. A»si»nft-L!,taltk.
Die Wil dente.
ch. Ii. Ksofvlltrii-8 hurte?*’*"^
>» dazumal.
tlnivivnü- ii litvlki
Wiener Blut.
8I,eaIir an dir i>>it»
Der griechische Sklave.
Cari-Sfltaltr.
Tollp.
«Iitatst in dtt JoseMadl.
Frau Lieutenant
Kanttch-rittnler im I;. h. JJrntfr.
Cröhcu? in der Unterwelt.
5* 7" Antrage iiliecaaiiaimt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrahe 10.
unentgeltllch
Brieflichen Aufrageu sind Briefmarken f^ulegei»
Liaenthum 'ind 'Zktlaq öon 4l„anft Kirsch.— Berantw. Redakteur b'Msl Volapek.— Druck von A. Kirsch fgi. Hummetl


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 9 ]
o
3- Bogen des „N eui g k ei ts-Welt-Blatt*.
U3ien f DUttwsch teil 17. Jänucr -IsOO
i
>
i
Ei» Ztrni in tmiihlci' llnrljt.
Originol-Ro» an des »Nenigkelts- Weit-Blatt" von F. K.
(Nachdrulk verboten.)£ 17]
Das blonde Trudchen.
Der Sommer schritt langsam vor.
Auf »Jmmenstein" hatte sich, seitdem dessen
Mauern eine Braut umschlossen, nichts oder kaum
etwas verändert— Niemand hätte gedacht, daß
die liebliche, ernste Lori— und der Gutsherr sich
liebten, wenn man nicht einen tieferen Blick in ihre
Augen gemacht hätte.
Man hatte wohl die Verlobung publizirt, doch
damit war mau auch fertig.
Nur darauf hatte die greise Mutter beinahe heftig
verharrt, daß ein Verlobungsfest gefeiert tverde—
ihr Herzenswunsch, die zwei theuersten Wesen, die
sie auf Erden besaß, in innigster Vereinigung zu
sehen, hatte sich ja fast vollständig schon erfüllt.
Natürlich nur im engsten Kreise und obwohl
Erich ganz energisch dagegen protestirte, es half
ihm jetzt doch nichts.
»Weshalb willst Du Dein reiches Glück nickt der
Welt offenbaren?" fragte Frau von Holstorsf mit
leisem Vorwurf in der Stimine.
»Weil ich die Welt kenne und weil ich meine
Seligkeit nicht preisgeben will. Ich hasse die Welt,
Mutter. Ich habe hundertfach kennen gelernt ihre
Kaltherzigkeit, ihren krassen Egoismus," brach es
sich mit seinem alten, oft blitzähnlichen Aufbrausen
von seinen Lippen.
»Erich —" und ein weicher Arm legte sich um
seinen Hals, »sprichst Du schon wieder mit Deiner
alten Bitterkeit? Lasse doch diese Welt da draußen
— unsere Welt ist ja nur »Jnnnenstein", verklärt
durch unsere Liebe."
Da hatte er seine holde Braut ungestüm in seine
Arme gezogen und ihren reinen Mund mit so leiden­
schaftlichen Küssen bedeckt, daß das Mädchen
darunter erbebte.
Und dann hatte man eine Einladung au Oberst
von Bentheim und seine Familie, die letzten Ver­
wandten von den Holstorsf' s, ergehen lassen und
man war gekommen und dann war Visa dageblieben
— um sich, wie sie spottend zu ihrer Mutter geäußert,
am Glücke der Beiden zu »sonnen", da ihr ein
ähnliches nun leider versagt blieb.
»Unsinn —" brummte Frau von Bentheim und
dann sich zur Tochter neigend, flüsterte sie ihr
leise und dringend zu: »Und weißt Tu, was ich
beobachtet habe die ganze Zeit meiner Anwesenheit
hindurch?"
Risa lächelte flüchtig.
»Und was willst Du bemerkt haben?"
»Fiel nicht auch Dir oft Erich's räthselhafter
Blick auf. den er während des Festes auf seine
Braut richtete? Sahst Tu nicht darin —"
Risa lachte nun hohnvoll auf.
»Ich sah nur »Liebe und Zärtlichkeit" aus seinen
dunklen Augen oufslaminen— und er hatte ja
kaum einen Blick für uns Anderen. Und aufrichtig
gesagt— ich kann diese tolle Leidenschaft nicht
verstehen. Dieses Mädchen ist doch wahrlich keine
brillante Schönheit und trägt stets die Miene
einer Heiligen zur Schau und dann, ist sie nicht
arm wie eine Kirchenmaus? Ich verstehe nicht,
wie ein Mann wie Holstorff —" sie brach jäh ab,
als hätte sie zu viel gesagt und dann ruhte auch
der Mutter Blick scharf auf ihr.!
„Nun, Du bist selbst viel Schuld, meine Theure,■
Du hättest gleich aus Jmmenstein bleiben sollen —"'
Mit ehrlicher Verwunderung starrte das Mädchen
die Dame an.
»Bist Du toll, Mama?" lachte sie kurz und
ungenrrt auf, »der und ich!"
Ein herber Blick streifte ihre verkrüppelte Gestalt,
die ihr aus dem nächsten Spiegel entgegenschante.
»Warum nicht der? Oder meinst Tu, Holstorff
sei aus einem anderen und besseren Holze geschnitzt
wie die Männer Alle?"
Risa wandte den Blick hinweg.
»Vielleicht der doch, Mama. Und was nützt uns
überhaupt Alles— er ist ihr Verlobter und d i e
Zwei reißt keine Macht der Erde mehr auseinander,
das sage ich Dir!"
»So, meinst? Und ich sage Dir, es sind oft schon
Zwei knapp am Traualtäre gestanden und man
hat sie doch noch getrennt. So— und wie lange
willst Tu denn noch auf diesem Nest sitzen bleiben
— Tu hörst doch, mit diesem Verlobungsfeste haben
alle Festlichkeiten vorlänsig ein Ende genommen.
Da sindet sich Keiner für Dich —"
„Und bist Du sakrisch so— verblendet, Mama,
daß Du meinst, ich finde anderswo einen Bewerber
um mein— Gold?"
Die Dame starrte die Tochter an. Welch ein herber
Ton durchschnitt diese helle Stimme.
Aber ehe sie noch antworten konnte, hatte Risa
den Salon verlassen.
Drüben in ihrem Zimmer stand Risa dann eine
kleine Weile am Fenster.
Ein wunderlicher Ausdruck lag auf diesem so
vollendet schönen Antlitze, ein dunkles Licht lag
in den tiefblauen Augen.
»Welch' eine Gewalt könnte die Zivei trennen—
lieben sie sich nicht voll Leidenschaft, wenngleich sie
sich Mühe geben, dieselbe vor den Augen der
Welt zu verbergen? Sind sie nicht geschützt vor
hundert Andern durch geordnete Verhältnisse?
Liegt nicht der Weg ihrer Zukunft klar vor ihnen
gezeichnet? Unsinn! In wenig Monaten wird
fröhliche Hochzeit sein— und ich —" sie stampfte
nngeberdig mit dem Fuße den Boden.
»Ach Unsinn. Mögen sie getrennt werden oder
auch nicht— was hat mich dies zu kümmern?
Liebe fühle ich nicht zu ihr und nicht zu ihm. Ge­
nug— und nun will ich wieder die alte Risa
sein, die nur einen Lebenszweck hat, den, zu ge­
nießen."——
Eines Nachmittags saß man auf der Terrasse und
Erick. der heule im Schlosse geblieben war, las
die TagcsbläNer vor.
Da kam, >vie täglich, auch heule die Tagespost.
Es waren nur zwei Privatbriefe eingelangt. Einer
an Risa und der zweite an die Frau von Holstorff.
»Ein Brief an Dich, Mama —" rief Erich halb
besremdet, denn schon seit Jahren empfing die
blinde Frau nicht mehr Briese.
»An mich? Muß das nicht ein Irrthum sein?
Sieh' nur nach, mein Sohn —"
Es lag eine seltsame Unruhe im Wesen des
Mannes, da er den Brief neuerdings aufnahm.
Risa hob ihre Augen zu ihm empor.
„Ich kann mir's ungefähr denken." meinte sie
dann verächtlich, „ein Bettelbrief. Schaut nur, wie
wenig elegant und sein Papier. Eonvert und
Schrift, diese bekundet eine ungeübte Hand."
»Sie mögen Recht haben. Cousine," sagte Erich
in nachlässigem Tone, langsam das Couvert auf-
schneidcnd. Dann sah er zuerst nach der Unter­
schrift.
„Gertrud Wißmann?" fragend schaute er auf
die Damen.
»Gertrud Wißmann —' wiederholte Frau von
Holstorff sinnend. »Ich muß sagen, ich kenne ihn
nicht, diesen Namen— doch lies nur."
So begann den» Erich langsam, die ziemlich un-
orthografische Schrift mühsam entziffernd.
»»Hochgeehrte Frau von Holstorff. Gnädigste
Frau. Es sind dreißig lange Jahre vorbei, daß ich
Haus „Jmmenstein" 'verlassen habe, um in mein
stilles Heimatsdorf zurückzukehren. Erinnern Sie
sich noch Alle au die „blonde Trude", wie man
mich immer genannt hat? Ich bin —"" da hob die
blinde Dame rasch die Hand.
„Ach ja— nun kann mich erinnern. Gott—
denke nur, dieses „blonde ckrndchen" war ja Deine
letzte Kindermagd gewesen, dann kam eine
Schweizerin zu uns... Und nun sehe ich Gertrud
ganz klar vor wir. Sie war ein hübsches und
frisches Ding, damals vielleicht sechzehn Jahre alt
— die Tochter eines Waldhegers. Sehr lustig und
heiter und deshalb habe ich sie zu mir genommen,
v>«
kannst
Dich nicht an sie zurück-
Erich-
erinnern
»Das ist nahezu unmöglich. Mama," entgegnete
er fast rauh und dann nahm er den Brief wieder
an sich.
Da meinte jedoch Riia ziemlich boshaft.-
'~o— nun, ich habe ein schärseres Gedächtniß.
Ich kann mich ganz genau an meine Wärterinnen
zurückerinnernd Bis zu meinem dritten Jahre —"
„Das glaube ich Ihnen, verehrte Eoiüine. Ein
Mann jedoch hat Besseres im Kopse, wie nur die
Bilder seiner ehemaligen Kindermägde darin auf­
zubewahren," kam es kalt zurück.
Lenore hatte ihre Arbeit längst schon bei Seite
gelegt und ihre Ängen ruhten ernst auf den, Ant­
litze ihre-s Verlobte», dessen Züge mm eine nervöse
Ungeduld bekundeten.
»Willst Tu nicht weiierlesen, lieber Erich, damit
wir erfahren, was diese Frau wünscht?" fragte Lor
mit ihrer meichen Stimme.
Herr von Holstorff schaute auf— seine Blicke
kreuzten sich mit jene» seiner Braut.
„Ja, Lori —" „iid dann las er iveiter und da
siel es Alle» auf. wie merkwürdig verändert seine
tiefe Stimme klang.
„„Ich bin," hob er o», den Brief weiterlesend,
.nun eine unglückliche und einsame Frau geworden.
Alles, was mich lieb g chabt und was ich geliebt,
ist nun von mir gegangen. Mein guter Mann,
meine fünf Kinder; ich habe viel Schweres mitgemacht
im Leben— wenn ma» arm ist. hat man ja nur
zu ringen und zu leiden. Doch das macht nichts—
der liebe©ott hat mir auch viel Liebe gesandt. .Und
dafür muß ich ihm immer Dank sagen. Nun und
sehen Sie, gnädigste, theure Frau, an die Jahre,
die ich auf Jmmenstein verlebt habe, an die denke
ich noch immer gern zurück. Sie waren immer gut
wie ein Engel zu mir, Frau Baronin, und ich
weinte mit Ihnen, wenn der gnädige Herr einmal
recht hart und grausam —""
»Erich —" bat die Dame mit bebender Stimme.
Der Mann flammte wild auf.
„Nein— weshalb immer verschweigen wollen,
daß Tu an seiner Seite so namenlos gelitten hast
— auch geduldig wie ein Engel? Höre nur
immer zu:"
„„Hart und grausam mit Ihnen und dem armen
Biibleiii verfuhr. Dies Knüblein. Welch' ein schönes
Kind war es. Dikse großen, dunklen Augen, in
denen damals schon Alles flammte und glühte wie
in den Augen seines Vaters. Mit welch'einer Liebe
hing ich an ihm »nd auch das Kiiib hatte mich so
lieh. Sehen Sie und nnn bin ich eine alternde Frau
aewordeii, ich bin älter durch meine niannigsachen
Leiden und da habe ich mich erinnert an Jmmeiistei».
Ich weiß nahezu gar nichts mehr von dort—
besser gar nichts, wie nahezu, denn ich hatte ja
keine Bekannte in Ihrer Heimat, gnädige Frau.
Und »nii hab' ich eine innige Bitte— hätten Sie
aus Jnimensteiii nicht ein kleines Plätzchen für eine
Frau. die noch tüchtig schaffen kann? Und schaffen
will? Vielleicht ffnde ich da noch eine iiene Heimat?
Ich schreibe diese Zeile,i nur auf gut Glück, denn
ich weiß ja nichts von Jmmenstein. Und ob der junge
Herr das einzige Kind geblieben? Aber ich will
geduldig warten und meine Entscheidung aus Ihrer
Hand empfangen. Weiß ich ja nicht eininal, ob
Sie sich noch an mich oder meinen Namen er-
iniier». Und nun bin ich Ihre tiefergebenste
Gertrud Wißmann.""
Erich lies das dünne Blatt nun sinken.
»Nun, Mama, ich denke für diese Gertrud wird
sich immerhin noch ein kleines, leeres Fleckchen
auf Jmmenstein finden lassen, wie?" wandte er
sich an die Dame, die ob dieser Zuvorkommenheit
d°s Sohnes, auf die sie. wie es schien, kaum zu
rechnen gewagt hatte, uiigeniein erfreut war.
»Wie lieb lind gut von Dir, Erich— solch' eine
arme Person. Und wie hübsch von ihr, daß sie sich noch
an uns erinnert —"
Risa lachte leise und höhnisch auf.
»Nun, iLaiitchen, wen» diese Person sich nun
nicht alt und einsam fühlte. Tu saunst versichert sein,
daß sie nicht an Eiich geschrieben hätte. Und wenn
Jeder an uns schriebe, der einmal in unserem Dienste
gestanden, dann könnten wir gleich aus unseren
Gütern ein— Versvrgnngshaus machen."
„Und wenn Jeder so herzlos dächte wie Sie. mein
verehrtes Fräulein, dann stünde es wahrlich traurig
um die Armen und Beladenen," rief nun Herr von
Holstorsf mit schneidender Kälte in Stimine und
Blick zu Fräulein von Bentheim hinüber.
Die zuckte nur die Achseln. Dann warf sie trotzig
ihren schönen Kops tu den Nacken.
„Ich kann nicht verstehen, wie sich Menschenhaß
mit— Hiimaniläl verträgt— »a, mir ist s ja
gleich. Ich niache aus meinem Hause kein Asyl
für Obdachlose."
Holstorff gab keine Antwort, er wandte sich an
die blinde Dame.
»Nickt wahr, Mama, Tu erlaubst, daß Lenore
an Gertrud Wißmann schreibt? Wir werden sie
sofort kommen lassen?"
»Aber ohne Frage. Ihr müßt ihr dann in Eurem
neuen „Hofftaat" eine Anstellung verjchaffen —"
lachte die Dame launig.
»Als— Oberhosmeisterin. Die Allüren wird sie
jedenfalls dazu aus ihrem schlesischen Banernneste
niitbriiigen." höhnte Risa, sich erhebend und die
prr.isö ti ors .tli t»nh(
Terrasse verlassend.
j


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 10 ]
Die zerstörte ßisenöahuörücke öei Arere.
Als vor fünf Wochen die Buren von Ladysmith
aus längs der »ach Pietermaritzbnrg führenden Bahn
bis in die Nähe dieser Hauptstadt Natals schwärmten,
entstand bei den Engländern die Besorgnis;, daß
auch Pietermaritzburg von den tapferen Kämpfern
genommen werden könne. Die Ansammlung der
großen Streitmacht General Buller's machte aber
diesem Vordringen ein Ende und die Buren zogen
sich wieder hinter den Tugelafluß zurück, wo sie
seither die— wie die Engländer zu ihrem Schaden
erfuhren— so furchtbar geschützte und befestigte
Stellung bei C o l e n s o einnahmen.
Jack, der Sckweiasame.
(Ame.ilanijcke Humoreske vo» Bulturehill Fraucis
Warde, Deutsch von Fortunatus.)
»Die Herren irren sich," faßte Dick, während er seine
kauften Beine der Bequemlichkeit halber zum Fenster hinous-
streckte. „Ich halte Rhetorik für eine immerhin ichöne Er.
findung, aber die Gabe der Rede ist nicht nothwendiger»
maßen Grund oder Veranlassung leichterer Lebensiührung."
Mister Buddlcc kraute feinen Kinnbart, was er immer
that, wenn er zu reden beginnen wollte; aber sein Nachbar
binderte ihn, indem er ihn durch eine in's Gesicht geblasene
Tobakswolke zum Husten zwang. Mr. Bnddler war nämlich
Agent einer Assekuronzgesellschaft und wen» er zu reden
begann, plätscherte er wie der Huseiseniall zur Frühlingszeit.
„Gut gethan," nickte Dick dem Tabakraucher zu, „man
muß nicht reden, »m Etwas zn erreichen, und also war
mein Freund Jack, genaunl der Schweigsame. Ich lobe
mich nicht gerne, Sircs, nein, da sei der Tod vor, aber ich
muß sagen: Schweigsamkeit war von jeher auch meine
Tugend. Man kaun Nicht sagen, ich hätle je geredet, um zu
reden. Vlljo sagt schon die Schrift: Eure Rede sei Ja, Ja.
Nein, Nein; was darüber «st vvii Uebel. Ich habe diesen
Satz als Prediger der Multiplikaiitengemeinde zu Monkcy»
ville wiederholt zum Gegenstände liejsinuigcr und höchst
erbaulicher Betrachtungen gemacht und manche schöne
Erfolge erzielt."
»Lizzie Doddle. o, ich denke noch ihrer runden Wangen
und des rothen Mniides, dem vorne ei» Zahn fehlte, weil
er ihr in einer häuslichen Angelegenheit mit Pipverxovper,
meinem guten Freunde, der bei ivr eine Schleiistelle in Herz
und Kammer besesseii, abhanden gekoiimien wa>! Mir thut
noch heute leid um diese» Zahn! Doch »m bei Lizzie zu
bleibe»: ich habe manche Käieecke vo» ihr b, kommen.
Pipperpopper war nämlich Käsedändler oiis Vergnügen. Es
«och ihm dos Geschält so syiiipalhisch, daß er 's auch nicht
ausgeben wollte, a s er schon längst soll» war. Ja— ich
kaiii, sagen, ich habe beigetragen dazu. O Lizzie Daddle!"
Dick wnckic verz tf; über seine Sliesel hinweg durch's
Fenster auf die c trage hinaus und traf einen vorüber­
gehende» Nigger dceaee in's Auge, daß dieser einen Sprung
machte, wie ein oiis's Blatt geschossen.r Wapiti.
„hehe! Das bringt mich auf Jack, den wir den Schweig,
saiueu genannt," fuhr Tick fort. „Auch Jener tagte nichts,
als ihm in der Schlacht bei Cakesville »ntee ttzcneral
Sherinan» ein Bonibensplitter in's linke Auge geiieth.
Gent einen! Er tchwieg, so wahr ich da sitze! Es ist ein
heldenhosics Wesen um die Schweigsamkeit. Damals hatten
die rolhen Diebe noch mehr Muth. Sie kanien und brannte»
die Faunen nieder, holten sich das Vieh und Schießpnlver
und schlugen die Weißen nieder, ivenu sie sich wehrte, »nd
fkalpirten sie. Auch meinem Freunde Jack vasficte es. So
wahr ich lebe, Genllemen, es gab keine» schöneren Skalp
je a>n v>ü,tel einer Rothhant. Kein Wort sagte ei, als man
ihn um die schönen Locken beachte, die ein» Daich's Stolz
ge.wesen. O, es waren die Locken eines Dichteis."
Air. Bnddler wollte mit euiem hefllgen Griff nach dem
eigenen Kinnbart dem Speecher in's Wo>t sallcn, ober sein
Nachbar schob ihm eine Piste Kautabak zwuchen die Zähne
und er schwieg.
».He'? Etira glaubt nia» mir nicht'?" sragte Dick und
drehte sich halb nach Mister Bnddler um, der z» kauen
begann. „Ah so! Well! Man beschäsiigt sich! Nun ich,rage
nur, soll ich fortfahren in der feltfamen Geschichte von Jack,
dem Schweigsamen?"
Die Zuhörer sagte» unisono Ja.
„Gut! Ich komine also aus die Sache mit der Eisenbahn",
fuhr Dick Tort, „die ihresgleichen sucht zwischen Rom »nd
Sparta. Es war aus der Pacificbahii, so wahr ich dasitze
und rede. Er stand aus dem Geleite und sah cincin Zuge
von Wildgänsen zu, die sich bemühten, ein schönes Dreieck
zu fliegen. Da brauste der Zug von Fiisco daher; hundert
Meilen die Stunde. Er wollte ausweiche», aber schon hatte
ihn die Lokomotive ersaßt, hingefchleubert und war dahin-
Auf dein Rückzüge suchten sie der Eisenbahnlinie
ihunlichst großen Schaden zuzufügen, damit den
Engländern die Nachschiebung von Truppen und
Kriegsmaterial nicht gar zu leicht gemacht werde.
Ein Opfer dieses Bestrebens war auch die aus
unserem beistehendem Bilde uach einer englischen
photographischen Aufnahme gezeichnete eiserne Eisen­
bahnbrücke bei Frere (zwischen Eßconrt und Colenso),
die von den Buren mit Dynamit gesprengt wurde.
Seither haben die Engländer die zerstörte Ver­
bindung durch eine hölzerne Nothbrücke wieder
| hergestellt.
gebraust über ihn wie ei» Satan, der zum Hülleulchtund
sähet. Als cr sich auffetzte, um den, närrischen Danivsroß
nachzublicken, siehe, da iah er, daß ihm das rechte Bein ab­
geführt war. Er schüttelte nicht einmal das Haupt. Schweigend
ging er noch Hause."
„Donnerwetter", schrie jetzt Mr. Bnddler, „das ist erfluuken
und erlogen."
„Ich bitte »m Mäßigung." sagte Dick ernst und sah sich
»m. „Keine Lüge kommt über ineiue Lippsn, so wahr kein
Wasser darüber kommt. Ncbrigens kann man es halten
damit, wie nion will. Ich habe gesprochen."
„Fahren Sie fort," meinte sein Nachbar höflich. Auch
Lügen sind kurzweilig."
„Es sind ober keine Lügen." fuhr Dick aus, „und wenn
ma» mir nicht glaubt, will ich schweigen."
glauben," sagte» die Beiden unisono.
»Null gut, dann will ich noch erzählen, daß Jack seine
Schweigsamkeit bis ons Lebensende bewahrte," nahm Dick
nach einer Kunstpause wieder das Work. „Er lebte in steter
Feiudlchait mit dem Arzte von Monkeyville. Sie haßten sich
wie Hund und Katze »nd wollten nichts wissen von ein­
ander. Einer Tages mußte aber Doktor Swindle doch ge­
holt werden, denn Jack lag zu Bette und wollte sterben.
Das war Dr. Sivindle gerade «echt. Er kam lind tropfte
Jack voll teuflischer Bosheit heißes Siegellack aus die Brust.
Jack schwieg. Schließlich stieß er ihm haßerfüllt seine Lan­
cette in's Herz. Jack schwieg.. ."
„Zum Kukuk", rief Mr. Bnddler, „nun gehl'S an die
Ohren. Das ist die höllischeste Lüge, die je über eines
ManneS Lippe gekommen!"
„Aoh!" sagte Dick »nd zog feine Beine voin Fenster
zurück, „ich denke, man soll mich doch ausreden lassen. He?"
„Also erkläre» Sie, Sir," sagte sein Nachbar höflich.
„Nun." fuhr Dick fort, ich kann die Wahrheit meiner
Worte jederzeit unter Beweis stellen. Wahr ist, dost in der
Schlacht bei Cakesville Jack ein Bombensplitter in's linke
Auge gerielh, aber— es war sein Hühnerauge. Wahr ist,
daß cr schmugend seinen Skalp opserle, denn— er trug
eine Perrücke. Wahr ist, daß er sein rechkes Bein durch eine
Lokomotive verlor und feineilei Schmerzensrns ansstieß,
denn— das Bcm war eine hölzerne Slelze. Endlich ist
wahr, daß er sich von Dr. Swindle ohne Wideiiprnch Sie­
gellack aus die Brust tropfen und eine Lancette in's Herz
stoßen li.ß, denn— er war zn jener Zeit bereits eine
Leiche.
SJian wird also ersehen, daß eS nicht noihivendig ist, viel
zn reden, und daß Schweigiamkeit eine Tugend ist.— Ich
habe gesprochen.— 'n Morgen, Gentlenien!"
HesÄichten aus allen Ländern.
Spinnrad und Webstuhl.
Im ganzen Mitielalter hindurch blieb die Spindel
noch Herrscherin in der Frauenstnbe und der Kreis,
i» welchem die häusliche Thätigkeit der Frau sich zu
bewegen pflegte, war, mit wenigen Ausunhmen, ein
kleiner eng begrenzter, durch Spinnrad und Webstuhl
gezogen. Einen feine» Fade» z» spinnen, ein sauberes,
festes Gewebe zn schlagen, war zu der Nrväter Zeiten
für ein Mädchen die beste Einpfehlung für die Ehe.
Im Mitielalter war das weibliche Geschlecht vorzugs­
weise berufe», für die Herstellung der Bekleidung
der Familie zu sorgen, nicht nur, was Schnitt
und Rath anbelangt, sondern auch die Anfertigung
des Stoffes selbst blieb den Frauen überlassen. In
der „Kemenate" war der Webstubl ebenso unentbehrlich
wie Spinnrocken und Kunkel. Die Tochter lernte von
der Mutter nicht nur den Faden ziehen, sondern auch
I das Webschiffchen führen. Die Frauen des Mittel»
alterS verstanden indeß nicht nur den selbstgesponnenen
Faden zu Leinwand zu verarbeiten, sondern webten
auch Stoffe zu Wollen», zu Sammet» und Seidenge-
wändern. Sie färbten das Gespinst mit prächtigen
Farben, stellten Stoffe von außerordentlicher Feinheit
her, ja, es soll die Webeknnst unter den geschickten
Hai den der Frauen zu solcher Blüte gelangt sein und
solchen Grad der Vollkommenheit erreicht haben, daß
die Neuzeit kaum Besseres zu leisten vermöchte. Heute
noch sieht man in Museen und in Kloster-Schatzkammern
Prachtgewänder, deren kunstreiche Gewebe von
Frauen Händen herstammen, die wohl in unS
Bewundernng erwecken können, wie es möglich ist,
daß die Fronen, und zwar vorzugsweise der höheren
Stände, solche Kunstwerke zu schaffe» vermochten. So
webte sich die b. Elimbetb, Landgräfin von Thüringen,
ibr Brautkleid selbst, ei» kunstvolles Gewebe, aus dem
später ein Meßgewand angefertigt wurde. In gleicher
Weise sorgten die Frauen für die Kleidung von
Männern und Kindern. In vornehmen Familien nahm
man beim Spinnen und Weben wohl die Hilfe der
Mägde in Anspruch, Schneidern und Nähen besorgten
aber stets die Frauen »nd Töchter des Hauses allein.
Wenn wir bedenken, daß namentlich die Trachten der
Frauen des Mittelalters keineswegs einfach waren,
so werden wir zu der Ueberzeugung kommen, daß
unsere Ahnmülter viel, sehr viel und mit großer
Sorgfalt gearbeitet hoben.
Von dcr Pariser Ausstellung.
Mau schreibt aus Paris: Auf dem Marsfelde
sieht man jetzt überall eiserne und hölzerne Gerüste,
tiefe Gräben, in denen es von Arbeitern wimmelt;
aber eine genaue Vorstellung von dem, was bis Mitte
April sein soll, vermöchte man sich nicht zn machen,
wenn man nicht mit den Bauplänen betraut wäre.
Das Gleiche gilt von den Champs Elysees. Dort ist
zwar die ganze äußere Archiiektur der neuen Paläste
sichtbar und Vertrauen einflößend. Allein beim Be­
treten derselben wird man bitter enttäuscht. Nichts ist
auch nur annähernd vollendet, sogar die Maurer
arbeiten noch im Innern, wie es heißt, bis 10 und
11 Uhr Abends und auch vor Tagesanbruch bei
elektrischem Lichte. Man will Wunder verrichten und
eS wird nöthig sein, ob eS aber auch gelingt, ist eine
andere Frage.
Eiue ganze Stadt in Schrecken.
Auf dem Jahrmarkt in Valcnria gerieth vor
einigen Tagen plötzlich ein hölzerner Zirkus in
Brand. Die Flammen steckten auch die Bude des
LöwenbändigersMalleu, während dieser eine Vorstellung
gab, an. Malleu entsprang aus dem Käfig; während
das Publikum die Ausgänge suchte, entsprangen zwei
Löwen und stürzten sich brüllend auf die Menge.
Ein junger Arbeiter suchte tollkühn einen der Löwen
beim Hals zu fasten, wurde ober zu Boden ge­
worfen und zerfleischt. Unterdessen entwischten auch
einige im Pferdezirkns, zur Aufführung dienende
Stiere. Eine unsägliche Panik und eine furchtbare
Verwirrung verbreitete sich durch die ganze Stadt.
Die Polizei, die Gendarmerie und Truppen eilten
herbei und dem Bändiger gelang es, beide Löwen
bei den Mähnen zu erfassen. Er schrie der Menge zu,
sich ruhig zu verhalten und daß Niemand eine Bewegung
mache. Ein Polizist gab einen Revolverschuß ob, die
Löwen entsprangen wieder und nun begann ein all­
gemeines Schießen: über hundert Schüsse, ohne daß
Jemand verwundet wurde. Ein Löwe wurde durch
den Bändiger wieder eingefangen und in den Käfig
gesperrt. Der andere Löwe stieg auf das Dach eines
Hauses, die Gaste wurde durch Truppen abgesperrt»
und nach unendlichen Mühen konnte der Bändiger
mit Hilfe einer zahme» Löwin den Löwen herab-
bringen und in den Käfig sperren. Der Zirkus und
die Bude sind ganz niedergebrannt.
Fastenzeit in Konstantinopel.
Die Türken find nun schon in ihren sehr großen
F a st e n m o n a t, den Ramasan, eingetreten, in dem
sie bekanntlich am Tage weder esien noch trinke» noch
rauchen dürfen; nach Sonnenuntergang jedoch thun
sie sich gütlich an jeder Art von Speise, während
der Grieche ein wahrhaft magenmörderisches Fasten­
essen genießt: eiue Reiswastersuppe mit Oliven darin,
Muschelthiere, Hummer, aber ohne Saucen oder Oel,
riesige, meist nicht recht gargekochte trockene Kartoffeln
und darauf ein widerlich-süßeS Kompot und Halva,
eine aus Honig und Sesamkernen hergestellte türkische
Süßigkeit. Da wissen sich die Katholiken ihre Fasten-
speise schon schmackhafter zu machen. Der Tannen»
baum ist jetzt so ziemlich i» allen guter. Familien
eingeführt, selbst Türken bereiten ihren Kindern eine
Freude damit. Nur die Groß-Armenier, d. h. die
Gregorianer, haben sich noch nicht zum Christ-
b a u m entschließen können. Sie folgen ihrer alten
Sitte, indem sie ein riesiges Plateau mit allen er­
denklichen Früchten, frischen und getrockneten, füllen,
dasselbe ringsherum mit Lichter bestecken, sich dazu
setzen und schmausen. Auch feiern sie ihre Weihnach


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 11 ]
erst nach Neujahr, am Epiphanias-tage alten
Styls und da gibt es eine eigens dazu bereitete
Schüssel, Anoffchabur genannt, eine dicke Suppe, die
aus Weizengraupen, Most, gedörrten Orangen, Rosinen,
Wall- und Haselnüssen, Pinienkernen zusammengesetzt
ist und nicht übel schmeckt. Bei den Griechen spielt
der Wassilopita oder K ö n i g s k u ch e n, in den sie
ein Geldstück einbacken, zu dieser Zeit eine große
Rolle, und aus allen offenen Bäckerbnden dringt
uns der Duft dieses Gebäckes entgegen.
Weibliche Postbeamte.
Man schreibt aus London: Schon die Thatsache,
daß innerhalb nicht ganz 30 Jahren die Zahl der im
englischen Postdienste thätigen weiblichen Personen
von kaum einigen vierzig auf über 30.000 gestiegen
ist, beweist am besten, wie ausgezeichnet sie sich be-
währt haben. Dabei beziehen die englischen Postbe­
amtinnen verhältnißmäßig gute Gehälter. Beamtinnen
II. Klaffe erhalten jährlich 600 bis 1200 fl., solche
I. Klasse 1260 bis 1560 fl. Oberbeamtinnen er­
halten zwischen 1680 bis 2880 fl., Hilssvorsteherinnen
2400 bia 2280 fl. Senior-Hilfsvorstehcrinnen zwischen
3000 bis 3600 st. und das Jabresgebalt der Vor­
steherinnen erreicht den Höchstbetrag von 4800 bis
6000 fl. Nach zehnjähriger Dienstzeit haben die Post­
beamtinnen Anspruch auf Ruhegehalt. Wenn sie
heiraten, muffen sie zwar aus dem Dienste scheiden,
aber diese bittere Pille wird ihnen im Lande der
das Heiraten im Allgemeinen sehr protegirenden
Königin Victoria insofern etwas versüßt, als ihnen
eine „compassionate alV>'vanee" gewährt wird in
Höhe des Gehaltes für einen Monat, multivlizirt
mit der Zahl der Tienstjahre, jedoch nicht mehr als
in Höhe eines vollen Jahresgehaltes. In Deutschland
werden Frauen nur bei Postämtern III. Klasse als
Gehilfinnen mit einem Höchstgehalt von 300 fl. jähr-
lich oder bei Postämtern I. Klaffe und Oberpost-
direltioncn nur zur Bedienung der Schreibma­
schine mit Tagegeldern in ähnlicher Höhe verwendet.
Die schlechte Stellung der Postbeamtin wird beinahe,
aber doch nicht ganz, von derjenigen der öster­
reichischen erreicht, diese tritt mit ca. 25 fl.
Monatsgehalt ein, avaucirt nach drei Jahren auf
ca. 39 fl. und kann ein Maximum von 60 fl.
erreichen. Es wäre an der Zeit, daß auch Oesterreich
eine Reform nach englischem Muster eintreten ließe.
Ueber die Kinder amerikanischer
Milliardäre
bringt die „Revue des Revues" interessante Einzel­
heiten. Niemals erhält Jemand die Erlaubniß, den
Keinen Vanderbilt zu küssen, da der Kuß ein Krank­
heitserreger sein könnte. Selbst die Mutter hat sich
freiwillig den strengen Anordnungen gefügt. Die junge
Herzogin von Marlborough, geborene Consnelo Vander­
bilt, welcher der deutsche Kaiser unlängst von Windsor
aus einen Besuch abstattete, hat eine merkwürdige
Erziehung genossen. Als kleines Mädchen schon machte
sie mit ihren Prunktoiletten Sensation. Im Alter von
10 Jahren trug sie theure Perlen, mit 12 Jahren
konnte sie sich schon mit Diamanten bedecken. Ihre
Equipagen, Diener, ihre Wobnräume zeigten kaiser-
liche Pracht. Zu ihrem 14. Geburtstag schenkte ihr
der Großvater eine Toiletteugaruitur aus massivem
Silber. Dafür hatte die junge Dame so gut wie
nichts gelernt. Daß sie nichts vom Haus h a lte
verstand, erscheint beinahe natürlich. Aber auch sonst
stand ihr Bildungsgrad unter dem der Volksschule.
Zur Zeit ihrer Heiratb hotte die reichste Erbin
Amerikas noch eine völlig unbeholfene Kiuderschnft
aber— tanzen konnte sie. Das war ihre ganze
Bildung. Sie hatte ungefähr ein Dutzend Clavierlehrer
verbraucht und konnte nicht das einfachste Stück spielen.
Pauline, die Tochter des jetzt in England lebenden
Milliardärs William Astor soll jetzt da? Versäumte
nachholen. Ihr Vater wünscht einen Prinzen der
Köuigsfamilie zum Schwiegersohn und will demnach
aus seiner Tochter, die nicht mehr gelernt Hot als
Cousuelo Vanderbilt, eine gebildete Dame machen.
Er hat deshalb die verwitwete Gräfin Selkirk gegen
ein Ehrenhonorar von 60.000 fl. jährlich als Gesell­
schaftsdame Paulinens eugagirt. Zunächst mußte sie
den Empfang bei der Königin studieren. Außerdem
sorgt die gräfliche Erzieherin, daß Paulinchen hübsch
artig spricht und keine Kraftausdrücke gebraucht.
Wetters soll Pauline vor den „Tetrimentals" bewahrt
werden. Das find jene vermögenslosen jüngeren Söhne
des Adels, die auf rei te Milgift jagen.
Die Neger in Amerika.
In wirthschaftlicher Beziehung ist in neuerer
Zeit ein Vorwärtskommen der Neger in Amerika
nicht zu bestreiten. Sie sind nickt selten tüchtige
Handwerker, Schlaffer, Schmiede, Zimmerleute, An-
streicher, Fabriksarbeiter, landwirthschastliche Gehilfen
und verdienen in ihrem Berufe reichlich Geld. Sie
geben gute, zuverlässige Dien st boten ab,
s» daß manche Hausfrau in deutschen Großstädten froh
iftin würde, so treue, tüchtige Köchinnen, Kinder- und
Hausmädchen zu besitzen. Es sind recht viele sparsame,
ordentliche Leute unter ihnen, die das Erworbene
zusammenhalten, ja zum Theil vermehren. Zwar ver­
dienen die Häuser, deren glückliche Besitzer die Neger
sind, recht oft kaum den Namen „Haus*. ES sind
Bretterbuden, schmucklos und schmutzig genug, aber
daneben siud auch saubere nette Häuschen niit mehreren
Zimmern. In der Kleidung wetteifern die Neger mit
den Weißen und wenn auch manchmal recht sonder­
bare Farbenzusammenstellungen das Auge des Fremden
anziehen, so sind die meisten der jüngeren Neger oder
Negerinnen doch mit gntem Geschmack gekleidet und
wissen ihre modernen Gewänder mit Geschick und
Grazie zn tragen. Die alten Frauen freilich, die über
die Eitelkeit der Jugend hinaus siud, machen oft mit
ihren zerlumpten Kleidern, die qualmende Thon­
pfeife im Munde, einen recht unerfreulichen Eindruck.
Viele dieser runzeligen Neger und Negerinnen hoben
noch die Zeit der Sklaverei erlebt, wo der Herr
für sie und den reicklicken Nachwuchs sorgte, und
mau sie zn willigen Arbeitern erzog, ober bis an ihr
Ende verpflegte. Auch heute fehlt es dem Neger noch
an der rechten Erziehung. Man glaubt genug gethan
zu haben, wenn man für die Negerschulen ebenso
reichlich das Geld ausgibt, wie für die Volksschulen
der Weißen. Um die Erfolge des Unterrichtes scheint
man sich wenig zu kümmern. Die Neger arbeiten
zum Theil viel billiger als die Weißen, zeigen weder
Neigung noch Verständniß für die Arbeiier-Affo-
ciation und Streik-Vereine, betheiligen sich nicht an
Arbeitseinstellungen und siud deshalb den weißen
Arbeiterführern ein Dorn im Auge. Ein geordnetes
Familienleben fehlt leider im Süden recht sehr. Auf­
fallend ist, daß von einer Mischung der beiden
Raffen immer weniger zu spüren ist. Man ist erstaunt,
wie wenig Mischlinge zn finden sind und wie nament­
lich im Süden die Negerkiuder, die übrigens oft recht
hübsch siud, i» der weit überwiegenden Mehrzahl
den ausgesprochenen Negercharakter zeigen und die
dunkelschwarzbraune Farbe ihrer afrikanischen Vor­
fahren ganz unverfälscht bewahren.
erichts- Werßandlungen.
Raukhandel im Rausche.
Am 19. Juni v. I. Morgens kam es in der Branntwein-
sckänte der Belty Hackt in der Landstroßer Hauptstraße
Mischen zwei üdernächtiqen, starkberouschten Gästen, dem
25jähriaen Schristsetzer Johann Koupil und dem Modell-
tiichier Johann Stepanek zu >inem Streit, bei welchem
Koupil den Stevanek mißhandelte, weshalb Beide aus dem
Lokale geschafft wurden.
Aus der Straße versetzte Koupil dem Stepanek einen
Schlag in das Gesicht, >o daß Stepanek an einen Wagen
ü! fi l. Kaum hatte sich Stepanek so weit gesammelt, daß er
denselben Weg einschlagen konnte, den Koupil genommen,
als dieser sich wendete und dem Stepanek mit dem Regen­
schirme einen Stoß in's Gesicht versetzte.
Der Schürn trat mit seiner Spitze das linke Auge
des Stepanek so hejtig, daß die Spitze in die Augenböhle
eindrang, abbrach und stecken blieb. Stepanek stürzte
bewußtlos zusammen und mußte in das Spital gebracht werden.
Koupil »ahm Reißaus, wurde jedoch versolgt, eingeholt
und verhaitel. Stepanek war zehn Wochen krank und büßte
aus dem verletzten Auge sein Sehvermögen ein, womit eine
bleibende Schwächung des Gesichtes verbunden ist.
Daher war Johann Koupil am 15. d. M. vor dem
Wiener Schwurgerichte der qnalifizirten schweren
Körperverletzung ange'lagt.
Der Angeklagte verantwortete sich dahin, er habe damals
die ganze Nacht „gedroht" gehabt, sei volltrunken gewesen
und wisse sich nicht zu erinnern, was er damals gethan.
Die Gerrchtsärzre Dr. Emil P i l z und Dr. Richter
bezeichneten die Verletzung, die Stepanek erlitten, als eine
an sich schwere mit bleibenden Folgen und die Art» wie
Koupil den Regenschirm damals gebraucht habe, geradezu
für lebensgefährlich.
Johann Stepanek weiß sich nur dunkel des Konflikts in
der Brantweiuschänke zu erinnern und gibt an, daß ihm von
dem Zeitpunkte, da er die Brannlweinschänke verließ, seine
Erinnerung mangle. Was er über seine Verletzung w sse, sei
ihm nur durch Mittheilung Anderer bekannt geworden.
Aas den, linken Auge sei er vollständig e>bändet und er
leide öjter an Kopsschmerz in der Umgebung des verletzten
Auges. Er spreche für dos verlorene Auge 1009 fl. lind
sitr Berdienstentgaug den Ersatz vo» 160 fl. abzüglich der
von der Arbeiter- Krankenurrterstützungskassa geleisteten
Zahluiigen an.
Tan» wurden noch zehn Zeiigen darüber vernommen,
inwieweit die Verantwortung des Angeklagten glaubhast
erscheint. Es wurde bestätigt, daß Koupil die ganze Nacht
in verschiedenen Lokalen geistige Getränke genossen, zedoch
nicht den Eindruck der Bolltrunkenheit gemacht harte; ins-
besondere habe er sich unmittelbar noch (einer Verhaftung
an olle vorangegangenen Vorgänge genau erinnert.
Aus Grund des Wahrspruches der Gesch woreuen wurde
Jobaun Koupil blos wegen U e b e r t r e t n n g der T r u n-
kenhrit zu dreimonatlichem strengen Arrest und
zum E-satze von 2236 Kronen österr.-ung. Währung an den
Pnvatbelhci'igten v erurtheill.
Ein knlTirtcs Todcsnrthril.
Wie wir seinerzeit berichteten, wurde die 59jährige
Geschirrhändlerin Pauline Riegersperger, die
beschuldigt war, am 30. Oktober v. I. die in der
Getreidegaffe in Salzburg wohnhafte Private
Marie Schmitzberger, eine als vermögend
geltende Frau, ermordet und ihr aus einer Schub­
kastenlade 150 fl. geraubt zu haben, von dem
Schwurgerichte in Salzburg zum Tode verurtheilt.
Nun hat der Kaffatioushof das Todesurtheil aufge­
hoben und der Nichtigkeits-Beschwerde des Ver­
theidigers Dr. Ludwig Vipanc auf Untersuchung des
Geisteszustandes wegen hereditärer Belastung statt­
gegeben. Dr. Vipanc halte einen diesbezüglichen An­
trag schon bei der Verhandlung vor dem Schwur­
gerichte in Salzburg gestellt und durch Anstihrung
konkreter Thatsachen aus der Familie der Riegersperger
unterstützt, doch wurde der Antrag vom Gerichtshöfe
abgelehnt.
Ein frecher Dießsiah!.
wurde am 12. Dezember v. I. in einer Bude auf
dem Alfftädterring in Prag an der Südfrüchteohänd-
lerm Julie R u z i c k a verübt. Ihr in der Zeltner-
gaffe etablirter Gatte Franz R-izicka sandte ihr an
dem erivähnten Tage durch den bei ihm angestellten
Diener Josef Band einen Handkorb, in welchem
sich nebst verschiedenen Sachen auch ein Geldbetrag
von 290 fl. befand. Während Julie Ruzirka mit Er­
ledigung verschiedener Geschäfte beschäftigt war, er­
griff Josef Band unbemerkt den Korb und verschwand
mit demselben.
Er begab sich in das Präger Postgebände, entnahm
dem Korbe den erwähnten Betrag und entfernte sich,
den Korb mit den übrigen Sachen dort znrücklaffend.
Für das gestohlene Geld kaufte er sich Ringe, Kra«
vatten, ZUaretientoschen, zog sein Sonntagskleid an
und ging zu sei ner Geliebten, mit der er durch einige
Tage verschiedene Unterhaltungen besuchte. Schließlich
wurde er verhaftet. Man fand bei ihm noch einen
Betrag von 137 fl. vor.
Am 11. d. M. hatte er sich vor einem Erkennt­
nißsenate des Präger Laudcsgerichtes wegen Ver­
brechens des Ticbstahls zu verantworten. Der Ange­
klagte saß nicht zürn ersten Mole auf der Anklage­
bank. Er wurde bereits mehrmals wegen Diebstahls
bestraft. Am 15. Mai v. I. hatte er eine fünf­
zehn monatliche Kerkerstrafe in der Pankratzer
Strafanstalt abgebüßt. Bald darauf trat er bei den
Eheleulen Ruzicka, welche von seinem Vorleben keine
Ahnung halten, in Dienst. Bei der Verhandlung
wurde er im Sinne der Anklage schuldig gesprochen
und zu zweieinhalb Jahren schweren
Kerker verurtheilt.
Ein Artillerist xum Tode veruriheilt.
Der Artillerist Josef L e s a k ermordete im Mai
vorigen Jahres den Fleischhauer Josef Sedlacek
hinter der Militär-Reitschule in Königgrätz und warf
den Leichnam in einen Graben, wo er am 23. Mai
aufgefunden wurde. Am selben Tage wurde der
Artillerist L e s a k mit seinem Mitschuldigen, dem
Taglöhner P o d st a t a, verhaftet. Podstata wurde
zu mehrjähriger Kerkerstrafe verurtheilt, bei Lesak
waren jedoch formale Zweifel vorhanden, ob er zum
Tode durch den Strang verurtheilt werden könne, da
er wegen desselben Verbrechens schon disziplinär be­
straft worden war. Das Militärgericht in Königgrätz
verurtheilte ihn schließlich zur Ausstoßung aus
dem Heeresverbande uud zum Tode
durch den Strang. Dieses Urtheil wurde vom
Korps-kommando in Josephstadt bestätigt und nach
Wien gesandt.
Interessantes aus aller Welt.
Die Pariser Weltausstellung bringt der Spielbank
in Monte Carlo erfahrungsgemäß zehn bis zwölf
Millionen Francs ein, da die amerikanischen Aus­
stellungsbesucher unfehlbar auch einen Abstecher nach
Monte Carlo machen und dort an der Roulette ver­
lieren, was ihnen die Reize Seine-Babels noch nicht
abgenommen haben.
Ein seltsamer „Haarmensch", der den Namen
Sascha führt, produzirt sich derzeit im Paffage-
panoptikum in Berlin. Er ist ein geborener Mecklen­
burger, 26 Jahre alt und im Besitze eines ganz
einzig dastehenden Haarwuchses. Seine Haare sitzen
so fest im „Skalp"— wie er als naturalisirter
Amerikaner sagt— daß er mit ihnen Gewichte bis
zu drei Ceutner mit Beguemlichkeit zu tragen
vermag.
Vom Oberammerganer Paffionsspiel. Im Gegen­
satz zum Christus wechselt jedesmal die Darstellerin
der Maria, da das Paffionsspiel die Mutter des
Herrn als in der ersten Jugendblüthe stehend auffaßt.
Rosa Lang, die Maria von 1890, ist inzwischen ins
Kloster gegangen und ihre Rolle fällt der jugend­
lichen Postbolentochter Anna Flungec zu, deren Groß­
vater bereits den Cbristus und deren Tante die
Maria gespielt hat. Die Gesammtzah! oller mitwirken­
den Personen bleibt nicht unter 600 zurück.
Einen eignartigeu Streik haben die Lehrer in
Tang-rmünde in Szene gesetzt. Die Stadtverordneten­
versammlung lehnte vor Kurzem den Antrag der
dortigen 34 Volksschullehrer auf Erhöhung des
Grundgehaltes ab. Durch Handschlag und Unterschrift
haben die Lehrer sich infolge dessen verpflichtet, von
keinem Geschäftsmann am Orte mehr zu kaufen, aus
allen Vereinen auszuscheiden, insbesondere die Diri-


[ 2023-06-29 10:51:57.893 - 19000117 - Seite 12 ]
etfAei^rjE^
Die Wuppenausllessimg der Wiener Schan.lpiekerinnen.
Nach dem Titel möchte man vermuthen, daß die
Wiener Schauspielerinnen sich erinnert haben, daß
sie auch einmal jung, Pardon, daß sie auch einmal
Kinder gewesen sind und mit Puppe» gespielt
habe», die sie jetzt zur Ausstellung bringen, um
damit ihren Verehrern zu zeige», wer ihre Vorgänger
in den Herzen der Künstlerinnen gewesen sind.
Aber das ist eine irrige Annahme. Die ausgestellten
Puppen stellen die Schauspielerinnen selbst dar,
wie sie in der oder jener Lieblnigsrolle aussehen,
und diese Puppen- Ausstellung wird eine der
Attraktionen des unter dem Namen K ü n st l e r-
B a n e r n f e st am 17. d. M. stattfindenden Karne­
valsfestes desOesterreichischen Bühnenvereines bilde».
Die niedlichen Figiirchen stammen aus den ad lioc
etablirten Kleidersalons unserer Bühnenkünstlerinnen
und präsentiren sich in einem Toilettenglanz, daß
ihr Anblick das Herzchen des verwöhntesten Babys
zuin Pochen bringen muß. Die zierlichen Pnppchen
— es sind ihrer gegen dreihundert— sind zu einer
Art Vorausslellung in einem geräumigen Saale des
Hauses Kärntnerstraße 28 vereinigt und können dort
bis zum Tage des Festes von dem Publikum be­
sichtigt werden.
vertreten. Da
Alle Bühnen, alle Rollen sind
steht das Gretchen (Fräulein M e d e l s k yl,
Madame Sans-Gäne (Frau Odilonl, „P»ck"
(Fräulein K i r ch h e r r), „Geisha"' «Miß Halto »),
„Maria Stiiart" (Fräulein Kathi Frank),
„Hero" (Fräulein Alice H e t s e y), Fräulein
Betty S1 o j a n in der Rolle im „Wiener
Blut", Fräulein B i a n ch i im „Heiratsschwindler"
Fräulein Franziska Well (Dornröschen), Fräu­
lein H a e n 1 j e n s (Aschenbrödel). „Schäferin
Pon" (Fräulein Hermine Erich), Lilly im „Wieder­
finden" (Fräulein Lotte Witt), Oberon (Fräulein
K a l l i n a), Franziska in „Fnhrmanu Heuschel"
(Fräulein H ä b e r l e). Hamlet (Fräulein Adele
Sandrack), Clown (Fräulein Wilhelmine Sa»d-
r o ck), Prinz in „Lady Ursnia's Abenteuer" (Fräu­
lein Petril, „Griechische Sklavin" (Frau Bieder­
mann). Cvletta im „Modell" (Frau Kopacsi),
der „kleine Lord" (Frau Rett y). „Djamileh"
(Fräulein R e n a r d). Fräulein Paula W o r in
als Mnstergigerl („Strohwitwe"). Frau O t t-
m a ii n als „Dum-Pum" im „Mikado", „Mara-
cana" (Frau Pohl-Meiser) u. s. w. u. s. w.
gentenämter in Gesangvereinen niederzukegen und
jeden Verkehr mit der Bürgerschaft zu meiden.
Unverbreiiubarer Baum. In den ungeheuren Steppen
von Süd-Amerika und Columbia verwandelt die
sengende Hitze Alles in eine dürre Wüste, bis ein
Regen Alles zu neuem Leben erweckt. Inmitten dieser
Zerstörung bleibt ein Baum unbeschädigt und unver-
brennbar und das ist der „Cbaparro". Seine mehrere
Centimeter dicke Rinde schützt ihn gegen die Gluth
und dabei hat der Stamm selbst nur einen Durch­
messer von nicht über 30 Centinielern. Die Zweige
sind knorrig und gedreht, die Blätter hart; die Blütben
fühlen sich an wie kleine Nagel; dem Feuer aber
widersteht der Baum sieghaft.
Automobilschlitteu haben die Schneesälle dieses
Winters in Berlin gebracht. Der Automobilschlitten
wird in der Weise hergestellt, daß an ein Motor-
dreirad ein kleiner Schlitten für zwei bis drei Per­
sonen angehängt wird. Da die Räder des Dreirades
mit Lustreifen versehen sind, so läuft das kombinirte
Fahrzeug vorzüglich im Schnee und viel schneller als
mit Anhängewagen, da ver Schlitten viel weniger
Kraft beansprucht als die Räder. Es bietet demnach
eine Motor-Schlittenfahrt alle Annehmlichkeiten einer
Schlittenpartie in erhöhtem Maße: sanftes, ruhiges
Fahren bei großer Geschwindigkeit.
Erklärung der männlichen Kahlköpfigkcit. Ein
amerikanischer Physiolog? stellt die Behauptung auf,
daß der männliche Brustkorb weniger beweglich ist
als der weibliche und oaß daher i» den Lungenspitze»
eine größere Stockung zurückbleibender Athemlnft statt­
findet. Diese Lustreste werden in Folge dessen u n-
rein. Die Folge ist, daß in dem unvollständig mit
Sauerstoff getränkten Blute Giftstoffe zurückbleibe».
Dadurch soll eine mangelnde Ernährung der Haare,
schließlich deren Ausfall veranlaßt werden.
Der Bierkousum der in den Tropen lebenden
Europäer ist nicht so groß, als die dort herrschende
Hitze. Das hat seinen Grund in dem Bedürfnisse
nach niöglichst leichten, wenig berauschenden Getränken.
Die schweren englischen Biere, Porter und Ale, sind
für die meisten Naturen ungenießbar bei einer Hitze
von 30 Grad ini Schatten und so haben sich auch
die Engländer allgemein dem viel leichteren deutschen
Biere zugewandt. Ein Liter Münchener, schnell ge­
trunken, vermag auf dem Aequalor auch in eines
ausgepichten Trinkers Gehirn unter Umständen
Schwankungen hervorzurufen, die in der Heimat
durch das fünffaifie Quantum nicht erzeugt würden.
Erfahrungen mit japanischen Clcrks. Eine be­
trächtliche Anzahl englischer Kaufleute beschäftigt jetzt
Japaner in ihren Bureaus, und es zeigt sich, daß
diese Ausländer in Firmen, die größere Beziehungen
mit dem fernen Osten unterhalten, von hervorragendem
Nutzen sind. Der Japaner ist als Kommis ruhig,
zuverlässig und fleißig; er begnügt sich mit kleinem
Gehalt und macht sich nichts daraus, eine Stunde
länger zu arbeiten, wenn viel zu thun ist. Ander-
seits ist der Japaner als Handwerker un­
ordentlich und unakknrat. Japaner, die als Clerks in
London belchästigt sind, vermeiden es, zusammen
oder in demselben Hause zu wohnen, und zeigen
überhaupt wenig Kameradschaft für einander. Sie
vertheilen sich über die billigen Boardinghäuser der
Hauptstadt und scheinen, nachdem das Geschäft
vorüber ist, keinen anderen Zweck zu kennen, als
das Studium der englischen Sprache.
Ein Haus, bei dem Wasserrohren die Balken,
Ständer u. s. w. ersetzen sollen, beabsichtigt ein deutscher
Architekt zn bauen. Durä, die Röhren soll während
des Winters heißes, während des Sommers kaltes
Wasser zirkuliren, um das ganze Haus auf diese
Weise in der kalten Jahreszeit zu heizen bezw. die
Zimmer während der heißen Monate abzukühlen. Alle
Fußböden, Decken und Wände erhalten so ein Netz­
werk von Röhren, welches treffliche Heiz- bezw. Kühl­
flächen liefert.
Berühmte Federn. Eine Feder von seltenem „histo­
rischen Werth" befinvet sich jetzt im Besitz von
B. Reed in Amerika. Die Feder war der Reihe nach
im Besitz der drei beriihmtesten Präsideuteu der Ber­
einigten Staaten. Das britische Museum bot 4200 fl.
dafür. Vielleicht die werthvollste Feder der Welt ist
im Besitz der Kaiserin Eugenik. Es ist ein Feder­
kiel aus dem Flügel eines Goldadlers, reich in Gold
montirt und mit Diamanten übersäet. Diese Feder
diente zur Unterzeichnung des berühmten Pariser Ver­
trages vor 43 Jahren. Einer der Federkiele, mit dem
die Vertreter Spaniens den Vertrag nach dem letzten
Kriege mit den Bereinigten Staaten unterzeichneten,
wurde kürzlich für 240 fl. verkauft. Die Feder, mit
der Kapitän Marryat seine Romane schrieb, war
eine Stachelschweinborste, in Silber montirt. Seine
Tochter Miß Florence Marryat besaß eine Feder aus
solidem Gold, mit Amethysten besetzt, ein Erbstück
der Familie seit mehr als einem Jahrhundert. Der
Schriftsteller Harlan P. Halsey hatte eine Feder, mit
der er fünf Millionen Worte geschrieben und über
240.000 fl. verdient halte. Eine Feder mit Elfin-
beingriff, mit der Walther Scott einige Romane I
geschrieben hat, wurde vor einiger Zeit für nur
810 fl. verkauft.
Dilettanten als Erfinder. Ein Buchbindergesell
(Silbecmann) wurde Reformator des Orgelbaues und
des Klaviers; ein Barbier (Ackwrigt) erfand die Spinn­
maschine; ein Strohhuthändler (Jacquard) erfand
einen neuen Webstuhl; ein Musikant (Herschel) das
Teleskop; ein Apotheker (Böttcher) das Porzellan;
ein Schausvicler (Senefelder) die Lithographie. Die
meisten Männer, die dem Handel und der Industrie
neue Bahn eröffneten, waren nicht Fachgenosseu.
Für „sparsame" Leute dürfte es von Interesse sein,
z» erfahren, daß sie den K a l e n d e r für das gegen­
wärtige Jahr 1000 zur abermaligen Benutzung bis
1006 aufbewahren können, da er mit demjenigen für
letzteres Jahr genau übereinstimmt. In beiden Jahren
fällt nänilich der erste Tag des Jahres auf einen
Montag, außerdem haben sie aber auch da? Osterfest
an, !5. April gemeinsam, und es fallen daher auch
alle beweglichen Feste aus das gleiche Datum. Die
gleiche Uebereinstimninng findet sodann in den Jahren
1003 und 1014, in welchem Neujahr auf einen
Donnerstag, das Osterfest auf den 12. April fällt;
der Kalender von 1003 kann also 1014 wieder ver­
wendet werden. Nur Eines ist dabei zu beachten: die
Mondphasen sind in den korrespoudirenden Jahren
nicht dieselben.
Die Geschwindigkeit LerEifeubahuzüge zu messen?
Die Lchicnc, »'.'er welche die Räder eine? Waciqons laufen,
wird regelmäßig durch die Last etwas niedergedrückt. Da die
nächste Schiene, welche noch frei ist, demnach ein wenig
Polier liegt, so ciitstelit bei dem Neberqange der Räder ooü
der einen zur andere» Schiene ei» hörbarer Anstoß, einer
jener Schläge, aus denen sich das bekannte Klappern der
>» Bewegnng teflndliche» Eiscubahnzüge zusammeuietzt. An
diesen Schlägen läßt sich leicht die Schnelligkeit eines
Zuge« messe,i. Es werden drei Langeiitype» von Schiene» l
angewendet, solche mit 6. 9 und 18 Metern. Eine Anfrage
bei dem Kondukteur aenüqi, um zu ersahren, welche Thpe j
bei der betreffenden Strecke verwendet lonrbc. Der Reisende,
merke sich die drei Zahlen 82, 33, 41. Sie sind als das Biel-!
fache von 11 leicht zu behalte». So viel Schläge nu» der
Waggon aus 6 Meter-Schienen in 22 Sekunden ausführt»
gerade so viel Kilometer legt der Zug i» der Stiinde
zurück. Bei 9 Meter-Schienen sind die Schläge während
33 Sekunden, bei 12 Meter-Schienen während 44 Sekunden
zu zählen. Zählt der Reisende bei 12 Meter-S dienen also
in 44 Sekunden 50 Schläge, so hat der betreffende Zug
eine Geschwiiidigkeit von 50 Kilometern in der Stunde.
„Böse Sieben" ist ei» vielgebrauchter Ausdruck
für ein keifendes, unausstehliches Weib. Die Stern­
deuter theilten das ganze Himmelsgewölbe, soweit eS
in der Geburtsstnilde eines Wesens, dem das Horo­
skop gestellt werden sollte, sichtbar war, in zwölf Ab-
theilniige i, die sogenannten Häuser ein, deren jedes eine
besondere Bedeulung hatte. So kfleß die erste Ab­
theilung Hans des Lebens, die zweite das Haus des
Reichthums u. s. f. Die siebent Abtheilung war das
Haus der Ehe. Führte nun Jemand eine unglückliche
Ehe, so sagte man: „Der ist mit einer bösen Sieben
behaftet." Nach und nach kam die ursprüngliche Be­
deutung i» Vergessenheit und die böse Sieben ist
mit dem bösen Eheweibe identisch geworden.
Eine stille Ehe. Aus Mannheim wird berichtet:
Als seltener Fall, der seit einer Reihe von Jahren
nicht mehr vorgekommen, ist zu registriren, daß am
Dienstag zwei Taubstumme ehelich verbunden wurden.
Es sind dies Herr Adam Drexler, Maler, und Fräulein
Großmück von hier.
Ein Halsband aus Menschenaugen. Unter den
vielen Merkwürdigkeiten, welche die Pariser Welt­
ausstellung ihren Besuchern vor Augen führen wird,
dürste ein aus Menschenaugen verfertigtes Halsband
wohl eine der bizarrsten sei». Diese Kuriosität erregte
schon auf der Ausstellung zu Chicago große Auf­
merksamkeit. Das Schmuckstück besteht aus drei Reihen
wohlkonservirter menschlicher Augen, die in höchster
Vollkommenheit geglättet und in wunderbarer Faffnng
von gediegenem Golde gehalten sind. Diese Menschen-
augen entstammen den Grabmälern der peruanischen
Jnkazeit.

