
[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
TaS ,Neuigkeits-Delt-5latt- erscheint täglich. Es kann in &rei*fäd>er Weise bezogen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) ver Monat 2 K. 70 ä
BicrUliädrig 8 K. Halbjabrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h.] Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.
Redaktion, Administration; Dien. Kaijerstraye 10.— StndtRnraan: 1., Schulerstrahe 19.— Inaerate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. A nf rag e s chre ib e N nur franko.
Wr. 25. Wien, Donnerstag den 1. Ieöruar 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist 5V Azoren stark.
Mit I. Februar
eröffnen iuiv ein neue» Adonnenlent.
Für Neueiittretettde b emerken wir, daß die
ausführliche» neuen Prännmerations-Bedingnissr
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
fm* zu richte» an die
ItlniliiUIrntlon deS ,.LL 1 11•© I fl tt 44
41* I 1 1 ». VII.. Kaiferftrafie 10.
Ueneste Depeschen.
(Lriginal-Berichtc und des ^NeuigkeitS-Welt-Blatl".)
Die geraubte Italienerin.
^onstantinopek, 31. Jänner. Die italienische Botschaft
^ richtete nefteru ein Ultimatum an die Piorte, in welchem
erklärt wird, wenn Sylvia GemeIi nicht bis heute
Mittwoch in Freiheit aeletzt sein sollte, würde die Botschast
die diploni atischen Beziehungen zur
Pforte abbrechen. Man glaubt, die Bsorte werde eS
nicht daraus ankommen lassen, sondern daS Mädchen in
Freiheit setzen.
Politisches Attentut.
Frankfort (Kentucky), 30. Jänner. Tie poli­
tischen Z w i st i g k e i t e n tu Kentucky führten
heute zu einem Attentate auf den demokratischen
Kandidaten bei der letzten Gouverneurs» Wahl,
G ö b e l. Als sich Göbel zu Fuß in das Parlaments-
gebäude begab, wurde er durch einen Schuß in
die rechte Seite schwer verwundet. Der Atten­
täter, ein Farmer, wurde verhaftet. Es herrscht große
Erregung; die Truppen des Staates erhielten den
Befehl, sich nach Fraufort zu begeben.
Wie». 31. Jänner.
Mit Rücksicht auf die am Berliner Hofe anläßlich des
Todes der Kaiserin-Mutter herrschenden tiefen Trauer
war diesmal zu Kaisers-(8cbnrtStag am letzten Samstag
jede veilönliche Deglückwünickmng aiisgeichlost'en. DerReickis-
kanzler Fürst Hohenlohe bat deshalb leinen Glückwunsch
schriitlich übermittelt, woraus der K a i s e r dem Fü'sten
uiuqehend in tu ldvollsten Worten leinen Tank ausspracki
und dabei gleichzeitig der Hoffning Ausdruck verlieh, daß
auch im neuen Lebensjahre ihm die treue Mitarbeit
des Fürsten zum Heile des Vaterlandes in ungeschwächter
Krolt erhalten bleibe.
In dem gestern in PariS stattgehabten Ministerrathe
wurde beschlossen, jenen Biichösen, Piarrern und Psarrver»
wesern, welche gegen das Ui theil im Assumptionistenprozesse
durch Znschiisten und andere Kundgebungen demonstrirt
haben, den Gehalt zu sperren. In Folge dieses Be-
schllsses sistirte Ministerpräsident Wnldeck-Rousseau die
Bezüge des Erzbischoss von Aix, der Bischöle von
Versailles, Valence, Viviers, Tülle und Mont­
pellier und des Pfarrers von Avignon.
Wie man aus Paris meldet, ist der Streike der Zrminer»
tente in der Ausstellung nnnmchr beendet, nackdein beide
Theile den vernünftigen Spruch des Schiedsgerichtes ange.
nommen haben, daß als schwere und gesährliche Arbeit alle
Arbeit 25 Dieter ober und 25 Meter unter der Ecdober-
stäche zu betrachten sei. Diese Arbeit wird nach einem
höheren Tarise zn bezahlen sein.
Wie au« Rom verlautet, wird dort der bekannte
Zwischenfall von Riva noch immer nicht als bei­
gelegt angesehen, Bolschajter Gras Nigra soll an sein
Kabine! berichtet habe», es scheine, daß man in Wien die
Sache versch eppen wolle.
Zu den unilausenden Gerüchten von der Absicht der Er»
bebung Bulgariens zum Königreiche meldet man aus
Berlin, daß diese Gerüchte dort keinen Glauben fiiden.
So lange Rußland und Oesterreich-Ungarn gcmeiniam die
Ruhe auf dem Balkan verbürgen, werde es Bulgarien nicht
wagen, den Sultan herauszufordern, indem eS das
SuzerSnitätSverbältniß eigenmächtig löst. Dazu fehlen
dem Lande sowohl die militärischen als auch die finanziellen
Mittel.
In leitenden Kreisen PctersbnrgS g'aubt mau nicht,
daß i„ Folge des Thronwechsels in China ernstere
Ereignisse einireten werden. Zwar machten sich neuer­
dings die sremdknseindlrchen Bestrebungen der Koiserin-
Regenlin stärker sühlbar, indessen noch bedenklicher iei der
immer mehr wachsende Einfluß Japans. Diele Gefahr
fei nur zu bewältigen, wenn alle europäischen Großmächte
sowie Amerik» aus Grundlage der Haager Friedenskouserenz
fest entschlossen seien, den Status gnc> in China autrecht-
zuerhalten. Leider könne nicht mit unbedingter Sicherheit
auf die Einigkeit oller dieser Mächte gerechnet werden» von
Deutschland sei jedoch heute bereits mit Sicherheit anzu­
nehmen, daß eS in Ost-Asien mit Rußland Hand in
Hand gehe.
Fortlchnng des Krieges?
Ein historisches E r e i g n i ß ersten Ranges
ist der diesmalige Zusammentritt des englischen
Parlamentes und die nunmehr iin Wortlaute vor­
liegende Thronrede der Königin. Leider findet
die Thronrede kein Wort des Bedauerns für den
muthwillig heraufbeschworenen Krieg, der fetzt
England an einen Wendepunkt seiner Geschicke
gestellt und dem Ansehen des Reiches einen uner­
wartet erschütternden Stoß gegeben hat. Bon der
Möglichkeit des Friedens ist nicht die Rede;
die Regierung will den schmachvollen Krieg fort­
setzen und .vor keiner Ausgabe zurückschrecken, um
Englands Bertheidigungsrüstungen auf die gleiche
Höhe mit den Verantwortlichkeiten zu bringen, die
der Besitz eines großen Reiches auferlegt." Mit
großen, hohlen Worten sucht man Volk und Par­
lament über die Furchtbarkeit der Lage hinwegzu­
täuschen, in welche das Reich durch die imperialistische
Politik der Großkapitalisten gerathen ist. Man will
den Krieg zn einem glücklichen Ende führen, ohne
zu wissen, woher man die Mannschaften nehmen
soll, die zur Fortsetzung einer so kriegerischen Politik
vonnöthen sind. Lenkt England nicht bei Zeiten
ein, so droht schließlich seine Herrschaft in Süd­
afrika ganz! ch auseinander zu fallen.
Bis ins Innerste gedeniüthigt durch
den schmählichen Zusammenbruch seiner stolzen
Armee vor der Kraft der südafrikanischen Buren­
staaten trat gestern das Kabinet Salisbury
vor das entrüstete Parlament. Englands beste
Generale sind besiegt, der Oberkommandant hat
keine schlagfertige Armee mehr, vas Ansehen der
englischen Waffen ist dahin, die Weltmachtstellung
gefährdet, Rußland pocht an die Thore Indiens,
beseitigt den englisch gesinnten Reform-Schatten­
kaiser von China und führt eine sehr heraus­
fordernde Sprache, kurz, die ganze Weltlage hat
sich zn Ungnlisten Englands gestaltet, so zwar, daß
seit der Losreißnng Amerikas von dem Mutter­
lande noch keine englische Regierung in so kritischer
Lage Rechenschaft über ihre Politik der Verblendung
abzulegen genöthigt war, als die jetzige. Das ganze
politische und militärische System Eng­
lands, das bisher nur der Parole aus dem Lager
der goldenen Internationale folgte, steht vor
einer beispiellosen nationalen Katastrophe. Die
.Reichsverderber", welche die Brandfackel an die
entzündlichste Stelle des Reiches gelegt und auf
Kosten des irregeleitete» Volkes ihr? Taschen ge­
füllt haben, ließen England bis auf seine Grund­
festen erschüttern. Das Kriegsministerium, das
nicht einmal wußte, daß die Buren beritten in den
Krieg zögen, wußte auch trotz der berühmten
Niederlage des Generals Colly bei Majuba Hall
nicht, baß die Buren Meister in der Kunst sind,
ihre Feinde zn umzingeln und zn vernichten. Heute
täuscht sich wohl Niemand mehr in London über
die niederschmetternde Wahrheit der vollständigen
strategischen Katastrophe des englischen Tugela-
Korps und über die vollkommene Aussichtslosig­
keit der Lage.
Als Chamberlain im Auftrage der Kapi­
talisten. Minenbesitzer und Spekulanten den Buren
das Messer an die' Kehle setzte, ahnte er nicht, daß
diese den Engländern in Allem, nur nicht an Zahl,
weitaus überlegen sind. Der Krieg wurde nur
heraufbeschworen, um England einen Vorwand zum
Rande Transvaals zu liefern. Nun sind die Eng­
länder auf alle,, vier Kriegsschauplätzen zerschellt,
das Maß des Unglücks ist nach den zwei Tugela-
katastrophen übervoll. Eiiglands Goldschätze sind
erschöpft, das Machtgefühl Frankreichs und Ruß­
lands dagegen hat sich außerordentlich gesteigert.
Die Lage Englands in Mittelasien, Indien nnd
China ist die allerschwankendste. In Ostasien, in
China, an der persischen und indischen Grenze
warten schon die Erben der englischen Nieder­
lagen. Wenn also England, das thatsächlich ganz
Europa gegen sich hat, jetzt aus der Klemme will,
dann muß es sein ganzes System ändern und einen
ehrlichen Ausgleich mit den Asrikanvern anstreben.
Das englische Volk sieht sich in jeder Hinsicht be­
trogen und wird mit der Chamberlain-Rhodes-
Clique eines Tages furchtbare Abrechnung halten.
Ob ein etwaiges liberales Regime R o s e b e r y
mit seinem früheren Adlatus Gr»y der Retter aus
der verfahrenen Lage sein würde, wird mit Recht
bezweifelt.
Ernste Ereignisie stehen jetzt an den Thoren IndienS
und in China bevor. Die Vorschiebung einer russischen
Armeekorps bildet nur den Ansang einer Bereitstellung be­
deutenderer Truppenmassen längs der Grenzen deS von
Hungersnoth und Unzusriedenheit schwer heimgesuchten
englisch. indischen Reiches. Dort auttretende Ereignisse
würden sich bald in allen Welttheilen sühlbar machen. Ruß­
land will den Landstreisen zwischen Afghanistan und Persien
in seine Gewalt bringen. Die kaukasischen kriegsstarken Regi­
menter wurden aus ihrer Fahrt von Tiflis nach Kutschk
überall mit lauten Hurrahrusen begrüßt. England wird
dadurch verhindert, größere Truppenmoffen aus Indien
nach Südasrika zu wersen und gegen die Buren zu ver­
wenden. Die Absetzung des Kaisers Kwang-su von
China stellt sich immer mehr als ein Erfolg der rvsiischen
Politik dar; die mächtige Koiserin-Mutler ist offenbar von
Rußland gewonnen, obwohl die Russen leugnen, beim
Staatsstreich in Peking mitgewirkt zu haben. Die alte
Kaiserin T s n-H i haßt eigentlich alle Europäer und sucht
nur eine Macht gegen die andere auSznspiclcn. Sicherlich
bat die Niederlage in Südasrika daS Ansehen Englands in
China erheblich geschädigt. Die Ansprüche deS neunjährigen
Hukwei auf den Thron sind übrigens nach dem Erbsolge-
gefctz recht zweiselhast.
Mit Recht spricht die Thronrede von einer sorgen­
vollen Zeit. Noch nie ist das Parlament unter so
verzweifelten Umständen zusammengetreten. Rath-
losigkeit der Generale auf dem Kriegsschauplatze,
Rathlosigkeit im Ministerkonseil, und dabei eine
machtlose parlamentarische Opposition. Das Volk
selbst ist durch die verlogene Presse über den wahren
Stand der Dinge getäuscht und hat auch kein
richtiges Urtheil über die fehlenden Machtmittel.
Eine Ministerkrise ist aber zunächst nicht zu erwarten.
Die Regierung fordert über 200 neue Millionen
zur Aufrechtbehaltnng der Weltherrschaft.
Wie auch die Debatte im Parlamente sich ge­
stalten möge, so wird eS doch weiterer
Niederlagen in Südafrika bedürfen, um in
London die Erkenntniß zu reifen, daß ein rascher
Friedensschluß der einzige Ausweg aus derRiesen-
klemme ist, in der Cngland sich jetzt befindet. Folgen
noch ärgere Katastrophen, so würde dies nur eine
Aufmunterung auch für die anderen unterworfenen
Völker sein, sich von der englischen Vorherrschaft
zu befreien.
Die englische Thronrede.
In der von uns bereits kurz skizzirten Thronrede,
mit welcher gestern das englische Parlament eröffnet
wurde, heißt es wörtlich:
„Der Friede, der jüngst in Südafrika gebrochen
worden ist, zu der Zeit, da ich das letzte Mal zum
Parlamente gesprochen habe, ist leider nicht wiederhergestellt.
Davon abgesehen, sind aber die Beziehungen zu den anderen
Staaten sreundschastiiche. Zum Widerst ande gegen die
Invasion meiner südafrikanischen Kolonien durch die süd­
afrikanische Republik und den Oranje-Freistaat hat mein
Volk mit Hingebung und Begeisterung aus deu Appell
geantwortet, den ich an dasselbe gerichtet habe» und der
Heide»m»th meiner Soldaten im Felde, sowie der
Matrosen »nd Marinetruppeii, die zn gemriniamec Thätig­
keit mit den Landirnppen landeten, ist nicht zurückgeblieben
biiiter den edelsten Traditionen unserer mrlilärischen
Geschichte.
Ich bin tief betrübt, daß so viel ekoft bore
Menichenleben dem Kriege ziim Opier gefallen
sind, aber ich hab- mrt Stolz und beizlichster Befriedigung
de» palriotrichen Elfer und die aus srcier Enlschlietzuag
lammende Loyalilöl gesehen, mit der meine Unterthanen i"


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 2 ]
allen Theilen meine? Reite? hervortraten, um therlzuneh»
wen on dir gemeinsamen Vertheidigung der
Rei» sinteressen. Ich habe dos Vertrauen, daß mein
Blick sich nicht vergeblich auf sie richten wird. wenn ich sie
ermähne, rinszir halten in ihren Anstrengun­
gen und dieselben zu erueriern, bis sie den
Kamps um die Aufrechterhaltung des
Reiche? und um die Sicherung der Supre-
matie in Südafrika zu einem siegreichen
Ende geführt haben."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluß des S a m o a-
V er t r a g e s mit dem deutschen Kaiser und die Bether!,«
düng der Bereinigten Staat n a» die ein Vertrage, kündigt
die baldige Vorlegung des von den fünf australischen
Kolonie» angenommenen Planes einer Föderation der­
selben an und bemerkt, die Königin hege die Zuversicht, daß
die Errichtung des großen Bundes in Australien sich
für da« ganze R-ich als Vortheilbost erweisen werd-. Die
Thronrede bespricht sodann den Muth und die soldatischen
Eigenschaften, welche die an dem Kämpfe in Süd­
as rika betheiligteu Truppen aus den Kolonien an den
Tag gelegt hoben, gedenkt der zahlreichen, von den einge­
borenen Fürsten Indiens eingegangenen H i l s? o n g e-
b o t e, erwähnt weiters mit Bedarrern die HungerSrivth und
die Pest in Indien und legt die zur Linderung der Leiden
der Bevölkerung ergriffenen Maßnahme» dar.
Sodann kündigt die Thronrede eine beträchtliche Ver­
mehrung der Heeresausgaben in Folge der
militärischen Operationen in Südasrika mit den Wörter, an:
»Die Ersabruiig eines großen Kriege« muß
den militärischen Behörden des Landes nothwendigerweise
Lehren von größter Bedeutrrng liefern. Ich bin überzeugt»
daß das Parlarnent vor keiner Arrsgabe zurückschrecken wird,
die erforderlich ist, um unsere Vertheidigung?-
r st stunden o»s die gleiche Höhe mit den Verantwort­
lichkeiten zu bringen, die der Besitz eineS so großen Reicher
arrserlegt. Z» einer Zeit, wo mehrere andere Nationen ihre
F I o t I e ir r ü st rr» g e n mit steigenden Anstrengungen und
Opfern t'ervollkommiieu, wird die Fürsorge, mit welcher das
dos Parlament für die S ch l a g s e r t i g k e i t d e r b r i-
tischen Flotte und der K ü st e n v e r t h e i d igungs-
werke Vorkehrnngen trat, sicherlich nicht ermatten."
Die Thronrede bemerkt weiter?, das die Zeit für inn ere
Reformen, die große Ausgaben erheischen, nicht
günstig sei, zäh't einige kleinere Vorlagen von lokaler
Bedeutung auf und schließt mit folgenden Worten: „Ich
empselhe Ihre Berathungen in dieser sorgenvolle» Zelt dem
Segen »nd der Lenkung de« allmächtigen Gottes."
In lautloser Stille war im Ober- und Unterhause
die Verlesung der Thronrede vorgenommen worden,
die noch im letzten Momente einige Umarbeitungen
erfahren zu haben scheint. Eins hat die jetzige
Situation schon bewirkt, nämlich die Einigung aller
irischen Fraktionen. In der Adreßdebalte sprachen
K i m b e r l e y und Campbell-B an »ermann
über die energische Fortführung des Krieges bis
zur Herstellung der militärischen Ehre.
Das Oberhaus hat die Adresse sofort angenommen.
Salisbrrry meinte, jetzt müßten sich All» vereinigen,
nm aus dieser entmnthigenden und gefahrvoller, Loge
herauszukommen, die vielleicht Englands Besitz be­
drohe. Im Unlerhause sprach Pretymann für die
Verständigung mit den Buren nach befriedigender
Beendigung des Kampfes.
Die Sprecher der Opposition berührten die bestän­
digen Niederlagen, den Verlust an Menschenleben und
die unvollständigen Kriegsnachrichten, was eine große
Ernüchterung der englischen Erwartungen bewirkt
habe. Das Tadelsvotum Fitzmaurice's über
die mangelhafte Vorbereitung und Führung des
Krieges erhielt durch Campell-Baunermann, der den
Krieg leicht v e r m e i d l i ch nannte, starke Bekräf­
tigung.
(Telegramm.)
Die englische Adreß-Debatte.
London, 31. Jänner. (Oberhaus). Bei der Berathung
über die Adresse an die Königin führte Lord
Kimberley aus: Ich freue mich, daß die Beziehungen
Englands zu den sremde» Mächten srundliche sind. Die
irngerechrsertrgle Bedeutiing, welche d.» in der aus­
wärtigen Presse gegenEngland gerichteten
Angriffen, aus welche die englische Presse antwortete,
beigelegt wird, ist nicht zu billigen. Ich beglückwünsche Lord
S a l r s b u r n, daß er mit Deutschland zur Verständigung
gclangie und der Streitsrage, die lange bestand, ein Ende
machte. Die gegerrwärlige Zeit ist eine Zeit tiefster und
ernstester Belorgniß. Die Regierung wird weise
handeln, wenn sie sich aus alle Möglichkeiten,
welche die Zukirirst bringen kann, vorbereitet. Wir olle
hohen aus einen Erfolg, müssen aber aus eine Periode von
U n g l ü ck s s ä l l e» gefaßt sein.
Was die Kritik gegenüber der Regierung anbelangt, so
beslreile ich, daß wir verpflichtet sind, uns gänzlich jeder
Kritik zu enthalten. Wir sind verpflichtet, der Regierung
kerne Verlegenheit zn bereiten, aber die Leistungsfähigkeit
der Regierung wird nicht verringert durch den Hinweis aus
gemachte Fehler. Die Kriegsrüstungen in Transvaal
mußten der Regierung längst bekannt sein, und ich kann
nicht begreift n, wie die Regierung bei Kenntniß der Sach-
läge eine Politik der Gewalt aufnehmen konnte. Die
Kritiker glauben guie» Grund dazu zu haben, in ihrer
Kritik die Regierung wegen des Mangels an Sachkenntniß
und Voraussicht zn tadeln, wünschen jedoch nichts eher als
dir Regicrnng zu irutcrstützen in ihrem Bestreben, den
Krieg mit vollem Erfolge zu Ende zn sührerr.
London, 31. Jänner. (Unterbau «.) In Fortsetzung
feiner Rede spricht C a m p b e l l. B a» n e r m a n die
Bereitwilligkeit aus, für die Fortsetzung des
Krieges mit Kraft »nd unbeschränkte,r Mitteln einzn-
treten (Beifall), um sobald als möglich die Integrität
derHerrschast der Königin zu sichern und z„
einem ersolgrcichen Abschlüsse zu kommen. Doch müsse er
die G e s ch ä s t s s ü h r» n g der Regierung offen v e r-
urtheilen, namentlich in Bezug aus ihre südasrika-
Nische Politik und wegen des Mangels an Bor-
orge für die militärischen Erfordernisse Feindseligkeiten
^genstber, welche durch die Politik der Regierung in den
Bereich der Möglichkeit gerückt waren.
Redner hält etwaigen Einwürfen gegenüber gerade jetzt
eine Kritik für geboten: Diejenigen, welche die Verant­
wortung für die Politik der Regierung abzulehnen
wünschen, müßten das jetzt thun. Darüber, daß die
Autorität des Reiche? als höchste Autorität ausrecht
erbalten werden sollte, waren Alle einig.
Redner tadelt die Haltung der Regieinng gegenüber den
loyalen Holländern der Capkolonie, die nicht
berechnet war, die zur Sicherung einer befriedigenden Zn-
krrust der Capkolonie nöthige gute Gesinnung zu erholten
(Beifall), und wendet sich gegen eine Begünstigung de«
Vorschlages, durch eine Verfassungsänderung oder
aus anderem Wege noch erfolgreicher Beendigung
des Krieges die Capkolvnien für die Zutnnfl gegen die
Geiohr einer holländischen Majorität zu sichern.
London, 31. Jänner. (Unterhaus.) Campbell-
Bannerman schloß: Es lag nichts vor, was den
Krieg oder die Vorbereitungen zum Kriege hälte recht­
fertigen können. Wir müssen daher sch ießen, daß Alles,
was gethan wurde, zu dem Zwecke geschah, die Buren diitÄ
Einlchüchterung zu» n t e r w e r s e n. Eine lächerlichere
Auffassung von den Gegnern, ein vollständigere? Verrechnen
sah man niemals in der Geschichte. Ich bedauere, daß dir
Regierung von den Rüstungen der Buren so wenig gewußt
Hot. Ich verlange die Vorlegung der Depeschen
des Generals BnIIer über die militärische Lage in
Südasrika. Hieraus ergreift Balsour das Wort,
London, 31. Jänner. Durch den heutigen Be­
schluß über die Wiedervereinigung oller Sektionen
der irischen Partei wurde eine vollständige
Trennung der Nationali st en von den
Liberalen herbeigeführt.
Antrug auf Beendigung des Krieges.
London, 31. Jänner. Die irische Partei
beschloß, ein Amendement zur Adresse
einzubringen, in welchem erklärt wird, es sei die
Zeit gekommen, den Krieg, der nn nöthig
und ungerecht sei, auf Basis der Anerken-
nungderUnabhängigkeitTransvaals
und des O r a n j e- F r e i st a a t e s zu beendigen.
Der Krieg in Südafrika.
Seit dem schmählichen Rückzüge der Engländer
über den Tugela, den sie am 27. Jänner nach der
fürchterlichen Niederlage am Spionskop nolhgedrungen
wieder antreten mußten, sind nnn schon über drei
Tage verflossen, ohne daß man Näheres darüber er­
fahren würde, ivas die geschlagenen englischen Heeres«
ablheilmigen nnnmehr jenseits dieses Flusses, den sie
am 16. und 17. Jänner so siegessicher überschritten,
eigentlich beginnen. Jedenfalls empfinden sie nach
den fürchterlichen Schlägen, die ihnen am 24. Jänner
von den Buren am Spionskop z» Theil geworden,
das Bedürfniß nach Sammlung u»d Ruhe. Daraus
erklärt sich auch die Schweigsamkeit des brilischen
Telegraphen in den letzten Tagen.
Nur so viel erfährt man vorläufig, daß am
27. Jänner mit der Brigade Warren auch die
Kavalleri e-Brigade D n n d o n a l d, die am äußersten
liuke» Flügel der englischen Position operirt halte,
über de» Tngelasluß retirirle. Beide Abtheilungen
befinden sich also momentan, da ihnen die Buren
nicht nachzudrängen scheinen, in verhällnißmäßiger
Sicherheit. Schlimme Besorgnisse hegt man dagegen
wegen des Schicksals der Brigade L y t t l e t o n, die
nicht mehr im Slande war, rechtzeitig den Rückzug über
den Tugela zu bewerkstelligen. Tiefe Brigade halte
schon am 24. Jänner große Verluste erlitte» und er­
scheint es nicht unwahrst einlich, daß sie bei ihrem
Versuche, den Rückzug zu gewinnen, in eine Sackgafle
gerathen und von den Buren abgeschnitten worden ist.
In London spricht man nach den wiederholten
Niederlagen im Nasal viel von neuen strategischen
Plänen des Oberkommaudirenden Marschall R o-
b e r t s. Es heißt, er wolle Natal vorläufig ganz
preisgeben und alle Kräfte auf einen Einfall in den
Qranjefreistaat konzeutriren. Als eine vorbe­
reitende Maßregel hiezu faßt man den Aufmarsch
der erst vor wenigen Tagen in Capstadt eiuge-
troffenen sechsten Division unter dem General
Kalt y-K e n n y im Norden des Caplandes auf.
Die Spitze dieses Korps steht, wie ncuestens aus
S t e r k st r o m gemeldet wird, bereits an der Bahn­
linie zwischen Steynsburg und Naauwport
und besetze dort den an der Bahn liegenden Ort
Thebus. Dadurch hofft man eine Verbindung
zwischen den beiden noch immer getrennt opcrirenden
Generäle» F r e n ch und G a t a c r e wiederherstellen
zu können.
Der Rückzug über den Tugela.
Die unmittelbare Ursache deS Rückzuges der Eng­
länder über den Tugela waren bekanntlich die für
die britischen Waffen so niederschmetternden Ereignisse
am Spionskop. Ueber dieselben ist nun einerseits
durch den offiziellen Bericht deS Generals Buller
und anderseits durch ergänzende Berichte aus dem
Burenlcger genügend Licht verbreitet worden.
Nach der Depesche, welche Voller am 27. d. M.
nach London sendete, besetzte bekanntlich General
Warren am 20. Jänuer den südlichen Kamm deS
Tafellandes, das sich von Acton HomeS nach
den westlich von Ladysmith liegende» Hügeln aus­
dehnt Seine Stellung aber eignete sich nicht zum
weiteren Vormärsche. Nach mehreren kleinen Vor-
postengcfechten entschloß sich Buller am 23. d. M.
seine Zustimmung zu einem Angriff auf den Spions­
kop zu geben. In der Dienstag-Nacht bemächtigte
sich nun Warren des Spionskops, wurde aber, nach­
dem er ihn besetzt hatte, von einem solch' heftigen
Granalfener überrascht, daß er sich am Donnerstag
um 5 Uhr Früh wieder zurückziehen mußte. Da die
Buren heftig nachdrängten, wurde beschloffen, sich
wieder über den Tugela zurückzuziehen,
welcher Beschluß auch schon am 27. Jänner Morgens
8 Uhr zur Ausführung gelangt war.
Ueber die hicbei erklärlicher Weise erlittenen starken
Verluste schwieg sich Buller in dieser Depesche voll­
ständig aus, während die Buren behaupten, daß die
Engländer hiebci 800 Todte, 1500 Verwundete und
150 Gefangene eingebüßt hätten. Erst in einer vom
29. Jänner datirten Depesche vublizirt General
Buller bruchstückweise eine Verlustliste. Nach derselben
wurden von der fünften Division und der Kavallerie
22 Offiziere getödtet und 20 verwundet, sechs
werden »vermißt". Unter den Verwundeten be­
finden sich General W o o d g a t e, ein Oberst und
zwei Majore, unter den »Vermißten", d. h. wohl
Gefangene», Oberst Blomfield. Ferner wurden
32 Mann getödtet und 120 verwundet.
Zur Schlacht am Spionskop.
I» einem aus dem Burenlager stammenden Be­
richte über die Schlacht vom Spionskop vom
24. Jänner werden die Ereignisse, wie folgt,
geschildert:
Als um 4 Uhr Früh einige Vorposten, welche den
Dienst aus den höchsten Anhöhen der Sptonskop-
gruppe gemacht hatten, mit dem Rufe in's Lager
sprengten, daß die Engländer den Spionskop genom­
men hätten, zogen die Buren rasch Verstärkungen
herbei und mit Tagesanbruch begannen Abtheilungen
der Buren die steilen Anliöhe» des Spionskop zu
stürmen, indem sie ihre Pferde zurückließen
und selbst hinaufkletterten. Die Engländer
hatten sich oben stark verschanzt und bedrohten die
Stürmenden mit Lyddit- Geschossen und Shrapnells.
Unterdessen waren zwei andere Trupps der Buren
auf den beiden anderen Gipfeln unter Deckung von
Kanonen und eines Maxim-Geschützes hinaufgelangt.
Zwar versuchte die englische Infanterie Widerstand
zu leisten, doch sie mußte der Tapferkeit der Buren
bald weichen. Um 2 Uhr Nachmittags ergaben sich
150 Engländer. Die englische Infanterie zog
sich auf deu höchsten Gipfel zurück, die Buren
stürmten mit Todesverachtung unter dem heftigsten
Feuer ihrer Gegner nach. Die Burghers nahmen
als die Ersten die Schanze. Sie riefen, indem sie die
Schanzen stürmten :„Die Hände hoch, Waffen
nieder!" Die „Light Horse und die Tubliner
Füsiliere ergaben sich. Die Engländer ließen 1500
Todte aus dem Schlachtfelde zurück. Auch die Buren
hatten bedeutende Verluste. Viele Lydditgeschosse
krepirten.
Weitere Berichte über die Schlacht am Spionskop
besagen, daß st erbliche Menschen eine solche
Stellung, wie die, welche die britischen Truppen eine
Zeitlang inne hatten, dauernd nicht behaupten konnten.
Von den Schwierigkeiten der Stellung scheine der
britische Generalstab, als der Angriff beschlossen wurde,
keine gründliche Kenntniß besessen zu haben.
Das unaufhörliche Feuer der Gewehre und
schweren Geschütze verwandelten den Berg­
gipfel in eine wahre Hölle. Die Granaten
platzten beständig in den Reihen der Briten
und das Gewehrfeuer der Bure» war geradezu
entsetzlich. Nach 24stündigem Kampfe überließen
die britischen Truppen ihre Stellung den Bure».
Unter den Gefallenen aus der Bnrenseite befindet
sich der deutsche Lieutenant v. B r ü s e w i tz. (Briste-
Witz hatte vor drei Jahren in Karlsruhe den Techniker
Siegmonn im Wirthshanse e r st o ch e n, war
dafür vom Militärgerichte unter Zubilligung mildernder
Umstände zur Verabschiedung und dreijährigem
Gefängniß verurtheilt worden, wurde aber nacki
Abbüßung des größeren Theiles der Strafe begnadigt.)
Eine Granatenfabrik zerstört.
Einer Depesche aus Durban zufolge wäre die
Begbie'sche Maschinenfabrik in Johannesburg,
eines der größten Werke dieser Art in Transvaal,
am 20. Jänner während der Arbeitsstunden in die
Luft geflogen. Die Buren hätten dadurch
einen unersetzlichen Verlust erlitten, weil diese Fabrik
zu Beginn des Krieges von der Regierung requirirt
und zur Anfertigung von Geschossen für die
Bure n-A rtillerie benutzt worden sei. DaS
Gebäude sei ganz zerstört und der V e r l u st
an Menschenleben groß, ziffermäßig jedoch
nicht bekannt.
Die Verluste der Engländer am Tugela.
General B u l t e r hat eine neuerliche Verlustliste nach
London telegraphirt. Nach derselben betrogen die
weiteren Verluste bei den Operationen om Tugela vom


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1. Februar 1900.
so. bis 26. Jänner 23 Todte und 278 Verwundete. Die
Verluste bei den Kämpfen am SpionSkop sind offenbar
hierin nicht eingeschlossen.
Die Stellungen der Buren.
Ueber die momentanen Stellungen der Buren zwi»
scheu dem Tugelafluß und Ladysmith sind
in Brüssel folgende Angaben verbreitet: Sieben
Kilometer nördlich vom Tugela gegenüber von
Potgieters-Drift und der TrichardS-
Drift erhebt sich eine Hügelkette, welche von Brak-
f o n t e i n über S p i o n s k o p bis östlich zum Thale
desB enterspruit läuft. Dies ist die e r st e
Position der Buren. Hinter dieser erhebt sich eine
zweite stark verschanzte Höhenlinie
Maria-Arnothill-Endhill. Die Batterien
der Buren beherrschen von dieser Linie die Thal­
schluchten des Tugela- und des Snowdrom-
fluffeS, sowie die Straßen nach Acton Homes
und nach D e w d r o p und L a d y s m i t h. Die
dritte und st ä r k st e Front der Truppen
Joubert'S dehnt sich von Blackhill nach
Middlehill über die Leftkopje und über
Lancerkop uud von Middlebill nach dem Jsimbul»
wanaberg aus. Hinter dieser gibt es noch eine
vierte Reihe stark befestigter Hügel um Lady­
smith selbst.
DaS Bombardement von Kimberley.
Neuesten Meldungen zufolge haben die Buren das
Bombardement von Kimberley mit erneuter
Heftigkeit wieder aufgenommen, das Tag und Nacht
fortgesetzt wird. Zwisten Mitternacht und 4 Uhr
Morgens am Samstag wurden gegen hundertvierzig
Geschosse in die Stadt geworfen.
Dr. Leyds in Berlin.
Der gegenwärtig in Berlin weilende Transvaal-
Gesandte Dr. Leyds erklärte dieser Tage in einem
Jnterwiew, daß die Situation für die Buren
immer befriedigender werde. Die englische
Regierung scheint den Engländern die schmerzliche
Wahrheit zn verhehlen. Die Buren bleiben ihrer per­
sönlichen Strategie uud Taktik treu. aber die E u r o-
p ä e r dirigiren die Artillerie, die Verwaltung
und die A v p r o v i s i o n i r u n g. M u n i t i o n ist im
Ueberfluß vorhanden und die Verproviantirung
durch die glänzende Ernte des letzten Jahres
gesichert. Die englischen Offiziere bekunden eine außer­
ordentliche Unfähigkeit und Unwissenheit; sie sind an
Menschenjagden und nicht an ernste Kriege gewöhnt.
Ihre Frontattaquen sind ebenso heroisch als absurd,
namentlich gegen Mauserftinten, wenn sie von solchen
Schützen wie die Bure» gehandhabt werden. Leyds
äußerte noch, daß die Buren 50.000 Mann haben,
mit ihrem Effektivstande des Sieges sicher
sind und einen Seehafen verlangen.
**
*
NeneftesvottiKriegsschanplatze.
(Xe I e p t o m m e.)
Müncheu» 30. Jänner. Die moralische Tüchtig­
keit der englische» Soldaten tot durch die beständigen
Niederlage» und daS nutzlose Voi stürme» zur Schlachtbank
sehr gelitten. I» einem Privalbriese aus Transvaal heißt
e?: «Die englische Armee ist unter oller Kritik. Die
Artillerie schießt milerab-l, die englische» Offiziere sind
»ntähig und die Tapferkeit der Soldaten ist eine ganz
fragwürdige. Schon bei lleinen Verluste» weichen sie zurück
oder ergeben sich. Ich glaube, daß auch die englische
Flotte Nicht viel besser sein wird."
Weitere Kriegsrüftnngen.
London, 30. Jänner. General BullerS sluchtarjtiger
Rückzug mit den geiammten Streitkräfien, die d'vhende
Ausbreitung veS AusstandeS in der Cop-Kolonie, der freund­
liche Empfang, den LeydS in Paris und Berlin gesunden
hat und die Möglichkeit auswärtiger Berwicklunpen
haben hier tiefen Eindruck gemacht und die Konsternation
vergrößert.
Sachverständige sind überzeugt, daß Ladysmith seinem
Schicksale überlassen bleibt, nachdem der zweite Entsatz­
versuch definitiv gescheitert ist. Man berechnet,
daß mindestens ein Monat verstreichen müßte, bevor
Buller seine gescheiterte» Versuche im Osten erneuern
könnte. Ueber die Verluste bei Spionskop
theilt daS Krieg-amt immer noch nichts mit. Die Presse
fordert energuche Betreibung der Rüstungen zur
Fortsetzung des Krieges.
»
**
ftlt Mlsfirst $(>(CY Die in der Nummer vom
£111 Ullfktk Donnerstag den 25. Jänner
der „Neuigkeits-Welt-Blatl" enthaltene Karte des Kriegs­
schauplatzes in Natal und die in Nummer 7 vom
II. Jänner reproduzirte Karte des nördlichen C a p-
landeS sind in Separatabdrücken gegen Ein­
sendung von 20 d portofrei von unserer Administration
zu beziehe».
Aeue Akoltell-WiMardeii.
Geradezu ungeheuerlich sind die Forde­
rungen der neuen Flottenvorlogen in Deutschland
und Frankreich. Beide Staaten wollen so rasch als
möglich der englischen Flottenstärke thunlichst nahe-,
kommen. Der gesammte auswärtige Handel Deutsch­
lands wird seit 1899 auf fast zehn Milliarden ge­
schätzt; in den letzten fünf Jahren hatte er eine
Zunahme von 2>, Milliarden auszuweisen. Hievon
entfallen rund sieben Milliarden im Werthe auf den
Seeverkehr. Gleichzeitig wuchs Bedeutung und
Umfang der deutschen Seeschiffahrt, die Höhe
der deutschen Kapitalsanlagen im Auslande, die Zahl
der deutschen Siedelungen und Kolonien. Dement­
sprechend soll jetzt auch die deutsche Kriegsmarine
verdoppelt werden, was durch wirthschastliche Noth­
wendigkeiten begründet wird. Deutschlands Bevölke­
rung wächst jährlich um 800.000 Seelen; will daS
Reich leben, dann muß es seefahren und sich durch
eine starke Flotte Seegeltung verschaffen. Mit
der Flottenverdoppelung erfüllt es eine große wirth-
schaftliche und nationale Aufgabe.
Die erste Lesung der Flottenvorlage im dent'cben
Reichstage wird am 8. Februar stattfinden. Die Aussichten
sind, kotz der enormen Kosten, günstig. Die Neigung zur
Bewilligung hat sich verstäikt. Nicht weniger als eine voll­
ständige Verdoppelung der bisherigen Flotte fordert Kaiser
Wilhelm mit einem einmaligen Kostenoiiswaiide von
1861 Millionen Mark. Hievon sollen 769 Millionen durch
eine neue Anleihe anipebracht werden. Ferner solle» die
säbrlichen Gesammtousweiidnngen für die Marine von
169 'Millionen i. I. 1900 stetig bis z» 323 Millionen im
Jahre 1916 steigen, d. b. um 154 Millionen. Jäbr'ich
würden alio, wie die »Voss. Ztg.-- zusammenstellt, die Aus.
gaben um (154:16) rund 9'5 Millionen anwachsen, also
Iah,«
! 1900 betragen
169
Millionen
1901
0
178-5
0
1902
0
188
0
1903
m
197-5
0
1904
n
207
0
„
1905
19
216*5
0
1906
1 9
226
0
„
1907
0
235 5
0
1908
0
245
0
m
1909
f9
254 5
„
m
1910
0
264
1911
0
273-5
0
m
1912
„
283
0
1913
0
292-5
0
m
1914
0
.302
0
0
1915
0
312
„
-
1916
-
323
insgelaniuit 4167'5 Millionen
Zählt man zn dieser Summe von 4167-5 Millionen die
innerhalb der 17 Jahre von 1900 bis 1916 an jähr­
lichen Ausgaben für die Flotte hergegeben und aus den
ordentlichen Einnahmen gedeckt iverdcn sollen, die
durch Anleihe aulzubrinaenden 769 Millionen hinzu,
so würde die Marine von 1900 bis 1916 insgesammt
einen Auswand von 4936°5 Millionen Mark
erfordern. (In unserem letzten Berichte war trrthüm»
licher Weise eine Ziffer »nd dos Dort Millionen
ausgeblieben. Die französische Kriegsentschädigung nach
1870 71 betrug, was vergleichsweise erwähnt sei, 5000
Millionen Francs. oOo etwa nur vier Fünftel »»d nicht
ein Fünftel, wie in Folge eines Druckfehlers zu lesen stand.)
Nach einer anderen Behauptung wird die Flotte
in dem angegebenen Zeiträume gar 4417 Millionen
180.000 Mark kosten. Der Höhepunkt der Ausgaben
durch das Flottengesctz wird erst im Jahre 1920 er­
reicht. Rechnet man die Ausgaben von 1916 bis
1920 den vorige» hinzn, so kostet Deutschland die
Marine 1901 bis 1920 die Summe von 5773 Mil-
lionen 600.000 Mark, wovon 2396 Millionen
auf die Mehrkosten aus dem neuen Flottenplane
entfallen.
Auch die französische Regierung unterbreitete
gestern der Kammer die Vorlagen, betreffend die
Vermehrung der Flotte, die Ausrüstung
der Häfen, die Vertheidigung der Küsten und Kolonien
und die Legung submariner Kabel. Die Ausgaben
betragen rund 900 Millionen Franc?, davon
711 Millionen für Schiffbau »nd 140 für
Hafenbau, werden aber auf sechs Gebahrungsjahre
vertheilt und durch budgetäre Einnahmen, namentlich
durch den für die jährlichen Schiff-konstruktionen be­
stimmten Kredit von 107 Millionen gedeckt werden.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Vermehrung der
Flotte sieht Ausgaben im Betrage von 476 M i I-
lionen für die Herstellung von 6 Panzerschiffen,
5 Kreuzern, 28 Torpedozerstörern, 112 Torpedo-
booten und 26 unterseeischen Torpedobooten vor. Der
Bau dieser 176 Schiffe soll schon im Jahre 1907
beendet sein. Nach Vollendung dieses Programmes
wird die französische Flotte zählen: 28 Eskadre-
Kriegsschiffe, das ist 4 Eskadres mit je 6 Kriegs­
panzern und 1 Reservepanzer. 24 Panzerkreuzer
gleich 8 Divisionen mit je 3 Kreuzern, 52 Kontre-
Torpillenrs, 263 Torpedoboote, 38 Sousmarins.
Sonach ist daS französische Projekt noch um-
fassender als daS deutsche. Bemerkt sei noch, daß die
Kosten eines Linienschiffes jetzt von 20 auf 25 Mil­
lionen Mark g e st i e g e n sind, die eines Kreuzers
von 15 aus 18 Millionen, so daß also auch die
deutsche Rechnung bis 1920 noch manche Korrektur
erfahren und ohne „M i l l i a r d e n p u m p* nicht
zu begleichen sei» wird.
Znr Situation
its Ccftci- rcirl|.lluag eine Sitzung ab, in
welcher er beschloß, der an ihn Inten» der Regierung ge­
richteten Einladung zur Beschickung der geplanlen Kon­
ferenz zu entsvrechen, und wählte als leine Vertreter in
dictelbe den Grafen Palfsy und den Prinzen Friedrich
Schwarzenbcrg als dos Präsidium des Reichsroths»
Klubs und den Grafen Buqnoy als Präsidenten des
Landtags.Klub-. Der Klub erklärte seine Bereitwilligkeit»
mit allen Kräften das Ziel dieser Aktion, eine Verständigung
der, Böbuien und Mähren bewohnenden Vö ker, zn fördern
und hofft, daß dieser Versuch aus der Gleichberechtigung
der Böller beruhen und zum Heil; des Reiches und der
Länder von Erfolg begleitet sein werde.
9 9
In Triest fand am letzte» Sonntag ein Vertrauens,
männertag stat», zu welchem die italienischen Reichs.
ralhS- und Landtag-abgeordneten, sowie Vertrauensmänner
des Küstenlandes tast ausnahmslos erschienen und nach
zweistündiger Berathung die Stellung der Parlei gegenüber
der in Aussicht gestellten Regelung der Spiachensrage vrä-
zisirten, jedoch beschlossen, die Wciinnqen, welche dies­
bezüglich an den italienischen Klub ergehen werden, vor-
läufig geheim zu halten.— Die Italiener scheinen also
sicher erwarten zn sollen, daß das Kabinet Körbec dem
Reichsrathe ein allgemeines Sprachenzesetz vorlegen wird.
Die Verständigungskonferenz wird
somit am Montag, den 5. Februar 12 Uhr
Mittags in Wien zusammentreten und mit einer
Ansprache des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
eröffnet werden. Diese erste Sitzung wird eine für
die böhmischen und mährischen Delegirten gemein­
same sein. Die meritorischen Verhandlungen
werden für Böhmen und Mähren gesondert
durchgeführt werden. Die Konferenz für Böhmen
wird 22. jene für Mähren 12 Mitglieder zählen.
Falls in der Konferenz eine Vereinbarung
bezüglich des Sprachengesetzeutwurfes zu Stande
kommen sollte, wird die Regierung den Entwurf in
der von der Konferenz beschlossenen Faffnng dem


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 4 ]
Slbgrordnelenhause vorlegen. Sollte es zu einer
solchen Einigung nicht kommen, wird die
Regierung, wie in porlom-ntorische» Kreisen ver-
lautet, gleichwohl dem Abgeordnetenhouse
ein S P r a ch e n g e s e tz auf Grund ihrer eigenen
Entschließungen vorlegen.
Wie amtirt werden soll.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r Hot in
keiner Eigenschaft als Leiter des Ministeriums des
Innern an sämmtliche Landeschcfs ein Rundschreiben
gerichtet, in welchem er die Grundsätze erläutert, die
den Staatsbeamten bei Erledigung der Geschäfte zur
strikten Beobachtung dienen sollen.
Dieser Erlaß des Ministerpräsidenten trägt den
Verhältnissen volle Rechnung und kennzeichnet sich als
eine gediegene wob! zu begrüßende Emanation des
plastischen Verständnisses. Derartige Verordnungen
sind allerdings auch von früheren Ministern bei
ihrem Amtsautritte publizirt worden und es wäre
demnach nur zu wünschen, daß der jüngste Erlaß in
der Führung der staatlichen Verwaltung auch zum
wirklichen Ausdrucke gelangen möchte.
Das Rundschreiben des Ministerpräsidenten hat
folgenden Wortlaut:
„Bon Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät zum Minister.
Präsidenten ernannt nnd mit der Leitung des Ministeriums
»es Innern betraut, babe ich mit dem heutigen Tage die
Führung der Gelchäite übernommen »nd beehr« mich, im
Folgenden die G r»» d l ä tz e bekaiintzimeben, die ich >m
die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wicke»
als richtigerachte.
Die Behcrden haben die bestehenden Gesetze strengstens
z» beobachten und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem
Eemessen z„ entscheiden oder zu verittaen berusen sind.
ausschließlich von sachlichen Erwägungen
n»d der Rückst ch tau! die Wohlsart der Be­
völkern ng leiten z» lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm lein. Begehren, die
nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abge­
wiesen werden muffen, unter Absehen v o n u n w e s e» t-
lichen Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der Bevöl­
kerung Zeit, Mühe und Koste» erspare» lind ihrer diirch
Gesetze fest gest eilten Unter st ütznnospslicht
Gegenüber den sie anrufenden Parteien
Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen
Verkehr mit Jedermann, ohne Ansehen der
Person.
Die Beamten haben sich stet? vor Augen zu halten, daß
sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkunqs-
kreileS das allgemeine Wohl z» s ö r d e r ». die
kulturelle »nd wirihsebastlich; Entwicklung »i, unterstütz?»
haben. Darum ist es nicht genügend, wenn sie den rcgel-
mäßigen Dienst pünltlich veri hen. sauderu rs gestört zu
rhrer Verpflichtung, offenen Aiiges die B e d ü r i n i s s e
der Bevölkerung wahrzunehmen »nd überall
do,t die Initiative zu prqreifeir, wo sie van ihierJn-
terveniion einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten
sonnen.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist um
!o nothwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens und
Einflusses der Behörde bildet. Die lorgsällige Wahrung
dieses Ansehens gebiüt zu den vornehmsten Obliegenheiten
der BehiLden.
Ich bin der Meinung, daß dies om besten durch
einen steten vertrauensvollen Kontakt mit
der Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch
auch, daß im Falle einer versuchten oder wirklichen Ver­
letzung des Ansehens der Bevördc, sowie im Falle
der Bedrohung deS öffentlichen Friedens
von allen Mitteln Gebrauch gemacht werde, welche die
Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer uuvarteiischen Verwal­
tung muß ich nachdrücklich begehren, daß kein Be­
amter bei der Vollziehung seiner amtlichen Obliegen­
heiten seinepolitische Gesinnung irgend-
>vie hervorkehre. Auch außerhalb des
Dienstes hoben die Beamten stets in der gebotenen
taktvollen Weile ousziitreteii.
Jiidem ich die strikte Befolgung dieser Grundsätze ge­
wärtige und crsiiche, hicvo» be» unterstehenden Beamte» in
entsprechender Weise Kenntniß zu geben, bitte ich noch, mir
bei der Ersülliing unserer gemeinsamen Alisgabcn Ihre
wirlsame Uiiteistiitznng zutheil weiden zu lassen."
AuS dem Ministerium des Acußern.
Wie das Amtsblalt der heutigen „Wiener Ztg,"
weidet, wurde der bisherige erste Sekiivns- Ehest im
k. und k. Ministerium des Aeußern, Gros Rudolf
Welsersheimb, von diesem Posten enthoben
und mit dem Range eines Botschafters in
den Stand der diplomatischen Beamten eingereiht.
An seine Stelle rückt der bisherige zweite Seklions-
Chcs Gras S z e c s e n zum erste» Sektions­
Chef vor, während der bereits seit einiger Zeit im
Ministerium in Verwendung stehende k. und k. Ge­
sandte Graf Heinrich Lützow unter gleichzeitiger
Verleihung der Würde eines Geheimen Rathes zum
zweiten Sektions-Ches ernannt wurde.
Zur Präger Bürgcrmeistcrwahl.
Trotz wiederholter Mahlgänge für die Besetzung
der Stelle des Bürgermeisters in Prag
koun'e keiner der beiden Kandidaten D^. Podlipn y
und Dr. S r b die absolute Majorität auf sich ver­
einigen. Es ist nun für nächsten Samstag eine
neuerliche Wahl ausgeschrieben und, wie ver­
lautet, auch inzwischen ein Kompromiß geschlossen
worden, demzufolge Dr. S r b, der Kandidat der
Altczechen, zum Bürgermeister gewählt werden soll
und dagegen drei Jungczechen in die übrigen Stellen
des Präsidiums berusen werden sollen.
In der gestrigen Sitzung des Präger StadlratheS
kam aber eine Zuschrift des derzeit amtirenden ersten
Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Srb zur Ver­
lesung, in welcher derselbe mittheilt, daß er
sowohl sein Amt alsBürgermeister-
Stellvertreter, lvie als Mitglied des
Stadtrathes niederlege. Der Führer der
oltczechischen Partei in der Stadtvertretung, Stadt­
rath Milde, beantragte, Dr. Srb möge ersucht
werde», seine Resignation mit Rücksicht aus die
gegenwärtigen bewegten Zeiten zurückzuziehen
»nd im Amte verbleiben.
Der Ausllaiid der Kohkenaröeiter.
Die Lage wird immer ernster. Das Gespenst eines
allgemeinen AusstandeS der öster­
reichischen Kohlenarbeiter steigt drohend empor.
I» S 1 e i e r m a r.>k, wo sich zu Beginn deS Jahres
im Köflacher Revier die Streikbewegung gezeigt
Hot, aber schon nach einigen Tagen durch Zugeständ­
nisse der Gewerken beigelegt worden ist, regt es sich
von Neuem. Die Kohlengräber im Lrobener
Revier und zwar im Seegraben und in Föhn s-
d o r f stellen dieselben Forderungen auf wie die
Genossen in Mähren »nd Böhmen: Minimal­
lohn, A ch t st u n d e n s ch i ch t sammt Ein- und
Ausfahrt, F r e i g e b u n g des 1. Mai und freie
Wohnung. Sie verlangen von den Werksbesitzern
bis 6. Februar Antwort und wollen dann bei Ab­
lehnung ihrer Forderungen in den Streik treten.
Dazu hat sich noch die Lage in Mähren und
Böhnien verschlechtert. Schuld daran sind die
Gewerken und ihre Halsstarrigkeit. Sie wollen die
streikende» Arbeiter solange im Ausstand lasten, bis
die Noth sie zwingen wird, zu den alten Bedingungen
ivieder anzufahren. Daß dabei die Bevölkerung durch
die Kohlennotst in arge Bedrängniß geräth, daß die
österreichische Industrie geradezu vor eine schwere
Krise gestellt wird, daß Fabriken wegen Mangels
an Kohle feiern und daß deren Arbeiter hungern
müssen, daran liegt diesen Herren gar nichts; sie
habe» ja ihre Millionen, die sie durch Ausbeutung
der Kohlengräber und durch Ausbeulung der Koblen
verbrauchenden Bevölkerung sich erworben haben.
Dabei hatte Einer dieser Herren noch die Stirne, in
der Sitzung des EinignngSanites in Kladno zu er­
klären. daß die Werksbesitzer auf ihre Betriebe
d a r a n s z a h l e» müßten.
Hat man jemals ei"e unwahrere Behauptung
gehört? Oh, diese Herren wissen sich sofort zu helfen,
sie erhöhen nämlich den Preis der Kohlen,
wie sie das schon vor Ausbrnch des Streikes aus­
giebig gethan haben. Und weil die Kohlengräber
auch etwa? von diesem Mehrgewinn haben wollen
und eine Lohnerhöhung verlangen, spielen die
Kohlenmillionäre die Entrüsteten und erklären: „Mit
diese» Leuten verhandeln wir nicht."
Mit welch schöne» Hoffnungen hatte man den
Reisen des Justizministers Baron S p e n s-B o o d e n
und des Sektionschefs von B l u m f e l d nach den
Streikgebieten entgegengesehen. Die Herren Abgesandten
hoben sich auch redlich Mühe gegeben, aber die
Herren Werksbesiher erwiesen sich bockbeinig. Dadurch
hat sich der Ausstand in O st r a u-K a r w i n, welcher
schon stark im Rückgänge war, wieder verstärkt. Die
Gewerken dieses Revieres haben gestern in Wien
eine Besrpcechung gehabt, sich aber über das Zuge
ständiiiß einer Lohnerhöhung noch nicht einigen
können. ES geht so schwer, wenn die Herren den
Geldbeutel aufmachen sollen. Deshalb dürfte auch die
Sitzung des Einignngsamtes, welche der Reichsraths-
Abgeordnete Baron d'Elvert als ernannter Vor­
sitzender des Amtes nach T e s ch e n für heute Nach­
mittags einberufen hat, resultallos verlaufen.
In den Steinkohlenreviere» K l a d n o-S ch l a n
und Pilsen stehen sich Kohlengräber und Gewerken
nach wie vor schroff gegenüber. Im Braunkohlen-
revier A u s s i g-F a l k e n a n ist eher eine Ver­
schlechterung als eine Besserung zu verzeichnen. So
stehen denn mehr als 60.000 streikende Kohlen-
arbeiler muffig bei den Gruben und harren der
Dinge, die da kommen sollen. Jeder Tag aber, an
dem gefeiert wird, rückt für die österreichische Indu­
strie die Gefahr nahe, daß sie zur Arbeitseinstellung
gezwungen wird. Welche kolossale Geldverluste dies
nicht blos für die Fabrikanten, sondern für die Massen
bedeuten würde, deren Existenz an den Betrieb der
Fabriken geknüpft ist» läßt si h heute noch nicht er­
messen. Im Nachstehenden geben wir die wichtigsten
Meldungen wieder:
Frachttarifnachlässc für KohlcntranSporte.
Das Eiseiibahnministerinm ist geneigt, unter bestimmten
Voraussetzungen bet Verpachtung von Kohle Tarisnachläffe
in Form von Refaktien zu g währen. Doch sollen diese
Resaktien nicht den Kohlenhändler», sondern den
I d» st r i e l l e n selbst, welche Kohlen beziehen, bewilligt
m ide». DaS Eisenbohiiiiiinisteriiiin will sich dabei der
Mithilfe der H a„ b e j s- und G e w e r b e k a m ni e r n
bedienen. Die Bewilligung ei»eS TartsnachloffeS wurde
bisher abgelehnt, weil das betreffende Gesuch von der
Firma eines Kohlenhändlers ausgegangen ist »nd die Ab­
sicht besteht, den Nachlaß sür die Industriellen selbst z„
sichern.
Demonstration in Karwin.
Gestern hat in Karmin eine große Arbeiter-Demo,<-
stration stottgesunden. Gegen 2 Uhr strömten von allen
Seiten o»s den mit tiefem Koth bedeckte» Weaen Arbeiter
bei dem Ortssriedhose von Karmin zusammen. Doielbst si,d
in Maffenschächten die Opscr der letzten Unglückssälle in
Karmin begraben. Es erschienen der Abgeordnete Cingr
nnd der Arbcitersührer Regel. Die Aibeiter hatten zwei
riesige Kränze mit rothen Schleifen mitgebracht, welche an
die Kreuze des Massengrabes gehängt wurden. Erst nachdem
die Kränze angebracht waren, kamen Polizei-Beamte und
mehrere Gendarmen, sowie eine Kompagnie Soldaten unter
Führung von Offizieren herbei. Die Arbeiter solgten der
Mahnung der behördlichen Organe, sich zu entfernen, ohne
jede Erwiderung.
Die Kohlen-Noth.
In den böhmilchen Städten, namentlich in Prag macht
sich die Kohlen-Noth immer bedenklicher sühlbar. In Prag
mußten wegen Kohlenmangel die Schulen gesperrt werden.
Die Schüler haben „Kälteserien". Der Gasverbrauch wurde
stark eingeschränkt. Die herbeigeschafften Kohlen werden
unter behördlicher Aussicht verlaust. In Pillen haben arme
Leute mehrere KohlenwoggonS auf dem Bahnhose gevlündert.
Auch die Eisenbahnen müssen m>t den Kohlen sehr
sporsani sein „nd werden letztere sür die Schnellzüge zurück­
geholt"». Die DonaudampsschiffsohrtS-Gesellschast hat onS
ihren Borrätben den StaatSbahnen 300.000 Meterzentner
Kohle überlassen.
Strcikstatistik.
In, Revier O st r a n-K a r w i n streiken derzeit gegen
20 000 Arbeiter; i» K l o d n o-S ch l a n gegen 12,000, im
P i l s c n e r Revier (Nürschan u. Miröichan) gegen 7000
und im Brounkohlenbecken Aussig-Falkenau über
25.000 Aibeiter.
Die Einfahrt zur letzten Abendschicht in O st r a u-
Karwin weist wieder einen wesentlichen Rückgang
aus den Schächten von Karmin »nd O r l a u auf. Nach­
stehend die E i n s a h r t z i s f e r n in Perzenlen der Mann-
jäiast. Nordbahngruben: Heinrich-Schacht 47, Georg-
Schacht 26, F>anz-Schacht 17 Perzent, Hnbect-Schacht
normal, Hermenenegild-Schacht 17, Jakob-Schacht 19,
Wilhelm-Schacht 15, Alexander- Schacht 21. Johann-
Schacht 26, Josef-Schacht 47, Pcter-Schacht 25. Michael-
Schacht 45 Perzent. In den Witkowitzer Gruben:
Karolinen-Schacht 11, Salomon-Schacht 14, Tiesbaulchacht
16, LoniS.Schacht 16, Theresia-Schacht 17, Jda-Schacht
20 Perzent. In den W i I c z e k's ch e» Gruben: Drei-
salligkeit-schacht 55, Emma-Schacht 24. Johann-Maria-
Schacht 80, Michael-Schacht 30 Perzent. In der
Ostraner B e r q b a u-G e s e I l I ch a s t vormals Fürst
Salm: Schacht sl 40, Schacht VII 51 Perzent, Jgnaz-
Schacht 20, Zwierzina-Grube 46 Perzent. In den D o m-
b r a u-O rlauerGruben: Bettina-Schacht 19, Eleonore-
Schacht 12 Perzent. Gebrüder G u t m a n n'l ch e n
Gruben in O st r a u: Hauvtlchacht 40, Ncuschacht
13 Perzent. Sovhie»»Zrche^30 Perzent. L a r i s ch-G ruhen
in Karmin: Johann-Schacht 8, Ticibon-Schacht 18,
Deinricb-Schacht 13 Perzent. Erzherzog F r i e d r i ch's ch e
Gruben inKorwi»: Hahenegger-Schacht 23» Gabriele-
Sdacht 15, Albrecht-Schachc 18 Perzent. Ostrau-Karwinec
M o ii t a» g e s e l l s ch a s t in P'terswald Eugen-Schacht
normal.
In B r ü x sind aus 18 Schächte» bei einer Belegschaft
von 1963 Maanzur letzten Nachlschi-cht 465 angelahren. Im
Bezirk Jalkenau beträgt die Zahl der Ausständigen 4266»
in Komotan 988, i» Äussig-Karbitz 2900, in Teplitz 1548.
Ja Dux wurden 1884 Arbeiter für entlassen erklärt.
(T e l e g r a in m.)
Briix, 31. Jänner. Aus 28 Werken mit 3919 Mann
Belegschaft sind 1327 Mann angesahren. Gearbeitet wird
aus vier Werken mit 283 Mann.
DieLandpostlredienlletenvonKärnten
und Sleiermark.
Wir berichten in der Beilage über die großt
Bewegung unter den Landpostbediensteten Oester­
reichs. Den Kundgebungen gegen die vom Handels»
miniflerium geplante Reform der Landpost, welche in
Nieverösterreich, Böhmen, Mähren und Schlesien
bereits erfolgt sind, haben sich nun auch die Land-
poslbediensteten von Steiermark und Körnten ange­
schlossen. Auch sie haben erklärt, daß die geplante
Reorganisation eine solche Verschlechterung
der Lage der Landpostbediensteten bedeute, daß deren
Existenz unmöglich sei. Ueber die Versammlung,
welche überraschend gut besucht war und durch die
Erschienenen die große Mehrheit der nichtärarischen
Postanstalten Steiermarks und Kärntcns repräsenlirte,
liegt folgender Bericht vor:
„Der Einberuser, Postmeister Stoiscr von Wildon»
begrüßte die Anwesenden, darunter die Heiren Postkommiffär
V r am itzki und H o! l e i n, welche in Vertretung der
Post- nnd Telegraphendirektion erschienen waren. Herr
Stoiser gab sodann eine Schilderung der bisher »nter-
uommenen Schritte. Seit 25 Jahren pelilioniren die Land»
postbedienstete» unaufhörlich um Verbesserung ihrer Lage,
ohne bisher etwas erreicht zu haben. Redner kam soda >n
aus die Dienerpau schalten zusprechen, welche er
als ganz ungenügend bezeichnete. Die Diener seien
so erbittert, daß sie die ersten sei» werden, welche st r e i k e n
werden. lLebhaster Bestall.)
Hieraus wurden Herr Stoiser zum Vorsitzenden, Herr
E b e r l von Glersdors zu dessen Stellvertreter» Herr I l I e g
von Pernegg zum Schrstlsührec gewählt. Herr Postmeister
Prohaska von Voitsberg besprach sodann die geplante
Reorganisation des Landpostwesens und erklärte, ei seien
dabei alle »alürlichen Prinzipien außer Acht gelassen
worden, beiin Ausbau sei verlehit begonnen morden. Schon
bisher sei eS schwer gewesen, verläßliche Diener zu bekommen,
jetzt ober bei de» »ngenügenden Pauschal,cn sei eS unmöglich.
Die Reorganisation müsse nicht gegen, sondern sür die
Bediensteten durchgeführt werden. Jeder müsse dasür sorgen
daß die eigene Familie nicht darbe. lStiumijcher Bestall.)


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 5 ]
JoRmeißet U n f a& r e t auS Frielach erklärte» die Zeit
deä Bitten? sei vorüber, jetzt müsse man fordern. (Zu­
stimmung.) Man müsse zusammenstehen und einen allgemeinen
Postmeistertag nach Wien einbeiusen. Postmeister Burg­
holz e r von Neumarkt besprach die drückenden Verhältnisse,
unter welchen die Postmeister ihrem Dienste obliegen müssen.
Er forderte Abschaffung der H a s t p s l i ch t mit Hab und
Gut und der Dienstkaution. Postmeister Langer
von Zellweq stellte den Antrag, die Forderungen der Land­
postbediensteten in einer Resolution zusammenzufassen und
dem Handelsministerium zu unterbreiten.
Hieraus ichildeite Postexpedient C a st e l l i z die traurige
Lage der Expedienten und Expedrtorinnen, die ihnen sort-
gesetzt zugefügten Kränkungen und Zurücksetzungen. Redner
hob bei der Besprechung des ElendS in seinem Stande
einige krasse Beispiele hervor. Postmeister Langer ver­
langte sodann, daß in die Resolution auch ein Passus über
die Gewährung von TheuerungSzu logen ausge­
nommen werde.
Der Vorsitzende faßte die Ausführungen der Redner in
einem Schlußworte zusammen und legte dann die in Prag
gefaßte Entschließung vor» welche einstimmig angenommen
wurde. Sie lautet:
„In Anbetracht der bisher erflossenen» mit der Reorgani-
rung deS LandpostwesenS tn Zusammenhang stehenden Er­
lässe und Verordnungen der k. k. Post» und Telegraphen-
vcrwaltung, welche in ihrer: Konsequenzen geeignet sind, die
anerkannt unbaltbarenZnstände bei derLand»
p o st und die Existenzbedingungen der Landpostangcstellten
noch zu verschlechtern, gibt die Versammlung der
allseitig wahrnehmbaren Aufregung darüber Ausdruck, daß
1. bei der bereits veröffentlichten Skala der Diener­
schaft S b e z ü g e und bei der in Aussicht genommenen
Bemessung der Bestallungen nicht den woblmotivirten und
bei den einzelnen Kronlandsenqueten sogar seitens der vor­
gesetzten k. k. Direktionen als wohlbegründct anerkannten
Forderungen der Landpostbedienstctea Rechnung getragen
wurde;
2. daß die zur Grundlage der Regulirung bestimmte
E i n h e itS s k a l a absolut in den einzelnen Klassenab—
scblüfscn zu hoch gegriffen ist, so daß nur in de» seltensten
Fällen eine thatsächliche Aufbesserung möglich wäre;
3. daß Aemter der dritten Klasse bisher noch gar nicht
berücksichtigt werden, so daß die durch traurige Eifohrungen
gerechtfertigte allseitige Befürchtung herrscht, daß diese
Aemter in ihren vitalsten Jntereffen geschädigt werden
könnten;
4. daß der vor den Enqueten stets vertretene wahlbe­
rechtigte Grundsatz, Niemand dürse durch die Reorganisirung
geschädigt werden, in den bereits publrzirten Verord­
nungen nicht zur Geltung gebracht würde;
b. daß die Quinquennalzn lagen nicht allrn
Aemtern ohne Ausnahme zugebilligt werden, und
6. daß den berechtigten Wünschen des Exve-
ditorenstandeS gar keine Berücksichtigung zutheil
wurde, obwohl die Grundlagen hiefür seitens des Post-
kxpeditorentageS gegeben gewesen wären. Im Hinblicke aus
olle diese beklogenSwerthen, die Stondesinteressen ent­
schieden schwer schädigenden Thatsachen beschließt die Ver­
sammlung, auf der sofortigen Einberufung deS allge­
meinen Po st meistertages in Wien entschieden
zu bestehen, damit den Laudposibediensteten oller Kron-
länder entschieden Gelegenheit geboten werde, ihre gelohr-
detcn liitö wohlbegiündeten Ansprüche zu vertheidigen;
insbesondere ober sei dahin zu wirken, daß die Neuorgani­
sation in Betreff oller Kategorien der Laudpostbediensteten
zugleich in Kraft trete."
Es wurde dann eine Deputation, bestehend aus den
Herren Stoiser, Burgholze r, Fischer und
ProchaSko, beauftragt, sich zum Herrn Oberpostdirektor
Hofrath Pokorny zu begeben und demselben die Bitte
zu unterbreiten, er möge mit allen Mitteln an maßgebender
Stelle dahin wirken, daß ehebaldigst die Dienerpauschalien
erhöht werden, sowie die gefaßten Beschlüsse an daS
Handelsministerium wohlwollend einzubegleiten. Hierauf
wurde die Versammlung mit einem dreima'igen „Hoch!"
auf den Monarchen geschlossen.
Herr Postmeister D e l l e f a n t aus Mautern sprach zum
Schlüsse >m Namen der Versammlung dem Präsidium für
Irinr yüi'bewoltuna den wärmsten Dank aus.
»"~-.. ■=.- v-——-_ a
Tages-Uenigkeiten
csl E9 I«■ J• 11 1■ Linder» Oesterreich• Ungarn’»
und
an# alle» Welttheilen.
Wien, 31. Jänner.
Der Sterbetag des Kronprinzen Rudolf. Der
gestrige Tag war bekanntlich der elfte Jahres­
tag des Todes des Kronprinzen Rudolf und
haben sämmtliche in Wien weilende Mitglieder der
kaiserlichen Familie an dem Sarge des unvergeßlichen
Prinzen ihre Anoacht verrichtet. Um halb 8 Uhr
Morgens erschien der Kaiser in der Kapuzinergrust.
Ihm folgte Erzherzog Ludwig Viktor und
gegen 11 Uhr Vormittag« Kronprinzeflin-Witwe
Stephanie mit ihrer Tochter Erzherzogin Eli­
sabeth, die eigens aus Görz zurückgekehrt war.
Die beiden Erzherzoginnen fuhren ohne jede Beglei­
tung in geschlossenem Hofwagen bei der Gruft vor.
Sie waren schwarz gekleidet, die Kronprinzeffin-Witwe
tief verschleiert. P. Guardian Ludwig Janauschek
empfing die hohen Frauen und geleitete sie in die
Gruft hinab, wo sie in dem Beischemel niederknieten,
der zwischen den Särgen der Kaiserin und des Kron­
prinzen errichtet ist. Nach& Minuten verließen sie
die Gruft, welche an diesem Tage für den allgemeinen
Besuch geschlossen blieb.
Ernennung. Der Kaiser hat die BezirkShauplmänner
Ewonuel Wir la czi l in Freistadt und Karl Binder
in Wels zu Siatthaltcreiräthen bei der Stalthalterei in
Linz eroannk.
Die Königin von Italien erkrankt. Aus Rom
kommt die Nachricht, daß Königin Pl a r g h e r i t a an
Influenza leicht erlrankt ist.
Freifrau Bertha v. Seefried f. AuS München
war jüngst die Nachricht eingetroffen, daß in Bamberg
di« Freifrau Bei tha v. S e e f r i e d auf B u t t e n h e i m,
die Mutter des k. und k. Oberlieutenants Otto Freiherr»
v. S e e s r i e d, deS GemalS der Piiuzeffin Elisabeth
von Bayern, gestorben sei. Diese Nachricht wird nun als un­
richtig bezeichnet; die Verstorbene war nur eine ent­
fernte Verwandte deS Freiherr» O t t o v. S e e»
s r i e d.
Landgriifi» Fürstcnberg ch. Heute Früh ist in Wien,
Grüuongergaffe 4, Karoline Landgräsin Fürstenberg
im Alter von 78 Jahren gestorben.
Baron Di Pauli in Rom. Nach einer dem „Vater­
land" zugegangenen Meldung ist der Herr Minister a. D.
Freiherr D i Pauli mit Gemalin und Tochter am letzten
Sonntag vom h e i I. B a t e r in längerer Privoloudienz
huldvollst empfangen worden. Der Papst befindet sich, wie
Freiherr von Ti Paule sich überzeugen konnte, vollkomnien
wohl und bekundete eine staunenswertbe geistige Frische.
Bei Kardinal Rampo lla sand Freiherr Di Pauli
gleichfalls eine sehr freundliche Ausnahme.
Hofrath Breitenfeld ch. Gestern, Nachmittags fand
in Wien unter großer Betheiligung das Leichcnbe^öngniß
des am 28. Jänner im Miller von 71 Jahren verstorbenen
berühmten Kriminalisten Hofrathes Karl Anton Breiten-
feld statt. Die feierliche Einiegnung etfolgte in der Hos»
und Sladtpsarrkirche zu St. Augustin. Unter den Trauer­
gästen besanden sich: Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Hortet, FZM. Freiherr v. Merkt, FZM. Freiherr
v. G i e S l, der Leiter der Generalintendanz Freiherr von
P l a p p o r t, Herrenhausmitglied Nikolaus D u ,» b a,
Polizeipräsident Johann H a b r d a, zahlreiche andere
Sommitäten und persönliche Freunde des nini Verblichenen
lund die Polizeibeamten, die mit und unter B r e i t c n-
eld'gearbeitet haben, außerdem Deputationen der Vereine,
denen der Verblichene Anerkennenswerthes geleistet. Der
langjährige Freund Breitenfcld's, der hochw. Herr Pfarrer
zum heiligen Aegydius in Gumpendors k. Adolf Kern
hatte es sich nicht nehmen lassen, die Leiche im Beisein des
Pfarrers zum heiligen Augustin Prälaten Karl D ö r s I e r
persönlich einzusegnen. Tief ergriffen nahm er die Zeremonie
vor und in schmerzlicher Trauer salzte die Trauergemeinde
dem feierlichen Akte. Untröstlich in ihrem Leid waren die
Söhne nnd Töchter Breitenfeld's, die mit den übrigen
^Verwandten an der Bahre standen. Nach beendeter Zere­
monie wurde der Sarg auf einem Galawagen der Be-
stuitungsunternehmung „Concordia" zur Beerdigung im
Familiengrabe aus den Zentralsriedhof gebracht.
Hosrath Professor Knoll ch. Der Vorstand des Institutes
für allgemeine und cxperimentelle Pathologie in Wien,
Hosrath Proseflor Dr. Philipp Knoll, ist heute Früh im
Alter von 79 Jahren gestorben. Hofrath Dr. Knoll war
eit einigen Tag en an einer beideiseiiigen Lungenentzündung
erkrankt und die ärztliche Kunst vermochte leider »icht§
gegen den so raschen und tödtlichen Verlauf der Krankheit.
Der diesjährige GarntsonSwechsel. Für die
Wiener Garnijon bringt der diesjährige Garnisons­
wechsel, der im September eintreten wird, wesentliche
Veränderungen. Die Infanterie-Regimenter Hoch» und
Deutschmeister Nr. 4 und Weimar Nr. 64 scheiden
von Wien, und zwar kommt „Deutschmeister" mit dem
Stäbe und drei Bataillonen in die herzegoruinische Landes­
hauptstadt M o st a r, wo bereits die beiden nieder­
österreichischen Infanterie-Regimenter Heß Nr. 49 und
Eoburg Nr. 84 gainiionirt haben und nun das Brünner
Hauiregiment Erzherzog Karl Stephan Nr. 8
dislozirt ist. Das letztere wird mit dem Stäbe und zwei
Bataillonen aus Möstar und dem dritten Bataillon auS
Brunn zur Ablösung von „Deutschmeistern" nach Wien
verlegt. Bon Deutschmeister-Infanterie bleibt übrigens
ein Bataillon in Wien, der Ergänzungsstalion.
Die bisher vom dritten Bataillon Deutschmeister besetzte
Garnison Wöllersdors bei Wieuer-Neustadt geht im
Herbst oit ein Bataillon des ungarischen Jnsanterie-Regi»
ments Baden-Baden Nr. 23 über, das derzeit mit
dem Stäbe und drei Bataillonen in der Schmelzer Kaserne
in Wien dislozirt ist. Von W e i m a »Jnsanterie Nr. 64,
welche jetzt mit dem Stäbe und sechs Kompagnien in der
Gumpendorser Kaserne in Wien, je zwei Kompagnie» in
Schönbrunn, Mauer und Laxenburq garnisonirt, kommt der
Stab mit einem Bataillon aus Wien und dem zweiten
Bataillon aus Broos (Siebenbürgen) nach Moros»
Vasarhely; je ein Bataillon »ach Broos und
K o n j i c a (Okkupationsgebiet). Dagegen br^icEjt das sieben»
bürgische Jnsanterie-Regiment Prinz Ludwig von
Bayern Nr. 62 (einst Erzherzog Heinrich) mit dem
Stäbe und zwei Bataillonen aus Vararhe.y und einem
Bataillon aus Fogaios im September die Garnison Wien,
Schönbrunn, Laxeuburg und Mauer. Weilers scheidet im
Herbst noch ein Bataillon deS bosuisch-herzego-
winischen Infanterie-Regiments Nr. 4 von
Wien; es geht ebenso wie „Deutichmeister" nach M o st a r
und wird durch daS dortige 4. Bataillon des 4. bosnilchen
RegimentS in Wien abgelöst.
Veränderungen in Richterkrcisen. Der Justizniinister
hat die Landesgerichlsräthe des Handelsgerichtes in Prag
Dr. Ferdinand Pantucek und Dr. Heim ich Kutsch ejro.
seiner die Gerichtssekretäre dieses Gerichtshofes Adalberl
Musik und Karl H a r t i s ch zum Landesgerichte in Prag
versetzt und den Gerichtsadjunkten des Handelsgerichtes tn
Prag Dr. Joses Worel und Dr. Lubomir I e r a b e k
Gerichtsadjunkten-Stellen für den Präger Oberlandesgerichts-
Sprengel ohne bestimmlen Tienfloit verliehe».
Iluler schwerer Bcschuldigung. Der Gastwirlh,
Haus- n»d Realilütenbesitzer Rudolf Krautstosel,
Favoriten» Himbergerstraße Nr. 55, ein vermögender und
sehr angesehener Mann, wurde auf Anordnung des Sicher»
beits-Bureau der k. k. Polizeidireklion verhaltet, da er be­
schuldigt wird, seit vielen Jahren mit seiner nunmehr
34jährigen Tochter Alorsio K r a n t st o s e l sträfliche Le-
zlehunge» uiilerhalieu zu haben. Zugleich nick dem Vater]
wurde auch die Tochter verhaftet irnd dem Londesgerichle!
eingeliefert. Sfrantjto cl soll oudj noch einer zweiten Anzeige,
{eine. Angestellten, Kassien,inen. Speisenträger und Zähl­
kellner durch Mehrausschreibiingen benachtheiliqt hoben.—
Sie Untersuchung wird darstellen, ob diese Beschuldigungen
aus Wahrheit beruhen.
Tic Rückkehr der Ludovika Kutscher« aus der
Besserungsanstalt. Die älteste Tochter des Postoffizials
Rudolf K n t> ch e r a, bcijea Ehe mit feiner bekanntlich zu
acht Jahren schweren Kerker verurtheilten Gattin
Marie K u t s ch e r a gestern vom Landesgerichte geschieden
wurde, die 16 Jahre ölte Ludovika Kutsch ero, ist aus
der Besserungsanstalt in Neudors, woselbst sie seit zwei
Jahren geweilt hatte, zurückgekehit und befindet sich im
Hause ihres Vormunde?. Ludovika Kutschera hatte sich in
der Besserungsanstalt stets tadellos und fleißig betrogen.
Für die Ucbcrfchwomuiten von Markt AggSbach
an der Donau, welcücr Ort dureti das Hochwasser iebr bort
mitgenommen worden war, hotte die unermüdlich thätige
Vorsitzende der Ortsgrnvpe Mariobils des christ­
lichen WienerFranenbundes FrauPhilomena Ustvano wic z
eine Sammlung einoel-itet, welche ein sehr gutes Resultat
ergab. Am 21. d. M. traf Frau U st y a n o w i c z ,n Be.
gleitung der Ortsgrupueii-Kassieriir Frau Karoline Scheiber»
des Herrn Klemens Ustyonovicz und de? Redakteurs
OSler des „Welt-Blatt" in Aggsboch ein, wohin
die gesammelten Effekten bereit? vorausqesandt worden
waren. Der verdienstvolle Pfarrer von Markt A g g S»
dach, hochw. Herr Friedrich Schulz führte im Psarr-
hose die zahlreichen Hilssbedürstigen vor, welche mit
einer großen Menge von Kleidern nnd Wäsche reichlich be-
theilt wurden. Anßeidem wurde von den Damen ein Baar-
b-trag von 40 fl., von Redakteur O s l e r ein solcher von
33 fl. (aus dem Fegebri'sse eine- für Ueberschwemmte ver»
anstalleten Festes) an die Armen zu Bertheilung gebracht.
Ein irrsinniger Offizier. Aus Prag wird berichtet:
Der pensioniite k. ». k. Hauptmann Theodor Ko ici c Edler
v. Szokolovacz hatte nach Petersburg und
Berlin Spiondienste angeboten. Aus Berlin war hier­
über sofort die Anzeige erfolgt, woraus der Hauptmann
verhaftet und sein Geisteszustand untersucht wurde. Profeffor
Pick hat nun den Hauptmann Koicic nach genauer
Untersuchung für irrsinnig erklärt.
Jubelfeier eineS Veteranen. In Wifchau, Mähren,
begin am 29. Jänner der dortige ärarische Mauthpächler
Herr Moriz Platschet sein sechzigjähnges Jubiläum
als Militär-Veleran und der Wischouer Militär-Veteranen»
Verein „Erzherzog Albrecht" veranstaltete aus diesem An­
lasse ein Jubiläumssest. Herr P l a t i ch e k, der beute im
achtzigsten Lebensjahre steht, wurde im Jahre 1840 zum
3. Josanterie-Regimente assentirt und kam im Jahre 1848
in daS Hauptquartier des Feldmarschalls Radetzky nach
Italien. Daselbst nahm er an ollen Schlachte» theil und
gar o?t wurde er zu speziellen Ansgaben verwendet, welche
periöiilichen Muth, Ausdauer und Energie erforderten. Er
gerieth zweimal in Gefangenschaft der Italiener, doch jedes­
mal gelang es ihm, zu entkommen. Für sein tapieres Ver­
halten wurde Heir Platschet mehrfach dekoiirt.
Familientragödie wegen eines Hundes. In der
Ortschast Szellfelln bei Großwardein hatte der
Landwirth Georg Barady im vorigen Jahre den
Hund seines Nachbarn F e l d e s s y erschaffen.
F e l d e s s y rächte den Tod seines vierfüßigen Lieb­
lings damit, daß er V a r a d y mit einem Schuß
niederstreckte, weshalb er zu sünszehnjähriger Zucht­
hausstrafe verurtheilt wurde. Dieses Urtheil ist nun­
mehr in Rechtskraft erwachsen. Aus Gram hierüber
hat die Gattin F e l d e s s y's am 30. Jänner ihr
sechsjähriges Töchterchen gelobtet und sich dann selbst
das Leben genommen.
Ein Eisenbahn-Postwagen ausgeraubt. Aus Szolnok
wird gemeldet: Der Postwagen des von Budapest
nach A r a d abgegangenen Personenzuges wurde in
der Na 1t zum 30. Jänner zwischen Budapest
und Szolnok von unbekannten Thätern ausgeraubt.
Bon vierhundert Paketen fehlen dreißig. Der Schaden
ist noch nicht festgestellt.
Die Rückkehr des Dr. Krattcr. Ueber k>ie am
29. Jänner erfolgte Rückkehr des Dr. Friedrich Kratter
nach Lemberg wird berichtet: Dr. Kratter» der voll­
ständig geheilt ist. wurde von seinem Schwager Doktor
Sawczynski von Krakau abgeholt. Am 29. Jänner
Vormittags meldete sich Dr. Kratter beim Unterjuchungs-
richter Dr. Mayer. Der Untersuchnnqsilchter war amtlich
verhindert, den Dr. Kratter sogleich einem Verhör zu
unterziehen. Dr. Sawczynski benützte die Gelegenheit,
die äußerst defekte Garderobe des rhemoliqen Landesadvo­
katen durch einige der nothwendigsten Stücke zu vervoll­
ständigen. Taun begab er sich abermals in's LandeSgericht.
Dynamit-Explosion. Aus Bern wird berichtet:
Am 29. Jänner wurden im Albula-Tunnel drei
Arbeiter durch eine Explosion einiger Dynamit-
Patronen getöbtet und ein Arbeiter schwer, einer
leicht verletzt.
Prachtvolle neue BInmen für daS Frühjahr 19 00
worunter insbesondere das schmetterlingsblüthige „Alpen.
Veilchen" in ungeahnter Schönheit, die Schlingraie „Vik­
toria" und die großblüthige Winterlevkoye „Kaiserin Elisa­
beth" hervorragen, seiner verschiedene vorzügliche neue
Sorten von Gemüse-Oekonomie-Samen und Knollen, werden
in dem neuen, soeben eijchicnen Frübsahrskatalog der renom-
mirten und allgemein bekannten Präger Saotsirma Ernst
Bahlsen empsodlen. Wir mache» die Gärtner, Blumen­
freunde undLaudwirthehiemit aufmerksam, daß die erwähnte
Firma einem jeden Interessenten aus Wunsch nicht nur
ihren reich illustnrten Katalog sranko und gratis zusendet,
sondern auch in besonders schwierigen Fällen mit Anleitun­
gen, den Anbau, sowie Düngung betreffend, konlontest an
die Hand geht.
Leiden von Schiffbrüchigen.
Einem grauenhaften Schiffsunglücke ist— einem
Berichte aus dem dänischen Küsienorte Esbierg, gegen­
über der Insel Fanö, zufolge— der deutsch«


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 6 ]
Dampfer „Remur" aus Hamburg mitfammt feiner
Besatzung zum Opfer gefallen.
Der Dampfer „R e m u s" befand sich mit einer
MaiSkadung auf der Fahrt von Philadelphia
nach AarhuS. Das Scbiff-kommando führte Kapi­
tän W j e l l e m s. Am 24. Jänner Nachts verlor
doS Schiff in Folge des dichten Nebels den KurS.
Am 25. Jänner in den ersten Morgenstunden, gegen
halb 4 Uhr. ertönte ein furchtbares Krachen.
Der Dampfer war auf dem gefährlichen Hornes
R e v nächst der schmalen Landzunge Skallingen ge
strandet.
Unmittelbar nach der Strandung bestiegen der
erste Steuermann, der Bootsmann und drei Matrosen
ein Boot, um das Land zu erreichen. Die furchtbare
Brandung schleuderte jedoch daS Boot an die Schiffs­
wand, so daß es zersplitterte. Die vier
Insassen waren die e r st e n O p f e r der Kata­
strophe. Die Ueberreste des Bootes wurden später
aus Skallingen abgetrieben.
Kurze Zeit nach der Strandung b a r st d a S
S ch i f f i n z w e i T h e i l e. Die Fluthen drangen
in die einzelnen Räume des Schiff-kolosses^ und die
Mannschaft, sowie der Kapitän mußten sich in die
Takelage flüchten. Von Hunger und^ Durst
gequält und von Frost erstarrt, mußten sich die
Schiffbrüchigen auf diesen gefährlichen Zufluchtsstätten
festklammern. So verbrachten sie den ganzen Tag.
Ihre Hilferufe verhallten und es standen ihnen
keinerlei Mittel zu Gebote, sich auf weitere Entfer-
nung vernehmlich zu machen.
Am Vormittag des 26. Jänner beschlossen die
Verzweifelten trotz der augenscheinlichen Aussichts­
losigkeit, sich in einem Boote zu retten. Zehn Mann
bestiegen das Boot, doch im nächsten Momente ken­
terte das unsichere Fahrzeug. Fünf Matrosen
versanken in den Wellen; die übrigen retteten
sich und erkletterten wieder mühsam die Takelage.
Trotz dieses Mißerfolges versuchten zwei andere Ma­
trosen, sich auf ein Floß zu retten. Doch auch dieses
Unternehmen mißlang. Das Floß sank in die
T i e f e, die b e i d e n M a t r o s e n mit sich h i n-
abziehend.
In der Nacht zum 27. Jänner fiel ein Mann
ermattet über Bord und ertrank. Auch Kapitän
Wjellems hatte, von Ermattung überwältigt,
einigemale seinen Halt verloren, konnte sich aber
immer wieder retten. Die furchtbaren Qualen hotten
ober seinen Geist umnachtet und der wetterharte
Seemann war wahnsinnig geworden. Plötzlich
ertönte ein Schuß, Kapitän Wjellems hatte durch
einen Revolverschuß seinem Leben ei» Ende
gemacht. Seine Leiche wurde wie die der Uebrigen
hinweggeschwemmt.
Zwei Tage noch verblieben die Schiffbrüchigen
in der fürchterlichen Situation, als ihnen durch
den Hafendampfer „Nordsven* Rettung nahte.
Das Schiff nahm die Ueberlebenden, vierzehn an
der Zahl, die sich in einem erbarmungswürdigen
Zustande befanden, auf und brachte sie nach Esb j erg,
wo ihnen die sorgfältigste Pflege zu Theil wird.
FiNM^Blink- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
B a n lt e n.
Die Sonntagsrnhe im Postsparkaffenamte. Seit
längerer Zeit wird in der Geschäftswelt darüber geklagt,
daß in Folge der im Postsparkasseuanite in Wien bestellen­
den Sonntagsruhe die an Freitagen aus den Krouländer»
erfolgenden Einzahlungen im Checkvcrkehre häufig erst am
Dienstag und nicht einmal mit der ersten Post den Theil»
nehmern a!S Eingang avisirt werden. Auch der Umstand
wird als eine bedeutende Behinderung empfunden, daß die
Dauer der Amtirnng bei Kassenbehebungeu oft eine halbe
bis anderthalb Stunden dauert. Die Handelskammer in
Wien, welche sich mit diesen Beschwerden beschästigte, richtete
nun auf Grund eingehender Erhebungen an das Handels­
ministerium eine begründete Eingabe, worin sie eine B e»
Mehrung de» Personal st andes im Postsparkassen-
omte als dringend nothwendig bezeichnet und um Eröff­
nung neuer Schalter für die Kassenbehe-
bungen ersucht. Die Kammer betont, daß sür ein In­
stitut, welches im Checkverkehre täglich ungeiähr 150.000
Buchungen durchzusühren hat und dessen monatlicher Umsatz
zwischen 800 und 1000 Millionen Kronen schwankt, selbst
wenn der interne Dienst mit Ausnahme von Sonntag keine
Stunde unterbrochen wird» ein Stand von 800 Beamten
noch immer zu gering ist.
Die neuen Zölle in Brasilien. Bor riiijger Zeit
haben wir von dein Beschlusse der brasilianische» Regierung,
aus die Exportzölle Brasiliens einen Ausschlag von
10 Perzent und aus die Getränke-, ErbschastS-, Bieh- und
ProsessionS-Steuer einen solchen von 20 Perzent zu legen»
Mittheilung gemacht. Diese Zollmohregeln haben den leb­
haften Widerstand der Bürger und Kolonisten in Brasilien
erregt und in drastischer Weise gibt dieser Stimmung der
Elub Republicano in L-ao Paolo Ausdruck, in­
dem er in einem Ausrufe o» die Bevölkerung erklärte:
„Eine wahre Flut von Zöllen, Abgaben und Stem-
peln regnete aus uns herab! Solche, die wir früher
nie gekannt haben. Ja solche, die keiner von uns früher für
möglich geholten hat. Oder hat Jemand es für mög-
liche gehalten, daß man Schuhe, Stiesel und Hüte
versteuern werde müssen. Aber geschehen ist eS. Und
unsere Gesetzgeber grübeln schon neuen Steuerprojektcn nach.
Drei Viertel unserer mühselig erworbenen Ersparnisse haben
sich ohne unser Zuthun, gleichwie durch Hexerei aus Nimmer­
wiedersehen verflüchtigt. Denn unserGeldhatnur
noch ein Viertel seiner srüherenKa u f-
krast. Wirmochen eine Krisis durch, die
fast ohne Beispiel dasteht. Und eS ist nicht ab­
zusehen, wenn einmal bessere Verhältnisse eintreten werden.
Darum keine neue» Steuern mehr! Wenn
ein Staat sich in derartiger Bedrängniß befindet» so soll er
seine Ausgaben, besonder! die des LuxuS, einschränken,
wie eS auch jeder Privatmann thun mutz, der in eine miß­
liche wirthschastliche Lage gerathen ist.-
Industrie und Handel.
Vorarbeiten für die handelspolitische Aktion.
DaS Ackerbauministerium hat an jene land» und sorstwirth-
schastlichen Korporalionen, welche vor einiger Zeit mit der
Durchführung von Erhebungen sür die einge­
leitete handelspolitische Aktion betraut und
auch ausgesordert worden sind, über den ganzen Komplex
der einschlägigen Fragen eingehend motivirte Gutachten
abzugeben, abermals einen Erlaß gerichtet, welcher ergänzende
Bemerkungen, insbesondere in Betreff der über die Er­
stellung deS Entwurfes des neuen autonomenZoll»
tariseS zu erstattenden Gutachten enthält. Für
die vom Ackerbauministerium eingeleiteten Erhebungen ist
das Jahr 1898 gewählt worden. Endlich hat das Ackerbau­
ministerium in jenem Erlasse in Fortsetzung der handels­
politischen Aktion die Einleitung getroffen, um eine
weitere Serie von Fragebogen hinauszugeben,
nämlich jene, die zur E> Hebung deS Verkehre? mit land-
und forstwirthschastlichen Produkten und landwirthschastlichen
Bedarfsartikeln bei Firmen bestimmt sind, welche mit diesen
Produkten, beziehungsweise Artikeln, Handel treiben.
LandWirthschaftSrath. Das Ackerbauministerium hat
die desinitive Geschästsordnung für den
LandWirthschaftSrath erlassen. In dreier sind
sämmtliche bei der letzten Tagung des LandwirthschaftS-
ratheS gefaßten Beschlüsse und einige nachträglich gemachte,
weitergehende Anregungen vollkommen berücksichtigt worden.
DaS Ackerbauministerium beabsichtigt, den LandwirlhschastS-
rotv von nun ab regelmäßig alljährlich zu
einer FrühjahrS- undHerbstsession zu be­
ruf e u. Die Frühiahrssession deS Landwirlhlchastsrathes
soll— soweit dieS gegenwärtig bestimmt werde» kann—
im Monat März dieses Jahres stattfinden.
Die Brünner Fabrikantenkonferenz. Man meldet
vom 30. Jänner ouS Brünn: In emer heute ab­
gehaltenen vierstündigen Konferenz zwischen Vertretern der
Fobrikantenvcrbände von Brünn, Brclitz, Reichen»
becg und Jägerndors und Vertretern der Kaufmann­
schaft von Brünn, Reichenberq und Wien kam man aus
beiden Seiten überein, bei Rege ung der Konditionen allen
berechtigten Wünschen entgegenzukommen. Auch ist Aussicht
vorhanden, daß die schwierige Frage der S a n i r u n g
des GeschästSverkehreS in Wollwaaren ge­
regelt werde. Namentlich wurde dem dringenden
Wnniche der Kanfmantischast, die Konditionen nicht aus den
KreiS der großen Abnehmer zu beschränken, entsprochen und
bezüglich der Zahlungsbedingungen durch entsprechende
Feststellung der Regulirungstermine der Weg zur Einigung
betreten.
Die Glasindustrie im Jsergebirge. AuS Gablonz
wird berichtet: Das AktionSkomile der Glasperlen»
d r u ck c r und »Lieferanten des Jsergeblrges beschloß die
Gründung einer Probuktivgenossensckiost in Ber­
einigung mit den Besatzsteindruckern und -Lieseranten aller
Branchen der einzelnen Glasindustriezweige behufs Besse­
rung der obwaltenden Mißvcchällnisse und Feststellung
fixer Preise.
Kohlenbeziige aus Ungarn. Die ArbeilSeiustellungen
der Kohlenarbeiter in Böhmen beeinträchtigen die Oester-
rerchisch.Ungarische Staaiseisenbohn-Gesellschast wohl in
Böhmen, kommen aber den ungarischen Hüttenwerken der
Gesellschaft zustatten. Der gesteigerte Absatz ermöglichte
die Wiederaufnahme zahlreicher entlassen gewesener Arbeiter.
Verkehrs-Nachrichten.
Donan-Tchifffahrt. Die Verhandlungen zwischen der
ungarischen Fluß- und SeeschisssahrlS-Ge-
s e l l s ch a s t und der D o n a u- D a m p s s ch i f s.
sahrtS-Gescllschast, bei welchen sich Schwierig,
keilen ergeben hatten, sind nun zu Ende gejührt
worden» doch werden die getroffenen Vereinbarungen erst
am 1. Juli d. I. praktisch iu’S Leben treten. Nach dem
Uebereinkommen wird eine Theilung dcS Verkehres gemäß
der saklrschen Leistungsfähigkeit der Gcseüschaftcn stattfinden
und w ird die Remorquirung in zweckenlsprechender Weise
geregelt?'Die Versuche, sämmtliche SchifffahrtS-Unternehmun-
gen, die auf der Donau verkehren» zu einem gemeinsamen
Vorgehen zu vereinigen, haben nicht zum Ziele geführt
und eS unterbleibt daher die Errichtung eines gemeinsamen
AkquisitionS-BureauS in Budapest. Gegen diese Kooperation
haben sich private SchiffiahrtS-Unlernehmungen erklärt.
Die Orientlinie des Lloyd. Mit dem am 18. Fe­
bruar abgehenden Tampser der griechisch-orientalischei, Linie
deS Oesterreichischen Lloyd und mit jenem a»r 27. Februar
abgehenden Dampser der Levarrte-Eillinie werden diele
Fahrten jede zweite Woche nach der Donau verlängert und
nach den Dononhäsen wieder aufgenommen. Die erste Ab­
fahrt von Konstairlinopel noch Galatz und Broila erfolgt
demnach am I. März, die Rücksahrt von dort am 7. März.
Neueste Verlosungen.
Dreiperz. Ungar. Hypotheken-Lose.
Bei der am 25. Jänner 1900 in Budapest vorgenomnienen
21. Verlosung fiel der Haupttreffer niit 200.000 Kronen
aus S. 370 Nr. 62, der ziveite Treffer mit 5000 Kronen
auf S. 2210 Nr. 96; ferner gewannen je 2000 Kronen:
S. 585 Nr. 94, S. 1907 Nr. 59 und S. 3227 Nr. 45;
je 400 Kronen: S. 897 Nr. 35, S. 1057 Nr. 84, S. 1128
Nr. 93, S. 1182 Nr. 29, S. 1524 Nr. 79. S. 1602 Nr. 68.
S. 1649 Nr. 61, S. 2173 Nr. 82, S. 2204 Nr. 7, S. 2289
Nr. 27, S. 2374 Nr. 15. S. 2491 Nr. 6. S. 252» Nr. 60
S. 2655 Nr. 17 und S. 3007 Nr. 4t.— Die Auszahlung
dieser Treffer erfolgt vom 25. April 1920 ab und werde»
diese gezogenen Obligationen gegen andere, mit gleicher
Serie und Nummer versehenen Schuldverschreibungen um-
getauscht, auf welchen durch Abstenipelung ersichtlich gemacht
wird, daß aus diese ein Treffer zur Auszahlung gelangt ist
In der darauffolgenden Ziehung der 220 Kronen-Prämier.
wurde die ^erie 2780 Nr. 1—100 verlost. Die in dieser
Serie enthaltenen 100 Lose erhalten vom 25. April 1900
ab eine Prämie von je 220 Kronen nnd werden bei Aus­
zahlung derselben abgestempelt.
Fremde Los-Knrse.
Ander WienerBörte nicht kotirte, aber
in Oesterreich erlaubt, Lose. wenn die­
selben mit österreichischem Sremvelver-
selien sind.
«(16
~n.| fTT
Waare
n.
kr.
»er Stück
J6-sziF»t!ofc
3
50
4
20
Serbische Tabaklosc(10 Frcs.)
4
20
4
85
Italienische Kreuz-Lose...
11
30
12
—
Sachscn-Mcininqcn-Lose ..
13
75
14
95
Branuschwciger-Lose
74
—
76
—
Tclegrnp Mische Hnndelsdepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Preise weiter gebeffert. Prompt
stieg onjangs bis X 25.50, später wurden biS X 25.55 be­
willigt. Der Markt schließt stetig X 25.55 Geld.— (Spiri-
tuSmarlt.) Rohwaare wird mit X 38 toxirt ohne Geber.
Triplo prompt ist aus 111.50 geholten.
Trieft. (Zucker.) Centkisugal-Pile, ruhig, behauptet,
prompt X 26'/-—27'/r, Per Jänner-Mäiz X 27—27 3' 4.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sRegiiliruiigspreiSj per Jänner 21.90. per Jänner-Fe­
bruar 20.75. soll, per Februar-März 20.75, per
März-Ma, 20.10.— Petroleum loko 8.40 M., fest.
— (Kaffee.) EantoS Good Average per März 35.25, per
Mai 36.—, per September 37.—, per Dezember 38.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwollmarki.) Ruhig. Tenders in
Docket! (je von 100 B.)— Umsatz 7000 B. TageS-Jmport
8000 Ballen. DelivericS American any Port L. P. C,
per Jänner 4 33« 4, per Jänner-Februar 4 2i\ 6„ per Februar-
März 4 s «/ 64, per März-Avril 4 2J 64, per April-Mai 4*°/^,
Per Mai-Juni 4' 7/ ai, per Juni-Juli 4'«/ S4, per Juli-
August 4"/«,. per August-Seplember 4° 6„ per September-
Oktober 3 60, 64, per Oktober-November S 63 ^.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanstalt für Metr.'orolo(ne in Die» vom 30. Jänner 1800
7 Uhr Morgens.
Stationen
ll
1§
jf
Stationen
2 3
ll
•SfS)
E
|3
■s®
b-i,
i
£ 1
W
i
S
Prag....
1'8—
0
1
.lbbozta..
4-J—
V
84
ÄlQfdU...
Lgraui...
o n :’i e
1
Leulberg..
0-4 SSS
Budapeft..
4 2—
0
5
Tarnopol..
ro e
4|
Ungstvar..
m
3
1
Niva ....
0*1 'Jl
1
Hermannstadt
8'3 S
Bregcnz..
— i'-t>
ll
6
Lzegevin..
6'4 >5
6
Salzburg..
- 0T>-
°l
1
Larajevo..
0-7 W
1
43
Iichi ....
- 1-4 2! 35
i!
rmisinpiccolo
4'8-
0
16
Wien....
3 -> liiclf
ii
Vf'Q ....
10-4 iiS
6
Klagcnfurt.
- l-o sie
1
Genf ....
- 30-
0
Graz ....
16—
0
16
Müncken..
- 1-4 LW
10
kaibach ...
0 7 SS
I
Sonndlick..
—14 7» ELE
3
14
Gör, ....
4’4-
0
k;
Obir...
— 8-0 2S
4
Trieft...
4 2-
n
Lchneeberg.
Poln ....
3-7 NE
1
26
Semniering.
- 0-4-
0
-
Prognose:
Dien u n d N i c d c r ö st c r r e i ch: Trüb, Niederschlage. Temperatur
nahe dem (gnricrpuitlte.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 1. Februar. Katholiken: Jgnoz.
Protestanten: Brigitto.— G r i e ch e n: Eulhymius.
Jsraeliten: Jahr 5660, 2. Adar.
Lotto-Ziestnngen.
Vom 24. Jänner 1900.
Brünn: 73 43 2 59 6
Vom 27. Jänner 1900.
Lln,: 62 63 19 22 85
Trieft: 25 79 64 14 9
Bozen: 8 51 54 15 17
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R„ prompt
Frachtbasis Aussig X 25.45 Ä„ X 25.55 29., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, >uhig; Pile» Centrifugal prinia
prompt ab Trieft lraiisito X 26.50—27.50, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 39.60 G., X 40.— W.; sehr fest.
gtüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.,
X 33.— W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wie» X 69 G.,
X 70 W.; riihig.
Oelsaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem.
be> ab Wie» X 11.90 G„ X 12.— W.; lcster.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft trausito X 15.50 X 16 46.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizischeS, Stand, while, X 39.50 G.,
X 40.50 29., vto. wosserhell X 40.50 G., X 41.50 49.; sehr sesl.
Kolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt aq
Trieft: Sauios mperior X 47.— G« X 51.— 49.; dcllo
good average X 45.— G., X 46.— 29.; det o regulär
X 41.00 G>, X 42.— 28.; dto. ordinär X 39.— G.,
X 40.— 49.; westindischer je nach Sorte K 58— &,
X 145 29.; Guatemala je »a u So le X 56 G, K 128
SBooir; Portorico je nach Sorte K 84 G., X 110 29.;
Ria lavä je „ach Sorte X 49 »•. X 75 49; Java gelb,
mittet k 76 k 120 28.; Menad» je nach Sorte
X 155 <«.. K 198 28.; irhr fi,t.
Gewürze, Cd- 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siiigapore lchwarz X 72.— G.. k 73.— 48.; dto. weiß
k HO.— W„ K 111.— 39.: Pciiaug X 66.— 1»., K 67
Waare; Piment X 43.— G., X 44.— 29.; Caffia ligiiea


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 7 ]
K 51.— G.. K 65.— 5?.; Nelken: Zanzibar K 44.— G„
K 45.— W.; Ingwer: Tochin, geschält» C.» K 57.— ©.,
K 75.— SB.; bto. Bengal natnrei K 34.— G.» K 35 SB.;
Macisbiüthe K 260 ©., K 280 SB.; MaclSnüsse K 200 G,
K 280 SB.; lest.
Baumwollgaruc» per cogl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Absallqarn sekunda 38—42 tr Waare;
4er Streichgarn prima 48—50 t» W.; 6 8er Abfallgarn
lekunda 45—50 h SB., bto. prima 58—60 h SB.; 20er
Mittelkette 74-76 h SB.; 24er Mittelkelte 78-80 h SB.;
30er Mittelkette 86—90 h SB. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16 24er Warp. und PincopS sekunda 71 btS
72 h SB., dto. mitte! 73—75 h SB., bto. prima 78 bis
80 tr 53. Lieferung ab Fabriksstation: 36er WarpcopS
sekunda 80—92 ti W., dto. prima 94—100 h SB.; 42er
PincopS sekunda 90—92 tr W., dto. prima 94—98 d
Waare, sebr ><>t.
NcilcsteBörsc-Mchrichkcii.
Präger BSrfe.
Prag» 31. Jänner, ttuionbauk 132.25» Eskomptebank
440.—, Landwiilhscliaitliche Kreditbank 94.—, Zionvstenska
Banka 132.25, Koliner Kreditbank 173.—, Ruston 113LO,
Daniek'sche Maschinenfabrik 236.50, Erste böhmisL-mähnsche
Mafchineniabrik —, Rückversicherung 109 50, Böhmiiche
Zucker-Industrie —.—, Fünsverz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 103.—» Vieiperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>/,perzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 91.75» Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Komniunal-Schuldscheiue 9650, Meliorations-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96ch0, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perzcntige Bank-Schuldverjchrei-
buugen 99.—. Belebter.
TriesterBörse.
Trieft» 31. Jänner. Zwanzig» Franc»- Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 242.—, öster­
reichische Papierrente 99.60, Italiener 92.30.
Budapester Börfe.
Budapest» 31. Jänner. Oesterr. Kreditaktien 75120,
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50, Ungarische Kreditbank
750.—, Ungar. Hypothekenbank 4M,—» Ungar. Eskompte ank
500.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
dank 2860, Elettrizitäts-Slktirn 275.—, Ungar. Iivustrie» und
Handelsbank 19i.—, Ungar, kronenreute 94.75, Oesterr,
Goldrente 98.50, Oesterreichische Kroucnrente 98.50, Pester
Straßenbahn 678.50, Elektrische Stadtbahn 337,—, Ganz und
Komp. 3500, Salgo-Tarjaner 630, Rima-Muranycr 659.—,
Berliner Börse.
Berlin» 31. Jänner. Kredit-Aktie» 235.—, Lombarden
27.75, StaaUbahn 136.10, Italiener 94.20, Diskonto-Koni-
mandit 195.25, Mittelmeerbahn-Slktien 99.10, Türkenlos»
121.75. Fest.
Frau kfnrter BSrse.
Frankfurt» 31. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 235.10,
Staatsvahn 137.60, Lombarden 27.80, Italiener 94.35,
Laura-Hütte 264.90, Harpener 217.30, Diskonto 195.20,
Umrechnungs-KurS 118.10. Fest.
Wiener Börfe vom 31. Jänner.
Obgleich die englische Thronrede die Fortsetzung des
TransvaalkciegeS angekündigt hat, ging an der heutigen Börse
die feste Grundtendenz nicht verloren, da von London
relativ bcsriedigende No irungen vorlagen und auch die
übrigen ausländischen Effekten-Märtte eine freundliche Stim­
mung gewonnen haben.
Rückgängig zeigten sich blos Alpine Aktien, die unter den
Nachrichten über die Streikbewegung unter den Arbeitern
der Alpinen Montangesellschast litten.
Präger Eisenaktien gingen mit Rücksicht auf die Be»
triebseinschränkung der Präger Eisenindustrie-G-sellschast
zurück» während in Rima-Muranher Aktien für Budapester
Rechnung neuerdings Abgaben ausgeführt wurden.
Das Geschäft war übrigens heute ebenso geringfügig wie
in den letzten Tagen. Kreditaktien gewonnen vorübergehend
von Deckungen. Renten und Valuten blieben unverändert.
E» notiren: Kreditoktien 234.80, ung. Kreditbank 188.—,
Bodenkcedilaktien —, llnionbank 155.50, Londerbank 118.—,
Auglobank 124.25, Bankverein 137.—, Peüer Kommerziat-
bauf 285, ung. Hypothekenbank 191.50, StaatSbahn 134.30,
Lombarden 25.—, Elbethalbayn 124L0, Straßenbahn lit. A
142.50, Alpine 272.25, Rima-Muranyer 330.—, Präger
Eisen 607.25, Brüxer Kohlen 393.—, Rudolfshülte 146.50,
Westböhm. Kohlen 153 75»Simmeringer Waggonfabrik 181.50,
Wasfensabiik 184L0, Tabakaktien 137.50, Maireute 99.45,
österr. Kronenrente 98.65, ungar. Goldrente 98.80, ungar.
K'onenreiite 94.80, Tückenlose 124.75, Zwanzig-Francsstück»
19.21. Reichsmark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse turnt 31. Jänner 1900.
Umreehnungssütze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 !>., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= So h,, 1 Liv. bterl.= 24 K.
(NorirungkN um 1 Ul,r.)
Gc!b l
Waare
A. Allgemeine Staatslchnld.
L kin Noten Mai-2!ovembcr 7. IMst.
99.4:')
99.05
Z Im '.Noten ,tsbruat=3liin»ft„„
99.40
99.60
ßlin Silber Ianncr Iuli*
V iin Silber Äviil-^ktober„*
99.20
99.40
Lo'e v. Iavre 18-'»4 5*25 st.»„
1\ i( i—
164.—
Lv'e v. Iabre 18»'-*» U»»st.«^
139.—
Lose v. Iaore 1» 2M st.„„
1 ^.2.,
1..9.2»
Lo'e v. Iaure 1^*>4 st.„
20)..V)
201.50
Lose v. Iaüre ILOt IM st
2)).—
201.—
StaatS-Tornän.-Pfandbriefe 288 st.
102.30
104.—
2. StaatssdiuliJ der im leichs-
rathe vertrrienen Königreiche und
Länder.
^*e»'rerr. Goldrente steuerst 210st. 4 C»
98.90
99.05
Ccn. Rente i. strw. fieueri. 2oost. 4"o
98.85
Lcst. Jnv.'Rknte fteuetf.-.W.'l.
87.10
87.30
Eisenbahn- Staatsschuldvrr-
schreidungen.
A'chreck tbadn i.3llb.20Ou.2i»)st. 4°o
98.20
98.80
Elisabltbdalmi.G.sdiv. St.-240st. 4°o
97—
97.70
srranz- Ios^fd. i. 3ilv.> öiu. 3t.)5! 4 °o
123.30
124—
Pllien-PriescnBalln 4*»)u.20l.>.>st. 4 ,J 0
97.75
s*8.2.)
Rudolfb. i.strw. steuerf.-'div.St. )4"-
57.70
r*S.50
Borurld.-B.i.strw.stf.4Mn20i>.»st. 4%
98.25
98.75
.Bu Staatsschiilddcrschrcibun-
gtn adgcst. bisenbahu dlkeien
Elnabetlchalln 420 st 5V* r/ <»
118.50 1 119.-
m Linz-Budweis4L»*st. 5' 4"»
113.—
11.».—
m Saiidurg'Tiroi 4Mst. 5"«
109.80
110.40
Baliz. Karl-ruewigbahn 420 8. 5^«
100.0)
101.30
Vom Teaate zur Zahlung über-
nommene t-isenbahn- Priori»
täts-Lbligationen.
Albrecktbaun 6« Ost. 5^-,
112.50
113.50
Albrecktbabn 4-S.i't. b° 9
SUbrcdubalm .... 400u.2l»»>st. 4°o
97.40
98.20
Sotm. Snih. 40O.2O| itu.l00i»istr. 4".
58.20
9f*.—
S’ilint. Debb. 400.201111.1000)1.4'^
s-8.10
99.—
El!ener^Lordcrnb.2oklb.(d.3t.)4
98—
98.80
El'sabcrbbabn .... 708u.3540st.4^»
95.—
Eluabetl'llalltt .... 4,2u.2»sNst. 4°»
101.10
101.70
»7ran;'Iosefb.E.l884idiv.3t. >3. 4^s
98.—
9S.00
Galiz.starl-Lndwiab (dir.3t. 2. 4 n o
98.—
58.80
Laillach-^ lein Lokalb. 40 >u.2>">st.4^»
99.50
109.50
Lokalel'end.-Gcs..önerr.> div.3t.>3''o
77.00
'»83^0
Nkallr. Gren^balln^>0U. 2»*!»st.i 4^»
f*8.—
9*.8<>
d'.'ullr.-schl.Ecntralb.0*>0n.3<'O'ist.4^
97.75
5*8.25
Rudol'll. ^Izk'. '472,Nrou2 4^-
99—
Rudolk'babn E. 1^4 >"div. St.) 2,. 4“ 9
97.80
98.0
»Dtarlb. B. E. IStU (div.-I.) $. i‘<,
97.90
98.50
C. Slaatsschutd der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Olold 24.0M st. 4°o
98.80
99.-
Ungar. Rente i. >krw. steuerfrei 4"o
94.80
95.—
Ung. LtaatS' Eisenb.i.G. 240st. 4%"»
100.60
101.20
dto. in Silber 4 1 /,"o
99.80
100.40
Un.fl.Cub.- 3taat?-Cb(. i.Gold 24*ist.
99.60
100.40
Ung. 3chankregal Ablös.-Qdl. 4V 9° 9
99.40
100.05
Uug.Eist Tbor-R.G.- 5t.*'.H.*Cb. 3"»
81.Tu
82.50
Unaarisches Pramien>2inlcden 2l>0 st.
162—
10.—
Ungar.ick'es Prümien-Anlcllen 100 st.
162.—
10!.-
Ilna. Tb>'id-N. ». 2;. U.=C. vcrl. 4".
140.75
141.75
strvat.'ilav. dvv. inrundabl.-^blig.
98.75
99.25
stroat.-slav.3chankr.-E.-O.ftf. 4 l A<>g
99—
Ungar. GrlindentlaftungS'Qbtig. 4»
f4.—
94.70
stroat.<"'lav.Grnndcnrlaft.-^dlig.4^s
94 50
9j.50
v. Andere ölsentticheAntehcn.
BosniiLost'andcs-Anlebenfdiv.) 4*.
90.75
91.25
Bosn.-berz.Eisenb.-Land.-Anl 4V,° 0
99.—
99 50
T°nan-Ne«n!.-«nltdknI878vetI. S»i
107.50
1ÖS.50
T°nan-Regul.-AnIrncnI80ftverI. 4“.
99.—
100.—
Wiener Berkehrs-Anlagcn-Anl. 4° 9
97.60
98.35
Sutoro-.noer Proo.-Libuldrkrjchr.O"«
102.75
103.25
Galizilch-S Santcä=21nlcticn 1S93 4°»
94.20
95.--
töaln. P>op.-Llbuldver!lbr. 1)«9 4°»
97.—
97 40
ÄrainifcScä kandrS-Änleben >W8 4e-
98.35
Mtihetiches Oandor-Anlrlikn 180 4"»
96.40
97.40
N,cdetoiictr.i)l!Nk>cs.AnIei>tnI80k4es
97 50
98.50
Lderoftctr. 0andee-'7Inleben 18874°.
99.40
100.—
2leiernnrand.-Enend.-'Ant48)H4°.
98.—
99.—
Tiroler Landes- Anleben 1895 4°o
98.—
Tcmks-Bcn^>^-W)s>kr-Rclinl.-Gk.
sell'cka't Em. 1**7 (dlv. 3t.) 4 0 o
92—
92.25
Snt. k. Tladr Srunn b., r >. 187.") G”.
102.—
Ant. d.LladlLuSarkNV.1800 4!^°«
98.50
99.—
Anl. d. StadtBndweis d. I. 189.34^
90.00
Ant. k. 2toM kcmberg x>. $. 1S*6 4°.
91.40
91.90
am. d. Statt Trieft v. ,879 6°.
am. d. LiaSI u. L-rndelsk. Trirft 4».
96.60
97.20
Anleben der Stadt Wien b° 9
103.8"
104.30
bto. 1874) Silber o. «olb, 240». 5%
bto. 1804 OüJüfifr.anlebrti,... 4°i
96—
dto 1898 (Gas-An!ebeni...
97.00
98.30
Wiener Börsenbaii-Anlellen 5ab 10^»
loo.-
100.50
Wiener frucht-u.M.-Börseb.-A. 4^»
95-
——
Btilpor.Llirats-S.-vnv.-a.240 <7.8°^
87.-
87.00
Bulgar. 3taats L'rip.-An!.246st.6?s
87.-|
ö7.Ä)
E. PfanLbriefk, Coinmnnal-,
(kisenbahncredit- und Banken-
Bbligattonkn.
Anolo.-vslerr.Banki.MI-vcrl. 4y 2 °o
Bodcnc.-Anstalt allg.öft. i.50I.v. 4^
Bodencrcdit-Änft.f.Talmaticn 4 l/ 2 v a
Böbmische Onvotbekenbank verl. b°o
Böl'mi'che önpotstelcntanf verl. 4° 9
Lukowinaer Bodencr.-Anst. verl.
dto. dto. verl. 4°o
Cenrr.-Dodencr.-B.i45I.verl. 4^"»
dto. i. 50 I. verl. 4-
Gal. Alt.-Hvp.-Bankmitl"'.,Pr. b"o
dto. i. 5» I. verl. 4 V,"o
Gal. Dodcn-Creditv. i. 56I. verl.4"*
dto. i. 411. verl. 4"-
(gilt. Land.-B.d.st. Galu. ('ob. 4%°o
dto. Äomm.'Cbl. II. (fni.. r >' y g
Iftrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5"»
londesbank i. Bosnien u. üerzcg. b° 9
^tabr.Hnvoth.-Bank i. 36 I. v. by 2° 9
Malir.^vpotd.-Bank i. 36 I. vcrl.
Wahr. vvootbeken-Bank verl... 4°.
Mallrnche Svarkaiic, erste verl. 4° v
Lliederöft.Lanücs-Litp.-Anflaltv. 4° 9
Cbcröü. kandeS-vnv.-Anstalt v. 4"s
Oesterr. Hripotllekendank verl... 4^«,
Qest.-scbles. Bodencr.-Anstalt v. b°o
Q est.-schiel. Bodencr.-Anstaltv.4*6^
^est.-scblcs. Bodencr.-Anstalt v. 4°o
Qesterr.-ungar. BanNil^I.vcrl. 4'»
Q esterr.-ungar. Bank 50 I. vcrl. 4"-,
Svarkasse erste österr. i.MI. verl. 4" 0
Steicrm. Sparlane i. 53 0* vcrl. 4 0 o
3chwarzenb.A..38I.1180u.2:Ä»st.4'-
Comnierzialb. Pesterung.4lI.v.4^'^
L>erm.Boden-Er.-A. i.Z'.I. verl.6"s
dto. i..PI. verl. 5?»
dto. i.40‘-.I.v.4^r **
Herm. Sparkasse lO-Br. ,.31I. v. 5°*
Sparkasse-A.-Ges. Araderburg.5^?-
Sparkasse Budapesth.v.46^ Iv.4'.- °o
dto. i. 50 I. vcrl.4".
Sparkaner-Berein Bester.vat. I. CO.
in 50 Jahren verlosdar 4°o
dto. Piandbr. i. 50I. v.4"»
Lparkafse ung.Land.-C.40). v. 4y°o
dto. i.50j. ö.
Temesvarer Lparkasse 1.38 I. v. 5»
dto. 40I. v. 4y 2 °o
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4^«,
dto. in 50I. verl. 4%
dto. in 63I. v. V/ 2 ,J .o
Ungar.Hdv.-Bauk i. Pest i.40I v. ö°o
dto. i.4*2S3.0.4 l 4°o
dto. i.5()I. verl. 4"»
dto. Aom.-Lck. i.:OOI. 4y 2 °a
dto. Kom.-O.lO^B..'»I.4^o
Ung. Landesb. Kr.-J.f..stlb.34I.v.5"s
Ung.Lokaleisb.-A.-G.50>rI. v. 4y 2 °.»
F. Eisrndahn-Priorttäts-
Bdtigatioilkn.
Bozen-Mcraner B. 200 n. 1000st. 4° 0
Bud.-Fünfk. Labn E. 1889 200st. 4^»
Buichtiehrader Babn 150 fl. 2. b°o
Tux-Bod.E.I.E.18L9(div.Lt.)L.5--
Tux-Lod. Eis. E. 1891 ÄX) st. 2- 4 °o
Ferd.-Nordbadn E.1886 (div-Zt. >4"»
Ferd.-Nordd. E.l887ldiv.Lt.- 2.4°o
^unfkirchen-Barcicr B. 200 st. 3. b° 0
<Ära;-Äöstacher Babn 150st. 3. 4V,°_ 0
Kaichau-Qöerb.Eisenb.E.18893. 4°*
dto. E.I889G.11^.4^
Lemb.-C;ern.-I.-E.-G.l881300fl.3.
4 ab 10^s
dto. 1884 300 st. 3. 4°o
Leoben-Dord. Eilend. 1893(b.3t.)4®«
Mätzr-Budw.-Iamn.20Ou.I00ost. 4° 0
Nordweftbaün, österr. 200 ft. Z. 5«^
dto. lit. B 2OO st. 3. b °0
dto. E. 1874 708 Ä. 5 o 0
dto. 1885 200u.l0«ufl. 3. 4»s
^strau-Iriedl. Elienb. Zo^^st. 3. 5»«,
Brag-DürerE. 35>1.177Ou.354Ozr. 3"«
Reichend.-Gabl.-Tannw.Ei'enb. 4°o
3chneeberg-L.A.'G -1<i.3"s
3taakseisenb.-OL.Z0t,
3taarsei''end.-Ges.Erg.-N.480K.3^
Ltaatseisendabn-Gci. 1. E. 48oK.5^
3taatsejscnb.-G. II.E.l8744>«.i.tz..5^
3üdbadn-Ojcs.^änner-Iuli4>k-K.3"»
3üdbabn-Ges.Avril-^ktob.48o>i.3^
Südbadn-ÖresclO'cbalt.... 4^.>>e.5o»
3nddaün-GescUsch. 472 u. 2^f>e.4"s
3udn.Berbdgsb.2l.>O lO'Xbi.5tX)Ost.4' a
Ungar.-galiz. Eisenbabn 2>>>st. 3.5"»
Unq.Destb.(3tdl.'R.-G.,'2l.»>st.3.5"s
UnterkrainerBadnen'div.3tlicte, 4"»
BalsuganaEtsb.2OO1OOOu.K.«OOOA.4?o
Gilb i B)aare
96.10
97.10
100.50
101.50
102.75
103.25
97.4"
98.—
1"3.20
1"3.70
95.—
5*5.40
1M.M
ioi .:jo
98-50
‘>9.50
109—
110.-
9.3.—
5*8..V)
5*5.25
9.5.75
s’o.fjO
96.15
99.—
99.5-0
10650
1M.85
104-
1"5.—
102.50
103.;50
ioi’r*o
ll>2';50
9ii.25
5*6.75
96.60
97.20
98.20
5*5*.20
5*8.50
5*5«.'»0
98.—
5-6.40
101.-
—
90-V>
i !»;.8ii
9:i.25
li'm.i'i
99.2.3
100.2s)
99.15
100.15
97.75
96.2.)
99—
90.75
105.—
100.-
101.75
99.25
100.2)
109.—
i 110.-
5U.;50
98-50
99..50
92.—
93.-
93.25
93.75
95.—
95.50
5*8.75
99.75
98.75
99.75
101.—
102.-
5*8.25
99.25
9s*.75
94.—
94.30
85.50
86.-
5*n!—
100.—
96.—
97.—
98.—
99.—
100.—
100.7)0
102.25
102.7.5
96.—
90.50
90.50
97.50
93.50
94.25
103.90
104.50
9fi'80
97!siO
99.40
100.-
99.40
100.20
102.00
103.20
101.00
102.20
98.-
98.90
96.70
97.30
88.40
89.20
97.—
97.50
98.40
99.10
107'40
108-
107.-
107.80
97.G0
98*30
103.25
101.25
77.5)0
78.-
95.50
96.20
94.-
95.—
87'50
88'-
85.-
86 50
84-50
86'-
86.00
82-
82.50
69^80
70.50
69.80
70.50
100.50
101—
95.—
95.60
<«.—
98.70
100.30
100.80
100.—
107.—
99.50
100—
95.75
96.25
Dlen-Asvang-Elsenbavn2>>'>st. 3. 4 n o
Wien-Pottend.-L.:..stt'.B.2,X'fl.3 'Y‘ 0
Wiener Lokalb.-Aktien-Ge'.^OOK.4"»
PbdStbaldabn 2OO n. lOOi.>st.... 4*»
G, Dlriigationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
„Adria^k.ungar.3eeicl'in.-lÄes. 4y /i ö
Budavcstcr 3lrast.-E.-Gcs.5. B-4"»
Tonau-Davipffci'.-E». loOn.2O('st. 6"o
dto. 472n.U..^''i>i.4«o
dto. Ein.1886 llü-l.4^
Llobd. österr. Ein. l^l l2Xl.^. 5' J»
Llond österr. Em. 188t 1200 X. 4 l 4° a
Llond,öst.Em.l8l>.')2lO'Al.I2.l.>ÖO>r.-i"s
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
6!an^LCo.Eiig.u.M.-A.'G.2O<1.^.4?o
Montanges., bobm. E-l^Ö4^»
dto. ö.-a.480,24*uu. 12JX *hk. 4 %° 0
Präger Eisen-I.-G.l8733Oi.st'l.3. 5?»
Nndolisbiine.Feinblechival',w. b°o P.
400» 2OU0 u. 5O>>1 K. ...... 4»»
3teierische Eifcn-Ind.-G. 2OOfl. 6"»
l. Diverse Lose.
Per 3nidf.
a) Berzinslicke Lose.
Bod.-C.-A. a.ö.Pr,-2ck. E.188O3"»
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-LÄ. E.18893'»
Don.-Tanipfi'.-<>i.lOOst.EM. 4a bU»"»
Tonau«Reg.«Losc v.^.I^7O lOufl. 5«'»
L>yvorb.-B.ung..PralN.-3chuI0v.4?»
2neuer 2 t löt ?lnl. UOst. EM. 4^"»
Triester ^tadt^Ai'.l. '»Ost. ö. D. 4'»
Serbische Präinien-Anl. lOO^rc. 2^»
Turk. Eiiend.-A. Pram.-Lbl.4MFr.
h) Unverzinsliche Lose.
Budavest-Banlica(Dombau 5st.o.W.
Creditanst.f.Hand.u.Gew.ll'Osl.ö.D.
Clarn 40f{. EM.
InnsbruckerStadt-Anlehen2l-'l.ö.W
Krakauer ^otterie-Anleben Ollst. ö.W.
kaibacherPramien-Aul eben Mst.o.W.
^len.3tadlgemeinüc... .4Ost.ö.W.
Palnv 4Ost.CM.
RothenKreuz, österr.Ges.v. lost.ö.D.
.. .. ungar. Gei. v. 5st.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOtt.o.W.
Salm. 40fl. CM.
Sal;buraerPrämien-Änlcb.2'>st.ö.D.
3t. Genois 4l>N.EM.
Stanislaucr(3t.-)Pr.-Änl.2i.»fl.ö.W.
Waldstein 20 st.EM.
Wien.Com.»Lose v.I.1874 IO(>st.ö.W.
Gewinnstscheined.3^oPräm.-Lchuld-
versch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1^1)
dto dto. E. 1889
Gewinnst'chcine d.4"oPräm.-3ckuld-
vcrschr. der ungar. Hypolbctenbank
Aetien.
K. Transport -iliitcrnrhmuiigen.
„Adria", k.u.3eeschiff-Ge,'. 400tf. 5 Ö»
Ausfig-TcvlitzerEn'cndabnIOMK. b%
Bau-u.Btrbg.f.st.St.i.WienUt.A5"o
dto. dto. lit.B 5^,
Böbmii'che Nordbabn 3M Kronen
Bozen-MerancrBahnkk.vr. 200.*?. b° a
Brunner Lokalcisb.-G.^Qst. abg. 5"»
Buschtiehrader Eisenbahu 10'iOK.
dto. lit. B 4Ö0K. 5 "o
Tottau-Tampffchiff.-Gef.1O5^.
Dux-Bodendacher Eiiendh. 4OOK. 5?»
Ferdinands-NordbaHn.. 21>>'K. in«
Friaulcr Eilend.-Pr.-Akt. 4l>'K. 4^»
Fünkkirchen-Barcs.Eisenb. 400^. L* 9
Ö>ra;-Köst.Ets.tt.Bergb.-G.4M«A.5's
Kablenberg-EO'enb.-Äes.C3bst.Rigi)
Kaschau-TberbergcrEisenbabn2OOK.
Lemb.-Ezern.-Iai.-Els.-G.4_>K.4^
3al;burocrEl»'.u.Tram.-G.4OO.K. 5'-
3taarseisenbadn-Gescllsch.48l.«K. 5^-
Südbahn-Gesellschaft.... 48>>K.5'7
Süd-norddeuticheBerb.-B. 41OK. o°o
Tram.-G.» neueWr.,Pr.-A.2Ol.>K.5^»
dto. 3t.-A.2Ol,'K.5's
Transport-G ,allg.öst. ÄX'lK'.abg. b o
Unq.-gallzischeEii'enb.,erstc4MK. 5°»
Ungar. Westbabnl'Rb.-Grar)4iMK.5?4
Wien-PotlV.-Wr.-Ncust.B.4OOK.5^
WienerLokalbahn.-Aktien-Ges.4MA.
"L. Lanken.
Nnglo-östcrreichische Bank .. 240 A.
Bankverein, Wiener 400 A.
Geld| Waare
97 5"
98.50
1M.20
107.—
93.—
u».-
94.30
95.30
IM.l"
ia'>.io
92.2.5
m.—
5*2.27,
92.85
95.50
96* 50
97..50
97». 10
96—
99.—
101.50
——
97».—
9)5—
105.50
106.50
238.-
240—
2:W/iO
m—
300.—
■'•>8.-
200—
243.50
244.s)0
370.-
16".—
71.—
72—
124.75
125—
13.50
14.50
395.50
396.50
129.—
131.—
üö.—
67.—
'»5 50
56.50
49.—
51.—
131.—
134—
131.—
134—
42.GO
43.1»
22.50
2:3.50
.39.—
61.—
173.—
174.—
60.—
62.—
177».—
177—
120.-
178.-
184.—
391.-
391.50
31—
33—
50.50
52.50
26.50
27.50
244-
245—
317.50
318.50
142.50
143.-
137.70
138.—
156.50
157.50
174.—
176.—
158.—
160.—
319—
321—
305.—
A-5.7M
72.40
136.50
137.50
287 20
288—
96.—
97.—
106.25
107—
130—
131—
44—
44.75
91.40
91.8"
141.—
142-50
480—
500.—
77—
77.50
119—
119.50
124.50
125.—
200—
94.40
94.80
93.25
79—
83—
134.30
134.60
25.—
25.20
93—
ai.—
118.50
119—
96—
98.—
100—
102—
105.75
IM.—
107—
1"S.—
104.-
106—
124.25
124.75
137.—
137.50
Dodencr.-Anst..allg.öst.48Ost. 4O^»E.
Eentral-Bodencredit-Bank öst. 40^>st.
Eoinmeretal-Bank. Pester ltiifl.lOOUtf.
Eredikan'lalr f. .vand. u. Ojerv.
Ereditdank, unaar. allgemeine 400 's.
Xcpcutcnbiinf, aüaerneuie.. 4"O >k.
Escombte-Ges.» nied.-österr. 1000 *.
Escomule-11. Wechsle rdant.ung.4<>O>k.
Giro- u. ^aisenverein, Wiener
stinvothekenbank. österr. 40UH. 30'-,lü.
>)vvorliekcnbank, nngaru'che 240 A.
.^roat.-'lav.^andes-.'önv.-Bank2lX»A.
Landerdank, österreichische 4M A.
Landesb.i.Bosn.n..st'erc.2oO^.4i>^E.
,.Mcrcnr"Wechielstubeil-A.-G.4O<>''r.
Oesterreichi,'ch-ungarischeBank14i.lO^
Ung.Bank f.Ind.u.)>and.A.-G. 2M»K.
Uiuonbank 4On>t.
Unionbank, böhniische
Berkebrsbank. allgemeine.. .280*1.
Versicherungsanstalteu.
AÜian.;,Lcbens-u.Rent.-A.-G. 4M.A.
Anker. l!edens-n. Neni.-B.-G.lo.iost.
A88ieur2/.iori«-66Nk-rAij2I«>Ost:-jO^,E.
.. Donau", öst. Berück.-Akt.-Öles.4Oo>r.
Oest. „Pbönir", kt. vriv. B.-G. 2s.»l.»st.
UnsaUverüch,-Ges.1.öst.allgem.45:50
234. SO
235.10
1S8.—
188.2.5
111.—
111.2.»
144—
145.—
125.—
127.—
130-
13) ..50
191.50
192!—
112.—
113.—
118.—
118»
112.50
113.50
21.».—
216.—
131.5(1
132-
96.—
97.:»
155.50
156—
132—
133—
121—
123—
112.50
__
•X*U.—
640—
465.25
IM—
193—
8.3.—
90.—
6ou.—
135—
1.50-
103.—
105—
L. Industvie- tlntrrnthmuucirii.
Baugesellschaff, allgcm. österr. 200*?.
BrurerKoblenbergdau-Gesell'. 2Mst.
Tvnanlit Nobel, Atlien-Ges. 40U'!.
EgndierEilen-u.3tablind -G.2M^i.
Eiseiibabn-Berkebrsanst.österr.2OOst.
Eo'cnbabn-Aktien-Ges. ungar. 2m>t.
Eu'cnbal!Nwaaen-Leibgcsells.,I.2>st.
Elettrl;itaks-Oiesellsch..Wiener4OOst
Elekkri',itäts-Aklien-Ges.,ung. ÄOst.
Gö')er Brauerci-Akticn-Ges. 4Ost.
L>lrtenberg.Patr.,Zdb.u.M.-^.4O'-st.
staltenlentgebener st.- u.E.-Z. 4Mst.
dto. dto. E.lst'-O
Lokomotiv-^abr.-A.-Ges..Wr. 4s.i>4st.
dto. vorin.G.3igi.Wr.-N.4«4>>.st.
MontangeseUs.döbm.v.,7.,>.M.4O>'>st.
Montangcsellsch.,österr5-alvinc2"Ost.
Ot'enelsc'orferWagl'ilb.-^.-l^es. 4OOst.
Nordbobm. stoblenwerks'Ges. 4oost.
Perlmooler bvdr.stalk u.'Bortl. 2Mst.
„Poldiburre", -vicg.-->..'A.-G. 4(»»)st.
Präger Eisen-)ndustrie-Ges. 4O>)st.
Ntmaniur.-3algo-Tarj.Elsen. 2OOst.
3algo-Tarjaner 3teink.-Bgb. 2«X'st.
„Schodnica"A.-G.f.Pelr.-Ind.5Ol>A.
3immcringcr Masch.n.Wog.F. 2!i»»st.
3teurermublPvs.u.Berl.-Ges.-2'-Ost.
Tevvich-u.Mödelst.-^.vH.u.3.24OA.
Trirailerstoblenwerks-G. 14Ost. abq.
TurkischeTabakregie-Geiellsch. 1O2st.
Uug.allaem.stoblenbergb.-Ges.^^st.
Union-BauaeselOchart
WaffenfabrikS Gelellsch.österr. 2»> >st.
Waggon-Leid.-A.-G.,inlernat.4Mst.
Waggon-Leidg.. allgem. inPest4lX>A.
Westböbmi'che Bergdau-A.-B. '/»-ist.
Wiener BaugeseUschai't 2O»>st.
Wienerb.Zieg.-u.Baug. 4Mst.6o?-E.
K. Dkviscn. ris,»
DeutschkBantpt.Cd.u.r S.lOtWl.’ä.2o
118.10 118.25
242.15 2 42 40
89.70
96.15
95.50
89.90
90.25
95.65
Kaiserliche Mun;dukaten per Stück
Aan'erliche Randbukaten„
Oest.-ung. 8 st.-Goldstücke*
f wanzig- Francs -Stücke^
wan^ig-Mark-stucke.. m
Rn'nsckeHalb-ImverialS,
SovercignS m'
Türkn'che Goldliren...„
TeutscheReicksb.-N. f. 1MM.*
Italienische Bankn. f. 100 8.„
Rubel-2koten .... per Rubel
11.42 11.40
11.3.9 11.43
19.21 19.24
23.62 23.70
24.15
24.23
118.15
89.75
118.30
89.95
2.56
Die Notiruua sämmtlicher Effekte« uut Aus.
nadme der ver Stück norirten „Diversen Lose- und der
Genußscheine. verstebt üch für je L0V Kronen de-
Nominale-.
Um den Werth etueS Effektes her Etütk zn
ermitteln, ist der für je 1*0 «krönen uotirtc sturS mit
denk in Kronen ausgedrückten Lkominaldetrage der
Titres tu mulnvliziren. das Resultat durch IM zu
dividiren.— Bei den nicht dollgezahlten Aktien
ist von dem aus diese 'Weise ermittelten Wertbe der
nickt einge^ablre Betrag in Abzug zu bringen.
„WTVL'DMZ?" Wies,
L, Wollzerle 10. IV., Mieden,
Hauptstr. 14. VII., Mariahilfer-
straße74L. IX., Alserstraße32.
Ab* u4 TtrkMf
«Utr im <Uax«Malti
netlrtfn Sfftct» nk Satstt*.—
Toutonkefte ^aJkt
(V Birle-knflrtec.'Wf


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 8 ]
« ■* ,7. s t so.,»,,;* *„»,* für i» tine Sim'ebaltimo jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
SnlÄn^di'ounoen ^Vl t-B l^a t^^haben weg^en der größten Ver"rciwng desselben in allen Landein den größten Erfolg. Um B-rzög-rungen und Mehrausgaben an
SS« e7sva«n. wird-rsucht, den Betrag mit der Annonce on die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", W.en, kta.ser,traft- 10. -mzusenden.
Pouporto zu ersparen, wrro er,u, Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
I. Noftnegger
an# NadkerSburg wird gebeten,
leinen Aufenthaltsort bc'alint zu
geben. A* B.
Widerruf!
Ick ziehe daZ in der Ehrende»
leidigungSiacklc von mir gegen
Anton Brnnnsehmid, A-ii^
roirtli in Küssen, acbruuite
Echinpfwort t,Dicb- hiemit onf*
drütNich zurück. «477
Anton Brambök.
60 Kronen Belohnung
Demjenigen, der über Aufenthalt
oder Adlrben des nach Hochburg-
Ach polit. Bezirk ^rannau am
Inn. Ctcrö r t errcictj. zuständigen.
|irfa 64—65 Jahre allen Max.
Aischereder. midi D^otferSlicr*
ger, bcüimn:tc Vlnpabcn mad)cn
sonn. Diesbezügliche 'j'iittbeilunflen
wollen an das „Delt-Blatt" unter:
„z verbeten. Briefe unter:
.»tjlücklicnes ZuAuinmen
leiten 5394“ 2. d „Wdl^Blatf.
I.PllNgrr iHstiut
mit 9"00 Kronen sucht christliche
Person ciit Geschäft oder kleiner
Wirthschaft zu ehelichen. Briete
unter: „Provinz Xr. 733ii* 4
an das „Welt-Blatt"
Stäbchen,
aus gutem Laufe, kaufmännisch ge­
bildet. 24 Jadre alt. mehr Heiner
Statur, wiiniiltt Heirat mit Kauf»
mann, Letzrer, Beamten oder HauS»
besiver. Antrage unter: ,.5000'
Hauptpost IKraz. IrXiO
Junges
Mädchen
mit Kaufmannsgesl äst sammt s>auS,
in einem größeren Crte Nieder-
nsterreichs. sucht wegen Mangels an
Bekanntschaft auf diesem Wege
einen tüchtigen Geschältsmann von
k 28— 32 Jahren mit Vermögen zur
'ilic: wäre auch ein sehr guter
Posten für Bäckerei.
GefalligeZuschriften mit Fotografie
unter: „Tüchtig 73VÄ an daS
^Welt-Blatt".
34 Jahre alt. Vater von einem
Kinde, Mädchen von 4 Jahren,
Besitzer eines Hauses mitSpecerei-
geschäft. derzeit Fleischhauer und
Gastwirth, in geordneter Lage. sucht
wegen Mangels an Bekanntschaft
sich mit einem Mädchen ob. kinder­
loser Witwe, nickt unter 2', Jahre
und nicht über 34 Jahre, baldigst
zu verehelichen.
Nur ernstgemeinte Anträge werden
ongenommen (Fotografie erwünscht)
unter; „iVrnftflemcmt 7472
beim „Welt-Blatt".
Ein Wirthschastsbesieer in den
minieren Jahren sucht ehrbare Be­
kanntschaft einer Tome oder kinder­
losen Wuwe mit Bairvermögen von
25J0--3OOU st., welche nur Vorliebe
zur OAndwirNiickafl bat. Adresie:
5v. Pomm, 2*on iiber’d fltc it
Ar. XX, Post Pyhra bei Sankt
Polten. <464
Lrnster
Welches gutkfcrzizcMädche»,
richt ü"er 25 Jahre alt und
,000—2000 fl- Be,mögen be-
sitzend, wü:e gen igt, Nch mit
einem jungen Geschäftsmanne
zuveichelichen? Derselbe besitzt
ein gu.tes aufrichtiges Herz und
ca. 1500 fl. Vermögen und steht
im Begriffe, vom I.Apli! ein
eigenes Geschä t zu gründen.
L'sadchen vom Lande bevor­
zugt.— Gefällige Znlchristen
unter „Aufrichtig 5399"
poste re^t. Horn, N.-Lest.
Für einenGeisteskranken
wird liebevolle, gewisseuhafke Ber-
pstcgung :n£ üeröftmeid), am Oande.
mit Garten, bei anständiger Faunlie
gesucht. Briefe unter: „PreiA-
angabe 7502" a. d. „Welt-Blatt".
Ein unbemittelter, adeli­
ger Schriftsteller mochte
gern die
Reise in’s
Burenland
nnternebmen. Dergeschätzte Gönner,
wclcker ihm üiezu die Mittel bietet,
wird als Nlrtardeitcr eines größeren,
volkskundlichen Werkes bezeichnet.
Geneigte Zuschriften erbeten unter:
„Burenreise Nr. 5392“ an
das „Welt-Dlatt".
mit mindeslenS vier Nlittelichul-
Nassen, über 18 Iabre alt. wird
beim k. k. Postamie Halbstadt.
Bahnhof, aufgenommen. 7-'>0i
Sensen-Sandpolirer,
welcher tüchtig ist. wird ver sofort
aiiigenomnien bei Mahr und
Wildenliofer iu St. (Sollen,
^leicrmark. 749'»
ScliafTer«
Ober« n. Nnterschweizer (auch
kinderlose). Pferveknechte. deren
Weider melken können, milckreiche
-Amnien. cmvsiehlt die Dlenstver-
miniung Em. Jezek, Strotzniy.
Mahren. 74r*
Kaminfegerlehrling
wird sofort aufgenommen bei (Larl
Rauter, Kanunfegermeistcr in
Tseldkirchen, Kärnten. 5393
werden anständige -lgentcn und
Neisendc f itr eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche iiberall
niid bekommen Neiiegeld. Brieic fliid
zurichten unter: „Verdieusl"
restante Trieft. 5375
WIE.\.
YtesthakiistraBse 50,
emvsichll feine alti'cnommirteu Fa-
brifatc aller Lorten, ein-, zivei-
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chcomatlsch gestimmte mit Kla»
vierlaslcu-C int Heilung. Nuten ich ts^
schule für jede ll verur­
sachen. die B)an-
zen fmt. deren
Brüt Mrfjtlirf) u.
total »'er nulltet
Fu!g?urin kann
iiberall ohne Scha­
den. selbst auf od.
hinter den feinsten
Tapeten angewe-n.
det werden Fnig°nrin nur eckt in
Flaschen& 3t» Heller nnd m
1 Ltter-Flaschen ft 2 ftroitcn.
Alles mit Pin'el versehen.
Kais. u. lön.pr. einzig ncker wirkendes
Hatten- n. Mäuse-
Vkrlilgmigs-
Mulci.
Rein (Bist!
(^inr fiicüi^ne-
lljitre tüE>tlidlJ
Pr.iS i 1 DIcibbuchie it -ürcincn
6 »lictifen 1<» Ävanen— S!efl<
altftT.iac unter it Svenen .'erken
nicM erfeetnirt^fsiein elt zu be.
jifbvn v. B. Beiss, Jobrif cheui,
1'robiKte in Pudapeit i Ungarn >.
VII., Boniasaasie 47. V-S8
Weltberühmte Olmützer
Q.m»vfteln
liefert e» urns billigst, circa
5 Kilo-Postkistelii K. 3.SO
srnnco. Emiaenlbaler,
üro.ver und andere itaiciovten
billtflii. Hoctiprimn nuR»r.
Salami
(bei Vostcolli- K. 2.80 per Kilo
öb ClmtiD, en gr<«s billiger. --
Johann Zoru,OlmÜtz# 5’w
Vorzüglich gearbeitete Concert-
.Harmonikas
bei Wilhelm Anbich, L-armonila-
Erzcuger m Mähr.-Nothwasser.
kSSU-M
aus bestem Bast-Pergament.
Fesligkeit niiiibertrofsen, ior-
lirt m 5 Farben, blau. roth,
weiss, gelb und orauge.
Klar. y, 1 2 3
fl. 1.20, l.BU, 2.10. ä.40, 4.80
Preis per »««« Stück.
Garantie für verläßliche Klebunä
crlarlen... 100 St. 2—3 fl.
BUmienlarlen. 100 St. 2—3 sl.
Scherzansichten. ICO St. 2 fl
B. Grünwald,
Papierhandlung. 0262
Witu, II., Circii»gaflc 10.
Derfandt gegen Nachnahme.
Fabrik von Eich Liebine,
beeid. Sachverständ. und Schad«
Meister des f. k. Handelsgerichtes
Dien nnd deS k. k. städt. beleg.
Bezirksgerichtes Dien, l3. B.
illien. 13/10, Apvisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tburm-
nbren für Kirchen, Ratbhäuser,
Schlösser. Kasernen, Schulen. Fa­
briken :c. in neuester, bester Construc-
t'tzn und solider Susiuhrung. sowie
jeowelche Reparatur von Thurm­
uhren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch aus Theilzahlungen. Koste»
Voranickläge kostenlos.
1
Werth nach Senf 600 fl.. erlasse
um 65 fl. -- Vibrcsfr cvt^cilt da-
„Lelt'Blatt" unter: „Nr. ällilO".
Nealitätcn-Berkäuse!
Meievhof bei Viii*. 140 Joch
arrondirt. Milchwirthickafl. Fische­
rei, Preis 3b' 0 0 st.
(^inkehrgafthan^.Fleischbauerci
6 Zock Grunde. Markt, Bahnstation,
nä'dst rinz. 13 500 st.
§tnnslmilhlc. Säge. 5 Joch.
beste legend. Markt. Balmstation,
Qber'^csterre:ch. 16.560 st.
(5-in Schlotzgut wird sofort zu
kauf n gesuckt.
Hauet stiittepftein, Urfahr-
Linz, Rudolsplatz 2. iRetourmarke.)
5»39ö
Harzer 5?anariett
von mit ersten Preisen prämiirtem
Sta'vm. Taa-u. ^ichksänaer. fer er
sprewende Papageien. Nvmphen-,
sftlerander« und prachtvolle Wellen­
sittiche.& Paar 5 fl., kleine exotische
Ziervogel. Smgvögcl: Prachtvolle
Lchamadrossel■ grostgrliger Sängern
ainf r, Tpokrvi'0">l.Bl.i udro''?I King-
droff'el. Sleinröthel. ?Upenstieglitze.
änstinge. Zalime ?I*rrn. weist r
.n'öni-ispndel. Ängoratatzen, Eich­
hörnchen. Rnnbehcr, Tollen.Zwerg-
enlen. Nanetanden, packtanben.
Kange. Vogel'utter. flmcifrneier,
TiCl'liDÜrmcr. V.reißwurm :c. :c.
"General- Tcpot iiir Oesterreich:
Medicinalsullvr ..'stkettttttst" für
kranke und nichtnn.'rnde Knnarien.
Vorzügliche Räude'albc. Buch über
'innanenBichk 2t^ 5r.. über Vstege
20 kr.. ül'ollerv'eifen 40 kr. Thier-
handlunff „Lhlvia", Wien I.,
LVirgelgasse 21, ^ranz «eidl.
5325
üchtiger Ziegelbrenner>
sucht feinen choüen r» veeändern,'
am liedüen bei einer Jjerriduft—
Jlbrejie beim ..Welt-Blatt" unter:'
„*Jir. 539r^
Verlianfe meinen I
Gasthof
in ein'm großindustricllen Markte
Ober-Oesterr.. Änzablung 7vz>> st.
Tldreff'e beim ,.2Dclt»Blatt" unter:
„>r. 53»8".
Kramerei
mit Flaschenbier su «erkaufen.
Unter: „(.'oiifuinflefrtiäft“, Ealz-
biira, Buklieitftl. 8. Mn)
Sardinen
in Oel.
10 Tosen Sardinen fl. 1.70,
Thunfisch in Cd 1 T. st. 2.30,
Kroiieuhiimmern in Cd
fll-i. Delikat essenhärinse
1 Tose st. 1.25. Torellen in Lei
1 Tose fl. 1.—. S Tose 55 kr.
Ostsee• Harlnfre, 1 s?aßl
fl. 4 20. halbreife Sardellen
1 57ilo fl. 1.40. Hnssen, prima.
1 stand fl. 1.25, Roll-lflirinpe
l .vji'ft fl. 100. eckte Znaimer
(-eu tirz^nrkenl stanel st. 1.25,
9" 2tuit Bierkase tl. 3.60. feinste
Thees von 2'} b,s 6 st. per Kilo.
?lb mein Kaffee-Magazin gebrannt
Kaffee, Santos, fl. 1.15, 1.35,
Santos. roll, 96 kr. und st. 1.06.
In Feigreukaftec per Kilo 36fr.
Künlgspaprlkn 1 Kilo st. 1.60.
Stets Vlüci? frisch am Vaßer in der
Delikatessen- nnd Wein
flnndlnnc deS Josef Rlnt,
Wien, Tu, t Kaftserstrasse
Nr ‘>4. 5838
!>
Gliederreissen,
Erenz-Scämerzen
giolitisohc urlienm.
Sohinerzeu
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
ftillznden (Einreibung bald vr-
seitigt. Dieses schon lauge be­
kannte Hausmittel wird per Post»
nacknahuic aus der
Apotheke in Römerstadl
(Mähren) versendet. 5559
Probestasche 50 kr.. große Flasche
1 st.. 3 große Flaschen 2 fl. 50 kr.
Tafeläpfel,
5 Kgr. franco leder Poftstation j
2 Kr. 20 Heller. Bahnsendung per j
100 Kgr. 16 Kr. gegen' Tl eil i
Vorzahlung. Nest 9tachnabme. Bei\
Wildner, Kinvbrrg, Lleiermark. j
5401 i
Hebamme,>
geprüft, mit mehrjähriger V>ax s.\
sucht in einer größeren Gemeinde
oder ?Instalt unlerzukaunnen. Adrcffe
b. ^Delt-Blatt" nnler: Nr. 7oIH.
Suche per sofort
dauernde Stellung j
als Beamter, Magazinenr oder
(Kxpedlent: dur verheiratet.
kinderlos. Prima-Zeugniß steht zu
Tiei.ffen.— 0>est. Anträge unter:
„Dauernd 9tr. 7oII" an das
.Wdl-Blatt".
I
bestehend auS Zimmer Kabinet.
Kiiche. kleinem Schupfen, Boden.
Brunnen, großem Gemüse- u. Ldst-
garten. nebst Joch Feld beim
Haus. wegen Iledernedlung um den
Preis von 2100 st. zu verkaufen.
Näheres bei A. X. in Türurobr.
Post Zwentendorf a. T- 7^9
l iiosse Blasliii,
fast neu. sind wegen Geschäfts»
Änderung billigst zu verkaufen bei
(s. Schrottmüller in Thalgau.
Salzburg. 7266
Wustkinstrumenten-
KeschäfL
ist billia unter anten Bcbinaunarn
ru verlaufen bei I. TDlldner,
L'iiisik-I„strilmc»t»nmacher In
Trappn». 7515
F.legnntes
Herrscliafts-
und Geschäftshaus ist saannt allem
möglichen Zngehör. Wald u. s. w..
im belebten Cr:e Ttclöftedjfn,
Babnlwsstraße, V, Stunde vom
Csiiacker See gelegen, günstig zu
verkaufen. 10. rtb'chastsgebäuden. mit
lebendem und todtem Fundus
in9truetu9, um den Spottpreis von
1.5 000 1*1. zu verkaufen. 20 Stuck
Vieh und diverse DÜgcn und SNa*
schinon vorhanden.— Anzahlung
i 0 fl.
Briefe unter: „L. AI. 7808"
an das„ Delt-Blatt".
! 1 D !3 Paar Lacktaszschh!
Tarnen fl. 1.70. Werten fl. 8.SW.
11000 Paar Galoschen!
Tarnen st. I 37. Jierrcn fl. 1.75.
Alle anderen LLupfonen um ein
Triltd biUiacr ol« üeerall. Sepen
Sladmalime. Ottchipasfende-? wird
umoctauiiiit. Maßangabe in Genti»
meiern.
7 j 07
Kirchheimer, Wien,
VII.. Kaiserstraße 33.
Selbst-Rasens
Rasirmesser mit Schutzvorrichtung.
82 Allein zu haben
^ bei S 2.
N. Liirndnl's Itadif. V. t5urger,
Wien, I. Adlergaffe
Theater
für Donnerstag:
M. h. jfloflmirt-a litalet.
Pater nnd Labn.
A. ZIofa»ttNi-8I>ti»itr.
Die rothen Schuhe.
Das Pergiflmelniltcht. e, j p!
Ptnifdite Oollieilientir.
Das fünfte Rad.
Kaistriiilnlnnin»-Alablll,tatkr.
Der Rechtschaffene.
ilniiniiiiii -it licolcv.
Die dritte SSkadron.
Sliialee an der Lilien.
Der Sechsuhr,»«.
Anfrage ülieriiiinmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "WZ
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrasie 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ksz^lkege«
lkiaelithum und Verlag von August Kirsch.— Vcrantw. Redakteur bmil BolaUck.— Druck von A. Ksrsch sF. Hnmmek>.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt -Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1. Februar 1900.
Tages-Neuigkrtte»
»i» SB I e n, «II«i Sinket« Oesterreich> Bntas^t
uai
■n< allen CSeltttetlem.
(Fortletzuna vom 2. Bogen.)
Jubiläum deS Tbierseer PaffionstheaterS. DaS
PoffionStheater in Sf)irrfte bei K u f st e i n kann
Heuer auf seinen hundertjährigen Bestand zurückblicken.
An Schriftstücken vom Jahre 1800 ist da? erstemal
die „Pasiion* erwähnt, obwohl dieseselbe schon in
der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts zur Auf-
sührung kam. Auch die folgenden Spieljahre, so
1811, 1815, 1821 und 1833 sind schriftlich bezeugt.
Seit 1855 wird wie in Ob er am merg au und
Brixlegg olle zehn Jahre das Pasiionsspiel auf­
geführt und in den letzten zehn Jahren sind auch
verschiedene religiöse und vaterländische Stücke über
die Bretter gegangen, nicht ohne Erfolg. Da? Jubi­
läum deS hundertjährigen Bestandes soll Heuer durch
Aufsührung eines geeigneten Stückes festlich begangen
tverden.
Die Myrafälle. SP’ir meldeten jüngst, daß die Leitung
der Rosthor n'slden W-rke die Absicht ausgegeben bobe,
die Wosserkräste der Myrafälle auszunützen. Herr Oskar
v. Rosthorn erklärt nun diese Meldung für unbegründet»
au? dem Grunde, da die Leitung der R o st b o r n'schen
Werke mit der Ausnutzung der Myraiälle nichts z» tbun
babe und diese Unternebmuna seine Drivatongelegenheit sei.
Die Angelegenheit se« schon bis zur dritten Instanz gelangt;
die Entscheidung sei von dieser Instanz allerdings noch nicht
gefällt worden, doch sei bisher sowohl der Londesausschuß
als auch der Landtag, die sich mit der Sache belaßten, als
inkompetent e-k>ört worden. Von einem Ausgeben deS Pro»
I-ktS könne keine Rede sein. Herr u. R o st h o r n versichert
übrigens, daß die Anlage des Elektrizitätswerkes die land­
schaftliche Schönheit der Mhrasälle nicht beeinträchtigen
werde, nur werde bei niedrigem Wasierstande, der vom
Auaust bis November eintritt, noch weniger Dosier über
die Fälle lausen als bisher, da der größte Theil der Dosier»
mengen schon jetzt unterirdisch ablause.
Rückkehr eines Defraudantcn. AuS Ried in
Oberösterreich wird berichtet: Der Gemeindediener
von Burgkirchen, Anton Stockhammer,
der 3200 Kronen unterschlagen Hot. hat sich am
9. Jänner der Gemeinde selbst gestellt und wurde
sofort entlassen. Die Gemeinde wird keinen Straf-
antrag stellen, sondern den Schaden ouS dem Ge­
meindevermögen decken. Die Stelle ist bereits aus­
geschrieben und haben Bewerber ihre Gesuche bis
15. Februar einzubringen.
Ranaltvettkampf. In Zell am See findet am 3. Fe-
binar, Nachmittags 3 Uhr. eilt großer Ranglwettkamvs
zwischen vier Tiroler und vier Pinzgauer Dettranglern aus
dem eigens hiez» erbauten Festplatz binter Abrahams Gast­
haus („grüner Baum") mit einem Detteiusatz von 1000
Kronen statt. Da voraussichtlich zu diesem Feste ouS Nah
und Fern Zuschauer herbeiströmen, so wird der Festausschuß
alle Hebel in Bewegung setzen, um den Festvlatz anständig
auszustatten, sür oeeignete Steh- und Sitzplätze, lüc klingen­
des Spiel am Frstplotze, für aemüthliche Abendunter»
yastnng rc., sowie sür angenehme-Wohnung, gute Speise»
und Getränke besten? Sorge tragen.
Installation. In Pottenhofen» Gerichtsbezirk Laa
a» der Thaya, hielt am 1. d. M. der gewesene Vikar von
Staatz hochw. Herr Franz R i ed n er seinen Einzug als
Pfarrer m dos neuerbaute Pfarrhaus. Sonntag, 28. d. M.,
,aud die feierliche Justallirung durch den hochw. Herrn
Dechant von Laa statt.
Brutalität beim Eisschießen. In Euzcnkirchen
fand— wie man uuS schreibt— am 23. Jänner Nachmit­
tags ein Eisschießen statt, an dem sich mehrere Herren,
darunter auch der hochw. Herr Kooperalor betheiligten. AIS
dos Eisschießen im beste» Gonge war, begann einer der
Mitspielenden, der hicbei— zehn Heller verspielt batte, mit
dem Her» Kooperator einen Streit, wobei er au! den geist­
lichen Herr» losschlug und nur durch das Dazwischentreten
anderer Personen an weiteren thätlichen Ausschr-itungeii ge»
hindeit wurde. Zum Schlüsse ergriff der Störcusiied den
Hut des geistlichen Herrn und legte ihn unter die— Dach­
rinne. Da sich der unangenehme Patron dabei auch »och
in allerlei Schiwpswortea erging, dürste die Affaire noch
ein gerichtliches Nachspiel haben.
Eine schöne Doppelfeier fand am 30. Jänner Vor­
mittags im Dome zu Salzbnrg statt. Der k. k. Zahl­
meister beim dortigen LandeszahlamteHerr JulinS Kreiner
beging mit seiner Gattin Monika, geborenen Gänger,
dos Fest der silbernen Hochzeit und gleichzeitig feierte ebenda
der einzige Sohn d«S allverebrten Jubelpaare? Herr Julius
Kleiner, k. l. Steueromls-Adjunkt in S t. G i l g e n,
seine Dermälung mit Fräulein Hermine Gründe,,
Tochter des k. l. Ami-dieners Herrn G r u n d e i in Salzburg.
Dringend gebotene Vergrößerung eines Gottes­
hauses. Aus Natternbach in Oberösterreich schreibt man
uns: Die Psaire Natternbach, welche dermalen an
2300 Seelen zählt, besitzt eine sehr nett und schön ein­
gerichtete Kirche, die sich jedoch schon seit Langem als zu
tlrin ciwieß. Da nun ein edler Wohlthäter aus dieser
Psarre vor vierzig Jahren bereits einen namhaften Betrag
zum Anbau einer Nebenkapelle spendete und dieser Betrag
sich bis zum heutigen Tage bereits aus 3000 Gulden ver­
mehrt hat, so gab sich der gegenwärtige hochw. Herr Pfarrer
alle Mühe, die dringend gebotene Vergrößerung diese-
Gotteshauses durchzuführen. Die hiesür seitens der Ge-
meindevorstehung zu übernehmende Hand- und Zugrobott
scheint ledoch noch immer einen Hemmschuh in dieser Bau­
srage zu bilden, deren Erledigung doch schon deshalb
lvünschenSwerth erscheinen muß, als viele Psarrangehörige,
welche eine Stunde, ja fünfviertel Stunden weit zur Kirche
haben» während des Gottesdienstes entweder st e h e n
müssen, oder, bei den beschränkten Raumverhältnissea oft
auch gar keinen Platz in der Kirche finden. Möge sich
der löbl. Pfarrouslchuß recht bald der allseits ersehnten
Psorrkirchenerweiterung geneigt zeigen; an dem nöthigen
Baumaterial» und Leuten zur Arbeit wird es sicher nicht
sehten !"
Ei» biederer Altttroker f. In St. Marti»
(Passeier) wurden am 24. Jänner die sterblichen Ueberreste
des dort verblichenen Martin Saxl, eines biederen Alt-
tirolerS und vor Zeiten, als er noch in dcS Lebens Blülhe
stand, martialischen PasseierS, zu Grabe getragen. Martin
Saxl, der ein Alter von 83 Jahren erreicht hatte, war
vor Zeiten Wirth, Vorsteher und Vertrauensmann der Ge­
meinde St. Martin, später durch viele Jahre Wirth zu
Salta u S, biS er Anfangs der Achtziger-Jahre das soge­
nannte Strobl-Anwesen in der Gemeinde Dorf Tirol
käuflich an sich brachte; auf demselben wirthschaftete er bis
vor zwei Jahren. Damals fing auch seine Frau (eine
Schwester des alten KreuzwirtheS Angerer in Meran)
zu kränkeln an, und so zog er sich wieder nach St. Martin
zurück. ES überlebt ihn seine Frau, aber keine Kinder.
Reichlicher Schnee. AuS Sieze» in Steiermark wird
unS unterm 29. Jänner geschrieben: Wir hatten seit fünf
Jahren keinen so reichlichen Schneesall, als kürzlich. Am
26. und 27. Jänner schneite es ununterbrochen, auch in der
Nacht znm 28. Der neugesallene Schnee erreichte tm Thal«
eine Höhe von 62 E-ntimetern, auf den Höhen ein bis
drei Meter, je nach der OrtS. und Höhenlage der Gegend.
Am 26. Jänner war jeder Verk-hr, selbst auf der Reichs-
stroße, unterbrochen. Wenn eS nicht bei einem Temperatur-
umschlag zu regnen beainnt, so haben wir, waS bei uns
selten vorkommt, bis Mitte Februar einen Schlrttweg zu
erwarten. Kälte herrscht keine besoudere. Es heißt: Der
Jänner ist der Holzbrenner, was diesmal nicht zutrifft,
denn wir hatten die kältesten Tage im Dezember v. I., wo
das Thermometer konstant 5 bis 15° Kälte auswies.
Großer Waldbrand. AuS Trient wird gemeldet:
Am Nachmittag deS 25. Jänner kam an dem steilen
und felsigen Hange des sich am rechten Elschufer
hinziehenden Bergrückens, welcher daS Etschihal nord­
westlich von Trient von dem Becken deS Der»
l a g o s e e S scheidet, und zwar zunächst im Gebiete
der Gemeinde T e r l a g o, aus unbekannter Ursache
ein Waldbrand zum AuSbruche, welcher sich, von
einem sturmartigen Winde begünstigt, immer mehr
ausbreitete. Thatsächlich griff das Feuer auch, vom
Nordwinde getrieben, schließlich in das Gebiet der
Stadt. Es gingen daher sofort Sicherheitswachen
mit einem Polizeibeamten an die gefährdete Stelle
ab, denen später auch eine Abtheilung Feuerwehr
mit der Landfahrspritze folgte. Seitens der Militär­
verwaltung wurde der in der Richtung des Flug-
feuerS, wenn auch ziemlich entfernt, gelegene D o f S
d i T r e n t o, auf und neben welchem sich bekannt­
lich Pulvermagazine und technische Labora­
torien befinden, von zahlreicher Mannschaft beseht,
um eventuell bis dahin gelangendes Flugfeuer ab­
wehren und löschen zu können. Während der Nacht
gelang eS denn auch allmählich, des gefährlichen
Brandes Herr zu werden.
Btnmen- und Confettikorso in lNbbazia. In dem
prächtigen und derzeit von der vornehmsten Gesellschaft
fregueulirten Winlerkirrort A b b a z> o hat sich ein Konnte
gebildet, um den Fasching mit einem Blumen» und Confctti-
korso würdig, das heißt io lustig und heiter wie möglich
ubzuschneßen. Die Veranstaltung findet avi Faschmgsdieustag
den 25. Februar statt und werde» Anmeldungen von Gnrvpen
und Wagen bis 24. Februar ongenoniniei, bei den Herren
Juwelier ')l e» b e r q e t, Photograph Iel» ssich und
Hotelier E r t l in Abbozia.
Schwer bestrafte Genäschigkeit. Auf eigenthümliche
Art hat sich dieser Tage ein junger Bursche in
Witkowitz iin Riesengebirge vergiftet. Dort kamen
am 21. d. M. einige junge Leute in ein Gasthaus,
in welchem Rechts vorher ein Kränzchen stattge­
funden hatte.1 Da sahen sie unter Anderem auch eine
Flasche im Gläserichrank stehen, die ihnen einladend
entgegenwinkte. Sofort nahm Einer die Flasche
herunter und setzte sie an die Lippen, ohne zu trinken.
Ein Anderer ergriff sie und that einen Herzhaften
Schluck daraus, spürte ober sofort große Schmerzen
und ein Brennen im Schlunde— die Flasche hatte
nämlich Schwefelsäure enthalten, Noch an demselben
Tage starb der Unglückliche.
Der Oderberger FabrikSbrond. Ueber den am
26. Jänner Nachmittags in der vereinigte» B r e s-
lauer Oel-Fabrik in Oderberg ausge-
brochenen Brand wird berichtet: Das Feuer war im
Manipulationshaus entstanden. Das ganze Gebäude
ist total niedergebrannt, und ebenso sind
die Dächer des Maschinen- und Kesselhauses be­
schädigt. Durch das rasche Eingreifen des Fabriks-
JnspektorS Herrn L i ch t w i tz und durch die Feuer­
wehren Oderberg Bahnhof, Raffinerie und Walz­
werk, sowie der Feuerwehren Skrzeczon, Zabloc,
Poln-Leiten, Deutsch-Leuthen, Muglinau, Dcahtfabrik,
Hruschau, Oderberg Stadt ist da- Abbrennen der
ganzen Fabrik verhütet worden. Zwei Stunden nach
Ausbruch des Brande» kam mit dem Separatzuge
die Ostrauer Feuerwehr mit der Dampfspritze, so
auch die Feuerwehr vom Karwiner Bräuhaus und
von Orlau. Um halb 6 Uhr Abends war der
Brand lokalisirt. Der Schaden ist sehr beträchtlich
und der Betrieb wird auf längere Zeit eingestellt
werden müssen.
Bom Ertrinken gerettet. Aus Grottau in Böhmen
wird gemeldet: Als sich am 26. Jänner Früh die in
G ö r s b o c f wohnhafte Fabriksarbeiterin Schwert-
n e r mit ihrer Tochter in die L e i t e n b e r g e r'sch-
Fabrik zur Arbeit begab, fiel sie beim Ueberschreiten
der in Reparatur befindlichen Brücke über die Neiße
infolge eines starken Windstoßes in den ziemlich an-
geschwollenen Fluß. Aus die Hilferufe ihrer Tochter
eilten ein Fabriksarbeiter und der Webermeister Herr
Franz S i e g m u n d aus Grottau zur Unglücks-
stelle und gelang es den Anstrengungen der Beiden,
die Verunglückte noch lebend den Fluthen zu entreißen.
Goldene Hochzeit. In Urbau bei Znaim begingen
am 21. Jänner der Grund, und Weingartenbeiitzer Herr
F-anz Albrecht und besten Gattin Agnes, Eltern des
Odrauer Hoteliers „Zum Hirschen« Herrn Jgnaz Albrecht.
daS Fest der goldenen Hochzeit. Dem allseits aeachteien
Jubelpaare, welches zusammen ein Alter von 162 Jabren
erreicht bat, kamen aus diesem Anlasse zahlreiche Gcatnlatioen
zu. die in dem Wunsche ousllangeu, eS möge ihm vergönnt
sein, in körperlicher und geistiger Frische eine ebenso glück­
liche diamantene Hochzeit feiern zu können.
Eine gefährliche Zigeuuerbande. Au» Mährisch-
Rothwasier schreibt man unS: In der letzteren Zeit
wurden sowohl hierlandS als auch im benachbarten
Preußisch-Schlesien viele verwegene Einbruchsdiebstähle
verübt. Es wurden von sämmtlichen angrenzenden
Gendarmeric-Posten größere Streifnngen nach diesen
Thälern vorgenommen, wobei int Walde beiMäh r.-
R o t h w a s s e r die berüchtigte Zigeunerbande P a s k-
n e r und Konsorten aus B ö h m.-R o t h w a s s e r
zustande gebracht wurden. Diese Bande, bei welcher
viele aus den vorbezeichneteu Diebstähle,i herrührende
Gegenstände vorgefunden wurden, wurde dingfest ge-
macht und den Kreisgerichten zu Olmütz und
C h r u d i m eingeliefert. Diese gefährliche Baude
hatte im Jahre 1897 den Gendarmerie-Wachtmeister
F o l t a in R o k i t n itz durch mehrere Revolverschüffe
schwer verletzt.
Polizei-Statistik SembcrgS. Im Jahre 1899 sind in
Lear berg wegen verschiedener Geletzesoerl-tzungen— wie
uns berichtet wird— im Ganzen 862t Personen verhaitet
worden. Davon wurden 925 Personen wegen Verbrechen
und 2432 wegen Uebertrelnngen den Gerichten eingeliefert.
628 dem Magistrate überstellt, 771 in ibre Heimatgenieindeit
abgeschoben, 3677 polizeilich bestrait, 174 ins Spital g'»
schafft und 14 der Militärbehörde übergeb-n. Nachdem di-
Zahl der im Jahre 1898 Verhafteten 10.313 betrug, ,o
stellt sich das Jahr 1899 in dieser Beziehung bedeuten»
günstiger dar.
Die Todesfahrt. AuS Tarnopol wird bericht t:
Der hiesige Staatsanwalt F a b r e befand sich letzter
Tage aus der Fahrt in das Revier eines Freundes,
als sich im Wagen die Flinte entlud und die Ladung
ihm in den Fuß drang. Eine sofortige Amputation
des Beine? rettete den Unglücklichen nicht, da er kurz
nach der Operation starb.
Ein Eifersuchtsdrama. AuS Przemysl in Galizien
wird unS genieldet: Vor Kurzem kam der in
K r a s i r z y ii stationirte Fiuonzwachausseher Michael
Czap ran zeitlich Früh in den nahen Ort Babice,
um der dortigen Lehrerin Wladimira KozlowSka,
in welche er sterblich verliebt war, einen Besuch ab­
zustatten. Nachdem er ihre Wohnung betreten, gab
er gegen die Lehrerin einen Schuß aus einem
Revolver ab, worauf er sich selbst eine Kugel in den
Leib jagte. Die Lehrerin wurde am Kopfe lebens­
gefährlich verwundet, Czapran aber war auf der
Stelle todt. Die Ursache dieser traurigen That soll
Eifersucht gewesen sein.
Bier Personen verbrannt. Aus Koflow in Galizien
wird uns geschrieben: In einer der letzten Nächte
bemerkten einige Einwohner der Gemeinde C h o m-
c z y n aus einem allein in der Nähe des Walde»
stehenden Hause Flammen herausschlagen. Sie eilten
sofort hin, doch als sie an Ort und Stelle angelangt
waren, machten sie die Wahrnehmung, daß das ganze
Innere des Hauses vom Feuer erfüllt und an eine
Rettung nicht mehr zu denken war. Die Bewohner
des Hause?, nämlich der Eigenthümer Mathias
Rozwadowski. dessen achtzehnjähriger Sohn
H a w r y l o, sowie die Töchter N a s c i a und
Mari e, vierzehn, beziehungsweise erlf Jahre alt,
fi.ib in den Flainmen verbrannt. Die Ursache de»
Brandes dürfte Unvorsichtigkeit gewesen sein. Aller
Wahrscheinlichkeit nach ist der Ofen abgesperrt worden,
als noch Glut darin war, worauf die unglücklichen
Hausbewohner zuerst durch den Kohlendampf erstickt
und dann verbrannt sind.
Unangenehmes Jagdabenteucr. Aus Budapest wird
berichtet: Graf Joseph P a l f s y befand sich vor
Kurzem in nicht gerade angenehmer Situation bei


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 10 ]
««legntWt sinne Jagd auf Schwarzwild. Der Graf
hatte einer ölten Boche mit der Kugel beide Vorder»
lüuse durckisckoffen und sprang herbei, um das ver­
wundete Wild rasch von seinen Qualen zu erlösen.
Al» er demselben aller den Fang geben wollte, traf
er schlecht. Der Graf wurde durch daS Wildschwein
zu Boden geworfen, so daß er unter dasselbe zu
liegen kam. DaS Tdier oriff nun den Jäger an, der
nur durch feine dichte Wintertleidung vor gefährlichen
Wunden bewahrt blieb. Erst durch da« Eingreifen
eines herbeieilenden Jägers wurde der Graf auS
seiner gefährlichen Situation befreit.
Erzherzog Eugen in Tirol. Jni 26. Jänner Nach­
mittag- traf der Hoch- und Deutschineister Erzherzog
Eugen nach seiner Wiedergenesung aus Wien in
Gosfensaß ein, um im Hotel Kröbner durch
einige Zeit Aufenthalt zu nehmen. Der Herr Erzherzog
wurde vom Ortsseelsorger. dem Gemeindevorsteher
und der Kurvorstebuna auf dem Bahnhöfe empfangen
und nach seinem Abstcigquarticr geleitet.
Zwei Letchenbcgängriisse. I» Amstctten fanden
letzter Tage zwei 5?.eidic;ibPQäriflniffc »on ourti in weiteren
Kreisen bekannten Tranen statt. Ani 26. Jänner wurde da­
selbst die Tbeater-Direktori» Frau Laura K g m v in ü I l e r,
welche mit ihrer Geselljchgit in Amstetten feit längerer
Zeit Voestellnnge i "ab, zu Grabe getroaen. Die Verstorbene
war die Tochi r der einstig?» k. k. Sosburgschauspieterin
Friederike Kroisak und in, J'bre 1B21 in Wie» geboren.
Mit ihrem schon verstorbenen Gatten Herrn Jgnoz Kam p.
mutier war sie über iüaszia Jahre verheiratet.— Am
28. Jänner wurde in Amstetten die erst 31 Jahre alte
GastwirtbS-Goitin Frau Th°resta Netermer unter zahl-
reicher Belheilignng von Nah und Fern zur letzte,i Ruhe
gebettet. Au ihrem Grabe trauern nebst dem Gatten noch
vicr nurMinder.
Die Siudciitkii-Miitter von KremSmünster. In
KremSmünster ist am 28. Jänner die allseits hoch-
geachtete BürgerSsra» Fanni Lederhilger im
78. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene leitete
über fünfzig Jabre daS gutbekannte StudentenkofthauS,
aus welchem durch ihre gewiß mütterliche Sorgfalt
tüchtige Männer, aber besonders viele Priester und
Professoren bervorgegongen sind, die heute ihr An­
denken am Altare des Herrn in Dankbarkeit erneuern.
Obwohl über Jahresfrist blind, hing sie mit besonderer
Vorliebe an ihren kleinen Zöglingen und verschied
auch in deren Mitte. Am 31. Jänner wurde die
brave Frau zur Erde bestattet.
Der Tod unterm Schlitten. Jn Hörling bei Buch­
kirche n in Oberösterreich ereignete sich am
23. Jänner ein bedauerlicher Unglücksfoll. Der Be­
sitzer des JöraenguteS, M. R i e n e r in O b e r-
h o ch e r e n z, war an diesem Tage mit dem Führen
von Dünner auf sein Feld beschäftigt, als etwa
hundert Schritte von seinem Hause entfernt, der
schwer beladene Schlitten infolge des Glatteises über
die steile Stroßenböschung hinuntergeschleudert wurde,
den Unglückliche» mit sich fort riß. umstürzte und
den 36 Jahre alte», kräftige» Mann durch Zer­
trümmerung des linksseitigen Schläfenbeines derartig
verletzte, daß der Tod sofort eintrat. Der Verunglückte
hinterließ eine Witwe und zwei u> mündige Kinder.
Ein „dlefsirter Bure» in Salzburg. In einigen
Gostbälilern der Linzergosse in Salzburg trieb sich am
27. Jänner ein innger Plann mit verbundenem rechten
Arm herum, ivelcher angab, daß er von Südafrika komme,
wo er eine Zeit lang den Feldzug mit den Buren gegen
die Engländer mitgemacht habe »vd hiebci verwundet
wurde. Bon den Gästen erhielt er auS Mitleid hinreichend
Getränke und Geld. Bei der später erfolgten Berhastung
stellte sich ober heraus, daß der angebliche Bure ein ge­
borener Salzburger sei und erst ani 25. Jänner von
Tri ent yiitielst Lchub nach Salzburg iustradirt worden
ist. Der Pseudo-Bure befindet sich »un beini Bezirksgerichte
in Salzburg, wo er o!S ranz gesunder Mann seinen
Arm nicht mehr in der Schlinge zu trogen braucht.
Im Arreste gestorben. Dem Bezirksgerichte Ratten-
berg wurde am 22. Jänner der Bauersmann Andrä
Schrattenthaler wegen Wechselaugelegenheiten
eingeliefert. Noch am Bahnhöfe wurde Schratten­
thaler von einem Unwohlfcin befallen, so daß er
mittelst Schlittens in den Arrest gebracht werden
mußte, wo er über Nacht an einem Schlagflusfe
starb.
Der Altbürgcrmcistrr von Meran. Herr Simon
Thalgutei, Gutsbesitzer, leiert i» den nächsten Togen
leinen 80. GeburlStga. Herr Thalguter erfreut sich noch
großer körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische und
schloß erst vor zwei Jahre» deu dritten Ehebuud.
Kurze Freiheit. In der Strafanstalt Mürau befand
sich zwanzig Jahre hindurch der lvegeu Raub­
mordes au einem Hausbesitzer verurtheilte Müllerge­
hilfe Anton John. Nach vollständiger Verbüßung
der zwanzigjährigen Kerkerstrase verließ er Anfangs
Jänner das Slrafhaus— starb aber schon nach drei
Wochen. Die veränderte Lebensweise halte seinen
Tod herbeigeführt.
Wackere Jubclhochzciter. In Wiese bei I glau
begeht am 8. Februar der Reolitäleubcsitzer Herr Johann
Patia mit seiner Ehegattin Theresia, geborene»
Schneider, dos Fest der silbeineu Hochzeit. Herr
Patia diente »ichr als acht Jahre in der k. k. Gendarmerie
als Postensührer; »ach leine», Austritle stand er als Aus.
hilsslehrer durch mehr als zehn Jahre an deuvchen Volks-
schule» in Verwendung uich besitzt lobeuSwerihe Zeugnisse.
Möge kS Herrn Patia und dessen Gallm vergönnt lein,
dereinst auch die goldene Hochzeit in geistiger und körper­
licher Frische begehe» zu können.
Festnahme eine» entsprungenen Raubmörders. In
Regclsbrunn bei B r u ck an der Leiiha wurde vor
einigen Tagen in einem Gasthause ein verdächtiger
Bursche von dem Gendarmerie-Postenführer Herrn
Josef Birke verhaftet. Der Bursche, in dessen Be­
sitze sich Stemmeisen, Feilen, ein Geldbetrag von
fünf Kronen und ein Pfandschein über eine versetzte
Uhr befanden, ist der am 15. Dezember v. I. mit
noch zwei anderen Verbrechern aus der Strafanstalt
Suben entsprungene Franz Mislivecek, alias
Ludwig Leichtinger, der vom KreiSgerichie Ried
wegel' Raubmordes zu lebenslänglichem Kerker ver-
urtheilt worden war.
Entwässerung deS NenstedlericeS. Die technische
®uf>foniniiiiioit der Raab-Reguliruugs-GesklljLajr hielt dieser
Tage in Raub eine Sitzung. In derselben wurde der mit
anderthalb Millionen Gulden Koste» präliminirle Ent»
wäffernngsplan de- NeusiedlerseeS aenehmigt. Der Sitzung
wohnte leiten« der Stadt O e d e n b» r g in Vertretung
des Bürgermeisters Oberiugenieur Wälder bei.
Trauer der Benediktiner. Aus Oedenburg wird
gemeldet: Der ob seiner hervorragenden Verdienste
auf wissenschaftlichem und religiösem Gebiete berühmte
und hochverehrte Benediktinerorden hat durch eine
unabwendbare Schicksalsfügung den Hintriit zweier
ausgezeichneter und vornehmer Mitglieder zu beklagen.
Am 24. Jänner starb der KiSczeller Abt Doktor
Jnstinian HolloSh, der in de» Jahren 1852 bis
1864 in Oedenburg als Professor thätig war
und sich durch Werke edler Wohlthätigkeit die aus-
richtigen Sympathien der Bevölkerung erworben hatte,
und drei Tage darauf verschied in Oedenburg
der pensionirte Oberaymnasialprosessor ?. Stesan
Fahl nach längerem Leiden ini 62. Lebensjahre.
Proiessor Stesan Fahl war lest 1892 leidend. Er hatte
still bei Gelegenheit einer Forschungsreise einen Lunaen-
folarvh zugezogen und konnte sich von den Folgen niemals
vollständii erholen. Er war ein eifriger Natnrsorlcher und
großer stiainrsreund. Als Oriiilhologe hatte er sich einen
bedenienden Rainen in Fachkreisen erworben und hinterläßt
derselbe bedeutende ornithologische Sammlungen von großem
wissenschasllichen Werthe. Im Jabre 1884 besichtigte der
Kaiser die Sammlungen Pros. F a ß l'S und o»ch Erz.
herzog Franz Ferdinand besuchte dieselben während
seines Oedenbnrger Anfenthalles z» wiederholien Malen.
Professor Faß! war 1838 in G ü n S geboren, trat 1862
in den Benediktliierorden ein, war bis 1868 in Güns als
Proiessor thätig und wirkte sodann am Oedenburger Ober-
ghnmasinm bis zu seinem Lebensende.
Hohes Alter. Wie aus Mostar in der Herzegovina
gemeldet wird, ist im Dorfe R o d o c dieser Tage
eine Witwe, NamenS Angja Smoljan, im Aller
von 106 Jahren gestorben. Die Greisin erfreute sich
bis zu den letzten Tagen vollkommener Gesundheit.
Ein Nkunjähriger von einem Eilfjährigcn erschaffen.
In Fojnica, Bosnien, wurde am 17. d. M. in
einer Straße der Leichnam eines Knaben, be­
lljährigen Jvo Cardo aufgefunden. Der Knabe
war erschossen worden; er war kurze Zeit vorher
dem 11'/^ jährigen Marko Kalamut begegnet, der
ein Geivchr in der Hand hielt. Kalamut hat
zweifellos den unglücklichen Knaben erschossen— ob
dies im Spiele oder mit Absicht geschah, ist noch
nicht aufgeklärt, da Kalamut seither verschwun-
den ist.
Drei Pelsonen bei einem Raufcxzeffe gctödtct. Im
Orte Zagorica, der an der Grenze des Bezirke»
93 i f o f o und Vojnica in Bosnien liegt, fand
am 23. d. M. zwischen Bauern ein blutiger Rauf-
exzeß statt, bei welchem drei derselben getöbtet
wurde». Die Getödtete» sind die Bauern Grgo und
Misko G a l i c und D u v u j a k aus dem genannten
Orte. Als Thäter wurden die beide» Bauern Jure
und Jvo Galic verhaftet.
RSiiberhauptmann AthanaS freigelaffen! Der
Prozeß gegen den berüchtigten Räuberhauptmaiin
A th anas, welcher in der Nacht zum 1. Juni
1891 die Stangcn'sche Reisegesellschaft im Orient-
znge bei TscherkcSköi oberhalb Tschorlu über-
sollen und in die Wälder von Kirkkiliffe geschleppt
hat und der dann vor zwei Jahren in Unter-
suchn,igShaft „ach Sofia polizeilich eingezogen
wurde, hat, wie aus Sofia geschrieben wird, aber-
mols eine unerwartete Wendung genommen. A t h a-
»as wurde gegen Erlegung von 15.000 Franc-
Garantie, welche durch seine Immobilien sicherge-
stellt wurden, aus der Polizeihaft entlassen,
iveil nian seine Identität mit dem gesuchten Räuber»
hauptmaii» Athanas nicht nachweisen konnte. Der
Räuber ist in sein Dorf zurückgekehit und wird die
— Schafzucht (!) in dem Balkan weiter betreiben.
Wer ein hustcnstillcndeS Mittel benöthigt, das
zugleich schleimlösend, leizmildernd und ansenchienb wirke»
soll, verwende de» im Jnseraientheil näher beschriebenen
Brustsasi, bestehend aus Spißwegerichextrgkt mit Kalkeisen,
welcher vorzügliche Wstkungen besitzt. Erhältlich: Franziskus-
Apolhcke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 st. 10 kr.
Sn8 Bpscr eines Unholdes.
Die Verhandlung gegen deu Mörder Josef Kopetzki.
Die sensationelle Verhandlung gegen Josef
Kopetzki, der am 1. Mai v. I. im Hause Nr. 5
der Payergasse im 16. Bezirke WienS dir fünfjährige
MizziWtnter in den Keller gelockt und, nachdem
er dort an dem unglücklichen lünde ein furchtbare»
Verbrechen begangen, dasselbe getödtet hatte, ist
zu Ende geführt worden.
Wie wir bereit» berichteten, hatte Kopetzki ein
theilweises Geständniß abgelegt, daS er jedoch in der
Verhandlung abzuschwächen suchte. Er gab an. daß
er damals einen epileptischen Anfall gehabt und nicht
gewußt habe, ivaS er eigentlich thue. Der Wahr-
fpruch der Geschworenen verneint die Frage deS
Morde» mit zehn S t i m m e n, bejaht dagegen
einstimmig jene deS Verbrechen» gegen
die Sittlichkeit mit tödtlichem Aus-
gange und verneinte die Frage der vorübergehenden
Sinnesverwirrung.
Josef Kopetzki wurde im Sinne der Verdiktes nach
§, 127 St.-G. zu zwanzig Jahren schweren
Kerker, verschärft durch einen Fasttag vierteljähr­
lich und durch hartes Lager in Dunkelhaft am
1. Mai jedes JahrcS verurtheilt. Nunmehr hat der
Verurtheilte die Nichtigkeitsbeschwerde au»
gemelket und wird sich demnach der KaffationShof
mit dieser aufsehenerregenden Strafsache noch zu be­
schäftigen haben.
Beistehend bieten wir unseren Lesern das Porträt
deS ruchlosen Mörders, wie er der Spezialzeichner
deS „W e l t-B l a t t" während der Verhandlung
nach der Natur aufgenommen hat. AuS den Zügen
Kopetzki'r spricht die thierische Rohheit, die sich in
seinem gräßliche» Verbrechen kundgab. Die an der
rechten Seite deS Halses hervortretende Drüsen­
geschwulst trägt auch dazu bei, sein Aussehen noch
bedeutend widerlicher zu machen, als es ohne­
dies schon ist.
-Tn -Tr .--r.-s-T-> >' ....■ ■■■ ».■— "i 1— 1
TTstgflfdi harnt man pränumeriren das
Wicn, VII., Kaifcrstratze 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kaun in dreifacher Weise bezogen werden:
I. TÜijI3t*Il l.niit Ausnahme deS nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portoftei zugesendet: Per
Monat 2 X. 70 h.—' 4 Jahr 8 K.— ‘,2 Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
-• >u der Woche i jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag» Portofrei zugesendei: Viertel­
jährig 5 K. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 b.
3. i:inmnl in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal:. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 h.— Halbjährig 5 K.60 b.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonnirrn.
Die Administration des ,,Ncuigkeitö- Welt- Blatt",
Wicn, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 701, oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 X. 50 h oder Reichsmark 5'50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 X. 60 b oder 12*20 Francs, 4 55 Rubel,
2'/* Dollar, 9 Shilling 8 Penec.— Dreimal: 7 X. 70 b
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Shilling b Pence.
— Wochenblatt: 4 X. 50 b oder 4*70 Francs, 1 75 Rubel,
1 Dollar, 3 Shilling 6 Pence.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
Wie», Donnerstag den 1. Februar 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Männermordende Lokale.
Man will jetzt in Berlin auf das Verbot der
überhandnehmenden Reklamezettel-Vertheilung hin­
wirken, durch welche, wie eine Dame sich beschwert,
die Männer zum Besuche der sogenannten „Animir-
Lokale" mit Mädchen-Bedienung eingeladen werden.
Gewiß ist, daß jene „männermordenden Lokale", wie
die junge, geängstigte Frau sie nennt, schon viel
Unheil angerichtet haben. In Wahrheit liegt, wie ein
Berliner Blatt schreibt, die Sache so, daß ein erheb­
licher Theil von Lokalen mit weiblicher Bedienung
doch schon auf dos Niveau der Anständigkeit gehoben
ist. ähnlich etwa wie in Bayern oder Sachsen, dann
aber die Männerfallen, die noch exisiiren, größtentheils
so gestaltet sind, daß es einer starken Gimpelhaftigkeit
bedarf, um sich rupfen zu lasten. Die Glanztage
solcher Lokale sind dahin und sobald einheimische
und „provinzielle" Männer sich daran gewöhnen werden,
auch hier Selbstdisziplin zu üben, so werden bald
aus Mangel an Theilnahme auch noch die letzten
Reste in Staub und Asche sinken.
Spiele nicht mil Elefanten.
Ein sehr aufregender Vorfall ereignete sich vor
einigen Tagen beim Eintresten der Menagerie
Vianet zur Jännermeste am Bahnhöfe in Genf.
In seinem Transportwagen ohne Bedachung seit
einigen Tagen eingeschlossen, wurde der Menagerie-
Elefant „Tom" sehr erfreut,! als ein Zollwächter
sich seinem Gefängnisse näherte und ihm reichlich
Zucker spendete. Schließlich packte Tom mit dem Rüste!
den Zollwächter beim Kragen und zog ihn in seine
Behausung. Das herbeigeeille Hilfspersonal befreite
den Man» von seinem unfreiwilligen Aufenthalte im
Elefantenkäsige.
Ein Blut- und Schreckkusjahr.
In Paris ist vor Kurzem angeblich wieder eine
„Seherin", Madame B. (?), entdeckt worden, der man
nachfolgende „Prophezeiungen" in den Mund legt: „Dos
Jahr 1900 wird noch schlimmer lein, als das Schreckens­
jahr 1870. Fast aus allen Punkten des Erdballes erblicke
ich Wollen von Trauer und Blut. Kaum ein Jahr nach
dem sruchllosen F>ie-enskongr?sie wird eS grauenhafte
Schlachten geben, Ehe daS Frübjchr erscheint, werden zwei
Todeslälle Staotswirren herbeiführe» und ungeduldige
Ambitionen entfesseln: das Ableben der Königin Victoria,
die in der Betrübniß erlittener Niederlagen entschlafen wird,
»nd daS Dahinscheiden des Papstes, Der Krieg im
Tra nSvaa l wird sich ausbreiten und durch die Revolte
der ganzen Cavkolonie erschweren: er wird lang und
mörderisch sein; er wird sich über das Jahr 1901 hinaus­
ziehen. Die englischen Truppen werde» aui dem südafrika­
nischen Boden wie Schure schmelzen, sie werden vereinzeltes
Schlachteaglück haben, aber die repnblilanisch-n Truppen
werden den endlichen Sieg erlangen. Wir werden Indien
von Rußland überiallen sehe»; die Bereinigten Staaten
werden auf den Philippinen der, Widerstand nicht
Kühen des Schnees.
Bon ollen Gefahren des Blachirosies, der staubigen
Slustrockniing, der Kahlfröste und des raschen Temperatur-
wechsels bleiben die Siaalen durch eine hinreichende Schnee­
decke bewahre. Dieselbe bildet ein lockeres Haufwerk von
sehr zarten Eislihstasten der verschiedensten Form. Im
lockeren Flockenichnee beträgt die einqefchlosiene Lujtmenge
volle >»/> 0 der geiammtcn Masse; je länger der Schnee liegt,
desto sester schließen die Theilchrrr mit der Zeit zusammen.
Der Schnee hält war in, denn er ist, wie das Feder­
bett, ei» schlechter Wärmeleiter. Als solcher hält der Schnee
einerseits das Eindringen der Kälte zurück, andeiseils strahlt
die schneebedeikte Erve weniger Wärme aus, als da, wo sie
offen dem Weltenraume gegenüberliegt. Die Schneedecke
wirkt alio schützend für die innere Erdwärme. Ist der
Boden nicht mit Schnee bedeckt, so ist die Ausstrahlung
desselben im Winter, nomentl ch bei klarem Wetter, sehr
bedeutend, und seine Oberfläche nimmt dann eine sehr
niedrige Temperatur an. Die Schneedecke setzt auch den
etwa schon abgekühlten Erdboden in den Stand, dieWärme-
zrrirrhr, dre er aus dem Erdinnern erhält, zur eigenen Er­
wärmung zu verwenden; die Schneedecke wirkt also mittelbar
wärmend aus den Boden ein. Die Wärme dringt eist all-
mäiig von oben nach unten her in die Schneedecke ein.
Dies geschieht immer, wenn Thauwetter eintritt. Hält
dieses an, so wirkt der Schnee unmittelbar erkältend aus
den Boden ein, und zwar dadurch, daß das kalte Schmelz»
wasier in den Boden einsickert lind dessen Temperotiic bis
in größere Tiefen hinab erniedrigt. Dies: abkühlende
Wirkung des Schnees besteht auch noch längere Z->t noch
der Schneelchmelze. Die Schneedecke ivirkt also stets aus­
gleichend auf die Temperatur des Bodens,
Die Schneedecke verhindert die plötzlichen Temperalur-
schwanküiigen, welche für das organische Leben so verderblich
sind, und darum ist die abkühlende Eigeuschast der Schnee-
vecke nicht minder wichtig, als die wärmend-, Sie verhin­
dert einen unriihjgen Winteischlas der Pfloinerr. Da sich
schon bei ein Grad Wärme die organische Thätigkeit der
Zelle regt und verschiedene Samen bei 1'/, Grad Wärme
Ichon keime», so würde eine geringe Steigerung der Wärme
die Pflanzen sosoit zn weiterer Entfaltung veranlassen.
Dur» eine derartige vorzeitige Entwickelung aber würde sie
von später wiederkehrenden Frösten aus das Aergste bedroht.
Unler der Schneedecke dagegen schlummern sie ruhig, bis
der wirkliche Lenz kommt und der wahre Morgen deS
Pflanzentebens anbricht.
Der Schnee erbä't die Bodenseuchtigkert. Der
Erdboden ist roter der Schneedecke stetS feuchter, als die
von Schnee längere Zeit besreike Erde; tiefer als 10—12
besiege» können. ES wird i» China Konflikte geben, di
den Zusammenstoß aller Notionen vorraussetze» lassen
werden. Ich sehe große blutgeröthete Flüsse. Die Welt­
ausstellung wird in der Unordnung unvollendeter
Dinge eröffnet werden. Ende April wird es großen Streit
geben. Der große jndiistrielle Jahrmarkt wird indessen einen
ziemlich bedeutenden Anfangserfolg haben. Di? Fremden
werden von dem geringen modernen Konflort der Freuden»
stadt überrascht sei»,-— Hier bricht die Prophezeiung leider ab.
Solche, aus den Verhältnissen emporwachsende Muth­
maßungen kann Jeder aufstellen.
Alkoholvergiftung eines Bären.
In Kanditten bei Landsberg in Ostpreußen hielt sich
letzthin ein Bärenführer auf. der ein prachtvolles
Exemplar eines Bären mit sich führte. Nach der Vor­
stellung kehrte der Bärenführer mit Meister Petz im
dortigen Gasthof ein. Man erörterte dort die Frage,
wieviel wohl ein Bär vertragen könne. Der Wirth
mußte eine größere Menge Bier in ein weites Gefäß
gießen und dem Bären vorsetzen. Diese schlürfte
Meister Petz mit Begier hinab, worauf er immer
mehr Bier erhielt. Dem Anscheine nach empfand das
Thier trotz der Menge deS konfumirten BiereS
keinerlei Beschwerden. ES muß sich aber doch einen
Gehörigen angetrunken haben, denn am anderen
Morgen fand man es verendet auf feinem Lager.
Ein eiserner Magen.
Ein Eiseneffer, der 22 Jahre alte John Sasel
kam vor einiger Zeit nach dem St. JohnS-Hospital in
New-Dork und bat um ein Mittel gegen Magen­
schmerzen. Den erstaunten Aerzten erzählte er, daß
er 14 Wochen lang Vorstellungen im Ver­
schlucke» von Nadeln und anderen unver­
daulichen Sachen gegeben und damit Geld verdient
habe. Die Aerzte fetzten anfänglich mit milden Mitteln,
und als diese versagten, mit immer stärkeren dem
„Eisenwaarenladen" im Innern Sasel's zu. Ein
starkes Brechmittel förderte zwar eine lange Thür-
kette zutage, die Hunderte von Stecknadeln, Nageln,
Bleikugeln u. f. w. rührten sich aber nicht vom Fleck.
Der Eiseneffer wurde schließlich mit Rönlgenstrahlen
durchleuchtet und dann in Narkose auf den Operations­
tisch gelegt. Im Beisein von 15 Aerzten öffnete
Pros. Dr. HepkinS mit einem drei Zoll langen
Schnitt den Magen und holte nun mit der Pincette
vorsichtig folgende Gegenstände au» dem dunkeln
Innern heraus: Eine Messingkette, zwei Nickeluhr­
ketten, zwei Schlüffel, sechs Haarnadeln, 120 Steck­
nadeln, zehn Drahtstifte, zwei Hufnägel und einen
Ring mit eingesetztem Stein. Damit erschien das
Eisenwaarendepot erschöpft, daS Loch wurde zuge­
näht und Sasel befindet sich bereits auf dem Wege
zur Genesung. Er ist aber mit der Arbeit der Aerzte
nicht ganz zufrieden, denn seiner Versicherung nach müssen
sich in seinem Innern »och acht Hufnägel, 192 Stecknadeln
und ein Stück von einem Lampenaussatz befinden.
Cenlimeter trocknet ichneebedeckter Boden überhaupt nicht
ouS. Wo jedoch im Wrnter die Schneedecke gänzlich fehlt,
verliert der Boden derart seine Fenchiigkeit, daß er selbst
zum Gefrieren zu trocken wird. Ein zweiter Punkt ist die
Verhinderung des raschen Ablaufe» der gefallenen Nierrer-
schläge deS Winters, weil dieselben eben als Schnee fallen
»nd liegen bleiben. Das Schneewasser mischt sich inniger
mit der Erde und sickert in größere Tiefen, als das Regen­
wasser. Es ist daher natürlich, daß schneearme Winter große
Trockenheit des BodenS nach sich ziehen, die sich dann
namentlich im darauffolgenden Frühjahr und Sommer
fühlbar macht.
Der Schnee ist Staubsammler und Humusträger. Be­
kanntlich ist unsere Atmosphäre— auch wenn wir die Luft
für rein halte»— bis zu einer beträchtlichen Höhe von
unzähligen Staubtheilchen erfüllt, deren unzählbare Menge
wir am besten beobachlen können, wenn sie im Sonnenlicht
aus- und abtanzen. Bis zu welchen gewaltigen Entsernungen
von seiner Urlprungsstätte dieser Staub sortgeiübrt wird,
beweist die Thatsache, daß man im Jahre 1835 einen
Koblenftaubsol 1 480 Seemeilen von der englischen Küste
entfernt aus dem Atlantischen Ozean beobachtet hat. Daß
nun dieser Staub dem Erdboden zu Gute komme, ist der
Schnee die vorzüglichste Sammelrrorri.chtung tue Stanb-
otome; denn die wirbelnden und langsam fallenden SchN'e-
flocken reinigen die Lust von diesem „kosmiosen Staub:"
viel besser, alS eS der Regen vermag. Schmilzt der Schnee,
so rücken die einzelnen Staubtheilchen immer näher anein­
ander und bilden schließlich eine schwarze Schlommschicht,
die allenthalben den Boden bedeckt. Auch b>.i Thaiiwcltec
schlagen sich die in der Lust schwebenden Staubtheile
massenhaft aus der Schneedecke nieder. Kalte Flächen üben
eine starke Anziehungskraft auf Staub anS, während warme
Flächen ihn umgekehrt abstoßen. Hierin liegt auch eine Er­
klärung dafür, daß der Schnee aus Dächern nrrd F Idern
bei eintretendem Thoiiwetter grau und schließstch schwarz wird.
Der Schneeschlamm enthält nun zunächst den Kulturstaub,
welcher von den verschiedensten menschlichen Thätigkeiten
erzerrgt wird— ein bniites Gemisch mineralischer, pflanz­
licher und thierischer Theilchen. Sodann aber setzt er sich
auch aus allen jenen Ablagerungen zusammen, welche die
Natur in dem unaufhörlichen Prozeß des Werdens »nd
Vergeben- selbst liefert. So fand D. Ralzals darin Algen,
Püzsäden, Bruchstücke von Baumrinde, Harz, Bast, Holz,
Blattrestchen, Pflanzenhärchen, Blütbenstaub, Samenlürnchen,
Threrhaare, Theile von Jniektenleibern n. s. w. Dieses viel­
artige Gemengsel von 26 Prozent organischen »nd 74
Prozent unorgantschen Rückständen wird aus dem Boden
abgesetzt und fällt hier einer langsamen Aus öiung und
Zersetzung anheim. Die Schneedecke ist sonach ein recht«
Eine vornehme Hochzeit.
Dir vornehmste Gesellschaft Londons war bei der
soeben in der Peterskiche dortselbst feierlichst voll­
zogenen Hochzeit des Hon. Charles I. Coventry mit der
reichen Amerikanerin Lily Fitz Hugh Whitehouse aus
Newport in den Bereinigten Staaten zugegen. DieBraut
tcng ein Prinzeßkleid von weißem Crtzpe de Cbine
mit Aermeln aus kostbaren Spitzen mit Silbersiickerei
und Perlmutterpaillettes. Die von den Schultern
fallende Hojschleppe war aus weißem Pelzsammt mit
Lilienstickerei in Perlmutter »nd Silber, grünen
Paillettes und stlbergesticktui Schleifen a 1a Louis
Quinze besetzt. Dazu trug die Braut einen Orangen-
kranz und Tüllschleier. Die Schleppe wurde von einem
Knaben in altem Pagenkostiim getragen. Als zweite
Schleppenträgerin fungirte Helena Coventry, die ein
langes weißes Atlaskleid aus derselben Periode trug, mit
einem Fichu einer enganschließenden, rothen Kappe,
uud einem langen Schleier. Die Brautjungfern trugen
Kleider aus weißem Tuch mit pliffirten Röcken; die
Taillen waren mit Pelzsammt besetzt und hatten
einen Sattel aus Chiffon mit Sammtschleifen. Die
Hüte bestanden au- kirschfarbenem Taffet mit weiß-
feidenen Streifen und mit Rosenbouquets garnirt.
Prrisschützen.
WoS das Schießen anbetrifft, so ist der Bure ein
geborener Preisschütze. Ebenso sind die meisten Ar­
tilleristen tüchtig und sicher im Schießen. Sie sind
nicht aus ihrer Ruhe zu bringen, legen aber d i e
Pfeife während der Schlacht selten ab. Es macht
einen seltsamen Eindruck, wenn man die Leute mit
der kurzen Pfeife die Kanonen bedienen sieht.
Das kleine Burenmädchen.
Die empörende Behandlung der Kriegsgefangenen
seitens der Engländer hat unter der Afrikander-
Bevölkerung der Kolonie viel böses Blut geschafft.
In vielen Afrikander-Familien ist der Gebrauch der
englischen Sprache bis aus weitere- ganz untersagt.
Die Ursache hievon liegt nicht zum wenigsten in dem
grenzenlosen Hochmuth und Dünkel des Engländer-
gegenüber allen anderen Weißen in Südafrika. Diese
Ueberhebung steckt schon in den Kleinen, wie folgende-
wirkliche Borkommniß beweist. Ein kleine» Baren-
mädchen diskutirte mit ihrer englischen Gefährtin
über den eventuellen Ausgang des Krieges. „Unsre
Leute müssen siegen," behauptete die kleine Asrikanecin,
„denn unsre Leute beten zu Gott!" „DaS hilft
Euren Leuten gar nichts," entgegnete die selbstbewußte
kleine Tochter Albions, „denn Gott versteht nicht
holländisch!" Dieser Vorfall wurde dadurch
bekannt, daß am Abend das bekümmerte Buren-
Mädchen seine Mutter bat, lieber englisch mit ihr
zu beten, da Gott doch nickt holländisch verstehe.
Humusträger, und das Sprichwort der oberbayeriichen
Bauern besteht zu recht, das da heißt: „Der Schnee
düngt." Daher folgt in der Regel aus einen schneereichen
Winter auch ein fruchtbares Jahr.
Der Waldreichthum unserer Gebirge und der Alpen
ist ebensosehr aus das Borhandenseia der Schneedecke, wie die
Kahlheit des südlichen Apennin, der iiidlichen Sierra Newada
Kaliforniens oder des öden »nd trostlosen Libanon auf die
Armuth an dauernden Schneelagen zurückzuführen. Die
humuSbildende Thätigkeit der Schneedecke ist die Vor­
bedingung für den Pflanzenwuchs in den Hochgebirgen,
und wenn unsere Berge so schön sind und an der Grenze
der Firne und Gletscher grünende Matten und liebliche
Blumen dar Auge erfreuen lind zahlreiche Herden ernähren,
so ist daS zum größten Theil da- Werk deS Schnees.
Die Schneevecke hält die vorhandene Erdkrume an Ort
und Stelle fest, indem sie den Boden gegen den Wind
schützt. Der Schnee verbessert die Bodenbeschaffenheit, indem
er eine große Menge atmosphärischer Lust in BläSchenform
bindet— dieselbe ist auch die Ursache der weißen Farbe
des Schnees. Vorzugsweise bindet der Schnee Kohlensäure,
daneben auch etwas schwerelige Säure. Gerade die Kohlen­
säure spielt die wichtigste Roll? bei der Zersetzung der
Erdrinde. Alle Felsaiten, die am weitesten aus der Erde
verbreitet sind »nd das Hauptmaterial nicht nur für die
Bodeobildnng, sondern auch für die Pflanzeaernährnng
liefern, bestehen vorwiegend an» Mineralien, die durch
lohlensänrehaltiges Wasier umgebildet werden. Wer daher
schon im Herbst: seine Aecker gepflügt und fern Gartenland
tiei und giobjchollrg umgegraben hat, damit das Thanwasjer
nicht abfließt, sondern in die Tiefe eindringen kann, der
führt ohne besondere Ausgabe seinem Lande einen werth-
vollen Düngstoff zu.
Die Schneedecke trägt zur Gleichmäßigkeit deS Klima»
bei. 'Allerdings kann der Schnee auch von großem Nach­
theil werden. Fällt nämlich derselbe aus stark feuchten, nicht
gefrorenen Boden, so faulen die Pflanzen sehr leicht unter
demselben »nd winlern vollständig aus, wenn der Schnee
längere Zeit liegen bleibt. Bildet sich dagegen aus einer
solchen Schneedecke durch Einfluß von Sonne und Frost
eine harte Kruste, so ist infolge des hermetischen Abschlusses
die Saat verloren, weil sie unter der Schneedecke erstickt,
ebenso wie unter Glatteisflächen. Günstig wirkt die Schnee­
decke aus die Saat stets dann ein, wenn der Boden stark
gefroren ist und daraus erst der Schnee fällt. Damit dat
Schneewasser nicht die Ackerkrume fortspült, ist tS erforder­
lich, Ableitungsgräben herzustellen.
Die Schneedecke ist also nichts weniger al» ein bloßer
schöner Schmuck zur Winterszeit, sondern ein gewichtig«
Faktor im Haushalt der Natur.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 12 ]
Aerefksße«.
Lea,«VIre1«hea Fre»»tze» »«sere»
Glitte», welche un» stet- über wlchtlse
Ereignisse sogleich Mittheilungen wachen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
a«S. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge>
ehrten Abonnenten aus, die daS „Welt-Blatt*
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver.
»reiten und uns stets neue Leser zusühren.
Du Redaktion des „Welt-Blatt*.
H. 3k. in St. Wolfgang. Z»m ftalenbeiOcrlcbltiB
müssen Sie eine SQeijdjieiBiijeiM von der ®emerbebet)Oibe
erwirken. (Stempel 1 fl.)— Gemischtwoarenhändler dürfen
Flaschenbier snliren, sie sind aber nach der neuen Ver«
vrdnung verpslichlrt, den Flaschcnbierderschlklß onznmelden.
Außer dem Stempel, welcher süe Orte bis 5000 Seelen
1 fl. 50 kr.. bis 1O.C0O Seelen 2 fl., bis 50.0CU Seelen
3 fl. und in Orten mit einer Bevölkerung von mehr als
50.000 Seelen 4 fl. beträgt, wird eine separate Steuer nicht
vorgeschrirben. Für das Abstillen des Bieres muß eine
Konzession erworben weiden. Stempel wie oben, in letzterem
Falle findet eine Besteneiung statt, In beide» Fällen sind
znm Berschleiße» der Bierflaschen Korkpirople zu verwenden,
an welchen der Name, beziehungsweise die Firma beS be­
rechtigte» Absüllers in deutlicher Brandschrist ersichtlich ist.
Der Gebrauch von Bierflaschen mit soaenanntcm Patent-
drrschlnß ist nur den Bicibraiikrn im Verkehre mit Gast-
hons- und Swanlbererbtigle», nicht aber heu Kaufleuten
und konzessivnirle» Absülleru gestattet. Für Erlang»»» iiner
Konzession für das Flaschenbierablüllen muß der Bewerber
über ein geeignetes Lokale, dann über den Besitz der z»m
rationellen Betriebe nolhivendigen E nrichlungeii und Be­
triebsmittel Nachweise eibnngen. Die Räume müssen trecke»,
licht, gut ventiliit und mit einem wasserdichten Fußboden
(Cement, Beton, Asphalt oder dichtgesüllten Steinplatten)
versehen sein.
Waldhansen. Erreicht das Gesanimteinkoinmen ein»
schließlich der Intciesse» von ausgeliehenen Kapitalien nicht
den Betrog über 600 fl., so ist weder eine Peisonal-
einkommen- noch eine Renlensteuer zu eiitrichten.
Ttilln. Der mehr gesandte Betrag ist Ihnen gutgeschrieben
worden.
Palme 1900. Bezüglich der Zustcllnngsgebnhren haben
wir in unserer letzten Donnerstag-Nummer einen ousstchr-
lichen Artikel gebracht, aus welchem das Nähere zu ersehen
ist. Da bei Ihrem Postamte kein Loudbriesträger, sondern
eine von, Postmeister aiisgenommene Privatsrauensperson mit
der Zustellung betraut ist (welche, wie Sie bemerken, unver-
läßlich und nicht vertrauenswürdig erscheint), so können Sie
Ihre Sendungen vom Postamte, ohne eine Gebühr ent­
richten zu müssrn, selbst abholen, beziehungsweise durch
einen hiezu geeignrten Piivat- oder Gemeindeboten abholen
lasseir. Die Gemeinden möge» übrigens ei» Gesuch an die
Postbehörde richten, in welchem sie um die Aiistellung eines
Biiesträqers bitte». -- Ist erwerdsteuersrei. Abgabe nur an
Mitglieder gestattet.
Haiinö W. in Pvltscchach. Als handelsüblich ver­
schlossene Flajchen in it gebrannten geistigen Getränken
werden jene angesehen, welche aus dem Berschlusse wie
Siegelmarken, Siegellack oder Staniollapseln die Firma des
betreffenden Fabrikanten oder Händlers, der die fraglichen
Flascheii füllt oder vcrsciileißl, suhlen.— Für die vorn
Stcsan von Taubatl, in Agrai» proieklirte Eisenbahnstiecke
St. Georgen (Grvbelno) über Saiierbrunn-Rohitsch bis zur
Landesgrenze winde die Trocen-Revision angeordnet. Wann
jedoch der Ban in Angriff genommen wild, läßt sich »och
nicht voraussagen.— Los nicht gezogen.
Abonnent 80548. Korielpvndenzkarlen, aus deren
Inhalt sich die Absicht von llnaiiständigkeiten, Ehrenbeleidi-
gungeii oder tonst strasbaren Handlungen ergibt, oder aus
denen Abbildungen oder Zusätze aiigcbracht sind, die einen
unanständigen, ehrenrührigen oder politisch demoiistrotive»
Charakter haben, sind von der Pcslbelöibernng ausgeschlossen.
Au, Griind dieser Beliuuniung ist es also dem Postmeister
lischt nur gestaltet, tviidein er ist sogar vripflichtet, den
Inhalt aller Koreesoiidenzkalten genau durchzulesen. Mah­
nungen vvii Forberiingen mittelst Korrespondenzkarten sind
zulässig— sofern dabei beleidigende Zusätze vermieden
werben. -- Die Ziehungslisten der ungar. Klassenlotterie
oürseil in der diesteiligeu flteichshälste weder versendet» noch
veiöffentlicht werden, iveshalb wir bedauern, Ihnen die
gewünschte Ziehungsliste »ichr einienden zu können.
Landmann N. N. 28. I. Los uicbt gezogen. 2. Die
Bermälung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit dem
Grase» Lonyay, soll, nach deut was bisher verlautbarte, im
Älärz d. I. slatifiiiben. 3. Bci jeder Annonce ist die lausende
Orientiruiigs-Nummer derAdmiiiistratio» angegeben. 4. Wahr­
scheinlich wird der Aiisgeber der Annonce „Aller Wiener
Bürger« iür seine Mühewaltung ei» Honorar verlangen.
b. ^cdec Annoncenaiisgever kann sich eine beliebige Chiffre
o6tt Zahl wähle». 6. Albeilstir Gcißler in Wien, 6. Bez.,
Giiinpendorsecstraße 53.
Unterwald. Die Gewerbe-Ordnung der Schweiz liegt
uns nicht vor uiid bürste dort der Gemischtwaarenhandcl
wie in Oesterreich— nutet die freien Gewerbe gezählt
werden. Ausländer sind gegen Nachweisiing der sorinelle»
Reciprocität seitens des Staates, dem sie angehöre», in
Bezug aus den Autiitt und den Betrieb eines Gewerbes
den Jnläiideril gleichgestellt. In Ihrem Falle müßten Sie
sich bei der Anmeidung eines iLewerbes in dem betieffenden
Kanton aus uuleren Handelsvertrag mit der Schweiz vom
12. Dezember 1831 R.-G.-Bl. 18 ex 1892 becusen; Daus.
und Heimaljchein ist deizulegeii.— Bezüglich sicheiec Absatz-
gueUen nach dem Auslande wollen Sie sich gefälligst an
den Bereu, reisender Kaufleute. Wien, I., Fleifchmarkt 14,
oder an die u.-ö. Handels» und Gewerbeiammer, Wien,
Wipplingerstraße, wenden. In dem uns vorliegenden
Berzeichiiiffe ist der Preis nicht angesührt. Fragen Sie bei
der nächsttiegeiideii Station an.
Titzendorf. I. F. In aUen Bezirken und Orten in
Oesteireich »utkr der En»S muffen die Kündigungen von
JahreSwoliiiuiigen zum Februar-, Mai-, Aiigust. oder No-
vember-Ternline, und zwar innerhalb 1. bis 14. Februar.
Mai, August oder November erfolgen, sonst werden sie über
die Einwenbung der Gegenpaitei von dem Gerichte o>S
verspätet zurückgewiesen. Ist aber in einzelnen Fällen eine
kürzere oder längere Frist bedungen, so muß diese auch ein­
gehalten werden.
_ A4A84. Wir geben prinzipiell übcr finanzielle
Berhaltnisse von Firmen leine Auslünste. Wenden Sie sich
diesbezüglich an das Jnforniatioiis-Bnreau von Lesser und
Lrman »i Wien, I„ Fcunz Joses Quai 50.
M. in Podgora. Bei den mcktärariichea Postämtern
ve, sieht der Posiexpedienl (nicht zu ve,wechseln mit den
Postamts-Expedieaten bei ärarljchen Postämtern) den ge-
sammten Kanzlei-, Kaffa» und Manipulalionsdienst, während
bei ararilchen Postämtern aus dem Stande der älteren Bries-
träger solche mit vieljähriger Dienstleistung zu dem leichteren
Postawisexpedientendienste besördert werden. Nach dem
neuen Dienerschostsstatiis wurde die Benennung der ver­
schiedenen Dienstkategorren als Pockmeister, Postkondukleur,
Bri ft:äger ». s. w. ausgelassen. Als dienstliche Benennung
für dce in den einheitlichen Tienerschastsstatiis eingereihten
Diener wurde bestimmt: Postiinterbcamler sür Diener
I. Klasse (in diese gehören Postamtsexpedienten, Post-
koiidiikteure und auch Brieltiäger u. s. w.); Poslamts-
amtsexpedienten sür Diener II. Klassr (Einrethung wie in
der I. Klasse) und PostamtSdiener sür die Diener III. Klasse.
Der Geha t beträgt in der I. Kl. 700, 650 und 600 fl.;
II. K'. 600, 550 und 500 fl.; III, KI. 500, 450 und 400 fl„
nebst einer viktinitötszulage von 50, 30, 25 lind 20 Perz.
vom Gehalte ,e nach dem Etalionsorte, und Dienstkleid.
Als Iliilerrichtsbehels sür die Prüfung als Postexpedient
bei nichtärarischen Postämtern nennen wir BortelS Haud-
buch sür den ausübenden Postamtsdienst und Elemente des
Staatstclegrovhendienstes von Ioh. Kral, k. k. Oberpost»
vcrwolier d. R. in Marchtrenk bei Wels, O.-Oest. Für
Postonilsexvedienlr» bei ürarischen Postämlern sind sür den
Manipiilalionsdienst der Bi ieiträqer, Expedienten und lür den
Postkondukteursdieiist eigene Instruktionen in der k.k. Stoats-
druckerei oder Postbebörde erbältlich.— Beim fahrenden
Bahnpostdienste wird der Dienst von einem oder mehreren
Postbeamten verseh.n, welchem ein Poslkondulteur (nach
deni neuen Tieneistatus aiich Unterbeamter, Postamts­
expedient genannt) zugetheilt wird.— Die Polizei-Ngenicn
in Wien beziehen einen Jahresgeholt von 450—500 fl.,
nebst 50 Perz. Akliviiätszulage von, Gehalte und Dienst-
alke, sznlagkii von 30—250 fl. jährlich.
Mitlcfer deö „Welt-Blatt". Die Erzeugung von
Ceiiieut-Dachschindei (Sie meinen wobl Cement-Dachziegel)
ist ein freies Gewerbe und genügt die Anmeldung bei der
Gewerbebehörde, sofern die B«triebsaniage hiezu schon
geriehmigt worden ist. Sollte der eine Konkurrent eine
eigene Schutzmarke sür seine Erzeugnisse erworben haben,
so dors das sichergestellte Fablikszeictien von dritten Per-
Ionen nicht nachgeahmt werden. Ob der Betreffende sür
seine eigen- erzeugten Waaren ein Privilegium (Patent) er-
ward, ist uns nicht bekannt. Diejenigen, welche eine Be­
triebsanlage in Betrieb setzen, ohne früher die erforderliche
Genehinigung erhalten zu haben, können mit einer Geid-
strase von 5 bis 200 fl. betroffen werden. Die Genehmigung
einer Bet>iebsanlage entsällt, wenn keine Brennerei beab-
sichtiat ist. sondern blos die Cementmosse in Formen
gepreßt wird.
I. ct. 9M. DoS neue Gesetz übcr die BermögenSüber-
tragiingsgebühren ist bereits am 16. Augnst 1899 veröffent­
licht worden und am 6. Oktober 1899 in Kraft getreten.
I. L. W. Nach den bestehenden Gesetzen können Sie
sür den nachweisbaren Schaden vom Iagdpächter Ersatz
sordern.
Zeltwing F. F. Der junge Mann kann erst nach voll­
endetem 17. Lebensjahre sreiwillig eintreten. Das Gesnch ist
an das k. u. k. Matrojeu-Korps-Kommando in Pola zri
richten. Beilagen sind: der von der Bezirkshanptmannschast
erwirkte Eintrittsschein und die beglaubigte Zustimmungs-
eikläruiig des BateiS oder Bormundes,
4t. W. in P Die Baubewilligiing wird unwirksam,
wenn binnen 2 Jahren, vom Tage ver Zustellung an ge­
rechnet, mit dem Baue nicht vegonnen wird.
Alter Abonnent. Bei ganzen Waggonladungen räumt
jede Bahn Ausnahnispreise ein, die Fcachtiätze sind übrigens
für Wagen und Strecke festgesetzt. Wegen dem Mritel wollen
Sie bei ber Apotheke R. Pserhoser, Wie», l. Bezirk, Singer-
straße 15, ansragen.
ttntmbnn. Der Ban der Eisenbahnstrecke Dolnja
Glawska—Boche di Cattaio wurde an die Bauunteriieh-
mnng Kisic—Mandolso, Autonelli und Dieoffi übertragen.
Dos Doniizil derselben ist uns nicht bekannt und du,sie die
Adresse an die Bauunteraehmuiig ivie oben in Doluja
Glawska—Catiaro, Talmalien. wohl genügen.
Neugierig. Aus Ihre Ansrage können wir nur ontwor-
ten, daß in diesem Falle die mit dem Gemeindediener verein­
barte Zustellgebühr zu entrichten ist. Die Remiineialion er­
hält Letzterer blos sür die sogenannle k. k. Postoblage, d. h.
sür die in den, Sammelkasten befindlichen an daS Postamt
zu besörderuden Korrespondeiizen.
ZilniSki in Brodina. Die Borschrist, betreffend die
neue llnisoruiiriing der Postniilerdeamten ist bis jetzt nicht
e: schienen.
I. T. H. Lose nicht gezogen. Das genannte Gesetz ist
am 6. Oktober 1899 in Kraft getreten.
Iofcfine L. in Gnesau. I,» Gtückssalle können Sie mit
jedem Lose den Haupttreffer ei zielen; allerdings bieten die
derzeit ziemlich hoch im Kurse liebende» 1860er-Lose große
Gewinnstchaiicen, beim kleinsten Treffer aber wieder eine»
sehr empfindlichen Kursverlust.
111.1116. Geivünschle Beilage ist Ihnen mit der
Dienstag.Nilmnier übersciidet worden.
Alter Abonnent. Das fragliche Ziikular ist Ihnen
sammt dem Blatte zugesendet worden.
ff. Jy. Die Talons sind behnss Behebung von neuen
Coupoiibögen bei der Anstalt, Wien, I., Teinsaltstraße,
verlünlich zu überreichen; da Sie in Wien keine BertranenS-
verson haben, welche Ihnen die Behebung bewirken könnte,
sind wir bereit, sür Sie die Coupons beheben zu lassen.
Die Lose brauchen nicht mitgejenbet zu werden. Für die
Rücksendung wollen Sie franko und RekommandationSgebühr
beilchließen.— !1!.-Oe. Lehreczeitung, III., Streichergaffe 10.
Forst. Der Betrog in der bemerkten Ausschreibung stimmt
überein. Bezüglich ber Preise erhalten Sie eine briefliche
Berstäudigung.
98524. Mit Rücksicht a»! hohes Alter und langjährige
Steiierleistung räumt da» Erwerbsteuergesetz eine Steuer-
kreiheit nicht ein. Nach dem ueuen Gesetze können durstige
Gewerbeleute aller Branchen von der Einschätzung-kommis­
sion sür ein oder zwei Jahre befreit werben.
I. M. FolinSvorf. Haben Sie keine Angst; eine der-
artige Gefahr besteht nicht.
F. K. S. Am besten wäre es, das Kapital aus den
Namen des Knaben in einer Sparkasse oder unter Bei-
schluß eine- SchenkuugsakteS in einer Bank aiizulegen.
1999. ES wäre wohl nöthig, einen Arzt über die
Ursache des Uebels zu befragen. Gewöhnlich werden Esn
reibungen mit Bleiweißsalbe angewendet.
<8raz A. H. Nachrichten von allgemeinem Jntereffe
sind uns immer willkommen. Die erwähnte Einfendnng
halle jedoch einen zu ausgesprochenen lokalen Charakter.
Wir bitten Sie aber, Ihre Mittheilungen fortzusetzen.
F. H. in Skalke». Bei selbstbewlrlhschaltlichem Grund­
besitz ist der Kalasterreiaertrog sür die Lisleiierung nicht
maßgebend, jeder Steuerpflichtige muß den wirklichen Ertrag
inklusive der iür seinen Haushalt verbrauchten Erzeugniffe
einbekennen. Von der Gefammt-Fechlnng und anderen Ein-
nahmen können olle Steuern. Versicherungsprämien, Re­
paraturen, Kost und Lohn sür Gesinde in Abzug gebracht
werden. Ergibt sich nach dieser Ausstcllling e,n nachweis­
barer Ertrag von nur 600 fl., so ist auch keine Personal-
einkommensteuer zu entrichten. Die Erledigung Ihre»
Rekurse» können Sie sofort urgiren.
Nr. 27 T. Die Eezeugung von Kaffee-Eflenz (Extrakt)
ist ein freies Handelsqewerbe. Ein Patent kaun überhaupt
sür Genußwaoren nicht erworben werden. Eine Schutzmarke
lFobrikszeichrn) kann amtlich registrirt werden.
199 M. Betrag erhallen.
Vbbsitz. Die Mitglieder einer Musikkapelle können gleich-
aitige Anzüae benützen.
Aorolzmünster. ,Ic>-s?üv-Lose können in der diesseitigen
Reichshälste gekaust werden; diese sowie andeie kleine Lose
sind in jeder Wechselstube zum Tageskurie käuflich, weShalb
wic Ihnen empfehlen, an diese— »ich! an die genannte
Wechselstube in B. sich zu wende». Bisher nicht gezogen.
I, R. in F. G:gen Schreibkramps wird sehr dicker
Federsviilen ober umsanareicher, rauh gearbeiteter Holz­
oder Koiksederhälier ohne Eijenhülie empsohlen. Dabei muß
diuch augemessene Beschiänkung der Schreibarbeit dem
Aiisbrnche des Krampses vorgebeugt werden. Bei hart­
näckigen Fällen soll elektrische Behandlung vortheilhalt sein.
Glück aus! Bezüglich Ihrer ersten Ansrage verweisen
wir Sie aus die miter „F. H. in Skalken" ertheilte Aus-
kunst. Bei Naiiiensalisriis haben sich die Reservisten anläßlich
der Kontioloerlamiiiiungen mit dem deaticheii Wölkchen
„Hier" zu melden. Die /uIs-Anaelegenheit betrifft jene
Reservisten, welche sich statt mit „Hier" in czecbiicher
Sprache mit „Zde“ melde». „Zde“ beißt soviel wie „Hier".
Lassen Sie sich einen aussühilichen Prospekt von der srag»
iicheil Vlnstail übersenoen.
Z. t5z. in M. Eine Teioilliriing der einzelnen Werlh»
poviere ist ohne Aussorderung der Behörde nicht nöthig.
Befinden sich unter den Weitypapieren ungar. oder aus­
ländische Papiere, dann sind diese im Bekenntnisse zur
Reateiisteuer anziisühren. Ist das geliehene Kapital rück-
gezahlt worden und bisher nicht wieder placirt, so braucht
eine weitere Anmerkung in der Fassion nicht gemacht zu
werden» werden Sie befragt— so wäre die Antwort die,
daß das baoee Geld in der Kassa liegt u. s. w.
1999. Da Ihnen die Steuer herabgesetzt worden ist,
bliebe Ihnen noch da» Eine übrig, den mehrgeleistelen
Betrag als ä Konto-Zahlung bei der Steuerb Hürde geltend
zu machen.
Sch. Alter Abonnent. Die Bersicherungspflicht erstreckt
sich aus olle Angehörigen der betreffende» Geiverkschost.
G. St. 91529. Für diese Strecke ist bisher nicht
einmal die Konzession erworben worden, weshalb wir über
die Bauvergebung nichts weiter miitheilen können. Lo»
nicht gezogen.
G» in G. Gesuche (50 kr.-Stempcl) an die k. k. Direktion
der Staatsbahnen Wien; bet Privatbahneii braucht ein
Stempel nicht verwendet z» werden.
3kev E. K. 188. Gaftwirthe sind zum Handel von
Broderzeugnissen (ganze Laibe) nicht bejugt, ber Verlaus
über die Gasse ist denselben gestaltet, soserne Brod portions­
weise oder einzelne Senimeln abgegeben werden.
F. Sch. in Nieder-Sulz. Um die weilere Giltigkeit
dieser Voll»,acht beurtheilen zu können, ^müßl-n wir den
Wortlaut beiselben keiinen.— Der Stesonsplatz, da»
Zentrum der Stadt Wien, liegt 171 Dieter über dem
Spiegel deS odriatlschen Dieeres.
General Joubert 1999. Wenn keine der betreffenden
Personen, welche anszuwaiidern gedenken, im Militär-
verbände sich befindet, so brauchen sie keine spezielle
Bewilligung znr -lnswandernng zu erwirken. Nur die Wehr­
pflicht beschiänkt die Freiheit der Auswanderung.
Rupv. Zborow. 9iach an Ort und Stelle eingeholter
Jnsormation wurde uns bedeutet, daß in diesem Amte
gegenwärtig und voranssichllich auch füc lange Zeit hinan»
keine Stelle z» besetzen ist.
Jörgen A. W. Ihr Mündel muß sei» Gesuch um
Auinahme als Einjährig-Freiivilliger bi* spätestens Ende
Februar des Jahres, in welchem er das 21. Lebensjahr
vollendet, beim ziistäiidigen Ergänzungs-Bezicks-Kommando
einbringen. Beilagen sind: Der Eliitcittsschein, welcher von
der zuständigen BezirkSbchürbe erworben werben kann; die
Stlidieiizeilgiiisse; die beglaubigte Zustimmnngserkiärung
des Bormundes; die beglaubigte Erklärung des Vormundes,
den aus eigene Kosten dienenden Aspiranten während der
Präsenz z» erholten.
4lndreasl W. Ausgedinge, deren jährliche Gesammt-
nutznng an Geld und Naliiralienleistlingen. einschließlich
Wohnung, den Werth von 300 fl. nicht übersteigt, sind der
ExKiltion gänzlich entzogen, falls diese Bezüge sür den
Verpflichteten imentbedrlich sind.
Nr. 195. IedensallS ist die Eiseubahniinteinehinnng ver­
pflichtet, die Enlioerlhuiig, welche Ihr Gebäude durch die
verlangte Abtretung eines Theile- desselben erleidet, in an­
gemessener Weise zu vergiiien.
999. Staalsbeamle und Diener können von der Bezirk»-
schulumlage nicht betroffen werden. Bon einer Befreiung
einzelner Personen vom Schulgeld ist im Gesetz keine Rede.
«etärndad M. W. Die Dienstalterszulagen sind bei
Bemessung des Ruhegeniisses der im aktiven Dienste
gestandene» Siaatsdiener anzurechnen.
A. S. in G. Das Gesuch ist an die General-Direktion
der k. k. österr. Slaatsbahnen in Wien XV., zu richten.
Nachdem diesem Gesuche ohnehin ei» Armuthszeugniß beigelegt
werden muß, wenn aus eine günstige Erledigung gerechnet
werden soll» so ist ein Stempel nicht ersordcrlich.
„Wclt-BIntt". ES wird sich empsehlen, wenn die Frau
um eine Paßkarte bei der dortigen Bezirkshanptmannschast
einschreitet.
Rosa. Unter Borlage deS erlöschten Zeugnisse» muß
sich die Bewerberin bei einer Lebrerinneiiviiouilgs-Anstalt
melden und »m Zulassung einer Nachvrüsung ditllich werden.
BehnsS einer Anstellung können die Gesuche unter Anschluß
von legalistiten ZengniBadichrislen bei mehrere» Bezirks-
jchiilbkhorden eingebracht werden.
A. S. 37» Hinsichtlich deS BerkaufeS von denaturirten
Spiritus haben wir in der Donnerstag-Nummer vom
2b. Jänner I. I. einen aussühllichen Artikel gebracht,
«welche» wir Ihnen zur geneigten Durchsicht empsehlen.
Um Eclaubnißscheine ist bei der Finanz-BeziUSbehörde
einzuschreiten. Kaufleute und Gemischlwaarenhäudler, ivelche
bisher den Handel mit gebrannleii geistigen Getränken
betrieken oder eine Konzession jiiin Ausschanke oder Kleiii-
verschleiße dieser Getränk« desttze», sind vecpflichiet, ein»


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 13 ]
Sutfi)rift in'ihren Derkaukslokolen anzubringen, daß dena-
turitter Spiritus in offenen Behältnisse» oder nickt vor»
schristSmäßig veischloffeuen Flasche,.- bei sonstigem Verluste
zum Kleinverschleiße nicht ausbewahrt weiden darf. Im
Kleinverichleiße darf denatiirirter Branntwein nur in ver­
schlossenen Flaschen von mindestens >/, Liter Inhalt abge­
setzt werden und bte Flaschen müssen so verschlossen sein, daß im
Falle der Anwendung des Korkverschlufses der Kork nicht
über den Rand der Oeffnung ragt und daß bei Anwendung
einer PotentverscklusseS dieser mittelst Plombe oder eine?
ousgeklebien Papieistieifens von der Partei versickert wird.
Forstwart in St. Die bemerlte persbnlicke Vorstellung
wird ,ebenfalls gerne gesehen. Ob sie ober. da Ihr
Herr Sohn nicht in Wien domizilirt, unbedingt nöthig ist,
können wir Ihnen momenlon nicht sagen. Wir wollen
unS aber an kompetenter Stelle erkundigen und Ihnen
brieflich genauere Mittheilung machen.
I. T. 12. Die Kosten der genossenschaftlichen Anlagen
werden nach dem dort bestehenden Statute und gütlichem
Uebereinkommen ausgetheilt; in Ermangelung deS letzteren
entscheidet die polilische Behörde aus Grund deS BesundeS
von Sachverständigen. Zur Aussührung von Wasserbauten,
welche den Schutz von Grundstücken bezwecken, dann zu Ent»
wässerunas- und Bewäsjeruiigs-Anlagen können entweder
durch freie llebereinkunst oder aus Grund von Mehrheits­
beschlüssen der Betheiligten durch Bersügung der zuständigen
Verwaltungsbehörde Waffergenossenjckasten gebi'dct werden.
Wird im Verwaltungswege eikannt, daß die Anlage, welche
von einer Mehrheit von Betheiligten beabsichtigt wird, von
unzweiselhojtem Nutzen ist und daß sich die Anlage ohne
Ausdehnung auf die G-uudstücle der Minderheit nickt
zweckmäßig oiiSjühren läßt, so kann die Minderheit
gezwungen werden, der zur NuSiühruiig z» bildenden Ge.
nossensckalt beizutreten. Das Stimmenverbältniß ist nickt
nach Köpfen, sondern nach dem betheiligten Grundbesitz»
tbume zu bereckne». Jedoch lölinen die Eigenthümer von
Grundstücken, de>en diSH>rige BenützuilgSweise für den
Besitzer vorlbeilhoiter ist als diejenige, welche durch die
Anlage beabsichtigt wird, nickt zur Theilnahme, sondern
nur zrik Gestatlung einc? Servitut oder zur Grundabtretung
verhalten werden. Laie nickt gezogen.
F. K. in St. Veit. Paschen's Orthopädische Heilanstalt
befindet sich in Dessau, Deutschland. Von Wien bis Trssaii,
per Nordwest. oder Etaatsbahu III. Klasse 28 Kronen.
I. I. Jedenfalls ist die Verlassenlchasts-Abhandlung
noch nickt beendet, da Ihnen sonst schon das gerichtliche
Erkenntniß über die Einantwortung der Erbschaft zu­
gekommen wäre. Warteii Sie noch einige Zeit und richten
Sie dann eiii Aniragesckreiben an den in Ihrem Bries«
bezeichneten LandeS-Advokoten, worin Sie um Mittheilung
über den Stand der Vcilasscnsckosts-Angelegenheit ersuchen.
„Michael", ad 1. In der Regel die polnische Sprache,
ad 2. Grundbuchssührer und Kanzlistcu siiid die Manch»,
lativnsbeamten bei den k. k. Gerichten. Die Verwendung
der Gendarmerie zur Assistenzleistung hat mittelst Weisung
richterlicher Beamten, dos sind Bezirksrichter, Gerichts-
Sekretäre und -Adjunkten, zu geschehe».
I. R. U. S. T. 1300. Ueber die bemerkte Stros-
verhandliing ist uns nichts Näheres bekannt.
N. H. Die erwähnte Handlungsweise deS Wirthes ist
doch nur alS ein, wenn auch nicht eben geschmackvoller,
Scherz zu betrachten. Ein strasbares Moment eulhält
sie nicht.
Nr. 54.496. Von weiteren Aenderungen in dem ge­
nannten Korps ist bisher nichts betaunt geworden.
A. B. in Winklrrn. Die Frage der gesetzlichen
Regelung der Altersveisorgung der Privatbeamteu ist noch
Gegenstand eines eingehenden Studiums, statistischer Er­
hebungen u. s. w. Ihre Lösung hängt vom Parlamenle ab,
doch ist noch lange nicht zu erwarleu. daß sich der Reicht,
rath ernstlicher mit dieser Frage beschäftigen wird. Ein Zeit­
punkt dafür läßt sich also nicht angeben.
S. I. Fragliches Mittel hat sich noch immer gut be­
währt. Auch Waschungen mit Seife»-Tp„it»s können an­
gewendet werden.— Wicn-Weslbahnhos per Amstetten-Seiz»
thal bis Meran .8. Klasse Perlonei,zug 21 Kronen 60Heller.
H. i» C. Die Krouenstücke weiden aus0 835 seinem, mit
Kupfer legirteni Silber geprägt.— Bon einer Wäfchefirma
erhallen Sie Preiseourante ziigesendel. Wegen Normal-
wasche wenden Sie sich an W. Beuger u. Söhne tn Wien,
I. Bez., Kohlnrarkt 8; wegen Regenschirme an Franz
Pleiner in Wien, 6. Bez., Biückengasfe 10.
Alter Abonnent 97.482. Dieser Slellenanzeiger
erscheint als Beilage zum „Zenlralanzeiger" in Wien,
III.. Landstraße, Hauplftraße 20.— Versuchen Sie es mit
einer Anfrage beim land- und soistwirlhschafll. Verkehrs.
Bureau in Wieii, III., Geologenqasse 0.— Die „Silesia"
erscheint in Deschen, österr. Schlesien.
Köllcin. Der bezcichucte Herr Vinc. E. wohnt im
VI. Bezirk, Wallgasfe 35.— Lose nicht gezogen.
Alter Abonnent 999. Die gegenwärtige Adnsse deS
Herr» Josef A. ist: Wien, III,, Khunngasse 19.
Abonnent K. ad 1. Die Lose bisher nicht gezogen, ad 2.
Wir sind über derartige dienstliche Detailfragen nicht genü­
gend iusormirt, um ihre Ansrage beantworten zu können.
Ltono M. R. ad 1. Bei Joses Voigt und Komp. in
Wien, I., Hoher Markt 1. ad 2, und 3. Wenden Sie sich
on das Rkisebnreon von Sckenker und Komp. in Wie», I.,
Echotteniing Z. ad 4. Wir können diese Frage nur nach
den in Oesterreich geltenden Gesetzen beurtheilen und hie-
nach wäre Ihr Sohn dorthin zuständig, wo Sie selbst zur
Zeit der Geburt dieses Sohnes das Heimatsrecht besessrn
haben. Voraussetzung ist aber, daß in Ihrer Heimatszu-
ständrgkcit seicher keine Veränderung eingetreten ist.
Nr. 14. Aller Abonnent. Die Abmeldung kann jetzt
quartalsweise erso>gen, doch muß dieselbe mindestens vier
Wochen vor dem Quartalsschlüsse bei der Behörde aoge-
zeigt werden.
Tudrnetz V. B. Die Grundstücke machen in diesem
Falle keinen Unterschied; es hat jeder Hausbesitzer nach
der Reihe das erwähnte Amt auszuüben.
Nr. 26. Wenn Ihr Schwager nicht binnen 3 Monaten
von der Geburt des Kindes au die eheliche Geburt mittelst
Klage bestiitten hat, so kann die eheliche Geburt nicht mehr
angekochten werden und daher auch von irgend welchen
Alimrntolionsoniprüchen keine Rede mehr sein.
Neugierig 5. Nach Auskunst des Meldeamtes ist der
sraglicheZ Baiuresohn am 29. August 1899 abgemeldet
worden und dessen Auseiithali seither unbckonvt.
Treuer Abonnent 1900. Gewünschte Adresse lautet:
Tr, Robert Pattoi i» Wien. 6. Bez., Nclkengosse 1.
A. SIS. Formalu. Franz W. wohnt jetzt in Wien, II.,
Proterstraße 7, Hotel Continental.— Lose uicht gezogen.
H. L. in Kopfing. Wir können Ihnen nur tulhen,
sich au einen Arzt zu wenden.
Qlmuh. Im Falle Sie die VogekauSsfopferei' gewerbs­
mäßig betreiben, wird Ihnen die Bezirksbehörde aui Ihr
Ansuchen einen Beziigsjchei» jür Arsenik rc. ausfertigen.
TaS Bestreichen der Fleischseiten ousznstopsender Thier-
bälge wird wie folgt hergestellt: Zu einer Lösung von
100 Theilen Seife i» Wasser werden 36 Th. Pottasche und
12 Th. Kalk, dann 100 Th. orsenige Säure in Pulver
hinzngesügt, die Masse i» der Wärme in einen gleich­
mäßigen Brei verwandelt und endlich 15 Theile gepulverter
Kampher hinziigemitscht. Gijlsreie Komposition besteht au»
12 Deka Alaun, 12 Gramm Kochsalz, 6 Gramm Weinltein-
vulvec in 1 Kilo Wasser gekocht und ffltrirt. Zu Ictzierec
Mischling können auch Tabaksblätter, Quassienholz, Eolo-
qninlen oder Enzianwnrzel miigetocht werden.
200 I. G. Die Gesuche können schiisilich per Post ein­
gesendet oder persönlich überreicht werden.— Borschrtsten über
Anfertigung von Zohnkitten können wir Ihnen allerdings
mittheilen; da es in Ihrem Falle sich um eine Selbstplom-
birung handelt, glauben wir Ihnen rathen zu müssen»
diese Manipulation einem geschickten Zahntechniker (Zahn­
arzt«) zu überlassen, denn der schadhaite Zahn muß vorher
mit Feilen und anderen Werkzeugen im Hohlroume sehr
rein gemacht werden, da sonst die einfache Kitteinlage nicht
nur zwcckloS ist, sondern niitunler Zahnschmerzen hervor-
rusen könnte.— Kopswaschwasser gegen Bildung von schuppen:
Ist, Deka Honig löst nran in >/« Liter destillirtem, er­
wärmten, Wasser, die Lösung wird fillrirt und mit 6 J/ a
Deka Glycerin vermischt, zuletzt setzt man der Lösung
10 Deka Alkohol bei, worin srüher je 1 Gramm Citronen,
und Perganiottenöt ausgelöst werden. Zum Entfernen der
Kopfschlippen bedient man sich einer Auslösung von 2 Deka
Hirschhornsalz in Liter Wosfer und Zufatz von 2 Deka
Kampferspiritus. Mit dieser Lösung wälcht man sich den
Kops tüchtig ab, oder man wäscht mit Eierdotter, welches
mit laiikm Wasser verdünnt und dem man 1 Gramm 8oda
biearbona zusetzt. Sind die Haare und die Kopshaut
trocken, so werden die Haare mit einem Mandelöl, welchem
man etwas Spiritus zusetzen kann, mäßig gesalbt und
täglich mit einer steilen Haarbürste und sehr glattem Kamme
giündlich gereinigt. Die Schuppenbildung vergeht in kurzer
Zeit. Wird Eierdotler angewendet, so muß der Kopf mit
lauem Wasser nackigewajchen werden.
L. Trzedinia. Welche Ziehungen meinen Sie denn?
Wir veröffentlichen doch olle Ziehungsresultate von all­
gemeinerem Interesse.
A. H. Borynia. Sie müßten uns doch die Erscheinungen
Ihres Leidens etwas näher kennzeichuen, da sich aus einer
so allgemeinen Angabe kein Schluß ziehen läßt.
A. W. in I. In Jägcriidors und Freiwaidau in
Oesterr.-Schlesien.
1900—1900. Die Privatadresse deS Genannten ist:
Wien, IV., Heugasse 26. die seines Bankhaujet: Wien,
I., Renngafse 3.
H. in Erckau. Wagenschmier« und Theerflecke au»
Weißwaaren entjernt man, indem man den Stoff an­
feuchtet und den Fleck mit einem in Terpentinöl getauchten
Schwamm auswischt» sodann mit Filterpapier bedeckt und
einige Male mit einem heißen Bügeleisen übersährt, schließ­
lich den Stoff in warmem Seiseowasjer auswüscht. Ge-
särbte Bauniwoll- um b Wollstoffe behandelt man, indem
man den Stoff beseuchtet, den Fleck mit Fett bestretcht,
gründlich eins. ist, die Seite einige Minuten einwirken läßt
und hieraus den Fleck abwechselnd in Terpentinöl und
heitzem Wasser auswäscht. Sollten noch Spuren von
Schmiere vorhanden sein, lo ist der Fleck mit Eigelb, da­
mit etwas Terpentinöl vermischt ist, zu bestreichen und ein­
trocknen zu lassen; oie Kruste ist wegzukratzen und die
Stelle in heißem Waffer nachzuwaschen. Nöthigensalls kann
der Stoff in einen, mit etwas Salzsäure versetzten Wasser
ouSgewaichen und schließlich in reinem Flußwasser aus­
geschwenkt werden.
P. 322. Firnia-Jnhaberin ist Emilie I. Wien, 2. Bez.,
Kaiser Jorephstraße 20.
Nr. 10. Continentale Holzzeitung in Wien, V., Mar-
garetheiigürtel.— Der Holzarbeiter in Wien, VI«, Stumper-
gasse 37.
I. K. Eh. Von der Firma Weißenböck und Schwarz
in Wien erhalten Sie Prei-courant.— Eine deutsche Firma
für dielen Artikel ist I. A. Henkel» in Solingen, Rhein-
preußen.
Trztiinietz. A. U. Sie haben vergessen, da» Lo» uSher
zu bezeichnen.
AloiS St. in Sch. Lo» nicht gezogen. Die Abonne-
ments-Aenderung wurde vorgemerkt.
28. P. in Policka 10. Lose nicht gezogen Im Der-
kause gelten Tabaklose 8 Kronen 40 Heller; Jo-Szio-Lose
7 Kronen.
(Sliirk 2426. Von den angegebenen Losen wurde nur
daS österreichische Rothe Kreuz-Los E. 3342 am 3./1. 1898
in der Amo.tijationsziehung mit netto 12 fl. 40 kr. gezogen.
St. M. Mitterndorf. Aus das Ealzburger LoS
Nr. 42560 entfiel im Jahre 1883 der kleinste Treffer von
28 fl. 50 kr.
Plankenstein. Die angegebenen Lose wurden bisher nicht
gezogen.Dei Präniien-Eoupon ist mit ca. 4—5 fl. zu bewerthen.
Strasiburg. Los bisher nicht gezogen. Ihre Ansrage
wurde biteslich erledigt.
R. I. in R. ES wurden gezogen: die 1860er Lose
Serie 18080 am 1. Mai 1893, 3724 am 2. November 1896
und 770 am 2. November 1898 je mit 580 fl. (wenn
Los 116 fl.), doS 54er Los Serie 2068 am I. April
1896 mit netto 304 fl., das 1864er Los Serie 1863 am
3. Jmii 1884 mil netlo 180 fl. ('/, 90 fl.) das Donau»
regulirungslos 64311 am 2. Jänner 1899 mit 100 fl., da»
Trieftet LoS 19706 am 2. Jänner 1899 um netto 50 fl.
und das GenviS-LoS 37943 am 1. Februar 1899 mit netto
66 fl. 50 kr.
F. P. in Unterp. Lo» bisher nicht gezogen. Letzte
Ziehung am 1. September 1933.
Loutr. Lose bisher nicht gezogen. Betrag von 38 Heller
für da? nächste Abonnement gut geschrieben.
I. I. Leoben. Nur das Donibau-LoS Serie 7430 in
der Titgungsziehung mit 6 fl. ö. W. netto gezogen.
K. in N. Von Ihren Losen wurden gezogen: Das
1864er Los Serie 1223 am 1. Juni 1897 mit netto 180 fU
das I864:c LoS S. 2736 am I. Dezember 1899 mit netto
180 fl.; das österr. rothe Krenz-Los S. 1356 in der Til-
gungsziehung am 1. Mai 1891 mit 11 fl. 60 kr.
F. T. t». N»r aus da» Dombaulos Serie 588 entfiel
in der Tilgung-ziehung der kleinste Treffer von 6 fl. Die
Null vor den anderen Ziffern erscheint nur aus den Original­
papieren, um Fälschungen vorzubeugen. In der Ziehungs­
liste hat die» keinen Zweck.
N. P. Salzburg. Nur daS DvmbaulvS Serie 1611
wurde l» der Titgungs-Zrehung mit 6 fl. gezogen.
I. Sv. 57099. Bon den serbischen Tabak-Losen
wurde die Serie 4921 in der Amortisationsziehung Mit
12V» Franc; gezogen.
Christ. K. in R. In den bisherigen 45 Ziehungen
wuide dieses Los nicht gezogen.
D. M. Sch. Bon Ihren Losen erscheint das ungarische
rothe Kreuzlos Serie 6779 in der Tilgnngsziehung mit
netto 6^fl. 50 kr. und das Dombaulos Serie 628 ebenfalls
in der Tilguiigsziehuug mit 6 fl. gezogen.— Die Firma
Moriz und Jgnaz JonaS ecicheiiil in, Wiener Haiipt-
Adreslenbuch als Gemi'chtwaaren-Berschl- iß, II., Bere>ns-
gaj,e 7, verzeichnet.
V. F. in «.- St. B. Nr. 1900.- And. G.
«iperhosen.— Nr. 1900.- Nr. 99.— F. Sp.
in V.- (T. H. 135.- H. I. Sir. 146 Stein.-
I. F. Judenburg.— Gottfr. K. in P.— Nr. 57.
— I. (S. Effegg.— AI. T. in N.— Neuer Abon­
nent, Ernstbrunn.— Nr. 67 Zcrotein.— S. in V.
— A. St. in Neukematen.— I. N. in Paal.—
Friedrich.— StaatsloS.— Loserevidirt. Ab. 53479.
— I. R.— Nr. 17.— Abonnent in Lcsina.—
C. M. AndreaSbcrg.— OS: 43.— «. 46.-
I. ii. Nr. 19.— K. E. in St.— „Schweindurg."
— Koch, Turrach.— I. H. Lustenau.— I. W. O.
— 400.— Nichts gezogen.
Ungarische Poliklinik-Lose.
Wiener- Neudorf.— Abonnent Nr. 53766.
— Schlesien 100.- I. D. Nr. 122.— P. W.
in Tn.- Nr. 91991.- I. M. I. A.- Nr. 61
I. H.— Rud. E. in  i 20.000 jfir.TDrrtt)
3 Ziehungen bor mit 2ti hercent Abzug.
IV. Ziehung unwiderruüich
schon 3. Lebrna» 1900.
Lose ä nur 1 Krone.
Lose flnb zu haben im
/ l^otterie-Barean, 1. Bec«, Splffel»*
w/ m passe Nr« 13»
V Landauer, Wien, T.» Körntnerftraüe 34.
Worrnser, Wien. I-, Ziärntnersirakre Sl.
Langer Leopold, Wien» R.» Kärntnerftratze 59.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 14 ]
HerMs-Verhandlungen.
Eine 82jiil)rit\c Ansieklagtc.
Gegen 1»e im Jalire 1818 geborene, somit 82 Jahre
alte Auszügkeri» Marie H a r i» g in O b e r-
P'erpreutf) wurde am 27. Jänner vor dem Grazer
Gerichtshöfe die Anklage erhoben, der Grundbesiherin
Anna P r a t l in dem genannten Orte ein Geld.
läschcken niit 130 fl. gestohlen zu haben.
Am 19. December v. I. übergab der Grundbesitzer
Josif Reiter seiner Schwester Anna Prall 130 fl.
als deren Anlbeil an der väterlichen Erbschaft. Anna
Prall that dieses Geld- in ihr Geldtäschchen und
steckte dieses in den Sack ihrer Winterjacke. Während
der Rocht hing diese Jacke mit dem Gelde aus einem
Nagel über dem Bette der Iran Prall, welche sich
am nächsten Morgen davon überzeugte, daß sich das
Geldtäschchen sammt dem Gelde noch in der Jacke
befand. Am Vormittag zog sie die Jacke nicht an,
blieb ober fast immer in dem Zimmer, in welchem
die Jacke hing.
Nur gegen 11 Uhr mußte Frau Prall auf kurze
Zeit die Stube verlassen, um im Stalle nachzusehen;
die alte Auszügleriu Haring blieb allein in jenem
Zimmer, in welcher Frau Prall nach kurzer Abwesen­
heit zurückkehrte. Gleich darauf entfernte sich die Marie
Haring in auffallender Weise und nun bemerkte Anna
Prall, daß das Geldtäschchen mit den 130 fl. weg
war. Der Verdacht, dar Geld entwendet zu haben,
flel sogleich auf die alte Haring, welche sich, als man
sie fragte, ob sie nichts von dem Gelde wisse, sehr
auffallend benahm und das Haus verließ. Rasch wurde
sie nun zurückgebracht und sperrte sich in ihrem Zim­
mer ein.
Dort verhängte sie die Fenster und das Schlüffel«
loch der Thüre und beizte in der Stube ein. Als es
endlich gelang, in dieser Zimmer einzudringen, konnte
man von der alten Fru» nicht herausbringen, wo
daS Geld sei, ob sie es verbrannt, weggeworfen oder
irgendwo versteckt hatte; scheu wich sie allen Fragen
aus, aber gerade daraus war zu entnehmen, daß sie
den Diebstahl begangen hotte. Auch vor dem Gerichts­
höfe sagte sie nichts aus. Die Zeugen gaben an, daß
trotz allen Nachsuchen- im ganzen Hause, in der
ganzen Umgebung des Hauses und im Zimmer der
Haring das Geld nicht gefunden wurde. Das Urtheil
gegen die Angeklagte lautete auf dreimonat­
lichen Kerker.
Der Raubmörder als Rittergutsbrflher.
Vor dem Grazer Schwurgerichte war am 30. Jän­
ner der Fleischhauer Samuel Grünbaum wegen
Verbrechens des Betruges angeklagt. Eines Tage»
im Juni v. I. erschien bei der Gutsbesitzerin Anna
P o gl a v e n ein Herr; „Siegmund Edler v. Edlenyi,
Uhlanenrittmeister i. P., Rittergutsbesitzer" stand auf
der Visitkarte. Herr v. Edlenyi kaufte Frau Poglayen
da- ihr gehörige Gut Ctotzenberg um 115.000 fl.
gegen Uebernahme von 5000 fl. Hypothekarschulden
und Jahresraten ab. Angabe war nicht verabredet.
Bald darauf bezog der Rittergutsbesitzer die Herr­
schaft. Er schien ein Sonderling, denn er hielt den
Einzug in die Besitzung in zerrissenen Schuhen und
Kleidern. Bald daraus wurden die Forstbestände derart
onsgefchlagen und dar Holz zu solchen Preisen ver­
kauft, daß Bedenken über Herrn v. Edlenyi auf»
tauchten.sTie Recherchen ecgabennun.daßHerrv. Edlenyi
der in Ungarn wiederholt zu schweren Kerkerstrafen
verurtheilte Verbrecher Samuel Grünbaum sei.
Grünbaum Hot bereits eine Verurtheilung wegen
Mordes z» fünfzehn Jahren schweren Kerker hinter
sich. Damals hatte er sein Opfer mit seinen eigenen
Kleidern bekleidet und suchte den Todten für sich
selbst anszugeben, um so die Polizze aus sein Leben
ausbezahlt zn erhallen. Auch jetzt bestritt der Ange-
»lagke, mit dem in Ungarn verurthellten Samuel
Grünbaum identisch z» sein, wurde jedoch vom Ober-
ausseher der Strafanstalt Jllava, wo er die letzte
Strafe verbüßt hatte, auf da- Bestimmteste agnoSzirt.
Grünbaum wurde wegen des an Frau Poglayen be­
gangenen Betruges zn acht Jahren schweren
Kerkers vernrtheilt.
Drnudlrguug aus Rache.
Am 26. Jänner gelangte vor dem Schwurgerichte
in Znair» die Strafsache gegen den 29 Jahre alten
Franz P o l a c e k aus L i p n i k wegen Verbrechens
der Brandlegung zur Verhandlung.
Derselbe hatte am 6. November v. I. Abend- den,
dem Gärber Ferdinand P f a s s in Jarmeritz ge­
hörigen, aus sreien, Felde stehenden Haferstrohschober
aus Rache gegen den Grundbesitzer Franz R y v o l
und weil er Noth und Hunger litt, damit er im
Kriminal Verpflegung finde, und weil er der Meinung
war. der Strohschober gehöre dem Ryvol, i» Brand
gesteckt und dadurch dem Pfaff einen Schaden von
2000 Kronen verursacht.
Polacek wurde am 12. Dezember v. I. in Mähr.»
Kromau wegen Vagabundagr^beanständet und gestand
hiekei ble Brandlegung ein. Er wurde wegen Der­
brechen» der Brandlegung nnd Uebertretung der
Vagabundage z u zehn Jahren schweren, mit
einer Faste alle Vierteljahre verschärftem Kerker
vernrtheilt.
Dir Mutter schwer bedroht.
Am 25. Jänner wurde vom Triester LandeSgerlchte
ein junger Bauernburscke wegen schwerer körperlicher
Beschädigung und öffentlicher Gewaltthätigkeit ver-
urtheilt. Derselbe ist bereits vorbestraft und die ihm
jetzt zur Last gelegten Fakten bieten einen reckt
traurigen Ausblick in besten Zukunft. Peter S c o r i a
aus Decani bei Eapodistria, 15 Jahre alt, hat
am 15. Juki seine Mutter mit einer Heugabel schwer
verwundet, am 10. Dezember einen neuen Beweis
der Rohhelt gegeben, indem er seine Mutter mit
einer Sichel bedrohte, später sogar versucht, das
Bett der Mutter anzuzünden, nnd sich wiederbolt
geäußert, er werde sie umbringen. Der Bursche wurde
zu vierzehn Monaten verschärften
schweren Kerker verurtheilt.
Der Flrischhaurrgrhilfr als Brautwerber.
Der beschäftigungslose Fleischbauergehilfe Stefan
P a p machte in Budavest im Ausstellungsjahre die Be­
kanntschaft einer Frau B r a u n, von welcher er wußte,
daß sie einige Hundert Gulden erspartes Vermögen
besitze. Pap wußte die leichtgläubige Frau, der er
ewige Liebe schwor und auch die Ehe versprach, so
zu bethören, daß sie sich von ihrem Gatten scheiden
ließ und ihrem Zukünftigen ihr ganzer Hab und Gut
anvertraute. Hotte ihr doch Pap mitgetheilt, daß er
ein reicher Fleischhauer und Hauseigenthümer in
Szatmar sei. Pap verschwand mit dem ihm anver­
trauten Gelde und verlegte nunmehr das Feld seiner
weiteren Thätigkeit nach Erlan. Hier beschwindelte
er abermals mehrere Frauenspersonen gleichfalls
durch Eheversprechungen; außerdem entlockte er zwei
Kaufleuten namhafte Beträge und kehrte dann nach
Budapest zurück, wo er mit einem von ihm ge­
fälschten Postsparkassebuche Schwindeleien verübte. Am
27. Jänner wurde der gefährliche Schwindler wegen
mehrfachen Verbrechens de» Betruges vom Straf-
gerichtshofe in Bndapeft zudreiJahrenKerker
verurtheilt. Gegen das Urtheil meldete der Staats­
anwalt die Appellation an.
Statt frhn Jahre Zuchthaus— Frrispruch.
Vor Jahresfrist verurtheilte der Erlauer kön. Gerichts­
hof einen gewissen Franz S l e z i a wegen Ver­
brechens der vorsätzlichen Tödtung zu zehn Jahren
Zuchthaus. In Folge Appellation gelangte die
Sache vor die kön. Tafel, welche das erstinstanzlicke
Urtheil kaffirte und den Erlauer Gerichtshof zur Ein-
leitung einer neuen Untersuchung anwieS. Die» ge­
schah, und Slezia wurde denn auch mangels Beweise
völlig freigesprochen und sofort auf sreien
Fuß gesetzt. Diese- freisprechende Urtheil wurde am
26. Jänner von der kön. Tafel bestätigt.
Störung einer Wallfahrt.
Die katholischen Einwohner der Gemeinde S z a n-
t o v a wollten eine Wallfahrt nach Maria-Gyüd
veranstalten. Ihr Pfarrer Ludwig Odry begleitete
sie bis zur Gemarkung und hielt eine Predigt. Auf
einmal kamen die Serben Jakob P r o d a n und
Theodor C v e i t S herangefahren, trieben die Pferde
zwischen die Menge und rannten mehrere Andächtige
nieder. Selbst der Pfarrer erlitt eine erhebliche Ver­
letzung. Der Gerichtshof in Maria-Theresiopel ver­
urtheilte am 25. Jänner die Religionsstörer zu je
200 Kronen und zur G e f ä n g n i ß st r a f e von
je vierzehn Tagen.
Von einrm Dchsen grtöblet.
Am 21. August v. I. wurde der 13jährige Hirte
Dzaso Sero in Pazaric bei Sarajevo von
einem, dem Avdlja B i r d j o gehörigen Ochse» an­
gefallen und so furchtbar zugerichtet, daß er an
den erlittenen Verletzungen starb. Da daS Thier,
welches die Unthat angerichtet hatte, als sehr bös­
artig bekannt war, trotzdem ober an dem kritischen
Tage ohne jede Aussicht auf die Weide gelassen
worden war, wurde gegen den Eigenthümer de»
Ochsen die Anklage wegen Verbrechens gegen die
Sicherheit des Lebens erhoben.
Am 27. Jänner hatte sich Avdija Birdjo, ein
75jähriger Greis, vor dem KreiSgerichte in Sarajevo
dieserhalb zu verantworten »nd wurde zu vier
Wochen strengen Arrest verurtheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Olier-Rodrbach
veranstaltete am 27. Jänner einen nach jeder Richtung bin
gelungenen Ball, dessen Reinerträgniß ein sehr günstige-
war. Bon den Damen glänzten als vorzügliche Tänzerinnen
die Frl. Köchl, Polsterer, Rauch und Gettinger.
Die Herren Feuerwehr-Hauptleuie Sobte ekl'onb Rauch
au» Wilfer-dors, sowie da- Kasino au» S p i l l r r n,
welch' letztere- fast vollzählig erschienen war, erwarben sich
i mit die onimirte Stimmung große Verdienste. Besonder-
erwähnt zu werden verdient Herr Julius Hammer­
schmied, der neue Pächter des Gemeindeaasthauses, der
sich durch vorzügliche Speisen und Getränks aufs Beste
einiührle.
Freiwillige Feuerwehr WolfSbach. Am 20. d. M.
dielt die dem DeziikSverbande Haaz-2t. Peter in Nieder-
östcrreich augehörige freiwillige Feuerwehr Wolfsbach
(umfassend die Gemeinden Wolfs dach, Bubendorf und
Meilersdors) ihre III. Generalversammlung ob, welche
sehr gut besucht war. Anwesend waren auch viele unter»
stützende Mitglieder und die Herren I. H a n d b i ch l t r,
Bürgermeister von Bubenöorf, nnd F. Weidinger,
Bürgermeister von Wolfsbach. Nach Eiöffnung der Ver­
sammlung verlas der Schriftführer de» Vereine- Herr
Strotzer den Jahresbericht, aus dem zn entnehmen war,
daß der Verein 51 aktive und 60 unterstützende Mitglieder
zäblt. Im Jahre 1899 hielt die Feuerwehr 7 Uebungen und
8 Versammlungen ob. Sämmtliche Chargen wurden ein­
stimmig wiedergewählt. Es sind die» die Herren: Ha ptmann:
A. Hiesberger sen.. Stellvertreter: Jz. Schlägt-
bofer; Schriftführer: L. Stroßer; Kassier: I. Walln er;
Steiger-Roitenführcr: Fr. HieSberger, Stellverlreler:
I. Hiesberger; Spritzenmeister: M. H o ch h o I z e r,
Stellve, tretet: I. Kaiserlehrier; Spritzen-Rotten-
sührer: Fr. SchoumdSgl, Stellvertreter: Fr. Zier-
v o g l; Zeugwart: E. Melleck; Obersteiger: I. Tempi»
meier; Hornist: E. Aichberger. An die unterstützenden
Mitglieder wurden als kleine Anerkennung hübsche Diplome
vertheilt. Vom niederöstcrreichischen LandeSausfchusse erhielt
der Verein eine Subvention von 600 Kronen zum Ankaufe
einer zweiten Saugspritze; da ober dieser Betrag nicht nur-
reicht, haben sich die drei betheiligten Gemeinden bereit er­
klärt, dos Fehlende auszubringen. Auch wurde beschlossen,
ein neue- zweckdienliches Spiitzenbaus zu bauen, welches
Projekt von den Gemeinden thatkrältigst unterstützt wird, so
daß das Spritzenhaus schon zu dem im Juni d. I. in
W o I s- b a ch stattfindenden Bezirksseuerwehrtage fettig»
gestellt sein wird.
Die freiwillige Feuerwedr in FeucrSbrnnn hielt
ihre Generaiversammlnng am 17. Jänner in H e n m a n n'S
GasthauS ab. In die BeieinSleilnng ivnrden g:wählt:
Karl Schreiber zum Hauptmann. Anlon G a n st e r e r
zum Stellvertreter; Joses Schlagen Häuser zum Zeug­
wart; Hugo S c a i 11 c t zum Schristwart; Alois B e r-
wein zum ersten, Leopold Buraner zum zweiten,
Leopold Brindlmaier zum dritte» Löschmeister nnd
Leopold Bayer zum Obersteiger. Der Rechenlchaslsbericht
zeigt eine rege Vereinslhätigkeit im abgelaufene« Jahre;
Schul» und Schauübungcn wurden fleißig gepflegt: weiter»
wurde eine Sanitätsabtheilung gegründet und sämmtliche
Ausrüstungsgegenstände von der Firma Müller und Söhne
in Wien einer gründlichen Reparatur unterzogen. Haupt-
mann Schreiber hob anerkennend die stramme Haltung
der Maunschaft hervor und forderte sie auf, auch in Hin-
kunst treu der edlen Fenerwehrsache zu dienen. Mit einem
dreimaligen Hoch aus den Kaiser schloß di« Versammlung.
Die freiwillige Feuerwehr zu Markgrafueustedel
hat in der Hauptversammlung am 20. Jänner folgende
Funktionäre gewählt: Zum Hauptmann Herrn Peter Switch
Wirthschastsbesitzer, zum Hatiptmaun- Stellvertreter Herrn
Simon I I e r, Wirthichastsbesitzerssohn; zum Kassier und
Schristwart Herrn Peter D i n st, Oberlehrer und Ehrenhanvl-
mann; zum ersten Zugssührer Herrn Mathias (Steffi,
Wagnermeister; zum zweiten Zugssührer Herrn Andrea«
S ch l e d e r e r, Wirthschastsbesitzer; dann zu Zugsführer-
Stellvertretern die Heire» Eänaid Primes, Schulimachei»
Meister, und Johann Schilf, WiithlchaltSbesitzerssohn.
Die freiwillige Feuerwehr in Looödorf veran­
staltete nach Ibjähriger Pause am 17. d. M. wieder einen
Feucrwehrdall, der einen allseits befriedigenden Verlauf
nahm. Da- rührige Komite, an dessen Svitzc Herr Hanpl.
mann-Stellvertreter I. Grebner stand, gab sich alle
Mühe» um den Gästen den Abend zu einem genußreichen
zu gestalten. Der Ansgang zum Balstoal und ocr Ballsaal
selbst waren geschmackvoll dckorirt. Man erblickte hierin
auch den silbernen Lorbecrkranz, den die Biuder Grebner
aus Wien der Feuerwehr zu ihrer 25iährigcn Jubel,eier
im Jahre 1896 gespendet halten. Der Besuch des Balle-
ließ nichts zu wünschen übrig; nicht nur die Bürgerschaft
von Loo-dors war zahlreich erschienen, sondern auch viele
Feueiwehrleute und andere Personen a>is der Umgebung.
Den Tanz ei öffnete der Obmann des Komite» mit der
Eiikelin des Herrn HanptmanneS Koiietjchny, Fräulein
Friedrike S P r i n g e r, und wurde dem Tanze bis zum
Morgengrauen gehuldigt. Der Erfolg, den das Komite mit
dem Balle erreichte, ist nicht nur ein materiell günstiger,
sondern auch ein moralstcher, da hiebet der Beweis erbracht
wurde, daß die wackeren Wehrniänner nicht nur bei
FeuerSgejahr, sondern auch im geselligen Leben allzeit am
Platze sind.
Freiwillige Feuerwehr Frauendorf. Am 7. Jänner
diele- Jahre» hatte sich die freiwillige Feuerwehr F r a u e n»
dors— die bis zu dieser Zeit unter der Leitung der Heiren
Joses S ch m i t t als Hanpimaun und Leopold K ö ß e c als
dessen Stellvertreter stand— ausgelöst. Dank der von meh­
rere» Seiten gegebenen Anregung konstituirte sich die Feuer­
wehr Fr a u e n d o r s am 14. Jänner von Neuem und
wurden gewählt: als Hauptmann Herr Anton P o i g n»
s ü r st, zu dessen Stellvertreter Herr Franz Eber; a>-
Schriftsührer Herr Anton Schweiger; als Zeugwart
Herr Johann Weinbul; als Zugssührer die Herren
Anton Kauderer und Gregor Math; als Spritzenmeister
die Herren Leopold Freitag und Anton Schweiger;
a>- 1. und 2. Steiger die Herren Johann M a I y und
Leopold Keiner. AIS Schlitzmänner traten dem Bereiiie
lreiwillig bei die Herren Anton Sioil, Alois Holz­
mann, Franz H o g l und Joses W i m m e r (Nr. 12>.
Auch versprach der Oekonom Herr Franz Karl K o ch (Nr. 85)
dem Verein als Ehrenmitglied auch serners angehören zu
wollen. Besonderer Dank al- Förderer gebührt dem ehema­
ligen Gründer der Wehr Herrn Bürgermeister Leopold
Krebs, sowie den Herren Franz K ü h r e r und Aloi-
Holzmann (Oekonomen iii Frauendors), welche ver­
sprachen, dem Vereine in jeder Beziehung beizustrhen.
Die freiwillige Feuerwehr von Brück an der Mur
erhielt anläßlich der Ausrücknna bei dem im Monat De­
zember v. I. auSgebrochenen Zimmerbrande am dortigen
Stationsgebäude von der Direktion der Südbahngelrllschoft
eine Remuaeration von b0 Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 15 ]
MilitÄrischer.
Der neue LandwehrschcmatiSmnS, welcher am
25. Jänner erschienen ist, zeigt zunächst im Umfange
eine Vermehrung von 46 Seiten und ist in der
äußeren Anordnung gleich geblieben, nur find noch
die verschiedenen Medaillen und Dienstzelchen wie
im HeereSschematiSmuS angegeben. Die Zahl der in
der Landwehr noch getragenen TapferkeitS-Medaillen
beträgt 9 goldene, 25 große und 31 kleine silberne,
um 3 große und 6 kleine weniger. Tie Zahl der
Befitzer des Militär- Verdienstkreuzes ist mit 141
stationär geblieben. Bei den Landwehrbehörden find
neu eingestellt: Tie Landwehr» Brigadekommanden
in Pilsen u»d in Czernowitz; die Landwehr-Er»
gänzungsbezirks-Kvmmauden in Pisek und in Bud»
weis; die Landsturm- BezirkSkommanden in Eger,
Pilsen, Prag, Pisek, BudweiS, Leitmeritz, Jung.
buuzlau, Jitschin, Czaslau, Hoheumauth, Lemberg,
Stavislau, Czernowitz, Zloczow, Kolomea und in
Linz; daS Landwehrgericht in Czernowitz. Bei den
Landwehr-Rcgimenlern erscheint dar Regiment Linz
Nr. 2, welches drei Bataillone hatte, nunmehr mit
deren vicr angeführt, die Regimenter Pilsen Nr. 7
und Prag Nr. 8, welche vier Bataillone hatten,
sind im neuen Schematismus mit drei Bataillonen
angegeben. Ferner sind neu eingestellt die Landwehr-
Infanterie. Regimenter Pisek Nr. 28 mit drei
Bataillonen (Stab und zwei in Pisek, einer in
Beneschau) und das Landwehr-Jnsanterie-Regiment
BudweiS Nr. 29 auch mit drei Bataillonen (Stab
und zwei Bataillone in BudweiS, eines in NeuhauS).
— Bei den berittenen Landwehrtruppen hat die
2. Division deS 3. Landwehr> Uhlanen- Regimentes
die Dislokation von Dembica nach RzeSzow ge­
wechselt.— In der Landwehr-Kadettenschule wurde
der Lehrkörper um einen internen und um einen
externen Lehrer vermehrt.— Im StatuS ver
Offiziere für Lokalanstellungen sind 4 Oberstlieutenante,
9 Majore (um 1 weniger), 159 Hauptleute und
Rittmeister 1. Klasse (um 8 mehr), 7 Hauptleute
(Rittmeister) 2. Klasse (um 3 weniger) und 2 Obcr-
lieutenante (um 3 weniger) angeführt.
Ältts den Lattdes-Älttsilliiissen.
Tirol. Die Einhebnng von Zuschlägen zu den direkten
Steuern wurde pro 1900 sollenden Gemeinden bewilligt:
Bondone, Spouninore. Rovere della Lu»a, Basetga (Bezirk
Bezzano), Naoe Sän Rocco, Palu, Spormaggiore, Campo
Deono, Froveggio Santa Maffenza, Gorniga, Strigno,
Noredo, Chizzolag, Tux. Fendel». Flaurting, See, Elmen,
Watchsee, Kallenvach, Holggau, Thaur, Obüeig, Pettnau,
Schnals, Ahornach, Viühkcach, Brauzoll, Gsrill, Mühlen,
Lchtinig.— Tie Gemeinden Stcnico und Sch rniq eihtelte»
die Ermächtigung zur Veränß-rung je einer Gemeindereal tät.
— Hotzverkauisbeivilligung erhielten die Gemeinden Lcggo,
Mezzolago und Patriasdors.— An Brandentschädigungen
wurden nun angewiesen sür Gebäude 3250 X, für
Mobilie» 743 K 48 li; ferner wurden an Krankenverpflegs»
kosten 5774 ü 27 h angewiesen.— Zwei Schul» und vier
Straßenongelegenheiteu wurden der Erledigung zugesührt.
Sicmmuuinlc Nachrichten.
(Mittheilungkn von Bürgermeister», Gemeinderälhen rc.)
Graz. Am 29. Jänner um 2 Uhr Früh ist der
Gemeindeoorstcher von Fö kling und Ortsschi,lauf-
seher von Moriatrost, Herr Jgnaz S a l m u t t e r,
im 56. Lebensjahre plötzlich am Schlagfluß ver-
schieden. Er war durch 24 Jahre Vorsteher der
genannten Gemeinde.
Mero». Der Voranschlag für den Haushalt der
Stadt Meran pro 1900 enthält ein Gesammterforderniß
von 144.034 fl., eine Bedeckung von 93.021 fl.
und einen Abgang von 51.012 fl. Letzterer soll durch
nachstehende Zuschläge auf die ärarischen Steuern
hereingebracht werden: Grundsteuer 120, HauSzinS-
steuer 40, 50perzenlige Abgabe 105, Erwerbsteuer
120 Perz. Erioerbsteuer der der öffentlichen Rech­
nungslegung unterliegenden Unternehmungen 140,
Renteusteuer 100 Prozent.
Tricut. Am 19. Jänner wurde an Stelle deS
zurückgetretenen Bürgermeisters Anton Tambosi der
Vizebürgermeister Silvio Dorigoni gewählt,
welcher sich jedoch zur Annahnic der Wahl acht
Tage Bedenkzeit erbat. Da diele abgelaufen ist, hat
Herr Dorigoni nunmehr die Bürgermeisterstelle an-
geuomnien.
Prag. Die vierte Wohl deS Bürgermeisters
findet Samstag, 3. Februar, Abends stall. Bekannt­
lich hat bei den bisherige» Wahlen weder der Kan­
didat der Altczecheu Dr. S r b, »och der bisherige
jungczechische Bürgermeister Dr. P o d l i p n y die
erforderliche Majorität erhalten. Nach den neuesten
bezüglich der Wohl staltgefundeneu Kompromiß-
verhandlungen soll der Altczeche Tr. Srb Bürger-
»icister werden, während dieJungc;e chen die St ilen
beider Vizebürgerineister und der 'Administrator» der
Verzehrungssienerverpochtung erhallen. Diese drei
Stellen waren unter Dr. P o d l i p n y in Händen
der Altczech:». t
Bischosteiuitz. Ein großer Theil der hiesigen ocker-
bautreibenden Bevölkerung ist unzufrieden mit der in
der letzten Gemeindesitzung beschlofienen Einhebung
einer 80perzentigen Gemeindeumlage und beabsichtigt
beim LandekauSschuffe Einsprache zu erheben, zu
welchem Behufe sür eine diesbezügliche Gedenkschrift
bereit- viele Unterschriften gesammelt word en sind.
Schützenwesen.
Bom Schützenvereine der Landeshauptstadt Graz.
Wie alljährlich wird nah Schluß der Jagden am
LandeShauptschießstande in Andritz mit dem Scheiben­
schießen begonnen und werden die BereinSschießen in
diesem Jahre mit einrm Freischießrn, welches
am 2. und 4. Februar stattfindet, eröffnet. Bei
diesem Eröffnungsschießen werden die Landes-, Lauf-
und Pistolenscheiben aufgestellt und der Verein widmet
Beste im Werthe von 400 Kronen. Der Opferwillig­
keit vieler Mitglieder ist eS zu verdanken, daß eS
möglich war, zwei Pistolenstände aufzustellen.
DaS 13. deutsche BuudeSschießen findet in
DreSden in der Zeit vom 7. bis 15. Juli d. I.
statt. Das Festprogramm ist bereits sestgefetzt und
wird eine glanzvolle Ausstattung erfahren. Der
große Festzug mit daraus folgendem Festbanket findet
am 8. Juli, die Preisvertheilung am 15. Juli statt.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Steicrmark. Während der letzteu Brunft­
saison und bei den Herbstjagden sind im I n g e r t n»
g e r Jagdgebiete 37 Hirsche, 4 Thiere, 74 Gemsen
und zwei Rehböcke gestreckt worden. Hiervon erlegten:
Graf Arco-Zinneberg 2 kapitale Hirsche, 3 jagdbare
und 1 geringeren Hirsch, 1 Thier, 11 Gemsen; Graf
Gellern 4 jagdbare Hirsche, 8 Gemsen; Gras Mont-
gelaS 8 jagdbare Hirsche, 1 Thier, 14 Gemsen; Gras
Max Arco-Balay 1 jagdbaren Hirsch, 14 Gemsen;
Gras Rex 1 kapitalen, 10 jagdbare Hirsche, 2 Thiere.
13 Gemsea und zwei Rehböcke; Baron Lohe 3 kapi­
tale und zwei jagdbare Hirsche, 2 Gemsen; Baron
Niederer 2 jagdbare Hirsche und 12 Gemsen.
Treibjagden In Ungarn. A„r Sepsi» S zt..
G y ö r g y. 23. Jänner, wird geschrieben: Ju den umlie­
genden Gebirgsgegenden tritt daS Wild in solcher Menge
aus, wie sonst nur selten. Wildschweine, Bären und Wölse
machen die am Fuße der Gebirge liegende» Ortschaften
unsicher und geben den Nimroden der Gegend häufiger,
ait sonst Gelegenheit, ihren Sport zu betreiben und von
ihren aulrcgendea Ausflügen mit reicher Jagdbeute heimz»-
kehren. Es gebt fast kein Tag, an dem nicht neue, mehr»
minder erfolgreiche JagdauSflüge gemeldet werden. In So-
dok erlegte vor einigen Tagen eine von Alexander Ecdösi
und Gabriel Teleki geleitet« Jagdgesellschaft mit geringer
Mühe vier Wildschweine. Karl Teak jun. in Kovaßno, einer
der besten Schützen dieser Gegend, mochte sich am 18. d. M.
rn dem »Hantokut" benannten GebirgStheile aus die Jagd
nach Hasen, gewahrte aber alsbald zahlreiche Spuren von
Wildschweinen. Am folgenden Tage ging er mit einer Jagd»
gesellschait den bezeichneten Spuren nach und bald bcg g-
»eten sie dreizehn Wildschweinen, von welchen sie die zwei
schönsten Exemplare, ein zweijährige- und ein dreijährige-,
hermsübrteu. Das eine wog 90, da- andere 120 Kilogramm
— In dem Schneegebirge „Zeriiye", oberhalb der Sägema­
schine von Zabola, gewahrte der Sägeinspektor Tothvor
einlgen Togen in einem Verstecke eine Bärin mit ihren zwei
Jungen. Er drückt- lv-, ohne z» treffen. Die Bärin entfloh
und überließ die Junge» ihrem Schicksale. Toth nahm die
Jungen mit sich und nährt sie nun zuhauie mit Milch. Eine
noch om selben Tage arrangirte Treibjagd gegen die ent»
Ichwund'ne Bärin blieb erfolglos.— In Toplicza und
noch einigen Gemeinden am Fuße der Schneeberge treiben
die 'Wölfe ibr Unwesen »nd halten die Einwohner in stelem
Schrecken. Tie Orlsvorstände beklagten sich beim Oberstiihl-
richter, der sofort eine Treibjagd veranstaltete, an welcher
die wehr ähigen Männer aller Gemeinde» deS BezirkeS
theilnahmen. ES wurden an einem Tage. von Tagesanbruch
biS 3 Uhr Nachmittags, achtzehn Wölfe ei legt. Die Dorf-
richter bewirthete» dann die Jäger i» üblicher Weife; der
Alkohol erhitzte aber dabei die Kövle dermaßen, daß einige
Ntuirvd« die Jagdgewehre gegen einander kehrie» und los­
drückten. Zwei Topliczaer Insassen trugen fchwere Schuß­
wunden davon.
Fisch er ei.
Fischerritag. In der erste» Halste deS September
dieses Jahres findet, wie wir schon angezeigt habe»,
in S a l z b u r g der VII. österreichische Fischereilag
statt. Aus diesem Anlasse hat die Sektion „Fischerei"
der Salzbnrger Laudwirthschafts-Gesellschast die Ab-
boltung einer allgemcineti inlernationolen Fischerei-
Ausstellung beschlossen, für welche da» k. k. Acker-
banministerium vorläufig einen Betrog von 10.000
Kronen zugesichert hat und für welche bereits An-
uie',düngen aus Oesterreich, dem deutschen Reiche, ins­
besondere aus Nord-Deutschland und Bayern, weiter
aber auch aus sreniven Ländern theils vorliegen,
theils i» Aussicht gestellt sind. II»!er Anderem plane»
der bayerische LandeSvcrein für Fischzucht, sowie die
hervorragendsten Nord- und Ostsec-Fffchereien eigene,
in sich geschlossene Abtheilungen» »nd auch die großen
böhmischen, schlesischen und galizischeu Teichbesitzer
dnisten exponiren, so daß die Ausstellung voraus­
sichtlich ei» großartiges Bild von dem heutigen Stande
der Hochsee- und Bi i»e»fisckzucht »nd deren volks-
wirlyl hafllicher Bedeutung bieten ivird.
Forelleu-Fischzuchk. In Wichstadtl lvurde seitens
des Grundbesitzer» A Aon Kötzer eine größere
Forellen-Fischzucht e>rich>ct. Eine ähnliche Fffi'jucht
befindet sich im unweit gelegene» Orte Jamnei
bei Gabel, von wo größere Forcllensendungen
nach ollen Richtungen entsendet werden.
Kirchliches.
DterzigjährigeS Priesterjubklämn. Der hochwürdigste
Fürstbischof von Trient Dr. Eugen Karl I a l u s s r fetect
ant 12. Februar die Vollendung seine- vierzigsten
PrtesterjahrcS.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen int Klerus.
Erzdiözese Töten. Don AloiS Skovel kam als Koove.
rator nach Mariahils, Don Clemens Czacha ais Kooperotor
zu 8t. Michael in Wien.— Pater Rudols Rath (Cister-
rrenser von Hei igenkreuz» Neukloster), Pfarrer in Alland,
kam ol- Adaiinistrator »ach Königshof in Ungarn; Pater
Maximilian Pöltl a!S Pjarrverweler nach Alland: Pater
Beuhold Scheibeureithcr als Pfairveiweler nach München»
dors und Pater Theodor «ckitzhoter, Kooperator in Neu-
tloster, ali provisorischer Psarradministcalor nach Mayer-dorf.
Diözese Gnrk. Prälentirt wurde au! die Pfarre Kamp
H rr Augustin Kiizaj, Pjarrprovisor zu Kamp.
Diözese Königgrätz. Ernannt wurden die Herren
Dr. Bincenz Ruth, Konsistorialroth »nd Pros.ssoc der
Theologie, Franz Keiner, Konsistorialrolh und Sekretär de»
bischöfl. Konsistoriums, und Dr. Ferdinand BeneS. bischöfl.
Notar und Theologieprotessor, zu Rälhen der kirchlichen
Diözesangerichte», Dr. Gustav Domabyl, Pros-ssor der
Theologie, zum Sekretär diese- Gerichte», und Anton
Soatos, Pfarrer rn Wraclaw, zum Dechant in Hohen-
mauth.— Herr Joses Buchar, Pfarrer in WölSdorf. trat
in den Ruhestand.— In Skutjch jst om 20. Jänner der
dortige Deäiant Herr Jolcf Kvapil, Konststorialrath, im
Aller von 84 Jahren gestorben.
Erzdiözese lOkmiitz. Die »euerrichtete Pfarre in Murk
wurde Heirn Kiemen» Klusol, Kooperotor tu Neutitschein,
verliehen. Herr Valerian Hradil, Kooperotor, in Predmost,
wurde aus die Pfarre in Fcitschowitz investrit. Verletzt
werden die Herren Kooveratore» Franz Hromek von
Partschendorf »ach Hollefchau nnd Richard H o v a d i k von
Hrozna-Lhola nach Paitlchendocf.
'NereittS-Macljrlcljtell.
Der MädchrnbekchäftigungS-verei» im9.WienerDe-
K' k, Nußdorserstraße 72, beginnt mit 1. Februar kleine Ein­
reibungen für den unentgeltlichen LehrkurS. Der Verein
hat ouSlchließlich den Zweck, Mädchen nach zurückgelegter
Schulzeit als tüchtige selbltständige Arbeit-kräste für die
Industrie und daS Haus auszubilden. Die Ausbildung ge­
schieht durch vollkommen praktischen und theoretischen
Unterricht in Wälche-Zeichnen», Zuschneiden-, Anfertigen,
Hand- und Maschinnähen, Schaittzeichneu, Kleidermachen,
Frisiren und HauShaltuigSkunde. Um es Mädchen au- der
Provinz zu ermöglichen, den LehrkurS mitniachen zu können,
finden solche während der Lehrzeit im Verein Unterkunst
und Verpflegung. Beginn deS Kurses am 15. Februar. Ein­
schreibungen und Auskünste täglich. Bewerberinnen müssen
sich mit SchulentlaffungS-Zeugniffen au-wAsen können,
Der Männcrgesang.Verein in FeuerSbrnun hielt
om 12. Jänner in Bauer'- Gasthau» seine Generalversamm­
lung. bei welcher folgende Herren in die BereinSleitung
gewählt wurden: Alois B erwein zum Obmanne, Anton
I a m ö k zum Stellveitr'ter; Karl Schreiber zum
Chormeister, Anton Beuainger zum Stellvertreter;
Hugo ©caillet zum Schriftführer; Johann Ostertog
zum Kassier und Jolel Z e h e t m e i e r zum Archivar. Der
Bericht dc- Kassiers über den günstigen Kassastand wurde
mit Besriedigung zur Kenntniß genommen.
Der Spar- undDarlehenSkafienveretufürFeuerS-
brunn und Wagram hielt am 21. d. M. in Bauer's
Gasthaus in Feuersbrunn leine 8. Volloersammluug ab. In
Lerhindernng des Hin. Obmannes leitete über Ersuchen
des Obmann-Stellvertreter» der Zahlmeister Herr Ober-
lehrer Schreiber die Versammlung. Aus dem Berichte
de» Vorstandes ging hervor, bog der Verein mit 31. De-
zembec 1898 102 Mitglieder mit 103 GeschSitsankheilen
zählte. Deii Einnahmen von 23.500 fl. ft.hen die Ausgaben
von 20.900 fl. gegenüber. Der Reingewinn beträgt für da«
Jahr 1898 173 fl.. wovon noch die 4perzenttgen Geschäft»,
autheilzinsen zur AuSzah ung gelangen. Die ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Engelbert P a m ,n i n g e c und Anton
HaSlrngcr wurden wieder und für das verstorbene
Vorstandsmitglied Ludwig K aja b a wurde Franz Ma nt l ec
iieugewählt. In be» AussichlSroth wurde Anton Ha w d öck
wieder und Franz W a l I n e r nengewählt. Ueber Antrag
deS VorstandsiNitgliedeS Engelbert Pammingec wurde be-
schlösse», daß in Hiiiknnst bei Bürzlcha!tSda,lcheii auch dir
Fiau des Bürgen den Schuldschein mitziisertigen hat. Zum
Schlüsse dankte Vorstandsmitglied Ferdniaiid Brindl-
meier dem Zahlmeister sür s. ine mühevolle Arbeit und
wuide die Veisamuiliiug mit eiueui Hoch auf Legieren
geschlossen.
Der VerschönerungS-Verei» in TLruftein hält om
17. d. M. seine Generalversommluiig ob, bei welcher sol-
gende Herren als V-ieinSsuiiktioiiäre gewählt loucben:
HanS S ch w i c g e r, Lbnian»; Karl Fenniager Ae.,
Obmauu-Ltellverl.eier; Florian Blatchko d. I., sacket-
wart; Andrea» Madl Schrinwarl; LlcuicnS Dovkowitz.
Emil Strecker, Johaun T h i e r y> August Schendl,
Ausschüsse.
Der Verein der Gärtner und Gartenfreunde
Oberöi'terrcichS hielt om 2!. d. M. rkinz seine
GeiikralverlanimUin^ ab, bei welcher folg nde Herrea a^s
F.iilltioiiäie gewählt wi»de,i: Jaliann Max wold, Obmann;
Peler Birngiiiber, Oblnann-ät.llreilieter; Paul oou
Feilitzlch. Kalsicr; Ferdiianv Niiidorter, Schiij„ührel;
Joses Bergmai,, Aichisar. In den Au?ichütz lo.i-de i
gewählt di' Herreu: Johann Feuchtn er, Adolf Czerny,
Toomas Dovrolsky. Joses Fabian, Johann Beter.
Erlatzmäiiner die Heuen: Adalbeit List, Ciiiuoph Truck-
jeß. Die obgeuanuic Veceinsleitiing eilaubt sich, die ge-
ehcie» liiileisliiAendeii Niiigli-der nnd Freunde des
Gaileubaues oul die reichhaltige Bibliothek au-iucckia i,
zn maive», ivclche lein vervrenstuolles Egienuiitglied Heil
Joses Riiiikl in Kreinsinünsicr dem B reine testamen.
tansch binterlosseii boi. Diese Buche, rep.ä>eniireu einen
Werlb von taiiienb Klonen und entha 11u alle Zweige de»
Gaiteiijache-i >i stehen Garlenliebyadei„ znr Beringung
„nd nian wolle sich geiälligst a,t d-n Aichivar Herrn Jaies
Bergmorr in Linz. Hunierstioße, wenden. Dre Leieins»
leitiinq gl,dt gleichzeitig bekamit» daß da» Gärtner-Kränzchen
Samstag, den 10. Februar, >n den Lokalriätru de« Gast-
hanse» „zur Pseis«- m Lmz, Herrenstraße, abgehaUen wrrd.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 16 ]
Neueste
Schöne
Feine
Aparte
Carneval-Seide *»>«*"■
Carneval-Wollstoffe «> §«» »»«->« »°»
Carueval-Batisie
Costime-Stoffe
III«
per Meter von
per Meter von
Aparte Nouveautes in jedem Genre!
OO
m
1
WIEN, VI.,
Mariahilfer-
strasse
Nr. 81-83.
Fttr di« Provinz Mn 8I «r-C.ll.e,l.».» »nd illa«rlr.er C«r..»l'-K...l.g aas V e r 1.. s« n ara,.» and sraaca.
Bei Muster-Bestellung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoffarten dringend erbeten.
MiWi amV EheTie einen krtuderwagen
J.1JLUIICl• saufen, besichtigen Lie oder
lassen Sie sich einen reich illustrirten Katalog
gratil und franco von den neuen lipgienUchen
•um Liegen und Sitzen verstellbaren Waaen
kommen. Evivfoblcn von ärmlichen ^.avacitoten!!
Größte Retul'chfeit! Höchste Elegcirr!
L. B.llMAX»,
f. k. Privilegiums- Inhaber,
Wien, VI/., MiUerg->!7s 6.
jjriüiilr. ilotaloge gratis u. francc.
' Bor roertMofen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt wenn
nnbenhchende Lchni>niarle am Boden dcs Wagens in.
Feuer- u. einbruchsichcre Caffen
Stalilpanzer« Cassen
Feuersichere Bücherschränke
c. POLZER& Co.,
k. n. k. Hoflieferant«!!,
Wien, I'., Futtgasse Nr. 3.
PreiSblatter gratis und franco. 630S
TBIÜIIIPHE
friert der rahlose Erfindungdgtist
unserer Zeit. Zu den sensationellsten
iärnndunzen der slingste» Tage ge«
Hort die 6307
Euraka-Schreibnaschine
» fl. 80.-.
Generaldebot ff. Enzmanu,
Wien, I., Lilteugasse 3.
Vertretcr werden gesucht.
Aloi« Äerlmger, 9i0*
Wien, IV„ Margaretheustrasse Nr. 20.
lsteichhalligeS Lager von soliden grschniackvollen ErnriLInngen in allen
LiNlarlcn mit 3,adriger schriftlicher Garantie ,u allerbillrgsten Preise,»,
^avarate S!b!I>eilnng von Solei-, Billen-, Vor,„inner, u. Kiichcn-Dlodel.
kaS neue reichilluliririe Mddelaldum wird gratis und iranca versend»».
Lehr praktisch ant Hainen.— Unentbehrlich nach|
kurzem Gebrauche.
Sanltütshehordlick (Attest Wien, 3. Juli 1887.)|
Sarg-'s
N
K
I
E
«'
T
1t
A
T'a« in säst allen Orten der
'*■' o.u.Monarchie eingesührte
ahmaschinen-Versandt- Haus
Strauss, Wien,
IV. Benlrk,
Btargaretbenstr. 12,
berühmt durch leine Lieserun-
gen au Tstitglieder von
^ehrcr- und Beamten-
vcreincn
tetfenbet dir absolut geräusch­
los und leicht
nahende, mit
ollen ^>erbessc.
runqen der Neu.
zettauSaestatt^U,
vorzüglichste
Familtenutaschtne
der Gegenwart,
iür Fußbctrieb
" it Verschluß»
kosten.
Gegründet 1827.
Neu! Srhenswerth. Neu!
ALdel aukergem. billig!
IDirectvomTischlermeisterk
!Anis für Krunltkiitr!
Westen Uebc-rfüllung der Magazine
ntatte Schlafzimmer fl. 1 5D»Spetsr-
nimmer fl.! 75, Öamttureu fl. 58,
Tevv'ch-Stiomane fl. ‘2.5, Xecoca*
tionSdivau fI.L5-Schlafdivanfl.22.
Ledersessel fl. 5.50. geschnitzte Dop-
pelfafti-'N st. 18. Buf'avbetten fl. lO,
ill>» t id?Toen fl. 8. NachtkalM fl 4,
T'sche n. 4, Ruhebett fl. 12, vollst.
Schlaf» u. Wobu;imrner zu fl. 70.
80,90, 05.100, 125 .Küchen-,
B oizi m mcr-u. Bureau in ob el i. großer
AnSwabl. Provinzdestclluuyeu pe«
wisienhast. Iünstrirtc Katalofle.
Binder u.C?o., Tischlermeister,
im eigenen Lause Wien,
TU., Breitegasse 27.
6257 b
35^
-W4
Wertheim-1 Nr. 2 fl. 35.50
Electra/ ,, 5 Ü. 39.—
^wöchentlich. Probezeit.
5jährige (Garantie.
Ntaschincn. die sich in der
Probezeit nicht vorzüstltch dc«
wnhreti. nehme ich anstands­
los auf tuetnc Kosten retour.
0'>crlanncn Sre Preisliste.
Rahmuster u. Anerlennuiisieu.
an erkannt beste*
ZAII]SPrTZMITTEL.|
Das Ausspülen des Mundes liüt einem Zahn- oder Mundwasser
allein genügt nicht zur vollkommenen Peinigung und Krhallung der I
Zahne. Hiezu ist die Anwendung einer stets Iriseden ZahncrOme|
wie ..Sarg's Kalodont' 1 durchaus nothwendig, welch» wegen ihrer I
prarijschen Verpackung in Tuben etc, dieser Anforderung voll I
entspricht.
0103 5
fT!
! Spiritus
GIühUcM!
91uf jede Steh- oder .Hängelampe aus-
zuschrauben. gibt ein prachtvolle-,
weifte-, rnftfreies Vicht.
1 St. eomnl. tzpiritu-brenner satt.
4«lühkorper u. O'vkindcr... st. 4.50
1 St. Reserve (ttlüsikörpcr 1. st. —.40
1 St. Reserve »("blinder 1... st. —.15
Stehlampe l. neben st. Zeichn, compk. st. 8.^
trotze Auswahl in 2bren, Hängelampen.
DZandarmen für Casi'ö. Restaurants :c.
Preislisten stratiS und franco.
Versandt nach allen Orten per Olachn.
„.Utupiter" 6ioi
Glühlicht* Etdbüegcmeul
Julius Schawerda,
SSMcn, VII/3, Nenbaugafse 71.
Papier• Säcke,
»dient, Her 1000 EiiifT
(lii Blütitlilo st. —.70
. fealldilo —.00
. 1 Kilo
. 2 Silo 2.SL
., :) *iio,_
von5biliztdiso i-»Ist>rechkndhüb.rbki
I,eo|>ol«l ^oliöMscid,
Papim sackc-Fobrif.
Lvien. i., Liebiggasfe Nr. 8,
(Ecke der i.'andeSgerichtSstraße).
Muster, Preiscourante franko.
Vei größerer Abnahme entsprechea-
he» Rabatt. 6ld8
Billigste u. reellste
Uiukanssqaelle für
Bettfedern!
Rciue. geschlissene
(Uänscsedeiil ver
', $\\o 40. 00 n-.,
Halbstaumen I fl.,
1 st. L'O rr. bts '1 fl..
ivlslumctt 1 fl. 50 kr.
bis 3 st. gerillte
I svedernvolstcr 1 sl. 20 fr. btS 1 fl.
* 00 tr., fettige ^nchent 4 st. >'0 f,..
5 fl. Halbstauincn- 2nchcnt 6 st.
fi.. la ^laumeit.Tuckcnt 8 st.
Alles ntafdjtMflercinipt nnd staub­
frei hersendet per i)?achnahnte
Heinrich Sußmann,
Wien," L7«2
II., Novaragasse Nr. 26.
Nichlkondknioendk« wird ansloiid,-
io, umgetauscht.
Erste grotztk böhmische
Bettfedern-
Niederlaqe
v. Rosine Slaby, Wien. VI.,
Gumpendorfcrstraßr 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billtger wie überall.
graue Federn 5> btS 90 fr.. weine
1 st. 20 fr. btS^ fl. 51) fr.. jFlauuten
1 fl. 50 kr. btS 4 fl. Fertige Halb-
f»runienluchent 6 st. 20 kr.. ,vl tumcn»
tnchent 8 fl.. Federntuchent 3 fl.»
bessere 5 fl., Federnpolsier 1 fl. 50 kr.
Ztheil. Haarmatratzen 10fl.,
Afriaue 0 st. 50 kr.. Wollin 5 fl.»
gehefteter Strobsock 2 st., Trabt-
^tnsatzOst, Roujic-Stel'Ndecke ifst.,
Satinbecken 4 sl.. nlaitelldecken 2 fl..
Selden-^loth-Decken 6 fi. 50 kr.
biS 8 st.
Rotzhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Cniscnbcttc»
mit Ltrolisaff, tviatray«». I Tu­
chen». •£ Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit etcoiffaif. a'lolrotKii Tu»
die»», '2 Polster 15 fl.
DE" Provinzaustrage rroiut'I. -W4
Ich lii (1 e die Vlftreffe incht »u
vcrwcchselu.— Nur bei stiostne
Eiabt,, tttlic», VI., Martaiiilf,
0!»,ut>e„dorfcrstraste >.>»r. 11,
dcsUjc kein zweites üsischast. Lft-Z
DD" Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten,Pretiosen,Uhre«
staunend billig bei
Leopold Mayer.
8. k. beeid. Lchäbnieitzer,
Wien, XIV., Mariahilfcrstr. 187/^V.
Eckt fttv. Herrcn-Reuiontoiruhr.. fl. 4.—
- Echt sftd. Daalrn-Renionkotruür. st.
Echt filb. Kette, fl. 1.10
v- l^. /Iomcn.3itm..il6t fl ‘.'.‘.*5
o Iraim-nfeffcn. ........ fl. 6-*>
o Srrrrn-Lem.-Uhr ...... fi. IS.—
S ISftrtrTfttfn... (1. U.—
"t ILdrgrhangk st. 3-
d'o. I.nr ftölrnr Xtnrnnnt. t.
5 sRioge mit brlirdigen Lirine.i. st.
E
ir.—
«! dto. mit cdjlem Diamant.. st. 8.—
\ i-"
iialMfttei, mit Scr, st.
(^armmrrn fl. 10—
^^ lOberina« st. 3 =.i
Pendelabren möchentl. aus»»» fl. 7.
«■f,r n. 1.50. '«nOiin-iUrm. r.\ ■T-ifrl' st. S.SO.
Alle» unter Garantie. Proinu,aii'trigk vromv:. N,ch,..'oiiv.nirende4 wir»
berrttwilligst umgetauscht, eveuuiell da» gield tiirucherstottet. Jllustrirte
Dr-ls-SourauI» gralt« uud sranc». 7Ü3»
r:: Bllle ein Versuch genügt!!!
IkE- Ostht orientalischer "rmch
Feigen-Kaflee
bester und gesündester
l^ei £* e ii- Iv ;i ilee
ausgiebiqstcr
Feigen-Kaslee
daher billigster Kaffeezusatz
■ Q Garantie für Gchthcit. 8Z»
Vedaral» in liabeu. Wl
Feioen-u.Matzkitffecsabnk <11. rinln. Uiint,VI j Miilerggl7e-0
Wtze »Scgrüiidet 1800.
L'iLdla.
IV" L'La.la,
DV" I'ln.la,
^owte Lta i'b’ftI icn u 2 if rtet
l n allen (i5nu;rn n ^rtuift*
orten, zunt Sclbstansrrtiven
hfrhd) ,bcncr X ru>Jfo: ten,
wl^ 2'; tu% u. Adretzfnrterr.
tttculnrr rc Iirfcrc tch eine
loinplcte ZtuJcr't
mtt so Tnven.. fl. —.90
„ UO H.. st. 1.00
.. K»0... st- 2.
.. 2^5„. .st. 240
. :< ’0 .... st. 3.-
„ 4 rj m. .st 300
3« ^djlcfiilflcr» i^l dnrur..klaii!sdiii!: ?In»ipi^Iirn-u.2itpknsabrik
Mieu, II., l*raterslrass« 16 W. 6195
Wunder der
Neuzeit!
Der binnen Kurzen» Hühner­
augen ohne Schnetben und ohne
irren Schmerz verlieren null, kaufe
bch vcrtrouenSvoll den von B)il»
Itsliit (vithetfobn rtfunbeiten
amerikanischen Hühneraugen-
(PflrOft. (5-ui fll.rschchen 35 fr.
iendungS- Depot F« Slhllk,
Wien, llI.,Talesianergassel 4
6273
I4karatige
’Goldriu^e
fttt ^fluten und
öcn cn m. echt.
1- tlberverskat lt,
ut. vrachtv. uuit.
Brillintk'tt.licr-
len. Rubnil'n u.
von wahrhaft
tlberrasd)fndcut
Feuer. Unter Garoutte dcrtmmcr-
wadrtndcn Halkbarfeit, wie echte
Goidrtnge int 2i)ertbc von 20 st. bts
30 fl.. liefere diese per Stück 1 fl..
flrosie massive .Hirtreitriiistc per
Stuck l fl. 5n kr. t^inantatz-^apier-
flrrtscn cvfictcit.5 S^cvf g. 'Jiortin,
tauch a. ^vtchiKirfrnu M. ^nnd-
UöfUi, fCPien, \X. 9 ^erpoaffc
Braily’sche
(siüher Äiariazcller Magentropfens
JCl+syT/.Aj'totreitet Ju der Apotheke „entn H6nlfc
von tnjfrtrn 4* des
C. Brad.v in Wien. I., Fleisohmarkt 1,
ein olldewahrteK und bekannte- .Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf den O.'agen bei Verdauung--
ftorungen und sonstigen Wrogknvcschwerdcn.
Preis 0 Flasche 40 kr.. Doppclflasche 70 kr.
,9(fj kann nicht unünn. nochmals darauf aufiiu'tPfatu zu machen, do^
'ueiue Diaaenti opfci^ vicUach o^falf rtu werden. 'Pinn oflnc s.'uach beim
^utfauf nuf obiflf Schutzmarke mit der Unterschrift <*. Rrady
l'f weise olle Fabrikate als unecht zui uch. d>e nici>t unk obuistr Schutz«
ntorke Und otit der Unterschrift 4. llrnel^ vetseheu find.
Die Magentropfen«' ürad,'
(früher Marlnzeller Magentropleu) fH>68
>>nb in rolbrn Faltschachteln verdicht uud mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von 1>tartazell calS Schutzmarke! verseb'Ui. Unter der
Schutzmarke muß sich die nebensteheiide Untfifrfnift £*\
besindeu.— Bestandtheile sind au^esteben.
>Die Magentropfen sind echt zu baden in DÜCtt


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 17 ]
6. Bogen des „Nenlgkeits-Welt-Blatt 8.
Wie«, Donnerstag Cni 1. Februar 1900.
Der Goldgräber.
Original-Roman bf* »Neuigkeit-» Welt- Blatt" von
Dvaldemar Mrban.
I?!a4truck fcrtotr«.;[ 19]
Beim „weißen Herzen".
»Lass' ihn lommeii, Tick. und in aller Gute.
Ich hasse die verdammte Renommisterei. Er soll
abladen, sage ich Dir. Man muß das Leben ge­
nießen und damit Halloh," cntgegnete Rick Rawdon
wieder etwas unzusammenhängend. Der Grog
schien seine Wirkung auszuüben.
„Und vergiß den Namen nicht. Rick,* rief der
Ex-Neger noch einmal, schon im Fortgehen, „vergiß
um Gotteswillen den Namen nicht. Edward Allan
von Allan-Castle, Baronet. Vergiß das ja nicht.
Er wird ihn Dir natürlich nicht sagen wollen, oder
sich anders nennen. Vergiß also nicht Edward
Allan, Rick, Edward Allan.*
„Gut, zum Kukuk, Tick, und bringe ihn her.
Deinen Edward Allan von Allan-Castle. Meinst
Du, der Rick Rawdon sei ein Dummkopf? Fort
mit Dir.*
Dick lief fort und Rick Rawdon moralisirte in
seiner Art weiter. Das „Weiße Herz* war sozusagen
sein Stammlokal, man weiß nicht recht, ob aus alter
Anhänglichkeit, weil schon sein Vater hier seine
Thätigkeit entfaltet hatte, oder weil der Grog hier
stärker war als sonst in der Gegend. Rick Rawdon
saß in seiner Nische im „Weißen Herz* schon eine
lange Reihe von Jahren jeden Abend vier bis fünf
Stunden, erbaute sich an den tollen Sprüngen der
Pseudo-Neger, schwatzte mit seinen Bekannten, pumpte
sich den Magen voll Fusel allerelendester Sorte
und vergiftete allmäliz seine Lungen mit der
pestilenzialischen, tabak- und dnnstgeschwängerten
Atmosphäre des „Konzert-Saales". Das nannte er
sein Leben genießen! Am anderen Morgen war
er dann gewöhnlich krank und schlief, früher im
Bureau von Foster L Fogg, jetzt im Bureau der
Union-Goldfields-Bank, um dann Abends von
Neuem anzufangen, „sein Leben zu genießen*.
Das Alles hatte Sir Edward von seinem alten
Freund Harry Deviller erfahren und da es doch ein­
mal besser schien, mit Rick Rawdon zu verhandeln,
wenn er wach war, so hatte sich Sir Edward ent­
schlossen, um nicht seine Cousine Camilla heiraten
zu müssen, Rick Rawdon im „weißen Herzen* auf­
zusuchen.
„Das ist mein lieber Freund, Rick Rawdon, Sir,*
sagte Dick. der bei diesem Vorgang die Rolle deS
Einführenden übernommen, „eine treue, zuverlässige
kreuzbrave Seele, ein tüchtiger Beamter und ein
hochachtbarer Mann, Sir.*
Dann zu Rick gewendet, fuhr er fort:
„Rick, das ist Mister Carolus Pumpheader von
Vauxhall-Bridge Road, ein Kohlenhändler, Rick, ein
sehr reicher Mann, der mich bat, ihn mit Dir be­
kannt zu machen, weil er Einiges mit Dir zu
besprechen habe."
„Sie sind willkommen, Mister Carolus Pum­
pheader,* antwortete Rick Rawdon gütig; „nehmen
Sie Platz.*
„Gern, Mister Rawdon,* erwiderte Sir Edward.
„Ich danke für Ihre freundliche Einladung,
würde Ihnen aber außerordentlich verbunden sein,
wenn Sie mir— anderer hier abwesender Personen
halber— eine Unterredung unter vier Augen gewähren
wollten. Wir haben nur nöthig. uuS an einen Neben-
tisch zu setzen und noch zwei frische Gläser Grog
zu bestellen.*
„Sie habe» nur zu befehlen, Mister Punipheader,*
antwortete Rick, stand auf und setzte sich, nachdem
er von Tick noch durch einen Stoß in den Rücken
au die fünf Psund erinnert worden war, mit Sir
Edward au einen anderen Tisch.
„Sie waren vor einiger Zeit bei Foster und
Fogg in Lincolus-Jnn beschäftigt ?* begann Sir Ed­
ward das Gespräch.
„Allerdings, Sir, und eine ziemlich lange Zeit.
Weit über einen Monat, Sir. Leider sagte die Luft
von Li»eolns-Jnn meiner Gesundheit nicht zu, Sir,
und deshalb*
„Ich weiß, oh, ich bin davon überzeugt, Nicht
deshalb erwähnte ich diese Firma, sondern weil ich
gehört habe, daß Sie damals Einblick in eine
TestanientSsache genommen haben."
„Das ist wohl möglich, Sir. «sehr möglich. Ich
hatte immer die wichtigeren Sachen, weil ich der
intelligentere der Foster und Fogg'schen Angestellten
war. Ich war in vielen Testamentssachen beschäftigt.
Wollen Sie die Güte haben, Sir, meinem Ge­
dächtniß etwas nachzuhelfen? Um welche Testaments­
sache handelt es sich?'
„Um die Testamentssache von Leighton House,
Sir, oder richtiger um das Testament des Lord
Davis Leighton, das im Laufe des letzten Herbstes
von Foster und Fogg aufgesetzt worden sein soll.*
„Ja, ja, ich besinne mich. Die Sache stimmt.
Das muß im August gewesen sein.*
„Oder früher oder später, das kommt nicht dar­
auf an, Mister Rawdon. Es kommt vielmehr dar­
auf an» daß ich in großen Zügen den Inhalt des
Testaments erfahre und deshalb habe ich mich an
Sie gewendet. Natürlich entschädige ich Sie für
Ihre freundliche Bemühung, in welcher Weise Sie
nur immer wünschen, nur möchte ich gern so zu­
verlässige Angaben über den Inhalt des Testaments
haben, als sie Ihnen nur immer möglich sind. Be­
stimmen Sie für Ihre Auskünfte nur Ihren Preis,
Mister Rawdon —*
„Nicht einen Heller. Ich besinne mich ziemlich
genau auf den Vorgang und glaube Ihnen exakte
Mittheilungen darüber machen zu können. Miner
Pumpheader, fragen Sie also gefälligst nur, was
Sie aus dem ziemlich umfänglichen Aktenstück wissen
wollen, aber bitte, sprechen Lie nicht von Bezah­
lung für eine Gefälligkeit, die sich unter Gentlemen
von selbst versiebt.'
Sir Edward sah dem Mann etwas verdutzt in's
Gesicht und da Jim, der kleine, schwarze Kellner,
eben zwei frische Gläser Grog brachte, so fuhr Rick
Rawdon eilfertig in allen Taschen herum und that,
als ob er Geld suche.
„Eine Gefälligkeit ist der anderen werth, Mister
Rawdon, und wenn nicht so, werde ich mich auf
andere Weise zu revanchiren wissen,* antwortete
Sir Edward und warf dem Kellner einen Shilling
zu. Das aber schien Mister Rawdon sehr übel zu
nehmen.
„Ich dulde das nicht. Mister Pumpheader,* er­
hitzte er sich, „Sie sind hier mein Gast und ich
gestatte Ihnen nicht, dem Kellner etwas zu ver­
abreichen. Es geht wider meine Grundsätze. Jim.
ich breche Dir den Hals, wenn Du von diesem
ehrenwerthen Herrn auch nur einen Penny annimmst.
Nur, Sir, trifft sich das höchst unglücklich, da ich
soeben bemerke, daß ich meine Geldbörse zu Hanse
gelassen habe. Würden Sie mir die Gefälligkeit er­
weisen und mir fünf Pfund leihen, Sir? Natürlich
nur bis morgen. Selbstverständlich würde ich Ihnen
morgen das Geld sofort wieder zugehen lassen.*
Sir Edward machte ein etwas langes Gesicht.
Er fand das ziemlich unverschämt. Indessen war er
gezwungen, Mister Rawdon bei guter Laune zu
erhalten. Wollte er von ihm die Auskünfte, die er
wünschte, bekommen und nicht einzig und allein
auf die unsicheren und vermuthlich berechneten An­
gaben Camilla's beschränkt bleiben, so mußte er sich
fügen. Er zog also etwas seufzend den Beutel und
zählte dem Mister Rawdon fünf blanke goldene
Gnineen hin, die derselbe gelassen einsteckte.
„Bis morgen,* murmelte er dabei, „natürlich
nur bis morgen. Unter Gentlemen wird so etwas
immer sofort wieder in's Reine gebracht. Und nun
fragen Sie, Mister Pnmpheader. Was wollen Sie
wissen?*
„Hm ja.* machte Sir Edward etwas nachdenklich,
„ich ]etze als bekannt voraus, daß Lord Leighton
ohne direkte Erben, ohne Kinder ist und muß also
vor Allem in dem Testanient eine Persönlichkeit an­
gegeben sein, die ihm im Besitz der Herrschaft
Leighton nachfolgt, Sir. Können Sie sich aus
den Namen dieser Persönlichkeit besinnen, Mister
Rawdon?*
„Warten Sie, Mister Pumpheader, warten Sie,'
erwiderte Rick sinnend— legte den Finger an die
Stirn, „ja, eine solche Persönlichkeit war genannt
und wenn ich nicht irre*
„Um Gotteswilleu. Mister Rawdon, irren Sie
sich nur hier nicht. War eS ein Man» oder eine
Frau?*
„Ein Mann, Sir, ohne Zweifel. Und wenn Sie
mir Zeit lassen, werde ich auch aus den Name» kommen.
So viel steht fest, daß der Mann Edward mit
Vornamen hieß. Edward Ellan oder Allan oder—"
„Allan vielleicht?EdwardAllan vonAUan-Castle?"
„Der ist's !" fiel Rick bestimmt ein, „jetzt besinne ich
mich ganz genau, Sir Edward Allan von Allan-
Castle, Baronet. So stand in dem Dokument.
Dieser Mann— ich kenne ihn nicht und weiß nichts
von ihm— ist der Haupterbe, der Erbe der Herr­
schaft Leighton.*
| „Gut. Aber. Mister Rawdon, in einem solchen
Testament kommen auch noch eine Menge andere
Namen vor, welche kleinere oder größere Legate
erhalten. Haben Sie von diesen vielleicht einen
oder den »..deren behalten?"
^ „Warten öie, Mister Pnmpheader, warten Sie.
Freilich waren da noch andere Namen und wenn
! ich nicht irre, auch Namen von Frauen.*
„Ah! Also doch.*
„Ganz gewiß. Es war da die Rede von einer—
hm, ich glaube von einer Schwester, einer Lady—
hm, wie hieß sie doch? Lady Stewen oder Steward.
Richtig, Steward. Lady Steward.*
„Die als Erbin angegeben war?*
„Ja. als— ich weiß nicht mehr wie viel Pfund
und Shillingen per Jahr. Aber der Name stimmt,
Mister Pumpheader. Stimmt er nicht?*
„Lady Ellen Steward. Ganz richtig. Ihr Ge­
dächtniß trügt Sie nicht. Sonst fällt Ihnen kein
Name weiter ein?*
„Warten Sie. Sir, warten Sie. Es waren noch
eine Menge Namen da. Vielleicht Diener oder
Dienerinnen oder entfernte Verwandte. Aber es ist
natürlich schwer, alle Namen zu behalten, die in
den Dokumenten von Foster und Fogg vorkommen,
Sir*
„Nun, jedenfalls wissen Sie bestimmt, daß Sir
Edward Allan von Allan Castle, Baronet, als der
Haupterbe, als der zukünftige Besitzer von der
Herrschaft Leighton bezeichnet war.*
„Ganz bestimmt. So bestimmt, daß ich einen Eid
darauf ablegen kann, wenn er gefordert werden
sollte.*
„Nun, ich danke, daS genügt, Mister Rawdon. Ich
bin vollständig befriedigt von Ihren freundlichen
Angaben und kann nur wünschen. Ihnen wieder ein­
mal in irgend einer Sache gefällig sein zu können.
Ich danke Ihnen herzlich, Mister Rawdon.* Dabei
stand Sir Edward auf und empfahl sich. Er mochte
keine Lust haben, die Unterredung in diesem schreck­
lichen Lokal länger als unbedingt nöthig auszu­
dehnen. Rick Rawdon machte großartige Redens­
arten, versicherte, daß die fünf Pfund morgen Früh
noch vor elf Uhr auf dem Vauxhall-Bridge-Road bei
Mister Carolus Pumpheader eintreffen würden und
begleitete seinen Gast höflich bis vor die Thür.
Als ex wieder zum Direktor Enshold und dem
weißen Neger Tick zurückkam, lächelte er verschmitzt,
klimperte mit den fünf Gnineen in der Tasche und
sagte in seinem salbungsvollen Ton wieder:
„Die Tugend siegt. Ist mein gutes Herz nicht
Gold werth? Ich habe ihm für seine fünf Pfund
ebenso viele oder vielleicht noch mehr Millionen in
Aussicht gestellt. Er kann mit mir zufrieden sein.
Ich bin auch mit ihm zufrieden. Alle Welt ist mit
der Regelung der Angelegenheit zufrieden und das
hat die Welt einzig allein meinem guten, goldenen
Herzen zu danken. Habe ich nicht Recht, Direktor?
Habe ich nicht Recht, Dick? Die Tugend siegt!*
Dann zechten die drei Edlen trotz der sehr vorge­
rückten Stunde und trotz der immer mehr überhand­
nehmenden Bezechtheit vergnügt weiter und— ge-
nosseu ihr Leben. Sir Edward war von den
erhaltenen Angaben durchaus befriedigt. Es störte
ihn nicht, daß der Mann, von dem er sie erhalten,
halb berauscht war. Gerade das bestärkte ihn noch
in seinem Glauben an die Wahrhaftigkeit von Rick's
Mittheilungen, wenn es dessen noch bedurft hätte,
denn Kinder und Betrunkene reden die Wahrheit.
Er dachte aber auch gar nicht daran, daß es nicht
wahr sein könne, was Rick Rawdon ihm gesagt
hatte. WaS man wünschst das glaubt man bekannt­
lich gern und so sah L-ir Edward keinen Grund,
weshalb ihn Rick belogen haben sollte. Er kannte
ihn ja gar nicht. Was hätte er für eine Ursache
haben können, ihm etwas zu sagen, was nicht wahr
war? Er war also von seinem Standpunkt auL
überzeugt, daß er von seinem Onkel als Erbe der
Herrschaft Leighton bezeichnet worden sei.
Wenige Lage später hatte er Gelegenheit. Miß
Margot von seinen Forschung-resultaten in Kenntniß
zu setzen. Sie hatte ihn nicht darnach gefragt, aber
es schien ihm doch, als ob sie vor Ungeduld brenne,
in dieser Angelegenheit Bescheid zu erhalten. Auch
schien sie sich über die empfangenen Mittheilungen
außerordentlich zu fteuen. Ihre Augen logen mit
einem verzehrenden ^euer auf ihm und in der ersten
Freude ihres Herzens gab sie ihm eine» Kuß!
Edward war wie berauscht davon, aber es war,
als ob seit dieser Zeit ein anderer Geist in die
jungen Leute gefahren sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 18 ]
ifi k^'n
M «rX~ k
ste t .VTV,! &£Lne$ ftaiu&gä
fffic
Wegen Nachahmungen achte maa genau auf den Namea Mofa Schaffer.
ü'0^2
kkM-
Harmonika
mit 10 doppelt«»
Stahls!,ig- Stimme»,
StahIbc^eiibaig,,nS>ic
samail 2 »Ltahl»u» 2 c».
O SelbftcrlerniinnS- «gT^g j^fer- schule 25 Nreuzcr♦
in garantlrt brsier AuSsühruua sende fKfl«„ PfadmaSste ebti• yor.
heijehlung. Zweireihige mit 19 Xoi'BcUiablfnn'.mtii, 6 ft-itle SJai'c,
son'l wie obenftebent): von Kronen 20, 3J, 40 und Lolev lind drei'
reihige, chromatische, dost Beste w's erzeugt wird. von der weitbe
rühmten renommirten handrl?^eriLH>ch vrotokoHirre^. (cit 30 fahren
bestehenden Firma: d«»Lrr»nn X. L^rirnnrcl, L^rmonikoer^uger
Wien, Vll 3, Süsliferftrofjc 74. r.uösührUche illuHrirle Kataloge
gratist. SelbstersernunflS-Lclinlell für zwei- unddren.eihigc. sowie
chromatische Harmonika zu Ar. 3 und Kr. 3.60. K253 Bei -Infou
einer Harmonika berechne für Schule bloß d?n füllen v 5 aä ©?!!>
hieiur zurück. 6220
Schutzmarke.
!Patent»]ESssbestec ke
Pritn» ^nnlitdr mit Holz, Ilorn», BeinbeUen, Dniseitd|
Paar fl. 3 bis 12, Löffel, Küchenmesser etc., Fabrikpreis».
Ersatz für C/ltiuasllber
mm halben Preis bieten die ucneu Pntent.Thlo. I
Bestecke etc.« Lustri. Gabel, Messer per 12 Stück von f
1k. 5.SO nafvrärts.
Prima Oilnasilfoer
garautirt aebnorsl versilbert, Löffel, Gabel, Messer ;•<.
12 Stück von II. 12 aufw;ir-A. K. k. priv, AHmacnsdorfer!
Metallwarenfabrik Ockeronttller& Co., Wleta« IV.,|
Scblelsxnütilgasse Nr. 6. Preisblätter gratis.*'
3ESSS51
KÄS;
,/ 2 r «V V
Gratis thun
erhalten Sie den reich illustrirten
PrciScouraut von 6120
Cotillon-Tourcu. u
!twW& jj_—
llt' ÄÄ/lr» Orden, M!ützcn, Lar»
rs a‘ J* ocn» vv c u» ?cn,
ften, Bigotphones,
Coriandoli(Confetti)
Tanz ordnu ngen und
Damenspenden.
Carl W.Pichlcr L Co.,
Wien,
VIII ?.'arinhilserstr. 74ü.
dJrjf;tcst Llwpiilgeichäst für
Faschin^sarlikel und DecorationS-
Gegenslände.
, k'T'
i;i ;’{
77 A \//^V,•
Spcialiiäien Ifir
Gnmmi!
My.^äcnitäci!« 6iG25ESt£3kSSC^
ZWBCfcfl*
versendet überallhin
«J. ESISS Specialist,
teß3EBSSSffi| tj Q ra!l ä S täite3.p^^ 5 -^
g Preislisten|
0 gratis und franco.
ß Warenhaus
VstlGH. Preisbush gpatis.^tCn
Wichtig für Bruchleideado!
A. und k. auSIchl. priv.>
Patent- Bruchband,
ohne eine wie immer frnrtcte,
Leidwder, welche aus den Korperr
e-neu Druck auöubt. sowie mit.
Iclbfttbätiaet drehbarer Peloke!
daher in den meinen Fallen oknej
Schcnlelband zu tragen. Selbes^
kann redem Bruchlerdcnden. der^
mit ncch so 7 ros:cm und oltcm'
Leiden bebaitet, auch bei schwerer!
Vüvbrit tcsicnß ew.piohlen werden|
Oiarai'.tw: nchcrer Erfolg!\
ffluftvä'ie iur die Provinz werden
sofort ausgeführt bei genauvr
Maüang.ibe, und zwar: 1. Uu>-^
fang dc§ Körpers in der Bruch«;
geg.nd: 2. cd rechte«, links-oder.
b.uderscitlg: 3. nnae^ähre tz-rone,'
des Bruche-?. i: l '.ubsnei- hü!i-^
nerei« oder fau'iaroü. Prosvecte.
gratis und franco. Preis eines
eiii'citiiicu i» biS 10 fl. Breis eines
beiderseitigen 10 bis 18 fl. t
Anton ScUmidl, Bandagen-
Fabrik. stVicn.Vll., Schotten-
felbgas'e Lir. 52. 6255
Atefier >ur alle chirurg. u. ortho­
pädischen ^pvaro.te, künstliche Bre­
tte lcn. Brück danda.^cn.L.'ibb'n den
und Suspensorien. Sdecialist in
obgenanntcn Gegenständen.
Lelüs Spielerei!
Sein 6äjcrj! S'ine läulchung!
fontern die
i l|l ?lf?\ I
SS He L-blprüLe Llerleeffend ist
meine Sealalio» erregende
WienerCollection
in Vieler eine überaus icklöne, auf
die Minute gebende Uhr mit
30 Gegeustciuden um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette'
feinst ausgeführt.
1 besonders fcbone Cigarren'piye,
1 CapaUer-Craoate.
1 Ring mit im>t. Edelstein,
1 Crovatennadel m. imit.Edelstein,
2 mechanische Bcanchettenknöpfe r.i.
Goldplalirung.
10 Stuck feinest civil. Briefpapicr.
10 Stuck feine eng!. Couverrs,
1 Cigarrcntasche.
1 brauchbar.GegenstandalSGeschenk
AllcS zufauuncn nur 1 fl. 85 kr.
Gebe dost Geld retour, falls die
Uhr nicht gut geben sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
big die Uhr alle'ir einen hobcien
Werth hat. ölst fcic 30 Gegenstände
znsam' en.— Tie einzige Nieder-
läge und Bersandt per Rächn, bei
Leon lilodek,
Wien, IV., Wiedener
IIau|ital.-ane 35/W.
Dr. Hirsch,
langjähriger Speziolarzt für alle
»nstercn und L>outsrankheiten. al
Vleschwiire, .^arn-, Blasen
und rZrarienkciden, vorzeitige
Nervenschwäche» Selbst der.
altete stalle werden rasch nnd
gründlich olme Berusöllilrung be­
handelt. Adrefle:
Wien,I.,Kohlmarlt5.
Ordinin täglich von 10—4 Uhr
SÄT* Briefliche Aufragen werde--
'ofort beantwortet, auf Wunsch
auch Pfedicaniente besorgt,
Specinltrrzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
^achschristrll, heilt nach seinen viel«
jährigen Erfahrungen als rilrzt des
l k. A:tg. Krankenhauses ganz nach
den, Srstem Bros. Ultzmann'S alle
Unt^r.'sibst- und Blajevlcchen, sowie
äu^Lre u. Uerverr-
ürcttrkheiten
rimeifiee f/vt. Obige »tantlicilen
im? in tnuienöen päslen f,c,>tiU
n>erben: euch die Ibileui'ie. Leb,
-..ei: 10 U r ;t grilfi biS ft Uhr istrch.
mittags.
Wt-n.
I., Tuchlanl-en Nr. 18.
1. pl',r>.. ist iür jede Inmc, die eS einmal
Kl. Ulltll t/ leUicSicUlt versuchte, itnrt«tLcftt:11di. :nacht Pje *c>slut blendend
weilt lässt unter feinen» herrlichen alle vinutscknrdrn ja selbst Blatternarben ti.äPiutter«
male verschwinden, glättet die SLunzeln und galten ber L>aui zi' ht die durch schlechte Echmto-
ken erweiterten 'Poren zufammeu und Iäf;t jedeö irraucnotttiitt blenden), jugendfrifch und
trantzparcue erscheinen. t>)st ist dnd eiuzi'ie 'Poudrc. nackt denen Gebrauch man sich wasche«
kann. ohne dan fDie scnsationrlle L^irku.lg von der Haut verschwindet. Preis eines Car­
tons- 11. 50 kr. nnd 1 II. 50 kr.
4t Votna ii*»>« S£:kqv«4o verjüngt um Ialirzehitte. erhält die >?aut elastisch nnd
L LLH faltcntvS u. soll dc» 2ldcndS'
mir rneineltt ^nd uuo
Unterschrift.
werden. Preis eine» Tiegels fl 1.50.
von jeder Daine bcuüljt
( r(iue, Eau und Poutlre ra*
IHOTer Itttcrnationaleu 2t»S-
t i i r t.
verhütet das Scblaftwerden der Haut. stärkt dieselbe und
-E^ELLL i ttt IsOaiillC j,t das auegezeickrurrste. von sicherem Erfolge ge»
krönte Toilettenwaner Preis 1 Plasove 2 11. 50 kr.—
vis^ante wurden bei der Pariser und *? n«& o u c c
st e l l n p g mit der grossen goldenen Medaille Prä in
Madame OJcfa Stfiaffer lanbrrt mit ihrein^^S^lIlÖl^^^icbcut ergrauten Haare
die ^arbe der Ingeud Lnrück.— dac herrlichste Blond, dao glänzende krtrstanteudraun, das
famnirartige schwarz— keiue Waschung ist tut Stande die erztelte Nuance zu catferuen—
Glnmutiacr (vedrauch genügt aus ll'lCnate. Preis eines kleinen (inrtoud st. 1.50, eines
grosten fl. 5.—. Nur echt met metncnr Bilde.
?>ür die wuudererregende P?ir.'nng aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Ga­
rantie. Unzählige Fauk» und 2lnerlenuuttgsichrcibe« aus hockutcu Zireifeu liegen zn> 4lnstcht
vor und nur D'^crckton verbietet die Verööcntlick.uug— Jeder Dame beneus empfohlene
H. k. priv. Siirnbinde zur (Lrlaugung einer ialtenlofeu. marmorwetheu «Urne und die
audgezeichncle Schöuheits-Seife „Savon»UaviisHntc".
Kosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- und üdieiftcn- Gewehre!
Peter Wernig in Perlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. W Hof-Waffenfabrikant,
empficbit verläßliche
Gewehre aller
Sysseme ». Ca-
liberi t i besterA-s-
iuhluiig mit scharfem
sicheren Schußioltdeste
7»i3
Jüchienmacher-Hand-
a L):;t, unter vollster
i»iie.— Alle
Iteparatnreu
we deii übemommtn
v. prompt LU-gesuhrt.
Istustrirte VrrisUste« «ruf Urriairgr« gratis und fr anro.
baS Sltueite und Beste der Gegenwert, ohne Eoiicorreiiz, liefert die Llrickmalckiinen-F-bril
M. IVcdcrmnnn, .Cicscrsnt bttk.u.k.ßntgomarinr, SÜJicn.VI., SölariaijUfcrfts. 45*
Buchstaben 2$ Schilder
Metall- Schrift- Tafeln- und Buchstaben -HZieherei
yfkB⤩ llucialea*, lllesE.
X^abrilt: VI., Stuinpergasse Nr. 51.
Niederlage: Grabe», Trattnerhof 2S«.
^weiAllieclerlaasuiiA! M ü n c li e n, Schleisslieimerstr. 85.
Adlrr, Mappe»
lÄufschriftenl_
[jeder Arij
^Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellun»
ricii aller nolhiqen
Wohnung?- Einrich-
tiliigs »iSeßenftiiibe.
Eeitsasaliaül.
Möbelhaus
,J? von Wiener
WSes!i,¥IS., Marlaliillerstrnsse 7€t. Sifdjlcrnicipcrn.
75 kr. 75 kr.
Wichtig für Milchwirthschasten!
feinste gse!S>e
Cocosnntz- Kuchen.
haarsrei. frisch gepreßt, anherft fchm^Ühaft, in Siuckrn ctu k v
gemahlen, licfnt btutöst
Actiengeseilscbaft z. Fabrikation veget. Oeie,
Triest-Servola.
M TnrivP?i1 Vision l« Auch kleiner» Menyru Hon »Dii-ntt bep"r. b'i den
t!r, 1V/U..P1U, LI ei. Hand oirtbitbaii. i}, .eftui.t,.:itrn ynu, StlrtiKi;t:irt. ü'aiback,.
.... 00_ B Teutschen u. holimticiicu (5cnttnlBcrbaiib Brunn, 81»»
VII, iWcuslljkferflr. SoO. Ig kanfsveretn zetebtaiid tn Bohmen.
BPsa3ses5Ksis$58g!misiBM'i!ais«siB*g8Rimi8BZESEyi8EBesaaEaBmma8as9e


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt".
Wien, Donnerstag den 1. Februar 1900.
(0“ Die Preise für die nachstehenden Artikel sind dem
von der Wiener Börsckanimcr uns zukommenden
„Waaren- PrciSbcrichtc" entnommen, sind die
Durchschnittspreise per Woche und verstehen sich in
dsterr. Währung für den En xron-Verkehr a»
Wiener Platze. (Beim (Einkauf kleinerer Partien
bieten die Wiener Großhändler selbstverständlich noch
niedrigere Preise, während sie beim Detail-Verkauf
höhere Preise fordern.)
Maaren nnd Uro-nKte.
VaumtvoNgarne.
Wien, 31. Jänner. Die Stimmung des Marktes hat
sich im Wochen'anfe wesentlich fieiwdlicher gestaltet, nach­
dem die Webee gröbere Kauflust bekunden und die in letzter
Woche eihöhte» Forderungen der Spinner in den meisten
Fällcn anstandslos bewilligen.
A. In Bündeln alOTHb. enql.Ecwichr. Nr. 4 StreiLaarueauS Baum-
»ollabfaLeu: 1. fl 2 75 bis 2>5. Jl. ff. 2.3.5 bis 2 45. UI, fl. 2.25 bi*
R. 2.S5. dtr 6 /b orbm. 2lbfaU st. 2 55 biS 2.7% Nr.$/ l0 Mittelabfall
tt 2.75 bis 2.95 Nr. Via Primaabfall fl. 3.15 bi5 3 25. Nr. Sekunda-
schutz per Nr. 12 fl. 3.35 bis 3.45. Nr. f'w Mittelschuß per Nr. 12 fl. 3.45
bis fl. 3.55. Nr. e /,a Primasctzuß ver Nr. 12 fl. 3.55 bis 3.65. Nr. */»•
Strull'.p'flarne per Nr. 12 fl. —bis —. Nr. l Vu Sekundaschuß per
Nr. 20 fl. 3.65 bis 3.75. Nr. «/,« SttittfMdmg ver Nr. 20 fl. 3,75 btS3.85.
Nr. 19 u Primaichuh per Nr. 20 fl. 3.9', bis 4.05. Nr. Sekvndvkette
per Nr. 20 fl. 3.65 bis 3.75. Nr. Mittelkettt ver Nr 20 fl. 3.75 bis 3.L5.
Nr. Plimakett? ver Nr. 20 fl. 3.95 bis 4.<-5. Nr. Sekundokctte
per Nr. 3xj fl. 4.15 bis 4.35. Nr. «/>. Primalette per Nr. 39 fl. 4.65 biS
fl. 4.75. Nr. Mittelschuß ver Nr. 30 fl. 4.45 bis 4.5.5. Nr.
Selundakette ver Nr. 40 fl. 4 75 bis 4.05. Nr. Primoketteßver Nr. 40
fl 4.95 b>s 5.05. 9?* **/« Scbußaarne tcx 9tr. 40 fl. 4.85 bis 5.05. Nr. 50
fcettengarne J. fl. 7.70 bis 3.—. Nr. 50 K.'tterrfiarrie Ü. fl. 7.— biS 7.20.
dtr. 50 S(fjuBsi!ivnc fl. 6 50 bis 6.70. Nr. 60 üet^ncnrne i. fl. 8.40 bis
fl. 8 00. Nr. ii0 K?tten2 fr Nr. *>!& I. per Nr. 30 90—92 fr. Stt. »/» II. Per Nr. 30
84—86 kr. Nr. .36 I.- 6-102 fr. Nr. 36 Jl. 90-94 fr. tfintarf Nr. *>/,* J.
Prr 'Nr. 10 66 -68 kr. Nr. >*',a II. per Nr. 10 62—66 kr. Nr. 1. ver
»tr. 25 76-80 kr. Nr. M/ w Mittel ver Nr. L0 72-74 kr. Nr. lc /u H. ver
Nr. 21 72—76 fr. Nr. */„ 1. ver-Nr. 30 94—96 kr. Nr. 42 1. 94—93 kr.
Nr 42 ll. 83-96 kr. Nr. 50 1. 130-134 kr. Nr. 60 1. 136-142 kr.
Eisen.
Wicn, 31. Jänner. Unverändeit.
Noheisen« Per Tonne.». Lolzko^len-Roheisen. Dordernbergcr. weiße-
«b Hurte fl. 45.5o bis 47.—. Innerberger, wcißeS, ab Hütte fl. 45..5O bis
fl. 47.—. flarntner, weites, ab Hütte fl. 45.50 bis47.—. Do. balblrteS,
ab Hütte fl. 45.50 bis 47.—. Do. graues, ob Hütte fl. 48.— bis 51.—.
Do. Bcssciiier, ab Hülle fl. 48.— bis 51.—. L! erungarisches, weißes, ab
Wien fl. 46.50 bis 48.—. To. graues, ab Wien fl. 48.— bis 51.—.
d. Coks-Noheiscn. Schwechatcr unv Tonawitzcr. weißes, ab Hütte fl.46.— bis
fl.47.—. To. halbirtes, ab Hütte fl. 46.00 dis 48.— To. graueS, ab Hütte
fl. 47.— bis 51.—. Do. Leffcmer, ob Hütte fl. 49.—bis 51.—. Kärntner,
Weißes, ab Hürte fl. —.— bis—.—. Do. bolbirtes, ob Hütte fl. —.— bis
fl —.—. Do. graueS, abHülte fl. —.— bis— —. To. Beffemer, ab Hütte
fl. bis—.—. Mährisch-Qstrauer, wcitzeS, ab Hütte fl. 42.— bls44.—.
jpo. öröucÄ ab Hütte fl. 44.50 bis 46.—. To. Beff'emer, ab Hütte fl. 48.—
bis fl. 52.—. Böhmisches, weißes, ab Hütte fl.—— 6i5—.—. Schottisches,
ernucs ab Wicn fl. —bis —. Do. Bessemer, ab Wien fl. 57.—
vrs fL 60.—. To. Coltneß, ab Wien fl. 60.— bis 64.— Englisches Eleve-
land, graues, ab Wien fl- —.— bis —.—. To. (Härene«, ab Wien
ß. 48.— bis 50.—. c. Ingots. Bcsscmer kärntnerische und steierische ab
76.— bis 80.—. Eisen-Naffiuade. Niedcrösterr. und steierisch,
lokü Wien per Tonne Staberscn fl. 103.— biS 120.—. Schloß- und Dach­
blech fl. 122..>0 bis 165.—. Keff'clblech fl. 180.— bis Relervoirblech
fl. .122.50 bis. Verzinkte Bleche fl. 230.— bis 285.—. Weißblech ver
Stifte fl. 26.75 bis —v—. Träger per Tonne fl. 111.— bis 125.—. Böhmisches
loko Wien per Tonne Stabei'en fl. 103.— bis 110 —. Schloß- und Dach.
blech fl.^ 1l5.— bis 100.—. Kesselblech fl. 165.— bis— —. Reservoirblech
fl. 122.50 bis —. Ber;:ntte Bleche fl. —.— bis —. Weißblech per
Hl'te Tl. bis —. Träger per Tonne fl. 111.— bis 125.—. Ungarische-
lofo Wien der Tonne Stabeifen N. 103.— bis 110.—. Schloß- und Dach-
blech fl. 125.— bis 160.—. Ke'selblech fl. 150.— biS —.— Reservoirblech
n. 122.50 bis —. Verzinkte Bleche fl. —.— bis —. Weißblech per
SlNe fl. —bis—Träger per Tonnest. 111.—biS 125.—. Madrisch.
schlcn'ches loko Dien per Tonne Stabeisen fl. k>3.— biS 110.—. Echloß-
Und Dachblech fl. 125.— bis 160.—. Aesjelblech fl. 150.— bis—. Rcier-
cotrblcd) fl. 122.50 bis —. Berzinkte Bleche fl. —.— bis —.—. Weiß­
blech ver Kiste fl. —.-bis—.—. Träger Per Tonne fl. 111.— biS 12L—.
Hadern.
Wicn, 31. Jänner. Der Verkehr in Hadern bot
keine Veränderung gegen die vorwöchentlichs Verichtsperiode
und blieben die leithengen Vrei^e in Geltung.
Per 1U0 Klgr. Ungarische, ab Wien. Weiße Prima-keinen fl. 13.—
biS fl. 14.—. To. Prinia-BaumwoUe fl. 11.50 bis 12.50. Halbweitze
deinen fl. 9.59 bis 1O.25. Fuß fl. 7.75 bis 8.25. Bach sein fl. 7.75 bis
fl. 8.50. To. grob fl. 6.5«, bis 7 25. Blaue Leinen fl. 7.50 bis 8.25.
Baumwolle weiß und balbwciße gemischt fl. biS 7.75. To. blos
fl. 3.75 bis 4.25. Banurwolle tärbig fl. 1.50 bis 2.50. Galizische, ab
dortigen Platten. Weiße mit baldmeißen fl. 8.— biS8.50. Suß fl. 6.—
bis fl. 6.50. Back ordinär st. 2.25 bis 2.75. Kattun fl. 2.— bis 2.50.
Oberöslcrreichischc, ab dortigen Plätzen. Weiße 1. fl. 1Z.50 hiS
fl. 14.--. Halbmcf^e fl 9.— bis 9.15. Baumwolle I. weiß fl. 11.— bi­
st. 11.25. Siiederusterreichische, ab Wreu. Wiener Kanzlei fl. 6.—.
bis fl. 6.50. Weiße gemischt st. 5.25 bis 5.75. Kouzevt fl. 3.50 bis 4.—.
Baumwolle wcrß und üalbweih fl. 6.75 bis 7.50. Gemischte fl. 2.-5 biS 2.50.
deinen Bark fl. 3.— bis 3.25. Schrenz fl. 1.75 bis 2.25. Farbige Kattune
st. 3.— bis 3.50. Hosenzcuge st. 2.75 bis 3.50. Jute st. 1.75 bis 2.—.
Hanf.
Wicn, 3l. Jänner. Hanf weist bei befriedigender
Nachlroge keine Weithveiändeiung auf.
Der 109 Klgr. Ungar. Robhant st. 29.— biS 31.—. Do. Sviphanf
fl 42.— bis 52.—. Do. Bortet fl. 34.— biS 41.—. Do. Robdans Michels-
^oüe fl. 29.— b:S 33.—. Galirischer Rohhans fl. 26.— biS 27.—. Do. oe-
becholt fl. ^2.— bis 37.—.
Holz.
Wicn. 31. Jänner. Auf dem Holzmarkte hat sich
in letzler Wvche weder in den Preisen noch in der GeschästS-
loge ilgendwe che Veiänderung ergeben.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Loko Bahnhof: Burben-
Schertbolz 1. xi. ungcschwemmt fl. 4.75 bis 5.—. To. il. Kl. un^e-
fchwemmt fl. 4.— d>.s 4.25. Do. I. Kl. geschwemmt fl. 4.75 bis 5.—.
T^. II. Kl. geschwemmt fl. 4.— b.s 4.25. Tannen- und Fichten-
scheitholz ungefchwemmt fl. 5.— bis 5.15. To. geschwemmt fl. 5.— diS
fl. 5.15, Kle'er'Leirholz I. Kl. fl. 4.25 bis 4.50. Do. U. Kl. fl. 3.50
bil fl. 3.75. Bau» u. Schnitthölzer. Per Kubikmeter ab Dien. Loko
Bcbnhof: Tannen- und Flchteniparren 10/13 bis 1618 Cm. br.. biS
10 M. lg. st. 11.50 bis 14To. 18/20 bis 21,24 Cm. br., bis 12 M. lg.
st. 15.— bis 16.—. Tannen- nnd Flchten-Trame 18 24 bis 24 29(5m. dr.,
bit 6—8 M. lg. fl. 1.5.50 bis 17.'>0. Tannen- und ^ichtengerüü- und
Klftendrctter fl. 14.— bis 14.5>0. Tannen- und Richten- Gerusipiofles
st. 14.50 bis 15.—. Tannenbretter nnd Pfosten 1. Kl. fl. 15.— bis 17.—,
unfortirt fl. 14— bis 15.50. Fichtenbrerter u. 'Ifoüen I. Kl. fl. 18.—
bU fl. 21.—, uniortirt fl. 17.— bis 19.—.-( cufcrbrettcr n. Pioflen
1. fl. st. 19.— bis 22.—. Elchenbretter und Pfoüen unfortirt fl. 40.—'
bis st. 45.—. Eichen'riese (kurze Diener) fl. 39.— bis 45.—.
Elhensries« (kurze Ervort) fl. 45.— bis 51.—. Etchenirie'e
(laige Export) fl. 49.— bis 55 —. Binderholz. Per Hektoliter
ab Wien: 1. 4 Hektol.= Nr.% *f 4 fl. 1.— bis 1.10. Tetto—
beto Ä /* fl. 1.20 bis 1.30 Xetto= detto */« fl- 145 bis l..'>0. Dctto ---
i deNo^/4 fl. 1-50 bis 1.65. Y t Hektol.— Nr. 1 *J 4 st. 1.50 bis 1.70. Xetto
» bmo i it fl. 1.80 biS 190 Xetto= detto 6 ,» fl. 2.10 bis 2.20 Xetto
— detto 7« st. 2.35 bis 2.50. 1 Hektol.— Nr. 2 *U fl. 2.40 bis 2.60.
Xetto= detto Ä' 4 st. 2-70 bis 2.80. Detto= detto 7« fl. 2.90 bis 3.10.
Xetto= detto 7 4 st. 3.30 bis 3.45 der kompletes Faß. Tauben sammt
Boden. TranSportt'aßdöl^r Nr. 3—13 st. 1.95 bis 2.15 je nach Stärken.
Lagersaßdölzer 27r. 20 -25 st. 2.15 bis 2.2). To. Nr. 26—32 fl. 2.30
bis st. 2.45. To. Nr. 34—38 fl. 2.65 bis 2.85. To. Nr. 40—45 fl. 2.70
bis st. 2.90. Do. Nr. 50—60 st. 2.90 bis 3.—. To. 65—75 st. 3.10 bi­
st. 3.20. To. Nr. 80-90 st. 3.15 bis 3.25. Do. Nr. 95 «usw. fl. 3 20
bis fl. 3.30 per Hektoliter.
Homg.
Wicn, 31. Jänner. Behauplet.
Per 100 fllßt. Roher fl 44.— bis 45.—. Setöutcrt« ff. 44.— bis
H. 45 —. Je nach Qualität u. Provenienz. Geläuteter un«. gelber fl. 44.—
bis sl. 45.—. Schleuderboniz fl. 53— bis 54.—.
Hopfen.
Wien, 31. Jänner. Die Umsätze waren in letzter Wockie
ziemlich bedeutend und konnten sich die Preise fest behaupten.
Per 50 Klar. Laazer btadtyut 1899er fl. 80— bis 90 —. Saazer
Landgut. Bezirk, st. 80.— bis 90.—* Do. Landut. Kreis, st. 75.— bis
st. 80.—. -luschaer roth st. 60.— biS 65—. fluftbaer grün
st. 50.- bis 55.-.
Noble».
Wien, 31. Jänrer. Tendenz sehr fest.
Per 100 NIlir. Cchwarzkoblen. Pilsner Revier: Stückloblc si.—
bis fl. —.—. Q'irou-Touibrou-Karwiner Revier: Siückloble fl. l.L3 bis
». 1.52. Würiclkodle N. 1.25 bis l.M. Nußkoble fl. 1.20 bis 1.23. Klein»
loblc fl. —.00 bis —.95. Schmicdloble -icwoschen fl. 1.30 dir 1.32. D°.
unoewalchen fl. —.— bis —. Tools fl. 1.65 bis 1.75. Loko Otordbobn»
Hof ob Rutichc her Kosie ohne Skonto. Mähriich-Rofütz-Zbeichou-Qslo-
voner Revier: Schmiedkohle I. fl. 1.35 bis 1.45. Lo.u. fl. I.22bir 1.32,
Tools fl. 1.50 bis 1.60. Loko Rordbahnhos oder loko Stooksbabnbof.
Preutziich-odciichlefliches Revier: Etuckkoble 1. fl. 1.29 bis 1.33. Stück»
und Wuriclkoble fl. 1.29 bis 1.33. To. u. fl. 1.25 bis 1.28. Ruß-
kohle l. fl. 1.23 bis 1.30. To. U. fl. 1.25 bis 1.30. Kleinkoble 1. N. —.»5
bis fl. —.98. To. II. fl. —.86 bis —.88. Loko Nordbolmhof ob Rulicke
per Kofle obne Skonto. GoS-Cooks von den Wiener GoSanfloltcn fl. 1.45
bis st. 1.60. Loko Anstalt. Stcinkohlcn-Tbecr von den Wiener GoSonflolteu
fl. —.— dis —. Loko Anstalt. Braunkohlen. Lrobner Glanzkohle.
Stückkohle fl. —.— biS —. KLfloch-Lanlowitzer Stückkohle fl. —.— bis
fl. —.—. To. Wiirselkoble fl. bis —.—. Triioilcr Stückkohle
n. —.— b>s —. Loko Slldbahnhof MohleinSdon. Böbmiich.Duxcr
Becken Stückkohle fl. —.76 bis —.85. Brüter oder Turee-Bccken
Wüefclkohle fl. —.72 bis —.76. Tetto Rustkoble fl. —.84 bi« —.69.
koko gränz Jofevh-Bobnbos oder loko Rordweftbahnboi.
Kolonialwaaren.
Wien, 31. Jänner. Kaffee. Die Terminmärkte
verkehrten zu Beginn der Woche in sehr fester Haltung,
welche jedoch im weiter>n Verlaus derselben in Folge um­
fangreicher Realisirungen einer Abschwächung Platz machte.
Die Preise eriuhren in allen Sichten mäßige Einbußen.
Effektive Waare konnte bei ruhigem Verkehr den
bisheiigen Werttistand behaupten.— Gewürze. Jng wer
Cochin steigend, alles Andere unverändert.
Per 1 LIgr. Naffee. Sontos Bna «aperlsi fl. 98.— bts 99.—.
Do. superior fL 95.— bis 97.—. Do. ssooä fl. 93.— bis 94.—.
Do. regulär fl. 89.— bis 90.—. Do. ©rdiaary fl. 87.— bis 88.—.
Do. fair averago fl. 94.— bis 95.—. Pari A fl. 114.— bis 116.—.
Do. kerl B fl. 110.— bis 112.—. Westindischer je nach Sorte
st. 108.— bis 195.—. Guatemala je noch Sorte fl. 106.— bis 174.—.
Portorico fl. 132.— bis 160.—. Bis la*6 fl. 96.—bis 123.—. Java gelb.
Mittel fl. 124.— bis 164.—. Menado fl. 198.— bis 248.—. Domingo
naturell fl. 98.— biS 105.—. Do. elegirt fl. 103.— bis 113.—. Mocca
fl. 150.— biS 156.— Manilla fl. —biS —. NB, Verrollt ab
Wien. Vewürze. Pfeffer Eingapore schwarz fl« 100.— bis 101.—. Do.
weiß fl. 138.—biS 140.—. Do. Peuang naturell fl. 94.— bis 95.—,
Do. Batavia fl. 97.— dis 96.—. Gaaila Uxuea st. 99.— bis 103.—.
Nelken Zanzibar fl. 118.— biS 121.—, Macisblüthe fl. 320.— biS 360.—.
MaciSuüsse st. 300.— bis 380.—. Ingwer Cochin geschält fl. 85.— bis
fl. 103.—. Do. Vengal naturell fl. 62.— bis 63.—. Piment Iamatca
fl. 90.— dis 91.—. NB. Verzollt ab Die».
Leder.
Wien, 31. Jänner. Der Verkehr in fertigem
Leder nimmt einen regelmäßigen Fortgang.
Per 100 Klgr. Pfund-Sohl-Leder l. FabrikSwaare 20—24 Kg.
per St. st. 140.— bis 145.—. Gewicht über 60 Kg. notirt die­
selben Preise. Do. 25—30 Kg. per St. fl. 145.— bis 150.—.
Lanowaare 20—25 Kg. per St. fl. 1Ä.— bis 130.—. Büffel-BeudS 1.
6—9 Kg. per St. st. 126.— bis 130.—. I 3—5 Kg. per St. fl. 126.—
biS fl. 130.—. ll. 6—9 Lg. per Sl. 118.- bis 120.-. ll. 3—5 Lg. per
St. st. 118.— bis 120.—. Terzen. Fadrikswaare, Zsätzig, 20—24 Lg. per
St. st. 133.— bis 140.—. Do. Zsätzig 25—30 Lg. per St. fl. 140.— bi­
st. 142.—. Do. 2sätzig 16—20 Kg. per St. fl. 136.— bis 136.—. Do. Isatzig
12— 16 Lg. per St. 140.— bis 143.—. Lohgare Terzen 10—16 Kg. per St.
fl. 135.— bis 140.—. Landwaare notirt fl. 10 bis 15 billiger. Bache-Leder
in halben Häuten I. heimisches st. 155.— bis 160.—. Do. II hermischcS
fl. 142.— bis 145.—. Terzen-Abfälle fl. 72— biS 78.—. Luh-Leder. braunes
Ober»Leder, Fabrikswaare 6—8 Kg. per St. fl. 185.— bis 190.—. Do.
braunes Ober-Leder. Niemen-Leder 8—10 Lg. per. St. fl. 170.— bi­
st. 175.—. Do. schwarzes Zug-Leder, Fadrikswaare 6—8 Lg. per St.
fl. 168.— bis 170.—. Do. do. 8—10 Kg. per St. fl. 160.— bis 162.—. Da.
schwarzes Narben-Leder. Fabriksw. 6—8Lg. per St. fl. 170.— bis 175.—.
Landwaare notirt fl. 10 bis 20 billiger. Kalb-Leder, braunes, Prima-
Fabrikat ohne Kovf 10—12 Kg. ver Luschen fl. 430.— bis 440.—. Do. do.
13— 15 Kg. per Büschen fl. 4l0.— biS 420.—. Do. schwarzes genarbt,
Fabrikat ohne Kopf 6—8 Kg. per Mtr.-Ztr. fl. 345.— bis 350.—. Plank-
Leder, schwarzes, Prima-Fabrikct 12—16^Kg. per St. fl. 140.— b:S 145.—.
Do. schwarze Landwaare 12—16 Kg. per St. fl. 130.— bis 132.—. Tilaun-
Leder, weiß und braun 10—12 Kg. der St. fl. 116.— bis 120.—. Glacö-
Lamm-Leder per 100 St. fl. —.— bis —.—. Do. ung. p:r 100 St. fl. —.—
bis fl —. Do. ital. per 100 St. st. —.— bis—.—. Türkisch-Bulgar.
Leder nach Gewicht und Qualität: Bock-Leder 100 Kg. st. 225.— bis 240.—.
Für Tirnowo. Sevlievo 1a. Ziepen-Leder per 100 Kg. st. 165.— bis 170.—.
Für Tirnowa. Sevlievo Ia. Schaf-Lederper 100 Kg. fl. 180.— biS 190.—.
Für Tirnowa. Sevlievo Ia. Ziegen-Leder, rohes, per 100 Stück im Ge­
wichte von 83—85 Kg. per 100 Kg. fl. —biS —. Bosniakenleder,
Bockleder der 100 Kg. fl. 175.— biS 185.—. Nach Qualität. Schaflede,
der 160 Kg. st. 120.— bis 130.—. Stach Qualität.
Seide.
Wie», 31. Jänner. In der Wiener Seidentrocknungs.
ansiolt wurden konditionirl: 60 Nummern im Gewichte von
4079 Ki.ogramm. Xitrirt wurden 80 Nummern.— Der
Veikci^r in Seide verlies zur unveränderten Notiz
regeln äßig.
Per 1 Llor, Gresftia. Jtalieuiickik Tlire 1244 Classische fl. 32,56.
I. fl. »4.56 II. fl.28.50. Lilrc 14/16 Clasj. fl. —.—. I. fl.. il. fl. —.
8 Manale. Orgauzin. Jkalien. Tilre lL/2ÜClass. fl, 35.—. 1. fl. 34.—.
0. N. 32—. Tilre 1822 Class. fl. 34—. 1. st.. li. fl. —.
Tilre 20/24 Class. fl. 33.-. i fl. —. ll. fl. —. litte 22/26 Class.
n. 32.—. i. fl. 31.—. Jl. fl. 30.—. Tilre 24/28 Class. fl —.—. 1. fl. —.—.
II. fl. —. Tilre26 30 Class. fl. —.—. 4. fl. —. ll- fl. —.—.8 Monale.
Oraanzin. Java». Tilre 20,24 Class. fl. 34.50. J. sl. 32.‘iO. II. fl. —.
Tilre 24?28 Class. fl. —. J. fl.. ll. fl, —.—. ü.,lre 28 32 Class.
fl. 31.—. l. fl. 36.50. ll. fl. —. 8Monale. Organzin. China, .tüte 36/40
Class. ji. 23— 1. fl 26 50. ll. fl. —. Tilre 40/45 Class. fl. 26.—.
1. f. 25 50. U. fl.. Sitte 45,50 Class fl. —. 1. fl. ll. fl. —.
Tilre 50 55 Class. fl. —.—. I. fl. —. II. fl. —. Tram- italienische,
»ngemessen. zweifach. Tilre22/26 Class. fl. 32.50. 1. fl. 30.—. ll. fl 29.—.
Tilre 24,28 Csass. fl. —.—. 4. fl.. ll. fl.. Tilre 28.32 Class.
fl. 30.50. 1. fl. —.—. II.fl. —. Tilre 30/36Class. fl. —.—. I. fl. —.
II. fl. —.—. 8 Monale. Trama ilafienische. dreifach. Tilre 23 32 Class.
N. 32.5«. 4. fl. 31.50. II. fl. —. Tilre 30/36 Class. fl. —. 1 fl. —.
II. fl —. Tilre36'40 Class. fl. —.—.X. fl. —. Ll. fl. —.—.8 Monate.
Trama Japan, äemeifen. zweifach. Tilre 20/24 Claii. fl. 33.—. 1. fl. 32.—.
Ii. fl. —.—. Tilre 24"28 Class. st. 30.50. 1. fl. 29.50. II. fl. —. Tilre
28,32 Class. fl. —I. fl. ----- ll. st. Tilre 32/!6 Class. fl.
I. fl. —. II. fl. —8 Monate. Trama Japan, aemeifen, dreifach.
Tilre 30,36 Class. fl. 32.50. 1. fl. 31.53. H. fl. —. Tilre 36,40 Class.
fl. 31.—. L fl. 30.50. 11. fl. —.—. Tilre40/44 Class. fl. .10.50. 1. fl 30.—.
II. fl.. 8 Monale. Trama China, gemessen, zweifach. Tilre 30 35
Claii. fl 27.50. I. fl 26.—. ll. fl —.—. Tilre 35 40 Class. fl. 26.50
1. fl. 25.50. II. fl. —Tilre 40'45. Claii.fl 25.—. I. fl. 24.—.
41. fl. —. Tilre 457« Class. fl 25,—. L fl. 24.—. ll. fl. —.
I. fl. ll. fl.-.-. Tilre 60/70 Class. fl. I.fl
- fl. —. 8 Monale. Cnciri-Teide. Tilre 8,20 Class. fl 27.—.
4. fl. 25.50. ll. fl. —. Tilre 18,40 Class. fl 26.—. I. fl 24.—.
II. fl. —.—. Cuciri dovvj. Tilre 7.8 1112 Class. fl 16.—. I. fl 15.—.
II. fl. —. Tilre —Class. fl. X. fl. ll. fl— —.
Tilre Claii. fl —. 1. fl. —. ü. fl. —. 8 Monale. Cbavde.
kinfach. Tilre 10011. fl. 14.50. ll. fl. 14.—. III. fl. 13.—. Tilre 120.
I. fl.—.—. ll. fl. -.—. in. fl. —. Tilre 1401. fl—— II. fl——
III. fl —. Netto Cassa. Cbavve. zweifach. Tilre 120 1. fl 15.50.
II. fl 15.—, lll, fl. Tilre 140 I. fl, 15.50. ll. fl. 15 —, lll. fl..
Tilre ICO l. fl 16.—. ll. fl. 15.-. lll. fl. —. Tilre 200 1. fl. 16.-.
U. st. 15.50. III, fl.— —. Netto Caffn. Thappe Tordonnet. »weuach.
Tltre 30 1. fl. —.—. U. fl. —, XU fl. —. Tilre 40 I. fl—
II. fl. —. IU. fl. Tilre 501. fl 14.—. IX. fl. 13 —. XIX. fl 12 —.
Tltre 6*0 I. fl. 14 50. ll. fl. 13.50. XU. fl. 13.—. Tilre 80 l. fl. 15.—.
U. fl. 14.—. lll. fl. 13.-. Tilre 100 I. fl. 16.-. XI. fl 14.50. M. fl. 13.50.
Tilre 120 I. fl 16.50. u. fl. 15.—. lll. fl. 14.—. Netto Cassa. Chavpe
Cordonnet. dreifach. Tilre 30 I. fl. .11. fl.— —. lll fl —.—,
Tilre 40 X. fl. IL fl. in. fl Tilre 50 I. fl.
II. fl. III. fl —Tilre 60 J. fl —. n. fl. —. w. fl. —.
Tilre 80 I. fl. XL fl. IIX. fl Tilre 100 I. fl.
ll. fl. -.-. IIX. fl. -. Titre 1201. fl XI. fl XU fl
Netto Cassa.
SvirituS.
Wien, 31. Jänner. Spiritus war bei stillem Ge­
schäfte in dieser Woche keiner nennenswerthen Veränderung
unterworfen.
Per 10.000 Litervrozent. Robivirilul anL fkrllchl oder Kartoffel»
(755» oder höher) unversteuert, konlingrntirt st. 19.55 blS 19.75. Melasten-
lpiritus (75% oder böh*7r) unversteuert, kontingentlrt st. 19.05 bis 19 25.
RektisiziNer hochgradrg und darüber) versteuert, kontlngentirt, ertk.
Berzehrungsstener sl. 56.50 bis 56.75. Ba pro« netto Kassa. En dotail
am 50 fr. bis 1 fl. höher.
Stärke.
Wien, 3l. Jänner. Preislage ohne Veränderung; Ge»
schästsverkessr beschränkt.
Per l'JO Klgr. Weizrnstärke: Tullc-anglaiS hochpruna iit Pack fl. 18.—
blS fl. 18.50. Do. do. lose verbackt st. 17.— bis 17.50. Do. L fl. 16.— bi­
st. 16.50. Do. Kern mrttlore st. 14.— bis 14.50. Do. do. ordin. fl. 10.50
bis st. 11.—. Do. Kleber (Starkevapve) 00 st. 70.— biS 71.—. Do. do. 0
-l 37.— bis 38.—. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Lara ab FabnkS-Statwik. Bei Abnahme von 5000 tffl. Stärke um 1—1% st.,
öon5J(K) ür. lieber um 2—2 l 4 fl. billiger. Kartoffelstärke Laujbr. st. 12.50
b-s st. 13—. Do. Mehl üochor. st. 13.— bis 13,50. Do. I. fL 11.50 bi«
st. 12.—. To. il fl. 8.— bis 9.—. Do. III. fl 6.—bis 7.50. Bei Waggon-
abnähme um 50 kr. billiger. Reisstärke, feinste in Paketen st. 29.50 biS
st. 3ü.—. Do. lose verpackt st. 28.50 bis 29.—. To. ordinäre fl. —.—
bi5 fl. —. Franko Packung. Maisstärke fl. 16.50 bis 17.50. Dextrin
weiß fGommclrn tlanche) st. 18.— bis fl. 18 50. Ta. blond fl. 18.—
bis fl. 18.50. To. braun st. 19.— biS 20.—. Bei Daggouabnahme nrn
50 kr. billiger. Kartoffelspruv krvstallhell st. 22.50 bls —. Do. weiß
st. 21.5n bis —. Do. gelbstich fl. 20.50 bis —- —. Do. Uchtgelb
st. 19.50 bis —. Lo. dunkclgeld fl. 18.50 biSTraubenzucker I.
weiß, bart st. 22.50 bis —.—. Do. II. gelb. hart fl. —bis —.
Ab Fabriks-Dahnstation. Bei Daggonladungeu per 10.000 Kg. ma
1 fl. bis 4 fl. 50 kr. billiger.
Sämereien.
Wien, 31. Jänner. In R o t h k l e e Hai sich bei erhähte«
Forderungen ein lebhasleS Geschäst entwickelt, auch andere
Kleefaate» sind besser gefragt und neigen die Preise
hiefür zn Gunsten der Eigner. Rübenfamen behauptet.
Perlgo Llgr. Meesameu, Rothklee, echl fleier., Neeieideirel fl. 80.—
bis fl. 84.— ab Station. Do. echl Seiet., naturell fl. 67.60 bis 76.—. Da.
div. öüerr. Provenienz, naturell fl. 67.50 dis 7ö.—. Do. ung. naturell fl. 67.50
hiS fl. 75.—. Do. Italien, naturell fl. —bis —. —. knzerner italie»ilch«r,
kleeleidefrei fl. 56.— bis 60.—. Lnzrrner Ital., naturell fl. —bis —.
ünzerner iranz., Neeieideirel fl. 62.— bis 72.50. Lnzrrner kraul.,
naturell fl. —bis —- Luzerne! nnfl., klerleidefrri fl. 55.— bis
fl. 57.50. Lnzerner ungar., naturell fl. —.— diS —. Weißer (böhmischer)
fl. 40.— bls 62.50. fllihke (ichwediicher) fl. 72.50 bis 80.—. Cipariettt
(türkischer) fl. 12.50 bis 14.—. JnkarnatNee fl. 25.— bis 35.—.
Rübeusamru. Burourider Futterrüben inländische, aemifcht fl. —bis
fl. —.—. Do. Do. tdberndorier Rachban fl. —.— bis —. Ds» D».
Xtlnmpen, gelb fl. —.— bis —.—. Do, Do. Xklnmren. roth fl. —bis
fl. —.—. Do. anSländ. Oberndorfer, gelbe, runde fl. 52.60 bis —.—.
Do. Do. Mammuth lange rotbe fl. 64.— bis —.—. Do. Do. flaschrnf.
gelb und roth fl. 43.— bis —.—. Do. Do. »lumpen, gelb und roth
fl. 48.— bis —. —. Zuckerrücken inland. fl. 50.— biS —.
Do.ausländ. fl. 37.50 biS —. Salm- und Stovpelrüben, bahr. rund«
fl. 40.— bis fl. —. Do. Do. bahr. lange fl. 40.— bis —.—. Do. D».
öftere, rund« fl. —bi» —. Do. Do. öftere, piattrnnde fl.— .—
bi« fl. —.-»
Wachs.
Wien, 31. Jänner. Bei beftiedigender Nachfrage er­
zielten die Preise den vollen Erlös der Vorwoche.
Per 100/klar. Bienenwachs gelbes fl. 187.— bis 172.—. Do. gebleichtes
fl. 200.— bis 210.—. Cereün weiß l. fl. 64.— bis 65.—. Do. IX. fl. 60.—
bis fl. 62.—. Do. halbweiß fl. 56.— bis 53.—. Do. gelb fl. 52.— bis
fl. 54.—. Ab Wien. Sassa 24t Skonto.
Zucker.
Wie», 31. Jänner. Rohzucker. Zu Beginn der
Woche herrschte auf Grund günstiger Auslandsberichte feste
Tendenz und gewannen die Preise zi.ka 8kr. per g. Später
unterlagen die Märkte jedoch einer Abschwächung, infolge
dessen die Avance wieder verloren ging. Zum Slblusse
ruhig, notirt promptes Aussig per q. fl. 12.25 Geld.
— ittaffinirter Zucker blieb ohne Preisänderung.
Das Geschäft war geringsügig, da die Raffinerien meist aus­
verkauft sind.
Per 100 »tat Rohzucker. Elftes vrodliet 88° Rendement ab möbr,
Station, fl. 11.80 bis 12.13. Do. ab böbm. Stationen fl. 11.83 bis 12.45.
Do. ab flüssig fl. 12.50 bls 12.53. Prompt. Rachprodukle; ab mädr.
Stationen Äaüs83o il. —.— bis—.—. Ab bohrn. Stalionen Bosss 88° fl.—
bis fl —.—. RaülUirter Mntfet. Brod-Raffinade I. ledig »b Wie»
fl. 42.50 d,s —. Do. Xl. ledig ab Wien fl. 42.25 bis —. Brod-
Wells feinst und fein ledig ab Wien fl. —.— bis —. Do. mitte! ledig
ad Wien fl. —.— bis —.—. To. ordinär ledig ab Wien fl. —.— bis —.—,
Würfelzucker I. geschlichtet in 50 »Uolcften franko »>fte ledig ab Wien
fl. 43 25 bis 43.50. Do. ungcichuchtet in 5g »ilokiften franko »Nie
ledig ad Wien ii —.— biS —.—. Do. in Fässern franko Faß ledig ab
Wien fl. —.— bis —. Melrs-PilL prima und bochprima in Sacken
Brutto l. Netto ss. —.— bis —Lentriingal-PU4 vrima und hoch.
pr>ma in Säcken Srulto f. Netto fl. 42.— bis 42.50. Concass«, fetu»
körnig in Säcken Brutto f. Netto fl. —.— bis —. Roffin. »lembrode.
blaukartirt. ledig, vou 5 »>lo ob Wien fl. 42.38 bis 42.50. Do. von
3 »>f° ad £8ien fl. 42 50 bis 42.75. Do. von 2 Silo ab Wien fl.— .—
big fl. —. Da. ieauko Faß fl. —.— bis —■—.
WECHSELSTUBEN.
Actien’GesellschaftJtfERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
Unsere WECHSELSTUBEN: CENTRALE: L, WoU-
zeile 10.
WECHSELSTUBE WIEDEN: IV, HsnpV
Strasse 14.
WECHSELSTUBE MARIA HILF: Mariahilfer-
Strasse 74 B»
WECHSELSTUBE ALSERGRUND: Aleer-
strasse 32 besorgen Käste von
ANLAGEWERTHEN unter den coulantesten Be­
dingungen. Alle etwa gewünschten Auskünfte
über CAP1TALSANLAGEN werden aas
mtindl. u. brietl. Anfragen kostenfrei ertheilt.|
-•i
: -2
U
i


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 20 ]
Schlacht- und Sktchvichmiirkkeö
Wteu.Der Schlachtviehmarktwurde mit 4946 Stück
Njndrrn beschickt und waren dabei 3826 ungar., 354 galiz.
unb 766 Stück deutscher Provenienz vorhanden» worunter
sich 3823 Stück Mastvieh,— Weidevieh und 112.3 Stück
Beinlvieh befanden.
Bei nahezu gleichem Nuftriebe an regulärer Waare wie
in der Vorwoche und schwächerer Nachfrage anläßlich bei
Ultimo verkehrte das Geschäft in matter Tendenz, jedoch
sind die Prerie für Drimowaare und bessere Mittelqualitätea
vorerst behauptet geblieben. Im Uebrigen tendireu die Preise
um 1— 2 Kronen schwächer als in der Vorwoche. Aus­
nahmsweise schwere Stiere wurden etwas theuerer bezahlt
al- vor acht Tagen.
Man verkaufte: ungar. Mastochsen Kr. 52—72, Prima
Kr. 78.—, ausnahnrsw. Kr. 00—00, galizische Mastochsen
Jfi. 56—70, Vrinra bis Kr. 75.—, ansnahinsw. K>. 00.—,
deutsche 5fr. 66—76, Prima Slr.83.—, auSuahmsw. Kr. —,
untergeordnete Qualitäten Kr. 42—52, Stiere und Kühe
Kr. 44—69, Alles per Mztr. Lebendgewicht exklusive Ber»
zehrungSsteuer.
SlmBorsteiiviehmarktc wurden 9345 Stück Schweine
verschiedener Gattungen angemeldri, zu Beginn desselben
jef och nur ansreiriehe,,: 3778 Stück Iunzschweine, 2725
Stück mittlere Sorten und 1820 Stück schwere Schweine,
zujanrincii 8323 Stück Schweine.
Fettschweine verkehrten in Folge der neuerdings zurück»
gegangenen Zufuhr in haussirender Tendenz und hoben sich
die Preise hierin abermals um 6—7 Heller per Kilo ver.
thenert. In Jungschweinen ist bei wenig veränderter Zufuhr
in Tendenz und Preisen keine ueiinenswcrthe Aeudeiung
eingetreten.
Man bezahlte: Priniaschweine von 88—90 £>.. aus­
nahmsweise— H., initielschwereSchtveine von 82—86 H.,
leichte Sorten von 74—80 H. und Fungschweine von 66
bis 84 H„ ausnahmsweise— kr. per Klgi. Lebendgewicht
exklusive Berzchrnngsste» er.
Am Steckiviehmarrir wurden zu nachstehenden Preisen
verkausi: 3809 Kälber, per Kilogramm 72—116 H., 871
Lämmer per'Paar K. 12—24, 189 Schafe, tobte, ver
Kilogramm 64—84 H.
Flcischprcifc in LVien» per Kilogramm. Niadfleisch
vorderes 60—160 §>., hinteres 72—190 i\, Kalbfleisch
64-220 H.. Schasfleisch 50—180 H., Schweiaefleisch
76—220 H.
Wr.-Ncnstadt. Austrieb: 1904 Stück. Verkauf wurüeir:
Maftochsc» per 100 Kilo fl. 31—36 ab 00—00°/., Mast-
kühe per 100 Kilo fl. 24—28 ob 00—06°/o, Nützliche per
Stück fl. 100-125, Beinlvieh per Stück fl. 00-000,
Schlachtpfcrde per Stück fl. 20—40, Weidner Kälber
34—57 kr.. Weidner fette Schweine 36—44 tr., Frisch­
linge 35—45 kr. per 1 Kilo. Futterschioeiue per Stück
fl. 0—00, Weidner Schafe 30—45 tr. per Kilo. Lämmer
per Stück fl. 2—5, Ziegen per Stück fl. 0—00, Rind­
fleisch 36—65 kr. per 1 Kilo.
!trcms. Am hiesigen Schlachtviebmarkte wurden aus-
0tlwcbCTi: 42 Stück Ochsen per 100 Kilo fl. 48.00—52.00,
0 Kiihe und Stiere per >00 Kilo fl. 0—00, 76 Kälber per
1 Kilo 24—34 kr., 121 Schweine per 1 Kilo 40—45 tt.,
2 Lämmer der Stück fl. 3.00—0.00.
Nrfahr. Sluf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden
verkaiist 146 Stück Hornvieh, dos Stilck von fl. 50
bis fl. 260, 342 Stück Kälber das Kilo von 35—45 kr.,
62 Stück Lämmer das Stück von fl. 12-0—4.50, 32 Stück
Schafe das Kilo von 25—35 tr., 1026 Stück Schweine
das Kilo von 38—50 kr., 119 Stück Spanferkel das Stück
N. 3.00-7.00, 0 Stück Kitze das Stück von fl. 0.02-0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war gut be­
fahren. Ansgctrieben wurden— Ochsen zu fl. —,
0 Stück Külberkühe fl. 00—000, 00 Jungrinder fl. —,
0 Stück Kälber fl. 00—00, 00 Stück Triebschweine
fl. 0—0, 1000 Spanserkel zu fl. 8—16.— per Paar.
lflraz. Der Austrieb bestand in 423 Ochsen, 58
Stiere», 357 .Kühen, 68 lebenden, 664 todten Kälbern
und 2273 Schweiucii. Man bezahlte: für Schlachtochten
fl. 24.00-31.50, Schlachtkühe fl. 10.00-24.00, Stiere fl. 24.—
bis fl. 30.— per 100 Kilo Lebendgewicht, für Kälber
45—54 kr., Schweine 43—48 kr. per Kilo todtes Gewichts
Klagenfurt. Anfgetrieben wurden: 0 Stück Mastochlen
zu fl. oOO—OCO, Zugochsen 16 Stück zu fl. 134—000,
Inngochse« 0 Stück zu fl. 00—000, 67 Stück Kühe zu
fl. 38—120, 0 Stück Kalbinnen zu fl. 00—00» 277 Stück
Znchlferkel fl. 3—19.
Prag. Der Zutrieb des letzten Schlachtviehmarkte;
betnig— Stück Hornvieh, darnirter waren 0 Stück
böhmische, 00 Stück galizische und 00 Stück serbische und
ungarische Ochsen. Böhmische Mastochscn wurden per Kilo»
orauiii, zu 00-00 kr., galizische, serbische und ungarische
Maslochsen zn 00-00 kr. verknust.— An Stechvieh wurden
eiugcsüürt: 101 Stück geschlachtete Schöpse das Kilogramm
zu 48—54 kr.. 254 Stück geschlachtete Kälber das Kilo­
gramm zu 48—62 tr. nach Abschlag von 7—9 Kilogramm
per Stück, 93 Stück Schweine, böhmische, das Kilogramm
z,i 48—57 kr., galizische das Kilogramm zu 50—55 tr*
ungarische Bagoncn das Kilogramm zu 50—52 kr.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: lOSlück
lebende Kälber. 297 Stück Weidner Kälber,— Stück lebende
Schweine, 669 Stück Weidner Schweine, 40 Stück Weidner
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 45.944 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidner Kälber von 46—56 kr., Weidner
Feitschweiue von 42—50 kr., Weidner Iungschweine von
40—52 kr., lebende Schweine von 00—00 kr., Weidner
Schafe von 38—40 kr. per Kilo. Lämmer fl. 0-00 per
Paar. Rindfleisch von 38—60 kr.» Wurstfleisch von 30 bis
35 kr. per Kilo.
Olmiitz. Anfgetrieben wurden 31 Stück Hornvieh, und
zwar: 3l Stück Ochsen, 0 Stiere, 0 Kühe und Kalbinnen.
Davon waren: Galizischer Provenienz 15 St., unga,sicher
16 St., dos> ische— St. und einher,,,. 0 St.— Preiie: Gute
Qualität vou fl. 28—32.—, niindere von fl. 22-00—27.—
p.r Mztr. Lebendgewicht.— Aus dem Schasmarkte betrug
der Austrieb 000 Stück inährischcr Provenienz.
Budapest. Der Austrieb betrug: 1368 Stück ungarische
Ochsen, 530 Stück ungarische Kühe, 497 Stück serbische
Ochsen, 23 Stück serbische Kühe, 153 Stück Sliere, 121 Slück
Büffel,— Stück Zugochsen,— Stück Nachtsieb, zusammen
2693 Stück Vieh. Man bezahlte: ungarische Mastochsen von
fl. 21.00—29.50, ausnahmsweise zu fl. 30.50, Weideochsen
von fl. 00.00-00.—, serbische Ochsen von fl. 20.00—29.—,
serbische Kühe von fl. 00.00—00.—, Büssel von fl. 17.00
/bis fl. 21, Stiere von sl. 26—31 per Mzlr. Lebendgewicht.
Oedeuburg. Auftrieb 616 Stuck Rinder, 1201 Stück
Schweine. 91 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder fl. 26—32 per Meterzentner lebend. Kälber— tr.
per Kilo abgeschnitten.
Bochnia. Auftrieb: 349 Stück Rinder, 825 Stück
Schweine und 737 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
fl. 16 .— bis fl. 18.—, Schweine zu fl. 30.— bis fl. 33.—
per 100 Kilo Lebendgewicht, Pferde zu fl. 20—300 per Stück.
Mktnaliemnäi'kte.
SRHftt. Unter (Finflutjp des öotlierrkf-cni mitten WclttrS bat
Me nai erholn und war dicicldc um ;3oO:Ti*apcn datier als tn der
©ortu* uit'i.v. vCnncsirt'fi" dcücn. ttwie in svosiu dir r.nlmlu'itt rc»>rrirtcn
des oinuiris dar ,'ich der Berttvr stau peüdtet, ein weiterer
Rückgang der Preise ist jedoch un Allgemeinen nickt eingetreten.—
Man notirte:
Erdav/ci fl. *> V5-S —, Erbsen n. 14—30. Linsen ff. Ib—36. Bovaev
n. per HW 4?ito, weifte Rüben 10—14 fr, £obIriih*n 1-5 kr.
ÄOfi( •_*—5 kr. Kraul, beririg,s 3-—!^ kr. Salat 5—1.^ fr per Stück.
Spinnt ‘20 kr.. Aepfel 1*2—00 fr. Birnen »3—80 kr., Zwetschken, ge­
dörrte 14—40 kr., detto frisckc 0 «—00 fr., Zwiebel s>—10 kr., Knoblauch
18—32 kr., Schweineschmalz f>y—74 fr., Rindschmalz fl.0.90—1.50, dufter
5; 0-^0—1 80 pct ÄUo, Napm 20—48 fr. her Liier. . Huvn-r fl. 0 40-10-, fl. 0.25-0 3U per
4'flür. Güuse st. o 00—u.Oü, (jnteo V OOO-OGO, Spanferkel fl. 8— bi«
fl. 10 per Stück. Autter st. 0 SO—0 .95, Schwekueschiiralz st. 0 70—0.75,;
Rindfleisch 54—04 kr.. Kalbfleisch 60—64 kr.. Schweinefleisch 60—64 ft*
3""g' Schlveincfleisch 64—00 kr.. Schasfleisch 00—CO kr. per ctilo
St. Polten. Butter fl. 0.90—0.00. Mindfchi..akz fl. 0 00—0.— per Kilo
Ein per Stück 4 kr., Erdäv'el fl. 2 20—2 50 per 100 Kilo, ©übtiet
fl. 0 45—1.2), Enten fl. 2 00—2.30, Landen fl. 0.25—0.— per Paar.
R.ndftc-sch 68—00 fr., Kalbfleisch 70—00 kr. SchweinefleifL 70-60 kr.
per Kllo.
Wnidbofen an Vor PbbS. Butter fl 0—. Rindschmalz st. 1.80
Schweineschmalz fl. <>.70. Rindfleisch 60 kr.. Kalbfleisch 60 kr.. Schweine«
fleisch 64 kr.. Schr'pstnslejsch Oo kr., Erbsen 24 kr.» Pinien 53 kr.. Bohnen
16 kr. per Kilo. Oi.r p.r Stück 3 kr
Linz. Riudstk'isch 74—85 Tr., Kalbfleisch 60—80 fr., Schweinefleisch
70-6-0 fr., Selchfleifch 90 kr.. Nmdschmakz fl. 1.15. Butter st. 1.20,
Cmfcit 24 ke.. Erblcu 16 kr.» Bohnen 12 kr. Per Kilo, Erdapfel fl. 5.—
Per I -öftl., £>ulm st. 0.70, Henne fl 0.60, Ente st. 1 20 Per Stück.
Euer Per Stück 3^ kr.
4»lmnndeu. ^insjugmebl 23 kr. Mund.neh! 22 kr., HauögricS 23 kr
kinieu 36 kr Lrbfcu 30 kr.. Bodneu 16 kr.. Hirse 20 kr. Per Liter. Eier
Per Stück 4 0 .. Ganic st. 2.80, Euren fl L. 1(1 per Stück. Hühner fl. 0.90,
Tauben fl. 0.20 per Paar. N.udfl''0ch 70 kr.. Kalbst,,sch 04 kr.. Schweine­
ste.ich 70 kr., rliiudschinalz st. 1 10. Butter fl 0 96 per Kilo
4LeI4. Gries. schöner 22 kr.. HausgrieS 20 kr.. Linsen 38 kr.. Erbsen
28 ir. Bohnen 19 kr., Brein 14 tr.. Schivcinkschn-.air fl. 0 75.Rindschmalz
st. Butter, gon^c st. 0.73 ausgemacht st. 0 75 per Kilo, E>'«r 15
Stuck ilir st. 1 00 Olänie st. <-60. Enten st. 0(0. Kapaune st. 5.10 per
Sli.ck, Hühner st. 1 15, Tauben 45 kr. per Paar. Erdapfel st. 0 90 per
hallt» Hcttvtiter.
Stclzr. Butter fl. 0-73. Rindschmalz fl. 1.19, Schwetneschmolz fl. 0.60
Nindflciich 64 kr., Kalbfleisch 56 kr.. Schweinefleisch 64 kr. per Kilo
Hüliner st. 0 7». Enten fl 120 per Stück, Tauben 35 kr. per Paar, Eier
p-r Stück 3^ kr.
Solzlmrfl. Hühner 30—75 kr, Ponlards fl. 1.30-2.—, Gänse fl. 2.40
biS st. 3.—. Enten st. 1.00—1.60, Tauben 15—24 fi\ per Stuck, Aepfcl
0—00 kr. per Kilo, Kraut st. 00—0.- per Kessel, Butter st. 0.95—1.12,
Schmalz st. 1 00—1.24 per Kilo. Eier 00--0oStück für fl. 0.—
JiiriAlirillV. Hül'ensriichte: Erbsen st. 00.00—00.—. Bohnen fl 00.—
bis fl. 00.—. 2 Vifer Erdapfel 7—8 fr., Schatalz st. 0 00—0.—, Butter
st. 1.00-1 10 per Kilo. E.er per 3 Stück 10-1! kr.. Milch per lotst
8-9 kr.
iWlnrluirfl. Riudichmalz fl 1.60—1.10. Schweineschmalz fl. 04.0-0.64
Speck, frncticr 52 kr., geräucherter 62 kr.. üfur 5 Stück 26 kr., Rindfleisch
68 kr., Kalbsterich 64 kr., Schweinefleisch, um** 70 kr. Per Kilo. Milch per
Vitcr 10 kr.
Vraz. Eier 1 Stück 55r., Butter fl 0 80—1.40, Rindchmakz fl. 1.60
bis fl. 1 20, Schweineschinalz fl. 0.60—0.68, Erdapfel 4—5 tr Per Kilo.
— (KeflufN'!: Brathuhn st 0 6-5—0 90, Backhnbn fl. 0 45—o.5o, Ind'on
fl 2 50—3 00. Ente fl. 1 20—1 So, (Ääuic st. 2 10—3 50, Tauben 15 bti
25 fr. Per Stück.— Wi!bvr-»t: Damwild 00—00 kr., Rehrucken st 3.00
bis st. 4.50. Hlr^chfleifch 3^—89 kr. per Kilo
Kliiflenfurt. Rindschmal-i fl. 1.00—l 10. Butter fl. 0.99—1.20, Speck
fl o.srfj—0 80, Schweincschlnalz st. 0.66—0.80 Per Kilo, Eier 2 Stück
10 fr.. Oubner fl. 0 8«.-1—. Kaparme st 2 50—3.— per Paar, Enten
st. 0 0O--0 6i>, Gänse ft OOo—0— per Stück.
Lotbach. Erdapfel fl. 2.50 ver 100 Kilo. Zinsen fl. 12.—, Erbsen
fl. i0, Bobnen fl 8 per Hektoliter. Nindschmolz st. 0 95, Schweine­
schmalz ft. 0.70. Speck, frisch fl (M&, acrouchert fl. 0.70. Butter st. —.95
per Kilo. Eier per Stück 6 kr., Milch per lOter 8 kr.. Rindsteisch
63 kr.. Kalbfleisch 60 tr., Schweinefleisch 60 kr., Schöpsenfleisch 36 kr. per
Kilo, Hühner 55 kr. Tauben 20 kr. per Stück.
Prog. Gänse fl. 2 80-4 CO, Eulen fl. 1 20—1.50, Hühner fl. 0 55 oi«
fl. 0.70, Henne sl. 1 09—1.10, Tauben 55—65 kr.. Indiaae fl. 3.50—5.00,
per Stück, sZalan- st 006—0—, Rep'aübner fl 1 59--0— per Paar, (Stet
per Schock U. 2 50-2 60. Butter st 1 20—1 40 per Kilo.
BttdwetA. Erväpsel st. 1 60—0.—, Hirse fl. 0.00—0 00 per Hektoliter
Butter fl. 128—0.00. Schmalz st. 1.20. Käse 22 kr. per Kilo, Eier
ft. 4 00 per 100 Slück.
Prütttt. Dritter fl. 0 85 —0 95, Schmalr fl 1.10—1.15, Schweinefett
60—64 kr.. Powidel 28—30 kr.. Topfen 18—20 kr, Kohlrüben 7-9 kr..
Kraut 6-9 kr.. Karstol 0 kr., Selleriewurzel 0—0 kr, Zwiebel 7 bi-
8 fr., Knoblauch 26—30 kr., Krenn 45—50 kr per Kilo. Eier fl. 2.35
biS fl. 2 80 ver Schock; mayere stiänfe st. 09 0—-0—, gefchovpte Gänse
st magere Enten st. 0.00—0.00. Hühner fl. 1 00—1 80, Kapaune
st, 0 06—0.—, Tauben 50—55 fr., Hasen fl. O.OC—0 00 per Stück. Krebse
fl. 0.00—0.09, ftrösche 22—30 kr per Mandl, Karpfen fl 0.80—1 00, Hechte
st 0 00—0— Grnndeln st 0 CO—0—, Weiünich' 00 —00 kr. ver Kilo.
Rindfleisch 74 kr.. Schweinefleisch 70 kr., Kalbfleisch 70 kr.,
Schöpsenfleisch— kr.,Butter 80 kr., Rindschmalz fl. 1.20, Schweineschmalz
7-. kr per Kilo, Enten fl. 1 40, GauS fl. 1.50. Hühner 70 kr. per Paar.
35 Stück Eier fl. 1.—, Ho.'e fl. 1.20, 100 Kilo Erdäpfel fl 2—, Zwiebel
fl 5 —. Knoblauch fl. 17 00-0- Ver 109 Kilo.
BriVnPest. ftifolrn crofit», weisw fl 7 00—8-25. branne fl. 1 00—7.35,
Zwci-at'vhueil ft 8 25-9.1:5. Zinsen fl. 8—18.—, Erbsen fl. 19.00—12.00,
Hirsedrcin fl. 0.06—0.—, Wicken st O.tB—0.—, Hirse fl. 5 25—5.75 Hanf­
samen fl. 00.00-00 00, Mohn blauer fl. 20.00—28.—, grauer fl. —.0—0.—,
jfilmmcl fl. 34 00—00—, Erdapfel fl 0.—. AlleS ver 100 Kilo.
Hermannstadt. Erdapfel st. ICO—130. Speck fl. 50.00-52.--.
Schweinefett fl 52.00—56.—. robeS Umchlitt st. 18.00—20.—, Kerzen-
ttnichlitt fl 26.M—30.—. gegoffeue Unschlittke^cu fl. 36.00—38.—. Seife
ft. 2O.OO—39.—. Rindfleisch per Kilo 36— 06 fr., Kalbfleisch 30—GC kr..
Schweinefleisch 42—48 tr., Schöpsenfleisch 06-0>tr. Eier 10 Stück
26-23 kr.
Frucht- und Setübörse.
Wien. Mrhl, Die Mühlr» versuchten wohl bessere Preise
durwzusetzen, gaben ober schließlich zu vorwöchentlichen
Preiiea gerne ab.
Amtlich notirten: Mahlprodukte (zu Wiener Plotzkon-
bitionen): Gries per 100 Kilogramm: Nr. A fl. 14.00 bi»
fl. 14.40, Nr. B fl. 14.00—14.40, Nr. C fl. 00.00 biS
fl. —; Weizenmehl per 100 Kilogramm: Nr. o
fl. 14.00-14,40, Nr. 1 fl. 13.40-19.80, Nr. 2 fl. 12.S0 bi»
13.20, Nr. 3 fl. 19.20—12.00, Nr. 4 fl. 1l.8O-12.2O. Nr. 5
fl. 11.20—11.60, Nr. 6 fl. 10.70-1 l.20, Sir. 7 fl. 9.30 bi»
9.70, Nr. 7V« fl. 7.50—7.80; Wi euer Roggen-
t e t) 111)p e: Nr. 0 fU 11.70-12.30, Nr. 1 fl. 10.00-10.5^
lr. 3 fl. 7.30—7.80, Fultermehl fl. 5.70—6.20. Weizen­
lei e, leine fl. 4.40—4.60, grobe fl. 4.50—4.70, Roggen»
1 etc fl, 4 80—.5.—.
I» Linz notiren per 100Kilogramm Brutto lammt Sack:
Zreife des ob er ö sie rre i ch is ch e n Müllcrver«
anbei: Weizenmehl Nr. 0 fl. 14.40, Nr. 1
13.8o, Nr. 2 fl. 13.20, Nr. 3 fl. 12.50, Nr. 4 fl. 12.25,
tr. 5 fl. 1 .00, Nr. 6 fl. 10.50,9fr. 7 fl. 7.50, Nr. 8 fl. 6.50,
U s i t, grobe fl. 5.00, feine fl. 4.50, N o g g c ni» ehl e 9tr. 0
f. 12. 00, 9fr. 1 fl. 11.00, Nr. 2 fl. 9.00, Nr. 3 fl. 8.00,
Kleie fl. 5.00.— Dampfmühlen »nd größere
Knnstmühlen: 9tr. 0 fl. 14.40, 9tr. 1 fl. 13.80, 9fr. 2
fl. 13.20, 9fr. 3 fl. 12.40 9fr. 4 sl. 12.00, 9fr. 5 fl. 11.60,
9fr. 6 fl. 11.00, Nr. 7 fl. 9.60, 9fr. 7", sl. 8.40, 9fr. 8
fl. 7.00, 9fr. 8”, fl. 0.00, 9fr. 9 fl. 0.00. R og qenme hl
9fr. 1 fl. 12.20, 9fr. 2 fl. 11.40, 9fr. 3 fl. 10.20, 9fr. 4
fl. 7.60. Kleie fl. 5.60. Sämiiitlill,e Kleien exklusive Sack.
I» KremS notiren ver 100 Kilo Brutto ab Krem»,
Sack gratis. Weizennieble Nr. 0 fl. 14.20, 9fr. 1 fl. 13.60,
Nr. 2 fl. l O, 9fr. 3 fl. l 1.40, Nr. 4 fl. 10.40, Nr. 5
fl.. 9fr. 6 sl. 8.'K\ Nr. 7 fl. 6.60, Gries fl. 14.40,
s'inr Kleie fl. 4.80, grobe Kleie fl. 4.60, Kornmehle Nr. 1
fl« 12.-, Nr. 2 fl. 10.40, Nr. 3 fl. 8.-. Kornkleie fl. 5.00.
Die Weiser Knnstmül-Ie notirt per 100 Kilogramm
Brutto s. Sack: Gries fl. 14.90— 15. 50, Kaiser-Ansz. 9fr. 0
fl. 00.00, Extra.A-.ik-z Nr. 1 fl. 14.90. Nusz. sein 9fr. 2
sl. 14.30/ Mmidmehl Nr. 1 fl. 13.70, Mundmehl 9fr. 2
fl. 13.20, 9Nu>,dmehl Nr. 3 fl. 00.00, Semmelmehl 9fr. 1
fl. 14.30, Semmelmehl 9fr. 2 fl. 11.80, Roggemnehl extra
Nr. l fl. 13.00» Noggeimiehl weiß 9fr. 2 fl. 12.40, Roggen­
mehl halbw. Nr. 3 fl. 10.80. Kilkunizgries grobk. 9fr. 11
fl. 10. 80, (eins. (Polental 9fr. 12 fl. 9.80, Knkunizmehl
9fr. 13 fl. 7.^0. Schweinemehl fl. 6.40, ilioggenkleien fl. 5.60,
Weizeukleien, Dunst fl. 5.25, Weizei'.kleien Mittel fl. b.2b,
Weizenileien grob fl. 5.40, Ausreuter fl. 6.20.
Prag. In Weizenmehlen stockt der Absatz noch immer.
Refleklonten kansen nur für den momentanen Bedarf, da
nichts vorliegt. >>m zu größeren Abschlüssen zu animiren.
Uugorische Stühlen haben in letzter Zeck ihre Notirungen
wieder ermäßigt, in Folge dessen zwingen sich auch diesige
Mühlen und niacheu ernsten Känfern Preiskonzessionen.
Roggenmehl hat etwas b sseren Absatz, namentlich in guten
mähi'schen Marken. Sonstige Mahlprodukte haben normalen
Verkehr.
g.>e Präger p.'kuylcn notiren: Weizenmehl 9fr.O sl. 15.50,
Nr. 1 fl. 14.75, 9fr. 2 fl. 14.-, 9fr. 2 >/, fl. —Nr. 3
fl. 13.—. Nr. 4 fl. 12.—, Nr. 4a fl. —, 9fr. 5 fl. 11.25,
9fr. 6 fl. 10.50, Roggenmehl Nr. l fl. 11.25-11.50, Nr. U
fl. 10.75-11.-, Nr. III fl. 9.00-9.50, Nr. IV fl. 6.75
bis fl. 7.—; Weizenklcie seine fl. 5.35—5.50, grobe st. 0.00
bis fl. 0.00; Kornkleie fl. 5.50. Alles per 100 Kilogramm
transilo.
Budapest. M e h l. Die schon im vorwöchentlichen Be­
richte kuostotirte starke Verringerung der Vormerkungen hatte
zur Folge, daß die e.sten Tage dieser BerichtSperiode den
Ntühlen einiges Geschäft brachten. Aber selbst diese bescheidene
Herrlichkeit war von äußerst kurzer Dauer und verftcl das
Geschält abermals in einen lethargischen Zustand. Man
glaubt» daß die Lager bei den 9Nühlen abermals eine
nennenswerthe Zunahine eriahren habe, trotzdem einzelne
dcisrlben bis mit Die Monatsmitte und eine sogar auch
heule »och den Betrieb vollständig sistirt erhält und dürfte
erst darr» zu radikalen Mitteln greisen, wenn eine Sanirnng
des heurigen öleschäsleS in Folge der großen Mehllager
onsgelchlossen sei» wirb. Einüwcilen begnügt man sich
daiurl: weiter zu beialhen und anhaltend mit Verlust zu
arbeit,».
vuuiii
'IlUV u«
Budapest 9ir. 0 fl. 12.90, 9fr. 1 12.20, 9fr. 2 fl. 11.50,
9fr. 3 fl. 10.90, 9fr. 4 fl. 10.60, 9fr. 6 fl. 10.25, 9fr. 6
fl. 9.60, 9fr. 7 fl. 8.10, 9fr. 7 >/, fl. 6.80, 9fr. 8 fl. 5.70,
9fr. 87, fl. 00.00, 9fr. 9 fl. 0.00. Feine Kleie fl. 4.40,
grobe fl. 4.40.
Kornmehl: Nr. 0 fl. 10.90, Nr. 0/1 fl. 10.50, Nr. 1
fl. 9.90, 9fr. II sl. 9.10, Nr. U/B fl. 8.40. Nr. ill fl. 7.60.
Kornkleie fl. 4.80.
Heu-, Stroh- und Hotzmärkte.
Wien. Die letzten Zusnhien beliesen sich aus 33 Wagen
Heu »nd 20 Fuhren Stroh, wovon 28 Wagen Heu und
15 Fuhre» Stroh aus dem Dienslagmaikte zugesührt waren.
Da wegen deS Regeuwelters Zufuhr und Käuserbeluch
gairz belanglos waren, so ivar das Freitags-Geschait nahezu
g eich 9lnll. Am Dienstag wurden folgende Preise notirt:
Bergbe» von K 0.00—0.00, Wicsenheu von K 4.40—6.60,
slovnlisches von K 4.20—4.80, ungarisches von K 4.00 biS
K 4.40 »nd Stroh von X 3.00—3.20 perMeterzentner.
Freitag wurden veikaust: 2 Wagen Wiesenheu zu L6—6.40
und 1 Wagen slovalijcheS Heu zu H 4.—.
Brennholz, hartes, 100 Centimeter» geschw. fl. 4.25—6.00,
weiches, 100 Centinieter, geschw. fl. 4.00—5.50, hartes,
100 Lerrtimeter, imgesch. fl. 4.00—6.50, weiches, 100 Centi-
Meter, nugeschw. sl. 4.00—5^0 per 1 Raummeter. Preußische
Steinkohlen 50 Kilo loko 9tordbahnhof 58—64 kr,. Böh­
mische Braunkohlen 50 Kilo loko Nordwestbahnhos— kr.
tlremS. Lirob n 0,80-09X Den fl. 1 20-i 50 per 50 JJir».
St. Polten. Stroh per 1 Schober fl. 1.80—0.—. Pkerdebcn lOOJtit».
fl. 2.1^1—2.20, Brennholz, weiches, per Alaiier fl. 0.00. Brennholz
hone« ii. 1:.V0.
Watdhofen a.d. Bdb». Brennholz hart »ngelchw, n. 3,70, geschw,
fl. 0.00, welch „ngcichw, fl, 2,40, geschw. fl, 0,00, Schaubftroh fl. 0.00,
Pferdehen fl. 0.00 per 100 Ailo.
(tlmnnbeti. Hm Lelien-Aufsatzplay harte Scheiter fl. 3.00—110
Dniaei fl. 3.20, weiche Scheiter fl 2.85—3.20; Prügel fl. 2.60; am
Nin'ierau-Auiiatzplatz hart- Scheiter fi. 2,<>0—3.00; Prügel fl. ISO,
welche Scheiter fl. 2.10—2.50, Prügel fl. 1.80L
Wel». Leu fl 3.00, Futterflroh fl. 1.60, Etreaflroh fl. 1.60 »«
100 Kilo. Lagerflroh ein Dunh 2t-tr., Brennholz harte« ft. 4.00—5.60
weich.s fl. 4.00—5.00, Brauntoble 100 Kilo 80 kr.
Stevr. Brennholz, hartes, ungeschw. per Kb.-Meter% 4.S0 geschw
3- 4.00. weiches „„geschw, fl. 3.80-0,00, geschw. fl. 3.30, Schautflroi
fl. 1.75. P,erbeben fl. 2.60 per 100 «ilo.^^*
Salzburg. Leu fl. 180-2.20. Stroh fl. 1.80-2.20. Nie» tn
Meterzentner
Jsuusbruck Satte« S°l, fl. 1 60—1.75, weiche» fl. 1.35—1.45 p,,
Marburg. Salz hart fl. 2.60—3.50, weich fl. 2.25—2.95 »er flitzte
Sotztohten hart. fl. 0.1b, welch 75 kr. »er Stl. s«u fl. 2.30. tzagerhrrh
fl. 2.50, Strenstrotz fl. I 59 per 100 »ilo. «»««in»»
Graz. Znaesührt wiirden 898 Mztr. Sea fl 2.75—3.70, 572 flitztr
divericS Stroh fl, 1.70—2.00.
M»»e»fi>rt. Salz harte« fl. >.39—1.40, weiche» 120—130 er., ve»
fl. 1.50 -2 50, Stroh ft. I 59—1.80 ver 100 Silo.
Patdaiti. stnfuhren: 0 Wage» mit Seu «ab Stroh, 17 kvage» und
0 Schiff mit Soiz. veu fl. 0.—, Stroh !>. 0— ptt 100 *11«, ^ttr*
Soiz per .itlailer fl. 7.15. weiche« fl 4 8a.
Brüou. Seu zu 100 Kilo ft 2.40—3.50; 100 Kilo Korilroh
fl. 1.90-2.35,
Praa. Seu fl. 3.59—4 00. Futterstroh fl. o 00—0.—, Kornlroh
fl. 0 üb —0 00, Streustroh 8. 1.25—1.30 per IM Kilo.
BudweiS. Seu fl 3.20-4.—. «ornstroh fl. O.M—0.00. Sifitflrot
fl. o. iO—0— per 100 Kilo.
Bnaltn. öcu fl 3 50-0—, Stroh fl.1.40-0 00
Hermannstadt. Seit fl. 1.60-2.00, Brrvnholz InM I. U0-3.S3
per ALbikoieter.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 21 ]
Neueste
Getreide- u.Irucht-Areise
aus allen Ländern.
Nieberöstcrreich.
Töten. Die französischen Getreiden,Sitte abforbirei
gegenwärtig daS Interesse deS Weltmarktes. Die gewaltige
Steigerung, welche die Pariser Börie in den letzten Tagen
meldete, wird verschieden commenlirt. Während einerseits
dehanpret wird, die französische Hausse-Baweguna sei eine
ftolfle von Feldschäden, die der strenge Winter verursacht
habe, wird andererseits berichtet, daß die sronzösiichen
Mühlen große Mengen Mehl auf Monate hinaus ver­
schlossen hätten, ohne sich daS Rohprodukt gedeckt zu
haben: angesichts der weniger beffiedigeadcn Wittcrung--
terlanfS und onaesichtS des llmstandes, baß die a>ne„linilche
Ernt«, wie eS heißt, um zirka ein Drittel deS Quantums
überschätzt worden sei, schreitet nran jetzt in Frankreich zu
»mfasiende« Deckungen, welche um so leichter zu so be.
deutenden Breisumwälzungen führen konnten, alS vorher
die Notirnngen dieses Laubes aus nu m selten tiefen
Niveau aestandcn waren. Fmmeihin genügte» die Pariser
Hausse-Meldungen, den Weltmaitt riuigeru.aße» auS seiner
Lethargie zu schütteln: hiezu gesellten sich noch Nachrichten
Über den NnSbrvch der Pest in Argentinien, lo daß
Motive genug vorhanden waren, einen befestigenden
Einfluß z» üben.
Bon gioßer Bedeut,>na waren die Preisb.sserungen—
mit Ausnahme Frankreichs— nirgends, aber der Ton der
maßgebenden Getreidemäitt« ist ein merklich zuversichtlicherer
geworden. Speziell in Oesterreich.Ungarn bot das milde
Weiter de» io festen Ausland-berichten ein Gegengewicht,
weil man in Folge desselben die Eröffnung der Schlfffabrt
auf der Donau nähergcrückt glaubt: man nimmt auch all­
gemein o». daß die in den Winterhäfen stehenden Schlepper
im Bedarfsfälle schon in nächsicr Zeit an die Ausladeplätze
gestellt werden dürsten. Die Stimmiiiig für Brodgetreide
war ober immerhin günstiger alS seither, es äußerte sich
dies aber weniger in den Preisen, als in leichterer Beikaufs-
müglichceit; die bessere Tendenz auf dem Weltniarkte ver­
anlaßte den Zwischenhandel zu thätigeren, Eingleisen; der
Konsum zeigte sich fortgesetzt zurückhaltend. Tie Kursoaria.
tionen der Woche sind: Frühjahrsweizen X 7.87—7.99,
F üdjahrskorn X 0.77 -6.84, Fiühjahrshaser K 5.37-5.48,
Moi-Iuiii-Mois X 5,26—5.30, Angnst-S'ptembec-Rap?
K 11.75-11.85.
An der letzten Wochenbörie hatten die vom Auslande
dorltegeuden Haussemeldungen uo:ü lich den Eifolg, daß
Besitzer von Waare mit wesentlich höheren Forderungen her­
vortraten. Angesichts der sich nur wenig fühlbar machenden
Kauflust hoben die Berkäufer ihre Preise schließlich selbst
herabgesetzt und mußten in den meisten Fällen auf vor-
wöchentUchen Stand zurückgreifen, um Verkäufe z» erzielen.
Im Ganzen war da» Geschäft schwach und von entschieden
kleinerem Umfange als vor acht Tagen. Leiten,st worden:
795 Kilo zu X 7.40 ob Kun-Modaias, 76 K. z» X 7.10
ab Alsv-Barad, 76 ff. zu X 7.— ab B.-Kyarmath, 76 ff.
zu X 7.02 'i, ob Jpolysag, 77 K. zu X 7.35 ab Surony,
70 K. zu X 7.80 ab Szered. 82 K. zu X 8.10 ab Dias-
zeqh, 76 K. s'ovokiicher zu X 7.80 ob Wien. In kleinereu
Paitien notirte man: Theiß 77—81 K. zu X 8.20—8.85,
Ma as 77—79 St. z» K 8.15—8.60, Baiiaker 74—78 K.
zu X 7.75-8.40, Weißenburger 75—78 St. zu X 7.95 bis
X 8.45, flvoakiichen 76—80 St. zu X 7.85—8.45, Bacskaer
74-77 K. zu X 7.80-8.30, Sudbahn 76-80 R. zu X 7.85
bis X. 8.40, Marchselder 78—80 K. zu X 8.05—8.40.
Bon Korn gilt das Gleiche; nur löste» hier feinere
Sorten «ine Kleinigkeit über der letzten Notiz. Ab Wien
bezahlte mau: Slovokisches z» X 6.80—7.10, Bester Boden
z» X 6.80—7.10. Südbahn zu X 6.70—8.85, diverses
lingaiifches zu X 6.70—6.85, österreichische- zu X 6.85—7 10.
In Gerste ist der Verkehr bereits iebr reduziit; nach-
stehend die Picisgrenzen ab Wien: Mährische X 7.30 bis
X 8.50, Ilovokiicbe X 650—8.30, Südbahu K 6.50—8,
uocduiigarische K 6.40— 8.50, österreichische X 6.50—7.75.
B-eimer- und Rollgerste X 5.60—6.20, Fiittergerfte X 5.25
bis X 5.85.
Hafer zeigte um zirka 5 li bessere Preise: Geringe
Qualität X 5.28—5.35, Mittelqualität X 5.40—5.60, Prima
und Ausstich X 5.65—6.25.
Mais gut behauptet, alter X 6—6.10, neuer Xfc.25 bis
X. 5.35, dmquanUu X 5.90—6.10.
% er nii n e tendirten mit Rücksicht aus die hohen AuS
laiidsnotirungen fest; der Berlehr aber war wenig animirt,
weil der Essekliomarkt nicht befriedigte. Umgesetzt wurde»:
FiühjahrSweize» zu X 7.95, X 7.96 und X 7.96, Herbst­
weizen zu X 8.09, X 8.08 und X 8.08, Frühjahr-korn zu
X 6.81, K 6.82 und X 6.81, Fruhlaarshafer zu X 5.38,
Mai-Juni-Mais zu X 5.29, August-September »Raps zu
K 11.75.
Eiode». SßtOcn fl. 0.00—C.—, Korn st. 0.00- 0.00, ®rrf!{ H 0.00—0—
Laser st. 0 00—O.—. Kukuruz st. 0.00—0.— per 100 Ä'lo.
Llirnkriit. Weize» st 0 00—0 (0. Korn st 6 50 -6.70, Gerste B. 0 00
dir st. 0 00, Haier st. 0 00-0 00 der 100 Silo.
Ngsteiibnra. Weizen st 7 06 -0 00. Korn st. 6 03- 0 00, Laser R. 0.—
6.8 fi. 0 00 Gerste st. 6.00—0.00 per 100 Kilo.
tflot». Weizen st. 3 40—0.—, Korn st. 2 16-0.00, Gerste ff.0.00-0.—.
Laser st. 0 00—1.31. Kulnruz st. 0.00—0.— der bLüden Hektolit-r
Kniiind. Wehren st 0.01-0— Korn st 8 40—2.52, Gerste st 0 00-0 00.
Hafer fl. 1.20—1. 1.0, Mohn R. 000—0 —, tfrbüiJftü st 000—000 her
halben Hctioliier.
Vrof>'E»jeeKdo»s. Wrizev fl. 7 75—7.95, Karn fl. 6.45—6.60, Gerste
st. 5 51—7 10, Laicr st. 0 00—0 00, Mais st 0 00—0,— per 100 Kilo.
(tarn. Weizen 9. 7 50—O OJ, Korn R. 6 50—0.00, Gerste R. O.CO—0.—
Hafer st. 5 CO— 5 50 per Hettoliier.
ttoe»eub»rg.Weizen st. OM—O.OU, Kirn R.0.00—0—, Gerste (. 0.—
bis st. 0.00, st. Hafer II. 5 60—6.00 per S-Noliier.
Krems. Weizen st 0.00—O i.0, Korn st- 4 80—OfcO, Gerste st 4.C0—4 3C
Hafer st. 2 40—3 00, Kukuruz st. 4 25—0.— »er Hektoliter.
So». Weii-N 790 Mztr, st 7 50—8 00. Korn4t0 Mztr., st. 6 41—6.96
Gerste 470 Mztr,. st. 6 19—6 90. S-ter 8>1 Mztr.. st. 502—5.83
Tiirk-Nweize,-. 18 Mztr.,» 610-0 60, 8in[tn fl. 00.00—00.03, Oirf«
fl. O.OO-O.COSiloltn fl. 8—0.00. »üchertn st. 0 00. Erbten st. >.00,
Wicken st 0— Efvarfetle st. 10 M. Schweizer st. 72 00 per 100 K,I»
ffangevlots. Weizen st. 0 00—0.00, Störn st 4.80—4 90, Gerste st 4—
st. 4 10, Hafer st 2.70—2.96. Kukuruz st. 0.60—0.— der Hektoliter
kstiistelbach, Weize» st. 0.00—0.—. Korn st. 6.85—6.75, Gerne st. 0.—
di» N. 0.—. Lolcr st. 5.90—0 30. Mai« st. 0.00—0.— d-r 10O Kilo
Cberbollabruitn. Slfijni fl OOO—OOO. Äorn fl. 6 30—6.40 Gerste
st. O.Oo -0 00, Hafer st. 5 10—5.50 der 100 Kilo.
stiulknn. Weizen fl. 7 80—8.(X), Korn st.6 60—0.—, Gerste st 0.0—0.—
Ha'cr ff. 5.00—0.— der Hektoliter,
tztaabs. Weizen st. 7 35—0.—, Korn R. 6.00—0.—, Gerste R. 0.— bis
R. 0.-. Hafer fl. 4 50-0.— der 100 Kilo
»elj. Weizen 8 7.80-0—, Karn fl 7 00-0 20. Gerste fl. 000-0.-
Hafer st. 5 75 —0.—, Kukuruz fl. 0.00—0.—, Linsen R 0.00—00—
«edlen fl. 00 00—00.—. «ebnen fl. OQ.OO-OQ— der 100 Kilo.
Gt.ftiölien. Weizen fl. 8 00-0 20. Korn st 6 80-0 00. Gerste N 0 00
di« st. 6.00. Hafer fl 6 00—0—, Linien st 00 00-00.— der 100 JMo
Sdjeibbfl. Weizen st. 0.00—0.—, Korn st 0.00—0.—, Gerstr fl. 0.— bi«
»» st. 0-, HLjer st. 0.00-0.00 »er 100 Kilo.
«lo(T<2oi». Weizen R 0.00-0.-, Korn B. 7 50-9.-, Gerste fl. 0 -tu
st. 0.—, Hafer st. 0.00- 0.00 per 10O Kilo.
Sraifiuiaucr. Weizen st. 0.00—0.—. Korn st. 0.00—0.—, Gerste st. 8.60
di« R. 0.—, Hafer R 6.00—0.—, Linsfutter R 0.00—0.— per Mztr.
lulln. Weizen st. 7.50-7.90. Korn st. 5 90- 6.30. «erste st. 6.00- 6 40,
Haier fl. 5.20—5.60, Kulnruz R. 0.00—0.—, Lrdäpscl st. 0 00—0.- ve«
100 Kilo.
Waidbofeuan der That,«. Weizen R O.oO—0.—, Korn R. 0.00—0.—
Olcriie st. 0.00—0.—, Hafer fl. 1 3l—OOO per halben Hektoliter
kOnidtzofe» au der z-bbs. Weizen st. 0 0—0.—, Korn st. G 00—0—
Gcrue st. ',.00—0.—, Haier st. 1.60—0— der datden Hektoliter.
«Aeilra. Weizen st 0.00—<;-0,M. Korn st. 7.38—0.00, Gerste fl 7 05
bis st. O.'iO. Haier st. 5 7».!—0.00 per 100 Kilo
vtauibause,,. Weizen st 8 25—0.0, Korn st 6.75—0.00, Gerste fl 0.50
bi« st. 0.00. Haier st. 5 5»0— 0.00 der 100 Kilo
Ottrushetm. Weiz-n st. 8 25—0.M, Korn st. 650—0.0, Gerste R. 7—
bis st. 0.00, Haie, »1 5.59—0.00 per 100 Kilo
Ried. Weizen fl. 8(0—8 20. Korn st. 0.20—0 60, Gerste fl. 6.10 bist
st. 7.00, Haker st. 6 10—C 40 der 100 Kilo.
Gchlva»»e»stirdk, Weizen st. 8 25—0.00. Korn fi. 6 75—CiOO, Gerste
fl. 7.10-0.— Hafer st. 6.00-0.00 der 100 Kilo.
Gtrhr. Weizen st. 8 00-8 7'. Korn st 6.53—7 12, Gerste st. 6.53 bi»
st 7 53, Hafer st 5 (0—, 40 »er IM Kilo. Erdiipsel fl 0.M per
Hektoliicr.
Ilrfnbr, Weizen st. 8 00-0.-. Korn st. 6.50-0. Gerste st. 6.25-0.—
Hafer st. 5.7,0—0.— der 190 Kilo.
Vöcklabruck. Weizen st.» 0. 20 —0.—.Korn st. 8 00—0.—, Gerste st 6.80
di« st. 0.—, Haler st. 6,29—0.— »ft 100 Kilo.
Weis. W. izeu st. 7.80—815. Korn st. 6 50—7 M. Gerste R. 6. 75—7 45
Hafer st. 5.55-6 17, kinfengetreid- st 5 67—6 45 ver WO Kit-
Salzburg. Weizen fl. 6.69—7.10, Korn fl. 4.70—5.30,
Gerste fl. 0.60-0.-, Haser fl. 3.00-3.60 per Hktl.
Tirol.
JiuiSbruS. Weizen fl. 00.00—10,20, Roggen fl. 8.20 bis
fl. 8.40, Türken fl. 7.50-7.60, Gerste fl. 0.00-0.-,
Hafer fl. 7< 35—7.75 per 100 Kilo.
Bozrn. Weizen st. 0 CO-O.OO. Karn fl. 1 95-l 95. Gerste R. 1.45
Hin- 0(0. Hafer st. 1 00-1.10. Türken st. 1.46—1.55 Heidekori,
st. 2 UO-2 10 der Hettoliler.
Bripe». Weizen st. 00 00—0.—, Korn fl. 0 —, Gerste fl. 0.—, Hafer
st. 9 45, Mai« st. 0.— der d'lzir.
©rmifif. Weizen R, Korn R.— —, Gerste R. —, Life»
fi 0.— der Meterzentner
Steicrmark.
Graz. Weizen fl. 8 70—9.60, Korn fl. 7.00 bis fl. 7.40
Gerste fl. 7.20-8.8(1, Hafer fl. 6.40—6.80, Türkenweizen
fl. 6.40-6.60, Huiden fl. 0.00-0.00 per 100 Kilo.
tziiideubiira. Weizen fi 0.09—M.M. Kor» st. 0.01—0.00, Gerste
st. ü. 05 -^oö.no, Haierfl. 0 00-0.00. Kukuruz st. 0.00—0.09 der Mztr
S'larbiir». Weizen fi. 8 05-8 45. Korn st. 6 30-6 70 G-rste n 6 40
bis st 6 80, Hafer st 6 40 —6.70, Kukuruz st 610—G UO per Lektl.
OrNipfrl st. 0.06—0 0, der IM Kilo.
fllettn». Weizen st. 9.00-00.—, Kor» R. 0.00—0.—. «erste R. CO-
bi« 00.—, Haier st. 0.00--0.—, Kulllruz st 0.00—0. Laiben fl. 0—
bis 0— der 100 St.
Pöstmi. Weizen R. 17.11, Korn R. 8.77. Gerste R 9 60. Hafer fl. 0.—
der Meterzentner,
Kärnteu.
kklageufurt. Weizen fl. 0.00 -8.25, Koni fl. 7.00 bis
fl.' 7.25, Gerste fl. 0.00 -0.00, Haser fl. 5.75-6.25,
Kukuruz fl. 6.04—6.37, Haiden fl. 8.03—8.60 per
100 Kilogr.
ivillach. Wei,'ll fl. 3.90-0.-. Korn fl. 2.75-0.—, «erste ft. 2.50-0.—
Hafer st. 1.45—0.—, Kukuruz st. 2 40—0.— per >/» Hektoliter.
Blejbitrll. Weizen st, 312—0.— Korn fl. 2.25—0.—, Gerste st 2 25 bi»
fl. 0.—, Haier st. 1.25—0—, Kukuruz st. 2.50-0— per ’/a Hektoliter
»eiMivrfien. Weizen st. 0 00-0. -. Korn st. 0 06-0.-. Gerste st. 0—
bi« 6.0.—, Hafer ff.O.OO—0—. Kllknruz fl. 0.00—0—per >/, Hektoliter
Eifenkappel. Weizen fl. 3 66-0.-. Karn fl 3 05-0.—. Gerste st 2 63
bis st. O.M. Hafer st. 1 52—0.—, Kukuruz st 2 56—0.— ver 1. Helt.
6t. «,i«.Weizen fl 3 23-0.—. Korn fl.2 65-0.—, Gerste fl O OO bis
st. 0.—, Haier st. 1.42—0.—, Kukuruz ff. 2 3;— 0.— per >/, Hektoliter
Völkerniarkt. Weizen fl. 3.25—0.—, Korn st 2,b6—0.—, Gerste
st. 2.02—0. —. Hafer st. 146—0 —. Kukuru, st. 2.34—0.— ver
", Hektoliter.
Wolf-bern. Weizen n. 3 M—0.—, Korn n. 2.58—0.—, Gerste fl 0.—
bi» st. 0.—.Hafer fl. 1 24—0.—. Kukuru« st. O.CO—0— per '/• öektol
Krai».
Laibach. ?luf dem letzten Markte waren 0 Wagen mit
Getreide erschienen. Man notirte: Weizen fl. 8.60—00.00,
Korn fl. 7.20-0.00, Gerste fl. 6.80—0.00, Hafer fl. 6.20
bis fl. 0.00, Kukuruz fl. 5.80—0.00 per Ateterzentner.
RudolföMert. Weizen 10.32—0.—, Korn st. 9.45—0M, Gerste
st. 7.58—0.M Hafer 616—0.00, Kukuruz st. 8 27—.0— per
Meterzentner.
Dscheruenibl. Weizen st. 11.LZ Korn st. 9.*», Gerste R 7.24 Hafer
(1. 7.— per Meterzentner.
Böhmen.
Praa. Zufuhr des 'etzten GetreidemarttcS 0 Fuhren.— Ber.
kauft wurden: Weizen 75—61 K. Nettog. fi. 8.05—8.80,
Korn 70-74 Kilo fl. 7.10—7.40, Gersir 00- 00 Kilo
fl. 8.20-8.25, Hafer-00-00 Kilo fl. 5.80-5.90, Mais
fl. 8.25—7.— per 100 Kilo.
Auscha. Weizen fl.O.OO—0.00, Korn fi 5.97—6.31, Gerste st. 0.00—0—
Haier st 3.06—3.15 p-r Hektoliter.
Briir. Weizen st. 9.30—0 —, Korn st. 6 50—0.—, Gerste fl, 630—0.—
Hafer fl. 0 00—0.— per Hektoliter.
Benelcha». Weizen fl 9.5V—S 75 Korn fl. 7.56—7 80. Gerste S. 0—
di» st ii oO, Hafer st 6 16—6 25 per Helioliter.
VndwrtS. Weizen st 9 14-0 25, Korn st. 4 40-4 55. Gerste fl 0— 6(1
fl. 0 09, Ho,er st. 2 50—2.90 per Hrkioliter.
Brfltt. Weizen ft 11.20-0.-, Korn fl. 9 70-0.—, Gerste fl. 8.40—0.—
Hafer fl. 7.00—0.— per 100 JMlo.
Jaromiert. Weizen fl. 6.10—0.—, Korn st. 5 25—0.—, Gerste st. 4 15
bis fl. 0.—. Haier st. 2.80—0.— ver Hektoliter
TÜiiuflbnnitaa, Weizen fl 9 15—0.00, Korn fl. 7 78—0.00, Gerste fl. 7 57
bis fl 0.00, Hafer st 6 18—0.00 Per M ilo.
Klattau. Weizen fl. 8 00-0.M, Korn fl. 6 70—6.95. Gerste fl. 7.40 bi»
fl. 1.45, Hafer fl. 5.40—5.50 per 1.0 ftilcßr.
kiiniagras. Weizen fl. 6 20—6 10. Korn st. 4.65—5 M. Gerste fl 4 1
bis fl. 4.t»o, Hafer fl 2 25—2 55 per Hektoliter.
Saun. Weizen fl 8.28—0 —, fforn B. 6.12—0 00, Gerste fl 8 25—0.00
Haier fl. O.O0—0.— per Hektoliter.
Lelpa. Weizen fl. 5.95—0.0, Korn st. 5.17—0.00, Gerste fl. 515*0 00
Haier fl. 2.73—0.00, Erdapfel st. 0.00—0.— derHettolüer
geftmrrl».JBencrt fl. OOO —0.00, Korn st. 0M—0.00. «erste fl 4 88
! bis st- "->5. Hafer st. 3.00—3 20 ver Hektoliter.
Scitomitdil. Weizen R. 8.«S—00.—, Korn st. 7.83—M.—. Gerste
| fl. 7.52—0.—, Hafer st. '! 8' —o.— der Meterzentner, Grdäpsel st. 0—
bis st. 0— der Hektoliter
Lobositi. Weizen fl 6. 60 —9.M. Korn fl O.Oi—O.OO. Gerste fl. o M bis
n. 5 70. Haierfl 3. 10—0 >.0 »er Hektoliier„»„.^
Mies. Weizen fl. u.OO—0.00, Korn fl. 8 ö0—0.00, Gerste R 8.75—0.—
Hofe» R. 6.75—0.—, Erbsen R. 0.00—0.—, Erdävlel R. 1 40—0.— Per
Pik»». Weizen fl 8.30-8.50 Kor» fl. 5.75—5.95, Gerste fl 6 35-5.5
Hafer fl. 3 15—3.37, Erbitpiel fl. 1.15—0.— per HektoUter.
—fl „*(1 r. fl si
Retltzenberg. Weizen st. ü 7.^0. Korn st s> Ö0-—’j ^^ st. 6»
bis fl. 7.30, Hafer fl. 3.10-3.40 Grd'idiel st. 0 .VV— 0 .M der Hcklaliter
Rakonitz. Weizen fl. 7.85—3.—, Korn fi. 7.10, Gerste fl. 7.2:—7.3>,
Hafer ft. 0.0,— .85 per 100 Kilo. *=
Sabor. Weizen fl. 7 .SD— 9. 7 u, Korn st. 6.60—6.75, Gerste fl. 6.90—7.30»
Hafer fl. 5.Iv—5.55. (krdüviel fl. O OO—0.(0 per 100 Kilo.
Mähren.
Brünn. Am Markte waren t! Mztr. Weizen 77—78 K.
zu fl. 8.0(1—8.75 5 Mztr. Korn 71-0,1 K. zu fl. 7-30
bis fl. 0.00, 53'/, Mztr. Gerste 6l—68 K. zu fl. 6.S0 bi»
fl. 7.25, 18 Mztr. Haser 46-47 Kilo zu fl. '».60—6.20,
00 Mztr. Hirse zu fl. 00.00—00.—, 00 Mztr. Stein zu
fl. 0.0,1-0.-. 0 Mztr. Erbsen zu fl. 0.00—0.0,i, 29', .. Mztr.
Linsen zu fl. t0.0o--l7.00, 0 Mztr. Fisolen zu fl. 0.—
bis fl.".'!0, 0 Mztr. Kukuniz zu fl. 0.00—0.00, 0 Mztr.
Erdüpsel zu fl. 2.2»—2.60.
Sluspt/i. Weizen fl. 1.66-0.—, Korn fl. 6 40—0.9, Gerste R 7 50— 0.00
H.lier fl.' —0— He" fl. 3 '0—9.— per 1M Kilo.
stluilerltli. WeOen st. 7.01—0.- Korn st. 6 05—0.—. Gerste st. 7,60
bis st. 0.—, Hafer st. 7.00—0.—. Kukuruz st. 0.00—9.— per Hektoliter.
Vtstritt n Weizen st. :0— 0.—. Korn st. 5.10—0.—, Gerste R 4.Ä
bis fl. 0 —. Hafer fl 2 60—0— der Hektoliter, iprdapfet R. 0.90—0 —»
per Lach
Boskowist. Weizen B. 7 5,—0—, Korn B 6.7'—0.—, Gerste fl 6 62
bi» R. 0.—, Hafer fl. 3.1»—0.—. Kukuruz st 0.00—0., Erbsen R 7 25
bis st. 0.— der Hektoliter
Dattchttz. Weizen st. 0.0 ;—0.—, Korn R. 6.50—0.—, Gerste st. 0.— 6U
fl.O.—. Hafer st. 7.W—0.—. Kuluri,, st. 0.90—0.—. Linie st. M—
bis ir. 00.—. Hirse R. 0 30—0.— »er IM Kilo Erdävfel st. O.OO-Ö.—
DÄrnhotz. Weize» st. 7.16—0.—, Korn st. 6.30—0.—, Gerste st. 0.—
bis fl. 0.—, H'»cr st. fij:.— 0.—, (jrbitn st. 0.0-0.—, Linien st. 13.(0
bis st. 0.—, Wicken st. 0/O-a—. Kukuru, st. 6.53—0.—. Erdapfel
st (j.tX— 0.— Ver 100 Kilo.
Eibenschitt. Weizen st 8.06—0.-.Korn st. 6 40—9 —. Gerste st 659
bis fl 0.—, öaier st. 5 ifll-O.—, Kukuru, st. 0 00 -0.—. CrtbäBftI
fl. 9 12 —0.—, Linien st 11( 0—0.— per He'toliker.
Gcluitich. Weizen st 0.69—0.—, Kor» st. 6. 60— o.~, Gerste fl. OOObit
m fl. 0.—^ imTiT^n.^fi Oftrn«. Weizen R 6 .M— 0 .—, Korn st. OM- 0 .*
hfA fT fl ft-f— a .»^ a rc- tf— a* *‘ x
•• yi sck.—, woxn n. u w—y.—, perlte Tu 4
M fl. 0.Hasfr ff. 2 86— 0. —, Erbsen ff, 7 40 Erdapfel ft. 2
Her Hektoliter
Gerste N. 4.80
40
ocr .'yerroiirer
M.-Neiiitadk. Weizen st. 0.00—0.—, Korn fl. 5.25—0—, Gerste ft 4.40
bis st. 0.—, Hafer R. 2.93—.0—, lkrbsen fl. —, Hur!« fl.— —. Lrd-
»oiel R. 0.— der Hektoliter,
Bftifilitt. Weizen fl. 7 5b—0.—, Koru st. 6.85—0.—.«erste st. 6 75—0.—
Hafer fl. 6 Ci'—0.—, Lrbscn sl. 8.20, Linien st. —. Fisole» fl 0.—
»rfin^R. 5!;0. ^3 00 p«Jl'!ctej,eiitnn_-_
Hettotitcr
Nenhau-, Weizen st. 10.50—0—, Korn R 830—0.—.Gerste fl 7 I
bis st. 0.00, Hafer st. 6.00—0.— per 100 Kilo.
Pordubid. Weizen fl. 6. 10—6 8.5. Korn R. 4.36—5.30 Gerste st 4 30
di« st. 4 .i5, Haier fL 2.70— 3.00, Erdapfel st. 2.00—2.10 per Hektotit»»
Ptlfen. Weizen fi. 7 90-8 17, Korn st. 6 95—7.16. Gerste fl 7 40—7.65,
Hafer st. 5 75—5:0, He» fl. 3 60— 0 CO per 100 Kilo.
»tu n. 2 iu per nu xno
Cjar. ^ei.|ien fi Ö.oo-o.^^ orn fi. 5 i37 _o QJ-«
Ösltcr ft o.-^ t Erdcivfel ft. 0 .— per Jjftl J>e« ft ^jOberlüii&
n. s.co'b« "crtoincr.® ait,t fl ü -~ «°bne,
etraftmt. Weizen fl. 6 00-0—, Störn st. 78t —0— ffluste st. 750
st. 0— »aict fl. ü 00— 6 .— per'^™ n- ‘■ aöSl*
^ett'ch. Weizen fl. 0.00—0.—. Äot» li 5.35—0.—, Gerste st 9 na o
Erdävfel st 2.40 per 100 eilo" 00-0-
Trebttsch. Weizen st. 7.82—0.0, Kor, st. 8.36—0.— Gerste st 8 15 bi»
st. 0.-. vaier ft. 4 91 -0.-, S«u st. 2 40 per IM KU-^^
Ung..Sradisch.,Weizen« 0 00-0.~ Korn ft 5 57-0_
fl. 5.37-0.—, narer fl 3 05-0.- per Sm n 5-
äyei,;(lr*e tI. Weizen fl. 7 00- 0 .-. Säen st. 6.59-0.- Serif
e-?r.V;7n„?r;; b n (n R- fl lV'^no *i?a- 6Ü-
TÄftVÄT*'' 20- 0 /.-. «erste st 5M bi.
«erste B 6 66-7.38
Schleueu.
Trvppau. Weizen fl. 6.M-8.50, Korn fl. 5.M-5 o(j
Gerste fl. 4.20-4.95, Haier fl. 2.60-2.70 per Hektoliter'
Defche». Weizen st. 6 35 —6 7». Korn st. 4 10—4 45. «erste fl i *,
fl 4 40. Hafer fl. 2 70-2 9» per Hktt. Heu st. 2.80 per IM Kilo"
Bielits. Weizen st 0 03—6 —, Korn fl. 0.60-0—, Gerste 0 00 bi»
fl.O.—. Haier st. 3 60—O.M ver Hktl. Heu st 310 per IM Kil"
Freistadt. Weizen M.OO—0.—, Korn st. 8 56—0—'
st. 6.43—0.—, Haler st. 5 68—0.— per Mztr Heu st. O.M per' IM Ko
Jäqerndorf. Weizen st. 0.00—0.—. Korn st OOO— 0— «erliest aao
bis fl. 0.—. Hafer st. 2.55—2.60 der Hektoliter »t n. um»
Jauernia. Weizen st. 6 50—i.iO Korn st. 5 15—5.22. «erste fl 0.—
biä fl. 0 09, Hafer fl. 2.76—O.M ber Hektoliter.
Olbersdorf. Weizen fl. O.CO—^0.00, K«ru st. 0. 00 —0.01 Gerste st. 0.60
bis fl. o.M, Hafer st 0.60—0.00 per Hktl. Heu fl. o.M per IM Kilo.
eko,schon. Weizen fl.. Korn fl. 6 92. Gerste st 6 25. Hafer ff 5 70
Ver Melerzeuln-r.
Wagstnvt. Weizen st. O.OO—D.—, Störn st. 0.00—0. —. Gerste st o.—
bis fl. 0.— Hafer li. 0.60—0.— der -jKor Heu fl 0M der 100 Kilo
Lembcra. Weizen fl. 0.75—7.59, Korn fl. 5.50—6.00
Gerste fl. 5.00—7.00, Hafer fl. 5.00—5.60, Erbsen fl. 5L0
bis fl. 9.—. Wicken fl. 4.40—4.80, Buchweizen fl. 7.—
bis fl. 7.20. Pferdebohnen fl. 4.60—4.60, Raps fl. 11 ,—
bis fl. 11.50, Rothklee fl. 55.00—70.—, Weißllee fl. 30.—
bisfl. 45.—. Schwedischer Klee fl. —.00—00.—, Kukuru»
sl. 5.60—6.10 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hvpfe»
fl. 25—45 per 56 Kilo loko Lemberg.
««chuia. Weizen st 7.M—7 50. Koru R. 5.40—S.00, Gerste R. 8.C0 »i»
fl. 6.T0, Hafer fl. 5.ÖC-.5 50. Erbsen st 7.00—S.CO. Klee st. ..0.00— 00.00
Kukuruz fl. 0.00—C 00, Picrdebol'nen st. 5.60—5.50 per 100 K.
«Sroöti. Weizen fl. 7.50—3,0.1, Korn st. 6.25—7.00. Gerste ff 5,.50 bis
fl 6.—. Hafer st. G.CO—S. s 0. Erbsen st. 8,'iC—9.—, tzuchweize»
fj 3 96—3,66. Tlicken fl. 03 0— 6. 1, 0. ikferdebolmen st, ü.t.0—’J cO,
Kulurnz fl. 6. 0—7.— Klee fl, »3 06—66,00 ber 100 Kilo
Knlusz. Weizen st. 7.30—0—, Korn st, 5.76—0 M, Gerste fl. 5.83
bis st- 0 UO, öaftt fl. 5.00— (KO, Erblen st 0.0"—0. -, Pserdebobne»
fl 6 26—0.00, Buchweizen fl- 6.78—0.60 Kukuru; st. 5.56—0.00
fl.- oS-0 00 per IM Kilo..--,. ...
firafau. Weizen ft. 7 40—8 75 Korn st. 6.3a-, —. Gerste st. 5 »,-> bt»
"fl 7 2 >. Hafer fl. 5 50-5.36. Wicken ft. 0.00-0.M. Bacdw.'-.en st. 7
bis fl 3■ 0, Oierdebohnen ft 7 05—16.' 6. istotbklee st. M.0V—M.0P
Erblen st. 3.'0-12.—. Kavs fl. OKC'—00.— der 100 Kil».
Podwsloczvska. Weize» fl '2.'0—3 li. Kor» st 2. c—.' :-
,lf„. :i>.Hafer fl 2 -20-2.4>-. weiee -'rdfei, fl. 23<—3,2.. Kukuru,
K tuy —'. K’. 96.11 erraps fl. ■> ich—00, flielekle? st. 0 00—70.—. Luch»
weiikN fl '' ''9—f.!'' »tt 0 Kilo uello obur Sack.__.
KtcBroro. Weizen fl 7 2 —7> I. Korn fl, 6 6— i.'O. «trRt fL» 40
*lf» fL« «o o/At fl. 5. 66- 12 '.. Wicken fl. 0 0-41.0. «««■«)&,
k'f fl 0(10 erblftt st 3.01— I. 6 J, ioaudobne» st 4,30—5251. L»G-
"izen ft lä.05-0 M. Rad, fl. 05.0 1- 00. 69. Kukuru, st. 0 00-0 00
per 100 Kilo. Hov-ien fl. 00-M M per 56 Kilo,
Ctrdt. Weizen ff 7.^-7 75. fiorn ft 'i Oj-S.VK Skrffe ff. 5.-^0^
Hafer ff. 5 üü—^ -5, Erbsen ft. 11 00—0.—. Saatravs ft. 13.00--0,
Sachweizerr ft 8.00— 0.00 DaatNee fl. 60 00, ff. 6 sO—,
Pferdebohnen ft. '> 0- —0.00 per 100 Kils- p-■ r:b
tuabowl«. Weizen fl 7 25-7 5»' Koru »5' —a M, «erstr st 5^2
diS fi. 6^0. Hafer fl. Erdlk»% 5."0—Wrcke» sts


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 22 ]
tun. 5 2S, Wert«*»»»« IL 5.25—5 50, /!5£2L& :JfSa»
I 00—00, Äle« ft. 00—00—, BoLweize» fl 00.00—00,— »n 100 Äil«.
Bukowina.
bzernowitz. Ab hiesige Bahnstation: Weizen, Prima
st. 7ch0—7.60, »utergeordncter fl. 0.00—0.• Roggen
fl. 5,65—5.70, Gerste fL 6.00—6.20, Brenn.- fl. 5.— bis
fl. 5.10, Hafer fl. 4.80—4.90, Btais, Prima fl. 5.15 bis
fl. 5.20, Raps fl. 10.40—IOLO, Kleesaat fl. 53.00—62.—
per Meterzentner.
(Rotxuttf. fflelnn fl. 8. 01- 0.00 R°m?n fl. ^PG-^OO ffletfle fl. 4.05
bi« fl. 0.—, Snfft fl. 4 28—0.—, Ma>« fl 0.00—0.00 Alles per
100 Äito
eadoanra. Weizen fl 8.40, Sorn fl. 6.70, «erste fl. 1.85, Las e
fl. 4 85, ÄuTutuj fl. 5 00 per TOctfwntner.
kneznwa. Weizen fl.8.14, fforn fl. 6 15. Terfle fl. 5.14. Laser fl. 4.31
ÄuTimi» fl. 4 36 per Meier,enkner.
Dalmaticn.
Nagnsa. Weizen fl. 13.01. Korn fl. 12.14, Gerste fl. 8.59
Haser fl. 0.—, Kukuruz fl. 9.67 per Meterzentner.
Spalato. Weizen fl. S 8S. Korn fl. 7.05. Gerste fl 8 34, S-ler fl 5.74
Kuiuru, fl 7 15 per Meier,entner.
Weizen fl. 10.60, ftorn fl. 0 00, Qjtrftt fl. 6-94.
fl. 0.00, fluTimi* fl. 8 11 per Meier,ein-er.
Ungarn.
Bndapefl. Der Verkehr in effektivem Weizen war in
der abgelanieiien Woche etiras lebhnsler und der Gelammt»
Umsatz bezifferte sich aus 120.000 Meterzentner. Anfangs
war eine Steigerung bis 10 Heller z» verzeichnen; diele
Avance ging jedoch später verloren und schließlich stiegen
wieder feinere Sorten etwa um 5 Heller, um welchen
Betrag ffch die Pl eile seit Schluß der Vorwoche gehoben
baben. Die Zusubreir betrugen 56.000 Mztr., die Mehl«
obsuhr 61.000 Meterzentner. In Teiminen war zumeist
wenig Veilebr, schließlich war dos Geschält in Folge aus­
ländischer hanssireuder Belichte etwas lebßaster und die
Preise zogen ein wenig an. Das Ausland war sost 011?«
»obmsloS sest. Den «usgangspuntt dieser auiwärts-
strebende» Bewegung bi bete Franlreich, wo— wie wir
die» bereits in der Vorwoche sigiialisirte»— durch Frost
die liebe, Winterung sich ungünstig gestallele.
Roggen tcndirle zu Wochenbegin» noch fest »ud be­
gegnete loivoßl jiir den Platzkouluni, als auch z» Ver»
sendungSzwcchen guter lltachirage. Später ließ der Begehr
jedoch nach, die Umsätze wn>de-i geitnacre und auch die
Preielaae büßte 5 I> (per 50 St.) ein. Gegen Wocheuende
ist die Stimmung auch in diesem Artikel angenehmer. Je
nach Qualität wlrd ob lind Varität Budapest von X 6.05
bis X 6.25 Kasse bezahlt. Ryirer Provenienzen wurden von
X 5.70—5.75 Rasse Parität Debreczin gehandelt.
Gerste (zu Futter- und Rvllzwecke») blieb ziemlich
prcishaltend und sa»d das spärliche illngebot z» unoer»
ändeiten Prellen Ai.snahme. Je nach Qualität wird von
X 5.40-5.70 Rasse ab hier bezahl,. In Gerste ob Sta«
tioncn (Malzwaare) beschränkt sich der Verkehr auf die ge­
ringen Anschaffungen der hiesigen Fabiikauteu, welche von
X 5.75-6.25 Kasse Parität Budapest bewilligten. (Alles
per 50 Klgr.)
Hafer blieb bei mäßiger Bedarsssrage ohne Verände­
rung, wobei da» Angebot ebensallS schwach ist. Bei ruhiger
Stimmung bezahlte man sür geringe Waare X 4.90—5.10,
sür Mittellorten bis X 5.25, während Prima Waare, welche
leicht verkäuflich ist, bis X 5.40 Kaste ab hier erzielt. Der
Umsatz betiägt zirka 3000 Meterzentner. ('Alles per 50 Kilo­
gramm).
Mais ist in Folge der schlechten Straße» weiter schwach
offerirt» während die Nachtrage sich sür Versendnngszwecke
rela iv gut gestaltete. Angesichts des schwache» Angebote»
konnte sich fein reger Veikehr entwickeln, doch haben Pieise
gegen Vorwoche 5—7'/, d (per bOKilo) angezogen. Parität
Budapest wurde bis X 4.77'/,, ob hier und Sleiubruch bis
X 4.85, ob Tdeißstationen X 4.30—4,60 bezahlt. Tcmes-
varer Spintusbreunereien lausten zirka 30.000 Mztr. Mai»
per März-Mai ab TemcSvar zu X 4.7b Kasse. (Alles per
50 Kilogramm.)
Amtliche Notirnngen per 50 Kilogramm:
Weizen: Qualität Theiß 75—81 Kilogramm R. 7.40 bi»
K. 8.20, Pcster 75—81 Kilogramm K. 7.20—8.05, Weißen-
bürger 75—8t Kilogramm R. 7.40—8.15, Banater 75—81
Kilogramm K. 7.25—8.05, Bacslaer 72—77 Kilogramm
K. 7.00—7.80; R o g g e n la. K. 6.20-6.30, dto. mittet
K. 6.05-6.15, Gerste, Futter-, I» K. 5.65-5.70,
dlo. II a K. 5.45 —5.55, Geiste, Blauer«, Theiß K. 0.00—0.00,
Gerste, oberungar. K. 0.00—0.00, transdanub. K. 0.00
bi» K. 0.00, Hirse St. 5.30—5.80, Haser la Jf.5.35—5.45,
Mittel K. 5.00—5.30; Mais, Inländer K. 4.60-4.85,
Serbischer K. 0.00-0.00; K o h I r e p S K. 11.50—12.25.
Termine: Weizen per April K. 7.81— 7.82, per Oktober
K. 7.90—7 91, Roggen per April K. 6.45—6.47, Mais per
Mai K. 5.00-5.01, Haser per April K. 5.07-5.08, Kohl«
reps per August K. 11.60—11.70.
Slrad. Weizen s>. e>.7v—z.8u. Kor» fl. 4.90—5.00, öafer fl 6.60(
fl. 6.80, Gerste fl. 5.50-5.«». Mal» fl. 5.10—5.20 per Stil.
CSornn. Weizen fl. '.1.00 -9.25, Korn fl 5.80-6— Gerste fl. 4.80 6
fl. 6.50. öflftc fl. 0.01—6.—, Mai» fl. 5.50—5.75 per 100 Kilo.
Wei,., fl 6.40—; 80. K»-» »5 90—6 20. »erste fl 4 70—4.«
Liier fl. 4 «-i 20, Mai» fl b.bO-l 00 »er W|lt
»Prptes.Wcizen fl. >7 >—i 00. Korn ,1. 5.70—5 75. Gerste fl 4.75«
«• 5 00, öiicr fl >.10-5.25. lrt.iiSfl 7 2>—7.50 per Mztr.
Kajchau. We'zen fl 6 20—6 40, Korn fl. 4.80—5.—, Gerste,Malzwaa
fl. 4 M— 1 50. Gerste st. 3.40—1.00, Laser fl. 2 47 per LeUaiiter.
Nasth-ttanlzon. Weizen N 6.70—7.00, Korn fl. 5.00 -5.50. ©af
fl. 6.25—7. .0, Gerste fl. 6 00—6.80 per Hetiotktrr
Cebenbucq. W->zrn fl. 7.80-7.90, Korn fl 0 00—0.00, Gerste fl 0.
bt» st. o.OJ, ©äset fl. 5.00—6 00 ©cu fl. 1.80—2 20 per 100 Kilo
Preftbnrfl. Wuz.n fl. 0'>0 ->>.00. Karn fl 0 »0—0 00. Gerste fl. 0.
b>s st. 0 00 V'a,»r fl 0.00—0.00. Den fl. 0.00—0 00 »er 100 Kilo.
reiiiesvnr. Wetzen fl 0.00-0 00, Korn fl 5.40—5 50, Gerste fl. 4.!
b>3 fl. 5 I». Hafer fl. 5.40 —5 50, 'JNuS fl 2.40—3.45 per ©ftl.
Zirnan. Weizen fl. 5.30 -5 55 Korn fl. 0.00—1.34. Gerste fl. 2 90-l.S
Öofcr fl. 0 0 ,-2 50. Mai« fl 2 90—3.22 per ©Kt
«Nflhvar. Weizen fl.! 01—7.21. flant fl. 4-, ,—I 80. Gerste fl 4 40 b
ü. 4 80. Laser >1. 4.60-5.-, M.ii» fl. 5 00—5 r >0 per 100 Kilo.
o""K.Eeizcn 1. 7.10-7.2». Korn fl 0.00—933. Laser fl 6.60—0.(
Gerste fl. 6 60-6.70.
Siebenbürgen.
Hermannstadt. Weizen fl. 5.30-5.70, Halbsrncht fl. 4ch0
biS fl. 4.90. Korn fl. 3.40—4.—, Gerste fl. 3.40—3.70,
Hafer fl. >.83-2.20, Kukuruz fl. 3.20-3.80 per Hktl.
SfOflnrnlrfi. 'Weizen st. 0 03—0 00. Korn fl. 0 00—0.00, Laser fl.
biS |l. U 00, Gerste fl 0.00-0— per Sciiolit.r
Schastburst. Weizen fl. 0.00—0.00. Korn fl. 0.00—0.00, Loser fl.
bi« ,l. O.oO, Gerste fl. 0.00-0.00, »niurnz fl. 0.00—0 00, Erd!
fl. 0.00—0.00 per Lekioliter.
Kroatien.
Slgram. Weizen fl. 0.03-0.03, Korn fl. 0.00—0.00, Gerste
fl. 0.03—0.—. Haser fl. 0.03—0.00, Heu, süßes fl. 0.—
bis fl. 0.—. Alles per Meterzentner.
ReuaradiSia. Weizen fl. 7.00-8.00, Rangen fl. 0 00—0.00, gierst,
fl. 0.00-0.00, Mai« fl. 5.50—6.5», Laser fl. 0.00-0.00 per Mztr.
Off es. «elzen fl. 0.00-0 JOO, Hon fl. 0.00—0—, Mail fl. 4.55-4.10
Laser fl 4.80-0.00, Heu fl. 1.40—1.50 per Meterzentner.
Warasdtn. Weizen fl. 0.00—05«. Korn fl. 0.00-0.00. Gerste fl. V.00
bi« fl. 0.00. Mai« fl. 5.60-5.80. Loser fl. 0.00-0.00 »er Mztr.
Ausland.
München.(G «t r ei d e.) Gesamnitbcstand der Schronne:
367.800 Klgr. Gesammtverköuse der Schranne: 335.230 Klgr.
Durchschnittspreise: Wetze» per 130 Klgr. 16.64, Roggen
14.93, Gerste 16.—.Haler 14.84. Wicken —Mark.
Zürich. (Getreide.) Südruffischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—» rumänischer neuer 21—22.— Franc». Anhaltend
ruhig.
London. Tendenz im Allgemeinen tnfiifl. Weizen C 4., tzanbmärlte
Ideiiweiie 6 4. l.öljcr, nnflariiche« Mebl 1 4. niedriger. StaMneM
23 sb. b>« 28 sh. stsüboi 25 sh. 4 1^ 4. isteriinfer. Mai« 17 >b. 3 d.
Imporl: 110.000 Qnortcr« Weizen. 21.000 Ouorter« Gerste. 120.000
Liuarter- Haler. —=====
Exekutive Feilbictmigen
aus allen Landern Gsfterrerch-^lngarns.
»rrkl»ru»,i dr, s>0t»»-z„„nr„: r.G. filelLeondco.Gerlwl.«. G.
«lei!i> Bezi,I«>Gcr>4>t. «. G. al. KrciS-Eericki. G B. stl. Genieinde»
«o> stand. 01. 91. (ll. Genlcinte.i'Imt. 0>. ft. stl. Gealkinde-Konzlei.
8). ©. (lt. Ge»,e>nde-SanS. R. £>. nl. ''!nlI|»önuS. B. 21. fll. Biirarr»
meister-?l«it. G B. 21. al. Gellnd-Biuli-2lnii. G. G. iil. GcristliS-Gediinde
G.T. ol. Gerichis-Tnikl. O. R. ,1. Ortr-Richter. Pl.pl. Plorre.Et. G>
zleich Gkeuer-Genieinde.
Nicdcrösterreich.
Realitäten E. s). 22 smt. Giünden in Gollarn, ferner
E. Z. 23, 24 und 283 ebendort, B. G. Atzeubrustg, 5720 X,
120 X. 140 X. 240 X, 19. Febr.. 2 Uhr. G. B. in Gollarn.
— Bauerngut Kl»>nwim Nr. 11 in der Rotte Baichberg,
E. Z. 93 il, Sonniaqber», smt. Snqebö r. B. G. Waidhosen
an der Bobs, 78.000 X llnd 522 X, 7. Februar. 9 Nhr,
B. G.— Haus Nr. 158 Oi (Hbeöll»,!. jmt. Grmidparzcllen
ilnd Hmipl'i' r, E. Z. 158, seiner Viitgenl>tio'teil E. Z. 814
bis 817. 819-824, 869-871 ebendort und E. Z. 896 in
Wiliersborl. B. G. Rtistelba». 15.241 X 92 ti, 259 X 84 h
1159 X 43 h, 359 X, 1142 X 72 h, 126 X, 839 X 40 h.
219 X 90 h, 1336 X 80 I>. 26.3 X 62 I>, 500 X. 688 X
50 h. 598 X 40 li, 250 X 32 h und 1706 X 16 I>.
28. Febr., 1 Uhr, G. St. in E besibn'.— Hans C.-Nr. 433
in Slockerau, Go g. 1043, B. G. Stockerau, 3377 X 76 h,
5. Febr., 9 Üb«, B. G.— Reali'äle» G. Z. 95 in Kirch«
ber.r a. W., 20.700 X, 12. Febr., 2 Uhr, ini Hause Nr. 17
in Kirchberg a. W.— Rea iläteti E. Z. 17, 29, 38, 41
und 45, such. Axiebör. B. G. Alleulst ig, 7633 X 40 l>,
490 X. 203 X, 10150 X und 473 X. 15. Niärz, '/,3 Uhr,
>n Schwarzeiiicith beim Orlsbesorqer.
Qbcrvstciicich.
Haus Nr. 2 in Aistbergthal, E. Z. 176 in Altoifl, smt.
Zugehür, B. G. Maulhousen. 10.544 X, 56 h, 1. März,
9 Uhr» B. G.— Haus Nl. 13 iu Hol lml. Zugehör, B. G.
Linz, 2802 X und 2, 2. B/ärz. 9 Uhr, B. G.— HauS in
Lahn 42 in Hallstatt, E. Z. 2i>0, smt. Zngebör, B. G.
Jichl, 6373 X 74 h. 28. FeblUor. 11 »hr. B. G.—
Pallmanusmühle Nr. 9 i.i Rod>, E. Z. 26 in Liudham,
ferner ledige Grundstücke E. Z. 27 ebendort, und ManiiS»
dorserwiele E. Z. 256 in Oberottensdeim, sint. Zugebär,
B. «I. Otkenshetm. 21.753 X 92 h, 933 K 92 h. 11.817 X
16 h »: h 8180 X. 6. Febr.. 9 Hör. B. G.— Gehbaueru.
gut zu Petlchisleli Nr. 52 z» Unterdürlldort, E. Z. 44,
sammt Zllgebör, B. G. Kirchdori, 7468 X 62 ti uud 106 X,
19. Feb,., 3 Uhr, B. G.— Haus Ne. 101 in Grein,
E. Z. 115, dann Realitäten E. Z. 116 und 117 ebendort,
sammt Zugebär, B. G. Grein, 68.981 X 20 h, 7632 X,
2789 X 60 h und 1618 X 70 h, 1. März, 9 Uhr. B. G.
— Haus Nr. 10 in Schacha, smt. Glündeu, E. Z. 249,
samnlt Zugehör, B. G. Mouerkirche», 9194 X 30 ti und
29 X. 5. Mäiz, 10 Uhr, B. 13.— HauS Nr. 44 in
Fischlham. B. 'S. WelS, 2360 X 90 h, 7. März. 9 Uhr,
B. G.— Persteiigut in Hiuding Nr. 3, E. Z. 4, sammt
Zuqehäi, B. G. Schärding, 11.280 X und 1060 X, 8. März,
*/,3 Uhr, B. G.— Hau» Nr. 165 in Algen, E. Z. 465,
B. G. Aizeu, 1244 X, 16. Februar, 10 Uhr, B. G.
Salzburg.
WoffeuschmiedbauS in Aigcn-Glaseiibach Nr. 15, E. Z. 73,
sammt Garte» und Zugehör, B. G. Salzburg, 20.636 X,
8. Februar, 9 Uhr, B. G.— Dampsiäge Nr. 191 in Thal-
bam bei Slroßwalchen» G. Z. 380, smt. Zugehör, B. G.
Neumaikt, 7600 X und 1048 X 50 h, 22. Februar,
9 Uhr, B. G.
Tirol.
Baugrund G.-P.-Nr« 887 in Innsbruck, mit daraus er­
bautem Hanse, sammt Hosraum und Garten, B. G. Inns­
bruck. 21.934 X 48 h, 6. März. 9 Uhr. B. G.— Hotel
Wiese,ivvs tu Absain, C.-Nr. 400, smt. allem Zugehör und
Grundstücken, B. G. Hall, 322.890 X 44 h, 26. Februar,
9 Uhr, im Hotel Wiesenhof in Gnadeiiwald.
Steicrmark.
Liegenschasten E. Z. 118, 167, 169 in WittmannSdors,
E. Z. 19 und 20 in Jnrichinzen, E. Z. 163 in Sagoretz
und E. Z. 123 in Trebetllitz, smt. Zugehör, B. G. Petlan,
10.203 X 18 h, 170 X 36 h, 1936 X. 584 X 96 h. 426 X
28 h, 412 X 26 h „ud 1223 X 60 h, 7. Febr.» 10 Uhr,
B. G.— Llegenstia t E. Z. 132 in HarmSdorf, B. G.
Graz, 26.246 X 60 li »itb Grundstücke, 1536 X, 17. Febr.,
10 Uhr, B. G.— Lieqenschaitc» E. Z. 95 i» Eibiswald,
dann E. Z 104 und 107 ebendart. E. Z. 23 und 24 in
Slerglegq und E. Z. 65 in Bachholz, B. G. Eibisivald,
40.263 X 8 ii, 24. Feb,.. 10 Uhr, B. G.— Liegenschasten
E. Z. 60 und 61 in Wlinitze», smt. Zugehör» B. G. Umg.
Graz, 84.120 X und 98 X. 21. Mai. 9 Uhr, B. G.—
Realiiäleii E. Z. 45—48 >n Reith. B. G. Feldbait,, 5838 X
33 l>. 6. März, 9 Uhr. B. G.— Liegeulchnst E. Z. 167
in Wrtzelsdors, B. G. Umg. Graz. 9180 X 50 b. 7. März.
9 Uhr, B. G.— Liege,,schaff E. Z. 53 in Penzeudort,
samutt Zugehör, B. G. va,tbe,g, 2852 X 86 ii und 398 X,
15. März, 9 Uhr, B. G.— Lugcirschoff C. Z. 65 l»
Raaba, snn. Zugehör, V. G. Umgeb. Graz, 20.077 X 36 h
und 470 X, 14. Febr., 9 Uhr, B. G.
Käriitc».
Siugerhos Nr. 68 in Steinseld, E. Z. 62, dann Gaber-
hnbe am Flattachberg, E. Z. 31 und Trrnustück o»s der
St,imitzer-Rral,lät E. Z. 133 ebendort, B. G. Greffcnburg,
55.575 X 40 Ii, 15. Febr., 9 Uhr, B. G.— Ruiiz-Realitüt
E. Z. 162 Saisaitz. B. G. Ta:v,S. 2823 X 14 h.
15. Februar, 9 Uhr, B. G.— Biaiußrealiräi E. Z. 2 in
Eltcndorf. smt. Zugrhür, A. G. St. Paul, 15 295 X 86 tr
und 206 X, 6. Febr^ 11 Uhr, D. G.— Mö tchude E. Z.9
tn St. Margarethen, smt. Zugehör. B. G. Bleiburg. 5560 X
8 d und 26 X 60 h, 20. Februar, >/,!! Uhr, B. G.—
Gratzboser-Realität E. Z. 20 uud 21 in Bleiburg, sauimi
Zugehör, B. G. Bleiburz, 11.037 X 93 h und 208 X,
27. Februar. >1,11 Uhr, B. G.
Böhmen»
In Arnou: Haus Nr. 84 in Arnau, 31.400 X, Grund­
stück daselbst, 220 X, 2. März.— In B'andeis a. b. E.:
Haus Nr. 39 in Mieschitz, 1543 X. 20. Februar.— I,
Dauba r Grundstück in Hirichberg, 430 X, 15. Febniar.—
In Eipel: Realität Nr. 37 in Hrrlin. 1600 X« Giundstücke
dalelbst, 708 X, 21. Februar.— I i Friebland: Haus-
Realiiät Nr. 111 in Eugelsdorf, 4459 X, 3. Biärz.— In
Haida: Hälfte des Hanse? Nr. 4 in Smaiba, Grundstücke
daselbst, 1683 X, 24. F bruar.— In Hainspach: Hau?
Nr. 135 in Schönau, 5484 X, Grundstücke daielbst, 1004 X,
19. Februar.— In Harozdiowitz: Häl'te der Chalupve
Nr. 87 in Cernetz. 730 X, Grundstücke daselbst, 10 X,
494 X und 248 X, 7. Februar.— In Horitz: Hälfte des
Hanse? Nr. 605 in Horitz, 9035 X, Grundstücke daselbst,
959 X und 9 X, 27. Februar.— In Junqbunzlau:
Grundstücke in Josefethal, 24520 X, Zubehör daselbst,
600 X, Realität Nr. 35 tu Dalewitz, 45.120 X, Zubehör
daselbst, 5412 X, Grundstücke dalelbst. 60t0 X und 30,666 X,
Zubehör daselbst, 600 X, Grundstücke daselbst, 2340 X unv
12.890 X, Grundstücke in Bnkawna, 8880 X »nd 9472 X,
Grundstück in Hrdloretz. 934 X, 1. März.— In König,
grätz: Häuschen Nr. 77 in Predmeritz, 1668X, Grundstücke
daselbst, 136 X »nd 432 X, 3. Februar.— Ju Landskro»:
Haus Nr. 137 >n Worlillchto, 864 X, 9. Btärz.— In
Moldauthein: Reali/ät Nr. 21 in 'Albrechlitz, 15.734 X,
Zubehör daselbst, 1324 X, 14. März.— In P/anitz:
Hüllte der Chaluppe Nr. 43 t» Austaletz. 510 X, Grund-
slücke daselbst, 97 X. 40 X, 75 X, 238 X und 15 X, Zu­
behör daselbst, 15 X, 24. März.— In S:arkenbach:
Cvoluppe Nr. 144 in W merschitz, 5944 X, Zubehör da­
selbst, 13 X, 14. Febr.— In Brandeis a. d. Eibe: Haus
Nr. 13 tu Scheslajowitz, 884 X, Grundstück daselbst, 1003 X,
23. Febr.— In Dux: Wohnhaus Nr. 5 in Klostergrab,
19.160 X, Grundstücke daselbst, 8552 X, Zubehör daselbst,
1760 X, 10 Febr.— Ju Gablonz: HauS Ne. 839 in
Gablonz, 15.632 X, Grundstück dose bst, 1096 X, 8. Febr,
Miihrcn.
Virrlellohn Nr. 42 in Morein, E. Z. 42, smt. Zugehör,
B. Ä. Butschowitz. 3075 X 10 I>, 22. F'br.. 9 Uhr, B. G.—
Vierlellahn Nr. 83 in Pappitz, E. Z. 83, dann Grundstücke
E. Z. 993, 1205, 1361 ebendort und E. Z. 1123 und 1122
in Tracht, B. G. Anspitz, 6400 X. 800 X, 160 X. 200 X.
480 X und 500 X, 7. Februar, 9 Uhr, B. G.— Haus
Sir. 66 in Brnian, E. Z. 66. sink. Zugehör, B. G. Zwittau,
26.680 X, 13. Februar. 10 Uhr. B. G.— Haus Nr. 25 in
Gießhübel, E. Z. 25, B. G. Olmütz, 2100 X. 13. Februar,
9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 30 der d'Elaertstraße E. Z. 437
in Blünn, sammt Garten. E. Z. 1644 in 'Neudors, ferner
Liegenschasten E. Z. 1716. 1718. 1719. 1721. 1715 eben-
bor,. B. G. Brün», 18.065 X 56 h, 800J X. 10.400 X.
2400 X, 2600 X und 2600 X, 8. Februar, 9 Uhr, B. G.
Tchlcsicu.
Realilät Nr. 117 in Michalkowitz. E. Z. 130, B. G.
Oderberg, 6307 X, 10. Februar, 9 Uhr, B. G.— Hans-
realität Nc. 142 in A lbielitz, E. Z. 142 B. G. Blelitz.
2920 X, 17. Februar, 9 Uhr, B. G.— Hans Nr. 65 in
Iägerndors, E. Z. 92, B. G. Jäzerndort, 37.605 X 75 h.
5. Februar, 9 Uhr, B. G.— Llegenschait Nr. 33 in
Bnrgwiese, E. Z. 39, jmt. Zugehör, B. G. Olbersaors,
800 X 50 h, 9. Februar, B. G.— Häustergrund N. 44
in Docsteschen, E. Z. 43, dann Grundstücke E. Z. 134
ebendort, B. G. Troppau, 2572 X 40 h „nd 217 X 94 h.
6. Februar, 9 Uhr, B. G.— GroßhäuSIergrund Nr. 56 in
Ober-Suchau, E. Z. 49, B. G. Fceistadt, 17.313 X 80 h,
16. Februar, 9 Uhr, B. G.
Galiztcn.
Realität C.-Nr. 65>9, E.Z.587»IV., in Lemberg, 36.231 X,
12. Febr., 10 Uhr, B. G. S. 1 in Lemberq, Ablh. 3.—
Halste der Realität E.Z. 124 in Dolina, 1900 X, 13. Febr.,
10 Uhr, B. G. Dolina. Ablh. 3.— Realität E. Z. 734
in Wadowice, 11.498 X 80 li, 5. Febr., 10 Uhr, B. G.
Wadowice, Abth. 3.— Realität E. Z. 19 in Ksiaznice,
2530 X, 6. Febr., 10 Uhr, B. G. Mielec, Abth. 4.— Rea-
lität E. Z. 550 in Borystaio, 3078 X 50 h, 7. Februar,
9 Uhr, B. G. Drohobycz, Abth. 5. —Realitäten E. Z 5 und
C. Z. 6 in Kisielowka, 900 X, 12. Februar, 11 Uhr, Ä. G.
Limanowa, Abth. 2.— Realität E. Z. 128 in Tllaruszyna,
2041 L 84 h, 12. Febr., 9 Uhr, B. G. Nowytarg. Abih. 2.
— Realität E. Z. 422 in Mrducha, 2330 X, 12. Februar,
9 Uhr, B. G. Halicz, Abth. 2.— Realität C.-Nr. 79 in
Komoiowice, 16.200 X. 11. Febr., 10 Uhr, B. G. Biala,
Ablh. 4. —Realitäten E. Z. 576, 392 und 604 in Bochnia,
211 X, 20 h, 544 X und 583 X, 16. Februar, 8 Uhr, B. G.
Bochnia. Abth. 4.— Realnäl E. Z. 458 in Rzeszow,
26.652 K, 13. Februar, 10 Uhr, B. G. Rzeszow, Abth. 5.
Bukowina.
Grundbuchskörper E. Z. 87 in Jakobeni, B. G. Dorns,
50 X, 22. Februar, 11 Uhr, B. G.— Hälfte des Grund»
buchSkörperS E. Z. 738, tn Rinipolung» sanimt Zugehör,
B. G. Kimpolung, 83t X 87 h, 19. Febr., 6 Uhr, B. G.—
Liegenichast E. Z. 591 in Pozoritta, smt. Zugehör, B. G.
Kiinpolung, 122 X 8 I>, 19. Febr., 11 Uhr, B. G.— Grund»
buchSkörper E. Z. 279 in Ruß pe Boul, B. G. Kimpalung,
346 X. 19. Febr.» 10 Uhr. B. G.— Liegenschait E. Z. 220
in Breaza, smt. Zubehör, B. G. Kimpolung, 900 X, 19. Fe­
bruar» 10 Uhr, B. G.— Liegenlchalt E. Z. 777 in Bozo-
ittta, samml Zugehör, B. G. Kimpouing. 783 X 24 h,
19. Febr., 9 Uur, B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 930,
1015, 456 und 674 in Dornakandceui, B. G. Dorna,
6900 X, 2080 X. 5330 X und 458 X, 22. Febr., 9 Uhr.
B. G.— Grundbuch-körper E. Z. 541, 989 und 269 in
Doinuknudrerii, sammt Zugehör, B. G. Dorna. 4336 X,
5456 X und 2367 X, 15. Febr., 10',, Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschasten des Joses Ballascher in Bistritz, 20. Febr.
G. H. Bistritz.— Liegeuschallen der Rosa Schioacz in
Lupeuy, 27. ssebruar, G. H. Hatßeg.— Liege,ilchasten der
'Anus Zuvor tn Mezü-Sa y. I. März, B. G, Maros»
Ludas.— Liegensch» teu des Johann Roih in O.-Toplicza,
5. März, B. G. Szaß-Regen.— Liegenschasten der Vilina
Ghöeghjalab in R.ly, 20. April, B. G. Sepsi-Szenl-
Gpörgh.— Liege,ilchaffe» des l'Jüfim Blaß in Maros-
Lekeucze, 7. Februar, B. G. Muros-Ludos.— Ltegen»
schosicn deS Ladi-Iaus Szado in Szökesalva, 7. Februar,
B. 0». Diciö-Szent-Marton.— Liegenichajien des Baious
Simon Kenieny in Magyar-Bükkös, 8. Februar, H. G.
DkuroS.Ujvar.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 23 ]
zu Hause!
Celtfctoa
d. Fabrik
VI r. 5f 89,
d Nrederl
Nr. 1324!
Man
KIcderlai«:
!,, Stephansplatz!
Jasomlrgott-
stresse Nr. 3.
der Wellenbndschankel von fl, 24.— noswürts*
s eines coxnpl. Scliwitc Apparates fmt.Feldstuhl (1.26,
ati; ;e Sihdouche
Cult.- Staaten. Unentbehrlich für LLmorrhoidal«
leidende. 23:cl)tra der Frauenkrankheiten, ivoMlüucnb
und stdunb für ij.'-inocr. ^adfabrer. .Jicitfr :c.
Tiefer fonttar..* Äci:Uiu:fri»-‘?(i’üa'.Qt ist selbst zu
nieurmoliger Ecnu^"n.'. mit 20 2 Her Wasier ge ÜUt
stets fertig zum Gebrauche. Bon medrcinischcn
Autoritäten empfohlen.
Drei- fl. 19.—. sämmtliche der Neuzeit ent­
sprechende VadeeinrichtungS- Gegenstände
erzeugen:
Carl Becker L Franz Both,
Wien V., Traubengasse 1 und 3.
verlange koftcusreir Zusendung uns. Preisliste »Bade zu Hause".
Georg Gössner, Wien,
H«, Sinunering.
Empneklt sich zur Herstellnns von Glocken jeder Grösse,
sowie Aus'ül'ruiigcn l aru.onlscher Geläute in beliebenen Slcuorben.
llfbtrniiiimt ferner jeden €ui^iisuctiOM^b v- f
Carton fl. S—
gesetzlich gcschrittt>
ist von Aerzten unfchäbUch befunden »ich empfohlen,
da eS keine schädliche» mct^Ui'chei'. Salze enthält,
wie Blcr. Kupfer :c., ist für die Gcsuichhe.t u. die
Haut garovtirc unschädlich, fardt ergraute und rothe
Kopf- u. Lartbaarc u. Augenbrauen dauerhaft, ohne
den» laichen oder im Täiuvfc-de üb>uii:rbcn. schwarz,
dunkelbraun, Uchlbraun und bunteldlond. Großer
Probccarton fl. 1.—.
BlOHd^^flSSSI" zum Goldblondfarben dunklcrHaore, 1/4 ktr. fl. l.50.
Vs^fllNÄN t'nrli sicher wirkendes B^trel gegen rauhe und rothe
jLVaiUUluU Darbe, Flac on ou Ir. Ber Versendung kr. Euiballagk,
E. Link, Friseur, Cosmstiksr u. Saarfärbespecialist.
Itabsbnrgergasse «. 6 ;oi-b
Wien, I.
es f s© Es©
Cfb
Patent Hasser-, durch einfache-
Kämmen graue oder rothe Haare
echt blond, braun oder schwarz
färbend! Boll'g unschädlich! Jahre­
lang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stuck 5 Kronen franko.
Ausschließliche- Generaldepot für
Oesterreich-Uugorn u. Balkanländer:
V 6 rtes A Cle. t Logos 65.
Für Drauileute, Hotels
l und Villenbcsiijcr
unter Sara>:tie fclibefler Gijru-
«™fl in »icfipft SliiSreibl z„ fc e.
sonders billigen Preisen fcct
J. SPIRA,
| Hbbcl-Etablissement,
jWien, VII., Siebensterns. I.
etxcialifütcn für Heirate.
Sius»aieur,qen mit) Pillen-
(riiuiillluiinni! B:oui::zurr.
land: Ich.- gcnnslinbesi und gen,
j- wie bei verioallcher ?I„Swadi!
— ReichillustrirlrS Mcbelalbum
gegen Eintendnng von L0 kr )n
Bi-eimarken >>§ 4 ')
7..V0, ^dlU-Qri.S
imrju uaiicnte e.ec:
f! 1 ..-.o- a.- Im
4iurli4;)c£ine.
erregt allgemein unsere unutcrirorsene echte
Led^ö'izer 3ckwarz-8ta!il Uiir
StciT-unt.^ rv. tLpeinete^el) n)it Hochs. Präcis.. 4Lerk
auf die Sekunde reguürr n. ll,ahr. Garantie. Tiefe
lliir. welche v-rmöge ihrer prachtnoll.
soliden tiuö'udrung mit oeracldetcni
Nnnd, echt Gold-T cubln. el rnnc and
Bügel, neue Kagonzeiger. durch an-
,adlige Änertennungcn au«ge,-ichuet
wurde, stet« elegant und vornehm
aussiebt u. ju,:i Zeichen der Echtheit
den Garantie.Sien,fei tragt, ist
speciell ais Etraprigir-Ubr unent»
bedrlich iür die Herren llandiv^rtde,
Militär. Beamte :c. I-dern-ann. der
selbst im Besive einer Gold-I! r ist.
legt selbe bei Lcilr und tiäal »liiere
schwarze (Sarantie-Uhr.
?rei 8 nur fl. 6 .-^ 1.
Ties-lde mit beliebigr» echt
onbl^rHurhsrai'ctt iwic
hl.T^n-kU'Uo-.en. osi'en st. 7.50.
Herr?»- röct T '.men-Gold-To»b!.-.?k-p.,,
— Herl.rndl ge^cn ^.'.ichnadm^. N'Sr riis.ig
K-'.rten 5 kr.—
u.
PHpen
mit o"». ohne DichSkops
für Frauen-, Männer-
und Kinder-Lchueider
und Kürschacr zu
billiZste» rrcu'cn beioi
Erzeuger ^7
Jg. Löffler,
Visa. XlV/ 2.
Leiaäorlessse 37.
Illustr. ^rcis-Couraut
gratiS und frauco.
Finlfarrn-Trlimprtr
auS feinem Aluminium.
- Schmetternde
Vibrationen der
grimme
■ ■gif J ***r*& durch Hinein-
-Z ffinden obne -ln-
•1j ^'esircnaung ». ohne
^ v-' alleMuilk-
keuntnisse.
Höchst ori
givcll.
Grontk Unterhalt f. Jung u. Alt.
f Ge'ell'chafsen. ^ereii^.Mil'tär'
'ibkdcül. :c.I»'.s^ahrub) r
verkauit. Gegen Slnienduna von
!r. auch u;u'i.•i.i.mc. culi;,< .u ]j ir., .'c-.ricn* ir.— ton.•<•©«.•
Etabliasemeiit d’liorlogerie. Dasei. F, Genf (hebweiz).
ficfciontcn der allerh^chstcu Aristokraue.
bestens passend, sicher wirkend,
per Stuck einseitig fl. 2.50 d s fl. 5.—. dapvelsettig fl. 4.50 big fl. I —.
Lei Gestellung genügt deS UmtanoeS ,» Zentimetern und
dcS Bruches. Su.‘«|ieiiM)rieu( Krampfader- Strümpfe,
Irri^nteare bester S.t: von fl. an. Alle Gattungen S'I.st-
Iklrstieespri^en.— «^u'tTrtc Preisliste ßic; d und irsnco.
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, WäyrinLerjlraße 15 A.
Hugo Pollak,
WIEN,
VI., WaUgassc Nr. 34.
§illi(;r5 frijöiirs Lllh!
ohne Injistlilltio» inid
fahr, V.'rdri'.ilch 1
prr Stimdc.
In-.
cäjg
Echwgchcziistlinbe, wie alle
Üvü!', Zi laen..Blair:'-st rniik.,
bcitcii.sawohllr Ichr: lsiindrue.:
als cach noch so 'cdr I''r lirlr.
werde:, rnliorrchrnd schnell und
edneSr! utSstZrungbel'ai-bosippn
decu sdil llv Zahnen bnsidekann.
icn Spez:alar>: siwäl:
CifrnroiillturlioiTj-
lOrrhstütte
Wien, 1
V.,Tricster>
stratzc 20.
Kchmirdeistrnt
Jllustririe Prciscixirnnte nra
tt,?. '-^rovinzaiiftrogv werden
_ aewisseul-aft erledigt. 67^
NeichhaltisteS L'ager von Herren
wasche. OTr.Uirtltr,,. j Notcudl.iIteS
4* k k »" uisln so.
". fort dii schön­
sten Siiicle ohne jegliche lllolculcaal-
Niiic und ohuc Blühe spieleu- Tee
Tou ist prachlvoll. die ÄuSstalluug
eine noble. Prc:S nnt ^1 Sauen.
3 'I'ianualen und 3 '.'>oti.'n 2 st.
Wr. boncert-fvinndbarmonika
1 Wendcr. Oi 0 i->UiiN>"unli rcuende
Tonfülle. 73asifcTib. st 6 Tone. fl. 2.
1.50.
*yg (»ifotf n
■r ^sS illlinid-
ilÄÜSÄv* 0 var n.
Xoyyi-i'ii:'»'■ uns u. J G'ocken. guk
äistnniüt fl. 1. 50.
Bersavdk 'Jlj.-l'inhu-e. ?lDrrffc:
0 ku n p bo k i «r. TX^ien. I.X.,
f^erflsiasse 3 fV.
|
j Dr. Hartmann,
1 mt|. I ,! d- 1 -. b. 5. f. r. T!
i Llaii-I.. 01 !C. Sir. aH c. ffr.inM,-
f rtrtuu J. c-)iv. lli-:,:l. d kll. iued.
I Paluliit. BMgl. h. W. ,::ed.
[< Loci -irolle,.. Stilen. 6 fob».
|: (illuifflöfTe lk Honorar uiüß-g
I Briestiche tlusragep ioeedeu uu»
I^ auiMIig deaiitwortzel.
Dr. Gross]
erner. etcunbot» u. Svccialirz^
fuv d screte u. .öauitrjnrs’.uc».
ord. m f. elekrro» u. n:-st. auo-
kviiap. '.'instalt vi.r> 10—5. cn
Wochentagen uitrlt ^dcnds von
6—9. Ciikkr. Ap'.arato. vtrtt*
23r**'*Mi'cr z fyocsalv«il.
:'i. keinnar!:--. Blasen.
< iich'- i'f-’t und
fra-rnor.tli. en B'hand.'un r ».
Oirü 1 .^e. rdairunn. .chuniinsti
Wi i}-:d}t. Br-eie prompt Icart*
wvrt.t Wie«, I., Franc
Jose|>b*
s'-
‘/TScö'tsT
-M
r-:fl.ni. n.Talcheudruckerei. tonn lotoit der Name. WobnoU
SliuBUlC Utuljni. g t e r rette. 1 coiiidI. T rudtrri m. 5o Type» 80 kr.
lic echten, gcscislich «csch Nil teil
Lgllt 8 v!m!L- Typen- Drn ckereien
in allen Sprachen und Grosteu z.>m Selbstauferlrgcn von Trucksort>'n.
Circulore :c., von Kl. l<'rdklicll, ^2^
ff*nmt'trTTic"jii. ^tivenia^v'k 'ilUea, II.« C£ircu5flfllfeji5tfy W e
^<^n->.Tp..ch°rei
Stu .leticnbc ich mit
^ ,. e3
A 190„. 2.10
■Ä.i.. 2 10
ü*i.. 3.—
400., 3.00
.liKATISiiiifbrt|
L rulleic, I maller.
i lliruiaueutiarbc»
i'im, 1 chiiicell-.
Stampiglicn u. Siegcl
Agenten gesucht. PreuScouraute gratis uud frauco.
$ €arl Urasser, N
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fecktrequisiten-Fabrikant,
Wien,VII., Burggasse 38.
Cegrflndct 1848.— Telephon 6884.
r 5 -°*-J Z?*^i
Franz Welgl
Dampl-ronmler*
Sägewerke
und 6043
tianbsägcbretter-
satrik
Wien, XV-,
.s) Kenbaugürtcl 33
li'seit die Ichousteu
uitb b lligsie», rein
g-vauten
Lanksägebretter
in 40 X'rl^ittunacn,
sowie sämmtl. Wert-
zeuge und tttenfilien
zur Laubsägcrei.—
Prcisbuch fltaitft
und fraaco.
lillb
stilln Wi-
rtlcib:r in orofttfr Auswahl: Frack«, Smoking,
Sacco-Any.üge, eiuzcliie Hosen, Oilets, sowie
alle elde-illtchc» ztleidunsisstiicke in schwarzer Waare
in der
Schwarzen Kleider-Aillieilii
Wien, IX..
Währlngerstrass© 4^,
vis-a-vis dem Veriorgunüshausc.
E®* I?reise in Kronen: -®2
Frack. K. 1 S
b'chlMrze 5, 0 :.e. 4
Hose..» 6
Sdjinnrjrs.„ s
Eilei.„ 4
ödjiusli’jrr„ 20
Smoking» 16
^lijinni’-tr u ^; t. 1B
Jacqnei 20
nrijianrjrr 24
Llllonrock„ 18
Zlhmrzer ^r. c4 .24
Gehrock.» 24
bchmrzrr* 1 “.. 30
Lacco-
2111:1:3.» 20
allilll.Uzic m .ie[erme„ 32
Piccosu-
F ack. .12
qrfimRr,: H^bknanclge u.
sti.iöCi-Crflu:i:.».
in giohker‘ 2 s:
irahl »?rct:;i,).
‘JOIii st er sirrnmi Prciu°! Courant g akiö !k. franco.
Brlliststo Einkaussauelle für 57 cllner
ru.d Marqueure.
Grösste Leihanstalt.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 24 ]
i
leine Anzeigen.
earontirt «Ute, itt!., »asm mit
3Stiauet
Naturweine
llesertbilligst abftiume verzollt per
NaLuahnie IV. llolezal in Sar-
llng:—8riuseoitein, ')i.»Ccn.,
von 30 Vitctn uuiroart*. unter
anderen auch 1 Nr,
NnrsulIaUessertweiu 36 ti.
TrccRNtafrnv, ruciB, vorz. 35„
Innel( weiß .... 27„
Etaa. fidftiQ "7 ..
Brindist. retü- H.
Bari, kräftig. roth.... 23.
Bosever8chil]rr,¥rin!sl2!) n
Lacrlnme Christi, tveiy
f»-
Elasa, roth.*
Preisliste gratis und franco.
Akrfllich rmpsohlni für Rrcoii-
ixllkscenten und KranKk!!
fln«rkcnniina»-Brief- und Ernpfrd-
lunaen Wirten aus B-rl-nse» IU.
»elendet. !>9>3
Hans-Vcrkailf.
Im vielbesuchten Wallfahrtsorte
Vlarla«ell ist ein scköneS Haus.
zu jevem Geschart flceinnct, aus
freier Hand verkäustich. Adresse bcnn
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5376".
Tüchtiger
Geosuetei>
in allen Bcrmessungsartcn be­
wandert. wünscht größere Ver­
messungen, Parzellirungen :c. zu
übernehmen, eventuell bei großen
Besitzungen in Dienst zu treten
Gefällige Anträge sab: „M. S.
Sir. 7441" an das „Welt-Blatt".
Bei den Mitglieder»
des landvirlhscbafl.
lieben Casinos in
Haugsdors sind 1000
iZimer heurige
Eigenbau-
Welssweine
preiSwürdigzuverkanfcn.
— Anfragen au die
Casinoleitung. 7447
mit österreichischen, amerikanischen
und kroatischen Tienst- u. Prüfungs-
Zeugnissen versehen, mit Compound.
Eorliß. Ventilsteuerung. Eis­
maschinen U'id Dampfdrusch ver-
traut, sucht Stelle. Briefe erbeten
unter: „Tüchtig 7451" au das
.Welt-Llatt",
Maus-
Gutgebautes, einstöckige- Gast«
hau» mit Bäckerei und circa
30 Joch vorzügiicker Grundstücke.
Lecker. Wiesen und Waldung.
1 Sdst.- und 2 Kückengärten. rn
bedeutendem Wallfahrtsorte Nieder-
LcsterreichS an der Kreuzung
zweier BezirkSstraßen gelegen, eine
Stunde von der Bahn. ist wegen
Familienverhältnisse auS freier
Hand zu verkaufen.
Das Haus enthält einen großen
Saal. 7 Zimmer, 3 Küchen, zwei
Keller, 2 k gewölbte Stallungen.
2 Scheuern unb 2 Schupfen. Alles
in gutem Zustande.
Adresse beim „Welt» Blatt"
UN^r: „9fr, 5383“.
Eaar-ii. Bartrab
Yegetator,
zur Erlangung eine- starken H,er«
und Bartwuchses, verhindert daS
frühzntige Ausfallen, Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen-
! bildung. Schnellster Crfllg bei
jungen und alteren Personen bis
inS höchste Ll r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einsendung
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Abschrieen eui Verlangen
gratiS von 7328
DL J. Haselberger,
Nnxglnn bei Salzburg
Der Bösinger,
Weinproduzenteuverem
hat zu seinem alleinigen Agenten
Herrn 
cebtitt. Im leckeren Falle Cavilal
ran mindellenS '2000 fl. erforderlich.
Oiferte erbeten unter: „Bunft-
dnftnll Oft. 744«' an da»
„iOelt.SJlatt'O
Fass-
damp'gkpreßtc Ball- und Durch«
schlag-Spuudc. in allen Holzarten.
Lang'Spunde aus trockener, fein»
lahrrgcr pichte. ^ast-ZaPfen, er­
zeugt die ^afr-Lpund-^abrik «o
»rloridsdorf. ftilial- Werkstätte
kür pichten- spunde: Hallthal.
Post Kernhof. N.-Dcst. 7305
fruchtbarste Gegend Qbersteiermarks
nahe Bahn. Straße, große Eisen-
gewerke. reißender Absatz m Milch
und Feldproduktcn. schöne Gebäude.
60 Joch beste, ebene Grunde und
Wald. Gelegenheit zu Hock- und
Niedcrjacid. Fischerei, 2'ieb- und
Pferdezuchi. als Kapitalsanlage
oder Lommerntz geeignet, ist ganz
od,r tbeil'veise zu verpachten oder
mit 3'>->>» st. Zahlung zu verkaufen.
Ziest blecht liegen. Antrüge unter:
„Höchst Rentabel“ Haupt»
post Grai, Stecermark. 5359
Eine ete Bätai
auf dem Lande, Nied.-Oest.. über
30 Jahre in einem Bcntz, wird
wegen Todesfalls sofort verkauft.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7433“.
zur weiteren Ausbildung in der
WnchsEieherei and Leb-
Kelterei in einem christlichen
Hanke, deutsche Gegend, für meinen
l8jährigen Soda einen Posten.—
Vohn wird im Anfange nicht bean­
sprucht.
Allfällige Zuschriften sind an
Peter Ortclt, I&rcnisier,
Mähren, zu richten. 7408
vis-a-vis eine: Kaserne, wo der
Gemifchtwaareir- Verschleiß obne
Eoncnrrcnz zu führen ist. größter
Zukunflsposten. ist um 8000 st. zu
verkaufen.— Stockeran. Sckan-
manngakie 44. 7473
Tburamhren
erzeugt von 360 Kronen auswärts
mit 6 Jahren Garantie und Theil-
zil.Illngi'n 
Stntion, m einer größeren Cvt*
schafl der Umgebung GlmHdorf. nnl
einem an der BeziikSstroße stehen­
den, stockbohen HauS mit 8 Z,m»
mcrn, 1 Spatherd und I Schwet'lk-
küche. sämmtliche Stallungen sind
gewölbt, beides gemauert und mit
Ziegeldach: nebstbei sind noch 2 Eis­
keller. 1 Kegelbahn und 1 schöner
Sitzgarten, äußerte,n bei 20 Joch
'Dlnstergrund. bestehend auS Wal­
dungen, Acckern. dreimähdigen süßen
Wiesen und Dbstgarten. mit circa
230 schönen, tragbaren Obstbäumen,
ist sammt Fährnissen mit einer An­
zahlung von 6000 st. um li).000 fl.
zu verkaufen. 6000 fl. können liegen
bleiben, wovon daS Meiste auf Spar-
kafsageld entfällt. Anfrageschreiben
sind zu richten an Herrn Josef
Kaifer, Advokat in GleiSdorf.
Steierv>ark. Retourmarke ist bei­
zulegen. 7456
!
Selten günstiger
Wichtig für Hoteliers.
Ein itt tintr der verkekirS
vcirtifteii Städte Cbevftcier*
markS befindliches Hotel
I. Oiauges ift wegen hohen
-Alters d. Bef. sofort ,;n ver­
kaufen. Das Hot-l bentzt sehr
schone, geräumige vocalitälcn. be­
sonders Tanz- und Eoncertsaal.
vedst Jicbc itfaie« 30 mit allem
Eonn'ort eingerichtete Fremden­
zimmer. großartige Kellereien.
StaUung: bezieht von dem dortigen
bürgerlichen Wirthschafiövcrinögeu
eine Ausbeute. welche einer
4V;<^i0en Berzinfung eines Ea-
pitalS von 30 000 fl. gleichkommt.
Das Geschäft ist altrenommirt und
aul dem günstigsten Posten. (0!eal-
gewerbe.) Preis sammt allem reich-
baltigen Fundus 100.000 fl.. Lasten
42.000 fl-, Anzahlung 30.000 st..
Rest N'ch Uebereinkommen. Aus­
künfte ertheilt nur selbstbewerbern
daS zum Alleinverkauf bevoll­
mächtigte k. k eonc. Nealitöten-
BerkehrS-Bnrean von (fugen
Zeilinger. ileoben, Franz Josef-
straße ‘Jit. 168. 5368
für Johanni werden gesucht, l Eß-
meister, 1 Hammerschnued, 1 Zain»
Heizer. 1 Warzemnacher, 1 Klein-
bammerer, l Abrichter. 2 Richter.
Günter& Co., Weitenstelu
bei CilU« 73(6
Oliuiitzer
Quargel,
feinster Cuolttät. licht, haltbar,
offerirt billiast Josef Leher in
BratclSbrnnn, Mähren. Ein
5 Kilo- Poftki'iel franco st. 1.84.
7358
Verpachte
meinEinkchrnafihaus ».Flcifcki-
Hauerei vom 15. Avril ab. Pfarr-
ort nud belebte BezirkSsrrafle.
Adresse be,m „Welt-Blatt" unter:
.N r. 7380".
Vermischtwaaren-
Geschäft
riO Jahre im Besitze) mit schöner
Wohnung. Warte», in einem großen
Markte Nieder-Oesterreich- (Wein-
gegcud herrlich gelegen-, ist für
Fauulie mit kleiner Pension, auch
nllcinstehende Witfrau oder tür
Jemanden, der ^.stebenhandel be­
treibt. sehr günstig zu verpachten.
Adresse an daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7417".
Reeller
Möel-Kusverkauf!
Wrqrn «änzlilvcr ufIüfnna
dr« GcfüiaucS ra.-rKn idmmth.-tic
äncif.«, SJilni. n. Lerrcn-Zirnrnrr.
matt und pclititi, foiuic XiDanS,
OttomonS unb ®fntva|jfn. Allrd
solid aco-d.irr' i""n dem Erzen»
Bimp«prci|t anlderlauft. $,bo ftiait
»renn, ül'icn. \l„ WuniJjfii.
bprferftrafje 7 ft.< >36
Hans-Verkans.
Ein sutgftoutcS, stockhobeS Wo!>n»
bau» sammt Karlen, inmitten einer
belebten Statt OberölierreichS. mit
Gemischtwanren- liiefchäft. ist
sofort prclbwiirdtll zu verkaufen.
Adresse bei,,, »Welt-Älatt" unter:
»Nr. 7»»t".
Zu
verkaufen!
Nenentdeehte Schwefel*
<|uelle, welche von Chemikern
untersucht und als vorzüglich be­
funden wurde. t'Ar rtr> Kiirhad
sehr Beeiernet, ist nebst passen­
dem Baugründe zn verkaufen. Im
nächsten Umkreis Nadelwälder, da­
her l'itft und Drinkwasser großartig
auf den Mcnsch-'n wirken. Taö
Terrain, etwas hoch gelegen, roman­
tische Gegend, bietet wunderbare
Fernsicht. Gelegen 1/ Stunden
von der Stadt Billach. 20 Ptinutcn
von der Bahnstation Miillnern oder
Fürnid.Anfragen an Joh.Trnnk
in Kusalltscli, Post Fikrnitx,
tRdrntc n. 7455
Für 5 Gulden
Gold-Plaqne-Remotitoir Uhr.
galva­
nisch
4ka> ät.
Gold
ver­
stärkte
Procht-
ttur.
welche
Jeder­
mann
ouf50 fl.
werthct.
In Wirklichkeit kostet dieselbe reich
gravirt. mit nnbed. Garantie der
Haltbarkeit u. Präcision auf 5 Jahre
5 fl.» in. Ankerivcrkrcpassiit3Deckeln
7 st. Silbei-Remoutoir. 15 Steine.
j)i. 3 reich gravirten Silberdeckeln.
anerkannt vorzügliche Uhr, extrastark
fl. 8.50. Damengröße st. 7.—.
Hocheleg. Gold-Plaaue-Kette st. 2.
Versandt gegen Nachnahme. Nicht«
conv. Geld zurück.— Nbren«
(Export M. Rundbafin, Wien.
iL.» Berggasse 3. 6915
Krainer Würate, fl. a 9 kr.,
große a 18 kr. per ^tnck. 8eteh-
wanreu, Schinken etc.»
Krtisveliie» geputzte. 40 bis
12" ..7gr.. per Klgr. 46 bis 50 kr.
Eckten Wachbolder :c. I fl. 5iS
1 fl. 40 kr. per pitcr. Spnrerel«,
Landes• Frodncte- und
frische Schweinswaaren
ver '.':achnalnne. Joh. Ev, Strc,
Kraiubnrg;. 5080
Kleinere Gerberei
oder LrbcrhMidlung wird gefuchf.
Adrciie bei,,, »Delt-Llait" unter:
„Nr. 7436 ".
Suche
in lebhaftem r»te concurrenzlosen
Boston für Sattler und Lavezirer.
Werner in BoSuisch-Ziostaj-
nitz, Bosnien. 7413
Feinste Wiener Salami
ver 5 K'.lo»Post-Eolli.. 3 fl. 6 kr
Geräuch. Tafelspeck... 1K.60kr.
„ Bauchfleisch. abg. 1 K. 62 kr.
Bauchsilz 1 K. 62 kr.
Ausgelöst. Filz lst.5Slr.
Dicker Speck 1 K. 52 kr.
Neeller versandt gegen Nachnahme.
F. Kollniann, Dampfwurst-
Fabrik, Wien* IX 1. 7428
Hans
mit Gcmtschtwaaren'Äeschäft
und Dadak-Trastk ist sammt
Waaren, Gewölbecinrichtnna :c.
in einem großen Psarrorte Mittel-
SkeiermarkS sofort zu verkaufen.
Aiizahliina 4500 si. Adresie unter:
»Nr. 7K5V" beim „Welt-Blatt".
gnt gebaut und eingerichtet, bestän­
dige Wasserkraft, mit 1 Joch Dbst-
gartcn.sammtgutgebeuderLcbwarz-
bärkerei um 40,X) fl. zu uerf.iulen.
Anfragen mit ^iiickmarke bei ^vottj
Pnrner in Hcrzogenbnra^ >.
Niedcr-Ocsterreich. 7319
Kanslenle!
Alle überflüssigen Waaren kau't
flctsP. Kassa H.rtafparrk, Fuluck
7.^G3
ßn(jn()oH{cs(nurn(!au;
sammt HauS. mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet.
große Ltatlon. ist unter günstigen
Dedinaniisen zu verkaufen. 12 000 fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. 'Wo saat das „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5309".
5000 lirouen
Eiukonuuen
und selbststäudige Esistlnz durch An­
kauf- oder Tausch geg. Realität^ cineS
seinen, gutgehenden 0'olonial«
tttld Delikatessen«GeschäfteS
Eriorderk. Capital 10 M. Kronen.
Olichtanonnme Anträge unter:
..Kanfmann 42h“ au Nndokf
Mosse, LÜien» I.»Eeilerstätle 2.
6288
Betheiligung!
Commis wünscht Betbeilignng
an einem besseren Gemischt*
wnaren• Gescbiiste» wenn
möglich am i'iinte, Einlage 4- biS
5)000 Kronen, cventu-ll mehr. Be-
aniprucht wird eine hhvothekarischc
Licherstclluug und Berzinfung deS
Kapitals zu 4^-. Monatsgehalt nach
Uebercinkommen. Anträge erbeten
unter: „Bescheidene An*
Sprüche 5000“ bnuptpont-
lniceriid Lins a. d. l)onnn.
im
Wo sauft mau die besten
Musik Instrumente?
Das ist heute eine große Frage,
versuchen Sie bei der Musik»
Inslrumcii feii-l'nhrfk deS
Frnnr,Urü( kner uuSchön
hoch bei Cger. Böhmen.
S>e werden sich nberzengen.daßSse
dortambcstenkaufcn L^euuebreren
Ausstellungen vielfach pramnrl.
Schnlaeigcn. Stück fl. 2.—,
fl. 2.5-1. 3.--. 4.—. 5.-. 6.-,
Orchester»Bioliuen m. gutem
Ton. 1 St. fl.8.—. 10.—. 1.5
knlo-Violinen m. vorzüglichem
Ton. für die größten Künstler
bestens zu empfehlen. 1 Stück
fl. 30.-, 40.-, 50.-,
fl 80.-. 100.—,
Aübern aus Ahorn. 1 Stück
fl. 6.—, 7.50. 8.50, 10.—.
Zithern aus Palifandcr. 1 Stück
fl. 10.—. 12.—, 15.—, 20 —,
Zithern, ganz auS Palisander­
holz mit Maschine.[ Stück
fl. 20.—, 2 ..—, 30.—, 40.—,
fl. 50.— b,s fl. 150.—,
sowie alle NrusikrJnstrumente
Satten und Znachör worden
unter Garantie billigst geliefert
(Wa- nicht convenirt. wirdzurück-
genommen.) Jlluftr. PreiScour.
gratiS und franco. .Alte Meister»
geigen werden aufXKuc eisae,
tauscht aber gekoast. SQH
Gemeinöearzt
IiiderGr»ikindc 8 tnn»n»,
Zillrrilial, Bez. ücbwaz
tu Tirol, qelangi die «Stelle
einer Gemeindearztes
zur Besetzung. DJlit
betjclbcu ist verbunden:
1. ein Woi'gcld von 400 X.
2. freie Wohnung (eiqeneS
S'aitä)( ß Zmnner, Küche,
Keller unb Heiner Garfcn.
Apotheke ist selbst zu
führen.
Gesilche sind bisI 8 .Alstrz
I. J, an die Gemeinde*
Vorstellung Muni in,
PostlLaltenbaeb, Ziller
lhal, zu rlchlen. 5356
Gillihnus od. grnmrrci,
lebensfähig, am Landk. N.-Ocst.,
wud zu kouserr oder za pachten
gesucht. Adr sse beim „Wclt-Blatt"
unter: „Nr. 7 403".
Gastfiiaws
un dchöne La ndwirthschaft in
D berstelcrmcirk einzeln u-
unn m, sofort billig zu ver­
kaufen. Adren? beim „Welt-Blatt"
unter: ^Nr. 5347".
Junger, ehrlicher und strebsamer
Mann ersucht clleinstebende Herren
oder Damen und Eapitalisten bebufS
Vergrößerung seines FadrikS-Gc-
sckäfteS um ein 1»nrkel»en von
13* bli 15.000 Hronen,
welches ratenweise, aber nJvr,
zurückgezahlt wird. Anträge erbeten
unter: „>r. 7404" an daS
„Welt-Blatt".
Kaufmanns-Geschäft,
obne Concurrcnz. sammt schönem
ZinShauS. so'ort zu verkaufen.—
Erforderlich 28 000 st. Au'iaaen
beiur Eigenthümer mit Rctoui-
marke unter: „N. P." po«te
rest. Vorderbruct, N.-Dest,
7322
Der Bedarf bat in wasckecktem
(Kanevas (Bettzeug). Qxkord.
Zephir, Barchent. Blaudruck,
Baumtvoll» und Veinenwrbeu,
Handtüchern. Tischtüchcru.
Bettdecken u. s. w., eihalt
umsonst
meine Preisliste sammt Plustern
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garautiit.Jg,ra; Schmidt.
Weberei in Sattel bei Neustadt
an der Meitou, Böhmen 5312
Leinenswlrn
aul Prima urährischcn Flächsen.
egaler kräftiger Faden, ss'.r alle
Zivccke. so auch einschlägige Er­
zeugnisse, eigenes Fabrikat, oct
Heinrich Buhn Mährisch»
karlsdorf vi» Grulich. 5263
SclchNcilch,
Schinken, mit u. ohne Schwarte.
Varrcke 70 kr.. Naiferfleisch.
Schulter 64 kr. per Kilogramm
versendet Ieglitsch in Kranichs»
fcld. Steicrmark. 5305
Cür.r.iTc: Cele^enheitskauf
lür
KrhüaerRcsinin Pol tau,
bcftrlicnb gvS einen im gnle l
2-auziisialide benndlicken Klau««
ixeit ('oncessioii,
großem ickatligen Sipgaiten. tiurm
separat gebauten, sehr großen Keller
sammt Lagergeschirr, schöner ^tal-
s'.mg mit Wageinemise, gerännngem
Hillgazin. fiir Anfänger einer^Vcl»»*
haudlun«: besonders geeignet,
ist Faniilienverlialtnisje halber unter
günstigen Zahlungsdedingnisien so­
fort zu verkaufen. Dcsgle,ckcli wird
auch eine schöne W«in£*rl-
RenlitUt in der Nähe der Stadt
prelSwiirdig abgegeben. Adresse bei"!
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5;J72".
'st icyt z»r
IV inlc rs neil
der 20 ';::h()
eines Irden, doch
Btclen durch die
größeren AnschaffungSkosten uner­
reichbar. Svip aber wolle»», da^
Jedermann in einem Daimeii*
bette schlafen soll und d-Shald
osferiren wir zum Selbstkosten­
preise ein Qberbet», 165 Etm.
lang. 120 Ctm. breit. Füllung
reichlich mit echten Dnuuen,
Hiezn 2 Kopfpolsier, 80 Etm. lang
und 6" Ctm. breit, Fnllring »reue
hehlet«,federn und O'csgßauo
mnem fei««,, ccht-ärbigcn Inlett-
stoss. für nur i:r 51. krankn
gegen ^iochnahuic, aber BvrnnS-
dezahlung, überallhin die best-
renommirte Stadlerische Federn-
und Bettenfabrik in Droaau,
Böhmen. DrciSblätter aus Ber-
laggeo gratit uvd fragko. 5277
Weht
»Nd
RHermlatismus
Gegen diele beiden
Le den. sowie gegen
alle MitSkcl» nnd
illervenfttimerzen.
V nokelschwächc:c.
l.il’t erjet nnd sicher
die Nöthe schnierz-
slillende Einrei­
bung. Einzig und
allein zu hoben:
Fraiiziskas-
Apoibeke,
SOien.V 2,Schön«
brimncTftr. 107,
wohin olle brieflichen Bestellungen
zu richten sind. Preis 1 Flasche 1 st.,
ver Post um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur eckt mit obiger
gesetzt, geschützter Plarke.
Nachnabme-Dersandt vorzüglicher
Kalser-Webe
per Stück 1.90& 10 Mtr.
durch daS reelle BersandthauS:
Martin Sporn. Lins a. 1>.
52'3
und Neitzevg. alle Faor- u. Reit-
Neauisiten bei Äug. Jilka.
Wien. Vll., Zollergasse 5 a.
7217
12 Paar Männrrsujisocken,
priura. farbig, elegant u.fcst gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per Racknahme
E. Kube'S Strickerei. Märzdorf bei
Braunau. B. Preiscourarrte unrlonst.
Selten schöner, langhaar Bern­
hardiner-Bude,
1 i
n
3 Jal r: alt. 18^8 in Stuttgart mit
> vier i. Preisen und 1883 in Wien
mit dem 11. i'TeiL* (Cualification)
und zwei Resi7l->e-Preiscn prämiitt,
ist i‘yn:;,ilunmlia!tnnic wegen so­
fort preiswuidin adznaeden. Tes*
pleicke» eu: Sehn „Atbos", neun
Monate alt. AuSsteUungSexemplar.
um fl. lOrj und eine gleichalterige,
sehr schone Hündin. „Ladn", der*
^ 'elden '.'lbnaminuna. um fl. 50.
Ferner vom letzten SBnrf ein pracht­
voller Rüde. 6 Wecken alt, um
st. 75-— Al-zufrogen beim Besitzer
J. Krnvag:nn, Petlaa,
ktcierinark. 5373
Hlimmcrwcrk
mit siunitmüljle, an einer be,
lebten Straße und mit ständiger
Wosi'erkratt. ist unter günstigen
Bedingungen billig ru verkaufen.
Auskünfte enbcilcn -l. Nutz und
B-'-'t n ftrtuiä. s '25l
Apfelwein
verkanft die Gntsrerwaltaiis;
Herberslorf, ah Post- »nd
Bahnstation Wildon, Steiermark.
in Gebinden von 25 Vifer aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 b.
20. 24 d, Au-bruch zu 50 h p-r
Viler gegen Baar und Nachnahme.
5338
Ontv und billige
in garaatirt waseboobt^n Caoe*
vassfiiiB('itien(ff, .\ Hemden-
oxsord on, Kleideraephfl-
reu, li leider bar dient,
Blaudruck, lVeisswaaren
in Baumwolle uud Leinen,
Hand-, Tisch- u. Taschen­
tücher u. s. w. verseoilct gegea
Nachnahmo die
Weberei loses Nengebaner
in Aschersraben,)’ost Kattet
Lei Ncnstiuit a. M, Böhmen.
Muster uud Treisliste sende grali»
und lrimeo. 5406
PoI)l^HarzerKanarien-
Spezial-Geschäft,
Wien, VI., Maria»
hilferstrtißel25^gegr.
187(", 5<i Psal prä-
iintit, JubiläumS-
AuSstellungSilberne
Staats- Diedaib''.
Bersandt feinerEdel
toller gegen ?rack«
nadviefür Werth und
gesunde- Ankommen
von 4 fl. aufwärts. Weibchen 2 fl.
Nübfamen. Kraft-. Eing-u. präva-
rirte-Eifutter. Käsige und k. k. pa-
teutirte Neuheiten in Harzer Bogel-
pflege. Preisliste gegen Marke. 8334
^clir Zuteil
Apselweiir
goldgelb, klar. rein abgezogen, fuß
nnd schmackhaft, per Hektoliter
5 u. «» fl. ab Station Gletsdorf u.
sehr guten
Mrumost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 nnd 5 fl. ab Station
«stleiSdorf. versendet nach ikder
Richtung von einem Hektoliter auf-
N'ärrS gegen Nachnahme NloiS
K^ilfling, Giundbcsttzer in MerS-
dorf. Post PtschelSdorf. Station
t^leiSdorf. Steierrnark.- Etn-
segduL". der


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir», Tonnerstag. de» 1. Februar 19iX>.
ZUM ööywisch-mäßrischen Kol-lenaröeiter-Lusstand.
ES war peiobe tot hundert Jahre», als ii> Wien zur»
eistennral mit Kohle» gchrizt wurde. Der Eisstoß aus der
Tonau machte rrir Jänner >800 die damals iiüb noch fitnte
übliche Beförderung von Holz aus dem Wasserwege unurög-
lichunddas bis dahin last ausjchließlichverwenPele Holz wurde
süc kurze Zeit so rar und so theuer, daß die Leute nach
den theils unbekannten, theils noch lange Zeil mißtrauisch
angesehenen Steinkohlen glissen. Wie iingeheuer sich seitdem
der Kohlenverbrouch gehoben hat, wie er zur unumgäng­
lichen Boraussrtzung nicht nur der Koch» und Heiz.Feuerung
im Privathause, sonder» auch vor Allein der gerammten
out dem Dampf,naschinciidetrieb süßenden Industrie, des
Lolomotiv» und elektrische» Bahnverlehrs und der Straßen­
beleuchtung geworden ist, weiß Jederniaiin.
Es ist also cilläilich, daß ein Ausstand wie der gegen­
wärtige, der die wichtigsten österreichischen Kohlengebiete
umsaßt, die gesommte Bevölkerung mit der lebhastesten Be-
sorgniß ersüllen muß, unisomehr, als in einigen Gegenden
die der Allgemeinheit drohende» Gefahren bereits einge­
treten sind: es den armen Leute» an Kohlen zun, Heizen
fehlt, Fabriken und kleine Bahnen ihre» iiktutb einstelle»
oder einschränken, mehrere Orte ganz oder znm Theile aus
die Gasbeleuchtung verzichten uiußten u. s. m.
Für uns in Oesterreich ist die Geiahr auch deshalb giöß r
als z. B. sür Deutschland, weil wir, wenn auch nicht gerade
arm an Kohlenrevieren, doch an Ausdehnung und Mächtig­
keit unserer Gruben von Tentschlond weit iibrrtroffen werden
und z. B. was die sür das H>izen der Wohnungen säst einzig
in Bel acht kommende Glanzkohle betrifft, direkt aus Deutsch«
la'd, resp. auf die schlefijchen Kohlriibergwerre ange­
wiesen sind.
Der Ausstand erstreckt sich bekanntlich aus die vier böh­
misch-mährischen Kohlengebiete: dos Mähr. »Ostrauer
an der mährisch-schlesischen Grenze, das K l a d n o e r, nord­
westlich von Prag, das T e v l i tz- B r ü x e r in, nordwest­
lichen Böhmen und das Nürschaner im Pi jener Bezirk.
Das Mähr.-Ostranec Gebiet ist sür Wien deshalb von großer
Wichtigkeit, weil dort die fette, gasreiche Sleinkvhle geför­
dert ivird, die süi die städt. Gas- und Coacs-Erzeilguug
gebraucht wird. Diese Gebiete erzeugen sammt den übrigen
österrcichilch-unsaiischen Kohlenlagern noch nicht den sünftcn
Theil des Brennnratcrials. das in Deutschland gewonnen
wird, dessen Kohlenproduktio» wieder der englische» nach­
steht, wo die Steinkohle einen Flächenranm von 26.430
Quadratkilometern einnimmt.
Bon den genannten Kohlengebieten enthalten nur drei
eigentliche Steinkohle, während in dem nordwest-böhmischen
die minder kohle» stofffeiche Braunkohle gesördert wird. Die
Ausbeutung der Steiukohleiigiuben ist wohl viel lukrativer
als die der Braunkohlen, aber auch in Folge des größeren
Gasgehaltes viel gesährlicher. Es entroscfclsich nämlich
ununterbrochen Kohlenwassrrsiosrzase, die, mit Lust gemischt,
explosive Gemenge, die fegenantilcn schlagende» Wetter
bilden, die trotz der die Benlilation bewirkenden Wetter-
schächte und der Anweiidung von Sicherheitslampen immer
noch zu großen Unglückssällen Veranlassung geben.
Der Bergbau, der aus den übrigen Gebieten bis auf den
heutigen Tag den alte» Zunstcharokter größtentheiS bewahrt
hat und dessen Kenntniß und Betrieb sich in gewissen Ge­
genden in den Familien förmlich vererbte, hat in den
Kohlenrevieren einen viel moderneren Zuschnitt erfahren,
waS darin begründet ist, daß die Steinkohlensörderung
überbaiipt erst der neueren Zeit angehört und ein» ungemein
schnelle Ausbreitung gewonnen hat, mit der die eigentliche»
Bergleute linmöglich Schritt hallen konnten. So finden
sich denn beim Kohlenbergbau Erscheinungen, die eine
frühere Zeit nicht kannte, besonders ober die Verwendung
von zahlreichen, nicht eigentlich dem Fach angehörenden
Taglöhnern und von Arbeitern, die ost von weit her kommen»
wie z. B. in den großen rheinischen Kohlenbecken» wo zahl­
reiche österreichische Arbeiter» darunter auch viele Czechen
beschäftigt sind.
Natürlich hat auch die technische Seite des Bergbaues
seit Beginn der Kohlenproduktion große Fortschritte ge­
macht. An Stelle des Handbetriebe- zu Beginn des Jahr­
hunderts trat der Bferdegöpel, der wieder vvii der Dampf­
maschine abgelöst wurde, die sich von kleinen Ansängen
bis zu Ungethümen von vielen hundert Pserdekrästen ent­
wickelte. An die Stelle der Stollen und seichten Schächte
traten große Förderschachlanlagen, die jährlich Millionen
von Meterzentnern zu Tage bringen; der Wofferküdel des


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 26 ]
ölten Betriebes ist durch großartige Wosserballungsmolchine
ersetzt, derFeuerkvlb und die „Wellerlocher" durch gewaltige
SentilationSmasch.inen. Im Lstrou-Karwiner Reviere standen
z. B. im Jabre 1891 nicht weniger als 4l große Dampf­
maschinen mit 5000 Pserdekrästeu, 30 Lulthaspeln lür die
Förderung, 43 mit Tamvs und 20 mit komprimirter Luit
betriebene Masserhottungsmaschine» von 5000 Pserdekräften»
42 großen Ventilatoren von 2000 Plerdekrästen und
42 Maschinen mit 1000 Pserdekraile» zur Anlbereitung der
gesördertkir Kable in Verwendung. Und diese Zahlen sind
seitber noch größer geworden.
Eine Vorstellung von einer modernen Koblenschochtan'age
bietet unsere Abbildung des Wilezel'schen Kohlenschachles in
Ostron (rechts oben ons vorliebendem Tcblea»), wahrend dos
Bildchen link' den Abbau in einer Sieinkoblengrube vvrsiihrt.
Das größere Bild unten zeigt »ns eine der jetzt so häufigen
Berlamm'unae» von Kohlenoibeilern, wobei das Militär
in Bereitschaft steht, um olllälliqe Ausschreitungen z» Ver­
bindern. Zum Lobe der Arbeiter sei es gesagt, daß der
Aulstand bisher, trotz seiner riesigen Ausdehnung im
Ganzen sehr ruhig verlausen ist.
Was die Woche örachte.
Uebersicht derpolitischenHauPtereignisse.)
Die Beschlüsse der Delegationen haben die kalser-
lidjc Sanktion erkalten und sind in den Amtsblättern
von Wien und Budapest veröffentlicht worden.^ Damit
ist auch die vielbesprochene Gagenerböhung der Offiziere
mit Rückwirkung vom 1. v. M. in Straft getreten.
DoS Kabinct Koerber bot die Einladungen zu den
DerkändigungS-Konfercnzcn bereit? vers-nd"t. DoS
Zulanimentreten ist für den 5. d. M. anberaumt. Zuerst
wählte die deutsche Fortschrittspartei ihre Bertret-r
lür Böhmen und Mähren, dann that dies auch die deutsche
VolkSpartci, die Anfangs gezögert hatte, die Verständi»
gungskonserenz zu beschicken. Noch den oegenwärtigen Dis­
positionen wird dit böhmilche Kommission ouS II "' 't-
qliedern bestellen, und zwar entsendet die deutsche •-
schritispartei die Abgeordneten Funke, Vergclt, stiuü»
Ritfche und den Landtogsobgeordneten Eppinger, die
deutsche Dolkspartei die Abgeordneten Schücker und Prade,
die Christlich-sozialen Ovitz; dazu sind noch zwei Vertreter
deS Großgrundbesitzes und eventuell ein Vertreter der
Deutsch-Radikalen in Aussicht genommen. In die mäli-
rische Kommission entsendet die deutsche Volksportei die
Abgeordneten Cdiari und Kauiak. Die deutsche Fortlchritts-
partei Groß» Fux, Götz und d'Elvert.— Die Czechen
haben sich bis zum 30. v. M. noch nicht entschieden. Wo»
aber a»S dem jnngczechtscheu Lager verlautet, das
kliugt nicht sehr aussichtSvoll für die Ergebnisse der
Verhandlungen. Es heißt nämlich, die Czechen werden zur
Konferenz mit ihrem alten Programme kommen; zu
neuen Punktationen werden sie sich nicht bewegen lass n,
geschehe waS da wolle.
Mehr als durch die Verständigung»» Aklion wird die
öffentliche Ansmeiksamkeit in diese,» Augenblick durch de»
großen Kohlenarbciter-AuSstand in Anspruch genommeu,
bei dem trotz der dankenSwerthen Intervention der
Regierung noch immer kein gedeihliches Ende abznscke»
ist. Wir bericht-n über den gegenwärtige» Stand der Dinge
an anderer Stelle.
Die vielbesprochene Flottenvorlage ist am 23. v. M.
— einem Tage vor dem Geburtstage deS Kaiser-
Wilhelm— dem deutsche» Reichstag unterbreitet
worden. Die wilentlichen Punkte der Vorlage sind: Ber-
mehrnng der Flotte nm zlvei Geschwader, Kosten-
onschlag von 1000 Milltouen Mark einmaliger
Auögaden »ud Steigerung der fortlaufenden Ausgaben
um jährlich 0 V 2 Millionen Mark, Banfrist von
16 Jahren, jedvck ohne Fixirung des Polleildünas-
teimins, und endlich jährliche Bewilligung durch den
Reichstag. Die Bedeckung der Kosten ist theils aus de»
laufenden Mitlelu, theils durch Anleihen in Aussicht ge­
nommen. Die Argumente für und gegen die Flotten-Novelle
sind bereits in der publizistischen Diskussion vorweggenommen»
doch scheint aus den Preßstimme» hervorzugehen, daß die
Ereignisse der letzten Wochen, die Beschlagnahme
deutscher schiffe» die Niederlage der Engländer
und der Thronwechsel in Ebino. die öffentliche Meinung
in einem für die Vorläge höchst günstigen Sinne be­
einflußt haben.
Am 28. v. M. fanden in Frankreich Ergänzungs-
wahlei, in den Senat statt, zur geletzlichei, 'Erneuerung
eines Drittels und zur Besetzung der durch dc» Tod srei-
gewordeue» Mandate. Aus diele Mahlen waren von de»
Nationalisten und Monarchisten große Hoffnungen
gesetzt worden, die sich ,edoch wenigstens heim ersten Wohl-
gange nicht erfüllten. Blos General Mrreier wurde im
Lone-Departement gewählt. Im Allgemeine» ist die Zu-
sammenjetzung dcS S>i:ats durch d e Wahlen nicht geändert
worden, da die meiste» onsscheideiiden Mitglieder ivieder-
gewählt wurden. Es sind übiigeuS »och 27 Stichwahlen
nothwendig» d,e vielleicht noch einige Ueberroschunge»
bringen dursten.
In Hclsingforö ist der finnische Landtag mit eine:•
kaiserlichen Thronrede eröffnet woideu, die »ach Au- 1
iündignug veischiedener Gesetzeniwürse zur Förderung dcS
LandeSwohIS iolge»deriiioßeu svrtsährt: «AnSIossuiige»,/
die über Lande:aiigklcge»heitei> hluansgehe» und Fragen t
von allgeweiuei:, Reichsintereffe b.treffe”, dürfen nicht(
stattfinde». Derartiges kam in, letzten Handlage vor und
erzeugte eine unbegründete Beunriibiguiig. Eine etwaige.
Wiederholung wird ;)iueifei hei vorrnlen, ob die Institution
der Stände mit den jetzigen Verhältnisse» verein-<
barlich sei."— Ti ctz der in diele» Worte» liegenden'
Drohung betonten die Vertreter der vier Stände, des-
Adelo, der (Lciütichkeit, des Bürger-und des Bauern-'
standeS das Fegholten 0» der Selbstregiernug, die für '<
dos Land eine Lcbcnöbedingung |a rniö ollern die Bei*'
doppeluiig der ÄstUitäriasteu erträglich mache.
König Alexander von Serdien hat seinem Vatee
Milan, der vor zwei Jahre» zu,» Komma bauten der
okiiven serbische» Armee eriianiit wurde, jetzt den durch
die neue Armee-Legai,station geschoffeiien höheren Rang
eines Armer-Geuerals verliehen. Diese Verleihung wird
in Gelgrad als ein Zeichen oufgesaßi, baß Milau's
dauerndes Verbleiben in Sorbien keinem Zweifel mehr
unterliegt. Es wuiden dadurch alle in auswärtigen,
namentlich in uifjiidien Blättern lvlvorluten Gerüchte von
erner bevorstehenden Entsernung Mrlan'S ouS Serbien
benientir». Die Vorlage, womit der Rang des „Armijskl-
(steneral" geichaffen wurde, sei von der Skupschtina In
Räch mit Akttamation angenommen worden. Der
»Alinee-Genrrat" mi.ft vorher mindestens fü»i Jahre hindurch
den Rang eine» General» in der serbischen Armee bekleidet
habe». König Alexander habe diese neugeschaffene Würde
seinem Vater als ein Zeichen der Anerkennung sur dessen
Verdienste um die Reorganisation deS serbischen
HeereSwesenö verliehen.._
Wie aus Pctcröburg gemeldet wird, sei an der se».
düng russischer Truppen nach Knschk an der asgbani»
schen Grenze nichts Beunruhigendes. Die letzten Transporte
der detachirten kaukasischen Schützen-Brigade mit 18
Gelchützeu seien nur statt im Frühjahre schon jetzt
»ach Knschk abgegangen. Durch die neuen Transporte
ersähet die Garnison von Knschk, wo bisher blos das kuS-
kiiisllsche Reservebatailloii lag, ein« Verstärkung von Nicht
w inner als 4530 Mann, so daß sie jetzt insgesammt
5500 SUfann beträgt. In Knschk herrscht KriegSzustand;
alle Neuaukoniliiende» werden stceiige bewacht.
Eine überraschende Nachricht ist letzter Tage aus Ehina
gekommen. Der bisherige Kaiser Kwa»g-sü soll sich
selbst das Lebe» genommen habe», nachdem er vorher
noch eilten Knaben, den neunjährigen Sohn deS Prinzen
Tuano, Put-Kbun, zum Kaiser 01» seiner Statt hatte er-
nenne» müssen. Auch hat ih» der »chinesische Drache- ge-
zwunqeii, seine Pläne sammt und sonders amtlich als sür
das Land schädlich zu bezeichnen. DaS ist der Lobn für
seine Mühen, in dem verrotteten, ouseinondersallenden
Lande Reformen im Sinne westlicher Kultur einsühre» zu
wollen. Freilich gingen seine Erlässe zu stürmisch gegen den
alten Zopf vor und trugen ihm die Feindschaft aller chine­
sischen Reaktiv"ä,en ei». Somit hatte die Koiserin-Wttwe
leichtes Spiel. Der todte Kaiser synipaihisirte mit Eng-
land, Amerika und Japan, jetzt wird der russische und
neben ihm der französische Einfluss weiter um sich
greise». Gegen Rußlands Willen war ja auch bisher schon
in Erustsälleil nichts zu »uleriiehmen.
Erheiterndes*
Unbedingt richtig. „Wie war Ihnen denn ,u Muthe
als Sie im Lustballon so 2000 Meter über der Eide
schwebten?"— „O, ich fühlte mich sehr gehoben."
Der Maßstab. Backsisch (imTheater): „So ein fadeS
Stück— nicht ein einziger Lieu tenant kommt
d'rin vor!"
Schlau. Mann: „Heute habe ich eine samose Flasche
Wein getiuiilen!"— Frau: „Der Arzt hals Dir doch ver­
boten !"— Man»: „Ja, ich habe ihn dazu eingeladen!"
Der schlaue Hies'l. Sepp (zum Hies't, der ein
„Marlerl" aus seiner Alpwiese ausstellt): „Wem stellst denn
's Maiierk? Js leicht wer abig'stürzt?"— Hies'l: „A na!
I stell'? blos her, um daß d' Fremden meiner Wies'n
als g'iährliche Stell' auSweich'n!"
Schwierige Lage. Feldwebel: „Noch ausEine» will
ich die Herren Einjährigen aufmerksam machen. Der Herr
Hauplmann pflegt gern ab und zu einen Witz loszulassen:
Lachen Sie laut, so werde» Sie bestra f, lächeln Sie ver­
stohlen, so meint er, das wäre Hohn, lachen Sie gar nicht,
so hält er Sie sür zu dumm! Also richte» Sie sich
danach!"
Zarter Wink. Dorflehrer: „Ihr Kleiner brachte
gestern sein Hcst voller Fettflecke in die Schule."— Vater:
„Na, das kann wähl oorlomme»; mie halten ja gestern
Schlachtfest."— Dorflehrer: „Und davon erfährt
man nur durch Fettflecke im Schreibheft?"
Rafsinirte Rache. „Na, wie hast Du Dich an dem
Hausbesitzer gerächt?"— „Ich hab' die diel Fräulein im
Hanse nebenan umsonst Klavier spielen gelehrt."
Höhere Tochter. Landrath: „Auch ein Dutzend
Ferkel habe ich jetzt."— Stichle (aus Laudbesuch): „Sind
sie auch ft a 11 r e 111 ?"
Die Nenommirstraße. Fremder: „Eine recht nette
Straße— das muß man sage»— die lchönsle im ganzen
L,t!"— Einheimischer: „Ja, das ist auch unsere Än­
lich tS karte »st ca ße!"
Gefährliche Situation. Ada: „Na, wie war die
Woffersahrt mit dem Pioiessor?"— Hanna: „Aeußerst
stürmisch."— Ada: „Aber die See war ja ganz inbig?"
- H a u 110: „Ti: See ioohl, ober der Prozessor nicht!"
Begründet. Französin (zu eine», Enaiänder, der ihr
eine Liebeseillärnng macht): „schweigen Sie— Sie lügen
ja wie t in Kabe l."
Umschreibung. „Tu hallest doch die Absicht, in» Fiän-
lein Körner aiizniiaiten. Aus der Sache ist wohl nichts ge­
worden?"— „Stein, ich habe mich noch zuletzt an Etwas
gestoßen."— „Woran denn?"— „Hm, an einen, kleinen
Sprachfehler."— „Wie, die junge Dame sloileil wohl?"—
„DaS nicht, ober sie hat nein gejagt!"
Bilde r-Rüthscl.
Kryptogramm.
Melodie.— Frabant.— Kuisdacl.— Brautkranz.—
Khone.— Eeauweg'.— Hartdrabr.— IVien.— 8ticb.
— Taufe.— Stossdexeu.— Sturmhaube.— Haua-
be.->urj;er.— Neger.— Jahrtausend.- Mund.— Midas.
— Mädchen.— Eichel.— .Skandal.— Nonne.— Horst.
— Esche.— Schöuwiese.— Enns.— Wirth.— Sopho-
uisbe.— Idee.— Cirar.— Beil.— Matlsee.— Mohu.
9lu5 jeder der vorstehenden Bezeichmingen sind drei (aus
der letzten zwei) Buchstaben herauszii»:hme», deren richtige
Znlommenftelluuo einen deutschen Svuich eroeben.
Diamaut-Räthsel.
i
Buchstabe.
T.
GcitchiicheS Vorwort.
t..
Entscheidung.
t...
Ansiedlung,
t t f t
7?
t...
Lehrbefähigter Gewerbsmann.
t..
Färb«.
t.
Erdpunkt.
t
Buchstabe.
Aus 1 a, 1 e, 5 e, 4 i, 4 k, 2 I, 1 m, 2 n, 7 o, 5 p, 3 r„
6§ und 1 t sind Wörter von nebenstehender Bedeutung zu
bilde». Dir Buchstaben der Kreuzreihen ergeb:» den Namen
eine? jetzt heißunistritteiien Punktes.
Auflösung LeS Bilber-NäthselS von Nr. 18.
Wen« daS Aug' nicht sehe» will, helfe« weder
Licht noch Grill'.
Auflösungen.
Da- Biider-Rät^el „Wem dr^ Hui* rc" lösten riätin die Domen:
Tbereüa Eber» Anna SieiSkil, Christine Petz. Vouile Lu 4 au?r. Kakh.
^anntj in ÖÖntQflrafcm. (Sm»o Schmtdinger. Ottfielmim
Rtbfclid) Cilli Steinern. Anna Pfnndl. Clot^lde Äuglrr. Ketli Dobrawr
^derekr ÄiLihorn, Toni Ortmayrr. Mirie '^okteüsteinkr Vnoo
Lmc.kuS:— die Herren: Karl vvrrmami, ftavl i'ffin-r. siobinn
Egver. s>obann iPuäjavaber,' ole« OJ'vaiö, Jvrm* ?>i»T, Emil Aöbrl.
obann Weiyfovs, ivranz FreundSderaer. ofef ^rok'cb. A Zenchner.
Theodor SobeiSirel, Sans und Franz. Rudolf Klockler. .lohiun SooULek.
DaS Diamont-Roldsel »Paar Srüaer" lösteu rittzti.i nur die Dame»:
Elile Gutb. Letti Dobrowa Anna Grasl. Franzi H^lirer.
DaS Bul'^'ben-R^tdsei ..kodyi'ntrh" unv das Zifferaerfatz-Rstrhirl
»Opferlamm" löste richtig nur di; Dame Belti Dobraw>.
Die ck,
gedruckt und verlegt durch Balthaier Kühnen.
Gute, sehr dauerhafte
potent, dtinoschiffchc», in 2 tflröüeu. Citiflf-
in 3 «tränen. Diirkorip „ud Dünerva, !v
a»n> Phönix in je :t («röste», scrner !r>o»d-
n-!hm>is<1>i»cn in 3 Grünen, Cnituver-Hodl-
»laichinc», Tatilerunii-Iiinc» mit »nd ohne
lieber,eouna, »euc Stitf mnf<1,inen kou>t man
unter ('Invautic am besten und billinfteit in
dem oltrenommirteii, feit I8(‘.S besrcljeiideit
Rä!,Maschinen-Geschäfte turn
Ä. GisicM, Wien,
7. Bcz., Sicbcnstcriigasse 54.
2tf(e 3t e» n r n t u r c 11 werde» onoe-
lHiminen imö billigst berechnet. V.eue
ütatchiuen von 2-» fi 011, gcbrauch'e
von 15 fl. on. 777t
Weoeii vorneriickter Saison
litfcte ich von heute ob aanz neue,
sehr oute und danerlialte Fahrräder
-omplet mit n. IM,.—, deine lieber*
bonbtiluiifl, fneiifl solid!
1:1:1 ■■
Ansichtskarten-Sport
‘t.i 11.1,1.11 bitt'*-
ft
r-f
(Scher*-, Blumen* nnb raseliingss-KiHrtcu jede
autlers, zuln inctlc rnii
DV" r> Kronen und Porto, "Wll
50 tzlcich forlirt wir alten 3 Kronen h. potln,
offevirt llugobert H'InHCliini, 'Iv'Orartcucicrtncb, IVien, I,
Adleiffasse 7. G2 j4
Dersandt. wenn nicht Cassa vorau-gesandt wird, per Rachnahme.
Anstchtskarterr-Kammler?)
In dieser Rubrik sind Saiiniieisportsreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihneil zuadressirte Alisichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu bcachtcu. Es ist auch daraus
zu sehe», daß die zugesendeten Karlen di: genaue Adrcsic
dcS AbseudcrS enthalte». Ferner ist es rathfam, nicht
mcsircrc Karten znglcich an cincn rsaiumler zu
richten.
Heil 1'. iNat.i^Itz', Korleu-Perjandt. r«I>I.bei'«:, A.-Ocg.'rrciöi,
cifmiit u;m Adiehe» inm flüttcubciT.iiifmi in ticliieren Crttn und
beinitwertet mit ÄusichlS. oder Äiiufllcttjrteii jed» Mitlheitoilg
uon 4 Situeifeu.
Sttt Alojsin» SteiBouJicrfrer .in«, in Wles««b»fli 14,
viilso llnscniuülilv, Irene 'tz.gt Sl. Veit >• N CSolsen.
5!.>Ccsl, evtndjt um Zusriiduna vuui eiiiiiditäfancn auä allen trb*
tlieilen inklnstve evieii, aeiien Reuanch
gtSntciit Kosn Krist. Scbvevin I» Ur<»*».H.rin»«l«rs, P«k
Odruu, Schle'irii. lamiueit imb iaaläN .'tiinehislaiieu.
fielt Frniis Wallner in Ober Bndlbers 5, Pog Inl.r-
KaUlberg, '.'l.*Ccil., euaiecevt ,rdc ihm jUgelandti Liiiichlllarle
aller Händel der iölde, mit ciiiee gleiLeii.
fierr Jotes Uuil. llösslcr. (Ireln a. d. Donau Nr. 2, de-
«ni«»rrrt -r.lu(i»a L-.e.! redt Ihm jujciinM■ ortd-.'ficmpette
l l'ionM'sl)"in!aite.
fierr Cruat Dtta in Xcinlursel böi BUrn in 9torbmSl|r;it
reüamtnvt lebe Ainilliiö.. minitö* und ^uiiiienfes'ciit 1, 11 'ir auch
BIijuku* und JEiiusUevlaitc. i'itlc bic Jlbrefic« deutlich zu lchreiben.
») In die obengelieiibe i'ige kam, sich jeder Sriiimlir einfchillen
lagen svur eine ehunaline iriiijchaUinig ist eine Inicrtionsgcdüh»
von 60 Hellern zu entricht«»


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SSten, Donnerstag, den 1. Februar 1900.
Ler und Varlk.
Original-Erzählung d.s „Ne»igkeil?-De!t-B!att" fliiS dem
Tiroler Volksleben.
»Nur nicht? verreden, Kinder!" pflegte der
„Burgeiser Lex", ein alter, weißbärtiger Greis, mit
tiefernster Miene und bedeutsamem Kopfnicken zu
sagen, wenn an gemüthlichen Plauderabenden ein
selbstbewußter Bursche oder ein vorlautes Mägdlein
in stolzer Selbstüberhebung, wie sie der unerfahrenen
kraftstrotzenden Jugend eigen ist, dies oder jenes
bei allen Sternen verschwor und gleichsam die
ganze Welt entbehren zu können meinte. Darauf
erzählte der Lex gewöhnlich— wohl schon zum
hundertsten Mal— ein eigenthümliches Erlebniß,
welches ihn bewog, fortan immer fein bescheiden
zu sein und bei jeder Gelegenheit Bescheidenheit zu
predigen.
Hier die Geschichte.
Der „Burgeiser Lex" und der „Wegmacher
Bartl" lebten schon seit Jahren in Feindschaft.
'Letzterer hatte sich in seinen dummen Jahren einmal
erkühnt, dem Lex ins Gehege zu gehen, um bei der
schönen und reichen „Müllerrosl" sein Glück zu
versuchen, welche der nicht minder begüterte Lex
für sich allein beanspruchte. Dies war die Ursache
der unseligen Feindschaft, welche von Letzterem
sorgsam genährt und von Bart! auch erwidert wurde.
Begegneten die Beiden einander, so bekam Bartl
regelmäßig ein „Du Dörcher!" zn hören, welches
Schmähwort er mit einem nicht viel gelinderen
oder aber als der Stärkere hin und wieder wohl
auch mit einer „Saftigen" heimzahlte.
An einem Kirchtagobende, als das Blut der
Wirthshausgäste, vom feurigen Etschländer erhitzt,
bereits stürmisch durch die Adern jagte, geriethenl
die Beiden in einen heftigen Streit, der nur Tank
der Besonnenheit Bartl's und der entschiedenen'
Abwehr seitens der Gäste nicht in Thätlichkeiten
überging. Dem grimmigsten Hasse gegen seinen Tod­
feind Ausdruck gebend, leistete der Lex folgende
Redeprode: „Wenn ich vor Deinen Augen elend
zu Grunde gehen müßte, Bartl, und Tu brauchtest
nur Deinen kleinen Finger auszustrecken, mir das
Leben zu retten, ich würde Deine Hilfe nicht in
Anspruch nehmen!"
„Nur nichts verreden, Lex. daß Dich der Herr­
gott nicht straft," entgegnete Bartl, über solche
Rede beinahe selbst entsetzt und ging dem Unhold
auS dem Wege.
Woche» verstrichen. ES war ein schneidend kalter,
ungestümer Tezembertag
Auf der öden, schneebedeckten Malserheide wüthete
ein fürchterlicher Sturm, dichte Schneemassen vor
sich hertreibend und Alles mit sich fortreißend, was
nicht niet- und nagelfest war.
_ Der Wegmacher Bartl, dessen armselige Hütte
eine gute Biertclstnndr außerhalb Bnrgeis am
Heideweg stand, lehnte am Fenster und betrachtete
sinnend das tiefempörte Elenient. „Gott steh' dem
Wanderer bei, den dieses Unwetter auf der Heide
überrascht," flüsterte er vor sich hin; „so lange ich
auf der Heide wohne, habe ich noch keinen solchen
Sturm gesehen. Die Menschen werden aber auch
von Jahr zu Jahr schlechter und liebloser, d'rum
ist's nur gerecht, wen» auch die Natur immer mehr
die rauhe Seite nach außen kehrt."
Dann stieg er auf den Dachboden und hielt
Nachschau, ob nicht der Sturm mit den Dach­
schindeln sein böses Spiel treibe; hierauf ging er
in den Stall, welcher seinen größten Reichthum
barg, ein „Kühle", das erst jüngst gekalbt, ein
halbe- Dutzend Schafe und ein wohlbeleibtes, wenn
auch nicht allzu großes Mastschwein. Seine vier-
füßigeu Lieblinge mit den zartesten Kosenamen
belegend, verstopfte er alle Lücken und Spalten, die
er gewahrte, dicht mit Wollhadem.
Unterdessen schritt ein Wanderer mit dem letzten
Aufgebot seiner Kräfte gegen den Schneesturm
ankämpfend, den Heideweg herunter. Die rechte Hand
führte einen leichten Bergstock, während die °linke
ein Taschentuch vor den Mund hielt, um der
Erstickung vorzubeugen. Den Mann durchzitterte
der Frost, an seinem struppigen Bart und den
buschigen Augenbrauen hingen lange Eiszapfen,
seine Haare flatterten in Ermangelung einer Kopf­
bedeckung wirr durcheinander.
Die ganze Erscheinung glich dem Ahasver, wie
ihn unsere besten Dichter schildern: so wild, ver­
wittert, unglücklich und doch wieder so unendlich
mitleiderregend— es war der Burgeiser Lex, der
von Haid, dem höchstgelegenen Dorfe auf der
Malserheide, herunterkam und vom Schneesturm
überrascht wurde.
Vor dem Hause Bartl's blieb er stehen und
blickte unschlüssig, mit sich selbst im Kampfe, nach
der Hansthüre. „Soll ich beim Bartl Zuflucht
suchen?" brummte er vor sich hin. „Nein, er würde
sich krank lachen vor Schadenfreude. Und erst die
Burgeiser! Nein, diese Ehre thu' ich ihm nicht an."
Kaum zwanzig Schritte mochte er weitergegangen
sein, als ihm eine gewaltige Schneemauer quer über
der Straße ein energisches Halt gebot. Ein schauer­
licher Schrei entrang sich seinen Lippen und im
nächsten Augenblick, warf ihn ein Windstoß zu
Boden. Seine Sinne begannen zu schwinden. er
war dem Ersticken nahe und grub das Gesicht
tief in den Schnee. Bartl, der den Aufschrei gehört
hatte, eilte aus dem Stall nnd folgte den halb­
verwehten Fußspuren.
Wie erstaunte er, als er in dem bewußtlos
Daliegenden seinen Todfeind erblickte. Mit einem
federkräftigen Schwünge hob er den Halberstarrten
aus seine Schulter und trug ihn ins Haus.
Er selbst und seine gesinunngstüchtige Ehehälfte,
St ine, bemühten sich redlich, den Scheintodten
ins Leben zurückzurufen. Der Erfolg blieb nicht
lauge aus. Lex schlug die Augen üitr und schaute
eine Zeit laug bewußtlos umher, schloß jedoch die­
selben bald wieder zu einem laugen wohlthätigen
Schlummer.
Als er auS demselben erwachend, die Augen
öffnete, traf den Bartl, der, ein zweijähriges Kind
auf dem Schoß, am Fußende des Bettes saß, ein
haßerfüllter finsterer Blick, der wie ei» Welierstrahl
sein Inneres schmerzlich durchzuckte.
Lex sprang aus dem Bette, zog hastig seine
Kleider an, und fragte, seinen Geldbeutel hervor­
ziehend, mit sichtlicher Beschämung und erzwungener
Protzeuhastigkei!:
„Was bin ich schuldig, Bartl?"
„Nein, so darfst Du nicht von niir gehen!" er­
widerte dieser fast bittend. „Laß endlich ab von
Demer Feindschaft, Lex, und sei wieder gut, wie
Tu es als Bube warst, da wir niitsammen znr Schule
ginge» und treue Kameradschaft üblen. Schau, Lex,
ich hab' Dir nie was zu Leid gethan, ohne baß
nicht Tu den Anlaß dazu gegeben hättest. Wenn Du
mir aus falschem Stolz die Ehre nicht schenken
willst, so schenk' sie wenigstens Got!, der Dir
Deinen Todfeind als Lebensretter schickte. Willst
Du? Gib' mir Deine Hand, Lex. ich bitt' Dich
drum! Lex legte die seine in die dargebotene Rechte.
„Ich hatt' es nie geglaubt, daß Du ein so
guter, guter „Zoch"*) wärest!" Mehr brachte Lex
nicht hervor; heftiges Schluchzen erstickte seine
Stimme und Thräne um Thräne rollte über das
weiterharte, struppige Gesicht.
VondieserStunde auwurde Lex eiuaudererMeusch.
Sein hochfahrender Sinn, seine Starrköpfigkeit, sein
Jähzorn— mit einem Wort— sein ganzes früheres
Wesen, welches selbst auf Gleichgeartete abstoßend
wirkte und ihm die Verachtung Aller redlich
Gesinnten eintrug, waren mit einemmal verschwunden,
und Leutseligkeit, Bescheidenheit, milder Ernst gepaart
mit gesunder Daseins»Freudigkeit bildeten den
Grundzng seines neuen Wesens,' welches ihm bald
die Liebe und Achtung Aller erwarb.
An Bartl, der mehr gesunde Kinder als Brod
und daher oft mit den bittersten Sorgen zu kämpfen
hatte, that ;r redlich seine Pflicht und Schuldigkeit.
Zuerst wollte Jener jede, auch die kleinste Unter-
slützuilg von ihm zurückweisen, um sich das reine
Verdienst für feine rettende That, welche ihm die
Menschenpflicht gebot, nicht rauben zu lassen, aber da
hatte er es schlecht getroffen.
„Wenn Du mir Deinen Bettlerstolz um die
Nase reibst," sagte Lex zwischen Ernst und Scherz,
„so bin ich gezwungen. Dir den Protzen zu zeigen
und wir sind wieder die Alten!"
Aber auch andere Hilfsbedürftige unterstützte er
mit Rath und That, ohne sie erst lang bitten und
betteln zu lassen. „Ich hab' kein Werd, ich hab'
kein Kind und wußt' nicht, für wem ich mich
schinden und rackern sollt'. Für mich bleibt noch
mehr als genug, selbst wenn ich hundert Jahre
am Leben bleib'."
So sagte er oft zu Bartl nicht ohne einen ge­
wissen Anfing von Bitterkeit, wenn er» dessen roth-
wangige, munteren Kinder betrachtend, einen frischen
Butterwecken, ein Stück geräuchertes Fleisch oder
sonst irgend einen bäuerlichen Leckerbissen hervorzog
und ihm Bartl ob seiner Freigibigkeit mehr dem
Anstaudsgefühl entsprungene als ernstgemeinte Bor-
stellungen machte.
Seine alte Wirthschaften», zeterte in den höchsten
Fisteltöiien über solche maßlose Verschwendungen
und provhezeile ihm von einem Tag zum anderen
den Bettelstab. Lex gab ihr schließlich, kurzen
»st Mir diesem Aufdrucke bezeickmet die Tiroler Mundart eincn un-
geflachten, gcwLhnIrch auch sillenrotzen Sttxl. Im L.nkschgau vnrd
derselbe vielfach für MannSbild überharrvt gebraucht, jedoch keineswegs
so aUgekr.e.n wie im üritermntdal d>» analoge Bezeichn» ng:, vi fn“.
Prozeß machend, den Laufpaß und nahm Bartl't
Schwester Barbl, ein in den schönsten Jahren
stehendes, bildsauberes und gutherziges Geschöpf,
in's Haus.
Nach einigen Monaten gab es eine lustige Hoch­
zeit, welche Lex und Bartl noch enger aneinander
knüpfte. Der erste Sprößling, welcher diesem wahr­
haft im Himmel geschlossenen Herzensbunde ent­
sprang, erhielt den Nanien Bartl. Wie überselig
Lex war, bekunden die Worte gegenüber seinem
Freund und Schwager, der sein innigstes Vertrauen
genoß: „Nun bin ich erst ein ganzer Mensch. Wäre
i') rechtzeitig unter den Pantoffel eines rechtschaffenen
Weibes gerathen, das ich auch gern gehabt hätte wie
die Barbl, aus mir wäre nie ein so wilder Mensch ge­
worden. Aber ich glaubte, es müsse just die Müller-
Rosl sein. Als diese, mich im guten Glauben lassend,
auf Knall und Fall ein junges, mittelloses „Dokterle"
heiratete, waren mir Welt und Menschen, namentlich
alle Weiber in der Seele verhaßt, bis Du mir nicht
unr das nackte Leben rettetest, sondern den Grund­
stein zu meinem ganzen heutigen Glück legtest."
Lex und Bartl sind zeitlebens die besten Freunde
geblieben. Die Burgeiser erzählten sich natürlich die
wunderlichsten Dinge, wie aus den beiden Tod­
feinden urplötzlich die besten Freunde wurden; denn
weder Bartl »och seine S t i u e verriethen eine
Silbe von jenem folgenschweren Tag uns der Malser-
haide, um Lex nicht der Spoltlust und der Schaden­
freude preiszugeben.
Erst als ein alter meißbärtiaer Greis erzählte Lex
selbst die Geschichte seiner Menschwerdung zu Nutz
und Frommen der kroftbewußten, himmelaustürmeu-
dcn Jugend und selten verfehlie sie den Eindruck
auf dieselbe.
„Nur nichts verreden, Kinder! Wir Menschen sind
ohne Unterschied auf einander angewiesen. Jeder
Tag, den wir nicht der Allmenschenliebe gewidmet,
sondern in Haß und Zwietracht verlebt, ist ein
verlorener. Also, nur nichts verreden, Kinder!" So
schloß der Burgheiser Lex gewöhnlich seine Rede.
Wie viel anders in der Welt möchte es sein, fände
dies Wort Eingang in alle unfriedlichen Herzen!
.-V.. Koiirnc'.
Kleine Damen■ Zeitung.
Neue Pariser Toilette». Unser beistehendes Bildchen
zeigt zwei Toiletten, die von zwei der fashionabelsten
Pariser Schauspielerinnen getragen, sehr viel Gefallen
erregten. Die erste Figur ist Mlle. ?) a h n e in einem
ebenso einfachen wie elegante» grauen Tuchkleid, mit
weißen Seidenbändern benäht, die am Kragen und
an der Tunique eine Art übereinandergeleqten Schuppen
bilden. Den Kopf bedeckt ein laoendelblauer Hut mit
mattem Tüll umhüllt und mit einer Federnagraffe.
Die zweite Figur ist Mlle. S o r e l in einem glatten
Kostüm von blauem Tuch mit inkrustirten weißen
Seidenstreifen in den beliebten sezessionistischen Linien.
Der gleichfalls blaue Sammthut ist mit weißem
Tüll garnirt.
Die Fra» als Buchhändlerin. Ein Zentralbureau
für Frauenliteratur ist in Berlin eröffnet worden.
Der Zweck dieses Bureaus ist, über alle Neuer­
scheinungen auf dem Gebiete der Frauenliteratur
Auskunft zu geben. Auch über die bereits vorhandene
Literatur, die den Interessen der Frauenwelt dient,
wird sich das Bureau bemühen, verläßliche Auskunft
zu ertheilen.
Eine neue Heilige. Der .Offervator« Romano"
veröffentlicht ein päpstliche» Dekret über die Heilig»


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 28 ]
fprechung der Johanna de L e st o n n a c, der
, Gründerin des Ordens der Töchter Maria. Dieselbe
wurde im Jahre 1556 zur Zeit des Calvinismus in
• Bordeaux geboren. Johanna wandte sich dem kathvli-
' scheu Glauben zu und leistete dcr katholische» Religion
• durch Gründung ihres Ordens und durch zahlreiche
Wunder hervorragende Dienste. Sie starb im
Jahre 1640.
DaS „vegetarische Bett" ist von Sir Jsaac Pitma»
erfunden worden. Es besteht nicht aus Feder», sondern
. auS Moos, Farrenkraut, Blumen und Heu. Die
englischen Naturärzte machen jetzt dafür eifrig Pro­
paganda. Namentlich in vegelarischen Kreisen hat
dieses Bett Anklang gefunden. Es soll „wie Ozon"
riechen, so sagen seine Anhänger, und denen, die darauf
sAafen, „Geist und Gemüth stärke»".
Die älteste Frau in Deutschland. Aus Noßdorf bei
Darmstadt kommt die Mittheilung, daß dort Frau
Karoliue May, geborene Bergfcld, lebt; sie ist ge­
boren im Jahre 1794 in Momart im Odenwald,
einem Dorfe in der Nähe von Michelstadt. Sie ist
seit einige» Jahren eiblindet, sonst aber geistig und
körperlich noch rüstig und bei ausgezeichnetem Appetit.
Sie entsinnt sich auch genau der Zeiy als die Russen
im Odenwald waren, und singt und zählt beute noch
russisch, was sie damals gelernt bat. Frau May
dürste wohl die älteste Frau in Deutschland sein.
Zur Vollendung der Balltoilelte gehören Schmuck
und Fächer. Der Schmuck bietet immer reizendere
kleine Kunstwerke, die von Meisterhänden ausgeführt
sind. Das erfreuliche Bestreben, auch die billigeren
Schmncksachen, in geschmackvoller Form darzubieten,
hat eine Menge allerliebster, sür die Jugend besonders
geeigneter Schmuckstücke auf den Markt gebracht. Die
naturalistischen Entwürfe dcr Künstler der Gegenwart
zeugen ebenso lebhaft von dem erwachten Schönheits­
sinn wie die zierliche» Broschen, Schnallen, Nadeln
und Ketten im Geschmack der Renaissance. In der
getreuen Nachahmung der Formen der Natur liegt
die Wirkung des modernen Schmuckes. Ein Diamaut­
splitter, der als Thautropfen in dem Kelch einer
Blüte schimmert, bringt einen größere» Effekt hervor
als der größte Edelstein a» unrichtiger Stelle. An niassiv
gegliederten Goldkelten trägt man Anhänger (Pla­
ketten) mit fein ziselirten klassischen Köpfen. Jugend­
licher wirken zierlich gearbeitete Kettchen, an denen
Stern, Kreuzchen oder kleine Orden baumeln, die nach
alten Mustern gearbeitet sind.
Wäsche-Luxus. Nach einer mehrjährigen Pause
beginnt der Luxus in der Damenwäsche wieder sehr
stark hervorzutreten. Leute in de» Vierzigern erinnern
sich noch, mit welchem Stolze und mit welch' penibler
Sorgfalt eine Hausfrau damaliger Zeit ihren großen
Wäschekasten öffnete, um ihre darin angehäuften, sorg­
sam geuülcte» Wäscheschätze unermüdlich zu raugicen.
Die 29äschcrepräseulirt ein kleines Bermögen, und beider
Aussteuer eines jungen Mädchens wurde ein schöner
Trvssenu seür hoch beiuerlhet. Nach einer kurzen Zeit
der Mißachtung wendet sich der Geschmack wieder der
Tischwäsche und den Fpitzenvorhänge» zu und die
Anhäufung von Hemde», Sacktüchern und hübschen
Unterkleidern erschreckt Nie,na den mehr. In dcr
guten alten Zeit war es nicht immer leicht, sich selbst
für schönes Gels die nöthige Wäsche zu erwerben.
Um sich gestickte Buchstaben oder spitzenbesehte Wäsche­
stücke zu verschaffen, mußte man lange nach geschickten
Arbeiterinnen herumsuche» und dar kostete viel Gelo.
Heutzutage ist es nichts Außerordentliches mehr,
schöne Wäsche zu besitzen. Die Geschäfte liefern für
verhältnißmäßig geringes Geld die entzückendsten und
kunstvollsten Sachen; wer sich keine Beschränkung
aufzuerlegen braucht, kann in einem wahren Meere
von Luxus s I ivelge», denn die Mode bietet aus
diesem Gebiete geradezu Unerschöpfliches. Ob aber
bei all' diesem Luxus die Mode-Damen von heute
glücklicher und zufriedener sind, als unsere braven
Hausmütter von ehedem, die ihren Wäscheschrank
vielfach mit eigener Hände Arbeit schmückten und
füllten, ist freilich eine andere Frage.
Eine Hundertjährige. Die Gemeinde Cheylard im
französischen Departement Arde he verliert ihre berühmte
Hundertjährige, die verwitwete Frau Jeanne Marie
Mounier, verehelichte Sazne, die dortselbst am 25. d. M.
im respektablen Alter von 105 Jahren und 45 Tagen
verschieden ist. Diese allverehrte Frau war bis zu
ihre», Ableben „aufrecht wie ein I" geblieben und im
Vollbesitze ihrer Fähigkeiten. Erst vor einem Jahre
halte sie aufgehört zu arbeiten. Die Betheiligung an
ihrem Begräbnisse war imposant.
Frauen sludinm in Baden. Das badische Ministerium
hat vor einiger Zeit dem engeren Senat der Uni­
versität eröffnet, daß es nunmehr, nachdem das
Karlsruher Mädchengymnasiu m seine ersten
Abiturientinncn entlasse» habe, sür zweckmäßig hält,
Danien mit dem Zeugnisse der Reife zur vollen
Immatrikulation zuzulassen. Außer der juristische»
hatten sich daraus alle Fakultäten mit der Absicht
der Regierung einverstanden erklärt; die medizinische
Fakultät mit dem Zusätze, daß sie sogenannten
Hörerinnen, d. h. Damen ohne Reifezeugniß
den Besuch der Vorlesungen nach wie vor verweigern
werde. Die übrigen Fakultäten, mit Ausnahme der
juristischen, gestatten auch solchen Hörerinnen Zutritt
zu den Vorlesungen, sofern sie eine ivissenschaftliche
Vorbildung nachweisen können, die ungefähr dem
Standpunkt? des Einjährig-Freiwilligen-Zeugnisfes
entspricht. Wie es h ißt, hat nun auch der engere
Senat Der Universität bereits beschlossen, sich mit dem
Vorgehen des Ministeriums einverstanden zu
erklären, und ztvar in dem Sinne, daß für die
Jmuiatrikulation von Frauen das Reisezeugniß eines
Realgymnasiums oder einer Oberrealschule mit dem
eines humanistischen Gymnasiums gleichgestellt sei» solle.
Die beste» Kinderbücher. Vor Kurzem brachten die
„Daily-News" ein? Aufforderung an ihre Leser,
eine Liste der besten 100 Bücher sür Kinder einzu­
schicken, um daraus zu ersehen, welche Bücher sich
am meisten zur Lektüre sür Kinder und zur Ein­
stellung in eine Kinderbibliothek empfehlen ließen.
Die Anfrage ist von 987 Lesern beantwortet worden,
die in erster Linie an der Erziehung interessirt sind,
also Lehrer», Frauen von Geistlichen, einigen
Bibliothekaren und Damen, die ein besonderes Inter­
esse sür Kinderliteratur haben. Es ergibt sich aus
der Abstinimnng folgendes Bild: Die zehn besten
Bücher sind: Robinson Crusoe (921 Stimmen),
Anderscn's Märchen (877 Stimmen), Alice in
Wonderland (867), Tom Browu's Schooldays (8311,
Pilgrim's Progreß (824), Grimm's Märchen (807),
Little Women (757), 1001 Nacht (730), Der flei»e
Lord <727), Alice Through the Lookiug-Glaß (723).
Onkel Toni's Hütte (705), Jvanhove (670), Gulliver's
Reisen (650), Die weite, weite Welt >,520), Der
letzte Mohikaner (382), Der Talisman (349), Mi>-
shipman Easy <331 1, Geschichten aus Homer (328),
David Copperfield (315). Der Robinson Crusoe ver-
einigt niebr als n, s aller Stimmen aus sich.
Ein praktischer Schürzenverschlnfi. Namentlich für
schivarze Hausschürzen, dann aber auch für waschbare
Schürzen jeglicher Art empfiehlt sich folgende Manier,
sie zu schließen: Man fertigt die Schürzen mit Gurten
normaler Taillenweite an. Die beiden Enden der
betreffenden Gurte werden mit je einem Knopfloche
versehen. In diese beiden Knopflöcher hinein paßt
ein» für allemal folgende Vorrichtung: Man fertigt
Schlingen aus schwarzem bezw. farbigem Gummi­
bande, ivelche an beiden Endpunkten mit Knöpfen
versehen sind, die sich den Knopflöchern der Schürzen-
gurte einfügen lassen. Besagte Einrichtung ermöglicht
für jegliche, auch iiichtnocmale Figur das Tragen
jedweder Schürze. Ein einziges Verschlnßbänd hen
reicht außerdem für mannigfache Fälle hin.
RenliMen-Verkäufe.
mit circa
Obersteier
Anzahlung
Mühle und Läge.
SO Joch ÜJrunö, in
(MürzkhaF st. 14.000.
R. 8U0U. CJh'. 491.)
Mühle, mit con,lauter eisfreier
SBanersvnft. ca. 70 HP., in einer
liolj'ciriicu teilend CUnsteter4,
Söfllmstatipn, L'ohn-, Mühl- und
NebkNflvdli'iLe tut besten Zustande,
fl. 24.000. Anzahlung st. 6000.
(Nr. 251.)
Mühle mit 2 deutschen Gängen,
in nächster Nähe einer Balin-
station iir Cbersteter, gutes Woirn»
nau», Ltallgebaude, ca. b l/ 3 Joch
Grund, fl. L5o0, Anzahlung
fl. 2000. (Nr. 485.)
Backer-Realitat in einer Stadt
Obeisteiers. durchschnittliche Ta-
geölpsnng fl. 25—110. fl. 13 000,
Anzahlung fl. 5000. (Nr. 462)
PrtvatdaiiS. stockboch. im Markte
und Sommerfrische Trofaiach
(Cberfteier), st. 4800, Anzahlung
fl 20i>0 (Nr. 491.) sBesonderS
für Schlosserei geeignet, oder
Pensionisten. J
Pridathaus, stockboch, Stallung,
ca 4 Joch Grund, in einem
hübschen Lrte Oberfleier-, Bahn­
station.'l. 5800. Anzahlung fl. 3000.
(Nr. 475.)
PrivathättScheu. stockboch, Stal-
lUMfl, cd. 2 Joch Grund, in dcr
iftäfr i’ou Bruck an der Mur.
st 32^0. Anzahlung fl. 2000.
-Nr. 464.*
Bauerngut in Oberfleier. circa
39 Joch Grund. fl. 5000, An-
Zahlung fl. 3000 (Nr. 489.)
Bauernlnrt mit GnstlmuS in
Cbaüeiev, ca. 26 Joch. sammt
lebendem und todleni Fundus
initr,, fl. 70ÖÖ Anzahlung fl. 3000.
(Nr. 473.>
Milchwirthsckiaft mit GafthanS
in Oberfleier, bei Veobe», ca. 26
Joch arrondirt. sammt lebendemu.
todtem Fundus instruct. st. 1G.01U,
Anz. fl. 0)00. (Nr. 469.)
Bauernnut mit GastlmuS in
Oberste,er. ca. 115Joch. fl. 13.000.
Anz. fl. 8000. (Nr. 447.)
Bauerngut in Oberfleier, ca. 26
Joch. gute Gebäude, fl. 4200.
-Nr. 457.)
Bauerngut in Oberfleier, Mur-
that. schone Lage, 36 Joch vorzügl.,
ebener, arrondirtrr Grund, gute
Gebäude, fl. 9.500. (Nr. 391.)
Gut. mit ca. 380 Joch. in Ober-
steter, fl. 100.000, lastenfrei.
(Nr. 477.)
Gut, mit ca. 80 Joch. in nächster
Nähe einer Stadt Oberfleier-,
fl. 30.000. (Nr. 40/.)
Gut, mit circa 240 Joch. eigene
Jagd. in Mittelfleier. sammt
reichhaltigem lebenden und todten
Fundus instruatu« fl. 65 000.—
Anzahlung fl. 49.000. ('Nr. 476.)
Gut, mit circa 120 Joch. in reizen­
der Laue inLürnten. Bahnstation,
fl. 40.000. Anzahlung fl. 30 Ü s H>.
(Nr. 478.)
Jagdflur in Obersteier. ca. 330Joch
arrondirt, fl. 30.000. lastenfrei.
(Nr. 429.)
ZinShauS. zweistöckig, sehr solid
gebaut, 10 Jahre steuerfrei, mit
Garten, in Bruck an der Mllr,
fl. 81.000. Anzahlung fl. 10.000.
(Nr. 172.) (Tragt rein 6%.]
Zins- und Kaffeehaus in einer
Stadt Oberfleicrs, fl 24.000.
Anzahlung fl. 8000. (Nr. 425.)
Gasthof in einer vielbesuchte»
Sommerfrische ObersteierS (Sem-
mering), mit ca. 17 Joch Grund,
fl. 21.000. Anzahlung fl. 7000.
(Nr. 419.)
Gasthof in einer Stadt Obcr-
steierö, Prima-Posten, fl. 37.000.
Anzahlung fl. 15 000. (Nr. 431.)
Gasthof in einem bedeutenden
Markte und Sommerfrische Ober-
fleier-, fl. 25.000. Anzahlung
fl. 6000. (Nr. 269.)
Hotel, in einer Stadt Oberfleier-,
18 Fremdenzimmer, fl. 31.000,
Anzahlung fl. 10.000. (Nr. 280.)
Hotel in einem bedeutenden In­
dustrie- und Fremdenverkehr--
orte ObersteierS. sammt Fundus
instr., fl. 40.0C0, Anzahlung
fl. 10.000. (Nr. 487.) Gelegen,
heitskauf.
Hotel, erstes Geschäft in einer
Stadt Oberfleier-. prei-werlh.
(Nr. 26*.)
Dampfsagewerk mit Zimmerei
in einer Stadt ObersteiciS, prei-»
werth >Nr 267.)
Brauerei, vorzüglich eingerichtet,
im besten Betriebe, in Oberfleier.
WegenFamilienvcihaltnifje, preiS-
werlh. Günstige ZahlungSbeding.
< Nr. 412.)
Villen in Obersteier don fl. 6—50
Mille 5391
Gewisfinliaste Anst nist (Retourmarke) citlieilt das ccnr.
obersteirisfhe Verkelirshtireau J. Kettler
tu Brnck a.« 1. 91.
^etroleum u. Spiritus
BEess-Apparate,
[9572 3W" gcaicht, von 15 fl. aufwärts.
Carl Magner, Jliut, Jünfljaas, $nnimjaJ)r Jr. 28.
5-1
von a. I— »nswürts.
«r. 3» Stuck fl. 2-
fiic «ewichnliche« (jenftetala*.
EZM
Sir«» Stück N. 3-
sür gkwvlinuchk. u. bclzischeS Slla».
Sir. 19» Stück fl. S.-
uorjüßl. Siamant, iitjnci&et tm
fadjeS, belgilchiS und ülußgla«
Sir. SS h Stück fl. 7.50 I
schneidet icOt’S Gins. auch stäifiliÄ
(SuOptaS. .'7452[
VoriUgllcltiter Diamant, i
Die erste Oesterreichische
C.lassch>iklde-Diainantkil-Fnbrik
8. IlönigBseld,
Wien,IlI/j t Raüctr,kyatr.l2,
empfiehlt unter strengster Ga­
rantie ihre seit 30 Jahren beste
renommirten Erzeugnisse. Um­
fassungen für jede Hand geeignet,
sowie Umtausch prompt und billig.
: Neul ei:! Kiii^inatOffras znm
T"rel>en. Boi führung lebc über Bilder,
mteeeifant sür Jung und Alt.
1. s)luterwochen.
2. Seiltänzer.
3. Tüll-
69.
Möbel
auS gutem und trockenem Material
erzeugt, samt man am besten und
billigsten in der
Tischler- und Tapezircr-
Riö bell, alle
J. Zeisler, Wien,
XV 2.
Sechshauseriirastc I <> u. 12.
Weid) üluftrirter Preis- (fourant
gegen Einsendung von 4'> Heller in
Briefmarken.— Nrovinz-Nn'träge
werden streng reell und prompt
ausgeführt. 6305
Lchutzmaike
zubec.
Spitzwkgerich-ErtruKtmitüalKeisen.
Dieser Buistsait ist iin |.i( Iuui»
.sehnten angewendet s no:zi,4lictie?
Heil- und Lindetunasnuttcl, das «ich
stels aus das Beste bcwähU dat. E!^ wirk! husten-
stillend, schleiintösend, lindernd und anseucii-
tend u. besitz! »eben diesen Wirkungen in Folge s,i iei
Gehaltes an »ichiläsli.lieu Kalk- »nd G>senver-
bindungen noch die besonder' Gigeus.staft, blntver-
beffernd zu wirken, weshalo er bei irtnuridilulieii
Peisoneu und iliecouoalelcenten zur Elä,kling mit.
Kräftigung des Kürpeio zahlreiche Änwendvng sinde^
Preis einer Oiiginalflosche 1 fl. 10 kr. P-r
Post um 20 kr. inehr für Packung unö F-achtb i-s
(ohne Portos. Jede Gebrauchsanweisung und jede
Uniliullung (Kaitonl ist mit obiaer gesrtzlich depo-
nirter §a,utzlliarke versehe,>. Man hüte sich Vor
NachabmunglN und achte beii» An'aufe genau aus
obige Schutzmarke.
Erzcugungöslcllc u. Hanptbrzugs-Tcpot:
Franzi^kns-Apotheke
Wien, V 2, Schonbrrinncrstrastc 107 i Fostbc'stellunsitn
werden n>ug> beno c'^kuurl. ,Su Iml'ni m den meisten Avo-
tl'eken. In Wien: 1 ., LtefanSplai? Nr. H <4llte Feld«
Npolhrke). H.. Taboriteaste 20 S Griinsvonn 1:
Vll., Mariahiiferstrastr 72  cht. 12. Rendezvons in*
L^ bad.— Preis pro Äpparat 25 kr.
10 Ltück fl. 2. —. Gegen Nach»
nähme oder BorauSsendung de-Be»
trage-, auch in Bririm. M. Nnnd-
vnklll, 'L^ieu, IX.. iverggasse 3.
7030
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
I.uxuh -Glaswuaren im vornelunalen Styl.
Siefti'imn complcter KrNstall-Trink-Tcrvtcc.
W- PreiSlaae für 12 Personen zusammen 70 Etück von fl. 2» aufwärt». "•!
Lpeeial-Artikel für Ehrenpreise bei Uiotllirfjcn Vcronstoltaugen und VluSficUuneen.
Atelier für kunstgewerbliche Glao-Vravirnngen.
Feinst« Slustührung von Wappen. ^Monoarainmen. Ornamenien ,c.
auf Serd.ite und der.rl.. wie ich falche ^2 dindurch der ^irma
öl. »Ir L» I, O 1* m C y r geliefert dade.
X Gegründet 1S73.
Wiederholt prlimllrt und aoiieteichiitt.
nnsterla«:er u. Verkaufsstelle: Atelier:
1., Klceblnttgasse Nr. 9. A, Kurreaigafle Nr- U


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 29 ]
I
Bilder vorn Kriegsschauplatz in Südafrika.
Als vor 130 Jahren die Amerikaner nm ihre
Befreiung von der englischen Herrschaft kämpften,
da waren Washington und der an seiner Seite
kämpsende Franzose L a s a y e t 1 e auch in Europa
bewunderte Helden und überall dort, wo die modernen
Ideen— die nach wenig Jahren zur französischen
Revolution führten,— bereits Wurzel gefaßt batten,
folgte man dem Freiheitskampse der Vereinigten
Staaten mit lebhafter Theilnahme, davon gibt die
deutscke Literatur jnier Tage beredtes Zeugniß.
Aber das J> teresfe, dos sich damals den Kämpfern
in Nordamerika zuwendete, ist aus verschiedenen
Gründen gar nicht zu vergleichen mit der allgemeinen
enthusiastischen Sympathie, die der Sache der Buren
heute in der ganzen zivilisirten Welt entgegengebracht I
wird. Einmal fehlte damals noch an den meisten I
Orten und in den meisten Gesellschaftskreisen das>
richtige Urtheil für die historische Thatsache, die sich'
jenseits des atlantischen Ozeans vollzog, »nd selbst i
den Staatsmännern und Diplomaten konnte auch nicht
im entferntesten die Erkenntniß ausgehen, was für
eine hochbedcntsame Veränderung im politischen und
wirthschastlichen Leben der Erde durch die Entstehung
der Vereinigten Staaten inaugurirt wurde.
Und was das Wichtigste war: die Welt erfuhr
damals erst sehr spät und sehr ungenau von den
Kriegsereignissen, da die selbstverständlich blos schrift­
lichen oder mündlichen Berichte erst nach Monaten in
Europa einlangten und auch da nur sehr langsam
Verbreitung fanden. Gab es doch weder Dampfschiffe,
noch Telegraphen, noch Zeitungen im heutigen Sinne!
Ganz anders jetzt. Jedermann hat die Entstehung
deS Trancvaal-Kricges miterlebt; Jedermann erinnert
sich der englischen Winkelzüge und offenbaren Un­
gerechtigkeiten, die den Ausbruch veranlaßten, und
Jedermann kann den Fortschritt des Kampfes ebenso
verfolgen, wie er die Wirkungen der Burensiege auf
die englische Weltmachtstellung zu beurtheilen vermag.
In gleichem Maße wie die Verkehrsmittel ist also
das Interesse für den südafrikanischen Krieg unendlich
ausgebreiteter und da die Mcnschennatur sich glück­
licherweise nicht so schnell verändert wie die Aeußer-
lichkeiten des Lebens, ist die Theilnahme für die
Schwächeren heute viel intensiver, als sie vor
130 Jahren sein konnte.
So wird denn auch der jüngste, hoffentlich ent­
scheidende Erfolg der Buren in der gan zen zivilisirten
Welt mit ungeheurem Jubel begrüßt und selbst in
England können sich die Einsichtigen der Erkenntniß
nicht verschließen, daß in der Niederlage der britischen
Waffen nur die Gerechtigkeit zum Siege gelangt.
Wie die Engländer selbst gezwungen sind, die
Großmuth des Feindes anzuerkennen, das beweist die
Szene auf der unteren Hälfte unseres vorstehen­
den Blldes, die nach der Skizze eines englischen
Korrespondenten gezeichnet ist. Bei einem der letzten
erfolgreichen Ausfälle General W h i t e's aus Lady-
b. Hos-Klaabalg», Feldsehmiede-
and Werkzeug-Fabrik
Ergründet 1825.
108. SCHALLES, WIEN, 2i. j
nimtrirte J Blac-bälge. (Spitz. Qval u. Eylinder),!
Preislisten< Feldschmieden. Ventilatoren, Eiserne!
uoia, siiber• Medaillen l e"ti,! Feuerherde. Patcnt-Eßeisen für Unter»
» n. franco über:) wind. Werkzeuge aller Art.
<
»
60 Khren -Diplome,}
pnd erste Preise.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 30 ]
fmlth, wo die Engländer auf dem Surprife Hill
eine Kanone zerstörten, geschah es. daß ein Bure
auf den englischen Kapitän P a l e y s schießen wollte,
der verwundet aus dem Boden lag. Ein alter Bure,
der dies bemerkte, verhinderte, daß sein Kamerad
eine unnöthige Grausamkeit begehe
Das Bildchen rechts unten zeigt die Spearmons
Farm, wo General Bull er nach den, Uebergang
über den T u g e l a bis zu dem verhängnißvosten
Rückzug vom S p i o n s k o p sein Hauptquartier
hatte. I» dem oberen Bilde sehen Inir einen Ambulanz­
ort der Buren für Verwundete.
Die Engländer haben sich zwar in Rücksicht auf
rein militärische Dinge sehr große Versäumnisse zu-
schulden kommen lassen, sür die Pflege der Ver­
wundeten sorgen sie jedoch in wahrhaft uiusterqiltiger
Weise. Der Organisator des ärztli! k» Dienstes in
Südafrika ist Colouel S» p p l e. Dieser sorgte sür
Beistellung einer entsprechenden Anzahl von Kranken-
trägeru, von be en die indischen besonders zuverlässig
sein sollen, sür die Ausstellung von Ambulanzzüge»
auf der den Transport der Verwundeten in das
Militärspital in Wynberg besorgenden Eisenbahn.
Als Zwischenstation wurde in T e Aar ein Feld-
spital errichtet.
Die zwei Ambulanzzüge sind mit größtem Komfort
eingerichtet und stellen aus sieben Waggons bestehende
Harmonikazüge dar. In jedem Waggon sind zwölf
Betten und i» deni fiir Offiziere besinnmte» nur vier
untergebracht. Verbandmaterial und sonstige Bedarss-
ariikel lverden initgesührt, die Verwundeten überdies
an den einzelnen Zmisäienstationen von Seite der
Bevölkerung durch Zufuhr von Rahrnugsniittelu aller
Art uiiterstüht.
Das in Wynberg siu der Nähe von Eapeiotvn)
angelegte Spilal war anfangs für 550 bis 600 Ver­
wundete bestimmt und wurde seither durch iveilere
Errichtung von Zeltbaracken auf einen Bclagrauni von
t ll00 Betten erhöbt. Bei der immer niehr sich steiger>'»
deu Zufuhr von Verwundeten sorgte Eolouel Supple
für den Mehrbedarf au Krankenträgern.
Rekonvaleszenten werden in die Heimat befördert,
wobei die lauge Seereise von sehr günstigem Ein­
flüsse zu sein scheint, da viele der rückkehrendeu Vcr-
ivundeten sehr rasch tvieder diensttauglich getvordeu
find. Die durch das Mausergewehr erzeugten Wunden
sollen sehr gute Heiltriebe zeigen,
der Getödtete» zu den Verwundeten
bisherigen Daten 1: 3.6, ist demnach geringer, als
in früheren Kriegen.
Das Verhältniß
beträgt noch den
Kais. ii. küu. ausseht. priv.
Billardfabrik Zldols Tölsner^ Söhne,
Wir», V., ^iidigergafle Nr. 8 4 V,
cin v ifivc 11 rn orr6€ sfcvtcn.
L--. DslteiUirt::; Wende»B11 inrds
sl. 4'ii> slufui. liebetipitltc
" tz5aran:bol-Bii!arbs. kleinster,
mobernskr sv'V'Oit. mitMat mor-
platte.Präzision'Snianriuells
hjiJi mit neuen'
ii'j'T'Oiifn,__ Deut fl. 130 Qiifii’.
(üan-e 5?affecI)att?-i itrid)11;npcn
Genbitionen nach llcbrmnlomir.en. IUustr. Brei-i
Gonrante nva 1 iS unb franco. G10G
tti.Iart,
Allerböchfli Anerleminng.
italfec- Jubiläum»- Ausstellung
1898.
Jllustrtrter Katalog gratis.
Telephon 8840.
llob. Urbav,
Wien,VII.Zirglerg.12
NIEDERLAGE TOS
Scklcsisch
Reinleinen u.
Damast-
Baninwoll unb Wirk-
waaron, Stickereien,
sowie alle amen-, Herren* d.
Kimlerwäsche eigener
Erzeugung.
MMM
(Seit 1887 HnndeiS'Arlikel.) 9333
Dilltkfsslhks, bit gttbauung untkrstühciidcs Miltkl.
3« r-b-a in Den n,einen MDotlKfen und Drogu^-Sondlungen brv
oflerreichlfch-un,arischen Monarchie B
P^kis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
auSdriimL! iU" aUf inmtt
Allrinißrr ffi-jengtr (feit 3 8G8):
ßr. 0.—, 25.—. 30.—, 50.— bis 10).—.
Orehester-Concert-VIoline mit gutem Ton 1 Stück
fl. 8.—. 10.-, 15.-.
Viola (Bratsche., zu denselben Prellen.
I'oneert-Solo-Vlolomtello, feinst, mit bestem Ton. 1 Stück
st. 2.'».—. :iu—. 511.— bis 1«>0.—.
Orehester-t'ello mit se!,r gutem Ton I Stück st. 15.—, 20—.
Violon-t'ontrahass mit fct,r gutem Ton 1 Stück fl. 30. 40.
fl. 50 00.—. 8-'.—, 100.—.
Zither von Vltioru mit reinem Griffbrett, gutem Ton, 1 Stück
st. 5.- 6.—. 7.--.
Zither von Siijorn mit reinen* Griffbrettt, fein verziert, guter Ton,
1 Stil.: fl. 8-. 1o..
Zither von Pn! isander, sein. mit st in kein Ton. I St. st. 10.—. 12.—. 15-—.
Zither von Puliinnder. fein verziert und Mechanik, sehr guter Ton,
1 Tlück st. 15».—. ‘Ju.—, 25.—. so.—,
Zither mit feinster VluSstattung und Verzierung, starker voller Ton.
feinste Meck^nit, VerlmuNer. Elfenbein. Mosaik verziert rc.. 1 Stück
st. 4".—.. lX).-. 80.—. lou.— dls 2o».—.
Illusnrrte PreiScourante über f.imn-tli:bc Musikiustruukeotr oul
Verlangen gratis nnb srrnco. 5350
Reparaturen an allen Pluiikinstrumenten gut unb billig.
Rmn, Cognac u. Thee.
seinen Thee-3iuni p. Lii.. 6!>U.
Sf""’ 1 '"^”»> .&,U.
Stiim& Im Ianiaica
*>• ku l n. in tr.
Kfett Boafiänbifl den feinflen ^a-
uiaica>'.Hum.
t> online, frnnj.. Der Liter 2 fl..
2 tl. f,u kr., 3 fl. <» tc. u. 4 fl. 50 kr,
Thee, feinflen Vruch-TIiee U. ßo
2 fl. 20 tr. b oucio-Thee 2 fl
50 fr„ femflen CiiUjoiifl'Slire
3 fl., 4 fl. und 5 fl. per Äi(o
drrfendet ubrralltiin gelten Nachnahme 7T75
ADOLF imilZIiA, S. IilauDer's Nachfolger,
h. n. k. beeid, Sdiätimgs-.fiomniilTnr,
*•»**< Lcrifienfeldersernfie SS» und WnrflunfU 79
*■ wlt4«nerk»uf«r bedenteuiian Kulialb
lind Pein richtn n ceu, Wn»»« 1 !«
tollet len t tlose t *,<•;« sleit uu
cen, Aeet.vlen l. lu-vidni iv-re.
i'i-s i: (iParia' eto.
B
k.u.k.Hoflieferant.Wleil|
l-Al I, DI MOai,^
Ausstellung sauiurer 11 ir.rirl'inn-n; I., Rnuhensteln^asse6. i
K.O.-rik: III.# Neulinuifnssc 7. !iH;9{
Motel 91olzwartlB 9
Wirn, XV I, IHariaijUfrrlh'aße 15G.
(.‘t v.Vututeii vom T^cst5nl-ul,ose lind der Stadtbahn.)
GrvüteS u. eleganteste->>otel im 15. Bezirk.— Dorzülllick'e Nenauration.
2lttSschant von hoctzstpramiittcn Original- Ulkiimt. sowie
Pilsner-. Schwechatcr ^ac;er- n. ^)«iinckicner Löwcnvräu-Bier.
— ^tnerkannt ante hiiaie.— 2lu'merkO>n!c' Bedienung.— Scparirfc
Sveiseiüle. -- OirifÜi.''Y.it£;,iu::uev für Oc-chzeike:'.— ‘.um llnd comfoi-
tabcl eiunerieütcte .Hotelzimmer uon 80 kr. fdivr.e Btouat'zimmer von
15 fl. oi!fii).u 1 5 (iiuiufiue Llck'.t und Service l.— Bäder im Hause.—
u. el.’ltuidie Tramivov n.rch allen Nichtuilgen LZirnö.
5879 AIol« Reliiweln, Besitzer
Echte Krünner Stoffe
i (^oiiponMtv.-i.r o
lang, compl, Herren-
2lnzua tiliaik, Hose
»nd Eile«) gebend,
kostet nur
II. ‘2. t .), u. 1 0,4.80 ti.qnfei’
fl. (i.— n.li.90 bott besserer
fl. i.i!) von seiner
ll. 8,6b von feinster
fl.10.— von liochf infter
cchtcr
Schaf.
wolle
E^n Eoupc» zu schivarzem Salon-?lnzug sl. 10.—. sowie lieber*
zieüerstoffe, loimltcnloben, feinste 5tammgarne :c. rc. versendet ;it
iZadrrkeprelsen tu alS reell unb solid bestbekannte TuchjabnkS.
Niederlage 0iU4
Bie^el-Imhof mBrümi.
Muster gratis u. srunco. Mustergeirrue Lieserung garantirt.
Die Vortheile der Privatknndfchaii. Stoffe direkt bei obige,
I] Firma am Jabriksortr zu bestellen, find debeniend. Myj
MmnaBaanaMl
Das erste Ssterr.-ung.
Uhren-Expcrtbaus
Kareckers Nach?. J. Plass,
' ljinz a. D.«
versendet auch einieln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu eueres Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber Cilinder-Keinontoir
4 ü.
dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula 9 fl.,
echte Goldahren 11 fl. u. s. w.
Grosse, reich illastrlerte Prelaconrant«
an JederinAun gratis uucl franco.
Tnmksaclil
(,U6at durch da» feit fange erprobte, nach sdrjirllrr
arzilichor Vorschrift berrlirir Mitirl der Ütdler»
Apotheke in LnsioS, welche selbst Personen, die
seit flahrei, an übermählarn Genust geistiger <ü«»
iranfe oewohni waren, vo» dieser dosen Lclden»
srhasi viiuig desreit Hai.— f D°f«2fl. 20 kr„ I Dop.
peldoiis für besaitete Leiden 4 fl. 40 fr-, gegen Dorhcc.
einfendnn, von 4 fl. 40 kr. l Dovpeldofig franko.
Lu begiehen: Adler- Apotheke. Lugo» Ar. «8.
Hrrbabny'S urrtaphokphorigsaurtr
-i
Dieser seit 29 Jahren stets mit cmtem Erfolge
angewendele »ru8t8>Enp wir!! schlcimlofeiid,
bnstrnsfillcnd. schweinvermindernd» sowie tue
Eftliist. Verdcnlung und GrnnHrnng befördcrnv,
beti Körper iräftigcnv rnb stärkend. Tas ir.
diesem S»n,p enlfia t no Eisen n, leicht ü|jimil:rlmter
Form ist für die Blntbildung. der Gel-alt an
iöflicheu Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen
Kindern b ionder» der stuochendildnng nüplich.
Preis I Flasche I st. 25 «r.. per Post 2« kr. mehr für
Packung.
Äse H UTZ-M A R HE]! I
Ersuchen, stet« rmStrücklich
Herliabn) 4! Kalh-Etsen-
Kyrup «u Deflon^c« 2tIS Zeichen
ber üt’rfunlt finbet man i"i Glase
und gut der Bdisck.'l.lßsaviel den
Kiemen IIerhahr»> in rrliüfctrr
■Söbnit uud ist jere mit
ucl’iiifr CYitoToli:rt>0. 7.20, 8.40. 0.00. 12.
I 3ulf. Phünir-Efilostrl fl. 1.80, 2 —, 2 20. 2.40,
1 3-ntf. Phönix-fkaneelöstel sl. —.00, I.—, 1.2t>. Kuchen»
uieifcr 1 Stillt fl. —.40, —.00, —.80, 1.—. 1.20.
Ersatz fiir Chinasilher
e ii in bnlben l’relse bieten die neuen Patent-THIo-
Vesteike ic., 1 Tu,,. Estlössel st. 5.40. 0.00. 1 Dnt>.
O sigavrln fl. 5.40, 6.—, 0.00. 1 7nk>. Patrnt Taseltnestcr
fl. O —. 0.00, 7.20. 1 Dntz. ilasscelvssel fl. 2.40, :t.—.» OO.
Prima OiInasilher-lLöfrel
garantirt schwerst versilbert, 1 Tullend (ffjlüffd
sl. 12 -, 15.-, 1 Tutz. O^ststbeln fl. 12— 15- 1 Dutz.
Patent Tasein,es,er fl. 12 —, 15.-. Taselauisüde. Taiie:,.
JörotFurbc, j^eiieizeiltse, Enig-, 5?clgestrlle n. Tcfelgeräkhc.
A r»;. n ,ltm r Ockermüller& Co.
Xlederlajfo: Wien, Tl., SolilellmühlnAise N>. C.
l'iei3!)Kitter gratiS.— ftabrisJvrnK'. C315
Hühneraugen,
Imrtc Harrt, Schwielen ?c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das au? 1- ikick'Ntste, u
seiner B.Urluug uticvveiebtc Trnkoczy s Pflaster, w.IctieS eizeuzN wird und zu baden ist in der
FranztOkus-2(pvtr)eke, Tüten.\ •&. Schvalrrulitterstratze 107. ll'rcig CO kr.. per Best alS Bi'uster
odne Werth 65 kr.. uU rekamnnindirte Sendung 80 kr. franco bei Bordersendniig bei BekrageS in Brief­
marken ob. pr. ^tackm. Probepstaster 35 kr. In Wien zu betommen: B>iten.>vatbcke. Illigeck: VllÄrfuj*
apothtke, Illariah'Iterstr. 72. Wirknnq garantirt! Pastverfandt safo,t nach ^ihalt dkit Beflellsck.rcidrn-


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 31 ]
T
£-
«
Ja
's
©
O
©
c
es
e
«
e
«e.
b
»
R>
« s
■e Ä
s -e
*; u
■*=- L>
D
«st
»
«§>
iÄ
>s
VS
«t
es
es
e
o
e
a ^j'S" «> **’
• tg*=^■
C jO
SS s
a a
©=
■o ts
ll
^^ H^ *ts-
e-» s^°7
S„ a
J. sf §19
s° U
JÖ
JÖ
i"w w 5 w «O
o o=_=
-»"; i
e 'g'
L|r
> es:
:
Z -ö
S <3— X,~
3 e
J *7*& *S
CO
js *£
-!->£ <"3 5
S'o&f ^-e
tm 5 p
<=>= .= •=
v=» £*
«tS
" =5
; *-
~ 5®
tä* 1'
2 a
SS
T3
JO
s
L§- L
~ «*£ c
g ’S~ J»
5 2 >2
- I©,
:C «-»
rs "£'
s jo s=
c^
£i3L-e
*; ,/D iXQ SS—
~ e p^
-'S
o
£» »* c:
»
^ a
1 3?
»t»
ii
Ss^Jl©
” wrt'dE:_ *»'
■° E oc w
£|H§
cn
•**£:«^ 5
»B js^£
^ Ä^
«3
'Z -°
: -«^
L)
ss=
*§ r b-
=
Z 2 SP~
-
: •— c
—— O SS o
s:^.
E- o
£ <=n £>
es C
rs— a
:0 >=>»
öiä-5
_ ä
«’S
*5 c
u
§^
*£^
^ 54
SO- QjllßÄ
V^L-Z^
SS SS i-> __
ru *j^ e
^ H ;S vS^
©§ as
^ a w
<** s
s
c ss
ä 'S
Ä
^ j*
= g C o s
^^^
^ ©- ;,r- M >->
JÖ
:^= 5=
Jz=^
SS-—^ -rs.
= n.. *r~ -.
«-<*»,£> JO L re w-
'B* m
ss
.^ —.
s^
J-. «3 i- *S
^« SS= .E
.j“ c-
<3
c jj ■-
SS '
~'Z&
g! c »g
ii®?-
5 e
^ s«
5S^S2
.2?—^ :p :d
cqS-- »rty
5 E
(9©^£_
^ c 5
.2 =- ä©
ja.
“2 —f- «j
_o^ w m. ■»
!-. »3- ,«i ja
^ «VjEo
SS N^^^.
ii§=®
g*fi©«
f-^ I-. c
>=* a
. JO
“■ o»
g©
c?.p
=: s s
«8
ss 2 i« a c ä^
*s .-*• O SS
a rr; c- .«m v> **
C ö Ä Ä C Ä
a—
<=g-
L -'
»£ ■g'e-
jr~ =>~
— tr S
c s 5g.
i» .S
O *^7 rt».
JO LSS. tLr NS s
jo 'Q'.
SS^ C5
«■e^ H
©■=*§■ c-
2 ö=
'ja c,
C3: <3
§ w
K-^
a S 5 p'
R V.^
:<3 *£■
. »•© -g
A
C
C
jo
^^—- C "j
— U* 3—
U=> p jO£
c^« W,
^^ S
? es o
_ =g^
§2“
“ 2
c >2 'S
'"■ o
s- 1^ C
S^ E
© 2 «2
05_>
e *ö;
s
CQ
'SS s Jo i5
— ^~- *> r- 5?
* C
:J§
•s-JS-f-gS
> 2
< 6-
©
i©
«b
«b«
t-t^
" R
fs
® JO
es
5
5 *5
JTb
or t?
«ö
k»
03
S s
gf
c CO
' ?•£ oR
= s§ f
2 >=
^ w~«
lll
*!©■
03
c
W
o•
W u-_ 0^
a w
O 1; ö
to L
r^-ö^ S
«§!
SS—
.
5 B
i£>
SS^
i s
:©|
' “§ 'S-
3=
to »> *9“
C tTKP
S ons
cs-S '£
i; ,^S5
* «ö •■
— a c
ü Ä «w
— 03 -•
« C S C C Ssg>
g O S SS-
= t*< **
w bO
s ZHLZ
= «•'■-? 5
g© p. c=
3 0 »«
-O
iA
-= n c ä
s ®-
e =E
C»
»5 a
P ^*c
e« 3
O tÜ E
S «4
<3 V*
s S?i
d
2
«
«. Q
s **
s°
>e o
IS
1 *5 s
i 'S" 5
1© B
— £-.
Ü ,** k 0>
S‘, "g, p a
SR'
O
©
SS
^ X3
B§
03
SS ss
S«
. o
2
»c %»
03 rs
«^o
*£ ja
Ä .B-
ä^
i«
B S'
s «»= c^
^» 5^ B 2
Z o bCT'-
a
g=^o
'Sä—
! Ja
«-S
. Ä >s-
it g
» co **
i
. L«
i s*
dZ
i c =j
,^■2
f 5.^^
'S£ Ä ja
Z! «2 5
«2 jl£
-b«
o_ vo
*c
r — 2 W*— **
<3
s«
«5
£ *, CÖ®
^•==i
jO=-'
s lll
«;
c
Z
e
jO
s
s»
V
+n
9St
E= S -°
2 •*= c_
ti
«
^>1
5^
^ .Sffl
o
jO k£
5 3
^ *a
bS£
*4 C ÖÄ
ss
21 *_
.tZ o
Ä- M
«sll
— v> JQ
’S o:
so *•
es a
P_ =5 jO£ U3
— J-»
SS 03£
^ a^. •—
rr- o«
2 R Ä!^
’•?« “■^gäwfj'SjJ
^s|
er^ c
. s s^
£ 3 •« «w
B *z
c« 2 i a
ja
ja C
ixn S-^ to •• «, a> i,
ts b aaag“
2 3® _>® d s->
tt a- tt w ,n w^
co£ ■ü'S Ä© -Ojo
©~
©
E"
"c
CQ-g- 2
P *0,
~ 5^
'5?
»5)« c
— ■“ to
C »— :p
a p
p«-•
S«
© i© 5
c
’S -S «>° ö
■°©-£'
‘ 8’= (§’
•s^^e"
2 ■*» s p
w .5
«« «* ö
^£
.V r- sJ~
== |§
C
■Püä.
J5* a *0■
sSö
= ^CL“ £j s
“5" 'S 1"
«•£'=■-
S **
p p
ä>B»i
i 2
■ 5 1?
© 5
*« cy
5£ §2
r_»_“
O SS
«
^—
S 5 !!s 8 fe
03 'Ö
2=
.2
*£ ‘S'a’
,5 o w s
a -5r o «».
jO» 0^3,
*V^ 2 *;?
tD© 2
9 eS
^^ w P
o
G JO^ Ja i
 -«—^ P
L
S= .5 *£
= 6^
fe
w 2 2
ü
S «*vi
/


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 32 ]
««■ö§r
2« 3"
cd» 2 3
aß "3 1
©=•
«'S
Eßß
5 ©'
3 ^sti?«
st §. st ß^
w n ä
«• erst
-. co,
3 2 ■- p:-~-
3*
3*
? £-sS£ ?? <55:
>1 Q. o;Ö° 2^ 2»-£T' =5* 1 st o
2^ st e*e ^5 st- cS, Äs•
‘ a ■? 2? 2, a 5 22,
a,S Sä?®, -.
^■S'.zGst ÄS 2 s -^)n
2 so »-j
» w 3 3 ^1
st or» -«
<-s| 3».
2
-ßSßpH c;
32 5
:
2 %^-
3 3 5om
^* e
5- 2"
- r 6^
^ er.
JT^sfl
^3
2 0=
^cd
S 2 ,^
Z« 3
o'"o' n=
e*~2
ü~sf 3 3 ä
S''
st—•
er ;s
’S
“^^ S-\~
gs
er-
5 2 I 3 "q
«-> „a Ö3„ 2, arE= o^
-“ 5TS2-S 3 3-^S'S S.f ~£-~,Z
5T— ^5c"c [a _2'= 5 3.?,?
5-™ STg 2' 3 «SlS2 3 tzer s;
3^ o 5 s« o ~3_ Ä" 3- <=^
—~ '-r 3 S.'S'ö^»« ’-S, <=r
» «SS n a-ggs3S's-"-" J>
3 VS 3^
Ä" 9 so 3* o rtrCO^ o -i
— s« 2-0° ^"^2.3 "=;a=
=; 3 3 3 s;-2, ?T S- Ä' sS, 5~-
-3.ÖÖO"^ L m 7T ffi "'Ö
3„.= «S' SSffiRc®- sL
2JS5.50§ «BiH.H'o JL”
^cr-.o
— 2. S 3 S £•~ 3—— 3?
3 -^= 3= Fc§ 5§ '“§ 3 3 a«2
3-»r- rr r»^ 3 »,«'
fflT©3g
: *'5'oS 2
^2 c w“
S 3' ^3^0 3^
— =' n?“ H"!- 3-' O'"
'-s'NK.Z?
„ o 2 3
-2-2'
„_- ssS'^a»
" 3 -3-3 £"2 •y-i<
='° r '§‘.— E-o- 3= 9-»
- «53-?: "^-S 3 S'o PC
3^2- Ojy' *?--
1^2- Ojy I
^"D— 3 O" S——••
,Jt 3 3-er?— 3 3
^3 2 2 L
—— —,3* 3:x>^
2 C o*^
^« 2 e,^ 3^^
3 -g"" 3 ora "O *2:«
3 cr c r r: ‘23^*^~"
O O 3
C 22
fies o«
ST3-2.-- «,. 5 ,-_
3. 5. 2 ,-g 3 J,^
3 2 o ^Vgi^g
^^ "T-® qt" 3 s nw^Ua-s“!!*
J2®— es ^X3 S 3 "S* 3 O, 2 pJ-3S>
tt5 S^ 2, 5«" i^fsrÄ-S
- -9-" 2 S -2 s-°= ,^—,5 *s
a- 3:^ s g,,S'%.“ 3-3 3 ST=
a-3-5= 3 S.'o=23 b 2 S;
. 1 S''?S 3-^ 3 §<5)2^
cp 2"- M-
! a 's-'-
' 2 lgf 5-
“~^ er 3.
, >/2 e?
' Ä E: 5 2
; SS?| S|.
o*^ co
w‘ -SO «-*
.— 5:2 O 0-2.
- 2. o= 3 r*
T-er 3
?§ 3^ or
0-5 2,
Q. O
? 2. er g ^.—
: 3 '§?" S 0 5-^S
p,’ s.—
“, op LZ ST'S 3** 2" 3 'p
“ ?3 3* 3 "S?J O*^^ 3 »3' 3. SS er Q o.
2 5. s^ P 3;— 2 -3,2 «3> •=■ o.—
^ f-f O O O' O. 3 o SS e-f- --e rs \»
CX)S 2 ö
p er
O -'S D
or
^- 22. 2 .^?.
3* SS- '-- o 22.
■3-s5"
o
Z
s
rr
S?
f-
«D
Ä 2»
» £’
«■*• SS
s»S
<-K
«-n
•^k
S
=s I
S:
o
s
<£ TT^CP &**
=■~ 2 'S. O
-js'S.s.*
~> S.~ a> 3
^^ S* —^
'S c: Sf S 2 1?
Dsf
— «»2«^ 21?^
O_• f» «-I
«. A.^ wj 3
'o' rj 2 Ä3^2„
fWr W ä® 2
; 5-S^
5Ä9-?:s
-**■«- ©'S CS)|, Q
_« e» 3- o 2 C
o J3* 3 o? 2 JS»
=^=^ ?3 2
or^ 3*50——
“' re=
= 0 ffiB 3 2
» 3 s 3- Z-^A
~ 2 2 zS" 0
; =.™ 3-3_ £3 j*
r»»?—» 2,
^ 2 1 c' 2 .~ o- -■=>
: 1,
3 ='
: or or o o>
AÄ i-j —•
r» o 0.
— er Ä
3*
2 ,Ss
=:3^ O
~~
~S r .= 'i'f 2 -§
'S' <$») «-t- s «%« er
CO
83®H?S3«'e?68 3 S: o ö 3 2 Z® S=g
r» 2.' 2 3 o^ e- S« A o '§'
E'
r'co
3=«
2.^^^
r» <%
?III1- e-
« er .rr> 3 -q_ r%
2_« r” a 32
*^ i S2 m, <^> r»  ar.
«er 3
o
er'
,^ r* Cs 3e*
iß.
2
8
w ST 2.'S*»* c3
■o» 0 0§-
„ .ca-®""
lw.« O^ r»
K f^s: s? 2§
.SÄ 1
Z-Z
° S
«»
&j
2. 5 5-o"S' 2. “* S- ** 2.
““ 2-=2.2~ ä®" S"
m r:«_ r% f>
r»
O' rt
3 ^Co c s 3
"5 "3?^ er« 3 .ft n’ 3
2 STp?2 3'? ar& 3
h. 3 -^s.’ s
—' ^eo
e s s
er
3 S
’S? S
r» or
3
£sS
Qi=
; ST S
5 a'
«§'
r» 3.
3
tt? c»
r» 3
«
1^1
;S,g,
**
3 fi»'
2 S
®
~ ö.«
S 3 s.S
" S® b
©= ÄC
|S?5
3 ß=._
«—«■ -♦« a
rr— “i er'
orq,c
tf« «v
L'o
3
-S, 3
S'A
I?
3 3
§5«
0:03 'S
o’ 3 "3 1 Cü —:
_ 3 o =- c 2.
® ^.-aa-— u.
o S. er "2.
er"
5^ at' 3 i£
O r. S-*
§. «• LS
== 3
S= o.i
2 2 "" S* 3 2 *!
S e e 2
3^
3 ;r
•S '—1 2!
Z«
« 5?
3
f s.«
f=&
= (?) 3
S'— 3*
sa^” -o-H!
?S*«« 7T s«
B SS
3 s'= S
««
®o> a<
s» s
2"“ 3
Or) ~=2
ro- o O
r»~ »-.«
H -sn- 3 'S
ä5 ä-
gr~«^-
^ ö« o
3^-
s!
3 c co
or«^
n 2
Ö: CO
Scr
S'S.
2 s- 
&
<2 3
g o-3
2 e»_-
- ar> 5^
fflr? a'
3 er
—: CIr?CE
3— n
2^
S
o ar 0» rrjjo ij _^
Z 7t -- S-LKSILS ST 3 Dß®
« a -»'er rr ». rr S2?« o «> a.
er
3
3'
s
o
L'
« 2 er• -^w-. 3—
—« c s* »’s 3 e r—-
lls
o E:—
«1 '3'^
r» r» S
O
e-92
O C
er co
r»
w~
o
3;
S':
E^
S
3 r»
3
3p
- O D 3 3
ry— q-or-
' 3» s
«3'^^ H
'3'^r-= s’srs'
s 4Ä
Sv^
««
2 o
' 3
SSD
- o- gg^Sg
3—
O— 3^" 5 2 Ü 2 o
_ 2 n -S-H- or“ a
a 3 5 e 3 "* or
■' 3 ^cll®~= =gs
ly-E-a ä 0,5,3 2“
r»^ Q, 2 ?T 2
^'~ ^r a5 n
-5
a a 3! 2 2'= ST
-3„» 2
.- h;^ <3=-
___„ 2'© 3
^2*- 3 or «0
=■— 5 o
0- -^3 o'S’O 3
c -~® 2?=«
Safl ^3 D
-« y 2*— er>-^
3 -2,—^ ft> o JJ
•— —. 5"- -r ’^"’ “sr«
eV@ 2 “^« 2 G
5'S r J3 3 sw^a*
^ o s^ S' v
2 o*" 2» 2
”a=i:.2-,-"=
2 S S“ 0 o"
5 J R— E a-iE
2« E" E--EJ
3 e 5
:'  3^• s
" 0"
3 5?2
«3°
>_.a&S
|s;s3
»»a®
—« /^3 AS D« 5. er:
r~. 3 C5^ fÄ 5"«£T S r»;
®-o sgrSa*®
®=,52.= 3 a>= S -a- er-
*3- 0 ss ss^ ^ 2 s,''S» 3 s,
& o
♦1
F
2 5 ä
o•« n «1
3T» j-a 3
■§
h;
er© ar
3- E
3
« £h 3 S«
er
cn
A
rr
5^
3> s
- 1©= O
^<3» 0
»■»cS
=l 2 o S a
^ 2 3 2 3
S“ 3
«• 2,
s s:
sfs^tsä
3" ~e
^■= If o-“ o;
»So'-’S"
G 1 O o r»
WD 1 3^
—«' a L"
--^ o
waa o'
E, *"
or
o
«Sto
3 o «-»
c: er •£
«T> 2.
ö« T?
2 g«:
!s3
# 3 ~^I S'S 5” S-
scr
«
3 O
«l
§a
ro er 
G^ 5 3 M^ n®
s S” co !f 2 (S)— ß n
-•S!ö« er-y
aS 0 77^ s »?
st» st co« gr 1 3:
28!
!3Ä
o 2,
^^ a
3 5* S* G^
. -str L
** s st
I or
or
@§
<-t—
o
er s
§§■?
s-g-f*»
1« 3
«-» O
3. 35 p.'s
"2"°:
»a'S'P
.S 2
»'S.^ 3
sa r
ß s a Ä
S5
E
“■— H; 3 a
jy)S G
— D "5’2 rt ,w
st-Ö* G«««
£■00 5^ O» G st
stO= =2*0«®
— 30= 2 ^«
err^
« 2 -5.'
«er— .CW 4
n a st!
2 3 o:
- «fih'
ä?3 2
J 2
m°
2®
,ß™
2« 5 i
??==
Tlß o
~ 2 3•
|"ß a P
= 8
CO
or O_
st* 3 0 2.
™ ®n st 3
rg
<-t
S
a>
o
tu 3 a a a
"(h)«ä5 R
o"'M a
«°r s* 8?
S,^ i-gSy^ co E
f<£~ i 5
!§ LA'S3'0^
— 33' ®"a„-
o 3 (c) -a a 03 -,
a„“ X' a O es
om g t? 0^ w 2,
-" -Is i'" |s#
§ or 3 2.
S M 3
;n
•93S
o'^
7 st CD
! 3 a"
^LS^o
st st'
9*
S 2 yo
or stn a er^
0 5^2 7
•Jt st st 3 Ä
s- «2 3
SCflaa »2.3
Pst^ 3 Ö
s 3 arg
Z.^ G or
a
©
59
©
*a Ja
ß'L
Sß
2 S
er a*
3
2.0
3 s
e'-e
«E
r»
8»
«v
|i^ c
ess Jf f 1
st -D!« f si
- ßj
33, 3— R
.— ■33
-®
2.='
3
a 8 j
a ß|
sS
•G'
« 3
93
3
or
3~
st (?) f*
3o,2
■st*« o«
-s; o 3 L
st er ey^


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeit^- Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1. Februar 1900.
Zur Reorganisation des Landpolt-
welens.
Streik der Landpostbediensteten?
Die Erregung, welche unter den Landpost-
kediensteten herrscht, hat in den Versammlungen,
welche in den letzten 14 Tage» in Wien, Prag,
Fnedeck, Grusbach, Brunn, Groz rc. rc. stattgefunden
haben, sich in schärfsten Worten geäußert. Ueberall
wurde es ausgesprochen, daß die Aufhebung der
Bestellgebühren und deren Ersetzung durch die un­
genügenden Dienerpauschalien die ohnehin traurige
Lage der Landpostbediensteten noch verschlechtert habe.
Ueberall wurde die Forderung, daß man in den
Streik treten müsie, laut, wenn die Ungerechtigkeit
nicht wieder gutgemacht würde.
Man kann deshalb mit Spannung dem bevor­
stehenden allgemeinen österreichischen
Postmeistertag in Wien entgegensehen. Er
wird ein flammender Protest gegen die unwürdige
Loge sein, in welcher sich die österreichischen Land-
postbediensteten befinden. Wir lassen hier die uns zu­
gekommenen Schreiben und Berichte folgen:
t\i\t die k. k. Landbriesträger.
Kein öffentlicher Dienst ist so veiontwortnngsvoll, so auf­
reibend und dabei so schlecht gelohnt, wie der Lan d»
briefträgerdienst. Der Znstellniigsrayon ist meist
groß, das Gewicht der gesonimten Postsendungen zu
schwer. Wahrscheinlich bat man bei der Ausmessung der
einzrlnen Begebungsstrecken ans dem flachen Lande die
Grenze der möglichen Dienflverrichtung nach der Anzahl
der in Städten bei gleicher Bevölkernnqsziffer sich er­
gebenden Postexhibite gezogen, aber nickt beachtet, daß ein
himmelweiter Unterschied zwischen Land- und Stadtver­
hältnissen besteht. Die Dorianloge weicht in der Regel von
der Stadtanloge lo staik ab, daß es ganz unthiinlich ist, die
Eigebnisse des Stadtpostdienstes aus den Landpostdienst an­
zuwenden. Der Stadtbrieflrägec hat verhältnißn, äßig nur
kurze Stiecken z» begehen und bleibt während des Dienstes
im Lrte. Der Landbriesträger dagegen muß, schwer be­
packt und beladen, am srühen Morgen den weiten Weg an­
treten, welcher ihn häuffg genug diirch unsichere Wälder
und aus ungangbare Steige fuhrt. Er muß sich ollen
Witterungsuubilde» und deren Gefahren, welche iianienllich
zur Winterszeit u>rd in hohen, ungeschützten Logen nicht zu
unteischätzen sirid, aussetze», ost bis zu den Sfiiieii im Schnee
wa'en, bergauf, bergabfteigen, Zäune übeiklettern bis er
endlich wieder einen Bries zugestellt hat. Durch sogenarinte
Einschichten wird der Postdienst auf dem flachen Lande
noch mehr erschwert.
Wie ost muß nicht der Briesträger eines einzigen Biieses
wegen einen Abstecher von einer Wegstunde irnd darüber
hinaus machen! Die Postverwaltung hat anläßlich der Aus­
hebung der Ziistellnngsgebühieii sür gewöhnliche Briese und
Zeitiingen wohl den Lanvpostdienst in dieser Beziehung
etwas erleichrcrn wollen, ober dabei den Landbriesträger
aiis dem Regen erst recht unter die Traufe gebracht. Der
Landbriesträger hat nämlich Postsendungen in Häusern und
Geschäilslolalen, welche neben der Straße liegen, selbst
zuzustellen lind dafür entsprecheiid zu so, gen, daß Parteien,
welche abseits wohnen, über ihre Postzustellungeii Beriügunq
tiiffen, d. d. mit aiiderc» Worten: der Landbriesträger ist
nicht verpflichtet, an solche Adrissaten Ziisiellungen zu voll-
ziehei,. Diese neue PostSicnstoocschlift, genau durchgeführt,
müßte unmittelbar zur Fo,ge haben, daß der größte Theil
der Ansoffen vieler Dörfer ihre Postsendungen nicht direkt,
sondern erst durch Vermittle,Personen erhalten würde. Dies
ist aber nach den Dienstesvorschrislen sür die k. k. Post»
bedienstcten unzulässig, da die Zustellungen von Post­
sendungen nur durch beeidete Postboten erfolgen toll, damit
das Dienstgeheininiß streng gewahrt bleibe. Uebrigens ist
der Briesträger sur die gewiffenhaile Zustellung verant­
wortlich und hat aus diesem Grunde auch eine Kaution
erlegen müssen. Und nun soll er aus seine Gefahr und
Bcrautwortung bin fremde Ponsendungen Personen anver­
trauen, über deren Verläßlichkeit ihm vielleicht wenig Vor-
tbeilhastes bekannt ist! Wie kann dies mit bot Post»
Vorschriften, namentlich mit der Wahrung des Dienst-
geheimnisses in Einklang gebracht werden?
Roch weniger Anwendung können die neuen Postdienst-
vorschristen bei Zustellung eingeschriebener Postsendungen,
namentlich nur an Adressaten auszufolgendrr Amtsbriefe,
finden. Geht eine solche Sendung in Verlust, so hat der
k. k. Landbriesträger den Schaden zu ersetzen. Wer bürgt
nun dasür, daß Zustellungen» welche nicht direkt ersolgeu,
an die richtige Adresse gelangen? Uud zu welche» Unon-
uehmltchk neu sür die Parteien muß eS in Anbetracht veS
nun vorgeschriebenen Logerzinses sür nicht rechtzeitig be»
dehobene eingeschriebene Postsendungen nicht führen, wenn
der Adressat blos verständigt wird, daß er bei der Post
eine solche Sendung beheben soll? Und aus welche Art soll
diese Verständigung geschehen? Bleibt da dem Landbries»
tiägec wohl etwas anderes übrig, als gleich die Zustellung
solcher Postsendungen zu vollziehen, auch wenn die
Adressaten abseits wohne»?
Bei rekommandiiten Amtsichreiben hat der Postbote lüc
das k. k. Postärar auch noch das Postporto einzuheben. Bei
dicteu Geiichtsakreu dars die Zustellung nur zn Handen des
'Adressaten selbst geschehen. Da kann nun der Briesträger
viele veigeblichc Gänge machen und wegen vier oder jünj
solcher Schreiben— auch wenn keine andere Zustellung zu
besorgen ist— den ganzen Rayon durchtausen, ohne hiesitr
vom k. k. Justizärar eine Müheeutschädigung, ohne einen
Lohn sür eine Arbeit zu erhalten, aus deren Verrichtung
sich sein Diensteid nicht erstreckt.
Die neue Dienstesoorschrist nimmt fich also wohl recht
schön aus dem Papiere aus, aber in der Praxis läßt sie
sich durchaus nicht anwenden, weil dieS zu allerlei Miß-
helligkeiten mit den Parteien fühlt, wie jeder Landbries-
träger seit dem Tage, an dem diele Vorschriften in Wi>k>
famkeit traten, ost genug wahrzunehmen Gelegenheit hatte.
Auch vaS.G,wicht der mitrunebmeuden Pvstieudunoe»
erreicht mitunter eine solche Größe, daß der Landbriesträger
schier der Last erliege» könnte. Nicht einmal ein seldmäßig
ausgerüsteter Soldat hat so viel zu schleppen, wie ein voll
bepackter k. k. Landbriesträger im Dienste. Im Stadtpost-
dienste werben bei Häufung der Postexhibite auf Kosten des
k. k. Postärars Aushilsskräste ausgenommen; der Landpost»
bote muß jedoch selbst dasür sorgen, daß er eine Ueberlast
soitbringt.
Nun sollte man meinen, daß die k. k. Landbriesträger sür
ihre aufreibende Dieustleistung dock entsprechend entlohnt
werden, so daß sie nickt mit Nahrungsiorgeii zu kämpfen
haben. Dem ist ober nicht so. Die Landbriesträger erhalten
unter ollen Staatsanqestellten die k l e i n st e Besoldung,
jährlich 300 bis 720 Kronen, trotzdem ihre beschwerliche,
mit^ manchen Gefahren sür persönliche Sicherheit veibundene
Thätigkeit oft länger als 12 Stunden im Tage baue t. Das
tägliche Einkommen schwankt daher zwischen einer und zwei
Kronen bei einer Wegstrecke von 40 bis 50 Kilometern, mit
anderen Worten: der Landbriesträger bekommt kaum 1 bis
2 Heller sür jeden Kilouieter seines Dienstweges. Da wird
ein Expreßbote doch besser entlohnt, da selber für eine
solche Wegstrecke mindestens sechs bis sieben Kronen be­
kommt, dos sind mindestens 10 Heller pro Ki'ometer.
Mit dieser unzureichenden Entlohnung hat der k. k. Land»
briesträger sich während seines Dienstganqcs zu verköstige»
und nebstdem noch den Unterhalt seiner Familie zn be-
streiten. Es ist zwar den, Landpostbote» gestattet, dürch Be­
sorgung von kleinen Privatausträqen seine Einiiahmeii zu
vermehren, aber in Wirklichkeit ist ihm damit äußerst ivenig
geholten, denn sein Dienst nimmt ihn schon so weit und so
stark in Anspruch, daß eine giößere Binde der Briefträger
nicht mehr tragen kann. Der k. k. Landbneiiräger ist daher
froh, wenn ibm ein Bauer einen Teller Suppe ob r ein
Stückchen Brod verabfolgt, eine Erscheinung, welche echt
österreichisch genannt werden kaun. Wohl war wiederholt
die Rede davon, daß der Gehalt der k. k. Landbiiesträger
requlirt lind aufgebessert werden soll, es ist den Brüstt ägern
dos Blaue vom Himmel herunter versprochen worden, aber
geschehen ist sür diese Kategorie von Sloatsdiener» in B-zug
aus Verbesserung ihrer wirthschaltliche» und qelelllchai'Iiche»
Verhältnisse bis heute noch nichts. Alle anderen Staats­
diener haben durch die Gehaltsaiisbefferniiq ein annehmbares
Neujahrsgeschenk erhalten, den Landbriesträgern ist das
Einkoinmen sogar theilweise verkürzt worden, weil mancher
Heller, den früher der Emplänger einer Werthsendung dem
Postboten sür gebabie Mübewaltung freiwillig zugab, jetzt
in Folge der erhöhten Zustellnngsgebühr sür solche Sen­
dungen meist ausbleibt.
Die k. k, Landbriesträger baben da? Recht, die Geha'ts»
erhöhiiiiq mit ollem Nachdrucke zu fordern. Die Post hingt
dem Staate jährlich Millionen und Millionen ein. Auch
aiis dem flachen Lande hat der Postverkehr eine solche
Ausdehnung angenommen, daß es nnverzeihtich e> scheint,
wenn der Staat sür die Landbriesträger nicht ordentlich
sorgt. Die Landbriesträger müssen in ihrem eigenen Jmereffe
folgende Forderungen ausstellen und sür deren Verwirklichung
ununterbrochen thätig sein.
1. Die k. k. Landbriesträger werden, wie zuvor, von der
zuständigen k. k. Postdirektion ausgenommen, der sie auch
untergeordnet sind. Mit der Reorganisation des Landpost­
dienstes hat auch die Bezeichnung „Landbriesträger" aufzu­
hören und hiesüc die Bezeichnung „k. k. Landpostexpeditor"
zu treten.
2. Die k. k. Postdirektion bestimmt die Grenzen des Rural»
postdienstcs unter entsprechender Beiücksichtignn> der Octs-
und Kitlernnqsoerhä ttiisse.
3. Das G e w i ch t s m a x i m u m bei der Ruralpost
wird qcietzlich fixirt.
4. Sämmtliche Zustelln ngsgebühre» sind auf­
zuheben. Aintsdriese, so weit sie nicht Portosreibeit ge­
nießen, sind zn srankiren und es hat das betieffende Amt
sür die Einhebnng des Portos selbst zu sorgen.
5. Die G e h a l t s r e g >i I i r u n g ist chethunlichst durch­
zuführen, die Alters- und Jnvalidenversorgung entsprechend
zu regeln. Der durch die versäumte Gehocksreguliruiig ent-
gangene Mehrgehalt ist nachzuzahlen.
Wohl hätten die k. k. Landbriesträger noch mehrere
Wünsche aus dem Herzen, aber sie lverden sroh sein, wenn
wenigstens ihre berechtigtsten Ansprüche in Eriüllung gehen:
Verbesserung der sozialen Stellung, Erleichterung deS
Dienstes. Möge der Poftnieistertag in diesen, Sinne arbeiten,
und er wird (ich den Tank aller k. k. Landbriesträger er­
werben. Auch die Landbevölkerung wünscht vom Herzen,
daß das Los der angestrengten Landbrielträger doch etwas
erleichtert wird. A. T. v. R.
Die Versammlung in Brünn.
Sonntag Nachmittag? würd» in Brünn der letzte der
mährisch-schtesischeil Kollege n tage abgehalten,
welcher ungemein zahl,eich besucht war. Als Vertreter der
Postdirektioii wohnten die Postsekretare Dr. H a m p I und
Rasch der Versammlung bei.
Postmeister Klima aus Holleschau begrüßte die Er­
schienenen und betonte die Wichtigkeil der Verhandlungen,
da die Existenz vieler Hunderter von Postmeistern aus dem
Spiele stehe. Hieraus wurde» Postmeister Lustig von
Bistiitz am Hostein zum Vorsitzenden, Wo rrc l aus Eibcn-
schitz zum Vorsitzenden- Stellvertreter und Krc ma aus
Grußbay zum Schriftführer gewählt.
Postmeister Lustig schilderte die derzeitige traurige Lage
der Landpostbedienstelen und die Schritte, welche bisher
unteinommen winde»; damck sei der Vorwurs „»berechtigt,
daß die Piäsideuteu der Postmeistervcreine inumselig ge-
weien seien. Postmeister K r c m a hob hervor, daß die Post­
meister Oesterreichs gelonnen sind, der sie ans das Tiefste
fchädigenden Reorganisation enlichieden enlgegenziiiretkii.
Postmeister H u g t-Aulpitz gab eine eingehende Darstellung
der tiisten Verhältnisse^unter den Laiidpostbedicnstelett. In
keinem Zweige des siaatsdienstes gebe es eine solcpe
Verantwortlichkeit und trotzdem eine so schlechte
Bezahlunng wie im Landpondienste.
Postsekieläc Hamvl versicherte die Postmeister des Wohl­
wollens der Postdireklion und machte mit uiinisterieller
Genehmigung die Mittheilung, daß eine Regiittcnng
der Bestallung der Post meist er in ausgiebiger
Weise und mit Rückwirkung vom I. Jänner 1300
demnächst eriolgen roibe. (Lebhafter Bntall.)
Postmeister Kraus-Hohensladl st llle die Forbeiung. daß
die Pollnieister den Charakter voi Staatsbeamten
erballe». Poiimeister Ba cllch-Hatzen"lotz trat nachdrücklich
für die Berbei'seriing der Lage der Expeditoren
und Expedientinnen ein. Postmeister Bubl-Altstadt
verlangte sür die „ichtärarischen Postmeister das Wahl»
und Heimatsrecht an dem Orte, wo sie ihre amtliche
Thätigkeit ausüben.
Die Postmeister A p p e l, Groß-Meseritich, »nd Worrel,
Eibenschitz, traten dafür ein, daß die Fachgebühren und
die Bestellgebühren für Lokotelegrainme wie bisher den Post­
meistern zufließen sollen. Der Vorsitzende erwiderte darauf,
er habe aus vielfachen Acuße nngen entnoinmen, daß der
Finanzmiuister an der Situation der Laiidvostbedienfteten
weit schuldtragender sei als der Handelsminister. „Wir
werden uns darum," meint der Redner, „Je. Exzellenz
deir Herrn Finanzminister einmal genau ansehen." (Ein
Ruf: Aber damit müssen wir unS beeilen, denn jetzt laust
im Handumdrehen so ein Minister fort und es kommt ein
neuer!— Lebhaite Heiterkeit.)
Große Befriedigung rief in der Versammlung die Mit­
theilung des Postsekcetärs H a m p l hervor, daß die Re­
gierung einen Status der Postmeister mit
regulärem Avancement in demselben plane, so
daß nicht das Postamt, sondern der Postmeister in der
Raiigsklosse steige. Auch besteh.» die Absicht, den Postmeistern
Quinquennien zu geben.— Postmeister Kraus trat für
die Substitution aus Staatskosten in KrankheitSsällen und
sür die Gleichstellung der Postmeister mit den Staatsbeamten
bei Eiienbahnsahrten ein. Eine Dienstordnung sollte die
Pflichten und Rechte der Postmeister in genauen Be-
stiminiiiiqe» regeln.
Die Veriammlnng nahm schließlich einstimmig die bereit»
aus dem Kollegentag in Friedeck gefaßte Resolution an,
welche iiiic durch die Ausnahme der Anträge bezüglich der
Fach- und Lokobestellgebühren und der Verbesserung der Lage
der Expeditoren und Expedientinnen erweitert wurde. Nach
Berleiung der zabtrelch eingelausenen Begrüßungstele»
gramme wurde die Versammlung nach mehr als dreistündiger
Dauer mit einem dreifachen Hoch auf den Kaisergeschlossen.
Die mährisch-schlcsischen Landpostnieister werden demnächst
ein Aktionskomite zur Beschickung des allgemeinen
Po st meist e rtcgeä in Wien bilden.
*
**
Ueber die große Versammlung der Landpostbedienstelen
Sleiermarks und Kärntens, welche'in G r az stattgefunden
hat, berichten wir im Hauptblatte.
Die ßröößung der Offiziersgagen.
Das nunmehr zur Ausgabe gelangte Verordnungs­
blatt für das k. und k. Herr enthält eine vom 24. d.
datirte Zirkularverordnung, derzufolge die
Regulirung der Gagengebühren der
Offiziere durchgeführt wird. Das Schema
über die Gagengebühr stellt sich folgender­
maßen:
G-neräle: Feldmarschall 21 000 Kronen, Feldz-ngmeister
(General der Kavallerie) 16.800 Kronen, Feldmarschall-
Lieiitenant >4.016 Kronen, Generalmajor 11.400 Kronen.
(Der Rcichs-Kri-qskninister bezieht, wenn er seiner Charge
nach der ersten Rangsklaffe nicht angehört, die Gage von
20.000 Kronen lährlich.) Stabs- und Oberoffiziere: Oberst
7200 Kronen» Oberstlientenant 6000 Kronen und 5400
Kronen. Major4008 Kronen, Hauptmann (Rittmeister) erster
Klasse 3000 Kronen, zwe-ter Klasse 2400 Kronen, Ober-
Iieuteuant 2040 Kronen, Lieutenant 1680 Kronen. Mititär-
geisttich:: Apostolischer Fechpikar 11.400 Kronen, Feld»
Konsistarialdireltor 7200 Kronen, Erster Fetd-Konsistoriat-
sekrelär, Feldsuvecior (der Armee im Felde), Milrtärpsarcer,
Griechisch-katholiicher Militär-Erzpriester, Griechisch-oiientali-
scher Militär-Erzpriester, Evangelischer Militärprlester ie4003
Kronen, Zweiter Feld-Konsistorialiekretäc 3000 Kronen,
Mititäikurat, Mitilärkoplan, Geistlicher Protessor» Evangeli­
scher Militär-Seelsorger, Feldrabbiner (der Armee im Felde)
je in der ersten Klasse 3000 Kronen, in der zweiten Klasse
2400 Krone». Anditore: General-Auditor 11.400 Kronen,
Oberst.Auditor 7200 Kronen, Oberstlieutenants- Auditor
6000 und 5400 Kronen, Major-Anditor 4008 Kronen»
Houptmann-Auditor erster Klasse 3000 Kronen, zweiter
Klasse 2400 Kronen, Oberlieiitenanl-Auditor 2040 Kronen.
Militärärzte: General-Stabsarzt 11.400 Kronen, Oberstabs­
arzt erster Klaffe 7200 Kronen. Oberstabsarzt zweiter Klasse
6000 und 5400 Kronen, Stabsarzt 4008 Kronen, Regiments-
arzt erster Klaffe 3000 Kronen, zweiter Klaffe 2400 Kronen,
Oberarzt 2040 Kronen, Affistenzarzt 1680 Kronen. Trupven-
Nechiiunqssührer: Haiiptmann-Rechnungssührer erster Klaffe
3000 Kronen, zweiter Klasse 2400 Kronen. Oberlieiitenank-
Rechnunqeiührer 2040 Kronen, Lientenant-Rechnungssührer
1680 Kronen.
Die »eue Verordnung besagt gleichzeitig, daß der bisherige
Snbiistenzbeitrag von 240 Kronen jährlich
für Offiziere vom Hauptmann abwärts aufgelassen
wird, >o daß der Lieuteiiant z. B. durch die Gageregulirnng
eigentlich nur 20 Kronen monatlich gewinn!.
Das Schema, betreffend die Militärbeamten. Thierärzte,
Lehrer rc.. entspricht im Allgemeinen den korrespondirenden
Chargen der Kombattanieu des stehenden Heeres.
Die Zirkularveroidnung hat Wirksamkeit v o in
I. Jänner 190 0. Doch wird die Flüssigmachung
der neuen Gebühren und der Gebührsnachtcäge nach­
träglich angeordnet werden; bis dahin sind nur die
bisher normirlen Gebühren zn e,folgen.
Weinvau-Kurs.
Der techniiche Leiter für staatliche Weinbau• Arbeiten
H rr Karl Katschtaler in Mrstelbach veranstaltet aai
Montag, den 5. Februar d. I., i.n Rathhausjaale in
M isteIback einen Weinbau-Kurs. Deis lbe dauert
bis. einschließlich Mittwoch, den 8. Februar. Au jedem
Tagt wird um 9 Uhr Vormittags ein Vortraz mit
Demonstratiauen über Herstellung von Weingärten mit
veredelten Reben, über Peronaspora-, Oidium-, Heu-
und Sauerwinm-Belämpiung und die Art der ^B e h a n d»
lung verseuchter Weingärten mit Schwefel-
kohl e n st o s s, welchem sich dann die Einübung der
Rcbenvereüluiig anschließt, abgehalten. Jene Hauer rc„
welche die Rebe ivecedlung zu lernen wünschen, wollen 100
Stück eiiijäyiige Rede», ein entsprechendes V e r-
e b l u n g S in e j> e r und eine Reblcheere mitbringen.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 34 ]
Aür die Arbeiter.
N»S Trieft wird uns geschrieben:
Der Administcationsrath der Triester Mineralöl-Raffinerile
halte in einer seiner legten Sitzungen beschlossen, seinen
Arbeitern zu Neujahr den Betrag von 3000 Kronen zu
spenden. DaS Geld ist auch nach Gekalt und Dienstzeit an
die Einzelnen gleichmäßig vertheilt worden.
Weiter« wurde beschlossen, eine Fabriksküche zur Be­
reitung des Mittagessens zu errichlen, wolür auch jährlich
3000 Kronen von den Herren zur Aufbesserung der Kost
gespendet worden» sind. Somit erhält der Arbeiter eine
kräftige Mahlzeit aus Suppe. Fleisch, Gemüse uud Broten
um den Preis von 30 Hellern. Da hier Alles ziemlich
theuer ist und die Arbeiter auch lehr entsernt von der
Fabrik wohnen, so sind sie für die Errichtung dieser Küche
um so dankbarer. Sie werden auch in ihrem und im Interesse
der Fabrik nach K-ästen beitragen, daß Alles in Ordnung
gehe, um aus diese Art ihren Dank den Herren gegenüber
zu beweisen.
VolksstimmknüberdieBaurrnnoth.
In der Entwicklung des landwirthschastlichen G e-
nossenschaftSwesenS steht heute ollen Ländern
Deutschland voran. Immerhin entbehrt auch dort noch
der weitaus größere Theil der selbstständigen Land-
Wirthe des genossenschaftlichen Zusammenschlusses. Wie
nothwendig es aber in unzähligen Fällen ist, eine
Stütze in den Spar- und Darlehenskassen, den An-
und Vcrkaussgenossenschaften zu haben, statt aus sich
allein angewiesen zu sein, ist aus der Erfahrung
bekannt. In Deutschland existiren heute etwa 9000
Spar- und Darlehenskassen; dadurch werden große
Summen durch die Spargelegenheit nutzbar gemacht,
die sonst zinslos dalägen oder auch wohl unnütz aus-
gegeben würden. Vielen wird auf diesem Wege der
Erwerb von HauS und etwa» Land ermöglicht; in
hessischen Dörfern sind ganze Straße» mit dem Gelde
der ländlichen Darlehenskassen gebaut worden. Hebung
der wirthsckaftlich Schwachen und materielle För-
dernng der Mitglieder ist Hauptzweck der Vereini­
gung, die sich Befriedigung des Kreditbedürfuisses,
vielfach auch die Einrichtung von Haushaltungsschulen,
Fortbildungsunterricht und Bibliotheken rc. zur Auf-
gäbe gemacht hat.
Diese Form der organisirten Selbsthilfe ist gewiß
unanfechtbar. Die Entwicklung der Verhältnisse auf
dem Lande hat mit der städtische» Entwicklung durch-
aus nicht gleichen Schritt gehalten, das Grund­
vermögen in der Stadt ist ganz unverhältnißmäßig
hoch gestiegen. Durch eine Vermehrung der Aus­
gaben für die Landwirthschaft, so sagte letzter Tage
ein Abgeordneter in Berlin, wird der Staat nur sich
selber nützen. Eine Erhöhung des ländlichen Wohl­
standes bringt auch dem Staate mehr Einkommen.
Die Landwirthschaft ist ein so wichtiger Bestandtheil
der heimischen Volkswirthschaft, daß ein großer Theil
der Ausgaben der Regierung sich auf diesen Zweig
richten muß.
Mit den Arbeitern, so klagt man auch in Deutsch­
land. ist eS immer schlechter geworden. Hohe Löhne sind
zweischneidig; sie sördern Vergnügungssucht und Müßig­
gang. Genießen will man, und lo reicht dann der
böhere Lohn auch wieder nicht. Dergestalt bringt die indu­
strielle Entwicklung den Arbeitern keinen Nutzen, der Land-
wirthschast aber schweres Leid.
„Der Bauer muß, wie ein Zentrumsmann anssührte,
seinen ihm zukommend-» Platz wieder erhalten. Die größte
Kalamität ist die Geld noth. Die Kredtteinrich-
tungcn genügen noch nicht. Man nimmt immer an, der
BermögenSstand deS bäuerlichen Besitzes sei außerordentlich
hoch, und er sei stark gestiegen. Aus den Werth des eigent­
lichen Grund und Bode u S trifft da? keineswegs
zu; man vergißt immer, das Inventar, die Kulturen,
die Ernten rc. abzuziehen. Die genaue Berechnung ergibt,
daß viele Landwirthe nur eben haben vege-
tiren können. Da muß geholfen, dem muß vorgebeugt
werden. Der Bauer muß so gestellt werden, daß er sür
seine schwere Arbeit wenigstens den Arbeitslohn e r-
w i r t h> ch a s t e t.
Nothwendig sei die Stärkung der christlichen Ge­
sinnung, ohne welche die Pädagogik nur in die Irre
gehen könne. Heute sci vielfach ein Vielerlei ohne jeden
Nutzen an die Stelle der vormals gründlich erlernten
praktischen Elementarsächer getreten. Der Schüler aus dem
Lande dürie nicht so Einer werden, der von Allem etwas
und von Keinem etwas GescheidteS weiß. Wie man aus
dem R u r en kr i e g e lernen kann. lassen sich auch ohne
Kriegsakademie tüchtige Offiziere ausbilden, wenn es die
Freiheit des Vaterlandes gilt.
Die Vortheile, welche der Zusammenschluß der Landwirthe
mit sich gebracht hat, sind schon daraus zu ersehen, daß in
Deutschland Preisschwankungen nunmehr ausgeschlossen sind
und daß in der Frage der Produktenbörse, selbst wenn sie
weiter durchgeführt werden sollte, doch der Standpunkt der
Produzenten über den des spekulative» Zwischenhandels ge-
siegt hat. Die Preise des sogenannten „freien Planne?" sind
nur Scheinpreiie. Aus genossenschaftlicher Basis errichtete
Lagerhäuser oder Kvrnhallen erzielen bessere
Preise; als Wohlthat wird von den Landwirthen besonders
die B o a r z a h l u n g oder Belchnung des angefahrenen
Getreides empfunden. Bielsach fehlt Den Verwaltungen noch
der Ueberblick über die Markt- und Preisverhältnisse und
die ersorderliche Verbindung mit der Zentralstelle sür den
Verlaus londwirlhschaslljcher Erzeugnisse. In Deutschland,
speziell in Bayern wird anerkannt, daß die Lagerhäuser
eine guteBerwerthung des Getreides herbei»
führten.
Auch nach dem österreichischen Agrar-
Programm stellt das wichtigste Problem anf
dem Gebiete der Organisation deS Absatzes die In
drrfchiedenen Ländern in Fluß gerathene Frage der
Errichtung von
Getreideverkanfs- und Lagerhausgerrossen-
schaften
dar. Die Gründung solcher Genossenschaften muß
unterstützt werden, insbesondere in der Richtung, daß
das heute schon vielfach über das Ziel hinausschießende
Bestreben, genossenschaftliche Lagerhäuser ohne jede
Prüfung der dazu nöthigen Voraussetzungen zu er­
richten, in die richtigen Bahnen gelenkt werde. Dar
Ackerbauministerium erachtete die Voraussetzungen für
die Errichtung großer Lagerhäuser, wie
solche von manchen Staate» errichtet werden, und
welche die Aufgabe einer Einwirkung auf den
Weltmarktpreis haben sollen, nicht als ge­
geben. Vielmehr erkennt es die Unterstützung lokaler
genossenschaftlicher Lagerhäuser als seine
Aufgabe an. Die Vortheile kleiner genossen­
schaftlicher Lagerhäuser, welche im Stande sind. die
örtlichen Mißstände des Getreidehandels zu beseitigen
und den örtlichen Gekreideabsatz zu fördern, sind
bekannt. Es muß aber geprüft werden, ob die Be­
dingungen für die Lebens- und Wirknnqsfähigkeit
vorhanden sind, sowie die? zum Beispiel die deutsche
Sektion des Landeskulturrathes in Mähren durch eine
umfassende Erhebung bereits eingeleitet hat.
Es wird ferner an bestehende Traditionen deS
GetreideverkebreS anzuknüpfen und ein Getreide-
marktgebiet als der zweckmäßigste Sprengel für
die Bildung einer Lagerhansgenossenschast anzu­
nehmen sein. Bei größeren Gebieten werden Filial-
Magazine der Lagerhansgenossenschaft errichtet
werden müssen, falls bei genügender Erzeugung
tbalsächlich genügende Mengen von Getreide anzu­
liefern sind. Wo durch K r e°d i t g e n o s s e n-
sch ästen schon eine genossenschaftliche Vorschulung,
sowie die Möglichkeit vorhanden ist, einen Theil der
Kosten im Kreditwege zu beschaffen, wird die
Errichtung von Lagerhäusern sehr erleichtert werden.
Au o wird schon vor Gründung der Genossenschaft
an die Aufsuchung des Absatzmarktes gedacht und
zu diesem Zwecke der Verkehr mit Mühle n,
Mälzereien, Brauereien und anderen Groß­
abnehmern gesucht werden müssen.
Endlich wird es sich empfehlen, schon die ersten
prüfenden und einleitenden Schritte zur Gründung
einer Lagerhausgenossenschaft unter der Führung und
im Anschlüsse an einen Zentralgenossen»
schaftSverband zu thun, dem größere Er­
fahrungen im Genossenschaftswesen zur Verfügung
stehen, und welcher auch mit Anleitungen, Muster­
plänen und anderen Behelfen an die Hand gehen
kann. Durch Schöpfungen der genossenschafllichen
Selbsthilfe sollen die Lagerhausgenossen-
schaften entstehen.
Weitere Ausführungen hiezu uns vorbehaltend,
schließen wir dem Angesührten eine Stimme aus Leser­
kreisen an. Man schreibt neuerlich dem „Welt-Blatt":
Geehrte Redaktion! Was unserer Waldwirth«
schast beim kleinen Grundbesitze noth thut? Wenn ich bei­
spielsweise jeden Monat 100 Gulden zu verzehren habe, so
muß ich vor Allem mir ausrechnen, wie viel hicvou auf
den Tag kommt: thue ich das nicht, lebe ich blind in den
Tag hinein, so könnte es mir geschehen, daß ich am 20. oder
noch früher tiinen Heller meh, besäße. Es heißt also 8 1
meiner Wirthschastsordnung: Rechnen. 8 2 lautet: „Sich
strecken nach der Decken!"
Auch in der Waldwirthschast ist es nicht anders. Ich muß
mir als Waldbcsitzcr den Besitz in Schläge eintheilen und
mir ausrechnen, wie viel und welches Holz ich 1899—1910
1910—1915 u. s. f. wegschlagen und verkausen darf uud
was nicht, denn sonst komme ich einmal bei einem Walde
ohne Bäume an. Das Fett von der Suppe muß nicht
überall der Zwischenhändler auslöffeln. Die Bauern einer
oder mehrerer Gemeinden können sich sehr wohl zu einer
Waldbau-Genossenschaft zusammen thun, können ge­
meinsam Sägen und Sägemühlen pachten, kaufen oder neu
au geeigneten Wasserläufen erbauen. Da wird das Holz
geschnitten, wird auf gemeinsame Rechnung in Geld umge­
setzt. Die Abfülle verkohlt man oder verkauft sie als Brenn­
holz für gemeinsame Rechnung der Holz-Genossenschaft.
Jeder bekonunt hievon nach Verhältniß seiner Holzlieferungen
seinen Antheil. Wenn ein Bauer gelegentlich sein Haus
übergibt oder verkauft, so klingt das ganz anders, wenn er
sich als Miteigenthümcr eines Sägewerkes, als Mitglied
einer Ho lz- Berwcrthungs- Gen osscnschaft erklären
kann, als wenn ihm der Käufer sagt: „Ihr Bergwald ist zwar
schön, aber mit dem Verkauf des Holzes hat es sein Hakerl!"
Behufs Aufforstung der Wälder wäre bei jedem Schul­
garten in Waldgegenden eine kleine Waldbaumschule
zu errichten. Nicht so sehr um den Bedarf au wirklichen
Waldbaum-Pflanzen handelt es sich, als vielmehr darum,
in der heranwachsenden Jugend eine rege Antheilnahme am
Seien. Pflanzen, Pflegen junger Waldbämnchcn groß zu
ziehen. Den Bedarf an Waldpflanzcii im Großen kann der
Staat, das Land in eigenen Waldbaiim-Schulen viel besser
und leichter beschaffen. Es wäre hier ähnlich, wie mit dem
Obstbau. Vor 30 Jahren gab es weit iveniger Obstbünme
als heute. Baumfrevel an jungen Pflanzungen kanien häufig
vor. Strenge, drakonische Erlasse der Behörden konnten dem
nicht Einhalt thun. Alle Erinahnnnge» zur Hebung des
Obstbaues schienen in manchen Gegeuden erfolglos. Und der
Schulgarten hat das schöne Ziel eines gehobenen Obst­
baues wie mit einem Zauberschiage erreicht. Die Jugend,
selbstthätig im Säen, Umpflanzen, Veredeln, Pflegen der
jungen Obstbäiunchen zieht im eigenen Herzen unter Leitung
der Schule die Freude am Wachsthumc und Gedeihen selbst-
geschaffener Kntturen groß. Diese Freude begleitet die Jugend
aus der Schule hinaus ins Leben in den Obstgarten des
Vaterhauses der engeren Heimat. Da ist ein Baumfrevel fast
unmöglich. Aehulich iväre es mit dem Waldbau. Man lehre
der Jagend den Waldbau und sie wird ihn gern und freudig
im Leben üben. Achtungsvoll B. G.
Mtilär-'Deteranett-Derelllc',
Raibler Militär- Veteranen- Verein. Dre Herr.»
Reichsgraseu H e n ck e l von DonnerSmarck haben du»
Militär-Veteranen-Vereine in Raibl, Körnten, den nam­
haften Betrag von 450 K:onen gespendet. Der genannte
Verein sieht sich daher angenehm veranlaßt nnd verpflichtet,
sür diese hochherzige, »»erwartet hohe Unterstützung» mit
welcher die Veremskassa so anSqiebiq g-krästigt wurde,
seiner wärmsten verbindlichsten Dank anszusprcchen.
Militär Veteranen-Verein „Erzherzog Franz
Ferdinand" LeitzerSdorf. Protektoratsüber-
nähme. Dem unter der Leitung des tüchtigen Vereins-
kommandaulen Herrn Anlon F elkl stehenden, jungen
Vereine ist eine große Ehrung widerfahren. Laut Entichließung
vom 18. v. M. hat der genannte koiferliche Prinz da-
Protektorat über den Verein zn übernehmen »nd demselben
die Bewilligung höchflseinen Namen zu führen, zu er­
theilen geruht.
Gedenkfeier der Schlacht bei Oeversee 1864.
Der Präsident deS steiermärkifcken LandeskriegerbnodeS,
Herr Major Heiniich Gias von A t t e n, s, hat an sämmt­
liche diesem Bunde ongebö'igen Militär-Veteranen- und
Krieger-Bereine, 82 an der Zahl, nachstehende A fforderung
gerichtet: „Am 6. Febniar waren es zumeist Steirer—
„Belgier" nnd „Nenner-Jäger-— welche sich bei Oeversee
unvergä -gliche Lorbeeren holten. Viele E->rer Kameraden
aus jener Zeit liegen aus dem nordischen Gesechtsselde oder
aus Oeversec's Friedhose rings um die „österreichische
Kapelle" gebettet. Es waren diese steiermärkischen Krieger-
Helden, gefallen sür Euren Kaiser und sür Oesterreich. Sie
wurden Eure Vorbilder und werden es sür künstige
Generationen bleiben. Ehret ihr Andenken! Ver­
anstaltet allerorts im Lande an diesem denkwürdigen Tage
oder an einem Sonn- uud Feiertage Ansang? Februar d. I.
ein T o d t e n a in t, ruckt dazu vollständig aus und erhebt
Euch an der Erinnerung an Jene, von deren Blute Ihr
ja auch seid!" Dieser ebenso patriotischen als pietätvollen
Vlnfforberuna wird der begeisterten Aufnobme nach, die sie
allerorten sand, zu schließen, berertwilligst seitens der
Vereine des ganzen Kronlandes Folge geleistet werden.
Militär- Veteranen- Verein „FM. Erzherzog
Albrecht" St. Veit bei Graz. Dieser älteste oller
Militär-Veteranen-Vereine des Herznqthnms Steiermark be­
geht am Pfingstionntag d. I. die Feier seines 40jährigen
Bestandes. In allen Theilen des Kronlandes gibt sich unter
den Kameraden-Vereinen die Absicht einer regen Betheiligung
kund, um diele Feier des ältesten aller Vereine zu einer
möglichst imposanten z» gestalten. Es steht zn hoffen, daß
sämmtliche dieser Verbände, die entferntere» wenigstens
depntokio, an diesem denkwür digen Feste sich betyeiligen werden.
Militär-Vetcranen-Verein Rumburg. Der Verein
hatte am 12. o. M. den Verlust eines seiner eifrigsten und
angesehensten Milglieder zu beklag-n. Am genannten Tage
starb Herr Eduard H a l b s ch ö ss e l im 69. Lebensjahre.
Der Verstorbene war langjähriger Vereinssnnktionär und
hat sich um die Körperschaft zahlreiche Verdienste erworben.
Als Soldat diente er im 73. Jnsanterie-Regirnente und hat
sich im Feldzuge 1859 in Italien bei Soiseriuo die silberne
Tapserkeitsnredaille I. Klasse erworben. Das Hinscheiden
dieses Mannes, der sich unter den Bereinskameraden der
größteri Beliebtheit und Hochachtung erfreute, w rd in der
Bevölkerung allgemein beoauert. Zum Leichenbegängnisse,
das unter zahlreicher Betheiligung stattfand, rückte der
Verein unter Führung des BcreinSkomn,andante» Herrn
Franz S ch i s s n e r in der Stärke von 2 Kompagnien mrt
Musik und irarreruniflarter Fahne aus.
I. Militär-Vetcranen-Verein Tyrnau. Subskrip­
tionsball. Am 3, d. M. findet im Saale der bürgerlichen
Schießstätte der diesjährige Subskriptionsball des Vereines
statt. Die Ballmusik besorgt die bestbckannte Tyrnauer
Nntronalkapelle K r i st o f s. Das Ballkomite, an dessen
Spitze Herr Antat Koch steht, hat alle Vorbereitungen ge-
troffen »m die Veranslalliing so gediegen und genußreich
als möglich zn gestalten. Das Reinerträgniß ist den humani­
tären Institutionell des Veremes zur Gänze gewidmet. Die
reizend ausgestatteten Ballkacten sind mit dem en relief
ausgeführten wohlgclroffencn Bildnisse des Monarchen ge­
ziert. Ein zahlreicher Besuch aus Kameradenkreisen steht in
sicherer AnSsicht.
Militär-Veteranen-Verein „Erzherzog Josef"
Pretzburg, 25jäl>riges G r ü n d u n g S s e st. Der 600 Mit­
glieder starte Verein, einer der stärksten und bestgeleitetsten
Mrkrtär-Veteraiien-Verelne UnzarnS, b geht am 3. Juni
lausende» Jahres (Pfirigstsonntagl sein 25jährigeS Bestands-
fest. Der Verein, unter der thatkräftigen Leitung seines
Kommandanten Herrn Kapitäns Jofei H e y b l stehend, hat
stets au erster Stelle für die ocgauilator ische Entwicklung
der Milttär-Vrleranen-Verciue gewirkt und erfreut sich
demgemäß bei den Kameradenvereinen im ganzen König­
reiche und darüber hinaus der größte» Sympathien. Dre
zahlreichen Anmeldungen behuts Theilnahme an der Ec-
iilueruilgSseirr aus Ungarn und aus Oesterreich, di: jetzt
bereits rinlousen, lass n aus eine ungewöhnlich zahlreiche
Brtherliguug schließen, so daß dieieS Fest sich zu einem
wahre» Berbrüderungsseste der österreichischen und unga-
rijckien Kameraden geltallen dürfte.
Weiningarischcr Militär-Veteranen-Bund. Wie
wir bereits angekündigt, land am 21. Jänner im städtischen
Rcpläfcntanlenlaale m Preßbucg die konstituireude Ver-
fammluiig des Westmigarilctien Militär-Beteroiiea-ÄundeS
statt. Heer Rittmeister von ÄrSkelety eröffnete um 4 Uhr
Nachmittags die Sitzung, zn der die Mittiär-Veteranen-
Vereine: „Erzherzog Joies" und „Altes Krieger-
korpS" in Vreßburg, Oedenburg» Raab, Neusiedl
o ni See, Eljeiistadk, Neutra, Tyrnau und St. Ge­
orge» Delegrrte entsendet hotten. Nach der Eröffnungsrede
des Vorsitzenden erläuterte Herr Kommandant Heybl in
längerer »nd gediegener Rede Zweck und Ziele der Orga­
nisation im Allgemeine» unb des Westnngarischen BnndcS
im Besonderen. Sämmtliche Delegrrte gaben Namens ihrer
Vereine die Zustimmung zur Gründung deS beantragten
Bundes und die Eintrittserklärung ab. Bei der hieran!
erlolgende» Wahl des Präsidiums wurde» die Herren
Josef Ritter von V i S k e l e t y, k. ». k. Rittmeister zum
Präsidenten. Kapitän Joses Heybl zum Vizepräsidenten,
r^elreläc Ernerrch Schert und Kassenoffizial Siginnnd
Leugyel zn Schristlührern einstimmig gewählt. Zur Aus­
arbeitung der Bnndesstatil en wurde ein vrerglredrigeS
Komite bestellt. Sämmtliche Gewählte» nahmen die Wahl
a». Mit einem drcisachen Hoch aut den Monarchen schloß
die konstilnrrende Sitzung bei ersten MilitälvercinSorgani»
tolion Ungarns. Am Abend fand ein äußerst zahlreich be­
suchtes Feflbanket im Saale dcS „Hotel Hirsch" i» Preß»
burg start, an welchem sämmtliche auswärtige Delegirte
theiluaymen.


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 35 ]
Gewerbe- Angelegenheiten.
Tirolischer BaumeisLertag.
In Innsbruck wurde vorgestern der erste tiroliidie Bau-
weisterloa abgehalten, bet welchem säst >ämmtliche Bau­
meister Dcutscl vrols entweder persönlich anwesend oder
durch Vollmockt vertreten waren. Außerdem waren zwei
Herren an« Sübtirol und einer auS Vorarlberg erschi nen.
Herr Bormkifter A. Rarer wurde zum Vorstdenden, Herr
Musch-Meran zum Sicllverlreter, die beiden Herren
Georg Gugglberae r-HaN und Anton Hütte »Inns­
bruck wurden zu Schiistsübrern gewählt. Die Reierate
wurden von Herrn Karl LubomirSkh und Franz
M a y r, Innsbruck, erstattet.
Der Boumeistertog schloß sich einstimmig allen am
I. österr. Baumeiüertage im August 1899 in Wien gelohten
Beschlüsien an und erhob daran anschließend pnncto
Unfevv-lstcherung noch folgende zwei Resolutionen zum
Beschlusse:
») Die Lei te am I. tirolischen Baumeistertage ver­
sammelten Bau-Industriellen von ganz Tirol sprechen dem
Organe „Die Arbeit«, dem n.-ö. Gewerbe-Verein» dem
Bund der öftere. Industriellen, dem Zentrol-Ve band der
Jndustrielltn Oesterreichs, dem Jndustriellen-lklub, dem
Vereine der Baumeister Riederösteireichs rc. den innigsten
Tank für ihre ausgezeichneten Bemühungen in der An­
gelegenheit des österr. Unsall-Versicherungsgesetzes aus, sie
ertlären sich vollkommen mit dem Vorgehen der genannten
Korporationen einverstanden und bedauern aus das Tiesste,
daß olle Schritte der genannten Korporationen an maß-
grbender Stelle gänzlich erlolglos blieben.
d) Die beute beim I. tiioliichen Baumeistcrtaqe in Jnns-
br ck versammelten Bau-Judustii llen geben sich der be­
stimmten Heffnuug hin, daß seitens der Regierung eine wie
iaimergeartet' Zumutruna, die Pränrienbeiträge sür die Unlull-
Versicherungsanslalt in Salzbrrrg zu erhöben, unterbleibe.
Gleichzeitig stellen wir das nachdrückliche Ersuchen an den
Vorstand der Arbeiter-Nrisall-Versicherun sanftat in Salz­
burg, kerne wie inrnier sich beueniieude Erhöhung der Bei»
traespröruien zrrw Besch>! sie zrr erbeben pnd verweisen die
Va stand-nritgti der auf das Vorgehe» des gesammten Vor­
standes der Arbeiter-llnsallveisicherurrgs-Austalt sür Böhmen,
welcher jedwede Erböhrrna »ndweg und einstimmig abae»
wiesen hat. Unter Einem spricht die Versammlung ihre tiesste
Entrüstung aus über die vo» dem Vorstände der Arbeiter-
Uusollversicheiungs-Anstalt sür Niederöfterreich beschlossene
Erhöh» g der Beitragsprämien, unter dem gleichzeitigen
Bedauern, der niederösterreichischen Industrie neuerliche»
nahezu »neischwingliche Laste» auserleat zu haben.
Endlich wurde beschlossen, einen Baumeisterverein
für ganz Tirol, eventuell auch mit Einschluß Vorarlbergs
zu gründe», desi'N Sctzun.-e» nach dem vorgelegten Ent­
würfe völlig durchberathen wurden. Schließlich wurde noch
Herr Baumeistkk F. Vtayr gebeten, dos Dlandot als Tele-
griter der Baumeister Tirols in der ständigen Delegation
in Wien sür die eiste Periode zu behalten.
Für das Kleingewerbe. Als eine seiner nächsten
Aufgaben in der Unterstützung des Kleingewerbes hat
sich die Mehrheit des niederösterreichischen Land­
tages und der niederösterreicbische Landesausschuß
die Schaffung einer Zentralstelle zur Vermitt­
lung von öffentlichen Lieferungen
für die Kleingewerbetreibenden zur
Aufgabe gesetzt. Die Zentralstelle soll auf Grundlage
der Gewerbegenoffenschaften errichtet werden. Sie
wird den Einkauf der Rohstoffe, die Beschaffung
groß angelegter Warenhäuser, ein Zentralmusterlager,
die Vereinigung von Kleinmeisiern derselben Branche
zu maschinellem Betrieb, die Kreditgewährung um die
Erlangung und Vertheilung öffentlicher Lieferungen
zu organistren haben. TaS Institut soll unter
Aufsicht des n.-ö. Landlages stehen und der Landtag
selbst wird sich die oberste Regelung der diesbezüglichen
Angelegenheiten vorbehalten.
Frequenz der gewerblichen Lehranstalten. Ueber
die Frequenz der gewerblichen Lehranstalten im laufenden
Schuljahre ist der aenerellen Uebersicht der stalistischen Nach-
weiinngen des k. k. Ministeriums sür Kultus und Unter­
richt Folgendes zu entnehmen: Zu Beginn des Winter­
semesters 1899/1900 betrug die Totoliumme der Schüler an
den gewerblichen Lehrnnstaltm 25.856. Dabei ist zu be­
achten. daß in vieler Ziffer die Frequenz der selbstständiqen
gewerblichen Forlbildunqsschnleil nictt enthalten ist. Bon
der Gelommtsumme der angelührten Frequenz entfallen
1871 Schüler anf die eewe>blicken Zentralanstalte» in
Wien und Praq, her Hauvlantheil von 11.862 Schülern
auf 18 Slao!s-G?werbesch>ilen, ,8046 auf 11 Staats-Hand»
werkerschnlen, 8815 St üler 96 Fachschulen sür einzelne
gewerbliche Zweige und 262 Schüler aus 4 allgemeine
Zeichenschnlen.— Unser den gewerblichen Zentral,
anhalten weist die Kunstq-werbe-Schule de? österreichische»
Mn'ei'ws für Kunst und Industrie in Wien eine Frequenz
von 281 Schülern, darunter 38 weibliche Zöglinge, aus.
Die Abtheilunq für Malerei mit 70 Schülern zählt allein
31 weibliche Zöglinge. Die Kunstqewerbe-Schnle in Prag
Hot eine Frequenz van 311 Schülern, darunter 53 weib­
liche Zöglinge, von denen 38 der Zeichen- und Maischte
und 20 der Sveziolschnle sür Kunststickerei angebören. DoS
technalogische Gewerbe- Museum in Wien hak ohne hie
Besucher der vom k. k. Handelsministerium eingeführten
Meistecknrse eine Frequenz von 1033 Schülern. Der größte
Theil derselben wendet sich der Sekiion für Eleltrotechnil,
die 417 Frequentanten zäh't, und dem Spezial-Lehrkurse
mit Abend- und Sonntaa-Unterricht zu. der von 415 Schülern
besucht wird. Die Sektion iür Metall-Industrie zählt 152,
jene sür cheniische Geweih- 54 und die Sektion für Holz-
Industrie 50 Besucher. Von den übrigen oewerblichen
Zentralansralten weist die graphische Lehr- und Versuchs-
onstalt in Wien einen Besuch von 150 Schülern aus,
darunter 132 an der Sektion sür Photographie und
Revrodnktions- Versahren, 18 an jene sür Buh- und
Jllnstiations.Gewerbe; ierner werden die Lehr- und Ver­
suchsanstalt sür Leder-Industrie in Wie» von 7 Schülern,
die Fachschule sür Kunststickerei in Wien von 62 und der
Zentrolspitzenkurs in Wien von 22 Schütcrinncn besucht.
Kaiser Franz Josef- Stiftung für das Klein­
gewerbe. Unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten
Max Mauthner fand eine Plenarsitzung des
Kuratoriums der Kaiser Franz Josef-Stistung zur
Unterstützung des Kleingewerbes Wien statt. Einer
Produkliv» Genoffenschast wurde ein Kredit von
20.000 Kronen eröffnet. Die vorgelegte Jahres­
rechnung der Stiftung für das Jahr 1899 wurde
genehmigt, dem leitenden Ausschuß das Absolukorium
ertheilt und der Dank sür dessen Mühewaltung aus­
gedrückt. Von dem Erträgniß per 16.437 Kronen
16 Heller wurden dem Stiftnngsfond 8000 Kronen
zugewendet, ein gleicher Betrag zur Unterstützung
gewerblicher Fachschulen bestimmt und der Rest von
437 Kronen 16 Heller auf neue Rechnnng vorge­
tragen. Bei der vorgenommenen Neuwahl deS
leitenden Aussckuffes wurden die bisherigen Mit­
glieder desselben, dir Herren Bechmau», Blach,
Francke, Fritz, Lettner und Stchlik, zu Revisoren die
Herren Erber, Miserow-ky und Polzhofer einstimmig
wiedergewählt. Der Slistungsfond beirägt 928.921
Kronen 62 Heller, der Reserverfoud 127.591 Kronen
38 Heller.
Ausstellung gewerblicher Erzeugnisse in Dornbirn.
Der Gewerbeverein in Dornbirn veranstaltet in der
Zeit vom I. August bis 30. September 1900 eine
Ausstellung gewerblicher Erzeugnisse.
Wie man nach dem bisherigen Stande der An­
gelegenheiten urtheilen kann, wird durch die Mannig­
faltigkeit der Ausstellungsobjekte, die Anlage des
Ausstellungsplatzes »ud die geplante Ausführung der
verschiedenen Gebäulichkeiten nicht nur ein anschauliches
Bild der Entivicklung und des heutigen Stander des
Gewerbes in Vorarlberg gegeben werden, sondern es
wird auch durch die Einbeziehung von Ausstellungs-
objeklen aus anderen Gebieten das Emporblnhen
Dornbirns und seiner Industrie, seine kommunalen
Einrichtungen, der Stand des Schulwesens und ver­
schiedenes Andere in origineller Weise znr Anschauung
kommen. Aussteller sind in erster Linie die Gewerbe-
treib nden Dornbirns, doch können auch auswärts
erzeugte Gegenstände, die in Dornbirn nicht her­
gestellt werden, ansgestellt werden. Interessenten er­
halten bereitwillige Auskunft— auf mündlichem
und schrisllichem Wege— durch die bereit? eröffnete
Aufnahmskanzlei.
Entscheidungen, Gutachten re. re.
AuS der Jnnsbrncker Handels- und Gewerbekammer.
Der Gewerbesektion lagen in der letzten Sitzung
verschiedene Anfragen vor, u. A. aus Schwaz, ob
Sp ä n gler berechtigt sind, Eisenwaaren wie Koch­
geschirre u. dgl. zu verkaufen; es wird entschieden,
daß sie an fit nur die von ihnen selbst erzeugte
Waare verkaufen dürfen, „auf dem Lande" aber kann
man's nicht so streng nehmen.— Ist die Inhaberin
eines Spezereigeschäftes berechtigt, Flaschenbier,
heiße Wursteln, Schinkensemmeln zu verkaufen und
sie in Bureaus (Itaatsbahngebäud?) zu tragen? Die
Kammer ist der Ansicht, daß dies erlaubt ist, wen»
die Verkäuferin bestellt ist, das H a u s i r e n wäre
ihr verboten.— Ein Fleischhauer ist auf dem
Lande auch berechtigt, die Fleischreste gegen Bestellung
zu selchen.— Spängler dürfen nicht Rauchsang.
röhren machen, sondern das ist ausschließliches Recht
der Schlosser.— Schlosser werden als berechtigt
erklärt, Reparaturen an Wagen vorzunehmen, solange
kein Schmiedfeuer nothwendig.— Endlich lag eine
Anfrage vor, ob Tischler Thürbeschläge u. dgl.
anbringen dürfen, da die Schlosser dieses Recht für
sich allein in Anspruch nehmen; ein diesbezüglich
schon einmal abgegebenes Gutachten wird aufrecht
erhalten und den Tischler» die Befugniß (in be­
schränktem Umfang) zugesprochen.
erledigter Erbschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Keschäftsvergebungen, Känfe etc.
B
Stiftnng e rr.
LandeS-F-reiplätze.
vxiir fronst- ii.brr beider el
fctbcbtcS iuj Aller Don 4— 14 oi r*n.
welchen Aur L ilnng der o)ett.*ud)
der odgilelleil im Bade Oall zu
Oberöüerietch ärztlich verortnet
wird. und deren ältern arm und
nach '«icdc-rösttrrich zustand,g sinb.
so in tut eine propre ?ihjqU t.n
».•3. Landes Fr-iplätzen im aileriu
iito uorprofe zu H.rll
t ii Iihre i 900 rur Berleibun'. Die
Gesuche der Elt'rn oder Eltern-
f-tellverlreier find bis Ende Fe­
bruar J9C0 im Elnrrlchnn Svroto-
fcQe deS n.«ö. 8üii&efoudfitusi*ä in
Wien.. Lerrenv^'ie J'X zu über«
reißen und rnüü'e» eine genaue
Darstellung der /Turnücn- und Ber«
inoj'nS« bezw ErwerbSverhaltn sie
entlasten. 80 1
Peirzrnstein'sche.
SidS per ,>car' fluton v .einen»
flein’lcteit Snfinnp fiir k-drlma-
fielt zwei i'irraa« Don je 114 K zu
vergeben. Kur rPetfceilisti; toben
arme- in d»r vetre eures öant.
werkers ttnuiiiä/. cuaden zur ;"e»
flteiliin.. de« i'clr,iH6c9 der .'roft-n
d-S Frriiv>eLeru>. dann zur iln-
IL fjung drr iro: I roentipeii 2 in t f 4 f U^ e
uub der• Itibunj flnlbru*. wobei
ffnaben, deren i'liern bei dem
©rillet, dezw. drsjen urennMdjarr
ßeb ent babtn oder ober im «orr-
drziike c.z. L ler n in Wien mvlneu.
das Borzui-Sreckit zufoouui. Tie
Sesuckir sind bis 1 ii.au 19üO d.i
der I t. ©tattll ilterei in üiien rru
labiingen 226
stellen.
Stndtarzk.
Bei der Lttidlgeinnnde Fuluef.
MLdreN ist die LlodtorzkeSstelle
mit dem Bezüge jobrk. 4.0 Uroncn
Dom I. Avrrl 1901 an neu m d:-
setzen. Lesuche stud drS 15. Februar
beim Lradkvorstande ia Fulnek
idNjobrlllgra 165
^etirfteNeu.
Lehrer für darstellende Geometrie
und 'j. otl;-mant an drr zweiten
-taotS R'ilsäinle in Wien. l..
Glockengi-sse 24. Hebruir. ^andeS-
fchulrals' in Wien- Lehrerin
der. F.ichprllvve on der r! ür. er»
s.Hule in kremK, W. Oest., 2 Ge«
d-llskareocrie. Ende Februar OrtS«
f'-u'r-,— Oberlehrer m
7«n;er9dorf be- .'n-n. dann
Bürgerschullehrerin der zw iten
Fiaiorui'v« in Liesing, Lehrer
( Schulleiter) in Raipoltenbach,
Lehrer oder ^'ebreriu in Älsper
Hosen, Nnterlehrer, evcniu ll
Untrrlelrerin in Brand-Laaben.
22. .'edr. OrtSschulrotv.— Unter-
lehrer oder ITnfcrfeörcrcn in 2tu
a. d L., 5. Geb lislate«
pvrie '.'5 Februar, lDri-schnkrakd.
— Schulleiter m Cieghartsteirr,
?akzbni(i v4 ^ettuar Crtsldju!»
ratb. Direktor an den '!^ürger«
'chulen in Wien, ii .. Hoinburgk-r«
stroße ^0 u"d i ., Zkar'iembera-
pa'se 8 1400 fl., WodnllNp und
Quinpn''Nna;jen; Oberlehrer in
Wien, Llollber?g 2 iie b'i- ..
Äl'erl ochstrahe 23, Quellen«
pa^e 52 und N.' ellinpaaste 1
120o st. Wodniing und i^oinquen«
nolic". 24. -z-bruor. Orlsschuirotk.
NeligionSlchrer am -taalS
cvli.i! .nu «nNikolÄburg,vlä^ren.
20 »zebrnar. ^and.Sichulrath in
L-rünn.
Rechnungsafsisicnt.
Zn beietz-n ist eine stlechnungS«
nM:ftcnt?nfj Oe tu b, r N. RougS-
flailc tei dem> echnunps'Dev^rte'
ni.’iit btt f. k. nicitrilchen »Tip.an<«
2mbe5lnrestion. Gesuche sind bi-
1? Fcrruor 1A» beim l-iüstdium
der k f. inibrifchen.Unanz 2andeS-
direkkion in T'iunn einzubringen.
2>4
Kanzlci-^beroffizial.
Zur ieierb.:s.tzuna der bet dem
f. t.' e-irlS..reichte in »itemsicr in
Erledi unz pskon'menen• anzler«
Cb*rof?ut Meile mit den Bezügen
der 8. Jian. ffUtfe wird liiemii err
SunsuiS luS^etchrieten. Gesuche
find r ei dem tidüfcium deS k. f.
» reisgerichteS in Unp. Arabisch,
l-'idfiren, tiS 6 Februar Iblr) ein
ulringen. 213
Bezirks-Thierarzt.
5 a f£ut3 Beietzuna einer ^'ez.irks-
Tbikrirztesstelle mit den lvstem-
mafiiljen Bezügen der II. Rangs-
Noste bei den volitischen Behörden
in Galizien wird bleurit der Koir»
furs bi§ zum lO. Febrliar 1900 auS
ceschrieben Die K^>ndidoten haben
ibre vmvetenzgesnche innerdald bkS
KonfurStermlneS beim f. f. pslizi-
scheu Slaltbolterei'Vröndium in
2emdrrg rinzubrinaen und zw x
die im Staatsdienst stk-benden Be­
werber im vorgeschriebenen Dienst­
wege, sonst im Wepe der betreffen­
den f k. BezirlSLanptmonnschoiten
und in Lemverg vnv Är-ifau im
Weps der t, f. Bolizeidirektion. 167
Für tlnlerossiffcre.
Einräumer.
Für die Reichsstro^en in Rkeder-
österreich find Einräi.merstellen mit
dem 4>.onitSIobnr von 40 K und
zwei AlreeSzulagen monatricher 6 K
und 12 K nach einet zebn». bezw
zwonzisjabrigen zufriedenstellenden
Dienstz-tt zu besetzen. Den mit
Zertifisat versehenen, der deutschen
Lvrache mächtigen Unteroffizieren
ist der Borzup vor den anderen
Bewerbern eingeräumt. Die Ge­
suche find bei der k. f. n.-3 Statt*
balterei bls syStenstevS 1. 2 llörz
1900 einzubringen. 196
Polizei-Agenten.
Bei der f. f. iCli,eis>irrstion in
Irnft find zwei Bol>zei«ÄsenteN'
stellen mir dem Geholte von je
iUJ K und der ÄftivitätSzuloge von
je 270 K zu besetzen. Mit dem Zer-
nnkot: versehene Unteroffiziere
Laden Borzna Gesuche fiuo LiS
>4. Februar 900 bei der k. k. '1'v-
Uzeidirekklon in Trieft. Küstenland,
zu üderreichrn. 205
Assistent.
3ir k und r. MililSr-Tbierarznei
,'tjiüimte und bei lbierarziliLen
■ ochschule in Wien ist mit i. März
lA-O die Stelle vines klffiftenten bei
d't b'ebrlanrel sür TbierprodukllonS-
lehre und Geburtshilfe zu drehen.
OfesnLe find dlS 10. Februar 1900
an dckS Rektorat obeenaoater Hoch«
schule einzusenden. 190
Dienststellen.
Im ersten Hnlbjabre 1900 werden
bei der k. k. Siaatsbabndirektion in
Wien folgende Dkenststellen und
zw:r sür ausgediente Unteroffizier«
zur Besetzung ansaeschrieben:
10 ^nnzlisten UOO K Seva:t,
400 K OnsrtieTgelb. Tienstkleider
dann 3 Magazinsaufseber. 900 K
'' ehalt, L?0^ Quartlergelv. Tlenst-
fleider, und 35 Beizer. 700 K Ge«
balt und 300 K Duortiergelt».
Dienstkleider. Gk'uche verseben mit
dem Zertifikate find biS 10. Fe­
bruar 1900 bei der k. ?. Staats-
bahndireklivu in Wien einzureichen.
203
AmtSdieuer
bei den k. k. BezirtSgerichten in
Zell am See. Taxendach, Neumarkt
un Saalielden, eventuell auch bei
einem anderen BezirkSgeriLte im
Evrengel deS k. k. tzandeSgerichteS
in Salzburg mit dem Gebälke von
800 K und 160 E Vlktivita Szulage
und AmtSNeidung nebst dem Bor-
rückungSrechte in den böheren Ge-
ball per 1000 K, bezw. 1.00 K.
Gesuche sind bis !5. Februar 1900
beim LandeSgerichkS Träfidlum in
Satzburg ernzubrnl^ea und mit dem
Zertifikate über den erlavgteu An
fproch zu verseben 195
GcrichtSdieiier.
Beim k. BeziikSgerichteWippach.
^rot.i. ist eine GerichtsdienerSstelle
mit dem Gehalte jährlicher 800 K
und LOperz. ANivitcltszulage und
dem Ansprüche auf Dienstkleidung
nach den bestehenden Lorschnilen
erledigt. GesuLe find biS 19. Fe­
bruar 1900 beim k. k. kanbesge«
richlS-chrafidium Laibach im vor
zeichriebenen Dienstwege einzu-
driugcu 204
Gefangenaufseher
bei dem r. k. KrelSgerlchte in
SremS. R.'Lest., uiit dem Gehalte
von 800 X AktivitätSzulaae javrl
20i> K und AmtSkleibung. Bewerber
baten Gesuch? biS 7. Februar 1900
bei dem rriftdium dcS l. k. .'treiS-
gericht-s ^remS. und zwar bereits
-lNgestellie. sowie 2?tllltasperfoneo
deS aktiven TiensteS im We^e ihrer
Borgesetzten, auS dem Miluärver-
b ude geschiedene Personen ober
unmittelbar zu udrrietcheu. 1L3
Forstwart.
Bei der volitischen Bcrwaltung
in Oesterreich unt'r oer EnnS ge­
langt eine provisorische Ferstwort-
stelle drt'ter stlafie mit d«°n jidr«
lichen Beznaen von 1000 K Gellalt.
2.50 K -ikk'v.lälS-nlage. 30) K
Gangsield 50 K 1-iontiJr« und )!uS-
rüitun^Spauichaie. 21 K AlonOe«*
pnufchile und der Montur- und
DiensteSauSrüstunsi zur ^esetzun^.
Ofesilche find bis 98. Febru r K"0
einzudringen. Tie schon im Ltios
dienst« strdenden Bewerber baden
die Olesuchk im voe5eschii'b:nen
Dienstweg,:, die Bewerber auS dem
Stande der nnipruchSb-rechtiiten
UnleroffiOere betn, k. k. n.-5 Statt-
daHerei-h'räjivium in Wien elnzu-
rcichen. 1 94
Kaffadiener
bei dem k k. ZivikoerichtS-Tevo-
fitenamte Wien mit dem OadreS-
gebalte von 800 K und der Aktivi«
tatSzulage jihrl. 460 dann dem
L ezupe der AmtStteidun^. M.t
dieser Ltelle ist hie Berpstichtung
zum Erlabe einer jhfton tci be­
trage von 8(0 K veidunden. Be­
werber baden ihre Gesuche, und
zwar die im StaatS' uird Mrtttär-
bienste stehenden Bewerber im
Tienstwe.ie. die B.il>tfirbewerber
unter Änschluy deS Zertifikates,
andere Äcloerdcr unmittelbar bei
d«m k. k. L inde^ger'chtS» brafidium
Wien bis rt Felrnar 1900 elnzn-
bringen. 182
Gerichtsdiencr.
Beim k. k Bezirksgerichte Gottschee
ist eine GerichtSdleneritrlle mit den
Bezügen der vierten Göllali-?- und
OrtSkla'ie und der Aouskleidung in
i5rlS-
gerichtS- 'prafibium 9iUdolsSwerk.
Ztram, einzubrtn.ien. 203
< 8 erichtsdi«ner.
Beim k. BezirkS.i47tchte »n
Febring. ^leiermark. ist die Stelle
eiurS GerichtsoreoerS ottt den
svstemmäßigen Bezügen in Erledi«
gung oekomuien. ünroerber haben
ihre Gelnche im oor>:eschriebkN!'N
Dienstwege biS 14. Februar 1900
beim k. I. LandeSgerichtS»Präsidium
1» Sra; einzubringen. Milttür-Br-
werder werden bevorzugt 181
AmtSdtcncr.
Znr gelanoen für an
sprnchs erechti.tte Unteroffizier
zwei lfiintSdienerfiellen 3. .'>lafi
brirn k. u. k. 'fip>chS«F'N 2 N mini
sterium. Oebilt 1000 K. Lktivl
lä'duilane 300 K jährlich und Äm:S
klei^uiig. (besuche bi^ 15. Febru^i
ttM doS k. u. k. ReichS-Finanp
nimisterium in Wien. 18r
(SerichtSdicncr.
Zur Wi-derbesetzung einer bei
dem -''ezlrksoer,ckte In utschowitz.
"iährkn in Er!- digung sieTommer«n
GerichiSdienerstelle mit bn:i 0'e-
halie jibrl. 800 K nebst iOrerj Kf-
tivl!szulüge und der '.'imtc-kteltung
wird liemit der i.onkurs auSze-
schri'beil. Geluche find bei d«:'k
Brifidium des k. k. 2andes«ierichleS
tu Brunn diS 5. Februar 1900 ein*
3u6riif;iert. 185
Geschäfts-
V e r g e I) u ii c e n.
Tadok-Trafik.
Die gegenwärtig in Weidling
Brandm verstea^e 91 r. !. autgestellte
Tadak'Irafik kommt im Wege ü-.r
öffentticheu Konkurrenz zur Be­
setzung. Ties lbe bort mir auf ihrem
bisherigen istu'stellungSvunkte oder
in einem in der 'Habt gelegenen
Lwnie der Brankmayerstriß: oder
Felderaafie ausgeübt werben. Der
nbider bie'kS Geichi't.'S ist zur
Füllrnng der Wertbzeich.'N deS Ge-
bübrengekälleS, sowie znm D-r
schlei w der Bostweribzeichen ver-
Vllichtek. Der T^r^fikantengewinn voll
dem für diese a.adak-Trank in der
Zeit vom 1. ''vvember 1893 bis
30. Cftober 1699 bezogenen Lnbsk-
materialc int Werthe uon ?<73 K
9S h betrug 7<)5 K 93 b. Für den
Berfchler'i ver Werkdzerchen des Ge-
buiwon^esälleS wird eine Brovifion
in der cööe von 1H Berzenk deS
Werthes derselben Zugute gerechnet
werden. Dir Fübrung der Trafik ist
am 1. B.arz 1100 zu üdrrnebwen.
Tie Offerte nr.b bi< 5. Februar
1900 Bormlttags ll Ubr bei drr
k. k. Furanz-BezirkS-Dlrrktioa iu
Wien. Bureau L V. verfte-elt »u
Überreicheu. Lid


[ 2023-06-29 10:52:06.052 - 19000201 - Seite 36 ]
®r Kleine Anzeigen.
8*52 Yillänyer
Tie besten künftlichca
von Reinohl G&sp.ir nnd
Mlh&ly, ^lentitürens und 2iJ:in*
bergbenpcr. Villäny ,Ungarn).
Preis»per 2iter sammt Faß:
1895 Norhwein& 39, 35 kr.
4SA5 Weistweirt A2S, 35 tr.
1895 Niefrling.& 45, <*<> fr.
Srfiiücrtocitt.. L *41». 32 kr.
lx926,39.35kr
l89v'L9ej^wcin^2v,39.35kr.
189<» :1t(ino 35.40 45fr.
Schillerwein.. iV23.20.30fr.
versandt von 5’J i'itec a inwärts
sammt Gebinde siegen Nachnabme.
Gesliilkudkitcr ßlütljruljnnig,
gar.rein, lichtge!b.5Ko.-Dose fl.3.80
sranco geg.Nachnahme. Franz Zen-
zinger. Bienenzüchter. LskauÄf.
TeutschrLiebau. Mähren. 6669
Dnmpfmiislhillc,
6 Pferdekräfte. im besten Zustande,
Schätzungswerts! st. 1209. um
st. .'<>0 zu verkaufen. (£. Krisch.
<2iner Mann tötn GebirgL-
lande wird
als Jäger
nnd iiir Blneli* nnd Bretter«
messiiD^en ui:0 denen Berech­
nungen auf längere Zeitdauer au'-
genommen Bne'c erdeten an das
^Welt-Blatt" unter: „Kr. 53S9‘ 4.
(^niitcii, tucldic den Bei-
stand einer praktischen, lang-
iäbrigen. alleinstelumden. an der
W'ener Klinik gAcinfrn an der
Wiener Unipersttät geprüften und
t'plomjrtcn Hebamme mit großer
Praxis bedurlcn. cu-p-rcl'lt üch Frau
I. L. Neist auch aus Wun'ch nach
aufwärts. Wien, IR, 9?ovara-
Nasse 51. Hochparterre. Dl». 1.
Nabe der Nordbahn. Traiuwav-
Laltcstclle. 5712
Provisionsagent.
Einer für jeden größeren Crt,
erluilt lolinciide Vertretung. Zos.
Wimmer. Salzdnrg IR. 5521
2)iadanlcJanetott's berühmtes
fA 80 !ling 8-
Krupfen-Ke^ept
sammt BercilnngSanweii'nna uer»
sendet postwendend gegen Einsen»
düng von 25 kr. in Briefmarken
Madame Janctrin- Mähe',
Wien. V1R., Ältondscheingas'e
Nr. 17, Thür 4. 7265
PfJ„« B* Tvnbtiksniederlage
I fl8i!il(' stp,l, ‘««l fr.. 6ic-
selben aber benerer Qualität ä7vkr.
versendet in Probcvostcolli mit 5 Kilo
der Nachnahme die 75trtna I. Straf.!,
Beltsedcrn- Handlung ,n Prag
Nr, «2V—I, 7. Bei Abnahme
von 10 Kilo f>Rabatt. Umtausch
gestattet. 7410
WIENTO
1 VIEV,
nur VII., Westbahn­
st r a fi e Nr. 28. 4903
Plomben. Zahnziehen garantirt
schmerzlos reell und billig.
JEpUepsh
Der an jullfucht, Krumpfen u. and.
nervösen Zustanden leider, verlange
Vroschüredaruber. Erbaulich aru.is
und sranco durch die Schwane»-
^pottzeüe, Frankfurt a. M.
H
Marzer
a n a r i e n,
Edelroller, Taa- und Lichtfänger,
versendet per Postnalime r Stück
10 K. Für Wenb und lebende ?ln-
lunfl garantirt. I. Zanvig, Kana-
rienzüchter in Poborz bei Llmütz.
Gute Zuchtwribchen 1 K 20 d b. 1 l<
80 h per St. 7463
Eigenbau-Wein!
Versende von 25 Litern auswärts
gegen Nachnahme ab Bai nstation
^angenlois vorZinlicben. garantirl
reinen, alten Naturwcin zu
30—34 fr.. fiser zu *J4—26 kr per
Liter. Fässer werden zurückae-
itoiiimen. Leopold Techaut.
Weingärtenbesitzer. LangenlorS.
^ieder-Sefterreicli. t»7:^0
Mettfedern,
Gäntsotederu:
bsle. lialhelilloTUfr.. fe:nerc8Ufr
flaumige st. 1.—, Fla umeureiche
st 1.35, Ilnlhüaitni st. 1 80,
bessere st. 2.—. weiße st. 2.25.
Schneeweiß st. 2. r 0. dauticn*
weiche tl. 3 —. Sehiieenei9s,
sanz Kianin fl. 3.56. cn'fVv U
d-iS Ue, :ri'iiiMiii’:u te Bofiisedorn-
ÖCHdiast des A. IVatlisoh
in Itriiinaii, Bäumen. 64 'j7
Phonograph
mit 12 bcivirltkn „nd 8 Icrrrn
20al;cn. LchaU:oi,r 2. i'örschlanche,
iel!r ant evftUun, ist biüia jh
Uiir.-ufcu toi Josef Pretten-
hofer, St l.eoulinrd m. F.,
'N>ebcr-QcNcrreich. 0380
Racctaiiben
und zwar: 40 Qtiick Porrüchlrr nnd
40 'Llnck Mnbrcnlopfc vorkaust
tnillgst die Guts- iLlertvaltung
stcttcldors am Wagr
tliieder-Qcstorroich. s>38o
Healitiileii-
"Verkauf.
I" einem Pfarrorte Nioderostrr-
reidjä.in der Wlenernrastr. wo eine
Bezirtsstrasto kreuzt, if: tui Schaut,
neoliäit mit Tadakverichleisi und
©mplcrei, 2 Joch Nlrnnd nnd
Weingarten. vre:-wnrd,g nnd sofort
zu übernehaien. 3t» 0 tl, eriorderlich.
Auskunst b.im Eiginthiimer.—
ülbreiie beim „Welt-Blatt" unter-
»Nr. 7-4!M)\
Stammwappen,
bürgerliche nnd adelige, mit Be.
schieibung. Qivlome snr Bereine
liefert N. «sillither, Wavveninaler.
heraldische Anstalt. Salzburg u.
Geaeii Einsendung von Lo lr. erhalt
Jedcrmaiin Ausliinik über sein
Familienwavpen. Prospeel gratia
7488
Briefmarken-Älbum
Mit 23 .i cinncflcbten Dkarken. däz»
noch >70 onSländische Blarten und
12 -AiiiichlStarlen. für I st. 80 ke.
7?. Tulser, glfchach a. d. D.!
Qber-Qesterleich. 748g
latur-Wein
versendet gegen 9iachnnlime ton 25
Liter auswärts: .ven-.igen. mild
per Ltr. zn 20 kr., 98er zu 24 und
26 kr., vorzitgl. altere Tischweinc
zu 28. 32, 36 kr, Notliwemc zu 21.
26, 32. 36 kr.. Garantie siir EchUieit
und Haltbarkeit. C. Stelnliiser,
Weiiigartcni't sitzet in Ajan-ze"»
lols Nr. 226, 9f..Ccft, 6160
L^aardoden stärkend. Bereitungs­
vorschrift versende gegen 1 Krone-
ivlarken für Spesen. Zuschriften
unter: ..Tensationell 7391" an
das ^Welt-Blatt".
HoherVerdienst
2lstenten in allen deutsch-öster­
reichischen LSrten für neues Unter­
nehmen gesucht. Keine Versicherung.
.1. Smick. Wien, IX., Tiliken»
straste 21. 74^0
Fiir eine revräsentatic'nS'ähige.
redegewandte, über 40 Iat)re olle
Dame
bietet sich Gelegenboit. über
20..X) Kronen jährlich zu verdienen.
- Offerten unter: „Zolid u»»d
sleitzig 338" an Rudolf Mosse.
Wicn. 0312
Specerei-.
Kurz- »nd Schnittwaaren-
triesebart. vrim., Besten. Provinz
Q bei öster, eich. langlahrigerBestaiid.
ist Hüter giinstigen Bedingungen
zu veekausen. Nietliiges Eat'ital
-1000 fl. Zvichrikten he,ordert unter I
„28. A. SIö" Nudolf Molic.
Wicn.
Biill'.krljlius,
mit Sommerw'vbnungen. Stallimg.
Öauvslarten :c., in einem Industrie-
orte Obelö'icrreichS. ist um 86- 0 h..
mit 1"li0 K. Uln$aMuna zu verkau'en.
'.'ivrefw lein: „Welt-Blau" unter
>t X r. 7474
filati§
in Staatz. 2k.-Oest.. 25 Min. von
der Vabn cnNernt, ichvne Lage. für
Private sowie anw für eu: Grscha't.
eventuell aitch zur Wirtbfchast z>i
verwenden, ist ivcsien Todesfalls zn
verkaufen.— illuslunft ertheilt
^ufef "cistcr nt Itautcaöorf
llticder-Oesterreich. «4->
Kriinter- Mischung
z::r leichten billmen Darstellung
feinster Liaueure: iLstartreufe. 0n-
raeao, Klosteraeist. Ciut Pallchen
fair mt Gebrauchsanweisung auf
2‘;, Liter kostet 30 Kreuzer sranco.
Betrag einsenden. 3« l^OlMjarfv
Stcrubcrsl. «"
Sensation
erregtunser Edison Familien»
Phonograph,
allerneuester Construetion.durch seine
nnerreielit laute, verblüf­
fend naturgelrene Lllieder-
gabe von Svrache. Gesang« Instru­
mental- und Orchester-Mltnk, und
soll m keiner Familie febleu.
Preis nur fl. 12.—
Versandt überaUkun ge.iru Vor­
einsendung deS Betrages. Flioiio-
trnplien Export J. Wrtia,
>Vien Orte oder stiabe echcr
Statt, wo man alL ^iebeubefchasti-
gnng sich könnte eine Zupfer- und
Vkaichinenschlofscrci errichten.
Vielleicht istudet sich ein edler
Wobltbäler und ist einem jungen,
christlichen, strebsanien Fanukien-
vater i>cl)ilflidi.
Ojericifltc Anträge befördert das
„Delt-Vlatt" unter: „sichere
Zukunft T4S6“.
Vnter fiarantle für gün­
stigen Heilerfolg veriendet
Rheumatismus iinktnr,
1 Tiegel um fl. 2 —,
Haarwuchs- Salbe,
großartig in der Wirkung, 1 Tiegel
um fl. 2.—,
Kröpf- und Blähhals-
Tinktur,
1 üticnel »ni fl. 2.—, ßcnen 51odi>
»ghaic franso jeDcr Boststation
Auiiitilnlnor, liailTöplitz.
Krain. 7478
g»S eigenor Wcrkstäitc. Cainsilot ,ii-
sainniingestrUio Lchlos. Sveiie.
zinimcr, mattnuv, 100 ,l.. g,otz-
üliidwahl in Dolitiricn und lucidjcn
‘JJüibcIn. Spezial-ibbzevkstatte ihr
combl. Brauliubslgtinngen mlOcIO
imb Billcn, Juli ricur ciiincriVufetf
Bliistirzimnier von mir n»ssrl,lich-
lidj c i n ni e n 8 rze»li»issen.
Direkt bei m X i f rtj Jcrni ei fl er
J.Palecek, Wien,
Hniibitlaiier:
» 11 ., Prcilclsassc mir< 5.
Jabri! in OttakrinH4Ö
li verkaufen.
Eine schöne, sehr erträgliche Be*
sitziinu:, Mllchwirthsehaft
bei Orar, nächst nncr Babn-
ftntion, knapp on der Bezirlsstraße
gelegen, »ut ncuerbautem >>ansc
und schönen, großen Wirtln'chafts-
gebänden. dazu 60 Joch der besten
Grundstücke, als Becker. Wiesen,
und den kolossalen, schönen, vielen
Dbstbäumen, davon 30 Joch meist
schlagbaren Nadelbolzwaldnngen.
Hu'iun Todesfalls sofort sehr billig
zu verkaufen.
^nskünftc: Attthal Nr. f>,
Post Graz. 747'j
^ Carl cSnlm,
l 1 *-** ‘önutitftrnHc 1 <»!>
Gegriindet 1872. 57-
Mit den 1. Preise,
ausgezeichnet. Berie.-
t:gt in solider Vius-
fu!)iiiug u. hält Lager
feuerfester, embrug!-
licherer 0'gssen und
Ü'nssetteu, Gnnzer.
(fassen und 'T.nnzcr»
Dr--sei^V'i,rlan.'.
2llustr. Katalvggrat s«
üiilklrerlumf.
Die Guts» Verwaltnnff
Ilastenbers in .'/led.ibiUeircich
l"'rt lii't fetten tVeiohküse Iu
Paketen ü 6 .Stück nun
Preise von 4 li. tiO h sranco
ledcr Poüstakion in Desterreich-
Ung.rrn geg. lliachnabme oder Vorei,:-
sendung des Betrages. .5374
Kiiideilose Ehelcute
mol!cu ein >1 ind gegen einmalige 2lb-
ünduilg aG Eugen annehmen. Adrene
b. ..22clt'Vlatl- unter: Rr.7458.
Verkaufe zwei schöne
ZZauplätze, für ZUssa
geeignet in gesunde Eieacnd Mittel-
'ioiermarks. schone AuSucht und
»onniettui« nächst einer Haltestelle
und Schlon. eventuell die gaiize
üiealitat. WobnbauS. WirlbschaftS-
geräude und 3 Joch 16^0 Duadrat-
Klafter fruchtbarer Grund. Zwischen-
l)audlerausgeschlof'cn. Abreise beim
„V. elt-BlakL' unter: „Nr. 745Ä".
Darlehen.
Wer wäre geneigt, aus erste
.Hypothek 7000 fronen auf
ein autgelwndcs Gcscha'l «. 0iealit.it
i:u Wertlic vo:r 3t-.i.0u bis 40 0-0
Kronen zu geben aus mindestens
1 4 7\stl)vc mit 3 2 v'luch würde ul,
einen alteren verni oder^ uiuc in
Pflege nelimen.— '.'Idrcffe beim
„'Welt-Blatt" unter: „Nr. 5377".
Bettfe^evu,
ganz neu geschlissen, von grauen
0>ansen, V, Kilo 70 kr. Versende
Probe-Postcolli zu 5 Kilo. auch
,mebr. gegen Nachnakime. Weiße,
geschlissene Federn st. 1.20 Oalb-
flaumen fl. 1.50, Prima Schleiß
fl. 2.—, Iwchfeiire >>albstanmen
st. 2.50. die feinsten weißen Flaumen
3—4 fl.. grauer Flaum fl. 1.50.
Olroße fertige Tllchcnt-Federrittcn
fl. 1.60. Polsterritten 50 kr., drei-
tneilige Haal-Matratzen für große
Betten fl. 10.—. ons .'lfrik fl. 6.50.
Dralcheinsay fl. 6,—, Flanelldecken
fl. 1.50 bis fl. 3.—, Rougestepv»
decken N. 1.60 bis fl. 3 —. Satin­
decken N. 4 50 bis fl. 7.—. Seiden,
clolbdecken, schöner und haltbarer
wie Se,dendeck> n fl. 6.50. in aller-
feinster t'lilsfükining fl. 8—?.—.
nur be^ 2lntott Slaby, Wicn.
VI«, Stie^engafse rZ0. ganz bei
der Stiege. 7388
von salliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft im Piö«
belgeschüft des Michael Walli-S,
k. k. beeideter Schätzmeister. Wien.
VI., Mariahilferstraste 11 7.
im öofe. 7313
Olmlltzer
(Bicrkäse).
Die erste OlmOtzcr Onnrjjel«
2iii«C'Erzciigiing; von
O. IiAASZ,
Olmütz, Mnhre».
rfferirt feinste Olmützer Quargel
ab ('Kachual)iue): 2fr. li,
32 kr«. lll. 4S kr«. IV. 60 kr«,
V *5 kr., per Schock. Ein Post-
klstel i'vn eiica .5 Kilo finuoo jeder
Poststatil'N Oesterieich- Utlgu>n.
0. 1 OO. 9490
Bilder, Spiegel
und Rrbmeu in iillrn Grähen und
vrten billipst be, 7lob. Blaschka,
Wien. »., Echöabruoiier-
sirasje IIP. 7344
Julien §ie
in Wien etwas ;u besorgen, oder
brauchen Lluskuuit rn Privat- oder
Esescha'lssachen. wegen Waarerldr-
zugs- und Llbi'atzguellen. iu Dar-
lebeussachen u. s- w.. dauii wenden
Sie üch au Joses Holn, Wien,
V.Bez, Reitiprechtsdorser-
Strasse 22. Lietourmarken 7118
(önmsdjtnmatTU-
C 5 csdjäft,
7. Bezirk, guter Posten, schöne
Wohnuna. billig zu verkaufen. Aus­
kunft: Wien. XIV«, Lchwender-
gösse 33. Ecker. 7463
Garantirt echten, sehr
guten, steiri'*chen
Apfelwein
a Lilcr 5 Krenzrr ab Krrz versendct
Ffan* Rosenkranz, imuS»
b-iih-r, Grill, Sicicraiarf. 7466
Starker cLehrjunge
wird aufgenominen. 2 Iabr- Lebr^
zeit. 4 fl. BG-natslc-bn S)rakarinsi
0'hristaluistg. KunstmnUe Sankt
Peit a. d. Glan. Warnten. 7465
Villa
m Vrannstein, Baneru. mit
7^ Hmtiiicrn, ,'tuche. Keller, großes
WafchbauS zwei Solzremisen. sehr
schöner, grof>cr Garten, mit lliebeu»
baupGtz. ist um den Prc>s für
26.000 Mark cu verkaufen,
oder auch für Souimer-Saisou.
molilirf, für 1200 P.'ark zu i-cr*
r.; ictlicji. eventuell als Iabres-
wobunng zu vergeben.
.'ltr L'ir:Vi1laliauer,\Vitwe,
Tromistein, Bauern 2-95
Santos 5 Ko.
} T fp 6 fl.. Perl
[ PUPP
Vulluu
AlleS sranco
Maria Rosenkranz,
Gor». 7475
Die
Molkerei*
Genossenschaft
iu Tont chan teiClmüM vnerirt
aus der auf die modernste Weise
eilige richteten Molkerei Thee»
butter. (s-mmeutdalerkäse, ver­
schiedene Gattuna Weichkäse zu
billigsten Preis,2 bei solidester
Bedienung. Muster auf Verlangen
umsonst. 7494
Dobngebaude. 17 Iocd Grund, auch
ein ergiebiger Dust-druch anbei,
* 4 Stunden von der Badustatlon
entfernt, im guten Zustande» ist auS
freier ^and um 4600 fl. zu ver­
kaufen. Briefe unter: „Tust-Bruch
Nr. 53Sä" an das „Welt-Dlatt-.
bonnete Personen in jedem Drke.
welche geneigt wären und es sich
angelegen fein ließen. festen
entsprechende Provision
liestellHiigcii ausschultet!
eiserne Grabgltter
für mich entgegenzunehmen Für
'olideste -luS'üiwung wird garantirt.
P.usterzeichnungen nach Bedarf zu
Diensten.— Gest. Nnlräge werden
erbeten unter: ,, Schlosserei
Xr, 5390“ a. d. „'Welt-Blatt".
Lebensfähiges
Wirthsgcschäst
in einem größeren Drt StereriilarkS.
KarntenS oder Salzburgs wird von
lang'äbriger. tüchtiger Zahl-
kellnerin in pachten ge­
sucht, eventuell von Brauerei
aiisRectinuug; genommen.
2,'ur reelle A ntragr an daS
..Welt-Blatt* unter: „I. März
Xr. 5354".
Familicn-
Phonographen
solid unb bauerbait oulocfubtt, mit
dorzürUcheir. lanqcn, sedr lauten
Sicttiaocn in ISeiana mit Glaoirr.
rcslcitund, Ctäieitcrnun'ir und div,
Specialitäten. Preis dos Arvarstes
(mit seldüldatiiiei» Uhiwert und
Sctiaimictitcr' fl. 15 sranco jeder
Pvissiolion Walzen st. 1.25 per
I Stuck, ülbreüc: I Emehral.
« jn._ abbiltuno, Bejchreiduna
an: WalzenucrzeichNib tostenire;
erhältlich. |j9b
Finstöckiges
W a BB 8,
in cnieai Marlle Cbctöftcrteid)«,
Gcrichte üb, aus schonilcm Pollen,
iiir Sanbets. oder iides Geichast,
auch ihr chtriuat aeeiunet. um 4000 st.
zu netlaufe». '0ädere« (teilen iXelaur-
n atrt: sVJitttrlmtier. Nenhoren
Sir. 47. Sremdthal, Ceit^
Das
Aliiirriihaiis
Nr. 6
in Klein-Mariazell
nebst L> 3och guten Reckern,
Wieieii und Wald, Alles in einem
Grundtomples, ist °»S freier Sand
zu ueikauien. TaSlelbe Itcflt an
der Straße von Zrlein-Maria^ell
nach ttlansett- LeopoldeDort,
fünf Minuten von der Kirche^ und
* 4 Stunden vorn Babndof in
Altenmarkt entfernt. Durch den
(>rrund fließt der Klosterbach und
ist dasselbe auch zu einer Fadriks-
anlage geeignet. Darauf basten
I60t>fl. von der niederüsterreichl'chen
LairdeS-L'Nvotlieken-Änstalt. Preis
7000 Gulden.
TluSkunft ertheilt der Eigen-
tbümer Florian Lechner ln
Kletn-MartazeU, Post N'ten-
niarkt—TUeneberg, btteder»
Oesterreich.
Slusrns an blavierkäufer «.
Viiether. Größtes und besteiu-
geführtes Clavier- Etadlissenient
nach Zonentarif. L-ngjabrige
Mietber werden Eigentdümer des
entliedenen I> strumentes. Zum
Beweise der strengen Solidität
werden Instismenke bei Ankauf
auf 12 V«onakc Probe gegeben:
dachst vortheilbaft für jedenKaufer
nnd Mietlier. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten, einzig
Niid allein» derzeit ohne Eoncurrenz. nur im Grand-Etablissement Josef
Bnngyula, Wien. 1.. Postgasse Nr. 2. Filialen: Ginunden: Esplanade,
Ischl, VUiflce. Jeder Gelegenheitskauf übertrosfcn. daher sehenswerth.
1^ 1. lOOO eine Ratte.
Apotheker E Hammerschmidt^S
Nattenwürste, für Pt'enschen u. L>anS-
tbiere absolut unschädlich, per Stück
45. 75 und st. 1.30. Für sicheren Erfolg
wird garantirt Probesendungen von
5 Stück aufwärts. Zu beziehen nur beim
Gcneral-'Vcrt! eter M. Frank,
Wien. XVI., Nenlercherlseldei-
ftrofte Nr. 2. Wiederverkäufer ent­
sprechenden Nabatt. 601K?
Meu!
Soeben ei schienen:
I¥cu!
I
(rreibeitslied der Buren.)
Saloii-Transcrlptioii *0(1]
für tl huKiT tu V,t).'iuöm tum Joh. E Hummel
Preis; Krone 1. 50.
Uulni; uou ü. C. liilldlier, Niisfka'ikiihlilg.
Wicn, I., WaÜiicrstrnpc 1 ((Srfe Kohlmarkti.
^^^'ö-jFYarvrjvsr-waef: v’wi mwmhbb—

