
[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Qtl .9!«ui8J«itJ*SPfrf»SIiJll" n (drillt <£fflieb. QS lonu in d r e j.saLrr Speise fcrjontn Nirrtic». (.Täglich (mit ülufnoSnie drS md) rinrm £omt* und {yrierfapr fallenden TastrS) per Monat z ir. 70 ä
rteeteljähriz 8 E. Lildjähriii 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 Ii, Einmal in der Wahr jeden Daimerstag. Bierteljährig 2 K. 90 b
Halbjährig 5 K. CO li. 1 Jahr 11 K. Eiuüeliie Nummer 12 h.
Kedaktlon, Adrainlatratlon: Wien. Kaiierstraxe in.— Stadi-Bnrean: I., Zchulerilragc 19.— I'iaera«» naeh Tarif. Maunikrijite werden nicht eetaneiiirt.« nf r a g e I ch r- i b e a mir frone»
Hlr. 204.^ Wien, AlreiLag den 7. September 1900.
Die heulige Vnmmer ist H Do^en stark.
Mit I. September
«röffnelen wir ein neues Abonnement.
Urneste Depeschen.
>Origin»l-Sericht- und Informationen des „Neuigkciti-Wclt-Blatl.E)
Straßburg i. E.» 6. September. Dar Pr i-qeticht für
bal Goetbed-nkwa I erkannte folgende Preise zu:
den erste» mit 3000 Mark Wegener (Berlin), den zweiten
mit 2000 Mark an Sehr er (München), den dritten mit
1000 Mark an Taf »«er (München). Außerdem wurden
vier vierte Preise verliehen. ES gingen 71 Entwürfe ein.
Hammerfest» 5. September. Der Dampfer „Hertha"
schleppt gegenwärtig den Dampfer »Stella polare" der
Nordpolexpedition deS Herzog« der Abruzzen nach Süden.
Entgleisung eines Schnellzuges.
Neuötting» 6. September. Mit knapper Noth
find die Passagiere der Schnellzuges 127 einem
entsetzlichen Unglücke entgangen. Der Schnellzug
ist bei der Einfahrt in der Station Weiden dach
(Strecke Simbach) entgleist. Menickenverlust ist
nicht zu beklagen. Doch liegt großer Material-
schaden vor.
Wten, 6. September.
Kaiser Wilhelm hat nunmehr die Wahl deS Bürger­
meister« von KöniftSberg. B r i n k m a n n, zum zweiten
Bürgermeister von Berlin auf die gesetzliche AmlSdauer
von zwölf Jahren bestätigt.
In Rom wurde gestern Nachmittag« in Anwefenbeit
mehrerer Bifchöle der internationale Kongreß der
Stndente« katholischer UnioersiiSten unter dem Borsitze
de« Sordino:« Parocchi eröffnet. E« waren etwa
200 ouSISndifche Studenten, darunter 160 deutsche, sernrr
solche ou« der Schweiz, au« Spanien und Oesterreich-
Ungarn» sowie zahlreiche au« Italien erschienen. Die
französischen Studenten werden in dcn nächsten Tagen mit
einem Pilgerzuae eintreffen. Der Papst wird die stongreß-
theilaehmer heute in der PeterSkirche empfangen.
Im Pavillon de« Sotonienministerium« in PariS wurde
gestern der Kongreß der englischen Handelskammern
eröffnet. Handeliminister M i l l e r a n d begrüßte die
Erschienenen und bemerkte, ihre Anwesenheit in PariS iei
di« beste Antwort an Diejenigen, welche Zwietracht unter
zwei Bölkern zu säen versuchen, die dazu da seien, einander
zu verstehen und zu würdigen, und die durch so viele
kommerzielle Interessen verbunden seien.
Aus di« dem Kaiser von Rußland am 27. August
vorgetragene Petition drS finnischen Landtages be-
treffend die angeblich nachlheilige Richtung in der Admini-
stration Finnland» erlolgte eine kaiserliche Entschließung»
welche in ihren Hauplpunklea besagt: I. Die Petuion wird
nicht berücksichtigt, weil sie gegen Artikel 51 der
LanbrSversassirrig verstößt und einen Tadel administrativer,
in geletziicher Weise vorgenommener Maßregeln enthält;
2. dem tSrnerolgouverneur B o b r i k o w wird mitgetheilt,
daß sein Vorgeben korrekt uud den kaiserlichen Instruktionen
entsprechend besundeo wurde; 3. der finnische Senat soll
in der nächsten Zeit eine Revision verLandtag«.
Verfassung zu dem Zwecke vornehmen, um die Kompe-
ten» de« Landtage« genau zu begrenzen und die Be­
stimmungen bezüglich der Behandlung der Lngelegenheileo
im Landtage zu vervollständigen.
Zum rumänisch- bulgarischen Konflikt verlautet
neuesten«, daß vor ungesähr zehn Tagen die Signatar-
mächte de« Berliner Vertrage« die Inter­
vention übernommen hätten. Nachdem aber der Schritt
beider bulgarischen Regierung refultatlo« geblieben
ist, «eil dieselbe zögert, Satisfaktion zu geben und der
Konflikt immer akuter wird, halten die Bnkarester diplo-
matijcheo Kreise e« für wahrscheinlich, daß die Mächte bald
von einer wrileren Intervention abstehen und e«
Rumänien überlasten werden, sich selbst, evenluell mit
den W a f s e n, Genugthuung zu verschaffen. In Rumänien
wurden mehrere bulgarische Generoliiabs-Offiziere al«
Spione v er ha stet. So ofi rumänische Schiffe die
bulgarischen Donaustädte paffiren, finden gegen dieselben
feindliche Demonstrationen statt.
In Konstautinopel ist man peinlich davon berühit,
daß bei Kuedive e« unterlassen hat. sich zum RcgiernngS»
Jubiläum deS Sultans einzufinden. An äglich seiner
Anweienhett in Eniopa hatte man vertraulich eine Anfrage
an den Khedive gerichlet, ob er aus der Rückreise den
Sultan besuchen (volle, woraus eine ablehnende Antwort
«rfo'glr.
Bei den vorgestrigen StaatStvnhlen im Senate B e r» i
mont in Nordamerika ist die republikanische
Mehrheit, die im Jahre 1896 40.000 Stimmen betrug»
aus 26.000 Stimmen zurückgegangen.
Die Annexion von Transvaal.
Die Jingo-Presse jubelt: Lord Roberts hat
im Namen Englands d i e Annexion von
Transvaal ausgesprochen und die südafrikanische
Republik im Wege einer Proklamation einfach aus
der Reihe der selbstständigen Staaten gestrichen.
Der Zweck dieser, vorläufig nur auf dem Papiere
stehenden Usurpation ist es. die Buren nicht
mehr als Bürger eines um seine Unabhängigkeit
kämpfendenVolk?«, sondern als Rebellen gegen
ihr gesetzliches Oberhaupt, die Königin von England,
erscheinen zu lassen. Gegen die »Empörer" kann
John Lull mit seiner genügend bekannten Rück­
sichtslosigkeit und Brutalität vorgehen und nun
können die Greuelthateii nach indischem Muster auch
in Transvaal vor sich gehen, denn die Buren stehen
jetzt— so besagt die Ännexions-Tepesche— unter
der Botmäßigkeit der Königin von England und
jeder Widerstand, den sie leisten wollen, ist ein
Aufruhr, der als solcher von Marschall Roberts
blutig gezüchtigt werden wird.
Allein die Auffassung, die mau in England von
der neuesten Heldenthat Roberts' hegt, wird in
Europa durchaus nicht gebilligt werden. Die
Proklamation, durch welche Transvaal von Eng­
land als annektirt erscheint, gleicht einem Gewalt-
alte, der nicht einmal nach dem Satze: »Macht
geht vor Recht" begründet werden könnte, denn
die Erfolge der englischen Waffen gegenüber dem
Burenvolke sind trotz deS langen Krieges keineswegs
solche, daß sie die Engländer schon als unumschränkte
Sieger gelten lassen dürften.
Lord Roberts, der sich so plötzlich in der Rolle
eines Usurpators für seine Königin gefällt, wird
die Erfahrung machen, daß er das Fell des Bären
an sich reißen wollte, ehe er diesen erlegt hat und
seine stolze Proklamation kann sich noch als eine
sehr verfrühte Maßregel herausstellen und
der Feldherrnruhm des englischen Oberstkomman-
direnden einen fatalen Beigeschmack von Lächerlich­
keit erleide», denn der nächste Effekt der Pro­
klamation ist wohl der, daß die Buren, durch die­
selbe auf daS äußerste gereizt, nun einen Ver­
zweiflungskampf führen werden, der den
Engländern noch kolossale Opfer an Geld und
Blut kosten wird.
Mau muß sich überhaupt fragen, warum Lord
Roberts gerade den gegenwärtigen Moment für
geeignet erachtet, die Dinge in Südafrika auf die
Spitze zu treiben. W o s i n d d i e S i e g e, auf
die sich die Annexion stützen will? Es genügt nicht,
das Beispiel des ersten Napoleon nachahmen
zu wollen, der Länder und Dynastien nach seinem
Gutdünken »regelte", der aber dabei den einen Vor­
theil voraus hatte» daß seine Annexionen auf Grund
seiner Siege erfolgten.
Allerdings braucht England nicht zu befürchten,
daß seine neueste Vergewaltigungsrhat auf den
Widerstand der europäischen Mächte stoßen würde.
Diese haben ja auch bisher der Gewaltpolitik Eng­
lands nirgends ernste Hindernisse in den Weg ge-
legt und insbesondere den Buren gegenüber sich
auf die billige und schadlose Bethätigung moralischer
Sympathien beschränkt, dagegen Englands Erobe-
rungSwuth nicht den kleinsten Dämpfer aufgesetzt.
Europa wird auch die »Annexion" Transvaals
durch England als eine Thatsache akzeptire», ohne
dagegen auch nur einen schwachen Protest zu er­
heben. Von Europa haben die tapferen Buren keine
Hilfe zu erwarten. Sie bleiben nach wie vor auf
ihre eigene Kraft und ihr Vertrauen auf Gott
angewiesen.
27. Jahrgang.
Nichtsdestoweniger bleibt doch die Proklamation
Lord Roberts' ein Gewaltakt, durch welchen ein
freies Volk verhöhnt und in rücksichtslosester Weise
um seinevölkerreclitliche Stellung gebracht werden soll.
Die Buren haben noch lange nicht die Waffen
gestreckt und die Engländer den Feldzug keineswegs
siegreich beendet. Die südafrikanischen Republiken
werden auch heute von Europa als kriegführende
Macht anerkannt. Der Empfang des Tr. L e y d s
durch den Z a r e n, die Betheiligung und die
Prämiirimg der Transvaal-Republik auf der Pariser
Weltausstellung sind Beweise dafür. Noch mehr,
England selbst mußte nach Ausbruch des FelbzngeS
in Südafrika de» Bure» den Charakter einer krieg­
führenden Macht znerkeniien und wenn es auch
seither den Oranje-Freistaat annektirt hat, so ist
doch die jüngste Einverleibungsproklamation eine
Maßnahme, lvie sie nur gutgeheißen werden könnte,
wenn der Krieg beendigt und die Niederlage deS
Gegners eine vollkommene sein würde.
So weit sind aber die Engländer noch lange
nicht. Sie haben bisher nur ein geringes Gebiet
der TranSvaal-Republik in thatsächlichem Besitz und
sollen den ganzen Nordosten mit seinen zahllosen
Terrainschwierigkeiten erobern. Im Süden wurde
Ladybrand von den Bure» eingeschlossen und auch
im Westen bei Fourtren-Streams und Mafeking
ringen die Buren niit einer Kraftentfaltung, wie
sie einem gebrochenen Gegner nicht möglich ist.
Mag Lord Roberts mit seiner Annexion ein
diplomatisches „tast accompli“ geschaffen haben,
den Krieg selbst hat er auf absehbare Zeit hinaus
noch nicht beendigt. Davon wird sich England
zweifellos noch des Oefteren überzeugen können.
Stt Krieg in Khina,
Die Verhandlungen der Mächte bezüglich deS
russischen Vorschlages haben noch immer zu keinem
definitiven Resultate geführt und steht daher die
Diskussion hierüber nach wie vor im Vordergründe
der polilische» Erörterungen. Seitens der Mächte
sind noch keinerlei Antworten auf den russischen
Vorschlag eingetroffen. Dieß wird auch sobald nicht
der Fall sein, da dieselben erst die Berichte ihrer
Gesandten und militärischen Kon,Mandanten über die
Lage abwarten wollen. Deutschland will unter keinen
Umständen vor dem Eintreffen de« Oberkomman-
direnden Grafen W a l d e r s e e eine definitive Ext-
scheidung treffen. Derselbe wird Ende September im
Golfe von Pelschili erwartet u>d wird bei seiner
Ankunft über eine Truppenmasse von 80.000 Mann
verfügen, da bis dorthin auch die momentan aus der
Seereise befindlichen deutschen, franzöfischen und
italienischen Verstärkungen ihr Ziel erreicht hoben
werden.
Rußland nimmt unlerdesse» Veranlassung seine
Vorschläge noch weiterS in einem Kommunique dcS
hochoffiziösen »Journal de St. Petersbourg" zu
kommentiren. Hiebei wird betont, daß die Aufrecht-
haltuxg deS Friedens zwischen den Mächten der
ganzen Welt die Grundlage der russischen Politik
bilde. Speziell in der chinesischen Angelegenheit
strebe Rnßla b die möglichst rasche Wiedereinsetzung
der chinesische» Regierungsorgane an, weil nach der
Anschauung Rußlands nur auf diesem Wege geordnete
Zustände in China zu erreichen seien.
Wie nicht anders zu erwarten, widerstrebt man
auch in den Kreisen der Europäer in China der
Politik der Räumung Pekings in höchstem Grade.
Aus allen Vertragshäfec. liegen diesbezügliche Nach­
richten vor. Ehe die chinesische Frage nicht endgiltig
geregelt sei, könne auch von einer Räumung Peking»
nicht die Rede sein. So telegraphirte die deutsche
Kolonie in Shanghai an die deutsche Regierung,
daß die Z u r ü ck z i e h u n g der fremden Truppen
au§ Peking für die Interessen der Ausländer
geradezu verhängnißvoll werden würde.


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 2 ]
Der russische Kommentar.
DaS hochoffiziöse „Journal de St. Petersbourg"
schreibt über das bekannte russische Räumungspro»
gramm: Rußland kann nur wünschen, daß die
inneren Unruhen, welche durch die aufstän­
dische Bewegung der Boxer hervorgerufen wurden,
schleunigst beigelegt werden. Deshalb ist
Rußland geneigt, Alles, was die Wiederher­
stellung geordneter Beziehungen zu China e r»
leichtern kann, günstig aufzunehmen, und zu
diesem Zweck hält es die Wiederherstellung der chine-
fischen Regieruugsorgane, mit welchen die Mächte in
Verhandlung treten könnten, für nothwendig. Eine
militärische Aktion in großem Style über
Peking hinaus erscheint als ein Grund zu neuen
Verwicklungen und nicht als ein Mittel zur
Beruhigung, und zwar mit Rücksicht auf die ge­
waltige Ausdehnung der Gebictstheile, in welchen
die Mächte allein die Ruhe nicht völlig wiederher­
stellen können; vielmehr könnte nur die Thätigkeit
der rechtmäßigen Regierungsorgane in China aus die
Dauer ein heilsames Ergebniß herbcisühren.
Die Zurückberufnng der Vertreter der Mächte nach
T i e n t s i n wurde in C h i n a als ein Beweis
dafür aufgefaßt werden, daß die Mächte dem
Geiste, von welchem ihr ursprüngliches Pro­
gramm erfüllt war, treu blieben. Die Gedanken
der Mäßigung müssen die Oberhand be­
halten über jeden anderen Beweggrund, der ver­
pflichten könnte, der militärischen Aktion einen
größeren Impuls zu geben, im Jnteresie der glück­
lichen Lösung der zahlreichen schwebenden Fragen.
Wie groß auch die sehr berechtigte Erregung sei,
welche die Ereigniffe in China in allen zivilisirten
Staaten hervorgerufen haben, so bat die rusiische
Regierung doch geglaubt, die dieser Materie noch
überlegenen Interessen nicht aus dem Auge verlieren
zu sollen und indem sie diese durch die Ereignisse in
China entstandenen Fragen mit der nothwendigen
Kaltblütigkeit und Ruhe prüft, bleibt sie
dem Prinzipe unabänderlich treu, welches die Grund­
lage ihrer Politik bildet, nämlich der Aufrecht­
erhaltung des Frieden- zwischen den
Mächten der ganzen Welt.
Aus -en Tage» der Belagerung in Peking.
Nach den weiteren über die Vorgänge während
der Belagerung der Gesandtschaften in Peking vor­
liegenden Berichten nahmen während der Belagerung
Pekings der deutsche Lieutenant Lösch und Hilss-
kanzlist P i f r e m e n t aktiven Antheil an der Ver-
theidigung. Lösch befand sich zumeist in Gesellschaft
vou Engländern aus der hinter der amerikanischen
Gesandtschaft errichteten Barrikade. Deutsche und
Amerikaner hielten besonders gute Kamerad­
schaft. Die gegen die Chinesen gehaltenen Gesandt­
schaften waren in beständiger Verbindung und halfen
sich gegenseitig aus. Wegen der allzu rxponirten Lage
der deutschen Gesandtschaft übersiedelte die G e-
malin Ketteler's nach dcffen Tode in die
englische Gesandtschaft, wo auch alle anderen
Frauen, sowie alle deutschen Zivilpersonen, abgesehen
von den Mitgliedern der Gesandtschaft, Aufenthalt
nahmen. Das Schlafzimmer der Witwe Ketteler's im
Gebäude der deutschen Gesandtschaft wurde später
durch Geschützfeuer zerstört. DaS Archiv der
deutschen Gesandtschaft blieb unbeschädigt.
Reis hatten sich die Belagerten rechtzeitig aus
den in der Nähe gelegenen Läden, andere Lebens-
Mittel, besonders Eier, gelegentlich durch Kauf von
den Belagerern verschafft. Die I a p a n e r hatten
für die L e b e n S m i t t e l einen eigene» Tunnel
gegraben.
Chinesische Frievensanträge.
Wie auS S h a n g h o i gemeldet wird, sei an
Li-Hung-Tschang folgende- Dekret der
Kaiserin ergangen: Die chinesische Re-
gierung wünscht Frieden zu schließen. Sie
wählt L i-K n n-I i und T s ch a n g-T s ch i-T u n g
zu Bevollmächtigten und Bürgen." Prinz Tuan
und deffen Sohn sind der Kaiserin nicht nach
Singanfu gesolgt. Prinz Tuan hat die Akten der
geheimenBerhandlungen mit Rußland
mitgenommen; er hat Rußland mancherlei Vor-
theile in China versprochen, so daß die russische
Regierung zustimmte, ihre Truppen auS der ganzen
Mandschurei zurückzuziehen und sowohl Peking wie
Niutschwang den Chinesen zurückzugeben.
Zn de« Kämpfen bei Tientsin.
Die »Norddeutsche Allgemeine Zeitung« veröffentlicht
«inen Auszug deS Berichtes, welchen der Nomnianbcuc d.S
3. devtichen Seebatoillons über die Betheiligung des
Bataillons an den Kämpfen vor Tientlin Born
19. Juni bis 6. Juli d. I. an den Gejchwaderchef erstattete.
AuS dem Berichte geht hervor, daß das Detachement von
240 Mann am 19. Juni Tientsin verli ß, um sich in Tonpln
mit dem russischen Bataillon zn vereinige». Am
22. Juni ersolgte die Vereinigung dc» Bataillons mit dem
rassischen General Slöisel. Am 28. Jnni begann d r
Weitermorsch aus Tientsin. Die Kompagnien Gen i und
und KnebelSdors rückten zum Angriffe aus das Arsenal
vor. Nachmittags gewinnt der russische General Fühlung
mit den chinesischen Truppen südlich von Tientsin. Die
deutschen Truppen kämpften 1 1 f Stunden lang in
einer glühenden Hitze ohne Wasser. Die Gefallenen
worden am 29. Juni bestattet.
Der russische General wies hiebei aus das rühmliche
B erhalten der drutschen und russischen Kameraden vor
dem Feinde hin. Abends ging die Nachricht ein, Seymour
sei in dem Fort Hoiku, zehn Kilometer von Tientsin, ein­
geschlossen. Am 25. um 1 Uhr Früh ging ein Kolonne ob,
um Seymour zu entsetzen. Um 11 Uhr Vorniitlags
fand die Bereinigung mit Seymour statt. Am 27. ersolgte
um halb 12 Uhr Bormiltags ein A n g r i j i auf das
Arsenal. Den rechten Flügel bildeten die Russen, dann
deutsche Marinetrnppen, sodann wieder Russen und die
Kompagnie» KnobelSdors und Gene, links davon Franzosen
Japaner. Den linken Flügel bildete» Engländer und
Amerikaner, dir Reserve Engländer, Der russische General
dankte in einer zündenden Ansprache für die treue und
wirksanie Unterstützung durch das Detachement und sagte,
er habe dem Konverneiir über die vorzügliche Haltung und
daS schneidige Boraehen der deutschen See-
soldaten berichtet. Am 28. land das Einrücke» in dre
Univeisität statt, woselbst seit dem 8. Juni 28 deutsche See­
soldale» unter dem Lieutenant Wenzel slotionirt waren. Anr
3. Juli lies der Befehl ein, nach Tientsin zurückzugehen,
woselbst die Ankunft om 6. Juli erfolgt
Ein Rückzug der Chinesen.
Nach einem gestern beim russischen Generalstabe
eingelaufenen Berichte haben die chinesischen Truppen
A l t-N iutschwang geräumt und sich nord­
wärts nach Ljaoljan zurückgezogen, wo
sie sich befestigen. Tanjschuantaj am Ljaoflnsse ist nnr
schwach von den Chinesen besetzt.
Bedrohliches ans dem Süden.
Der „New-Iork Herold" meldet unter dem 3. d. M.
aus Hongkong: Einflußreiche Eingeborene sprechen
sich dahin aus, daß die sremdenfelndltchr
Beivegung in den südlichen Provinzen
Chinas bereils einen Charakter annehme, dem die
Macht der Behörden nicht mehr gewachsen
sei. Sie sage» innerhalb Monatsfrist den Ausbrnch
einer furchtbaren Bewegung voraus.
Die österreichisch- ungarischen Marinc-
Detachements in China.
Bon dem Stäbe der bisher in ten chinesischen Eewäffern
anwesenden k. u. k. Kci.gsschiffe befinden sich folgende
Offizieie und Scekodeten bei den gelandeten Detachemevts:
Ju Peking: van deni ersten Detachement S. M. Schiffes
..Zento": die LinieuschiffklieutenontS Theodor Ritter v.
Winterhalder und Josef K o l i a r, die Seekadctcn
Richard Fieiheir v.B on ycbnrg-Lengsfeld undThomas
Mayer; von dem Laudungsdetachement S. M. Schiffes
»Kaiserin und Känigi» Maria Theresia«: Linien,
schiffslieutenant Viktor Wickerhauser, die Linienschifft-
sähnrich« Hugo Accurli, Kajeton Pnlciani vou Glücks­
berg, Erwin Mayer und Anton Slarck, Seekadet Josei
K o g e l ii i t und Fregallcnarzt Dr. Wladimir Werbenec;
von dem zweiten Detachement der »Zenta«: Linienschiffs-
sähinich Alfred B u r k r r l und Seekadet Edgar L e s ch a-
n o w S k y.
In Tientsin: von der.Zenta«: LinienichiffStieittriiani
Alois S ch u st e r i ch i tz, die Seekadeten Rudolf Burg»
st a I l e r und Erich P i o ch a s k a.
Oestcrreichisch-ungarische Berichte über die
Operationen gegen Peking nnd Tientsin.
Die »Wiener Abendpost" veröffentlicht »achfolgcnden
AuSzug anS de» von Sr. M. Schiff „Zenta" cin-
gelangteu Relationen über die Theilnahme des
Landnngsdetachements dieses Torpedokreuzers an den
Operationen der verbündete» Truppen gegen Peking
und Tientsin, und zwar au der ersten Phase
dieser Operationen. Tiefe Auszüge beginnen mit der
ersten Einladung des k. und k. Geschäftsträgers in
P.king an den Kommandanten Sr. M. Schiffes
„Z e» t a", de» um, vereinigten Fregattenkapitän
Thomann Edlen v. M o n t a l m a r, zur Fahrt
nach Peking und reichen zunächst bis zur Fertig­
stellung des zur Unternehmung von Tientsiu be­
stimmten LandlingSdelachemenkS.
*
Am 2. Juni batik d.-i Kommandant Er. M. Schiffes
„Zenta" Fregatten-Kapitan Ea. T ho mann Edler von
Mvntalmar vom Geschäfts«!äger der k. u. k. öfter-
rrichisch-iiiigalischrn Gesanötschast in Peking nachstehende
Depesche ii halten:
„Englischer Konsularagent wird Schiffskommando
wegen Trnppent! anspoet vecstäadiqen. Besprechung
mit Kommaudo wäre wir sehr erwünscht. Vorschlag«
hierüber erbeten.
R o st h o r n."
Aus Grund des Schlußsatzes b.cieS Telegramms und um
sich pestönliii über die besiehenden Verhältnisse zu insormiren
beschloß der Schiffskommandant, sich nach Peking zu begeben,
und ordnete a», daß der Linienjchiffs-Lieutenont Theodor
Ritter v. Winterhalder ihn hiebei zu begleiten habe.
Am 3. Juni, Früh, wurde daS für Peking bestimmte De-
lachemenk, bestehend aus dem Linienschiffs.Lieutenant Josef
lollar alS Kommaiidanlen, den Seekadelen Richard
Frriherrn v. Boyneburg-Lengsseld »ud Thomas
M a y e r jawie dreißig llnleroffizicreii itnD Matrosen auf
ei em gemietheten Tender eingeschifft. DaS D-tachcment
winde mit voller Feldansiüftung, sünlhundert Patronen ver
Mann und LibenSniitleln für sechs Tage ausgerüstet. Dem-
selben wurde außerdem eine Acht-Millimeter-Mitia llei se
sammt Schirm und viertausend Patronen mitgegeben. Hin
'/«7 llhr Früh war die bei starkem Seegang durchgesührie
Ucberschiffnna aus den Tender beendet, und trat dieser die
( Fahrt nach Tuku an. Der Kommondant schloß sich dem
»ach Peling abgehenden Detachement an und legte mit
demselben die Reise zurück.
Am 4. Juni, Bormiltags, erhielt LienienschiffS-Lieutenant
E iido Kottowitz Edler v. Kortschak. der in Aaweienheit
des Kommandant:» ais GesammiSetailoffizie: provisorisch
da» Komniando übernommen hatte, ei» Telegramm oom
Tetachenient in Peking, welches daS richtige Eintreffen
meldete.
Die Ordre zum Entsatze Pekings.
Am b. Juni, Vormittags, lief folgendes Telegramm
seitens des in Peking befindlichen Kommandanten ein:
»Jndrak, zwei Seekadetlev, 70 Mann zu eventuellem
Entsatz Pekings bereit mache» und rangSHSchstem Belehls-
haber zur Vecsügung stellen. T h o m a n n.«
Diese Depesche wurde sofort zu dein auf der Taku»
Rhede anwesenden rangshöchsteu Befehlshaber, dem
königlich grobbritannischen Vizeadmiral Sir Edward
Seymour gesendet u>>d »ni weitere Weisungen
gebeten. Derselbe erklärte, noch keinerlei direkte
Nachrichten erhalten, jedoch vom französischen
Kontreadmiral gehört zu haben, daß die Eisenbahn,
linie unterbrochen sei. Er selbst warte weitere Nach­
richten ob. Mittlerweile ivurde die Mannschast für
daS Detachement gewählt und ausgerüstet. Mit Rück­
sicht auf die mobile Bestimmung dieses DetachementS
mußte deffen Gepäck auf ei» Minimum rrduzirt
werden. Jeder Mann wurde mit 160 Gewehrpatronen
betheilt und überdies ein Reservevorrath von 3600
Patronen mitgegeben. Bier Stunden nach
Eintreffen der Depesche auS Peking war
daS Detachement marschbereit. Am Nachmittag
des 5. Junt stellte sich der provisorische Kommandant
S. M. Schiffes „Zenta" als solcher dem englischen
Vizeadmiral vor und wurde von demselben zu einer
Konferenz der rangshöchsten Befehlshaber der an­
wesenden Eskadre« und Schiff« aller Nationen zwecks
Erzielung eines einheitlichen Vorgehens eingeladen.
Gelegentlich dieser‘ um 4 Uhr Nachmittag» statt­
gehabten Sitzung wurde festgestellt, daß sich nach­
stehende DetachementS bereits in Peking, respektive
Tientsin befinden und die Stärke der noch vor­
handenen AusschiffungStruppen bekanntgegeben.
on Bord zur
i, Peking in Tieotstn ilulichitfuuz
hercit
Oesterreich-Ungarn ... 30— 70
Frankreich 75 25 30
Deuts tiland 50 80 75
Großbritannien .... 79 104 636
Italien 40 46 20
Japan 23 72 30
Rußland 75 30 200
Bereinigte Staaten von
Nordamerika .... 56 100—
428 441 961
Die Grundsätze, noch welche» bei Herstellung der
Ruhe und Ordnung in den durch die Boxers be­
setzten Bezirken vorgegangen werden soll, wurden
präzisirt. Endlich wurde beschloffen, den Doyen der
Konsuln aufzufordern, mit allen Kräften dahinzu-
wirken, daß der Verkehr mit Peking ansrechterhalten
bleibe.
Am 6. Juni, 10 Uhr Vormittags, fand neuerdings
eine Konferenz, diesmal auf dem rusiische» Flaggen-
schiff, statt. Bei derselben wurden feiten- de» eng­
lische» Gesan ten in Peking an Vizeadmiral Seymour
gelangte Depeschen verlesen, welche das Kritische
der Lage der Gesandtschaften schilderten.
Es wurde beschlossen, so viel Mannschaft als thunltch
nach Tientsin zu legen, um dieselbe bei einem
eventuell nothwendig werbenden Vorstoß gegen Peking
bereikznhabe".
Der Abmarsch des DetachementS Jndrak.
Am 7. Früh wurde dos Detachement, bestehend aus
Linienschiffs-Lieuteiiont Johann Jndrak als Kommandanten»
die Sekadetten Rudolf vuigstaller und Erich ProhaSk» und
70 llntcrvffizieren und Matrosen mitlelS Tenders nackt Taku
nnd von dort per Eiienbohu nach Tientsin bejörde>t« wa
dasselbe noch R-chmiitags eintraf.^ Aus der Rhede »o»
Taku lagen in dieser Zeit folgend« Schiffe vor Anker:
China: Kreuzer „Haitien«, Ftaggenschiff de» Kontre-
admiralS Jeh-Choo-Kwee» und vier Torpedobaotzerftsr-r.
Deutschland: Kreuzer »Hertha«, Floggenschtff des
Vizeadmirals Bendemann, Kreuzer „Kaiserin Augusta«.
Kanonenboot »Iltis«.
England: Schlachljchiff „Centurian«. Ftazgenschiff der
Vizeadmiral» Sir Edward Seymour, die Kreuzer „Aurora«,
„Orlando« und „Endymion", Kanonenboot „Algerine«,
Depeschen schiff „Alaciity«, dieTorpedodootzerslöler„Whiting«
und „Farne».
Frankreich: Kreuzer »D'Entr-casteaux«, Flaggeujchiff
deS Kontreadmi>al» CourrejolleS", die Kreuzer „Jean Bart«
und „DescarteS« und Kanonenboot »Surpriie«.
Italien: Die Kreuzer „Dalabiia« »nd „Elba«.
Japan: Kreuzer „Kasagi« und ei» Kanonenboot.
Rußland: Kienzer ..Rassia«, Flaggenschiff d es Vize»
odmiials Hildebiaiidt, Thmmschiff „Sissoi Se.ikrj'', Kanonen­
boot „Gremjasci",« Toipedobootzerstörec „Biodnik« und
Kononenboo! „Sivontsch«, endlich ei» Kanonenboot.
Bereinigt- Staaten von Nordamerika: Kreuzer
„Newark«. Flaggenschiff des KontreadmiralS Laut» Kemvff.
O e st e r r e i ch-U ngarn: Kreuzer „Zenta«.
Der Widerstand der Chinesen.
Nach den erhaltenen Jiiformationen war auch die
Lage in Tientsin eine ernste geworden. Die
Zahl der Aufständischen ivurde bereits auf
10.000 geschätzt; dieselben setzten sich aus dnr beide»
Sekten „Boxers" und vom „großen Messer" zu­
sammen, verstärkt durch eine jugcloiifei'e, infolge der


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 3 ]
A Bogen des „Nenigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wie«, Freitag den 7. September 1900.
mißrathrnrn Ernte verarmte Menge. Sir durchzogen
mordend und brennend das Land. Eine cbinefische
reguläre Trnpvenabtbeilung von 1200 Mann,
welche gegen die Rebellen aufgeboten worden sein
soll. war zn diesen übergegangen. Die Eisenbahn»
Verbindung mit Peking war seit dem 4. Juni unter»
Krochen und die Bahnhöfe niedergebrannt. Die Tele-!
grapbenlinie war bisher, da dieselbe sich in chinesischem
Besitz befand und nur europäisches Eigenthum ver­
nichtet wurde, noch intakt.
Da? in Tientsin befindliche Detachement S. M.
Stiffes .Zenta" wurde den Befehlen deS dort an-
wesenden rangsböchsten Resehlshobers unterstellt.
Am 9. Juni Vormittags fand neurrdingS eine Be­
sprechung der Befehlshaber statt, in welcher beschlossen
wurde, so viel Truppen als möglich in Tientsin zu
vereinigen, und wenn es nothwendig werden sollte,
die T a k u-F o r t S von dort auS zu besetzen, um die
Einfahrt in den Peiho unter ollen Umständen frei
zn haben. Die eingeholten Informationen besagten,
daß die Boxer» am 8. Tungtschon, den Verbindungs-
Punkt der Peiho-Schiffahrt mit Peking, besetzt haben.
Longfang und Loso seien in die Hände der Boxer»
gefallen; diese hätten in beiden Orten den Eisen»
bahudamm zerstört. Paoling, ein an der Peking—
Hankau-Bahnlinie liegender Ort, in welchem sieben
Ingenieure ermordet wurden, sei von den Auf»
ständischen besetzt. Die Truppen des chinesischen
Generals Rieh hätten bei Uangtfien eine Schlappe
erlitten und sich nach Poi-Isang zurückgezogen, wo­
durch die Vertheidigung Pekings durch die chinesischen
Truppen ausgegeben zu sein scheine und Tientsin nur
auf dir Vertheidigung durch die Landungstruppen
der vereinigten internationalen Flotte angewiesen sei.
Abmarsch der Expedition Seymonr.
Ja der darauffolgenden Nacht erhielt Vizeadmiral
Seymour ein Telegramm des brilffcheii Gesandten in
Peking, in welchem die Situation in Peking ol* ein»
hvchst kritische dargesle.lt und um sofortige Hilfe
gebeten wurde. Vizeadmiral Seymour ließ hieraus am
folgenden Morgen (10. Juri,) von den englischen Schiffen
v00 Mann orisichiff-n, die 'russischen Schiffe landeten 240.
die deutsche« 500 Mann uater Kommaudo des Linieiisch-ffs»
Kaprtüns v. Nskdom» Kommandant des Kreuzers »Hertha".
Vizeadmiral Seymour begab sich selbst om Morgen des.10.
nach Tientsin, um die Aktion an Ort und Stelle zu leiten.
Da die Ledensinittelbeschaffung in Tientsin sich iehr schwierig
gestaltete, wurde für da? Detachement ein Lebensrnittel»
traospart von S. M. Schiff .Zenta" abgesendet und die
Manoschast für weitere sieben Tage verproviautirt.
Vormarsch auf Pckiug.
Am 11. v. M. Früh traf ein Telegramm deS
Detachemenlkommandanten aus Tientsin ein, daß
25 Mann unter Kommando des Seekadelen P r o-
cha ska mit dem internotionalen Detachement nach
Peking abgegangen seien. Da durch den
Abgang der großen Tr >pprnabtbeil»ng zum Eutsahe
von Peking die Besatzung von Tientsin schr geschwächt
tvurde, gelangte a i die Befehlshaber daö Ersuchen,
so viel Leute als möglich zur Verstärkung dieses
Punkte» zu landen. Von Sr. Majestät Sä iff .Zenta"
konnten für diesen Fall höchstens noch 20 Mann
zugesagt werden.
Seiten» des deutschen Vizeadmirals, welcher sich
an Bord deS Kanonenbootes „Iltis" in Tonkgu
befand, trafen uun folgende Jnformalione» ein:
»Dir Telegrophenli ien von Peking sind seit 10. un»
lerbrochen; es scheint daher, daß dasselbe unmittel­
bar noch Festsetzung der Bestimmungen des Ultimatums
(2 Uhr Nachmittags), welche? die Gesandten wegen
Zurückziehung deS fremdenteindliLen Ediktes gestellt
haben, geschehen ist. Admiral Seymour ist am
10. Früh per Eisenbahn mit der kombinirlen Brigade
(137b Mann) gegen Peking abgegangen. Er hat
Material mit sich, um die Eisenbahnlinie wieder
herzustellen.— Die Teutschen, E >gländer, Rüsten
und Franzosen konnten erst um 5 Uhr 30 Minuten
Nachmittags nachfolge-, da den chinesische» Behörden
dir Lekomotiven mit Ee voll genommen werden
mußten. Ta die Verprovianlirung der Truppen sich
immer schwieriger gestaltete, wurde auf dem deutschen
Kanonenboote »Iltis" von den Schiffen ein Pro­
viantdepot errichtet.
Gehorsamsverweigerung in Tientsin.
Aus Tientsin wurde berichtet, daß die Schüler
der M i l i t ä r t ch n I e, einige hundert gut bewaffnete
junge Leute, den Gehorsam verweigert hotten.
Van btrser Seit« wurde auch in der Nacht aus die Schild-
wachen der inlernatianale» Tiuppen, jedoch ohne Erfolg,
geschossen. In den Abendstunden erhielt Kantre» Admiral
James Bruce »ine Depesche, nach welcher Admi.al
Seymour mit der LaiiduugSiruppr 15 Meilen von Peking
ringet, offen sei. Am 12. Nachmittags sendete eine an«
Port Arthur eingetraffcne russische Schisssvivisian 1800
Plann.
(Telegramme.)
Washington, 5. September. (Reuter-Meldung.)
TaS Staatsdepartement theilte dem Verweser des
russischen Minifferinm» de» AuSwärtigen, Grasen>
Lambsdorff, mit, daß nur die amtlickte Mel-]
düng au» Peking mit der Anzeige von der Zurück-
zlehung der ruffis-he» Truppen an» der Stadt von
den Vereinigten Staaten als genügende Veraulaffung
zur Zurückberufung der amerikanischen Truppen ange-
seb'n werden könne.
London, 6. September. Der »Standard" meldet
au» Shanghot vom 4. d. M.: Der Gouverneur von
Kiangsu war mit 5000 Mann an der Grenze der
Provinz Schantung angekommen. Als aber die Mel­
dung von der Eroberung Pekings durch die Europäer
eingetroffen war, desertirte eine große Zahl seiner
Leute; der Rest marschirte jetzt nach dem Westen,
um sich der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
KonNankiuopel, 5. Sevkember. Für morgen ist die
Durchfahrt deS van der rnffisch-n Regierung gemietheten
LlayddampferS .Electra" mit rnffifdjen Truppen »ach China
angekündigt.
Hongkong, 5. September. (Reuter-Meldung. In
Conto» wächst die Unruh t. Der deutsche Kreuzer
»Schwalbe" ist nach Amoy abgegangen. Die Blätter
betrachten die Zusammensetzung der chinesischen FriedenS-
kommiffion als einen neuen Beweis der ungeschwächten
Arroganz der Kaiserin- Witwe, als Beleidigung für
Europa.
Z« den Ereignissen bei Tientsin.
Loudo», 6. September. Die Admiralität veröffentlicht
ei 'rn sehr nmsauarcichen Bericht Skvmanr'S über die Ereiq»
tiiffe in und> m Tientsin in drr Zeit vom 30. Mai bis
27. Juni. Der Bericht gibt Details über das erste Vorrücken
der internationalen Truppen aus Pekina unter dem Besehle
Seymonr'S und ve breilet sich über d>e Mitwirkung der o,e-
schiedenen Natianaliläten. Seymour sp.icht darin die Hoff­
nung an?, das cemeiniame Vorgehen weide zur Kräftigung
der internationale» Sympathien beitragen. Er rittt te an
olle Offizier? und an die Kommandanten der betreffenden
Trnppenablh'ilnnaen Schreiben, >:m ihnen inr ihre treue
Mitwirkung zu danken. In ganz besonderer Weise erwähnte
Svmaur drn deutschen Kapitän Graten Utedam und
bebt hervor, dost er für dem Fall, daß er selbst aetvdtet
werden sollte, diesen Offizier zum Führer der Expedition
bestimmt hatte.
Seymour äußert sich in lobender Weise über Offiziere
und Mannschast-n, namentlich über diejenigen, welche sich
der Gefahr aussetzten, gefangen genommen zn werden, da
die Ebinesen Gefangene enthaupten. Dem Berichte
Srpmaur'» sind di» Abtchriffen seiner Schreiben an die
BesehtShaber der ausländischen DesochementS beigegeben.
Der Krieg in Südafrika.
Während sich nun im annektnten Transvaalge-
biele die Buren in den Berge.: von Lydenburg
verschanzten und ein Theil von ihnen nach dem
Stwasilande an der Grenze Transvaals zurückging,
smiben um den Besitz von Ladybrand im
Oraujelreistoale in den letzten Tagen noch heftige
Kätnpse statt. Nachdeni die Buren unter dem Befehle
FonriS' die Urbergabe der Stadt verlangt halten
und diese von den Engländern verweigert ivorden
war, beschossen die Buren die Stadt. Sie
so; nten jedoch die Uebergabe derselben nicht er­
zwingen und gaben darum, wie ein Telegramm aus
Copsiodt meldet, die Belagerung wieder auf. Die
englische Garnison von Ladybrand zählte angeblich
nur 150 Mann, sie hatte keine Geschütze »nd
b fand sich in Verschanzunge» in der nach dem
Gebirge gelegenen Stadtscite. Die Buren, welche
2000 bis 3000 Mann stark waren, verfügten über
zehn Kanonen.
Weitere Aktionen der Buren.
Ein Telegramm des Korresvondenken des Reuter'schen
Bureau in Prätoria, welche» über die jüngsten,
von den Buren znr Zerstörung von Eisenbahn­
linien unternommenen Streifzüge berichtet, besagt,
daß die Buren, welche wahrscheinlich unter dem Be­
fehle D e w e t's stehen, die Eisenbahnlinien
an zwei Stellen im Oranje-Freistaot, und zwar
nördlich und südlich von Kroonstadt, zerstört
haben. Sie erbeutelen einen Eisenbohnzgg und z e r-
störten die Eisenbahnlinie bei Standerton;
diese ist jedoch wieder hergestellt. Die britischen
Truppen verloren im Ganzen 19 Wagen mit Bor-
räthen und 25 mit Artilleriemateriat, haben aber
keine Munition eingebüßt. Eine zweite Depesche des­
selben Bureau» meldet au» E r a d d o ck: Am Sonn­
tag herrschte in Bloemsontein große Aufregung in
Folge der Meldung, daß eine Burenabtheilung bei
Tbabanchu aufgetaucht sei. Zwischen den Wasser»
werken und Thabanchu hat ein Gefecht stattgefunden.
Genera! Delareh gestorben.
In Prätoria ist die Meldung eingelangt, daß
der Burengeneral Delarey an den Wunden, die
er im Kampfe bei E l a n d »-R i v e r erhielt, ge­
storben sein soll. Diese Nachricht wurde i» Prätoria
mit großem Bedauern ausgenommen.
i.' ■' i i
(Trlegra mm e.)
London, 6. September. »Daily New»" melden
aus Lo»re»;o-Morques vom 4. d. M.: 31 Kiffen
mit Goldbarren, welche der Transvaal-Regierung
gehören, sowie ein Dampfer mit 50.000 Säckeu
Mebl für die Transvaal-Regierung find hier ein­
getroffen.
Präsident Krüger wird da» Land wahr­
scheinlich über Jncomati verlaffw. In der Nähe de»
Orte» liegen zwei Sälepper* auf dem Fluffe bereit,
um ihn auf das Schiff zu bringen, welches ihn an
der Mündung des Fluffes erwartet.
Präsident Krüger's Protest.
London 6. September. Aus Lauren^o-Marquez
verlautet, Präsident Krüger richtet» an
Marquis Sali-bury in Erwiderung auf die Pro­
klamation, mit welcher die Annektirung Transvaals
ausgesprochen wird, einen P r o t e st und ließ auch
an die Mächte eine» Protest gelangen.
Der .Standard" meldet auS Durban: Auf der
Bahnlinie zwischen Charleslown und Volksrust wurde
der Heizer eines Miliiärzuges durch Gewehrschüsse
getvdtet und der Zugführer verwundet.
Znr Situation
iu tOcOevreirli-llicanr
Der Kaiser hat aestern den Ministerpräsidenten
Tr. v. Koerber Nachmit'ags in einstündiger
Audienz empfangen. Es durste nun wohl die
lang erwartete Entscheidung in der in: erpoli-
tischen Krise getroffen worden sein und allgemein
glaubt man, daß die Publikation des kaiserlichen
Potentes, womit die A u f l ö s u n g des österreichi­
schen Reichsrathes verfügt werden wird, un­
mittelbar bevorstehe.
Nach ei- er, allerdings unverbürgten Meldung will
die Regierung dem Auflösungspatent eine Kund­
gebung folgen lasten, welche gewissermaßen die
.Plattform derWahlen" darstellen soll. Diese
Kundgebung werde zugleich da? Programm der
der Regierung enthalten, mit dem die Regierung
vor das neue Parlament zu treten entschloffen sei.
In Budapest fand gestern «in längerer Mi»
nk st errath statt, dem sämmtliche Minister bei­
wohnten und der sich ausschließlich mit den Darbe»
reiiunqen der H e r b st s e s s i o n des ungarischen
Parlamentes, namentlich der Fertigstellung de»
BndgrtS, beschäftigte.— Die Klublokokitäten der
liberalen Partei waren gestern sehr zahlreich besucht,
da die Abgeordnete» in der Erwartung erschienen
waren, vom Ministerpräsidenten v. Szell über
seine Wiener Reise Näheres zu ersahren. Drr
Ministerpräsident äußerte sich jedoch sehr reservirt,
protestirte aber sehr energisch gegen da»
Gerücht, als ob er in Wien die Auflösung de»
ReichSralhes proponirt hätte, da er sich grund­
sätzlich nicht in die inneren Angelegen­
heiten der ci» l e i t h a n i s ch e n Reich»»
hälftemische.
Enquete über die nieverösterrrichifchr Gemeiade-
Ordunng.
Gestern wurde biete Enqurt« fortgesetzt und waren zu
der selben wieder ein D,ittel der Eingeladenen erschienen.
In der Sitzung wurde ganz besonders betank, daß nur
Jene das Wahlrecht erhalten satten, welche
zu den Gemeiudelnstrn britragrn. Mit aller
Entschiedenheit sprach sich ei e Neide van Bürgermeistern
van Städte» gegen die Anfügung eines vierte»
Wnhlkörpecs, iawie gegen die Theilnahme
der E i n k a m m e n st e u e r t r ä g e r, welche keinerlei
Gemeind«Umlagen zahlen, au dem Wahlrechte
auS. WaS die Znthcitung der Wähler an den vierte»
Wahtkörper betrifft, ergab sich ein scharfer Gegensatz
zwischen den Be,t etern der Getiieinde» mit eigenem
Statut Wiener-Neustadt und Waidhaten an der Ibbs
gegenüber drn Be-trelem der übrigen Städte, Märkte und
Landgemeinden. Jene gaben dem Wunsche Ausdruck, daß
bei Schaffuag eine» vierte» Wah törpers ta denselben nur
Diejenige» aufgenommen werbe» sollen, welche in de»
übrige» Wahllörprin nicht bereits da» Wahl-echt besitze»,
während van einer Reihe anderer Gemeindeoertretrr für
den Fall der Errichtung eines viertelt WahIkorperS über»
Haupt dre Bildung desselben nach dem Muster der sünsten
Kurie deS Reichsrathes gewünscht wurde.
Van der überwiegenden Mehrheit der vernommenen
Experten wurde der Wunsch nach unbedingter Ab»
schasfong der Wahl mittelst Vollmacht aus­
gesprochen, hingegen erklärte man sich für die per sän-
liche Ausübung de» Wahlrechtes der nicht ver»
heirateten, einem jelbslständtgen Wirlhlchafts- oder Ge­
werbebetriebe varstehendeti Frauen.
Gegen daS Duell.
Aus Krakau wird telrgraphirt: .In einer Bespre­
chung der Degradation des Generalstabs-HaupImannrS
Grafen Ledochowski regt der „EzaS" eilte ener­
gische Aktion gegen den Duellzwang der
Offiziere an und verlangt die Hervorrnfung
einer Entscheidung desReichsgerichtes,
baß militärische Bestrafung wegen Tuellverweigerung


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 4 ]
'illegal ist. da dos Duell gegen Religion und
Gesetz verstoße. Ferner sprint sich das Blatt sür eine
große parlamentarische Aktion aus. daniit
die Regierung erklär--, ob die Vekennnng christlicher
Grundsätze ei» Hinderniß sei. den Offizikrsran,, zu
erlangen, beziehungsweise beizubehalten."
Parteitag drr österreichischen Soziakdemokratcn.
Aus G r a j wird vom 5. d. M. gemeldet: I» der heutigen
Sitzung deS Parteitages wurde die Debatte über die Land-
Agitation beendet. Große Autmerktomkeit fanden insbe­
sondere die gegen die Anschauungen von B o l l m a r s ge­
richteten AuSsührungeu Dr. A d l e r'S. Nachdem die von
Dr. El len b o g en vorgelegte Resolution, betreffend die
Land-Agitation einstimmig angenommen worden war. ging
der Parteitag in die Berathung deS Punkte» „Gemeinde»
Wahlrecht« ein.
Der Relerent S ch» b m e i e r begründete die von ihm
vorgelegten Ginndsätz- für dos Wiiken der Sozialdemokraten
in der Gemeinde und entwickelte die Grundzüge für eine
Gemeinde-Berwaltunn im Sinne der soziatdemokratischen
Prinzipien. Redner führte ous, feine Boischtäge hätte,, den
Zweck, der Kommission, welche mit der Revision des Partei-
grammes betraut ist. atS Material z» dienen. Schuhmcier
empfahl die Annähme de» Antrages der BezirkS-Organisation
Wien. welcher sich gegen jede opportunistische Konzession an
das System der Jntereffcn-Bertcetiing und insbeioudere
gegen die Gutbeißung einer sogenannten ..reinen« A'beit'r»
Kiilie ansspricht. Die Vorschläge SchuhmeierS sür ei»
Kommiinalvrogramm wurden seinem Antrage gemäß der
Kommission znr Revision des Part.iprogramniS zugewiesen.
In der heutigen Sitzung ersolgte auch die Wahl in
dieParteileitnng. ES wurde» gewählt in die Partei-
veiteetung: Dr. Viktor Adler, Heinrich Beer. Anna
Boschek. Dr. Wichet», Ellenbogen, Engelbert
P e r n e r st o r s e r. Julius P op p. Franz S ch u h m e j e r
nnd Ferdinand Störet; in die Kuutrol-Konimission:
Georg E m m e r I i» g (Wien). Joses T o m s ch> k (Wicn).
Franz Beutel (Aussig). Joses Seliger (Reichenberg),
Mathias Eldersch (Brünn), JutiuS S vielmann
(Linz). Vinc-ilz Muchitsch (Graz) und Jakob Prä-
Häuser (Salzburg).
**
*
Einige interessante Einzelheiten sind nachzutragen. Gegen
die Zentralleitung wurde der Vorwuis der U »-
thätigkeit eihoben. Dieser Vorwms wurde vv» den
Genoffen Sköret und Heller mit dem Hinweis daraus
entkräftet, daß die ch r i st i i ch- i o z i a I e Partei in
Wien der Leitung zu viel zu lchalsen mache;
der Kampf gegendiese Partei im Herzen
des Reiche» nehme alle Krält« so in Anspruch,
daß dadurch jede andere größere ilgitato»
lahmgelegt werde. Die Wiener Christlich- sozialen
werden diese Erklärung mit Stolz zur Kenntniß nehmen;
e» hätte ibnen kein größeres Lob gespendet werden köniien.
Der Führer Dr. Adler halte get gentiich einige Be-
merknngen fallen lassen, welche sich indirekt gegen die
„Gleichberechtigung der Genoisinnen« wendeten. Darob
erbosten sich die anwesenden Genossinnen, warten Doktor
Adler vor, er rede von ihnen wie ei» Spießbürger von
den Arbeitern, und gaben ihm sonst noch einige krästige
Wörtlein zu hören.
Die Reise des böhmische» Statthalters.
AuS Teplitz kommt folgende Drahtnachricht:
„In Folge des Beschlusses des Gemeinderathes in
Thurn, dem eben auf einer Inspektionsreise befind­
lichen Statthalter Grasen Coudcnhove einen
festlichen Empfang zu bereiten, kam es vorgestern
dortselbst zu einer Demonstration.
Bor den Wohnungen deS Bürgermeisters und weh-
rerer Gemeinderäthe sammelte sich eine größere
Menschenmenge an— es waren auch von
auswärts Leute gekommen— und stießen unter
Pfeifen nnd Johlen Pereatrufe ous. Erst als G e u-
darmerie erschien, zerstreute» sich die Demon­
stranten, welche dem Statthalter ausgesprochene C z e-
chenfreundschaft zum Vorwürfe machen."
**
*
Ueber den Emplong des Stallhatters in Teplitz wird
berichtet: Herr Bürgermeister Sanitätsrath Dr. M ii 11 e r
erschien mit den Milg iedern der Stadtoertretiiug und be­
grüßte den Herrn Statthalter, indem er zugleich die Wünsche
der Stadtgemeinde in Bezu, aul die Regulirung der doe-
tigen Wasse> läuse und die Reguliern« g der Steuerbemess m
tue die Slabtgeiiirinde Tevsiv-Schönau zum Ansdiucke
brachte. Redner schloß seine Antprache, indem er, auf die
große Steunkrast drr Gemeinde hinweise d, tu-Ionle, daß
Teplitz einerseits eine der schönsteir und bedeutendsten Städte
Böhmens, andererseits ober auch eine gnt
denticbe Stadt ist. Daß sie Beides auch in Zukuust
bleibe, schloß Büigeraieister Dr. Müll«r. ist unser s e st e r
Tille und ernster Borsatz.
Der Statthalter erwiderte, daß er von dem dentschen
Charakter der Stadt überzeugt se>. aüer mich ebenso über­
zeugt davon sei, daß dieses nationale Emvstnd n seiner Be­
wohner sich im vollen Einklang? befinde mit deren loyalen und
patriotlichen Gesühlen sür Kaiser und Reich.
Katholitenkongreft in Kkgram.
Man berichtet aus A g r a m, 5. September. In
der heutige» F e st s i tz u n g der Katholiken-
kongresses besprach Dr. V r b a n i c die s o-
ziale Frage und beantragte eine Resolution, in
welcher ausgesprochen wird, daß durch die Hebung
der religiösen Gefühle der JndifferentismuS
und der Materialismus bekämpft werden
möge. Die Resolution wendet sich sodann gegen
die Zersplitterung von Grund nnd
Boden und tritt für die Beschränkung der
Realexekution und die Regelung deS bäuer­
lichen Erbrechtes ei». Dr. Brestjenszky
beantragte weiters die Annahme einer Resolution,
in welcher die Gleichstellung der Kirche
mit dem Staate gefordert wirb. Dr. R u z i c
'rgte eine Resolution vor, welche fordert, daß die
katholischen Kroaten nur die katholisch-kroatische
patriotische Presse unterstützen, alle anderen Blätter
aber zurückweisen sollen.— Alle Resolutionen wurden
angenommeii.
Die Budapester Studenteuaffaire.
Aus Budapest wird gemeldet: Der Unterricht S-
minister Dr. WlasireS verlangt- gestern vom Rektor
der Universität Aufklärung über die Angeleaenheit der
im Diszivl,nar>vege besiraiten Führer und Mitglie­
der der radikalen Stuventeapartei. Nachdem
er erfahren hatte, daß die Studenten erst am 2. September
rbre Appellation beim Senate eingereicht haben und daß
der Senat in einer außeroidentlichen Sitzung sich mit der
Appellation zu beschäftigen beabsichtige, forderte der
Minister den Rektor aus, ihm die Angelegenheit
mit der größten Beschleunigung behuss eudgiltiger
Entscheidung z» unterbreiten.
Demtsiion des Bann» von Kroatien?
Ungarische Blätter wollen wieder einmal von dem
bevorstehenden Rücktriit des BanuS Grafen Kh u e n-
Hedervary wissen. Die Stellung der Banus soll
unhaltbar geworden und die Demission in längstens
zwei Monaten zu erwarten sei». Als sein Nachfolger
wird Gras Erdödy genannt.
Ein Uedersall auf »ngarische Studenten.
Aus I g l o, b. September, wird berichtet: Fünszig
Student.» unternahmen kürzlich eine» Ausstiig »ach C i r k-
veuico, wo sie von kroatischen Burschen angesollen
wurde», welche ihnen die ungarische» Abzeichen
o b> t t s c n. Der Schuldirektor erstattete von dem Vorfalle
den, Bonus Grate» K h u e »-H e d e r v a r y die Anzeige.
Die Schuldirektion wurde jetzt vom Kultusminister brnach-
richligt, daß der Hanpträdeksstibier der Kroaten Joses
Skomecza z» acht Tagen und drei kroatische Studenten
zu je lk Stunden Arrest verurtheilt wurden, daß ferner
die Gemeindevertretung von Cirkvenica ihr Bedauern über
den Borsall ausgedrückt habe.
Kleine politische Kachrichten.
SunktiontrteS LnndeSgefetz. Der K a i s e r bot dem
vom Landtage des Königreiches Böhmen beschlossenen
Entwurse eine- Gesetzes, mit welchem die Grenze,, zwischen
der Gemeinde der königlichen Hauvtstadt Prag und
der Gemeinde Karoltnenthat geändert weiden, die
o. h. S a n k t i o n ertheilt.
Landtagswahl in tSalizien. Im Slädtebezirke
S a n o k-K r o s n o wurde Dr. Johann Jugendtrin
mit 411 Stimmen zum LandtazS-Abgeordneten gewählt.
Der Uebertrttt Schönerer'S in protestantischer
Beleuchtung. Wie man in ernsthaften protestantischen
Kreisen Deulichlands über Herrn Schönerer, die jüngste
Requisition deS Protestm tismus, denkt, zeigt ein heute vom
>>Vt d.« verösscntl chter Privalbries eines „heivorragenden«
Protestanten in Berlin a» eii.eii Freund in Wien". Es heißt
dann unter Anderem: „W aS sollen uns Kon­
vertiten nu« parteipolitischen Grün­
de»? Wohin würden wir mit solchen kommen? In
diesem Falte handelt es sich um einen
politischen Agitator, welcher, soweit bekannt
acwo,de» ist. aus G«öß?nwahn nnd auch aus Rachsucht
konoertirt, weil er einmal nach den Lande-gesetze» wegen
eim» Bern«!, us zn einer Gesängnißstrase vermtheilt worden
in... Wohin würden wir gelange», wenn es jedem
Unterthan, hübt» nnd drüben, im Streite der bürge,liehen
Parteien, bei der Veilegnng ehrgeiziger Bahnen, im Ester
und Hoffe bei volilstche» Kampies, gestattet wäre» überzn-
treten in eine andere kirchliche Gemeintchait, ,«m von dreier
neuen Stellung aus den srüheren Gegnern Trotz zubieten?!
Gegen die Ge>etze der Vernunft und
gegen jedes Gewissen wäre solche-
Treiben, aber an, eiste» gerichtet gegen die Beständig­
keit »nd Z„ve«läss,gkeit unterer staatlichen Einrichtungen.
Rein, mit uns hat d e r M a n n nichts zu
thun nnd nichts g r i» e t n."
Tages Heiligkeiten
•** OlUa.■ 11•■ ülittii Oesterreich• Uagara’t
•u* alltg ttteltltillti.
Wien, 6. September.
Ernennung. Der Kaiser hat de» ordentlichen V,o»
sessor der Mineralogie »nd Geologie an der dentschen tech­
nischen Hochschule in V«og Dr. Viktor U hlig z»m ordent­
lichen Protessar der Paläontologie an der Universität in
Wi'N ernannt.
Der Schah von Prrsien in Wien. Wie nunmehr
festgestellt ist, wird der Schah von Persten
Donnerstag den 20. d. M. Abends aus Marienbad
in Wien eintreffe.! und als Gast des Kaisers in der
Hofburg wohnen. Der Schah bleibt bis 24. d. M.
hier und begibt sich dann zu einem dreitägigen Aus»
enthalte nach Budapest und zwar bei schönem Weiter
mit einem Separatdampfer, bei schlechtem Wetter mit
der Eisenbahn.
Der Wagenunfall des Erzherzogs Karl. Da
heute mebifach niiigetheilt wird, dos der Wogenunsall des
Erzherzogs Kart, über welchen auch wir berichtet haben,
sich nicht zugetragen habe, töunen wir aus Grund authen­
tischer Jnsormalionen erklären, daß die betreffende Nach­
richt vollkommen richtig ist. Die Anzeige über den Borsall.
welcher sich bekanntlich aus der Fahrt des Erzherzogs tn
daS „Höllenthal« bei Reichenan zugetragen hat, erliegt bet
der k. k. Bezirkshauptmannschast Neunkirchen. Die im
Höllenthale ausgestellten Warnnngstaseln wurden einer be­
hördlichen Revision unterzogen.
FZM. Freiherr v. Molkinary. Am 9. Oktober d. I.
feiert FZM. Anton Freiherr v. M o I l i n o r y in »oller
geistiger und körperlicher Rüstigkeit ous seinem italienischen
Landgute bei Albale nächst Tomo seinen achtzigsten Geburts­
tag. Mollioary trat im Jahre 1833 als Kadet in daS
.PioniiirikoipS und wurde in. Iah e 1837 zum Lieutenant
befördert. An den Feldzügen in de» Jahre» 1348 »nd 1849
tn Italien nahn, er als Gene, «Ist idShouptman» und au
den, Feldzuge im Jahre 1839 als Gen ralmajor und
Biigadter ruhmvollen Antheil. Im Feldznge im Jahie 1866
gegen Preußen übe,nahm Mollina-v in der Sch'acht bei
Königqrätz nach der Verton düng des Korpskommaadanten
das Komniando des 4. Korps. Im Jahre 1879 trat Frei­
herr v. Mollinary in den Ruhestand. Für die bervorra iendea
Verdienste, welche er sich im Kriege wie im Frieden er­
worben, wurde er durch die Verleihung zahlreicher hoher
Orden und Würden ausgezeichnet.
Der Minister für KultnS und Unterricht Dr. Ritter
v. Harte! hat dem Oberlehrer an der alla'meinen Volks­
schule sür Knaben und Mädchen in Wie», X, Himberger-
siraße 30, Eduard P o I l o k in Anerkennung seiner vierzig­
jährig-» ersprieß'ichen Wirksinikeit im Schuldienste den
Direktortitel verliehen.
Bon der Wiener Uuivcrsität. Die Fiist zur Jmma-
trtfii'ation und Inskription beginnt am 24. d. M. und dauert
bis einschließlich 8. Oktober. Die Studiceirden werben
mittelst Anschlages anf dem schwarzen Brette daraus auf­
merksam gemacht, daß nach dem 10. Dezember überreichte
Gesuche um uahirä,liehe Jnskeiption laut eines Senatsbe-
schlnsseS vom S. Mai 1899 unter keinen Umständea mehr
berücksichtigt würde». Uebcrhauvt we den bis zum 10. De­
zember nachträgliche Inskriptionen nur ganz ausnahmsweise
bewilligt, wenn sür dieselben die in der Stndienordnuug
angesührten Gründe in unzweifelhafter Art nachgewiesen
werden und die Vorlesungen nicht schon zn weit vorgerückt
find, um mit entsprechendem Ersolge gehört zu werden.
Ein begnadeter Priester. Aus Pocatek, Böhmen,
wird berichtet, daß daselbst am 29. v. M. der
greise, hochw. Dechant Johann Brolik seinen
80. Geburtstag feierte. Au? diesem Anlasse fand an
dem genannten Tage eine erhebende kirchliche Feier
statt. P. Dr. Stabil hielt eine formvollendete,
ergreifende Predigt, worauf ein feierlicher Gottes­
dienst abgehalten wurde. An dem Feste nahm eine
große Anzahl von Priestern theil. Es waren er­
schienen: P. K r u p k a, Pfarrer a»S Suchenthal
(Zu Idol) an der österr. Grenze, P. B o h a c,
Pfarrer aus Seewiesen bei Eisenstenstei», Prediger
P. Slavik aus Budweis, P. Benda, Dechant
aus Sobotka, P. Houska auS Zinkov bei Nepo-
muk, P. K a v a l, Pfarrer aus Hostie bei Volyn,
zumeist Schüler deS Gefeierten; ferner P. Tr« bl,
Pensionist, P. Z i v s», Pfarrer auS Befela, und die
Kavläne P. Schmid aus Serovic, P. Bodrazka
und P. Mezera. ES fehlte selbstverständlich auch
nicht an zahlreiche» herzlichen Ovationen für den
greisen Priester von Seite seiner Pfarrtinder.
Empfang im Wiener Ratt siause. Bürgermeister
Dr. Lueger wird, einem Beschlusse des StadtratheS zu­
folge, die Tbeilnehmer an dem vierte» allgemeinen öster­
reichischen Kanimannstage am Dienstag, den 11. d. M„
Vormittag- um 11 Uhr im Rathbause empsongen.
Die VI. Sektion In PariS. AuS Paris wird uns
unter dem Gestrigen Ie!eg-aph>rt: Bei schönstem Wetter
sind die SO Mitglieder der VI. Sektion der k. k. Land-
wirthschaltsgeiellichast, die am 3. d. M. die Reise von Wien
nach Paris antraten, heute „m 4 Uhr Nachmittags hier
angekommen. Präsident Geheim ath Graf Dominik H a r-
d e g g empfing di Exknisioiistheilnehmer aus d m Bahnhöfe.
Die Mitglied«», mit dem Reiiemarschall kais. Rath Metzk,
begaben sich in den Ausstellung- a„m zur Besichtign >g der
großen internationalen Pserdeansstellung. Trotz der kolossalen
Konkurrenz aus aller Herren Länder hat das österreichische
Pterdem aterial i» allen Ehre» bestanden, indem
ttm zwei erste Preise zne«konnt wurden. Aber auch im
Publikum ist die Bnerkeniiuiig sür die österreichische Pferde­
zucht geaß. Fachmänner und Laien schenken den öster­
reichischen Plerden bewundernde Aufmerksamkeit. AIS
Montag der französische Ackerbaiiminister die internationale
PserdeauSstellung besuchte, besichtigte er auch die öster­
reichische Abtheilung derselben und spendete ihr seine vollste
Anerk nnnng.
Oberlicutenant Millanich f. DaS Leichenbegängniß
deS an den Folgen eines Sturzes vom Pferde ver­
storbenen Oberlientena its Robert Millanich fand
gestern Nachmittags statt. Bom Kaiser war durch
den Generaladjutanten Gras Paar ei» Beileids­
schreiben eingetroffen. Unter zahlreicher Betheiligung,
hauptsächlich a»8 militärischen Kreise», ivurde der
mit vielen prächtigen Kränzen geschmückte Sarg in
die Stepbanskirche getragen, woselbst Kanonikus
Höfer die Einsegnung vornahm. I» der Kirche
hatten sich außer den Familienmitgliedern eingesunden:
Erzherzog Otto mit seinem Obersthosmeister GM.
Frhr. v. Dlanh o w e S k y, Stadtkommandant FML.
Ritter v. Engel, GM. v. P f l ü g l, GM. von
Reiniz, der Kommandant des Dragoner-Regiments
Oberst P o l l a ck Ritter von K l u n> b e r g mit den
Offizierkorps und vielen anderen Kameraden des
Verstorbenen, viele hervorragende Personen aus dem
Zivilstande n. o. m. Nach der kirchlichen Trauer­
feier ersolgte die Beerdigung mit militärischem
Kondukt auf dem Zentralfriedhofe.
Wieder rtu Jagdnnfall. Der bei der Herrscholt Eber-
gassingg bedieusiele 18jährige Forstpiaktikont Othmar


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 5 ]
Fischer wurde gestern rr.it einer Schußverletzmig in da-
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der junge, einer geachtete»
Familie entsprossene Foistcleke war ehevorgeflern m t einem
jhm besrenndeteo Gyuniastaste» aus die Revhnhijogd ge­
gangen. AI» die Rephühner ausftogen, wollie der Student
aus dieselben seuern. allein die Patrone versagt.. Nun eilte
Fischer herbei, um da- Gewehr zn unteisuch-n. Hiebe, ent­
lud sich die Waffe, deren Ladung dem Forstproklikante» in
den rechten Fuß drang. Nord elfter Hisse leiten- de- dorti­
gen «rite- wurde er znr Operation nach Wien tran-porlirt.
DaS Strafverfahren gegen einen Arzt eingeleitet.
An die Wiener verztekammer gelangte vor Kurzem seitens
der Polizei eine Anzeige, nach welcher ein Wiener Arzt
die seinerzeit von ihm vor dem Ehrenrathe der bezeichneten
Kammer abgegebenen Erkltirung, in Hinkunst vor
NichtSrzlen keine hypnotischen Seancen mehr
zu veranstalten, nicht eingehalten hat, sondern
trotz der Verwarnung solche Seancen veranstaltete. Der
Beiralb der Aerztekammer beschloß in seiner letzten Sitzung,
da- Dersahren gegen den Arzt einzuleiten.
Der Leichnam im Trannsee. Wie wir bereits
gestern gemeldet haben, wurde der Leichnam der
Magd Rosa K l i m «, zu W i g st a d »l in Scblefien
geboren und dorthin zuständig, nächst Gmunden ari­
dem Traunsee gezogen. Da sie eine schwere Ver-
ketzung am Kopse hotte, lag die Annahme nahe, daß
sie ermordet worden sei. Nunmehr erscheint aber,
»och den Angaben der Verwandten und Bekannten
der Klimt, von der ». A. eine Schwester in Wel« als
Gattin eines Hausbefitzer- lebt. die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, daß da- Mädchen einen Selbstmord
verübt hat. Sie hotte vor mehreren Jahren intime
Beziehungen zu einem Manne unterhalten, der sich
jedoch später von ihr abwendete und eine Andere
heiratete. Seither war die Klimt trübsinnig ge-
wesen. So mag e- denn sein, daß sie selbst den Tod
lm See gesucht und bei dem Sturze die Kopfver-
letzung erlitten hat. Zu ihrer Schwester in Wels
hotte sie geäußert, daß sie nach Gmunden fahre, um
dort einen Dienst zu suchen.
.Rasch tritt der Tod den Menschen an". Wie aus
Rand in Oberösterreich gemeldet wird, ist dort dieser
Tage der Braumann des Lindinger'schen Gasthauses,
Anton S ch m i d b a u e r, an der Treppe des Hauses
mU zerschmettertem Sckädel todt onfgesunden worden.
Wie die ärztliche Untersuchung ergab, war S ch m i d-
b a u e r, als er sich des Nachts noch gethaner Arbeit
in seine Kammer begeben wollte, vom Schlage ge-
rührt worden und über die ziemlich bobe Treppe
abgestürzt, wodurch er den Tod fand. Schmidbauer
war 42 Jahre alt und schon manche Jahre in dem
bezeichnete» Brauhaus« bedienstet gewesen.
Der Tod in der Sandgrube. Wie auS Lend in
Salzburg gemeldet wird, wurde der Taglöhn-r
Michael Rainer, der in einer Sandgrube mit zwei
Genosien arbeitete, durch das plötzliche Abgleiten einer
großen Masse von Sand und Erde verschüttet. Die
ArbeitSgenossen Rainer'-, denen fich alsbald mehrere
herbeigeeilt« Landleute anschlössen, gingen wohl un­
gesäumt an dos Rettungswerk, allein sie vermokten
dem Unglücklichen nicht mehr z» helfen. Als Rainer
nach mehr als viertelstündiger Arbeit zu Tage ge­
fördert werden konnte, war er bereit» eine Leiche.
Er hotte den Erstickungstod gefunden. Wie es heißt,
soll Rainer durch unvorsichtiges Unterarbeiten des
Sandes den Unglücksfall, dem sein Leben zum Opfer
fallen sollte, selbst herbeigeführt habe».
Brände. In O b r o w i tz bei B r ü n n, Mähren,
fam am 3. d. M. infolge einer Explosion in der
Schuhwichse- und Vaselinsobrik I. Sundau u"d Co.
ein Brand zum AuSbruch, welcher das ganze Fabuks-
grbände vollständig einäscherte. Das Feuer griff mit
solcher Schnelligkeit um sich, daß weder von den
großen Waarenvorräthen, »och vo-> der Fabriksein­
richtung etwas gerettet werden konnie. Der verursachte
Schaden wird mit etwa 25.000 Kronen- beziffert,
doch war die Firma versichert.
Aus G a h a, Mähren, wird gleichfalls ein großer
Fabriksbrand gemeldet, durch welchen ein noch viel
bedeutenderer Schaden angerichtet wurde. Es brannte
daselbst am 2. d. M. die Dampfmühle und Roll»
gerstensabrik Friedrich M a i e r und Brüder ab.
Diese Fabrik wurde schon einmal, im Jahre 1889
ein Rand der Flammen, wurde jedoch wieder neu»
errichtet. Die SchadenSziffcr wird bei diesem Brande
mit 400.000 Kronen angegeben. Es bestand auch
sür die umliegenden Gebäude eine große Gefahr,
doch gelang es den angestrengten Bemühungen der
Feuerwehr, daS Feuer zu lokalisiren. Nur das in
der Nähe befindliche GesangenhouS brannte nieder.
In Friedrichswald, Böhmen, brannte in
der Nacht zum 1. d. M. das Haus der Frau Marie
K l a m t vollständig nieder. Die Frau war kaum in
der Loge, einige Habseligkeiten auS den Flammen
retten zu können.
Im Hocbreithbauernhause in S ch i ck i n g Nr. 7,
Gemeinde Saalfelden, Salzburg, brach am
3. d. M. Feuer au?, dem sowohl das Gebäude als
auch alle Geräthschaften zum Opfer fielen. Der
Besitzer desselben, Thomas E d e n h a u s« r, ist
jedoch mit einer weit höheren Summe, als der Werth
des Haines betragen hat, versichert.
Auf der Zwinselalpe i» der Gemeinde Abtenau.
Salzburg, ist am 24. August ein dem Mathias
Gwechenberger gehöriger Stadl niedergebrannt.
Das Feuer verzehrte auch sämmtliche Futtervorräthe
und landwirthschaftliche Geräthe.
In Jstvanmegye (Ungarn) brach am jüngsten
Samstag bei heftigem Winde ein Brand au?, der
21 Häuser sammt Nebengebäuden und den größte»
Theil der Fechsung vernichlet? und auch zwei Menschen­
leben zum Opfer forderte. Die beiden Landwirthe
L. und St. Szabo wurden nämlich, als sie noch
einige Habseligkeiten retten wollten, von einem ein­
stürzenden Hause verschüttet und fanden in den
Flammen ihren Tod.
Ein Eiseiibahnzng mit Strinen beworfen. Aus
Prag, Böhmen, kommt die Nachricht, daß am 2. d.
in der Staiio' Podbaba der Staatseisenbahn-
Gesellschaft der nach Prag fahrende Schnellzug von
unbekannten Thätern mit Steinen beworfen wurde,
wodurch mehrere Fensterscheiben zertrümmert wurden.
Bon den Fahrgäste» wurde glücklicher Weise keiner
verletzt. Die Ausforschung der Thäter wurde ein­
geleitet.
Falsches Geld. Das ffcriS^eri-fct in Eg e r Hai am
7. Still I. I. eine bort beanständete falsche Hundert.Gulden-
note S. 1713 Nr. 61.815 an die Oesterreichilch-llnaarische
Bank eingesendet. Die salsche Note ist aus photographischem
Wege hergestellt und mißlungen. Auch eine sajsche Zehn«
Giildennvte iftkürzlich auS Ragy-Kata andre Ocsterreichilch-
Ungarische Bank z»r Begulachiuug gelangt, und winden
Weiler? nenn salsäie Silberguldrn beanständet. Bei diesem
Anlaste sei e,wähnt, daß bei der hiesigen Polizei-Direktion
die Pholov'aphie eine- berüchtigten Banknotensölschers
Namen- Leon Warnerka erliegt. Der Mann ist im
November vorige» Jahre- vom sranzöstsche» Tribunal in
Aix in der Prvoence wegen Verausgabung falscher Hundert«
Rubelnote» zu zwei Jahren Geiängniß verurtheilt, jedoch
aus freiem Fuße belassen worden und seither verschwunden.
Wnrneika weint in Oesterreich sindirt zn haben. Er war
auch österreichischer Staai-bürner, bis er vor etwa zwanzig
Jahren angeblich britischer Unterthan winde.
Eiu herausgelocktes Kind. Von Seite des Brün n er
GemeinderathrS ist an die Wiener Polizei-Direktion
folgende Mittheilung eingelangt: Eine ziemlich große,
schlanke und hagere Frauensperson mit magerem,
sommersprossigem Gesicht, schwarzem Haar, blauen
Augen und etwa? ausgestülpter Nase, deutsch und
ezechisch sprechend, bekleidet mit schwarzem Tuchkleid«
und schwarzer Pelersne, entlockte am 11. v. M. in
Wien der jetzt in Brunn wohnenden 26jäbrigen
Magd Josefa Krcal ihr am 15. Juni l. I. in
der niederösterreichischen Landesgebäranstalt geborenes
Kind Anna Krcal, indem sie vorgab, es in Pflege
nehmen zu wollen. Die Unbekannte traf nämlich am
25. Juni dir genannte Magd mit ihrem Kinde beim
Allgemeinen Krankenhause in Wien, erkundigte sich
nach der Wohnung derselben, erzählte ihr, sie hätte
auch ein Töchterle'rn gehabt, das ihr gestorben sei,
und beabsichtige nun, ein Kind anzunehmen. Sie be­
gleitete sie sodann in ihren Unterstand »nd ersuchte
die Wohnungsgeberin der Krcal, sie sür einige Tage
zu beherbergen. Hier nannte sie sich Marie Stolz
Gattin eines Gefangenaufsehers in Krems. Aus,
wiederholtes Bitte» der Unbekannten übergab ihr
schließlich die Magd das Kind und bezahlte zugleich
das sür den halben Monat entfallende Kostgeld von
7 Kronen. Die auS Brunn nachträglich an die an­
gebliche Marie Stolz in Krems gerichteten Briefe
kamen mit dem Bemerken zurück, daß eine Gefongen-
aussehersgottin NamenS Marie Stolz weder in Krems
noch in Stein eruirt wurde. Es erscheint demnach
zweifellos, daß das Kind von einer Schwindlerin
herausgelockt worden ist.
Lerhängnißvokle Zärtlichkeiten. Am Sonntag Mor­
gens arbeitete der Waffetleitungs-Jnstalatenr Max
B l n m im ersten Stockwerke des New-Dork-PalaiS
in Budapest. Er setzte fich hiebet jedoch nicht nur
über die Vorschiisten bezüglich der Sonntagsruhe bin-
weg, sondern begann auch mit einer ihm in den Weg
kommenden hübschen Aufwärterin Namens Apollonia
M o l n a r zu schäkern. Wahrscheinlich hatte das
Mädche» Widerstand geleistet oder geschah sonst
etwas, was gegen die Vorfichl war, die inan vor
einem niedrigen Ganggeländer nicht außer Acht laste»
darf, kurz, das Pärchen fiel plötzlich nicht blos auS
seinen Himmeln, sonder auch über das Geländer in
den Hos hinab, wobei die Molnar ein Bein
brach, der allzuseurige Liebhaber sich aber einen
Arm verrenkte. Erstere wurde ins Rochusspital
überführt, währeud Blum zu Hause in ärztliche Pflege
gekommen wurde.
Kochlöffel und Messer. Dieser Tage kam eS zwischen
Nochbarslenten, welche im Hause Nr. 20 der Bolga»
gaste in Budapest wohnen, zu einem Streite, der
leider einen blutigen Ausgang nahm. Johann M o-
b a c s e k und Ludwig T i m a r waren gute Nach­
barn, bis ihre beiden. Frauen eines Tages über
irgend eine unbedeutende Geschichte in Zwist geriethe».
Seither gab es täglich Insulten schwerer Art zwischen
den beiden Frauen. Eine- Abends ging Frau Timar
gegen die Mohacsek zu Thätlichkeiten über. Die
Letztere klagte, als ihr Mann nach Hanse kam, diesem
ihr Leid, woraus Mohacsek in großer Aufregung in
die Timar'sche Wohnung eilte und Frau Timar in
der Küche traf. Ein heiliger Zank entspann sich als­
bald zivischen den beiden Personen, in dessen Ber-
laufe Frau Timar plötzlich einen großen Koch­
löffel ergriff und Mobacsek einige Hiebe mit dem­
selben versetzte. Außer sich vor Wuth zog der Ge­
schlagene ein Messer aus der Tasche und versetzte
der Frau mehrere Stiche. Dieselbe flüchtete
sich in den Hof, stürzte ober daselbst zusammen und
starbnach einigenMi nuten. Der Leichnam
der Erstochenen wurde in das gerichtsärztliche Institut
überfuhrt, während Mohacsek von der Polizei in
Hast genommen wurde.
Ein verunglücktes Kind. Aus Ljubinje (Bosnien)
wird gemeldet: Am 15. v. M. wollte der fünf-
jährige Sohn des Simo Bauern Dnbelj auS
Kijevdol auf eine den Garten umgebende Trocken-
mauer klettern. Plötzlich stürzie die Mauer ein und
der Knabe wurde von de» herabstürzenden Steinen
getrosten; tr blieb auf der Stelle todt.
Die Pest in GlaSgow. Aus Gla-gow wird ge-
melde!: Es ist s stqestellt, daß der i» Govan verstorbene
die Drüsenpest hatte. Dagegen erklären die
Bekiörden, die todt gesunden« Mary Gardner hälte n»r
bösartigen Tyvbns gehabt. Vorgestern besanden fit eilt
wirtliche und ein nnrjlelbaster Pestfall int Hospitale und
86 Personen unter Ovservvtion. Der nesammte medizinische
Stab »nd die Beamten der Krankenhäuser lasten sich mit
dem Paüenrsscheii Vestserttm implen. Die Behörden nahmen
eine Gesellichnst Rattensänper in Dienst, deren Ausgabe
^>u wird, all» Ratten und sonstiges ilngez^eser in den
infizirten Straßen zu vertilgen. In den infizirlen Häusern
werden die F«nster>cheiben durch Gitter ersetzt, um die Lust
zuzulassen. Die von Glasgow kommende» Dampjer sollen
in allen englischeit Häien genau tnspiziri werden. Unterm
3. d. M. wird den Londoner Blättern über ein weitere-
Ovter der Pest, ein 20jähriges Mädchen, Mittheilung ge­
macht. Das Befinden der Frau, welche die Krankheit ihrer
Tochter, des eisten an der Pest in GIa?gow gestorbenen
Ooiers. übertragen haben lall, ist bester. Die City os
Glasgow, die noch Beschluß der Magistratsbehöiüen unter
Kant ole der Sanitätsbeböid-n gestellt ist. ist ein dicht­
bevölkerter Stndttbeil am Südufer des C yde. Er umfaßt
etwa eine Vierte q iadratmeiie (englisch) und schließt viele
der ärmlichste» Straßen ei'. Daran grenzt die große
jüdische Ko'onie. Tbistie Street, der Heid der Krankheit, ist
eine der schmutzigsten aller Glasgower Straßen. Die Hasen­
arbeiter wohnen hiersl-ibst und die Häuser stnd oll Über-,
Bollert. In Dem Sloülth i!e haben häufig Unruhen statt»
geiunden und die Behöben werden einige Schwierigkeit
haben, die wuiiären Maßregeln Durchzusetzen. Strenge
Reinlichkeit ist angeordnet worden und die Häuser werden
geweißt und desiustzirt.
Eine Dieb-schule. Wie aus einer GerichtSver«
Handlung, die in Esten (Preußen) durchgeführt wurde,
hervorging, besteht dort eine geheime Vereinigung,
die es fitz zur Hauptaufgabe stellt, geschickte
Taschendiebe heranzubilden. An eigens
dazu bestimmten Frauenspersonen werden von den
„Lehrlingen* Eskamoilrungsversuche so lange gemacht,
bis die nöthige Fingerfertigkeit und damit die ge­
wonnene „Reisefähigkeit" vorhanden ist. Der Schlupf­
winkel dieser TiebSgesellschaft befindet fich in einem
Seitengäßchen der Stadt, besten Lage und Häuser-
einrichtung die Verfolgung und Festnahme der strafbar
gewordenen „Vereinswitglieder* ungemein erschwert.
Thatsache ist, daß Esten den gesammten nieder-
rheinischen Jndustriebezirk mit professionellen Taschen­
dieben „versorgt*; so ist während etlicher Monate
weit über ein Dutzend dieser Spitzbuben bei ihrem
gemeingefährlichen Treiben abgefaßt und zu strenger
Bestrafung gebracht worden. Namentlich die verkehr-
reickien Bahnhöfe der Jndustrieorte geben den Schau­
platz für das Treiben ab.
Die Hitze in Nordamerika. Die furchtbare Hitze in
Nordamerika hat nach dem kürzlich eingrtroffenen
Berichte ungewöhnlich viele Opfer gefordert. Auf­
fallend war der Umstand, daß vier Tage lang die
Luft nicht nur ungewöhnlich erhitzt, sondern gleich­
zeitig außerordentlich mit Feuchtigkeit beladen war,
während sonst die starke Erwärmung der Lust eine
Abnahme der relativen Feuchtigkeit mit sich zu bringen
pflegt. Erst am 28. August schlug das Wetter infolge
einer Kältewelle um. ?lm Tage vorher waren in
New'?)ork nenn Todessälle und dreißig Erkrankungen
an Hitzschlag vorgekommen, am 28. sogar zwölf
Todessälle infolge der Hitze. Die Temperatur stieg
an einem beschatteten Straßenthermometer bis über
40 Grad Celsius. Der Schätzung nach wurden
während der diessommerliche» Hitzperiode in Cbicago,
New-Dork und anderen Großstädten der Vereinigten
Staaten mehr als 10.000 Pferde durch Sonnenstich
getödtet. DaS Merkwürdigste war, daß es in den
Städten Wyoming und Montana fror, während in
New-Aork Alles vor Hitze gelähmt war.
Sterb-fälle. Dieser Tage ist der RegierungS-Vizesekretär
im Ruhestände, Milos M a n d i c, auf seinem Gutein
Mrakovo nächst Podlugovi (Bosnien) nach kurzem Leiden
im Alter von 60 Jabren gestorben.— Wie auS München
telegrnphiit wird, ist boit der Rentier Mathias Pschorr,
der Begiünder des „Hackeibräu", gestorben.


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- »>id Eisenbahn-
Nachrichten.
Banken.
Neue Wiener Sparkussr. Bei der Neuen Wiener
Sparkasse dktmg mit Eute August 1900 der Gesammtstand
der Einlagen^ 39.073.190-9. der Rückzahlmigen
X 7.885.OO67O.
St. t. prtv. Assieursizioni Generall. Im
äJIpnott Slunuft routbtn bei inv Lebensversicherung-»
Abtheilung 882 Anträge siic eine Versicherung k»
liitimi von X 5,945.495-59 ejugereickt und 728 Palizzen
ffir eine Versicherungssumme von X 5,142.695-95 ausge­
fertigt. Seit I. Jänner 1900 sind 8386 Anträge lüc
eine Versicherungssumme von X 64,270.828-26 eingereicht
und 7024 Polizzen (sie eine Ver sich krungssunime von
X 54.266.046-17 ausgefertigt worden. Die sei dem I. Jänner
angemeldeten Schäden belaufe» sich ai.t X 3.527.996-r5»
Der ausgewiesene Versicherungsstand der
L-benSveksicherungs-Abthetlung beliei sich an, 31. Dezember
des JahreS 1899 au! X 483.973.169-86 Kapital und
X 627.422-46 Rente auf 74.326 Potizze», wvssir baar
rejervirt waren X 124.700.39259. Die bezavllen Schäden
im Jahre 1899 betragen sür die Lebensversicherungs-
Abtheilung X 6.759.797-69 und die für sämmtliä-e Branchen,
s-it Gründung der Gesellschaft (1831) taut jährlich ver.
ösieutlichten Ausweisen bezahlten Schäden betragen Kronen
661,663.927-90. Die Gesellschaft gewährt die k o st e„ s r r i e
Ausdehnung der Gilttgkeit der Versicherung bis zum Be­
laufe von X 30.000 auf den Fall der Einberufung des
Versicherten in Folge seiner Laudsturmpsifcht.
Ungarische ESkompte- und WechSlcrbnnk. Au»
Budapest wird gemeldet: Die Eemefirolbllanz der »n-
gariichen ESkompte» und Wechslerbonk weist nach Abzug
sämmtlicher Lasten» inklusive VortrageS uom Jahre 1899.
einen Reingewinn von 1,287.025 X au«. In der
gleichen Periode deS Vor,ahreS betrug der Reingewinn
1,500.780 X. Da» Erträgniß zeigt demnach eine» Stück-
fall von 213.754 X. welcher den ungünstigen wrrthschast-
lichen Verhältnissen und der anhaltenden Gcschästslostgkei«
in den meisten GeschSstszwcigen zuzuschreiben ist. Die
wesentlichsten Ausfälle zeigen da» Effektenkonto, welches
gegenüber einem Gewinne von 88.704 X in» Vorjahre
einen Verlust von 13.447 X ergab, ferner im Lagerhaus-
geschäste, dessen Erträgniß um 75.912 X gegen das Vorjahr
zurückblieb.
Industrie und Handel.
Verband landwirthschaftltcher Genossenschaften.
In der vorgestrige» Sitzung deS Verband:- laudwirlh'
schaftlicher Genosseaschaftea war die weisere Lieferung
an Körnerfrüchten sür den HeereSbcdars
Gegenstand der Verhandlungen. ES wurde beschlossen,
mit der Ueberreichung der Offerte sür die Lieferungen die
Herren Grasen T a r p i n e als Mitglied der Landwnth-
schastS-Gesellschast und Londes-Ausschuß Dr. S e ß m o n n
z» betraue» und beiden Herren sür ihre bisherige erfolg»
reiche Thätigkeit den Dank des Zeniralverbandes ansz».
sprechen. Zugleich wurde die Nothwendigkeit einer weiteren
Organisation der landwirthschastlichcn Produzenten erörtert.
Bereits im heurigen Jahre zeigte sich der S e g e n der
Lagerhäuser und insbesondere der genossrnschastlichen
Orgonisation, weil im Groben und Ganzen die im Wege
dieser Organisalivn erzielten Preise bedeutend güustigere
sind als biejentgeu, welch» den Bauern bei den Zwischen»
Händlern bewilligt werden.
«Verwendung von Damptpfeisen in Betriebs»
anlagen. Bekanntlich hat die Statthalter ei die Vollziehung
des vom Wiener Magistrale tm ieldststSudigen Wirkmigz.
kreise kundgemachten Verbotes, dem bei industriellen
Unternehmungen beschäftigten Personal mittels Dampf»
ps eisen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Vor­
richtungen Signale zu grbe», welche auch außerhalb der
Betriebsanloge veriiehnrbar sind, s> st i r t und ausgesprochen,
daß über die Frage der Zulässigkeit von Signalen in
industriellen Unternehmungen der Wiener Magistrat, be­
ziehungsweise bic mogistrotischen Bezirksämter nur als
GewerbS» und politische Behörden, und zwar »ur mit
Rücksicht aus die jeweilig maßgebeneen konlrete» Verhält»
niste, nicht aber mittels einer sür alle industriellen Unter­
nehmungen in Wien oder eine Kategorie derselben gemein­
sam zu erlassenden Anordnung zu entscheiden berufen sind.
Den dagegen eingebrachten Rekurs der Gemeinde
Wren hat nunmehr, wie die „Wiener Abenbpost" mit»
lhei-t, dos Ministerium des Innern aus den Gründen der
angefochtenen Statthalterei-Entscheidung abgewiesen.
Was speziell die RekurScinwendurig betrifft, daß sür dar
kundgemachte Verbot mit Absicht, und zwar um eine etrnaige
Eignalgcbnng der fraglichen Art onßerUalb der industriellen
Etablissements hintanzuhalten, eine Fassung gewählt worden
sei, durch welche es für Jederuranu Geltung erhallen sollte,
so hat doS genannte Ministerium bemerkt, daß gerade diese
unterschrrbslosc llnlrrwersung oller Genreiiidenritglteder, also
auch der Gewerbetreibenden, unter da« Verbot eine Ueber»
sch reit ung des lokalpolizeilichenWirkungS-
kreiseS der Gemeinde beinhaltete und eben darum
die Sistirung des Verbotes erlorderlich mochtr.
Bcitschcr Magnesltwrrke. In der am 1. September
abgehaltenen Sitzung des Verwallungsrathes der Veilschec
Magnesitwerke.Akticn.Gelellschost wurde beschlossen, die erste
ordentliche General-Verlammlung der Aktionäre sür den
17« d>, BormttiagS 10 Uhr, einzuberufen. Die General»
Versammlung wird in den Bureaux der Unionbank ab­
gehalten, und findet der Aklieuerlag bis lpätestens 10. d.
ebenfalls bei der Nnionbank statt. Der Berwaltringsralh
wird der General-Versammlung den Antrag pellen, nach
vorgenommenen Abschreibungen eine sür die PrioritälS-
und Stammaktie» gleich hohe Dividende von
7>/r Perzent, d. i. 30 L per Aktie, z» vertheile».
Weinernte in Niederösterreich. Die heurige Wein­
ernte in Niederösterreich dürste sich. wenn nicht noch in
den letzirn Tagen »in Umschwung zum Schlechteren eintritt,
ehr desriedigeud gestalten und sowohl in Bezug auf die
Menge als aus die Qualität günstig von den vergangenen
Jahren »nlerscheiden. Buch «eqeuden. welche vor nvch
iiirbt allzulonger Zeit durch die Reblaus und andere Wein»
schädlinge gelitte,,, haben sich lieuer erholt und bieten
endlich wieder die Hoffnung aus ein gute- Ernteerträgniß.
Dir gilt dauptiächlich von GumpoldSkirchen, wo
brkanutlich vor nrehreren Jahren die dortige Welnkultur
durch die Reblaus und andere Elementorerergnisse säst
gänzlich vernichtet worden war. Vo» den Gehä-rgen des
Anninarr a» bis weit über die Eübbahu hinaus stehen
gegenwScllg vort die Reben in seit langem nicht gesehenen
Pracht, und auch der Troubenansatz ist ein ganz vor­
züglicher. Auch die Baden er Gegend und Böslau
dürilrn werthrollen Wein liefern. Die übrigen bekannten
Weingegenden Niederösterreichs, wie G r i n z i n g. Kloster-
»euburg. Retz. die Brünnerstraße u. i. w.. dürsten
überall eine mehr als mittelgute Weinernte haben und
dadurch rvicder einmal aus ihre Kosten komnren. Selbst­
verständlich ist die lveinbanlreibcnde Bevölkerung über die
günstigen Hoffnungen sehr erfreut und wünscht nur, daß
der Monat September vollende, was seine Vorgänger so
erfolgreich begonnen haben.
Insolvenzen. Der Wiener Krediloreuverein oieldet
folgende Jniolveuzen: Löb Adolf, Kousmonn in Wie»,
19. Bezirk, Hauptstraße Nr. 55. Patrias Leopold (Perl.),
Kaujmonn in Plirvoz. Weindling Schachne, Spezerei-
waarenhändler in Krakau. Dnqacli Alexander» Kaufmann
in Estegg. Centi Jakob (Berl.), Kausmauu in Andersdors.
A»»rann Franz in Jllok.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Einuahmc» der Staatsbahne«. Im Monate
Juli dieses Jahres wurden aus den österreichischen Stoats-
bahnen im Personenverkehre 8,000.856 X, im Güter»
verkehre 14,246.616 X, daher itu Ganzen 22,247.472X
vereinnahmt. Die Frequenz betrug im Personenverkehre
7,297.530 Reisende und die im Gülerverkehre beförderte
Mcuge beliei sich auf 2,874.185 Ton»?». Gegen den Erfolg
im Juli 1899 ergibt sich eine Steigernna, welche im
Personenoerkebre 236.737 X (mehr 396.763 Reisende) und
>m Gülerverkehre 1,106.274 X (mehr 231.699 Tonnen) be­
trägt. I» diesen Ergebnisse» sind jene der Wiener Stadt-
bahn mit enthalten, welche sich im BerichtSiirouale bezüglich
des Personenverkehres aus 523.031 X (2,571.140 Reifende)
und bezüglich des Güterverkehres aus 41.190 X (21.601
Tonne») belaufen; die korreipondireudc» E»»»at>iuen im
Juli 1899 habe» im Per!oirc»verkehre 433.041 X (2,380.033
Reisende), im Gülerverkehre 48.680 X (17.905 Tonne») be­
trage». Die ivestlichc» SlaolSbahneu ohne dre Wiener Liadl»
bahu zeigen im Persouenverkehie eine Steigerung von
138.188 X bei einer Mehrsrcquenz von 136.153 Rerienben
und im Änterverkehre eine Steigerung von 973.752 X bei
einer Zunahrue der besördeitcn Meng« von 215.304 Tonne».
Die Mehreinnahme und Mehrsrequeuz >>» Per»
sonenverkehre der westliche» Slaatsbahnen und der
Wiener Stadtbahn sind hauptsächlich den günstigen
WrtleruugsverhäUnissen im Westen der Monarchie in der
zweite» Hälfte des Monats Juli zuzuschreiben. Vom l.Jäuurr
bis 31. Juli 1900 betragen die Entnahmen der österreichi­
schen Staatsbahneu einschließlich der Wiener Stadtbahn
127,636.630 X gegen 123,641.395 X in der gleichen Periode
deS Vorjahres. Für das Jahr 1900 ergibt sich rnsthin eine
Mehreinnahme von 4,095.235 X. Die Wiener
Stadtbahn hat im gleiche» Zeilraiiirre drs lausend.»
Jahre? 3,035.018 X gegen 1,169.068 X int Jahre 1899
vereinnobmt, wonach für da« Jahr 1900 ein Einnahmeplirs
von 1,665.950 X rcfu trrt, welche« seine Erklärung in der»
mit Ende Juni vorige» Jahres erfolgten Zuwachs der
unlere» Wientholluii: findet.
Der BerkehrSausschwung bei den Privatbahnen.
Die außerordentliche Berkehrsentwicktung, durch welche der
bisherige Verlaus des Jahres charakterisirt erscheint, hat
auch im abgelaufenen Monat unge mindert angegalten.
Personen- und Güterverkehr sind im gleiche» Maße neuer­
lich gestiegen, und iobiu ist auch der Boriprung,
welchen die gegenwärtige Betriebsperiode gegenüber den
Einnahmen deS letzten Jahres gewonnen hat, wicderurn
bedeutend ge wachten. Die Einnahnien der dri wich-
tigstrn Privalbalincn in den erste» acht Monate» des
Jahres zeigen im Vergleich zu dc.r betrcffeudeir Borjahrt»
zrffern salgendes Bild: Südbahr, 67-2 Mist. Konen (mehr
2-3 Mill. Krauen gegen 1899), Staatsbah» 37-4 Millionen
Kronen (mehr 2'7 Mist. Kronen gegen 1899), Nordbah»
54 Millionen Kronen (mehr 2-8 Mill. Kronen gegen 1899).
Die Betriebseinnahmen der vorbezeichueten drei Buhnen
überragen jene des Vorjahres sohin bereits jetzt um 7-8Mil­
lionen Kronen, wobei die Ergebnisse der noch aus»
hastende,, buchhalterischen Richiigstellung natürlich unberück­
sichtigt find.
Südbahn- Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
31. August d. I. v e r e i n» a h m t e die Südbahr,.Gesellschast
im Personenverkehre 3,478.040 X. irn Eil- »ub FrochtgÜler-
Verkehre 5,702.488 X, zusammen also 9,180.528 X, das ist
um 150.513 X m e h r als in der gleichen Zeit des Jahres
1899. Vonr l. Jänner bis 31. August d. I. belrage» die G e-
s a rn m t e i u» a y in e» 67,231.505 X und zeige« gegen die
gleiche Periode deS Vorjahres eine Steigerung von
2,296.028 X. Die »achgewiesene» Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende April richtiggestellt.
Die Lloydfahrte» nach Odessa. Au? Trieft wird
gemeldet: Nachdem Rußland dir Quarautain« in Odeffa
gegen Provenienzen aus Konslanttuopel ousgehvben hat,
werden die Berbinbungen des Oesterreichischen Lloyd mtt
Odessa wirder regelmäßig ausgenommen.
Borkoiizessiolien. Das k. k. Cilrubahnministerium hat
dem Allred Rl.ter von R o st in Wien im Vereine mit
Jo'.ri Zelter in Ebenau dir enheilte Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine uoruial-, evrutuell
schmalspurige, mit Damps oder Elektrizität z» betreibende
Bah» niederer Ordnung von M o n d s e e in Oberöfterreich
über Loibichl, Oberwang, St.-Georgen, Atterfe», Seewalchen
nach Kammer» von da nach G m u n d e n und von hier
über Scharnstein und Steinbach am Ziehberg „ach O b e >-
M i ch e l d o r s neuerlich aus weitere sechs Monate ver­
längert. Ferner bat da« k. k. Eiseubohnministertum die Be»
williaung zur Vornahme technischer Vorarbeiten ertheile:
demZivil-Jngenieuk Joses Grafen Lubieaski in Lembrrg
im Vereine mit dem Bauunlernehmer Edmund Berggrün
i» Lewberg für eine normalspurigr Lokalbahn von Win-
niki über Unterbergen, Podberezc». ätajr, Oparow, Mika«
lajoro, Kurowice, Podhajczyki, Pohorylre. Eiemna und
KroScienko nach Przemyrlany aus die Dauer eines
Jahre»; dem k. k. Notar Ludwig Odstrcil In Friedet iüc
eine nornialspurige, mit Damps. oder elektrischer Kraft zu
betreibende Bahn niederer Ordnung von der Etatton
Dobron der k. k. vriv. Kois-r FerdiuandS-Nordbahn über
Noichowitz, Unter-Ellaolh und Oder-Ellgoth noch Morawka
aus die Dauer von sechs Monaten und dem Obmaane der
Bezirksveetretuna in Zwickou Heinrich Stolle sür eine
no-.malipnriae Lokalbahn von »cunerSdors über Klein»
und Groß-Meglhal und Nreder»Lrchtenwald biS znr Reich«-
grenze in der Richtung gegen John «dort auf die Dauer
eines Jahres.
Oncr-lariSschreibuiig. Die Direktion der Ssterr.-ungar.
Staat s-T i i e n b o h n»G e i e l l f ch a I t beabsichtigt» die
Lieferung von Seife und Stearinkerzen sür ihre
Lebrnsmiltelmonazine sür die Zeit vom 1. Jänoer bis
31. Dezember 199! im Wege der allgemeinen öffentliche»
Konkurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingniff« der be­
züglichen Offei I-An»ichreib»na sind au» der Wiener Zeitung
vorn 4. September zu entnehmen.
Handels-Nachrichten.
Wiener Börse für landwIrthschaftUche Produkte.
Dir fremden Börsen melden im Einklänge mit Amerika
dirrchlvegs matte Haltung: hier hat sich trotzdem da» Kurs­
niveau behauptet, werk es au Abaebrrn iehlt. Umgei tzt
wurden: Herbstweizen zu X 7.80, X 7.81. Frühjabrswrizen
zu X 8.28. Herbstlarn zu X 7.39, X 7.38, Frühjahrskor,
zu X 7.28, H^rbsthaier z» X 5.56, Eeptember-Oktoder-Mai«
zu X 6.53, Mai-Juni-Mais zu X 5.22, X 5.21. Weizen
ist gegen Woch-uschluß uai 5 d billiger. Verkauft wurden:
78 Kilo zu X 7.60 Preßburg, 77-5 Kilo zu X 7.45 Hon-
berg und mehrere Posten feiner Theißrorizen zu X 7—7.10
ab Stationen. Korn ist kaum verändert.
Getreide.
Budapest, 6. September. Weizen ver Oktober X7.67 bis
7.59, per April X 8.98—8.99, Roggen per Oktober X 7.04
bis X 7.05. per April X 7.37-7.38. Hafer per Oktober
X 5.25—5.27, Mais per September X 6.17—6.19, per Mai
X 4.90—4.91. Weizenofferte dringlich, Kauitust schwach,
flau; 28.000 Mrterzeniner Umsatz, bis 5 t> billiger. Roggen
bis 7|/i h billiaer; Gerste: untergeordnete vernachlässigt.
Tcriniir« aus billigeres Amerika flau eröffnend, Kurse stetig,
weichend. Tbkißweizen 77—80psd.: X 7.55—7.70, X 7.70
bis X 7.80, X 7.80-7.85. X 7.85-8.95.
Lelegruphijchr Ijiutür'lsüezikjchen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig, ruhig.
X 25.45 Geld, X 25.55 Brief.
Herbst-Aussig
Drteft. (Zuckermarkt,) Centrisugal.Pile, ruhig, prompt
X 287,— 29, per November-März X 27—27»/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzrny
ttHegutiriiugSpreisj per Leptember-Ottober 17.—, per No-
uemder-Dezeuiber >7.—. still, per Jänner-F-brnar 17.10.
— Petroleum loko 7.35 Mark, g-ichäsl-toS.— Kaffee,
Sautot Good Aoeraqe per September 39.25» per Dezember
40.—, per März 41.50, per Mai 41.— Geld.
Liverpool. (Baumwolle.) Stramm.Tenders in Docket»
je von 100 Balle») llmiatz 10 000 Ballen. Tages-Jmport
— Ballen. Deliveries American any Port X. k. 6. per
September 5-/,„ per September-Oktober 5'»/«^ per Oktober-
November 5*/,„ per Nouember-Dezember 4 1:/ M, per Dezem-
ber-JSuner 4",„. ver Jänuer-Fedruar 4",„, per Februar-
g>järz 4' 0 „. per März-April 4" m, per April-Mai 4"/»«, per
Mar.Juni 4^>/„.
Wiener T techviehmnrkt.
Der Markt rourde mit nachialgeuden Avproorstonirungs»
Artikel,, beschick,: 3511 Stück Kälbern, 909 Stück Weideaer
Schiveinen» 4173 Stück lebenden, 233 Stück Weidener
Echaseu und 120 Stück Lämmern.
In Kälbern rvickelte sich das Geschäft mit Rücksicht auf
die gesteigerte Nach),age anläßlich des übermorgigen Feier­
tages in ziemlich fester Teubeuz ab und haben stch dir
Preise trotz höherer Zuiub: ,m Allgemeinen gut behauptet;
sür Weidener Kälber konnten mitunter auch noch etwa»
bessere Prerie durchgesetzt weiden als vor acht Tagen.
Weidener Schruei le begegneten qlcrchsalls besserer Nachfrage.
Aus dem Schasmulktc haben sich trotz stärke-en Austriebes
gute Qualitäten im Pre je behauptet, während mindere
Sorten etwas schwächer tendirte,,.
Man verkaufte.- Lebende Kälber 68—88 h, Prima 90
bis 96 b, Hochpriina 98—104 h, ausnahmsweit«— bis
— h, Weidener Kälber 80—124 Ir, ausriohmsweiie— ü,
Weidener Schweine 90—104 h, Flelschtchweiue bis 1C8 h,
lebende Schafe 36—54 b, ousuahmsweisc— h, Weidener
Schafe 74—84 l, per Kilo und Lämnrer X 10—24. aus»
»aUirrSweiie X 0>2—00 ver Paar exkt. BerzehriiiigSsteiiee.
Tekegruphischer ISetteröericht
Her k. k. Zentra!a»st.Ut fuc l>ictcoioIO)iir in VDirti 5. £tpt. l$QQ
7 Uijv#
Gtntiontn
£ a 3*5
»- -7^ a
: e®
: 9
!!
€tat:onc*
u
st
= (3)
w
s-
«s
1«
s
«
£
£
Pr», ....
8o-
0
,
.'ibbajl.,.
169
ffvatau•..
10-4 ÄNW
1
/ifltaui..
0*9 SL
l
Zaubers..
83 S®
1
—^
öuöapeft.
N'7
1
S»tn»nl..
01—
Uiigtunc..
Cf.
s
Stivi, ....
1.V7 W >W l: —!
Lermanngadl
|
»treaen,..
I
Lzegedili..
11 U
0
kalidnici.-
!):» 2Ö
Si-
Lararews..
C';',
1
Otchr ....
8'S G
V'inlinpiccoto
l 9*1*11
1
Wien....
1D-S—
0
l’iff« ....
L\) 2
2
Klagcnsttrt.
8U NE
«Seist ....
11-0
0
«raz ....
10 4«
München..
11*0 SB
1
Uaidach...
7 3 SS
1
SonudUck..
IMJtS ....
152-
0
Qbir...
5*0 -UW
1
Trieft.•.
19 3 C
1
Schireedera.
0
Vota ....
15 3 CNS
1
-i
Temmering.
u*r
—
0
—
Prognose:
Wir» vnd Nirdrrvfterreich: Meist heiter, tagsüber Würmer.
Tages-^alender.
Freitag, 7. September. Katholiken und Prote-
stauten: Regina.— Griechen: Üö.August: Burtholomäu«.
— Jsraeliten: 13. Elut 5660.
z o t t 0 'I i 1 1| n u 9 1 tt.
Voor 5. September 1900.
Vrünvr 9 29 84 88 60
JnnSdrurk: 38 46 65 31 42


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörle.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pecz. R.» prompt
Frachtdafi» Aussig E 27.75 H.» E —L 3 ., ilett«; Rojji»
nade prima prompt ob Wien in ganzen Waggons K 81.75
bis E 85 .—; Würfelzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons E 86.75 bis E 87, nihig; Pile's Ckniiisngal prima
prompt ob Tuest transiio E 28. 50— 20 .-•, n Li:.
Spiritus, per 10.060 Liier verzerrt: proinpt konlingentirt
ob Wi.ii E 41.60 Ä., E 45 .— W.; vchauput.
Rüdöl, per 60 ttilo: prompt ab Wie» E 33 .— @.,
K äsön 33 .; fii.
Leinöl» per 100 Kilo; enzi.» prompt ab Wie» E 91 .— T.,
K9;.— s»; .; uii'ij.
velfaate», per 60 Kilo: Kohlraps per Augnst-Ieptember
ab Wie» E It.bO G.» E 11.70» 3 .; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörie.
Prag, 8. Sev. iluionüanf 258 5 s 1, Eskomplebauk
——. Laudwirihichaitliche Kreditbank 32 L.—. Zio»ostenska
Banka 2 b 8 .b<>» B oger Kreditbank Rusion —.—,
Doniefsche Maschinenfabrik 478 .—, Erste böhmisai-utährijche
Mairimnlabril —, Rückverfichernnz —©ötjmiid)«
Zucker-^rrdirstrie Funsperzerilige böhmische tzyno«
thekar-Psandbriese 101. 7 b» Bie perz. böhmische Hypothekar»
Pfaodbriese 96 .—, S'/,pcrze>rli»e böhmiilbe Hypolhekar-
Pfandbriese —, Böb>nische Loudesbouk: Aondsschuld-
schein« 98 .—, Komniunal-Tchuldscheine 93. 60, Melioraiiont»
Schuldschriire 93. 50, Eisenbahn-Sdiuldscheine 93. 50, Böhmi­
sche Industrialbank: 4 '/,Perzentige Bank-Tchuldverschrei-
bu.-gen 99 .—. Ziemlich fest.
' Trtestervörse.
Trieft, 8 September. Zwanzig-Fronct-Stücke 19. 28,
Wechsel per London (kurz) 241, 80, (lang) 241. 80, öster­
reichische Pariienenie 97. 50, Italiener 9& 60.
Budapest er Börse.
Budapest, ü. -ept. ücsterreichische Kreditaklie» 672 .—,
Unga,„ae» Prämie -Ansehen 159 .—, Ungarische Kreditbank
887. 50, Ungar. Hypothekenbank 442 .—, Ungar. Eskomptel aui
447 ,—, Bieiperz. tige Rente 96. 10, Ungar. Koinmerzial-
daa!Lü 20, Elelt^rz, ätS-Attie» 248 .—, Ungar. I idustrie. und
Handel-bank 175 ,—, Ungar. Kronenrente 90. 70, Oesterr.
Goldrenle 97. 15, Oes!c> reichliche Kronenrente 97. 40; Pestcr
Straßenbahn 818 .—, Elektrische Stadtbahn 290 .—. Ganz nnü
Komp. 32 t 0, Salgo» Tarjaner 688 .—, Rima« Mnraiiher
549 .-.
Berliner Börse.
Berlin, 6 ctiu Kredit-Aktie» 210 ,—, Lombarden
27 .—, StaalSbihn 143. 10, Italiener 94. 60, DlLkoiito-Kcm»
u-audlt 175 .o 0, Miitelmeerbahn-SIklien 100 .—, TürklNio e
HO.-. Fest.
Frankfurter Börse,
grnnkfnrt, 8. Zept. Oesterr. Kredit-Aktien 209. 50,
§taaizdutzii 142, 75, Lamba den 28. 90, 23 >-konto —.—,
Hmpener 182. 25, Laüa.Hüitc 202. 50. Umicchnuiigi.Snr-
118. 30. Slikl.
Wiener Börse von, 6. September.
Im Anschlüsse an die von Berlin gemeldeten niedrigeren
Notirungen und die Ermattung der Eiienpreise in Glasgow
eröffnete die h-uligc Börse nii: einer mäßige» AbschwäLung
der Nuise» doch hat sich die Tendenz bald wieder besrstigt.
Einer gestrige: ten Nacksroge ersreuien sich Wasfenfabrils»
akiieii, die gl ichivie gestern von Bilanzgrriuüten prosiiirien.
De» Türkenlosen kam die Besserung der Türkenwerthe in
Paris znstalten.
Tos va.:ptt«tercsie bind den Slaairbahn-LIküen zu­
gewendet. obgleich die Beisian, wonach die SloatSeisenbahn»
Geselllchast wegen des Ankaufes der Erzherzog Friedrich»
scheu Eisenwerke verhandeln wurde, keine Bestätigung ge­
sunde> l;ot. Siaalsbahn» Aklien wende» haup'ächlich für
Bndopester Rechnung Qelai.it.
Blonlonwerlhe bliebe» relativ vernachlässigt und Hot der
Berkchr in denielbeii onck dann nicht an Umfang zugenom­
men. alS voiii anierikonischen Eüenmaikle bessere Berichte
vorlogen.
Renten hoben sich gnt gehalten. Die Devisen und Valuten»
prelle gaben rrach.
Es »otiren: Krrditaktieu 689. 75, ung. Kredilbank 887 .—,
Bodei-k-ediloltie» 885 .—, llnionbank 655 ch 0, Ländcrboik
422. 50, Slnglobank 276 .—» Bankverein 495 .—, SiaatSbohn
671. 50, Lombaidcn 117 .—, Elbethalbahn 465 .—» Tompi.
iTi’ii 775, Avtia 497, Siraßenbay r lit. A 294 .—, Alpine
4(6 50, Rima»M,iro»i>er 546, Präger Eisen 1900, Tabak-
aktien 298.25 Waffnnabiik 345 .—, Königshofes Cemriit 610,
Moireute 97. 60, öste>r. Kronenre ie 98 .—, u»g. Goldre. te
115. 10, »ng. Kron.nirenie 80. 95, Tiirkenlose l 09 >—, Zwonzig-
Fra: csstücke 19. 28, Neich-mark 118. 20.
Kurfe au der
Vwreclwuvxkoütre tilr Kapital und Ziuseu: 1 fl. ö. \V
Wiener Börse von, 6. September 1900.
2 E. 40 li., l il»i k— 1 E. 18 ii>, 1 Franc oder
od, Silber
Lira
2 K., J st. C.-.M. -2 K. io I,, i Goldgulden
— 86 b., 1 Liv. Sterl. 24 K.
»m VU Uhr.',
tt. Allgemeine Siaatslchnld.
«inh.Rk»,, >« «-irnM»i.R°r>,4-^
^rbr.-?Uia.4 V*
l i»S>!» J°»i>kr.Juli4 2--
. «»ril.Okiob .1
». Onizt 185* »n2»n.a«jA-|>.
8 ottt). 5ahrclS60 V> 500J. #.3B.4•
?»i«».0adr-18«0z» lOOft-» *%
SottB.hai»« 1864 *u lOOrt.» ■■
Sott ».Sollte 1861 s» 50fl.»••
Gioot 1 -Tsa> 'Pldbr. 130 tl. ©•° S.
8. glnatefdiulb der im lleich,-
ratl)t »frtrttcncii Königrriche und
Länder.
Otätrr. Golvrtnlt titiirrt. Gcl» *"»
Ctliert. Sientti. fiv'.u. Ntuersic, 1».
Eden. 3ii9.-Slcr.lt fleucrfiei 3K%
Siteubal)»* Eianlstchuivvtr-
Irfirribtttmen.
fitiredilbatn i.^»b. lCOii.lO’Ott- 4%
(Hifabetbbugni.©. ilit. 10.000 f!. 4?«
Fraa»-3ottk». i.Silb. .bib.St.A 1 .'»*»
kilttn-Pntttn Saun 300U.1000H. »*•
fiiiboltb. i.Stm. Beuctf.(b:ü. 6 t.! 4^4
Borartb.. 8 .t.Srtt.slf.400u200 ff. 4f.
An StantSschulbbtrlilircibun-
i>»n abetit. Eistubalin-dlktien.
tlitobrUibarm 2.0 sl. C.-M. y, »f«
. Sinj«8nblBeiS3At ft. 5‘
, Salzburg-Tirol 300 !i. vs»
tpaliz. Narl-S»dwiab. LOOg.LÄ!. 5-.
tvom Etnait zur Zab »ng iiber-
«omuitnt Eltcnt'nv». vrivri-
tSts-Öblinntiontu.
blbrtchlbab» 3”0 fl. 2. y<,
illbrtlblvadu 300 ft. W. 5"4
Albrtchkbabn. .. 30 Ob.I(>X)i 1.® 4"4
»obm. 23esIb.3U0.10COi;..XA«> t t.£.J‘»
8 .=n: i. Stilb. #X).3300u.ls<.OiS.4’,
5iier.eij|.Burbcr:’.fc.?oflb.(b.
5Iilabc;ibcl)U... OOüu-tIXW'.W. 4 U«
Elrtabtibdahn... 4OIU.30OM. 4",
stranz-3atttb.E.l884 dir.Si. ’-S. 4s,
«ali>.Kart-Subwiab (bio.St.)2. 4*.
Saiba(f)*£teinSofQlb.L'ijOn.lOüi;it. 4*4
Potoltiicnb..@et..i>Rcvr.(bi».®t. i3 1 ',
Wöbt. SrtnzbabiitlMu. aon.».) 4s
Wdbr..i(t)[.EeiitraIb.6(Vii[..1000.< b.4 r 4
Shibottb. ('400,1000n3MO-Hi 4S4
«ubclfbobr. L. 1884 (hio. Ll.) 2. 4s
vorartb. B.E. 1884 (bit. 21 .) S. 4?.
C. Staaiskchnld der Länder der
ungarische» Krone,
llngor. Stritte i. Gold 10.000 ft. 4%
Ungat. Sterne i. Prm. steuerfrei 4"4
Unfl.Llaat4-Eitrub.-Anl. i.G. 4t;-4
bto. in Lrlbtr 4-,?.
ttng.C(tb..£taflII«Cbt.i.®oIblOOtl.
Ung. Lchairkreaal.Adlöt.-Lbl. 4V$S
Uufl.Eit.Thor-R.Ä.-Ll.-S..E d. 3 ?.
Unflaritäri 8 ramicn>?tnl;!ien 100 ft.
Ungarisches Brämien.Hitletjen .iO ft.
2»g. Theiß-», u. e*. 8.-0. vtrl. 4?4
Praat.-ilav. hup. Grundabt.-Eblig.
Proat.-ttab.Lchantr.-k.-E.fti.l^S
Ungar. Gninbiultaftniigs-Edlia. 1»
0roat..tIab.GrunbknNaft.-EbIill.4S
v. Andere össknilicheAnlehr».
VosaitchrSPaubrZ.Ai'.lehi:ii( dir.) 4 S
Basn.-berz.Eitenb.-kand.-X nl. 41 S
Danan.Siegn!.-Lnlkheat878verl. 5S
Danau-ReguI.>SnIebliiitMvttI.
Wiener Berirhrs-jln!.tgcr>L/ö. 4 »,
BMawinaer Prap.-Lchnlbvcrtchr.5s
©alizüchcs ranbes-etnlcbcn I 8 lrlj 4 S
Aal-». Vrov.-Lchuibr'eriür. ltüfi 4 S
rraiit ichcs Saiipce-LiN-tcu I8k>>4S
M-jhriiche« Sandc«.Ä„Ichcn ]ü“0 4 ",
Nieberaftcrr.randcS-LuIcfcuUp'.-IS
Cberöftcrr. SandcS-Ankclicu W7 4 -»
Sleicrm.kaiib i:i..oie-
icllichatt (r it- 1897 ;bi». Bt. 4 S
still. b. £tabi Brunn v. 3 1475 i;s
Stuf. b.BtabtSubabefuj.^. 4 ;,*,
Sfiit. b. LladlBudwcij n. 3 Im :> 4 »,
*«l. b. Stobt Vti.iberfl 9. 3. ISO,, 4 -»
8 iil. b. Stobt Trieft v. 3. iz79 »S
b. Stobt U- ÖoitbcISf. T. cft 4^,
B.ilcf.tu der Stobt SBicit 5-4
bfa. 1874 1 Silber ober GW 5*4
bto. 1894 (SBa(fcr.Sfi:le:,i 11! s s' 4 .;
bio. 1898 (Gos-Anlenenf. 4
Wiener Börtenbon-Slnleheu 5,.t.io*4
w ener4riicht-ii.N -Birteb.-rt 4£
iv.SIoi
Bulgar
®.-1b i Waare
97.69
97.60
97.31
97.35
1(3.-
133.35
16C.—
194.—
194.—
3GC.S0
97.80
97.80
97 »0
97.45
174—
l:«.—
163—
1P6.—
I>»!—
303..0
116.73! I I 6.93
96.-: 10.39
83.C5
93.2'. 1 04.25
11750 j 118/0
9-3.- 96-
94.30 1 !'3.30
05- 9? .8»
490.- -’94--
43-3—' 4 7—
436.-1 .;f—
»zu.- i 12 *—
!B.-
9t.—
9i.IV
94.-
111.30
116.73
!4I.-
94.30
74s3t>
94.-
94.30
114.35
94 3 1
91»!
94.—
91.90
:*!—
113-
9;.8o
95.39
74.70
9.3.—
95.30
11.3.35
9)..49
95.6 I
115.10
91.95
130.20
111/50 I
97.8) i
77.—|
159.'!>0(
141.’O 1
97.50
97.50
90 35
93.-
9).-
106—
97-
93.10
101 .-
9,.»)
V'r >.'iO
! >7. VU
9* *./
97 50
97.M;
O4.27i
1 L7..:-vj
stj.iö
l-ji.-
•ü*.-0
117/0
78.-
ItkJ.ÖO
lü-i.10
lVJ.Vi
ns’.io
93.70
sr».—
S>j.—
1/ 1 .-
07.W
r^4.-
102 ,-
oi.*n
!*o. U>
*«!äO
.95.-
9*.v>- ni.-jj
fu-' 9 .'-
s»)—' 95.—
94.25
10 i.4'.
1*2. 0
9i.^:
a> ».
!Co!—
r_* V2.
;»•, ii
9. 0
10
,jr. Gold fi% Oh
LkaatS-K^pj ftJ.«*
E. Jifnnbbrifsf, Communnl-,
(JisnibQljiicrsbü- und Rauhen-
ObligalUnru.
fiU^lo.stjUtr.Scnf i.IiOOf.ocr!.
LüLeuc -Lnstult iUq.ösl. i.AO^.u. 4 >»
ÜJoötncr ♦.X'o.l:itaticit 4^^«,
ibiiumildjc ndinik vcrl. 57»»
Bötzmischr önvolt'lskndstnk vcrl. 4 ‘#
But 0 »vinaer Bodcnci.«2lnst. vcrl. b**
fcto. dto. vcil. 4-
Cett:i.-Bodcncr.-B.i.45I.verl.4'^''.
dt». i. 50 3- veil. 4-
G«l. 10 >Pr.
btj. l. 50I. v*rrf. 4*4
Gks.Boden-Fredilv. *..V>0.4»
dls-» 41^. I er!. 4'^
Gal* ?LNd..V.d.K. Gal.u.Ll>d.4^"»
dtc>. ?l>irn.'.»Ovs. li. (ruf.
Qftrislüfr Vodencr.-Austalt i-orl. 5%
^audesbanf *. Si'^nicu u.^kt^cq. 5%
ll'.'üvr.L>l)vvrd.rBank t. 3t»ft. t».
i'ni. 5*..
Tlfipr. Jöi;pot::?Tfn*4'.*.ar ncrf... 49»
L'iäbrilchr Epn'afl,, f.ftc uerl. 4%
£ bfvofc. ^arldeS-vvU.»ändert d. Ä 0»
Cfffcvr. jt.nrr-cvs... 4*#
Cfit**(drtci. ^o^eucl.--r>si.^r i«. 5'-
Cc'7 -\' 5 lf». BodsNi-r.-?:'N.'lt n, W
CffJcr: .«'in^r. I. 4 ‘o
C'fs!ar.*unßnr.^r.::f 7»0 üers. \*-.
rr^c Ö*terr. i 4"»
Stk'rru:. €lurftH'f?». 53 0. rerl. 4'>
©* 1 C .1 nt nfc- S.: t4 o■ 1^ d' .ÄXX M. 4*
i)C1 li:.i 5 1 ■ti'l**dl.* 31. 5.31 0- l*cvl. li '*
dlo. i.iiSO- vcrl. 5*
Mc. i.4»>;.0 ^'.4^r
HKriu-Svarsaffe H>vl l r. :. 3 lI. v. 5"»
Lv-N'f rsie«2!.a^ej. ?.'.'4idr» dürp.
Lv^rl.rjseT.'uSiN'«-sid.i..4<»-'r
dto. r. 50I. Vcrl.4^-
Sv^i k.iisett-Bercu'. 1'ester.v.it. 1. <70.
s» 7v) 0 ihren vaic6b».v. .. iYt°»
dro. i'fr.r.bbv. i. 5t>I. v. 4 o
Sp.il/esic uww'.vst«b.»^-4O0r. v. 4^"-»
tto. i.500.u.4K^
TeuieSvarer Spirkasse 1. >4 ). v.
dto. 40 3-to-4/'j J*
lliißar Dodeucr.-I. nitui dciI. 4 1 -.\
dto. m rx»r%- 4 ’v
dto. in 03 0- v. 3^*#
Unfl 2 r.Hpp..vanr i Petz i.40) v.5-;
dto.
dto. r.5»)). verl. 4*,
dto. Aom.-Lch. i.ÄOft. 4^?»
dto. Korn.-L.10
Unfl.-onde-b.Sr.-I.s.Ald.'44J.i'.5^
Uttg.kot.ileikd.-kl.-G 0- t'. 4^?ä
E. Eiseuba!)N-prioritäts-
Aliliftatü'iitu.
Bo^en»D»ereuer Ä. 200 >i. 10 s/' fl. 4^»
Bnd.»Fiittfk. Badu ^.1^89*.' i'?;. 4"»
Buschtiehrader Baou 15u i. L. j-*#
Tu^L'od.E.1.^5.1869 cd!l'.Lr.,>S.5''s
Lux-Vod. Eis. E. IS'l 4".
ivecd.-Norddodn l b' .'.-Lt. 4'»
^.rd.-2krrdd. 4.148« (div.Lk..' L 4^»
Fünfklrcben-Barcier A. '>xisl. S. 5"»
Ärai-Kvfiacher Badn l50n. L. 4^.*»
LLsch.ia-Oderv.EUet'd.E.1889S.
bto. S.168510^ M^.f4"»
-e'iid.'Czenr.-H.-E.-G.
bto. 1884 ÄO fl. e. 4"«*
^eobei>Bord. En'end. l803.d.Lt.)4^
Mcirrr»Budw.- 2 ^"U,.^.«»:'..UX>s'. 4^
Ilordtrcftduhn, vftrrr. 200 fl. L. 5%
dto. Nr. v 20»«1. 2. 5%
dto. E. 1874 5 -,
dto. 1885 l^^itl.«. 4 ->
Eiseikd. 30>fl. S. 5 «»#
i; v.in,*£ u; e» E.3 0. I.Tüüm.; •*
S-cicherid -Gibl -Lamrw.E.fei.d. 4**«
Lch,!rc. 3 ».
Ltstki:SeOeriv.*v .<». i&74Nx»nrc.;j* fl
g:nrl4e:fcnü.»(|i.X.(r. lsS.\5l< .'v.- 7 ,*,
> t.iat4ciK:ib. *111.(5 r4.*?l.5iVic.3f»
Er "7l4eist'tti'.»G. 1. v-. ^u»»!.G. 5 ,* 0
Sudvüttn.G.,ci. 4 4) u. 2>7O0 3W*jrf 4%
Lud.r.'^e.i'dftZI' tSZ)1r,'Ou.5i<10fl.4«-
Uiks.-.r.*4it*j. Eiseudah.r S 5»-
llntci tremcr ^sllinen^LMU.^tütff)
i»ijli«n*uiaiiiib. 2 i OlÖ(X l u.H.OOOÄ. 4 *i
2 i 7 elsei kotrUi»-'.!),, 4 1 f »0 4*
©. c n* u *n 8-ö i f e ttSOOfl. e. 4%
GMb
f')?d
i BJ.u; e
Wie i-Pot!eub.»W.-St.B.200tt.E 5",
H 3.35
104.25
Wikiter Lokrild.-Äkt'.eu*Oies.4'M!k.4^»
hl.:)ü
89.50
?-bb»Ii!aIbob>i20»u. I'ßiNti.... 4
OQ 90
8. <1 Mii]nlicmeil von sonftiizkn
Ü'JU
95.30
Tr»,i»pori-1lnlrr»k>ii»»ngk».
10>M“
101.-
.,A^ri!'"k.iinoar.L''esch!ff.°Gc'. 4^?»
7Ä.—
92.—
1,11.50
iu 2 .ro
B'idaveftcr Lkrah..E.-G7'.5'l'.4-.
94—
‘<5.—
96.35
7 0ttall-Tai:ipfsch.-G. 1Mn.20>*>ft. si'»*.
llft 7,0
—
I' 9 2J
luo.70
bto. 400u.Iii.i«l >6.4*.
lUo,:.C
11 K ..30
sVi.—
97». 4i)
bto. (Siii.ltWrt 1UI3!4*
166.30
107-
1(10—
1“- .75
Vlotib. i's!cn\ (5 ii. t^l .V tu 1. G. 5"-
9»—
98.—
!3»>ib öfterr. <5>n. 18415.Og. 8 l 1 ;*.
121.50
133.-
1i-9. /)
110.—
^iolib.i'ft.En. Itz!)5iOl>fti 7)Moft.^-.4^
113.75
Iviso
in 5o
H. i.Hilio,ntionrn iniiuHvitUrr
<-2 75
95.75
(hrsellfriiutttit.
99.30
ioo.-:
i>)air&\S p.tifp.i:.'i 1 :‘,-*‘. ,:. i (!3.2l)u.< 7.4'’3
9»j—
10.7.3
iiv.cf.. dblnr:. (i. U-7 .V*■ 5?. 4-
90 60
91.0 l
bto. o.*.i.50‘Vj7i!>Oii. 12.5i)' ‘*iSA%*.o
96 .30
90. 7.3
0 -.•
BrauerGiieii-I..0t.lt-7340vß L 53»
'srvid'k-,'-tte.Ticoe!g.-!)a'.«c.4uO'r\ 9 .o
94.50
:>!ikb.ftrebilt!r.FeurblechwaIzw..'»* P
4UI, 3,100 II. :emo St i%
97.10
Llelc.l'che (r::ett-Ind.-ii-. L'O ft.
lo6 ÖO
197.—
OS—
99—
I. ?iucrsr soff.
1*41.50
97—
Per Stiis.
l'O—
]stl!—
r,' 2' e i n i ii«\; cli t V r i «r.
1
94 ‘.r>
•4.75
3u r..t.= ?.. «.!>. 3'r..-N!. i-.!3H0:t'.
2 ü—
| 238.-
67 7 3
i9ob.»lt.«> ai. a.ö. chi.aL.ch. (Ä.KS8!).>'*
284.—
28i.7)0
:7 75
Doa.-Touch't.-S' 9(1?..'i4oblO
8c0.—
1 .*«
l>.75
99.75
T o:ra:r*^i'esi.«kr>sr Irtif!. .* v»
251.50
2 ^.70
no.'u
97.50
i'i-.l)ftl)."i, .nrp..i-raii'..- aai;:IMi.49i
325.25
•J80.2»
a liei'er StubfÄiU. iCOft. 3)>i. 4?,*»
271!.—
!> .25
113 35
TrieftevTtadt-Aul.. r *c> ft. o. 29. 4\»
18:).—
E^rdischcPrsniien-Anl. ]0()nrc. 25»
75—
s?8.25
99.—
Tiul. Eijenv..». Prai.i.,ObI.4005r.
w>>—
109 70
lii2.—
. m.—
I> 11 n b c r t i K* I i (6 e Safe.
101.2*
1.3 33
$Mib.st>?ü»2>nfii.c'.ibt'chci Vc2>!ljctt-Aulel'c»2u7.ö.28.
AlJyb
! 48.50
s«8.—
99.—
Cfcit..Stnbtfleniciiib?... .-lOftv.W.
125.—
| 128.—
9j—
92—
Paltfp «uil.vM.
131.50
lAi.'U
f<8—
99.—
RoliienAreriz.äfterr.tztet.v. iO?.».D.
42.25
48 2-i
99—
^„ UH^or.
21!.75
21.77*
lul.—
102—
8tubotf«Sti- (unfl ll'R.ivSB.
66.-
05.—
00.—
€atm. i 'ft. liW.
171-
1 /3.—
!-9..Vj
SalzburperPram.rn-Anled Ä'ft o W.
60.25
63.25
91 '>0
St. @enoiä lOsl.GSJI.
181—
81—
StaniSlauerfEt.- Pr.*Ai,l.20ft o.W.
150.—
Wic::.Co:n.*^ose u.J.1674 Is-'ft.o.Ä.
393.-
334.—
—
99.—
GemlNnin'chell!ed.8"»Pr.i'li.» LU)u"d-
94—
s<5.—
vrrsch. d.Bodencr.-Anftalt C. 1830
37..30
A).-
97 25
dto dto. <5.1S81*
54-.—
52.—
Ii«>—
100.50
Gewiiinftschrine d.^.Püiur.-schuld-
inn K .o
101.35
vcrschr. der ini.t -r. >.vrv!! ekeul.'.iik
28.—
34 .-
M.35
04.75
Actien.
K. Kransport-Ilnlrriikhmiiiigt».
^Bdria-.f.u.Secschtft Gri. ll^ift. 7,"„
497.—
198.—
94.-0
Am'sig-Tcplitzer (- n\ nba nn o'>i fl. Z>%
3910
b9.4ü
9040
Bau-u.Btrb,i.i.g.s!.i.Wien>il
294.—
293-
101.50
102.50
bto. bto. 1U.B5S
289—
Bäbnütche 9fovbb,il.ii.. l'.v fl
98.-
94.70
Bozett-^'leo^krcrLridiiTI.vr. H-'.i ?.. 5®#
819.—
321.-
119.—
99X0
Bi iijinrr VcTsllfi!6.-01.1-'V ft. ol >*..
■VfC,^
3Ö0.—
98.75
BuschtlcftraderEucub. 7*'n li.Sv.'i. 5%
" 3» .7 5
:Wi\>
1* 2.—
dtb. lit. B 2* Osl. (5 Ü«.
| IU»
!lu2
100. rO
101.25
®onaii.laiiiP!id)..iS[.5JLifi. (i'3!..3*.
779.—
98.20
94—
Dur-LoüendacLcr G;( >:ntfi. 4-09. :>%
59 ^.—
6’X). .30
112.50
114.50
^cid!Ui.indS-2roidd. io.).) ft. CM. 7 ," e
6180
6140
87.25
FriauleiElseNd.-Pr.-Ak;. 2iXiR. 4%
364,—
8^.—
92.50
98.20
r-rüuik!ich:n-B.'.'.cS.Eis. jiu» ft. 3., <»
411.—
412.—
98.—
0)ri^.ft.L.
351.—
104.3.3
1<>5.—
ke.ilb.-Czern.-^ intt.-Ol'.-^Xlft >"•»
581.—
531.75
12’).-
12S.—
keodrn'Bor derttberaerEut'-T""'! b%
^.'tOO
2400
9..'.5
's,».—
8lovd. öfteu- 'itfi;iV'., rrvVin. C b%
S<;4—
102.—
108.—
No'.dweftdüdu. öE.rr. tu» ft.
4i4—
4: *6.—
87.—
8:).—
dto. Ut. B 200 fl. 'S.
4 fi—
437—
; 8—
•«.75
Oftrun-ftriedlanderEisettd. 2t>>n!. 5»«,
784.—
884.—
94.—
95.—
Pra^.DürerCisendadu lUlftl.ii?:?. 4
178 50
179.50
Prafl.ri,xerE,t.Pr.-3,il. 150? S4%
2-5'i—
367.-
S.ilzburakr(5is.u.T'4ANl.»9i.2>i>ft. 7» v *,
250.—
Eta-itSkisenbat u-Gei. 2t«) ft. 2. 5»«
671 50
673.50
EuddalNl-GcscUsclsaft.. 5 *) etre. 5-(
117—
118.—
.-js-;.—
408.—
Güd-nordd. Scrb.*ö. 2'X)ft. EM. 5#»
372.—
97.;.—
124.—
125.50
Tr. 2 M.-G.. ncue2l*r..8; i\*fl.iwft 7»®i
197.70
ir«.fo
124.-
I2f>.50
bto. ^t.*?t.!
146.—
148.—
8.-0.—
:i3i.:,o
-a.ran4B0tt"(iJ..nlIfl.ufr. looO.al.3
197.—
200.—
320.—
821.M)
Uufl.*QM>v^ife)ib.,cr'ft. 2. 7,-ä
4(V.—
410.—
119.73
130.25
Uttg.Lestdabu(Rd.-Grazs20 ift.S.5^
412.—
115.-
ll.-S.73
109.75
Wie»-Pat,b..Wr..Sieuft.3>.3iivfl.5>-.
91.45
! ft..70
DlenerLokaldLhn.-^.ktiett-Gei.LMfl.
103.61-
10 I.S5 i
102.60
104.26
I.. B-mkni.
99.50,
100.-
Siigto-ölierreich-tche Ban! .. ISO B.
i76.—
376.-
94.—
Bankverein, Wiener 900 fl
49
197—
94 .—;
95—
Babencr..L!Ist.alla.ö 3>0fl £.4»-M*
8S.3.--
97.50 j
97.50
Lentral-Babeucrebit-Bank äst. 300(1.
530.—'
i
Cu;miscrci«j[*ösl»?,icöb.f.BoA,i.tt.Herc.2oÖA.40 '»E.
^'cr'r.ur" ^Oech>'Lls:ttbe>:-A.*Ä.
^ v fimv iil)(M)«uit»4i'irifuie!6anf
tt'.'il Ba::kf.I::d.u.Üand.A.-t-. 10 Ofl.
llH*pu&iinf 200 rl.
1!:;: Möo:rr, böi|'ii; fie l»K) s l.
^c. ilik, ..s.'iueiuc ... 14Jfl.
<)cnirfievuH9?ii:[s(üIteic.
f.r.for,- ikS-tt. 500 ii.
£>>':. ff. yvin. B.*G. 100 fi.
ttn'd Uferskr*Bcrfei'rStinsr.öfterr. iMft.
Eiieild 1 L :i*vifrtcn* (Wff. miflar. 200$.
E:senbadttw'.riett--i:idgesellf.,1.ÄMK.
illekkriiitiZts-Ges.. nlin. öfterv. 290fl.
If! 'kUijil.US-G.in:r;i!(it«OM. 2>'ft.
(N.k:iiz:.-itS-G.l.ilick'.,Dienci 20 '-'ft.
Elek:t:.;ir.ttS»Äkrien*Ge'.,'ttng. 20i>.*(>.ie!. öuüft
Jlorbbdli’M. ÄoMfntDcrTfi*®cf. SOjfl.
^etlmaoler biidr.Kolku.Porti. iMft.
,Poldi!n!rtc-, Trcg.*^.*L.-G. 2 X> sl.
Präger Eiskn-Ittduilrir-Ges. 2o9fl.
;-ban-A.-'<'. lOäft.
Wtturr B.inneseN'chri't IMft.
Dienerd.Zio.,..tt.Battq.2ö')fl.(i>>L.
K. jDeuisfn. vi*t*
DcutichcBiinrvl.El'.u.k. S. 100 M 5
Vottdo»Edecku.?z.L. 1-rP'd.L!cr!. 4
t'IrwHllork 100 Lottrsir 5
Ita!.«a>i?vl Cbccku k.S. 1-0'7lre 5
PariSu.fr. Vankvl.Eti.u.r.^.IO'.x.Z
PotcrSd,i.«.r.Pl.Lü.».k.
S-chruci.^rpt.iyeCd.u.k.L. li^^r. 4'4
0. Valuten.
Ädiferlidjc Mün^rrk?.trn Der
Äsaistil;d): ^ailddiik-iteit w
Okft.-Enq.8ft.-<^oldftncse
Zworrziii- s>-rünc? -- Ltii^e
?»:>.' 's^'li-Ä.nk-Sk(:üe..
Russische H.'.tlr-Iunreriuls
Lo^eidlgn-
Turk.i^e »jii'löiiicn....„
DeutscheReichSd.-N. f.leit uuifiibru für 30 fl«
des vkt.rn*::r>en 9i.-Miir.-i?«. bi: .irr »ifltl,
«ire und Lio. Lt.la^rendcn für 100 Mars, Aranc-,
Lire u.ld Liv. §t. nvtlrt. Lic aus.iovknsweise per
Hnick gey.nibelren E*75kt-n dieser Rubriken find be»
sottdeis bezeichnet^
WMsk-isties^riichE „SMes^c^aa*“ Wia
An«
L, WoLzrilr 10. IV., Wieüru,
HiUlptstr.14.VH., Mariahilfer-
fk&74B. IX., Alserpraße 32. 4S
»a fwktct
«llrr im obtea L-urSbi-ts»
«otittea Sfetle» anb Salate*.—
ffoHlor.tcfte Larch^ührani (Set


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 8 ]
ine Anzeigen.^
«»
»reis. Iintfr bicftt Rubrik kostet für 1e eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche» auffallend fein soll, kostet 20 Heller.
HnMuThiflimafii im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in aver» Länder« den größten Erfolg. Um Berzö gerungen nnd MchrauSgaben an
Bofeboä»« erfvaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annoner an die Administration de, „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 1«. einzusenden.
v 8 Die Ankündigung wird genau nach Berhiltniß de» Geldbeträge» ausgenommen.
ES wird 6i>’init besannt pemadit,
daß die Hfitgsienschnu in der
Stadt Enns, Ci'cröfterreirt), am
Sonntag. iruSO. September
nnd >fontae< fen 1. Oktober
d. I. sialk'iNdok. welch; avermnlS
mit einer Priiniiirnm: ter*
bunden ist.
' 'AnoieldungiN sind an d.ls 2tadt-
an't *n richten u. [;abcrt z.: enthalten:
Name und £?obnoir des Besi!?els
die Grundfarbe. das Alter und die
Tlfflammnng deS £'emvie£, dann ob
Eigenznchl. 5iX6
EnnSt am 28. Au Anst 1900.
Der 93i rflernieißer•
Scheuchen stuhl.
Ernster
Heirats antrug.
30 Iadre aller Tischlermeiner.
setij., IcDifl, Mll 6000 grellen tjar
und Butcm liiölevcfidiäil, sammt
fctöiiem, flro6jm üolzl.lgcr.mschöner
.Stobt tW.’Cfft., Wallicht sich mit
einen ?räufeiu, welches Vorliebe
jum Geschäft unb 3—6000 g> ncn
Vermögen besitz!. zu iierebeliche».
Ernsigenleinle Einträge mit i}oto.
Orasie linier: „Gcschäststlichtig
Nr. S78S an da« „tzüclt-VIatl".
Ein in den Dreißiger-Jahren
gebender Mann mit gutem Geschält
sucht mit einem Fräulein van an­
genehmem Aeutzcr», im Alter van
20 bis 30 Jahren und einem Baar-
»ermSgen van 12- bis 20.000 Kronen
gegen genügende Sicherstellnug. de-
bus« ehester Verehelichuna in Korre-
tvondenj zu treten.— Nur ernst
gemeinte Anträge mit Bklichlllß der
Fotografie und unter: „Gast.
baos 9781" a. d. „Welt-Blatl"
erbeten.
Cur- und
Taleltraulien.
feinst« fransösische Rosa
und gelbe» arossbeerige.
Müsse ©utedel, 5 Kilo 4 K,
Zackerv Nett> ob. Ananas*
Melonen K3-50,Taselblrnen
K 3.50 echte Zwetschken
K 3.—, Paradeisapsel K2.50,
Blutwein» 4 süß, K 5.—,
versendet spesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Postnachnabme J•
Sottner, Weingartenbesitzer m
6örs, Küstenland.
5042
Ich kaufe sofort
kleinere- Hans mit Gasthans
und Garten, muß lebensfähig fern.
Drei- biS 8000 fl., am liebsten in
Niederösterreich. Ausführliche An­
träge an J. Zlegler, Itnko*
wits» Post C'imellts, Böi,uien.
9820
Buchbinder-
Lehrling,
aus anständiger Faniilic.
der das Handwerk gut und
gründlich erlernen will, wird
sofort aufgenommen.
Bewerber niust leicht be­
greifen, muh Lust und Siebe
zum Jach haben, flink, geschickt,
ehrlich und gehorsam fein.
Leh'zeit 4 Jabre, ganze Ver­
pflegung im Haufe, »leider
und Wäsche ausser Hanse.
Buchbinderei Josef Amt­
mann. Melk a, d. Donan.
3073
serb. Tabaklose
HaupttreflferFrcs. lOO.OOO,
Frcs. 75.000» 25.000 etc.»
uiebste Zielmn'; srhou am
AM- 13. September, -isS
verkaufe zusammen in 20 Mo*,
natsraten Ä 0.1.—. Sntortif?cd i
Spielreeht gu^en Kinsendunp der f
J. Rate. Ziehungslisten „JVeucr
"Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube f.s'OO
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schoitenring 26.
Anfichis!rarten
von 200 Stück .iu’»ärt5 werden
b'IItist von InlinS
Böhm VI., Brauer-
gaiie Nr. 3 9712
Witwer. Arbiter. sucht
kinderfrcundliche
eine
k
welche gute Behandlung einem
hoben Lobn vorzieht: soll eine
ollemstchcnde Person in den 40er-
Iohren sein.— Abreise unter:
„9798" beim „Welt-Blatt".
Hälishaltcrin,
äitcvcd Mädchen, deutsch, in der
Knche und ollen höusuchen Arbeiten
e: fahren, bittet, g.-flutzt aus Ne-
kominandatlvn geistlicher v-rren um
stelle m eineni Pfarrbo» in Sckle-
iteit oder i’fälrcn, Stelle obnc
Cefoncuiic bevorzugt.— Güng-
Anträge unter: „l*. B 5076"
an tos „Welt-Blatt".
in Kavlitz. südl. Böhmen. 4 Orange
nnd eine Brettsäge von 30 Pferde-
kräften, unweit der Lobn, sammt
17 Joch Grundstücken, Familien»
Verhältnisse wegen nu verlausen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 9816".
liegen Familien-B.'rhältnisie ist
eine sebr gutgehende I.eder»
handlnn» sammt §>'u§, n,it
SehabEnrehörartikeln und
fe r gutem Rohlcderhandel,
idmo tionenerenj. in einem gröscren
Martte, deutsche GebirgSg:gend.
AU veilaufen.— Abreise unter;
„Rr. 9842" beim „Welt-Blutt".
Eine in Küche und HauSbalt
tüchli^e Per'on, im Rechnen und l
Schreiben b-wandert. dader auch
in einem Geschäfte verwendbar, sucht
I
s
ginge auch gerne als LauSHälterill.
Anträge crdelin unter: „Treu
und zuderläflig" dostlageind
Krems. 9810
Gas- und
Petroliu-Motore,
l. 2, 3, 4 biS lk HI\, neu und
gebraucht billigst bei Ilüarcha-
lowSki und Ecidlcr, Liotoien-
Fabrik, Wie», H-, Noger-
gaflc 18. 978 i
Gemischliiniiirkihlnidlullg,
sehr gangbarer Posten, in einem
Tebfccften Markte UntetffeiermaifS,
sloveniscke Bevölkerung, unter an-
geni-pmen Bedingungen zu ver­
pachten. Für Anfänger mit etwas
Kapital sehr geeignet. Anfragen
unter: „Gutes Geschäft 9841"
an daS „Welt-Blatt".
Zü verkaufen:
Eine kleine Decimal wan^a
ohne GewfLte, dann eloe Bries*
wange. i':nfra t ie an daS Post^ort
in Strassburcr» Körnten. 97v7
Saatroggen
heuriger Ernte, von einem Gute
finnviend. verlauft SR. Dyk,
Raabs, N.-h?est., Station Wa*
poltenrelrh. PretS per IlX» stg.
10 fl. 5u Ir. ü. W. (21 K.) 9784
Verkauf OnTansch.
Schöne I>and wirthschaft
in einer romantische:! Gegend, mit
37 Joch Grund in einem Complcx.
ist mit lebendem und todtem lvnndu-
um 4290 fl. zu verkaufen. Tausche
auch ein kleine- Geschäft, eine
Miibl«', 2Birtö5b/iu“, Greistlerei je.
Adresse bei Gottfried l uter
in Hlrcbberi;: au der Plklach.:
N.-^cst. Bitte um Retournlarke.
9763
I'oinxolir'or
und Spitzformer, tüchtig in ihrer
Arbeit unD solid, werden aufge­
nommen.— Sensenwerk Dioder-
brück, Oberzetring. Steiermark.
98.-8
}net
VVIEN.Tt^
$umpertdorßwhaäAell&
Zur selbststanbigen Führung der
Buchhaltung  wird ein
©eir, Katholik, gesucht.Etablissement
in deutscher Landeshauptstadt. Posten
begueiu. für älteren Herrn oder
Pensionisten passende Bertrauens-
ft.llung. Eoittlon 30^0 Kronen er-
forderlich. Unverebellchte Herren
bevorzugt. Eigene Wohnung im
Hause, nach Wunsch Bervflegung.
Gefällige Offerte erbeten unter:
„A. 9800" an da- „Welt-Blatt".
Zu kaufen gesucht
Haus
in Wien. 10. Bezirk, größerer Hos
oder kleiner Garten erwünscht.—
Adresse mit Prel-aug-rbe u. Flächen-
mäh unter :, „M. A. V. 18" poul.
l.ninbocb. O.-Orst. 9815
Ziegeibrenner,
3f> Jahre alt, praktisch, solider
U'ionu. deutsch u. böhmssch, wünscht
itincii Posten *u verändern. An­
träge erbeten unter: „Ziegel-
brenner" postscgernd Oberhoilo-
br.inn. N .^Zcii. 9791
nächst Herzogenbnrg. große
Gärten m»t Edelobst, 33 Joch gute
Aecker. Du. Wiesen. Dakd. Wein­
gärten und großer Bi.'hstcmd, sammt
Fundus instructiia wegen Kränklich­
keit d. Bei. preiSwürdig zu verkaufen.
— Anfragen mit Netourmarke bei
Franz Pnrner. Herzogenbura
9tr. 81, Nleder-Oestcrreich, 9789
Hammcmcrk,
in einem Markte Steiermark-, an
der Bahn. günstige Lage, zum
Preise von K 16 (XO zu verkaufen.
Zuschriften av daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. ö008".
Verkaufe junge diesjährige
(schwarze mit weißer Haube» per
Paar 3 fl.. später 4-5 fl. Marie
Zimmer» Feldsberg, N -Oest.
5(04
Für
bietet sich in ollen Orten, vor-
nedlnlich in Fabiiksgegend?«,
bedeutendes Eiukominen du^ch
Uebernadme adjuski ter Muster
der berührten Wainsdorier
Webwaarcn, welche aus Ver­
langen umsonst zugesendet
welde», 9817
Hochachtungsvoll
I». Rosenberger,
Teplitz tu Böhmen.
firüftigEi' M'jitnge, i
ouS anständiger Familie und mit I
gutem Schul^eugnissc. wird in der,
O-enilschtwanren- Handlung deS
Eduard Schwarz, K usmanu in>
Osrohramiug, O.-Oeft., sofort j
aufgenommen. 9812^
wird Familienverhältnisse wege>l
im belebten schonen Merkte Wald-
hnnsen, Ober-Ocsterreich. ein
GasI- u. BHckerhans, bc.bc
Gewerbe ruDuiit und lebensfähig,
um 9 '0on!nldeii, ferner eincHithle
u. Uretters≥ sammt Gründen
um nur .'^00 Gulden— Auskünfte
gegen Netourmarke ertheilt Beck,
Waldbansen ^ber-Qesterretch
9231
wunderschöne Loge. 18 Meter
lang, 8 Meter breit, mit einer
Eiie nngefähr 20 Meier hoch.
Wasserleit ng genügend zu Motor,
Eisenbahn und eleclr>sche Krast zur
Berfligung, Arbeitskräfte uiatfcit»
baft, ist preiSwürdig zu verpachten.
Offerte unter: „Preiewürdig
9ir. 21571" an die Annoucen-
Expedition M. Dukes Nochf..
Wie». 11 6896
Landgasthinis
mit Hufschmiede u. Wagnerei.
sebr gut besuchter Kreisposten in
Obersach bei Sachau, Post
ünittelscld, Sterermark, wegen
Famlllcn- Ängelegr,theilen uin
8090 fl. pre,SwÜrd'fl zu verkanten.
Anträge werden erbeten unter:
..Ol. Bl-. Nr. 977.2" an d^S
„Welt-Blatt".
Kilo
Weintrauben fl. 1.80. Zwetschken
fl. 1. Tafelöl sammt Kanne fl 3.
schöner SantoS Kaftee fl. 6. feinster
Perl fl. 7. versendet sranco Nach­
nahme Rosenkramz. Görz 9794
Obno Vonmittloi'
zu verkaufen:
Zweisitziger Broom.Kreissäge. Band­
säge,TekorationS-T ivan. alldeutsche
Kredenz nnd ebensolcher Trnmeau-
kosten mir Zpiegcl und ein TcvPich-
klopsständer. Zu besichtigen tagl'ch
im Eass. Wien. HernalS»
2lnionigan'c 47. 3327
Mühle, Wasserkraft.
in Jalau. 30 Pferdekräfte. ober-
schlächtig. 1 Walzeustuhl, 2 Mahl-
gänge. Brettersäge. Teich, der
Don ist 39 Meter lang, flockhoch,
50 Metzen Feld und Wielcn an-
schlrehtiid. für Fabrik geeignet,
schöne L'oge. auS freier H^nd zu
verkausenod zu verpachten.AlrSkunst:
Adolf Hcllauer, Gastwinb in
Preitenhof. Jglau. 9507
Möblirtes. separirtes
lü
ist ein SstöckigeS Haus mit gutem
ZinScrträgNiß samvu darauf besind-
lichen: Gast» und Kaffeehaus,
im Venen Betriebe, wegen Krank­
heitsfall- unter günstigen Bedin'
pungen zu verkiufen.— Olefällige
Zuschriften unter: „Gelegenbeits-
kauf 9891" an daS „Welt Blatt".
Gutgehendes
Gemischtwaaren-
Gesdräft,
in einem belebten Orte deS Mür;-
thsle-, auf frequentem Posten, mit
nachweisbarem Umsatz von 28 bis
30 Mille, wird unter günstig:» Be­
dingungen zu verkau''en gesucht.—
Gefällige Anträge unter: „Gutes
Grschnft Nr. 9758" on daS
„ Pelt-Blatt."
WagncrcS
sammt Werkstätte und Wobnung ab
1. September zu vermietden. lebens­
fähiger Posten, kein Eoncurrent
im Orte. Auskunft beim Schniied-
Meister Mantl in Eichftkabcn an
der Westbadn. 978,
Gassen-Kabinet|(Sitt Haus
zu vermiethen für einen Ltudirendei
auS der Provinz: nahe Technik.
Kunstakademie.Conservatorium u.s.f.
Wien, Wteden, Alleegasse 51.
1. Stock 9. 9045
3 «« «ulden
können arme 9eute. die sich eine
gute Existenz gründen wollen,
monatlich verdienen. Bin iN'olae
Krankhlit gezwungen, um 130 fl.
Nebcidilder-Apparat und etwa-
Zubehör zu verkausen. Der Apparat
erzeugt »chöne Bilder biS über
3 Ptcter. gebe schriftliche Garantie.
Die Concesfion lasse ich dem Kauser
umlchreidci». Bnefe mit Retour-
marke richte man unter: „Reell
Nr. 9793" bauplpoftlagernd
Mähr.-Echönverg.
in Postcolli, 5 Kilo, gut verpackt,
versendet sranco für 1 fl. 80 tr..
Schönes Tafelobst»
gemischt. Postcolli. 5 Kilo sranco
für 2 fl. 50 kr— ^T. Senn,
Handlung Heran, Fasseier-
»asse >r. lt>. 6881
frisch gepflü.kt, 5 Kilo Postcolli
1 fl. 60 fr. sranco jeder Poflstation.
größere Posten per Kilo 1K kr..
sranco Meliiitz versendet Josef
ILraigher in Metuitz, K.irnten.
9759
Verkauft
Ei» Alilöstt
für eine gutgehende Nestauration.
ganz an der Bahnstation einer
größeren Stadt OberstcierS gelegen,
mit zwölf ganz neu eingerichteten
Fremdenzimmern, wird gesucht.
Dieselbe ist sehr gut für jeden An­
fänger geeignet, da eS ein guter
Posten und vollkomnien eillgerichtet
ist. Nöthiges Kapital HOO fl. Selbe
wird nur wegen Ai:kauf§ größerer
Restauration weggegeben.— Wo?
sagt die Adoiin. des „Wclt-Blatt"
unter: „Nr. 9797".
in einem Markte NiederosterreichS,
mit Grschäft. für ielc-ischer ober
Händler, ist um 20.000 fl. so rer«
j bansen» Antragen sind *it richten
' un'er: „Hans fttr Händler
and Reicher >’r. 5045“ an
daS „Welt-Blatt".
NetteS
Lnlld- privllthäusihell
»uit büblchem Garten, Keller lammt
O^ebinde. anstoßend erträg.iche
Demgarten. gegen 2> 0 fl. An­
zahlung verkäuflich. Näheres gegen
Retourmarle in Gobclsbttrg im
kampthale Nr. 103, N.-Dest.
9750
GröhercS
Schuhmacher geschält
wwd zu kaufen gesucht mit Berkaus
und Frimarbe't am Iande. größerem
Pfarrort. Marktfleck-n. Städtchen
oder Provinz. Umgebung Wien
bevorzugt, N.-^est.— Adre'se-
Geor« Remsberaer, Gvoh»
Rukbach au der Ltaatsbadn.
9734
Schönes
Gasthaus.
im Dorfe sind 70 Numn:evn. AuS-
stiigSort. 25 Minuten Dlarkt und
Bahn entfernt. Hauptstraße. Mittel-
Steiermark. über 4 Joch gute
Grundstücke lnit. Fechsung. Fundus
instruclns, ,n gutem Banzustande.
mit Ziegelu gedeckt. Preis 5500 fl..
3400 fl. können liegen bleiben,
sv'crt zu verkaufen.
Anzufragen beim Eigenthümer
Grabenhofer, Baumwirtd in
Oralla, Station Leibnlte.
9729
In Allentfteig, str.-Ocst., Stadt
und BezlrkSgeriLt. ist ein
für Handlung oder Greißler. even­
tuell auch für Kaffeeschank. auf dem
größten BerkcbrS- und Eckposten,
zu vcrmietben. klnfraaen sind zu
richten an Leopold Zederbauer
in 2lllentfteig» Zwcltlerftrahc 175.
Aivkiöthek"
bestehend 0Nv 930 Banden deutscher
Werke -Romane), ist um 100 fl.
zu verkaufen, eignet sich besonders
für ^'elevereiue.— Adresse unter:
„Nr. 9785" beim „Welt-Blatt".
Ausgeleruter
Fleischhauer
wird qU SÄgnNlurntle ..Ulgriiom.
mcn. Sülrn, X., C.Hcllcnnnifc
Sir. 00. '.(75,
Weinkeller
1 >» ^-luzddort mit Dor!:»»^, dr>
| 10-X) Simtv Faßgrilbirr. bitttjft m
uertjufeit.— Sdrellr: Johann
Urban in Slugenthal. Sl-iisn
! Haugsvorf, 2i..O>ü. S8l5
Honig!
: Fcilik'll grschlrndrrlkn Iaf,l6onia
r berffnbet bic.i.Qilo Xofe für 11. 3.80
] ber BlknrnzüLtkr Franz Hader-
feUnrr in Haihendorf. iPoft
I Mtrafeiiega. JI .Ccll.— Sriltzrre
I BkslrllilNgrn r.it) Ucbr,einto»mrn.
| 0734
I Maus
mit Grmiildtwaarrnhandluna
, unb onstorenber.i (.licnen ®cn:ule>
paettn in Rnistctlc» ist #rti»>
' würdig zu lierlauicn. Abrriie beim
^ „ir-Ut^ütr unter: „Sr. 9679.“
Bäcker-Lehrling
| wird aufgenommen :n Haringsec.
Post Lassee, Btarch'cld. 9.67
| Das altbekannte
Scliuliniaclier-
Gescliiist.
Anssee, Ischlerflrobe Strier«
m.,rk, vormals Bergkönig, ist vom
1. Cftobet 1900 ab zu verpachten.
DaS kokal ist an belebtester Straße,
an freauentestem Posten, zu jedem
andeieu Oieichätte geeignet. Aus­
kunft bei Anna BerKkeniff»
Cberet Platz 57. 9694
u. Maus,
ölte Gemischtwaaren-Handlung mit
Trank^und Commerwohttlinnen,
im ^al;kanimergut. verkäuflich.
! Terzeitiger Ertrag 4ch-0 Kronen.
Einzahlung 6 0) fl. llbre''e unter:
' »Rr. 9501" bcim „Welt-Blatt^.
- Dampfmotor,
Ipferdelröft'g. P def t Horfmeister,
cancesiionS^e-, ist um 720 L ver-
, käuflich. Auch e n Ovserdekr. Dimpf»
. inotor. Paler'.t-Ncchrenkkfscl. 10 ?ltm.
! Tauipsspannnng, Danivfmaschine
' alleinstehend, ist um 32"'0 K. ver»
; käuflich. Wo i laat daS „Welt-Blatts
! unter: M Sr. 0108"
| lelirjunge
j für Zilckerbackerel. t:b;eltcrci u»b
! WachSzieberei wird aufaenommen
bei PankeScggcr, 7re dktrche«.
Käruteu. 5063
Tafel-Aepfel,
I sehr schöne, sowie Birnen, lOO Kili
6 fl.. dann heurigen, neuen, süxen,
' sed, gntcn
Apfelwein,
a Vttcc 5 fr.. versendet Karl Dar*
min, Lt. Pcter bei 0>raz 9715
kraiuerel
, mit Flaschenbier wird sofort ver-
! kaust. Adresse: (fonsumwaaren-
Wefrfiaft» Ealzburg, Buckl
reuthftrafte- 97r>2
Schöne, kleine
in Krems a. d» Donau, für
Pensionisten geeignet. 400 fl ZinS-
ertragNib. ist um 85 0 fl. veikäuf-
lich. Znschriiteit erbeten an Frau
L. H, Wien, IV, Luisen«
Sasse 17, 1. St., Tb. 11a.
9822
mit Gescheut (Con'U'i,-Artikeln', ist
um 35.0,» fl. sn verkaufen.
Ansehen schabet nie. und man über­
zeuge sich. Alii'aae'l werden er­
beten unt r „I< berieneuns
schadet nie 3fr« 5044“ an
daS .Wklt-Dlatt".
kliiioral-
Schwefeibad
Mühle und Sägewerk, sowie 10 Joch
Wiese urd Wald. in einer roman­
tischen Gegend in Qberfleiermark.
nächst der Bahn gelegen, ist wegen
Todesfall- preiSwerth sn ver*
kanfeit. Anfragen an Anton
Schattnuer in Ijasslujs bei
Selstbal, Steiermark. 9677
Sehöues
Familicnhlius,
grober Garten sammt kleiner Wirtb-
schaft und sehr gutem Geschäft, ist
uu, 3',.000 fl. sn verkanten.
Ilnfragen find e nzulenden unter:
„Schoner Markt, gutes
Geselltest Kr. 5043“ an bat 1
„Wrlt-BI-It".|
Bon fattilm girmtn werden tief
untrv bem Preis Btrfauft, botunttt
Unb altöfutidic Sd)laf« u. Sveiir-
Simntfr, bei f'S'-'S
Mi cli h e 1 Wa 111 ■,
t. r. beeideter LLähmriNer,
Wien, VI., Mariahiiferftrak,»
Rr. 117. im Hose.
■HMuuMsMuan
Theater
für Freitag:
0 h. chotl»n,z-illle»tc,.
Der Dornenweg.
0. iydflrru'N^jKüla-
- V.'anon.
Cirtilf.lie» Ualhellirrtlct.
Der Küilienjung».
Die Bildtchnitz««.
Äephta» Tochter.
liälftrsili'liällMS-Aiädtttltäter.
R heuriger Ha»^
Crrüne Gurken.
6871!
HUtSM.lUlBK lltl' 1« 1-
Der aalt <5>emeaceaa.
I Schock SnlaGGarken 40 kr.
1 Schock mittlere Einleue-Gnrkeit 22 ,,
1 Läirck kleine f.inlese-Gnrkeu 18 ,,
I Llbock itrüiic Fnprlk. lPfefferoni) 15„
1 Kilo l*Mrndclsä|isel 15 ,,
Uftinifct ab Zn.iill, gegen Nachnahme 8. >1. Zelsel in Znnlm.
Recevl zlllll Einlegen der Gurte» nach Znailller 1l,rtb°dc sende aus
Berlange» aratis init. Auch tonn ich schon mit I9M> t neuen saure» Gins,»
llllb ParabelSäpseln dienen: uerlallgen Sie Ilierüber PorzugbvrelSIisle.
81,toter o» der Hüt«.
Geschlossen.
thfOltv in der Käseftlasl
Einberufung.
-„»tsch-TIieater im k. U. JJrnttr.
Die Pariser Weltausstellung
1»«».
Antrage lihernimmt und Auslidnste ertheilt unentgeltlich
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt*» Wien, Kaiserstraße LO. Briefliche» Anfragen sind Briefmarken SÄPilegen
Eigenthum nnd Verlag hon Auanft Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel)


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 9 ]
& Bogen des W N euig k ei ts® Weit -Blatt®.
Wien, Freitag den 7. September 1900.
Der Kieire Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeits> Welt-Blalt" von F. K.
^Nachdruck verboten.! s4s
Eugenien's Jugend.
.Ach, dieser gute Gott—" ein träumerisches
Lächeln trat auf die milden Züge der Gntsherriu,
.wie gnädig hat er sich uns gegenüber stets be­
wiesen. Fast wage ich's gar nicht mehr, mich ihm
mit einer Bitte zu nahen. Sehen Sie, liebe Sunden,"'
sprach die Dame vertraulich weiter, .es gibt
Stunden, wo mir nahezu bange ist. wo ich —"
.Bange vor was, Frau von Reicheufeld?' fragte
Erika Sunden überrascht.
»Vor einem Glücke, das unserem Hause durch so
viele Jahre hindurch in ungetrübter Klarheit leuchtet,"
kam es, wie scheu, von der Dame zurück. »Schon
meine Jugend floß so still und ruhig dahin, wie
ein kleiner, unscheinbarer Bach, von Blumen links
und rechts eingefaßt. Dann lernte ich meinen guten
Mann kennen. Wir liebten uns. Unsere Liebe war
so treu und stark. Wir wurden bald Mann und
Frau, denn da waren keine Hindernisse zu besiegen,
aber nicht die geringsten. Alles ging so glatt ab.
Dann kamen die Jahre unserer Ehe. Auch da keine
Sorge». Wirklich nichts. Der Himmel hat uns
förmlich extra beschützt. Da gab es keine Mißjahre,
keine Verluste— nichts. Und einmal nur wurden
wir, ich eigentlich nur, etwas traurig. Wissen Lie,
Frau Erika, uns ging ein Kind ab. Ein kleines,
süßes Wesen, das einstmals unsere alten Tage er­
hellen würde durch seine sonnenhelle Heiterkeit,
durch seine süße Unschuld, durch seine Liebe und
Zärtlichkeit. Und seltsam genug, ich dachte immer
nur an ein Mädchen —*
»Ach, sehen Sie, Frau von Reicheufeld. auch
dieser Wunsch wurde von Gott erhört —* fiel es
da langsam und nahezu feierlich von den Lippen
der Lehrerin. »Wie glücklich werde» Sie und Herr
von Reicheufeld dann gewesen sein. Das heißt —um
wie „Vieles" noch glücklicher— denn Sie waren es
ja immer schon gewesen. Nun, Ihnen wurde die
Erfüllung ihres letzten Wunsches zum— Segen,
denn Eugenie ist Alles das. was Eltern nur inimer
von einem Kinde erwarten und verlange» können.
Sie ist schön und geistig begabt, lebhaft, feurig
und hat auch Herz und Gemüth. Das, was man
Eigensinn und Eigenwille bei ihr nennt— hat
nicht viel zu sagen. Es bedarf dann nur eine:
festen Hand, um die Ecken und Kauten ihres
Charakters abzuschleifen und diese feste Hand soll
Diejenige eines braven Mannes sein."
»Ja, denn wir selbst, besitzen nicht jene feste
Hand. Ich sehe dies ein. Wir sind nur zu ojt
schwach und nachgiebig. Aber Gott wird da auch
Alles gut machen. Nicht wahr, liebe Erika?"
Aufblickend, gewahrte die Schloßherrin, daß in
den braunen Augen der Lehrerin ein dunkler
Schatten lag und um ihren Mund ein harter Zug.
»Was haben Sie, Liebe? An was denken Sie?
Und wissen Sie auch, daß ivir Sie wirklich nicht
fortlassen? Unsere Geui ist, obwohl wir sie bald
in die Gesellschaft einführen, doch noch ei» halbes
Kind. Es ist unmöglich, sie ganz ohne Aufsicht zu
lassen. Und ich selbst fühle nach nicht ganz disponilt
dazu, stets die Aussicht über sie zu führen, deren
sie bedarf. Erika— weshalb wollen Sie fort,
wenn Sie doch noch bei uns bleiben können, so
lange bis unser Kind— jene feste Hand gefunden
haben wird? Sie lieben das Mädchen und auch
Sie sind von ihr geliebt— sage» Sie doch ja
und bleiben Sie bei uns."
Frau Sunden legte, nach kaum nierklichem
Zögern ihre schinale Hand in die freundlich dar­
gebotene der Gntsherriu.
»Ja, ich will bleiben, bis Ihre Tochter meiner
wirklich nicht mehr bedarf," entgegnete sie ruhig.
Voll Freude über diese Zusage stand die Dame auf.
»Wie glücklich unsere Geui sein wird —• dann
ging sie, um Gatten und Tochter aufzusuchen.
»Ach, ich wußte es ja, daß auch dieser Wunsch in
Erfüllung gehen wird." lachte das schöne Mädchen,
als die Gutssrau ihr das Resultat ihrcr Unter­
redung mit Erika Sunden mittheilte: »Und es
wäre das erste Mal gewesen, daß sich irgend et­
was nicht erfüllt hätte, was ich nur ersehnt und
erwünscht habe."—
Indessen war Frau Erika allein noch airf der
bluinengeschmückten Terrasse sitzen geblieben.
Ihr Blick war nun noch düsterer geworden und
die Hände eng gefaltet, starrte sie hinein in Sonnen­
licht und Waldesgrün, das von drüben grüßte.
»Wie ungleich sind der Menschen Loose aus­
getheilt. Diese da wissen nichts von Sorgen und
Kümmernissen. Wenn sie einen Wunsch kaum aus-
aussprechen, wird er erfüllt. Was sie anstreben,
err-ichen sie fast mühelos. Gewiß, bange muß
Einem werden vor so viel strahlendem Glücke. Und
Andere? Und ich? Unsinn! Ich! Es ist nun alles
eins. ob ich mein Leben auf diesem Boden weiter-
svinne, ob anderwärts— die Blumen auf meinem
Wege sind alle verwelkt, abgedorrt— und ich bin
zu alt, um noch auf Besseres hoffen zu können."
Den Kopf mit den dunklen, schlichtgekänimte»
Haaren leicht zurücklehnend, die braunen Augen
noch immer nach den nahen Wäldern hinüber-
gerichtet, so verharrte die arme Lehrerin auf ihrem
Platze.
»Wo mag er sein und was wird aus ihr ge­
worden sein?"
Wie im Traume, kaum hörbar, kamen diese zwei
kurzen Fragen über die feinen Lippen Frau Erika
Sunden's....
Als sie sich, bei einem leisen Geräusch in der
Nähe, aufraffte, sich umwandte und in den anstoßen­
den Saal trat, trug ihr Antlitz den gewöhnlichen
Ausdruck znr Schau: nämlich stille Ruhe und jene
Gelassenheit, die ankündet, daß man mit seinem
Geschicke so zufrieden ist, als man es eben sein
kann, wenn mau unter Fremden zu leben gezwungen
ist....
„Eugcnien's Wahl."
„Sagen Sie mir, theure Frau Erika, werde ich
— einen Erfolg haben?"
Scheinbar ungemein ernst, ober mit übermüthig
aufstrahlenden Augen, stellte Eugenie von Reichen­
feld diese Frage, da sie im Begriffe war, sich mit
ihren Eltern auf das nächstgelegene Gut eines Barons
von Randau zu begeben, allwo ein glänzendes
Ballfest die heurige Karmevalssaison eröffnen sollte.
Der erste Ball für ein kaum achtzehnjähriges
Wesen— welch' ei» Ereigniß, bedeutender und ein­
flußreicher wie alle brennendste» Weltfragen.
Frau Erika Sunden saß in einem Fauteuil und
schaute mit wunderlich ernsten Auge» zu dem Fräu­
lein von Reicheufeld hinüber, ivelches, vom weißen
Gaslichte hell überstrahlt, in wahrhaft entzückender
Balltoilette dort vor dem deckenhohen Spiegel
stand, au ihrer Seite ihre Jungfer, welche mit
flinken Händen das letzte Blumenarrangement um
die Taille ihrer jugendlichen Herrin befestigte.
Durch den Spiegel sah Eugenie natürlich das
Gesicht ihrer einstigen Lehrerin, welche nun that-
säel lieh am Gutshvse verblieb, in der Stellung als
Gesellschasterin und Begleiterin der jungen Dame.
„Frau Erika, wenn ich nach Ihrem ersten Gesichts-
ousdrucke urtheilen soll. fühle ich mich fast veran­
laßt, von meinem hohen Standpunkte um einige
Stufen herabznsteigen. Ich lese in ihren Augen
ungefähr folgendes: „Meine liebe Eugenie, Sie
sind ganz niedlich, vielleicht sogar auch ein ivenig
reizend. Sie haben eben das Glück, noch jung zu
fein. Aber nebenbei sind Sie auch sehr eingebildet.
Sie envarte» ohne Zweifel, daß alle Welt an­
betend Ihnen zu Fußen fallen wird— —" ein
reizendes, übermüthiges Lachen kam nun silberhell
von den thanfrischen Lippen dieses noch so glück-
lidieit Wesens; und mit einer ihr eigenen, etwas
stürniischen Bewegung wandte sie sich herum und
stand vor Frau Sunden, indeß die Jungfer, ein
Bouqnct Roseuknospeii in Händen lächelnd der
jungen Dame folgte.
»Ja, meine theure Frau Erika, ich bin allerdings
so vermessen, dies zu glauben," sprach sie lacheiid
und mit einem veritablen »Hofknix" weiter, »und
Sie dürfen mir dies nicht allzu sehr verargen.
Ach, ick, habe schon vierzehn Nächte hindurch von
nichts anderem mehr geträumt, wie nur von diesen>
glänzenden Ballsälen, die ich nie noch gesehen, von[
denen jedoch meine, uni ein oder zwei Jahre älteren
Freundinnen mir wahre Wunderdinge erzählt haben.
Bis jetzt habe ich stets nur das Rauschen unserer
Wälder und das Brausen des Stromes gehört—
nun sehne ich mich mit wahrer Leidenschaft dar­
nach. die rauschende und prickelnde Musik in einem
lichtdnrchflutheten Ballsale zu vernehmen."
Indem Fräulein von Reicheufeld diese Worte
lustig und angeregt hervorplanderte, hatte sie je­
doch ganz stille gehalten, um ihrer Zofe zu er­
möglichen, die Toilette zu vollenden.'
»Nun sind das gnädige Fräulein ganz fertig—
welch' eine reizende Toilette," meinte die Jungfer,
noch am Teppich knieeud und hie und da eine
Blume in die richtige Lage bringend.
»Ich wüßte wahrhaftig keine Farbe, welche Sie
besser kleiden würde, Eugenie. wie dieses fleckenlose
Weiß— Sie sehen aus, wie eine Braut, die zum
Altare zu schreiten im Begriffe ist. Es fehlt nur
der Kranz und der duftige Schleier —"
„— Ja, und noch eine Kleinigkeit," lachte das
schöne, herrliche Mädchen frei und ungezwungen
auf, »der— Bräutigam, meine liebe, strenge Frau
Erika."
»O, der Bräutigam," kam's halb ernst, halb
lächelnd zurück. »Ein Fräulein von Reicheufeld wird
nicht allzu lange daraus warten müssen."
Das Mädchen, eben im Begriffe ihre langen
Handschuhe über die schlanken Hände zu streifen,
blickte rasch zur Frau hinüber. Ein seltsam dunkler
Blick stand in diesen sonnigen, großen Augen. Und
ei» etwas hochmüthiger Zug hob die rosigen Lippen.
»Wie meinen Sie das, Frau Sunden? Weshalb
soll ich, eine Reicheufeld, nicht allzu lange auf einen
Bräutigam zu warten haben?"
Vernvirrt üver den jähe» Wechsel im Wesen des
Mädchens, blieb Frau Sunden zuerst stumm und
schaute groß zu ihrein ehemaligen Zögling auf.
»Frau Sunden," Eugenien's Stimme klang nun
leise, und hastig stieß sie die eine Frage hervor:
»Glauben Sie, daß man mich in erster Linie
nur um meines zu erwartenden Geldes willen wählen
wird?"
Die Dame wurde roth und verlegen. Sie sah
ein, daß sie unbedacht jene Aeußerung gethan habe
und daß Eugenie nichts weniger wie oberflächlich
veranlagt war, daß sie bei all' ihrem feurigen Tem­
perament die Worte auf die Wagschale legte.
»Nein, Eugenie. Wenn man mit solch' reichen
geistigen und körperlichen Vorzügen ausgestattet ist
— wie Sie es von der gütigen Natur sind, dann
braucht man nicht Angst zu haben, nur um seines
Geldes willen gefreit zu werden. Ach, Gott, Kind,
welch' große und ernste Augen Sie nur jetzt machen,"
rief die Frau fast erschrocken, „Sie brauchen doch
wirklich keine Sorgen sich zu machen. Denn erstens
werden Sie ohne Zweifel wahre Liebe einflößen
und dann ist Niemand da, der Sie einmal zu einer
Heirat zwingen würde."
Frau Erika erhob sich und schlang leicht einen
Arm um die jngendkräftige. weiße Mädchengestalt,
sah Eugenie» liebevoll in das Antlitz.
„Ach. Kind, nun lachen Sie doch nur wieder—
Sie sind wahrhaft entzückend, wenn Ihre blauen
Augen ausstrahle!', in Jngendlnst und Lebensfreude,
wen» diese rothen Lippen so süß lachen und plau­
dern. Genießen Sie voll und ganz die reichen
Stunden des Glückes, die Ihnen winken und über­
lassen Sie all den häßlichen Ernst und die grauen
Sorgen Jenen, die daran gewöhnt sind von— ihrer
frühesten Jugend an. Danken Sie dem Himmel für
so viel frische Heiterkeit und sonnige Daseinsfreude
und— denken Sie heute auch ein wenig an Ihre
alte, grämliche Frau Erika— wenn anders Ihre
glänzenden Triumphe Ihnen Zeit dazu lassen."
Gott sei Dank— nun war wieder das alte,
sonnenhelle Licht in diese Augen und das alte,
übermüthige Lachen auf diese Lippen zurückgekehrt.
»Ach— Sie glauben doch ein klein wenig an
diese meine kommenden Triumphe? Nun denn ja
— ich will, nntte» darinstehend, zurückdenken an
eine gewisse, schlimme, liebe Frau Erika— die
einsam sitzt am stillen, verschneiten Gutshofe. Aber
sehen Sie, wenn man so eigensinnig ist— weshalb
kommen Sie doch nicht mit uns? Man hat sie doch
miteingeladen?"
»Weil ich nimmer in solch' glänzende und lustige
Umgebung paffe. In meiner dunklen Toilette, mit
meinem ernsten, blassen Gesichte würde ich wie ein
schwarzer Schatten dahinschleichen —" sagte die
Frau ruhig, einfach, ohne alle Bitterkeit.
»Und womit werden Sie die Zeit todtschlagen?"
»Dadurch, indem ich Lie geistigerweise von
Triumph zu Triumph begleite— ich werde dann
Ihr frisches, herzerquickendes Lachen hören und
werde Ihre Augen aufstrahlen sehen. So, da
kommt Frau von Reicheufeld, um ihre Tochter ab-
zuholen. Leben Sie wohl, Eugenie, und möge Ihr
erster Ball stets eine liebe Erinnerung kür Sie
bleiben."
(Fortsetzung folgn.


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 10 ]
Die Talm-Korts an der 'Aeiho-Wündung.
Bekanntlich haben die gegenwärtigen Kämpfe in
China mit der vor elf Wochen erfolgten Erstürmung
der Taku-Forts durch die Truppen der Mächte be­
gonnen. Diese Forts schützen den Eingang in die
Mündung des Peihoflnsses, an dem Tieiitsin und
weiter oben die Hauptstadt Peking liegt. Das
erklärt ihre Wichtigkeit. Interessant sind sie jeden­
falls geworden und interessant ist auch ihr Aussehen,
das sich sehr stark von Allem unterscheidet, was
man sich gewöhnlich unter einem Fort vorstellt.
Unser beistehendes, noch einer englischen Photo-
graphie gearbeitetes Bild wird demnach unsere»
Lesern willkommen sein. Es zeigt das Innere eines
der vier Forts.
Von Weitem erscheinen— wie ein Reisender
schreibt, der die Forts im vorigen Jahre besucht
hat,— die Takn-Forts wie eine horizontale Linie
am Rand des Meeres. Das Schiff fährt näher
heran, ein Einschnitt in der Linie wird sichtbar,
und bald zeigt sich, daß die Befestigungen zu beiden
Seiten des Flusses liegen. Das Wasser nimmt jetzt
die Farbe der Chokolade an, einer etwas hellen,
stark verdünnten Chokolade. Aus demselben Sande,
der dem Flusse diese Nuance gibt, sind auch die
Festungswerke erbaut. Der Chokoladefluß wird
also durch Chokolade-Forts vertheidigt. Trotzdem
ist das Alles nicht sehr appetittlich.
Die Befestigungen sind große und weite Anlagen
und nehmen sich mit ihren runden »nd eckigen
Schanzen ungemem martialisch aus. An einem der
Forts kommt der Dampfer in nächster Nähe vor­
über. Auf den Wällen stehen die Kanonen, sorg­
fältig eingewickelt. Es ist, als habe man ihnen
Ueberzieher angezogen, um sie vor Erkältung zu
schützen. Ei» großes Thor thut sich unten nach dem
Flusse aus. Soldaten in blauer chinesischer „Civil-
kleidung" stehen davor, haben die Hände über die
Augen gelegt und blicken nach der „Tungchow"
herüber.
Jenseits des Forts dehnt sich weit die schlammige
Ebene aus, in der hier und da einige Wasser­
tümpel aufglänzen. Das bleibt jetzt der Charakter
der Landschaft: Schlamm, Wasser, manchmal ein
Feld von grünen Binsen, und dann immer wieder
Wasser und Schlamm. Zur Erheiterung des Bildes
dienen die Grabe r. Wo daS Wasser eine» 1
trockenen Fleck gelassen hat, ist eine BeerdigungS-
stälte daraus geworden. Die Gräber sind über daS
ganze Land verstreut, hier eins, da zwei, dort
vielleicht fünf. Aber eine größere Anzahl ist
uirgends vereinigt. Der Chinese, der sich während
seines Lebens in der Menge verliert, hat das Be­
dürfniß, möglichst für sich allein todt zu sein.
Darum nehmen in China die Todten viel mehr
Raum in Anspruch als die Lebenden.
Die lebende Generation überläßt den Todten
willig die Felder, die Berge und, wie der Peiho
zeigt, auch die Flüsse. Auf diese Weise ist das Land
in vielen seiner Theile ein großer Friedhof geworden.
Die Verstorbenen sind üverall den Lebenden nahe,
»nd es ist begreiflich, daß der einzige religiöse
Brauch, den die Chinesen in abergläubischer Furcht
strenge beobachteii, der Ahuen-Knltus ist. So bringt
das Volk sein Dasein zwiichen Gräbern hin und
fühlt die Todten als seine Herren.
Dem Fort gegenüber, auf der andereil Seite des
Flusses, sind niitten im Uferschlamm die wenigen
enropälschen Häuser von Taku errichtet.
Einiges über unsere Leyrvücher.
Wenn man längere Zeit beim Lehramt? ist, gleich­
viel an welcher Lehranstalt oder welcher Unterrichts-
stufe man angehört, dann treten einem von selbst so
manche Gedanken und Wünsche über den Gebrauch
unserer Lehrbücher vor Augen. Der Charakter und
Zweck des Lehrbuches ist je nach dem verschiedene»
Alter des Schülers nicht immer der gleiche. Das
pädagogische Prinzip, daß das Lehrbuch sowohl für
den Lehrer, wie sür den Schüler nicht das
Wesen des Unterrichtes, sondern nur eine Unter­
stützung desselben bilden soll, daß nicht das Buch—
der Lehrer, sondern der Lehrer— das Buch
sein soll, ist zwar ein unumstößlich richtiges, aber
es läßt fich nicht immer praktisch durchführen.
In den oberen Stufen der Mittelschule'',
Gymnasien und Realschulen, in welchen die geistige
Auffassung, die Intelligenz und der Gedankenkreis
des Schülers schon mehr vorgeschritten ist, möchte
ich den Satz unbedingt gelten laffen, das Lehrbuch
soll wirklich nur die Vortrage des Lehrers beim
häusliche» Studium unterstützen; aber i» den unteren
Stufen ist das Gedächtniß des jugendlichen Schülers
ein so flüchtiges, der sittliche Ernst des Studiums
zumeist noch nicht so entwickelt, daß man sich aus
das Wort des Lehrers allein verlassen kann; man
weiß, daß irgend eine Regel, wenn auch noch so ost
erklärt und erprobt, nur dann getreu im Gedäü tnisse
festgehalten wird, wenn man sie den Kindern
ordentlich in die Feder diktirt und »nr ein
kleiner Theil intelligenter Schüler merkt sich alle
die inleresjanten Nebenbemerkunge». welche der Lehrer
bei irgend einem Gegenstände gemacht hat. Da muß
also doch ein gutes Lehrbuch den Grundstock bilden
und der Lehrer hat die wichtige Aufgabe, diesem
Buche Körper und Seele, Geist und Leben ein»
zuimpsen.
Was ist aber ein gutes Lehrbuch? Ein Buch,
welches dem vorgeschriebenen Lehrplane entspricht.
Denn nur dem Lehrplane entsprechend sollen die
Lehrbücher versaßt, und nur solche Lehrbücher solle»
von der'Unterrichtsbehörde approbict werden. So
ist es auch wohl zumeist der Fall, unsere Lehrbücher
sind größtenlhkils gut »nd wird stets an ihrer Ver­
besserung werkthätig gearbciteit. Aber hier kommen
wir zur Besprechung eines uns wichtig scheinenden
sozialen Monieiites. Es werden eben zu viel
verschiedene, wenn auch durchwegs gute Lehrtexte
approbirt, an den verschiedenen Lehraustalte», ost
sogar in einer größeren Stadt selbst, wie beispiels­
weise in Wien, sind zu viel verschiedene Lehrbücher vor­
geschrieben und es ist dabei der Fluctuation der Schüler
viel zii wenig Rechnung getrogen. Wie oft komiiit es
vor, daß— aus den verschiedensten begründeten Ursache»
Familien ihr Doniizil in den einzelnen Bezirken
wechseln oder von Provinzstädten hereinkommen, nnd
qie Schüler andere Schule» besuchen müssen, oder
daß Schüler wegen Platzmangel in der ihnen nächst
gelegenen Schule nicht mehr aufgenommen werden
und in einen anderen Bezirk wandern müssen; sie
begegnen dort andere vorgeschriebene Lehrbücher.
Und noch Eins! Eltern haben mehrere Söhne,
die gebrauchten Bücher könnten von den
nachfolgenden Brudern verwendet werden, wenn nicht
mittlerweile schon neue vorgeschrieben würden; oder
sie werden beim Antiquar verkauft, der sie entweder
nicht annimmt oder— nicht einmal von ihrer 11..-
verwendbarkcit in Kenntniß— weiter verkauft; die
Schüler komme» mit veralteten Bücher» in die
Schule und muffen sich neue kaufen. Es gibt Eltern,
die gerade nicht gänzlich mittellos sind, ja daß sie
— wie bei den Volksschulen— um Armenbucher
einkommen können, denen aber doch— besonders
bei mehreren Kindern— der oftmalige Ankauf von
Büchern— oft bis zur Höhe von 20 Kronen und
darüber hinaus für je ein Kind immerhin schwer
fällt. Dies ist besonders beim geographischen Atlas
der Fall, für welchen nur jetzt so ziemlich T r a m-
p l e r's ausgezeichneter Mittelschul-Atlas allgemein
eingeführt ist. Dennoch kommen Kinder mit anderen
Atlassen, welche in mehreren Karten, besoiidcrs bei
den Gebirgskorleu (Alpcokorte) mannigfache Ab­
weichungen zeigen, wodurch das gemeinschaftliche
Kartenlese» und Kartenzeichuen sehr erschwert wird.
Der Lehrer, wenn er nicht sehr strenge »ach den
gesetzlichen Anforderungen vorgeht und aus die
materiellen Verhältnisse der betreffenden Kinder
einigermaßen Rücksicht nimmt, läßt dieses Gebrechen
hingehen und erschwert sich und dem Schüler den
Unterricht. Der Ruf nach möglichster Einheitlich­
keit der vorgeschriebene» Lehrbücher wird daher
immer dringender und soll die Eitelkeit einzelner
Lehrkräfte, die von ihnen verfaßten Bücher, wenn
sie auch— ich gestehe es— noch so gut »nd besser
als die vorgeschriebenen wären, sich den allgemeinen
Interessen unterwerfen.
Wie es mit den Lehrbüchern selbst ist, so ist dies
— und noch mehr— mit den jeweilig veranstalteten
„verbesserten" Auflagen. Jede Sache ist verbcssernngs-
bcdürftig und verbesserungssähig. Allein ei> e solche
Verbesserung verändert zuweilen empfindlich die ganze
Anlage des Buches; dadurch wird eine gemeinsanie
Aufgabe mit der gegebene» Seitenzahl oder dem
betreffenden Satze (bei Analysen u. dgl.) wesentlich
erschwert und, werden unordentlichen Schülern sehr
teilt mannigfache Vorwände und Einwände er­
möglicht. So find z»m Beispiel in dem sür Realschulen
vorgeschriebenen deutschen Lesebuche von Kummer
und S t e y s kal bei der neue» Auflage einzelne Lese­
stücke ausgelassen »nd andere eiiigeführt. in einzelnen
Lesestücken recht zweckniäßige stylistische Aenderungen
(Ersetzung von Fremdwörtern, Beseitigung schwer
vcrstä dlicher Allegorien u. s. w.) vorgenommen;
allein es stimmt nun nicht mit »och bei einzelnen
Sckülern bona fide im Gebrauche befindlichen Auf­
lagen. Eine solch' eingreifeiide Verbesserung ist »un
in P o k o r n y'S illnftrirter Naturgeschichte des Pflan-
reiches eingefüort, ivelche nicht mehr— ivie in den
früheren Auslagen— nach dem Pflanzensystem, sondern
nach dem fortschreitenden Gange ihrer Entwicklung
im Lauie deS Blüthenjahres (eine Art Blüthen-
kalender) angeordnet ist. Gewiß sehr gut, allein die
gleichmäßige Vornahme der einzelnen Pflanzen ist bei
den Auflagen älteren Datums »ngemein erschwert.
In der neuen Auflage von B e ch t e l's vorzüg­
lichen! französischem Sprach- und Lesebuch sind sehr
schone und für de» methodischen Unterricht werth­
volle Jlliistralionen anfgenonimen, der Text jedoch
nicht wesentlich verändert. In den neuen G e o g r a-
p h i e l e h r b ü ch e r n der unteren Stufen sind die
srüheren, kurzen, historischen Ueberblicke über die
Entstehung der einzelnen Länder und Staaten gänzlich
fallen geluffen, und es läßt sich darüber streiten, ob
es nicht paffend wäre, jn ganz kurzer W-'ike zu skiz»
ziren, wieso dieser Staat entstanden oder diese Pro­
vinz an unser Vaterland Oesterreich gefalle i ist. Jn
Klaffen von kleinerer Schülerzahl geht dies schwer,
da der Lehrer seine Zeit zu viel mit der Wieder­
holung.des Lehrstoffes und mit dem Prüfen der
Schüler in "Inspruch nehmen muß.
Wen» schon also verbefferle Auflagen der einzelnen
Lehrbücher veranstaltet werden— und sie miiffen
veranstaltet werden, so sollen sie nicht i» allznrascher
Folge durchgeführt werden, um den Gang des Unter­
richtes nicht zu erschweren, und es dünkt uns hiesür
bei den jeweiligen wiffenschaftlichen Disziplinen ein
„lustrum“, ein Zeitraum von 5 Jahren, für ge­
nügend.
Das, was hier näher ausgeführt wurde, ist— ich
gestehe es— eigentlich nichts Neues nnd schon ost-
mals auch von erfahrenen Schulmännern erörtert
worden; allein gerade jetzt vor dem Beginne eine»
neuen Schuljahres erscheint es uns wichtig,
wieder einmal darauf hinzuweisen, wie nothwendig
ei ist, die Ansprüche der Wissenschaft mit den sozialen
Verhältnissen der lerubedürftigen Jugend zu verei­
nige». 6. v. B.


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 11 ]
Pariser Ausllellungsbrief.
(Son unserem Spezial- Berichterstatter.)
Parik, 3l. August 1900.
Die private Wohlthätigkeit auf der Pariser
SluSsteliung.
Neben dem Houpteingange ins Ausstelliingsleld von Vin»
cenne?, dem Krnpp'scben Arbciler-Rekonvaleszentknhans.-
yegenüber, füllt ein Pavillon von höchst eirifodjei' Bauart,
eine Bretlerhnlle mit beicheidenftcr EinrickNnnq ins rtluge.
eS ist daS Haus der „Societe pbilnutbropsque" ran Paris.
Dreißig lange Tische mit roh n Bänken lullen die eine,
eine tvoh'eingerickiteke Küche die andere Hüllte des Hanfes;
dazwischen befindet sich e>n gerä>cmiges Fenster zur Lerab-
reichung von Lveiscu und Get änken, die in> Preise zwischen
10 und 20 Centim^S schwanke». Das Hans ist e>» Aus-
stellungsobjekt, erhielt sogar den „Oranck prix“, und
jeder Besucher überzeugt sich gerne von der Gute der ge­
botenen NahrnngSmiitel. Es ist keine Stätte des Bacchus;
Wein, Bier und Consorten scblen. und das Menü hä i sich,
wie mehrere blaue Takeln mit weißer Schrift ausweise,,, in
den engsten Grenzen. Für 10 Centimes rrhält man Suppe,
Chokolade, Kaffee. Milch, Käse, Wurst oder ein Linsengericht,
sür 15 Centimes Rinds- oder Hammelbraten, gedünstete
Leber oder Hammelragout, sür 20 Centimes Kalbsragout,
gedünsteten Lavin, Beefsteak, Cotelettes oder Boeuj ü la
Mode (Rindfleüch mit Sauce).
Dieses Ausstelliingshans steht nicht nur für Arme offen,
sondern sür Jeden, der sich sür das Wirken der Pariser
philantropischen Gesellschaft intereflirt, es soll einen Einblick
in dos stille und doch tiesgrciiende Werk deS nunmehr
120 Jahre bestehenden Vereines gewähren, der mit Glück
den gesellschaftlichen Schäden der größten Großstadt des
europäische» Kontinents begegnet. Deren gibt es nun leider
viele, und daher ist die Wiiksamkeit der „8oeiete“ eine viel­
seitige.
Gegründet 1780, basirt dos Unteinehmen aus jährlichen
Subskriptionen, größeren einmaligen Geschenken und Legaten;
letztere kann der Verein seit 1830 annehnien, da derselbe
als öffentliche Geiellschast aneikannt wurde. Seine Institute
sind derzeit über ganz Paris ausgebreitet und haben die
Bekämpfung deS Hungers, der K>ankheit, der Obdachlosig­
keit, des Ma,gels au Werkzeugen sär Arbeiter und der
Wohnungstheueruug zum Zwecke.
Den Hunger bekämpft der Verein durch Sveisehäufer
(„Fourneaux“, derzeit 32), in welchen Jeder, der da will,
die in der Ausstellung gebotenen Speisen zu den genannten
P,eisen erhält. Der erste „Fourneau" wurde von Deleffert
1800 unter dem Namen „Loupes economiques“ (sparsame
Suppen") gegründet. Gegenwärtig werden alljährlich unge-
jähr drei Millionen Portionen abgegeben.
Für arme Kranke sorgt die Gesellschaft in mannig­
facher Weise. I» 30 Armenapotheken („Dispensaire“), deren
erste 1803 eröffnet wurde, erholten die Ae,n,sle> ambula­
torische ärztliche Behandlung und Arzneimittel umsonst,
bester Situirtc ärztliche Behandlung »mlonst und Arzneien
zu ermäßigten Preisen» ui,d zwar drei Monate hindurch.
Jährlich werden derzeit im Mittel »och erste, er Art 3000,
nach letzterer 25 000 Kranke unterstützt. Ein chirurgisches
Spital („Rue des Bonrnures“), das nach den neueste»
Fortschritten der Wissenschaft eingerichtet ist. biete' 15 männ­
lichen und 15 weiblichen Personen, die bei der Arbeit ver­
unglückt sind, chirurgische Behandlung und volle Pension
gegen ein tägliches Entgelt von 2'/, bis 5 Francs. In drei
Nachtasylen für Frauen und Kinder wurden im verfloffenen
Jahre 1200 Frauen und 2500 Kinder beherbergt. Drei
Tage währt die Gastsreuudschaft, während welcher den
Hungernden auch Suppe und im Bedarssalle Kleidungsstücke
gespendet weiden; so wurden in diesen Nachtasylen im
Jahre 1899 nicht weniger als 120.000 Portionen Suppe
und 3500 Kleidungsstücke vertheilt.
In besonderer Art wird für die Aermsten der Armen,
die Mütter, gesorgt. Ein Arbeitsasyl sür angehende Mütter
(Uns 8t. Jaques, 253). das 20 Selten enthält, gewühlte
250 Frauen in, verflossenen Jahre während der Zeit ihre,
Niederkunft Unterstand und Pflege, und ein „Asile maternel“
(Rue du Maine, 201) bietet Frauen, welche eb n aus dem
Spitale gekomuien sind, nach den 9 bort verbrachte» Tagen
15 weitere der Rekonvalescenz» welche Wohlthat 1899 in
700 Fällen in Anspruch genommen wurde. 350 dieser
Frauen wurden sodann noch mit Arbeit versehen. Die An­
zahl der Nächte, welche die 700 Frauen in, „Asile maternel“
zubrachten, betrug 10.090. In eiuem „Spital für alte und
erwerbsunfähige Frauen" („Rue de Crimee, 166) sind der­
zeit 16 Greisinnen gegen elne Jahrespension von 500 Francs
jährlich untergebracht.
In Erwägung, daß die Unzukömmlichkeiten der Wohnungen
der Armuth auch dem Laster Borst ub leisten, gründete die
Gesellschaft 1888 die erste seiner „billigen Wohnungen"
l„Raditatious ecvnomiques“) in der Rue de Jeanue
d’Arc. 45, mit 35 Wohnung:». Außerdem hat sie seitdem
weitere drei große Hämer gevaut und eingerichtet. In den­
selben erhalten arme Familie» Wohnungen von 2—3 Precen
zu einem Jahreszinse von 169—377 Franken oder 3'), bis
?>/« Franken wöchentlich.
Um armen Arbeitern zu ermöglichen, selbstständtg
zu werden, kommen all)ährlich 5000 Franke» zur An­
schaffung von Werkzeugen an verdiente Aibeiter zur Ver­
theil, rng, so daß schon Viele» durch eine solche Spende die
Möglichkeit der Gründung einer Existenz geboten wurde.
Die Pariser „Lociete ptulautbrnpique“ legte für ihre
Wohlthöligkeitszwecke von 1801 bis 1870 ,m Mittel jährlich
90.000, von 1870 bis 1880 die Summe von 120 090 F,cs.
aus; iin veiflossenen Jahr« bellesen sich die Ansgabeu aus
rund eine Million Franken. Wie viel Gutes ist mit dieser
sür eine Großstad verhälinißmäßig geringen Summe gestiftet,
wie viel Unheil verhütet worden. Die einheitliche, ziel­
bewußte Organisation d,s Be, eines möge Muster und An­
sporn lür die Mildthätiglelt i» anderen Großstädlen sein,
in dcuen nebst dem Reichthum in gleicher Proportion das
Elend zunimmt. Mit dem Arrangiren von Frsten, deren
Reinerirägnisse bestimmten engeren Zwecken dienen, ist
wenig gethan, und oft dient Solches nur der Eitelkeit als
Aushängeschild. Einheitliche, zielbewußte und woblüberdachte
Unterstützung wahrer Armuth, wozu beteutcnde Beträge Be­
sitzender nöthig sind, fehlt anderen Ortes »och meisten-
theiis. Nach dieser Richtirng mag das bescheidene Häuschen
der „Societe phiUnthropique“ tat „Bois de Vincennes“
manche Anregung bieten. Dr. K. F.
Hesckichlen aus allen Ländern.
Attweiher-Sommer
nennt man die kurze Reihe schöner, sonniger Tage,
die dad Bindeglied zwischen dem scheidenden Sommer
nnd dem Herbste bilden. In Feld und Wald, a»f
Wiese und Heide, an Wegen und Stegen, überall
bemerkt man die eigenartigen, wie zarte Seide
glänzenden Gespinnste, an denen sich die Thautropfen
sammeln. Der Hirte nennt de» Silberflor prosaisch
„Sommersäden", der wandernde Handwerksbursche
„fliegender Sommer*' weil er ihn mahnt, daß das
Wanderleben nunmehr den Reiz verliert. Die umher­
fliegenden Fäden sind das Werk einer Unzahl kleiner
und kleinster Spinnen. Unsere ältesten Vorfahren
schrieben die Erscheinung den spinnenden Schicksals»
göitinnen zu, den Meten, den Meffenden, woraus
im Laufe der Zeit die Bezeichnungen „Metten",
„Sommermetjen", „Mädchensommer", entstanden sein
mögen. Später roanbelte sich der „Metjen- zum
Mariensommer, und aus den Marienfäden wurde
„das Garn" der Jungfrau Maria. Nach anderen
wurden die zarten Silberfäden vo» dieser selbst unter
Assistenz ihrer Jungfrauen gesponnen, und nach noch
anderen bilden sie die letzten Reste ihres Gewandes,
das sie abstreifte, als sie verklärt zum Himmel ous-
stieg. Spätere Gelehrte sahen in ihnen atmosphärische,
dann pflanzliche, schließlich thierische Produkte, bis
man erkannte, daß die Fäden von Spinnen herrühren,
die sie zur Wanderung benutzten. Witzbolde nennen
den Vorgang „Altweibertanz" und begründen die
Bezeichnung mit der Kürze und Flüchtigkeit desselben.
Da die kleinen Spinnen aber nur bei gute,» Wetter
spinnen, so steht die Erscheinung des Altweiber­
sommers in der Thai mit schönen Herbsttagen im
Zusammenhang.
Die Verlängerung der Weltausstellung.
Die Preisgerichte haben ihre Arbeit vollendet
und die Auszeichnungen vertheilt. Jetzt kommen
die zahlreichen Unternehmer von Vergnügungs- und
Schau-Etoblistements, deren Gründung ein Kapital
vvn mehr als 30 Millionen Franks verschlungen hat,
und weisen aus den amtlichen Bericht des General­
direktors Picard vor fünf Jahren hin. In diesem
Berichte wurde die zu erwartende Zahl der Aus-
stellungsbesucher aus 60 Millionen veranschlagt.
Bis Anfang November werden aber erst etwa
30 Millionen die Schalter der Ausstellung pastirt
haben. „Unsere Einrichtungskostco werden also nur
zur Hälfte gedeckt sein. Wir und unsere Aktionäre
sind ruinirt, ruinirt durch die Schuld des Staates,
der Republik, in deren Rechenkunst wir Vertrauen
gesetzt haben. Wir verlangen eine Entschädigung und
die soll darin bestehen, daß die Ausstellung noch
einige Monate über die festgesetzte Zeit hinaus
geöffnet bleibt. Natürlich schließt sich ganz Paris
ohne Unterschied der Parteien diesem Verlangen an.
Freilich ein großer Theil der Ausstellungsgebäude ist
nichl so solid, den Unbilden der rauhen Witterung
zu widerstehen; z. B. die Kolonial-Aussiellung rings
um den Trocadero-Palast herum könnte schwerlich
einen Frost oder Landregen ertragen. Aber andere
Theile sind für die Dauer gebaut, wie z. B. der
genannte Palast, die beiden Kunstpaläste und manche
Pavillons am Marsfelde, der Jnvaliden-Esplanade
und der „Völkerslroße", wenn sie allerdings auch
nicht mit Heizungsapparaten versehen find.
Abschied der Störche.
Aus Warmbruuu in Preußisch-Schlesien wird
berichtet: Montag Abends, kurz vor 7 Uhr,
passirte ein ungeheurer Schwärm Störche in genau
südöstlicher Richtung unser Thal. Wie eine gerade
endlose Truppenlinie bewegte sich der Zug über Warm-
brunn hiniveg. Im Vergleiche zu den in nornialen
Zeiten beobachteten Wanderzügen bot der diesmalige
ein ungewohntes Bild. Zunächst kam die Reisegesell­
schaft nicht in jenem bekannten herrlichen Schweben
und Kreisen a», wobei die Thiere es durchaus nicht
eilig zu haben scheine:', also langsam daher kommen
und ebenso langsam den Auge entschwinden. Sie
strebte» eiligen Fluges und mit hurtigem
Flügelschloge dem Süden zu, dabei schnurgerade Flug-
richlung haltend. Deshalb machte es Anfangs den
Einblick, als käme einer jener herbstlichen Abendflüge
(Schlafzüge) Saatkrähen. Und dann die seltsame Zug-
formalion! Während sonst die Vogelwolke ein
geschlossenes Ganzes zu bilden Pflegt, in dem wieder
jedes einzelne Individuum seine Kreise nach Belieben
zu ziehen scheint, geschah hier die Eröffnung der in
breiter Bandformation ankommenden Menge durch
einen Vortrupp von ungefähr 500 Stück. Die vor­
dersten Thiere bildeten, sich eng aneinander haltend,
eine schöne geschloffene konvexe Bogenlinie. Ungefähr
200 Meter hinter dieser „Spitze" kam das Gros.
Es war ein herrlicher Anblick, wie man diese r i e-
sige Pilgerprozession anrücken sah. Bei der
großen Höhe von ungefähr 300 bis 350 Metern hatten
die Böge! nur noch Krähengröße. Immer länger zog
sich daS Band der scharf gezeichneten Dogelkörper
über das Himmelsgewölbe, bis es schließlich von Ho­
rizont zu Horizont reichte. Zehn Minuten mochten
wohl so verflosien sein, dann kam das Ende deS
Vogelbandes. Noch waren die letzte» Störche aber
nicht dem Auge entschwunden, da erschienen 2 kleine
Nachtrupps zu 15 und 14 Stück in verhälinißmäßig
weitem Abstände vom Hauptsch» arme. So schloß der
merkwürdige Wandcrzug abziehender Störche, die der
Beobachter auf ungefähr 4-bis 5000 Köpf e schätzte.
Die Kaiserin von Llnna.
Der Charakter der Kaiserin von China fährt fort,
ein Räthsel zu bleiben. „Die europäische Preffe malt
ihr Bild in allen Farben des Regenbogens," äyßert
sich diesbezüglich ein englisches Blatt, „doch sind die
dunklen Töne vorherrschend." Eine schmeichelhafte
Schilderung hingegen gibt von ihr Frau C o n g e r,
die Gemalin des Gesandten der Vereinigten Staaten
Nordamerikas in Peking in einem Briefe a» ihre
Freundin. „Ich und andere Damen der Gesandt­
schaften waren häufig bei der Kaiserin geladen,"
schreibt Frau Conger „und wir Alle waren von
ihrer Liebenswürdigkeit bezaubert. Möglich, daß die
Kaiserin in den Tiefen ihrer Seele Haß gegen die
„fremden Teufeln" hegt, doch äußert sich dies
niemals, weder in ihren Mienen, »och in ihren
Rede». Sie scheint heiter, zufrieden und gutmüthig
zu sein, ein Zug von Grausamkeit hat sich in ihrem
Wesen nie bemerkbar gemacht. Sie begrüßt Jede
von uns. indem sie ihr beide Hände reicht und
dabei wiederholt: „Wir sind eine Familie,...
Alle eine Familie!" Wenn der Thee servirt wird,
bringt sie jede Taste an ihre Lippen, thut einen
Schluck, und reicht sie dann dem Gaste mit den
Woiten: „Wir sind eine Familie,... Alle eine
Familie." „Daily News" meinen, die jüngsten Er»
eigniffe dürften Frau Conger's Glauben in die
Herzlichkeit und Aufrichtigkeit der Beherrscherin des
chinesischen Reiches und deren Liebe zu den Mit­
gliedern der Familie etwas abgeschwächt und
erschüttert haben.
Gerichts-Feryandkungen.
Ein 83jährigrr ‘SraniUrg?.-.
Vor dem Schwurgerichte in Wiener-Nenstadt stand
am 5. d. M. der 83jährige Josef Hartberger
unter der Anklage der Brandlegung. Der Greis hatte
am 21. August um 3 Uhr Früh das Anwesen 'eines
Schwiegersohnes in St. Valentin bei Gloggnitz,
bei welchem er sich im Ansgeding befand, i» Brand
gesteckt. Nach vollbrachter That begab er sich in de»
Wald, um einen Selbstmord zu begehen. Der Verdacht
fiel sofort auf ihn. Man fand ihn im Wald mit zwei
Stichwunden, die er sich mit einem stumpfen Meffer
beigebracht halte. Er gestand sofort die That, die er
aus Verzweiflung über die schlechte Behandlung seitens
seiner Tochter begangen habe» wollte. Bei der Ver­
handlung beantragte der Vertheidiger die Vertagung
der Verhandlung behufs Untersuchung des Geistes-
zmlandes deS Angeklagten. Diesem Antrag wurde
stattgegeben. Der Vertheidiger verkündete dem Ange­
klagten, daß er noch in Hast bleiben wüste, worauf
der Greis erwiderte: „I' bleib' eh gern' da."
Wucherer vom Lande.
Mit einem krassen Falle von Wucher hatte sich ein
Senat des Kreisgerichtes in St. Polten am 5. d. M. in
ganztägiger Verhandlung zu befaffen. Angeklagt waren
der Grundbesitzer Joses Kaiblinger aus Ober-
Wölbing und der Viehhändler Leopold G ründel»
Die Anklage umfaßte zwei Fälle von Wucher, von
denen der eine den Bauer Josef Weber in Afing
betraf. Wegen eines schuldigen Betrages von 500 fl.
sollte das Anwesen Weber's exekutiv verkauft werden;
er und seine Gattin waren daher ganz außer sich
und wandten sich in ihrer Verzweiflung an Kaib­
linger, damit er sie „auslöse". Dieser benutzte
Gründe! als Kompagnon und Beide streckten Weber
800 fl. vor, wofür sie 240 fl. „Leihgebühr" be­
rechneten.
Im anderen Falle war Kaiblinger allein betheiligt.
Er gab einer nothleidenden Witwe, Eleonore
Binder mit Namen, Darlehen, rechnete für 100 fl.
120 fl., für 200 fl. 300 fl. und bei anderen Be­
trägen nebst gesetzlich erlaubten Zinsen auch be­
deutende Leihgebühren, so daß die Schuld auf 6500 fl.
anwuchs. Erst in vorgerückter Abendstunde wurde
das Urtheil verkündet, wonach Gründe! zu drei
Wochen Arrest und 500 Kronen Gelb­
st r a f e, Kaiblinger zu drei Monaten Arrest
und 1000 Kronen Geldstrafe verurtheilt
wurde.
Ein gefährlicher Liebhaber.
Der 32 Jahre alte Webergehilfe Ernst Bern­
hardt i» Breiten» u, bereits 12 Mal wegen
verschiedener Delikte vorbestraft, kam eines Tages
Ende Juni d. I. in etwas• angeheitertem Zustands


[ 2023-06-29 10:38:50.814 - 19000907 - Seite 12 ]
zu lein» auf dem Felde arbeitenden Geliebten Albertine
H a n e l und machte ihr eine Eifersuchtsszene. Als
die eben dort arbeitende Ausgedingerin Johanna
Hecht den Bernhardt zurechtwies, er möge die
Hanel nicht in der Arbeit stören, gerieth Bernhardt
in Zorn und schleuderte der Hecht eine Branntwein­
flasche so heftig an den Kopf, daß sie ohnmächtig
zusammenstürzte und mehrere Wochen krank war.
Dann bedrobte Bernhardt seine Geliebte mit den
Worten: „Eins von uns muß heute noch weg, Du
oder ich. Du L du mußt heute zu Grunde
gehen", wobei er ihr die Sense aus der Hand riß
und zerbrach. Ernst Bernhardt wurde am 28 v. M.
vom Troppauer Gerichtshöfe zu sechs Monaten
Kerker verurtheilt.
Mord au dem Stiefbruder.
In Suczowa, Bukowina, wurde am 4. d. M. der
Grnndwirth Nikolaj U n a a r i a n wegen Mordes
zum Tode verurtheilt. Ungarian hatte seinen acht­
jährigen Stiefbruder in den Wald gelockt und dort
mit Steinen ermordet, um sich seines Erbes zu
bemächtigen.
Kleine Pamen-Zeiinng.
Arbeitsnachweis für Frauen. Der öffentliche Ar­
beitsnachweis ist in Bezug auf die Frauen bis vor
Kurzem in Deutschland einigermaßen stiesmütterlich be­
handelt worden. Zu den Ausnahmen gehört die städ­
tische Stellenvermittlung für Frauen InWiesbnden.
Die erste Bedingung für eine ersprießliche Wirksanikcit
eines Arbeitsnachweises für Frauen ist die Beschaffung
besonderer, von dem Arbeitsnachiveise für Männer g e-
tre n nt er Lokalitäten. Sodann ist eine Verwaltung
durch weibliche Angestellte erforderlich. Durch
solche Mitarbeiterinnen ist die nöthige Fühlung mit
allen Kreisen der Bevölkerung hergestellt. Gleichzeitig
erzielt man so den Anschluß an bereits bestehende
Institute. Für höhere BerufSarten ist die Errichtung
einer besonderen Abtheilung nothwendig, da die Stel­
lenvermittlung für sie nirgends gedeiht, solange sie ge­
meinsam mit der für D i e n st b o t e n und Arbei­
terinnen betrieben wird. Den D i e n st b o t e n-
m a n g e l beurtheilt man nicht allzu peffimistisch, weil
mehr der Mangel an geschultem Personal her­
vortrete. Deshalb solle die Gelegenheit zur Ausbildung
vermehrt und eS von den Hausfrauen als soziale
Pflicht betrachtet werden, junge-Dienstmädchen regel­
recht auszubilden, anstatt nur deren Arbeitskräfte
auszunützen. Für die älteren Dienstboten sei eine
größere Fürsorge nothwendig. Vor Allem aber müffe
die Ausbildung unserer jungen Damen geän­
dert werden, um sie zu der Erkenntniß gelangen zu
laffen, daß keinerlei Arbeit den wahrhaft Gebildeten
schändet. Voraussetzung für die Lösung ober sei, daß
Küche und Wohnzimmer unter demselben Dache sich
nicht als feindliche Lager betrachten.
fliegerische Schönheitsbegriffe. Nach einer Schilderung,
welche der Reisende Poirier von den Negerstämmen
am oberen Ubangi am Kongo-Gebiete entwirft, wird
es von der dortigen weiblichen Bevölkerung als
höchstes Schönheitsideal betrachtet, im Besitze einer
schwarzen Oberlippe und einer blau-
gefärbten Unterlippe zu sein. Die Eitelkeit
der dunkelfarbigen Evastöchter muß, um das er­
wünschte Resultat zu erzielen, sich eine wahrhaft
fürchterliche Pön auferlegen. Die junge Schöne
nimmt auf einer Bastmatte Platz, wobei sie das
Haupt auf ein Kiffen bettet. Mehrere äußerst scharf
zugespitzte Dornen in den Händen, beginnt die
Zeremonienmeisteri» ihrem Opfer mit s! nellen,
wiederholten Stößen die innere Haut der Lippen zu
durchstechen, worauf das Blut in Strömen fließt.
Man entfernt das Blut und bestreicht die Wunde»
mit aus den Kernen der Sonnenblume gepreßte»
Arachidöle. Erhebt sich nun nach ungefähr einer
halben Stunde das junge Negermädchen von ihrem
Schmerzenslager, so wird sie in ihre Hütte geleitet
und die angeschwollene Unterlippe mit einem Bande
verbunden. Hat nah einiger Zeit der untere Gesichts­
theil seine normale Gestalt wieder angenommen, so
ist die schwarze Schöne überzeugt, mit ihrem gefärbten
Lippenpaar ihre Reize un,emein vermehrt zu haben.
Briesmarkenspiache. Es gibt auch eine sogenannte
„Briefmarken-Sprache", deren Schlüssel folgender ist:
Rechts oben aufrecht: „Ich wünsche Deine Freund­
schaft." Rechts oben quer: „Liebst Du mich?" Rechts
oben verkehrt: „Schreibe nicht mehr!" Rechts oben
schräg: „Schreibe sofort!" Links oben aufrecht: „Ich
liebe Dich!" Links oben quer: „Mein Herz gehört
einem Andern." Links oben verkehrt: „Grüß Gott,
mein Liebchen!" Links oben slräg: „Wir sind
einig." Rechls unten ausrecht: „Deine Liebe macht
mich glücklich." Links unten aufrecht: „Treue Liebe
sendet ihren Lohn." Rechts unten verkehrt: „Du bist
nichts werth." Links unten verkehrt: „Du hast Dich
durch Prüfungen bewährt." Rechls unten quer: „Ge­
theilter Schmerz ist halber Schmerz." Links unten
quer: „Laß midi allein mit meinem Schmerz."
Rechts unten schräg; „Sei schweigsam." Links unlen
schräg: „Verheimliche nichts." In einer Linie mit
dem Familienamen: „Nimm meine Liebe an." Des­
gleichen quer: „Ich sehne mich."
Die Wahrsagerinnen von Chicago. In der Stadt
Chicago hat sich etwas recht Merkwürdiges ereignet.
Es gibt dort nicht weniger als 18.000 Leute, wahr­
scheinlich in überwiegender Mehrzahl Frauen, die
sich mit der Wahrsagerei und Hellseherei beschäftigen
und sich dabei meist sehr gut stehen. Nunmehr
haben sich einige der führende» Geister dieses eigen­
artigen Beruses an die Stadtbehörde gewandt mit
dem Ersuchen, daß jedes Mitglied der Wahrsagekunst
mit einer jährlichen Steuer von 800 Dollars belegt
werden möge. Da es ein seltener Fall ist, daß sich
Jemand freiwillig zur Besteuerung anmeldet, so
müssen die wohlhabendsten Vertreter der Wahrsagerei
wohl den Wunsch haben, sich von der gemischten
Gesellschaft ihrer üblichen Bernfsgenoffen zu befreien
und den übermäßigen Wettbewerb unterdrückt zu sehen.
Eheschließung in Serbien. Wie im Orient über­
haupt, so ist auch bei den Serben die Ehe ein Ver­
trag. Die jungen Leute habe» zunächst an ihrer
Verlobung in der Regel nur einen recht geringen
Antheil. Sie erfahren davon erst, wen» sich die beider­
seitige» Väter über die Höhe der von dem einen oder
anderen Theile zu leistenden Mitgist geeinigt habe».
Das Geld spielt die Hauptrolle; seinethalben wird
ein junges Mädchen oft gezwungen, einen alten Mann
zu heiraten, oder umgekehrt. Es gehört nicht zu den
Seltenheiten, daß ein so verhandeltes Mädchen von
dem Jüngeren, den ihr Herz sich gewählt, entführt
wird. Blutige Szenen folgen oft solcher Entführung.
Verläuft jedoch die Werbung zur Zufriedenheit Aller,
so begibt sich der Bräutigam am Tage der Ver­
lobung zu seiner Braut und überreicht ihr als Liebes-
psand einen mit Goldmünzen besetzten Apfel. Das
Paar begibt sich dann zum Priester, trägt dort seinen
Nanien ein, und die Verlobung ist perfekt. In manchen
Gegenden wird die Werbung in der Weise vorgebracht,
daß man si b Abends mit einer Flasche Wein in
dos Haus des Mädchens begibt, die man nach den
einleitenden Worten dem Vater der gewünschten
Tochter reicht. Ist diesem der Antrag willkommen,
so nimmt er die Flasche und trinkt. Mit lebhaften
Flintenschüssen wird seine Zustimmung begrüßt. Die
Hochzeit selbst findet kurz nach der Verlobung, ge­
wöhnlich a» einem Sonntage, statt. Ist der Hochzeits­
tag gekommen, so begibt sich der Festzug vom Hause
der Braut zum Hause des Bräuligams. der diesen
vor der Thür erwartet, um aus den Händen der
Verivandten die Braut in Empfang zu nehmen. In
manchen Gegenden wird die Braut von der Frau
des Bruders des Bräuligams empfangen. Diese reicht
ihr symbolisch einen Knaben, um den die Frau einen
rothen Faden wickelt. Dann wirft sie ans einen Sieb
einige Hände voll Geireide hinter sich und schreite
unter steten Verbeugungen vor den Gästen auf eine»
Leinwandteppich der Küche zu. Unterdessen ordnn
man sich znm Zuge in die Kirche, wobei man wo­
möglich olle Straßen des Ortes berührt. Nach der
kirchlichen Feier und den Freuden des Hockiz its-
schmauses wird die ganze Nacht hindurch gezecht, ge­
tanzt und gesungen; die ausgelassensten Streiche
werden vollführ!, u. a. wird alles Geschirr
zerschlagen,— ein Gebrauch der für die serbische
Hochzeit sprichwörtlich geworden ist.
Soll man bei offenem Fcoster schlafen? Es gibt
Personen mit einer rheumatischen Disposition, die
unter keinen Umständen kalte Bäder vertragen und
die unfehlbar einen Schnupfen, Husten oder Glieder­
reißen bekommen, wenn sie es wogen, die Fenster
ihres Schlafzimmers während der Nacht offen zu
halten. Unter anderen Verhältniffen trägt vas Offen­
lassen der Fenster in hohen, Maße zu unserer A b-
härtung bei. Zweckmäßig dürste es sein, im An­
fang nur ein wenig zu öffne» »nd den Fenslerspalt
ollmälig zu vergrößern. Vom hygienischen Stand­
punkt aus würde es überdies vollauf genügen, wenn
das Fenster halb offen siebt. Weiterhin muß man
darauf achten, daß man während des Schlafes nicht
vom Zug getroffen wird. Zugluft erzeugt Necven-
evmerzen im (Gesicht und am Kops, bisweilen sogar
Lähmungen, die erst nach längerer Zeit ivieder
schwinden. Der ständige Zutritt der kalte» Außenlust
kühlt die Zimmertemperatur so weit ob, daß wir
uns ausreichend zudecken müssen, um ivährend
des Schlafes, ivo die Körpertemperatur ohnedies
etwas erniedrigt zu sei» pflegt, nicht allzuviel Wärme
abzugeben. Feder- oder Daunenbetten sind wenig zu
empfehlen, weil sie die Ausdünstung hemmen, die
Schiveißabsonderung während der ganzen Nacht an­
regen und dadurch den Körper schwächen und ver­
weichlichen. Weitaus vortheilhaftec als Federbetten
sind Betttücher mit ausgelegten wollenen Decken.
Fleißige Körperbewegung im Tempel der Natur
»nd langsames Athmen in tiefen Züge» kann nie oft
genug anempfohlen werden. Bewegung ist die beste
Medizin für den Körper und ist auch der billigste
Magenbitter, denn sie macht Appetit. Jeden Tag,
selbst bei wenig günstigem Wetter, mache eine» Er-
bolungs- und Gcsundheitsspa-iergaug durch Wald
und Flur.
Pilze in Butter. Eine sehr gute Act, Champignons,
Steinpilze und Trüffeln einzumachen, ist, die Pilze
ganz oder geschnitten in einer Kasserole mit geklärter
Butter zu übergießen, sie darin erstarren zu lassen,
dann sie auf dem Feuer l j 2 Stunde in der Butter
zu dünsten und sie dann in kleine Steintöpfe zu
schütten; die erstarrte Butter muß darüber stehen.
«mww wjww&ia BiigaaBHifj iEJwmj:!
KlOesterreicMsclie ^Staatsbahnen.
Ab 1. Juni 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. Jnnl 1900.
-tu
30
*9
OO
1“ 11
04
p
31
! -3 C
25
5
38
j io
20'
0
00
i- 3
55
56
10
17
! 5
01
5
47
1 4
00
G
30
Wien— Arlberg—Paris— Genf,
fl ab Wieu(Wstb.) an
an Innsbruck. ab**
*7
50
l_u 5
15
fi
40
6
33
sr 5
30
7
40
10
30
M 10
20
6
26
5
00
= 5
02
1
57
12
50
'S 12
45
10
30
G
52
T. 6
10
40
5 >1
00
h 35
10
45
9 24
an Bern.. ab
r C.cnf-•-
- I-yon..„
„ Marseille„
▼ an Paris... ab
f Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 2$% Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10 45
*»8 25
[ab Wien (Westb.) ... an
»*6 45
3 50
2 12
an Passau.» ... ab
1 03
1 16
12 49
au Mainz ...... ab
1 23
12 25
lz 04
an Fraukfurt ab
2 00
1 10
4 43
* Kl'dn
9 25
7 52
9 35
an Brüssel.* aO
2 2»
9 50
10 47
„ Ostende.^
|12 48
4 48
5 30
„ London
5 33
7 50
an London (ü.Viissingen) ab
7 15
8 00
.„ London(Hoekv. lloll.)_
•
5. 2
5 3
au
6
4
•3 10
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f n von Ostende nach Köln.
* Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauers Wien—London 29!/, oder 33’/* Stunien.
Wien—München—Paris.
15
S 8 3s)
*825
■ ab Wien.. an
| *6 45
5 5 52
3
(Westb.)
24
H 4 45
6 30
an München ab
9 20
hIO 28
td
a
14
„1-12 03
5 10
„ Strassbg..„
9 30
i s 27
26
£- 33
5 35
r- t> Paris..„
1010
J. 7 OS
8 30
10 54
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari».
Wien—Pontafel—Venedig—Roin und Mailand—Genua.
*7 50
. !) 43
9 04 12 20
7 «3 10 2«
2 10 4 45
7 :o 11 25
2 44 b_35
11 10 2 30
* Schlafwaj.sn zwischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stunden I
*!> 00
^ab Wien (Westb.).
7
45
. Wien (SiUlb.).
4
27
7 18
an\ illach ....
... ab
Ü
02
9 00
„ Poiltufel ....
n
11
OO
2 15
„ Venedig ....
...„
6
35
7 35
an Mailand...
... ab
12
00
11 55
7. Genua....
1
10
7 35
'
/an Rom .....
---
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—Bukarest-
Constanza—Constantinopel.
tt
**
t t
d (K. F. N. U.) .f
t
**
8 00
12 25
9 30
ab Wien .... an
6 40
3 45
2 49
8 48
6 31
„ Krakau...„
9 38
6 55
8 40
231
1 35
au Lemberg.. ab
2 55
12 40
6 16
7 31
S 02
an Czernowitz. ah
8 02
7 06
6 55
8 20
10 10
„ Bukarest(().E.7.)
7 05
8 30
11 00
„Constanza(0 E.Z.) P
5 55
*12 30
„Constant. ^0- E. Z.
•11 00
5 50
n 30
5 50
an Podwoloczvska ab
10 Vi
:> 26
9 02
9 20
_ Odessa.... ,•
S 31>
8 56
6 40
sm y, Kiew ......*
:;i>
12 20
tt
9 3*2|
2 21|
8 3"
9 4‘2
b
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag,
tt Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
** Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise wage
Czernowitz—Bukarest,
f Schlafwagen Wieu—Krakau.
Speisewagen Krakau—Podwoloczvska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35‘/* St., Wien—Kiew 36 3t.
Wien*
-(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.
-V 1*
-Franzensbad.|
**
* 1
8 25
9 35 3 40
10 20
2 48
. 29
7 00:
5 1S
4 02.
6 55
6 01
01
7 10:
6 25
625.
8 "7
7 08
:> 421.
8 44^
K. F. J. 13.
ab Wien.. au
an Prag. ab
an Marienbad ab
an Eger.. ab
an Franzensb.ab
anKarlsb.C.B.ab
J±L K-
I l _Ll
TiTc"
”|loo: j
* Luxuszug mit Salonwagen I. Cl. und Wagen II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad—PeOchau (vorn Juui bis
einseht, 15 August).
Sehlatwag. zwlsch.Wien— KarUb, C.B. Üb. Marieub.—Petha u
AI
t 7 25_6_55
ITsö
1021 12 30
ils35 11 19
i"s~33 iü 5.5
S 20110 47
7 30
1 35 i
Auskunftsbureau der k k- fisterr. Staatsbalinen in Wien. l.. lohannesgasse
Dortselbst Fahrkarten-Ausgahe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänea im Taschenformate.
Letztere siud auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5,59 Früh sind durch fette Minutonzissern bezeichnet.

