
[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
»Neuigkeitr-Welt-Blatt- ctfcEcint läßlich. Cä sonn in dre i-sa n h e b u n g vorgefallenen Ruhestörungen
verhängte Belagerungszustand auf.,ehobeu wird. Durch
»inen weiteren Ukas w>rd die Einberufung der Sodranje
für den 15./28. d. M. angeordnet.
Wie ouS Bukarest verlautet, wird dar Schwur­
gericht für den 12. November einberufen werden, um
über die von Bulgaren begangenen Morde das
Urtheil zu sprechen,
I» Rio de Janeiro ist dieser Tage der Italiener
Angela Man etti» der als Freund der Mörder drS Prä-
pdenten Tarnst uud deS Königs H u m b e r t bekannt
ist, unier der Anschuldigung, an einem Komplot zur Er­
mordung deS Präsidenten von Brasilien betheiligt
zu l->n, v- bos'et worden.
Reichskanzler Graf Bülow.
Ein neuer Mann, jung an Jahren, arbeitS«
kräftig, klug und g! wandt, steht nun in der Person d;S
neuen deutschen Reichskanzlers Grasen Bernhard
v. B ü l o w am reichSdeutschen Staatsruder. An
die Stelle des hochbetagten Fürsten H o h e n l o h e,
der die äußere Politik des Reiches erfolgreich ge­
leitet hat, tritt in hochernster Zeit ein geschickter,
thatenliistiger Diplomat, der allgemein als der
beste Mann für die gegenwärtige Situation gilt
und als vortrefflich geeignet für die großen Auf­
gaben der inneren und der Weltpolitik. Gilt es
doch, vor den Schranken der Reichsvertretung die
gewagte Chiuapolitik des Kaisers zu vertreten nebst
dem ganzen Komplex von Fragen, der sich feit den
Tagen des ersten Reichskanzlers so ungeheuer er­
weitert hat. Im deutschen Reichstage hat der neue
Kanzler, der vierte des neugezimmerteii Reiches,
den Eindruck eines sachkundigen, energischen, dabei
aber doch maßvollen Staatsmannes gemacht und
sich eine gute Position geschaffen. Man erwartet
also von dem jetzigen leitenden Staatsmann eine
feste Hand nicht nur im Verhindern, sondern auch
in der klugen staatsmämiischen Initiative in dieser
lebhaft bewegte» Aera. Reue und große Aufgaben
gilt es zu erfüllen, für welche die Kräfte des
scheidenden Reichskanzlers nicht mehr ausreichten,
denn Deutschland steht im Zeichen de§ Verkehres,
der Erneuerung der Handelsverträge und der be­
ginnenden Weltpolitik.
Der neue Kanzler, der auch kurze Zeit als
Legationssekretär in Wie» weilte lind ff>i!er die
Stelle eines Botschafters am italienischen Hofe
bekleidete, hat durch Erwerb der Karolinen- und
Marianen-Jiiselii von Spanien und die glückliche
Lösnng der Sanivafrage als Staatsmann seine
Sporen verdient und war schon lange für einen leitenden
Posten ausersehen. Wie Fürst Hohen lohe über
die Chinapolitik dachte, wird der am 14. November
zusammentretende Reichstag von ihm selbst nicht
mehr erfahren. Er hat die ersten Stadien derselben
dem Staatssekretär v. Bülow überlassen. Die
formelle Verantwortlichkeit für das in jüngster Zeit
Geschehene trägt allerdings der scheidende Kanzler.
Des Grafen Bülow Verantwortlichkeit im ver­
fassungsrechtlichen Sinne beginnt erst mit seiner
Ernennung zum Reichskanzler. Ohne Frage handelt
es sich jetzt um den wichtigsten politischen
Vorgang seit der Entlassung des Fürsten Bisinarck,
der Deutschland plötzlich mitten in die Weltpolitik
hineingeführt hat.
Die Stellung des deutschen Reichskanzlers
ist eine sehr komplizirte; ihm obliegt nicht nur die
Leitung der äußeren, sondern auch der inneren
Politik, da sich die versuchte Theilung des Reichs­
kanzleramtes vom preußischen Staatsministerium
als unthunlich erwies. Die Führung des B u» d e s-
r a t h e s ist gleichfalls eine heikle Aufgabe, kurz
die ganze Last der deutschen Reichseinrichtungen
ruht auf den Schultern des deutschen Kanzlers.
Graf Bülow kann sich nicht wie Fürst Bismarck
aus die Konservativen oder wie Fürst Hohenlohe
auf das Zentrum stützen, denn er gehört keiner
Reichstagspartei an, wird also nicht nur in der
Chinafrage, sondern auch bei Berathung der
Handelsverträge im deutschen Reichsporlamente
mit mächtigen Gegnerschaften zu känipfen haben.
Mit seinem Vorgänger hat Graf Bülow bei der
Botschaft in Paris und als Staatssekretär ein­
trächtig zusammengearbeitet, und wenn er auch nicht
das Fenertemperoment Bismarck's besitzt, so stehen
ihm doch höchste Begabung, reiche Erfahrung,
BiSmarck'scher Blick und kühle staatsmännische Be­
rechnung zu Gebote, und Alles deutet darauf hin,
daß er in Wahrheit der »starke Mann' sein wird»
um die hochfliegenden Pläne seines kaiserlichen
Herrn im Rahmen der Möglichkeit zu verwirklichen.
Das lebhaftere Tempo in der Kolonialpoliiik wird
er wohl beibehalten» aber mit kluger Mäßigung
und zurückhaltender staatsmännischer Einsicht.
Gewiß wird die deutsche Reichspolitik in jenen Bahnen
verharren, die ihr Kaiser Wilhelm al» sein eigener
Reichskanzler vorgezeichnet hat. In treuer Pflege deS Drei'
bunveS. als d ffen Anhänger Gras Bülow sich rückhaltlos
bekannt hat» wird eS das Bestreben deS neuen KurseS siin,
unter Wahrung des W e l t s r i e d e n S die deutsche Kolonial»
Politik jenen Zielen zuznsühien, die schon Fürst Hohenlohe
in seiner Antrittsrede im deutschen Reichstage dahin ge­
kennzeichnet hatte: «Die Beweggründe, die daS Reich dazu
gelührt hoben, in eirie Kolonialpolitik zu treten, sind wirth-
I ch a s t l i ch e r, nationaler und religiöser Nalnr. Um sich
den Wettbewerb aus dem Weltmarkt zu sichern und damit
seine eigene internationale Machtstellung zu behaupten, mutz
Deutschland unabhängige überseeische Absatzgebiete sich ver­
schaffen und den überschießenden Strafte i der Heimat— die
Bevölkerung DeuNchlandS wächst jährlich um 800.000Mer,schilt
— neuen Raun, znr Entfaltung gewähren. Die Bewegung
ist dein Nationolgesühle entsvruugen und eine werthvolle
Stärkung des Einheitsgcdaukens. Es iräre eine Minderung
des dciitschen NamenS in der Welt, weiin nicht auch das
deuische Volk Ihellnehmen wollte an der Kulturmiffio», welche
das Licht des Christenthumes in serne Welltheile
hiiicinträgt.-
Fürst Hohenlohe's gleichmäßiges, geräusch­
loses Verhalten hat der auswärtigen Politik des
deutschen Reiches das Vertrauen der fremden
Mächte erworben. Auch die Stellung des deutschen
Kaiserthumcs hat sich gehoben; aber gerade die
Machtfülle der Krone ist es, die den jetzigen
Kanzlerwechiel nicht frei von Besorgnissen erscheinen
läßt. Es gibt in Deutschland Leute, welche den
Reichskanzler jetzt nur als politischen Schatten
darzustellen suche», was weder aus den Fürsten
Hohenlohe noch auf seinen Nachfolger zutrifft, denn
beide befanden sich in allen Punkten der aus­
wärtigen Politik im Einverständnisse mit der Krone.
Die Trennung des Fürsten Hohenlohe vom Kaiser
erfolgte in Homburg in denkbar sympathischester
Weise, wie denn auch nur körperliche Beschwerden
den Rücktritt des Mannes verursachten, de» ein
englisches Blatt einen geradezu idealen Reichs­
kanzler vom Kaiserstandpiiiikte aus genannt hat.
Die Drähte nach Rußland sind unter Hohen­
lohe niemals durchnitten worden und auch das
Verhältniß zu Frankreich hat sich recht freund-
nachbarlich gestaltet. England und Amerika
mußten Deutschland als vollberechtigten Mitbewerber
auf politischem und wirthschafllichem Gebiete aner­
kennen. Die Raschheit des Kanzlerwechsels beweist,
daß vorläufig Alles beim Alten bleibt. Die bisher
kaltgestellte Volksvertretung wird aber gerade in
der Chiuapolitik kräftig einsetzen und auch bezüglich
der inneren Fragen wird man erst die nähere
Stellungnahme Bülow's abwarten müssen.
Die Ernennung Bülow's ist aber eine Bürgschaft
dafür, daß Kaiser Wilhelm nicht beabsichtigt,
von der kraftvollen Politik abzuweichen, die er im
äußersten Osten ins Werk gesetzt. Deutschland wird
ein lebhafteres Tempo in der Kolonialfrage ein­
schlagen und seinen Platz in der Sonne behaupten,
ohne sich in gewagte Abenteuer zu stürzen.
m
**
Das kaiserliche Handschreiben.
Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht folgendes Hand­
schreiben des Kaisers Wilhelm an den Fürsten
Hohenlohe:
«Mein lieber Fürst! So ungern ich Sie auch aus
den bisherigen Stellungen im Reichs« und Staat-dieuste
scheiden sehe, so habe ich doch geglaubt» mich nicht länger
dem Gewichte der Gründe, weiche Ihnen die Befreiung
von der Sürb; Ihrer verantworiungsreichen Aemter
wünschenSwerth erlcheineu lasten, verschließen zu dürfen,
nnb habe daher Ihrem Antrage aus Dienstentlassung mit
schwerem Herzen stattgegeben.
Es ist mir ein Bedürfniß, Ihnen bei dieser Gelegen­
heit, wo Sie im Begriffe stehen, die lange und ehren­
volle Dienstlausbahn abzuschließen, für die lang­
jährigen, treuen und a u s g e z e i ch n e t c n D i e n st e.
welche Sie in ollen Ihnen übertragenen Stellungen, dem
Reiche, dem L-toate, sowie meinen Lorsohren und mir
mit »usopsernder Hingebung und unermüdlicher Pflicht­
treue unter den ich w irrig st ea Verhältnisse»
geleistet haben, meinen wärmste» Tank »och besonders
auszusprechen.
Möge Jbnen nach so thatcnreicher Vergangenheit durch
Gottes Gnade ein langer glückncher Lebensabend be«
schieden sein. AIS äußeres Zeichen meiner Anerkennung


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 2 ]
und meines dauernden Wohlwollens, verleihe ich Ihnen
den hohen Orden vom Schwarzen Adler mit
Brillanten, dessen Jnfignien hierneben zugehen. Verbleibe
.Ihr wohlgeneigter und dankbarer Kaiser und König
W i l h r l m I. R.
Homburg v. d. Höhe, 17. Oktober 1900°"
Das Wahlrecht in Oesterreich.
Drei Viertel der Wähler üben ihr Wahlrecht
tn Oesterreich indirekt aus. Insgesammt werden z»r
direkten Wabl 1,499.271 Wähler berufen, während
5,409.672 Wähler ihr Wahlrecht indirekt ausüben.
Wie in den zwei indirekten Kurien die Wahlen vor­
genommen werden sollen, bleibt mehr oder minder
dem Belieben der Bezirkshauptleute überlassen.
Neuestens befaßt sich auch ein ungarisches Organ mit
der österreichischen Wahlgeometrie, indem es anssührt:
Während es in Ungarn nur ein direktes Wahl­
recht gibt ohne Kurien, ohne PFvileg-cn und mittelbare
Wahlen, da dor: die Wahlberechtigung nur an einen
Stenerzensus geknüpft .ft und Jeder mir eine Sümme
hat» besteht in Oesterreich ein sehr komvlizirtes
gemischte?, ein direktes und ein indirektes Wahlrecht.
In Oesteireich cxistirt für die Wahl von 953 unter 425
Abgeordneten, also beiläufig sür fünf Sechstel oll-r
Deputirtcn weder ein allgemeines, noch ein al eich es,
noch ein direkte? Wahlrecht, und auch betreffs der rest­
lichen 72 Abgeordneten ist das Wahlrecht wohl ein allge­
meiner und gleiches, aber zum allergrößten Theile kein
direktes. Nur 253 Abgeordnete werden uumiitt-lbar von
den Urwählern gewählt, 172 jedoch indirekt, nämlich von
den durch die Urwöbler bestimmten Wahlmänuern. E-st
wählen die Kurien drs Großgrundbesitzes, der Handelskam­
mern und der Städte durcliwegs direkt, die der L a n d g e»
m rinden und die a l> g e m ei n e Kn r i e theils dttekt,
theils indirekt, je nachdem die Londlaes- Abgeordneten
direkt oder indirekt gewählt werden. In Niederöslerreich und
Krain werden die Reichst aths-Abgcordneten aus der viertrn
und slinsten Kurie direkt gewählt; außerdem ist fsti die
tilf Reichsralhs» Abgeordneten aus der allgemeinen Kurie
von Wien, Vraa, Trieft, Bräun, Graz» Lemberg und
Krakau die direkte Wahl angeordnet.
Unter den 253 Abgeordneten, die durch direkte Wahl
gewählt werden, sind 85 Abgeordnete der Großgrundbesitzes,
21 der Handelskammern, 118 der Siädle, 8 der Landge­
meinden Niederösterreichs, 5 der Landgemeinden Krains und
16 der allgemeinen Wäblerklasse. Durch W a h l m ä n» e r
dagegen, also indirekt, weiden 172 Abgeordnete ge-
wählt: 116 Abgeorln te dcr Landgemeinden und 56 Ab e-
ordoete der allgemeinen Wähle-klaff-. Im Jahre 1897
reprälentiren die 253 direkt gewählten Abgeordneten rund
1°b Millionen Wähler, während die 172 indirekt gewäh'te»
Abgeoidneten 5°4 Millionen Wähler vertreten, well unter
Ersteren 85 Abgeordnete des Großgrundbesitzes sich befinden,
die zusanimen nicht mehr als 5280 Wähler (die büchcriichcn
Besitzer der land- und lehentästichen Güter) haben, ierner
2l Abgeordnete, die von zusammen 591 Wählern, den Mit­
gliedern der Handelskammern (Kommerräthen) gewählt wer­
den, weiter 118 Abgeoidne'e der Städte, die zusammen
zirka 0 4 Millionen Wähler revräseutiren. Dagegen sind
unter den 172 indirekt gewählte» Abgeordneten 116 Ab­
geordnete von Landgemeinden mit l°35 Millionen Wählern
und 56 Abgeordnete der allgemeine» Wählerklasse mit
über 4 Millionen Wählern. Also drei Viertel der
Wähler üben ihr Wahlrecht indirekt aus und wählen
nur die Hälfte aller Abg-ordnelen; bi; zweite Hälfte
wird von jenem Vietel der Wählerschaft gewählt, dos sein
Wahlrecht direkt ausübt.
Im Jahre 1895 betrug die Zivilbevölkerung
Oesterreichs rund 24-8 Millionen Einwohner. Davon waren
1-9 Millionen in drn erste» vier Kurien und 5 Millionen
in der sünsten ft'iirie wahlberechtigt. Aus je 1000 Be­
wohner der ersten vier Kurien kamen 76, aus je 1000 Be­
wohner der sünsten Kurie 203 Wahlberechtigte. Trotzdem
kommt ein Abgeordneter der Kurie deS Großgrundbesitzes
auf 64 Wahlberechtigte, ein Abgeordneter der Kurie der
Handels» und Gewerbekammern ant 28, ein Abgeordneter
der Kurie der Städtewah bezttke aus 3341, ein Abgeordneter
der Kurie der Landwahlbezirte aus 11.555, ein Abgeordneter
der allgemeinen Kurie aus 66.697 Wahlberechtigte. Solch'
kolossale Veischiedenheiten erzeug! das Prinz p der Inter­
essenvertretung, an dem weder die Einführung der direkten
ReichSraihswahlen im Jahre 1873, die bis dahin indirekt,
nämlich von den Landtagen aus sich heraus vorge­
nommen wurden, noch die Wahlreform vom Jahre
1896, die an die alten vier Kurien nur eine fünfte allge­
meine Kttiie anklebte, im Weseu irgend etwas geändert
haben. Zudem gibt es auch noch etn P l u r a l w a h l-
re ch t, den» die Wähler in der Kurie der Handelskammern
haben außerdem in der Siädtekmie und säinmtliche Wähler
in den ollen vier Kurien hoben auch in der fünften
allgemeinen Kurie Wahlrecht.
Dem komplizirteu Wahlmodus entspricht auch die
langwierige und verdrossene Wahlbewegung und die
Qualität der Volksvertreter. Von den 425 Männern des
alten Hauses standen nur wenige auf der Höhe der An­
forderungen, die man betreffs staatsmännischer Bildung,
rednerischer Begabung und sachlichen Urtheils an sie
zu stellen berechtigt ist. Auch bei einer Erweiieruug
deS Wahlrechtes würde der Charakter dieser Ver-
sammluug von Dutzendmenschen wohl kaum wesentlich
geändert werden.
gtx Krieg in Ghina,
Die Ereiguiffe in China gehen einen merkwürdigen
Weg. Da sich nämlich die Situation mit jedem Tage
anders gestaltet, so kann man sich wohl über Ab­
wechslung nicht beklagen. Während erst die letzten
Tage kovstatirt werden konnte, daß die vielgenannten
-sensationellen kaiserlichen Strasedikte nur eine plumpe
Fälschung zum Zwecke der Dupirung der Mächte
waren und daß infolge dessen die militärischen Ope-
tione» gegen Paotingsu— das einer neuesten Meldung
zufolge, bereits eingenommen sein soll— mit aller
Energie aufgenommen worden seien, bläst man heute,
wieder die Fnedensschalmeie». Wenn man nämlich
Li-Hung-Tsckang Glauben schenken darf, soll schon
morgen in Peking die erste Sitzung zur Berathul'g der
Friedens-Bedingunge» stattfinden. Wenn
also bis morgen ni !ts Anderes mehr dazwischentritt,
dann ist mau endlich an dem Punkte angelangt, an
dem man schon zu Ansang der chinesischen Affaire
hätte sein »vollen, nämli'> am Beginne der Unter­
handlungen mit China. Bis zum Schlüsse derselben
ist freilich noch ein weiter Weg und da kann sich
inzwischen noch Manches ereignen. Möglicherweise
konlmt dann auch Gras Waldersce, der momentan
nicht recht weiß, was er mit seinem „internationalen
Oberbefehl" beginnen soll, noch in die Lage, von
demselben intensiveren Gebrauch z» machen.
Die Expedition nach Paotingsu.
Eine chinesische Amtsdepesche aus Paotingsu besagt,
am 18. d. M. seien mehrere hundert Mann fran­
zösischer Kavallerie unter dem Kommando
eines französischen Generals angekommen. Letzterer
habe in einer Besprechung mit den, Schatzmeister
der Provinz erklärt, er wolle an de» vier Ecke» der
Stadt die französische Flagge hissen. Der
Schatzmeister wiedersetzte sich diesem Vorhaben, falls
nist zugleich die Drachenflagge gehißt würde. Die
französischen Truppen thaten hierauf ihre Absicht
kund, in die Stadt einzurücken, woraus der Schatz­
meister darauf hinwies, daß di-s den vorher ge­
troffenen Abmachungen zuwiderliefe. Damit war die
Sache erledigt. Bei Abgang der Depesche erwartete
man stündlich die Ankunft englischer und
deutscher Truppen.
Am 16. d. M. befand sich die Pekinger Kolonne
der Expedition nach Paotingsu, ohne Widerstand
gesunden zu haben, sechs Meilen südlich von
Tsot schon. Aus de» Wällen der Stadt sah man
die Köpfe von 14 Boxers.
Eine neue Note Frankreichs.
I» Pariser diplomatischen Kreisen verlautet, der
Minister des Aeußern, D e l c a s s e, hätte an die
Mächte neuerlich eine Note gerichtet, in
der er ihnen die allseitige Billigung seiner ersten
Note mittheilt und sie einlädt, das in derselben ent­
haltene Programm zu verwirkliche». Telcasse lege
jeder Macht nahe, sich den in der ersten Note ent­
haltenen Bedingungen anzuschließen und sie China
zu »otifiziren, um die Wiederherstellung der Ordnung
zu beschleunigen. Jede Macbt solle ibren Vertreter in
Peking damit betrauen, die festgesetzten Bedingungen
der durch Li-Hung-Tschaug vertretenen chinesischen
Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte hätte» diese
zweite Note Delcasse's bereits in zustimmendem Sinne
beantwortet. Die Zustimmung der anderen Mächte
werde in den nächsten Tagen erwartet.
Die gefährdeten Zölle.
Nach in Petersburg eingegangenen Berichten
versuchten die Chinesen thatsächlich, die Z o l l-
e i n g ä n g e in Shanghai ins Inland abzu­
führen. angeblich znr Deckung von Bedürfnissen
des kaiserlichen Hofes; dies wurde jedoch
durch die Umsicht des Direktors der Ruffisch-chinesi-
scheu Bank, P a k o t i l o w, entdeckt und durch sein
energisches Eingreifen beim Vizekönige verhindert.
Die Berichte des Dr. v. Rosthorn.
In der Foittetzmig seiner anitlichen Berichte ouS Peking
a» das k. u. k. yjfmisteiinm des Aeußern kommt Legalions-
> oth Dr. v. R o sl h o r» auch au! die B l o ck i t u it u von
Peking z» svrcchen, wobei er Folgende? anssübit:
Die UnterbrcchuiigdeSEiienbahnverkebreS
mit T i e ii t i i u stellte die diplomatischen Vertretungen der
Mächte in Peking in ihrer Sitzung am 4 Jniii vor die
Frage, was zu geschehen hätte, wem, auch die Teiegraphen»
Linie abgeschnitten würde und dadurch ein Zujiand des
totalen Blocus in Peking einträte. ES winde beschlossen,
daß die Vertreter jener Mächte, welche in den chinesischen
Gewässern Kriegsschiffe hatten, telegraphisch bei ihren
Regierungen beantragen möge», die Kommandanten der
vereinigten Eskadres seien für den Fall, daß Peking
blockirt und die Insurrektion hier zur Herrschaft gelangt
wäre, zu ermächtigen, geeigueie Schritte z»r Herbeilührung
des E n l s a tz e s d e r H a u v t st a v t z u u u l e r n e h m e n.
Die MNwirkung Sr. Majestät SchisjeS „Z e n t a" winde
durch Herrn Fregotteukapitän v. Thomann gleichsolls
versügt, woraus vom Kommando der „Zenta" die Antwort
einlief, es seien 70 Mann bereit gemacht und dem rangs»
ältesten BejehlShaber znr Versugung gestellt worden.
Ueber die chinesischen W i n k e l z ü g e sagt der
Bericht u. A.: Angesichts dieser ernsten Sachlage tauchte
im diplomatischen KorpS der Gedanke aus, ob es nicht am
Platze wäre, ene Kollektiva ii die »z beim K a i s e r
und bei der K a i s e r i n Witwe zu verlangen »nd Ihren
Majestäten den äußersten Ernst der Situation dar­
zulegen. Im Tsung-Li-Nauien rief das Bekanntwerden
dieses Vorhab ns höchste Aufregung hervor und der Sekre­
tär Lien-Fang wurde beanstragt, den diplomatischen Ver-
tretetn mitzutheilen. General Rieh hätte strenge Weisung
erhallen, gegen die Insurgenten einzuschreiten. Die Bahn»
Verbindung mit Tiemsiii werde bis 9. Juni wiederhergestellt
sein und die Miu.sler bäten, das diplomatische KorpS mög»
dem Gedanken, eine Audienz zu verlange t, vorläufig keine
Folge geben.
Die dozittnal an manchen diplomatischen Stellen immer
noch gehegte Hoffnung einer friedlichen Lösung der Schwierig­
keiten erhien neue Nahrung durch die Nachricht, daß General
Rieh bei Nangisu», 18 etigtische Meilen bei Tientsin» mit
feinen 5000 europäisch gedrillten Truppen einen Angriff
aus die Bahustalion zurückgeschlagen und hiebet einige
hundert Boxer getödtet hälte. Dieser ersreulichen Meldung
solgte ahi-r alsbald die Hiobspost, General Nieh sei ge-
maßregelt worden, weil er gegen Unierthonen «r. Majestät
von den Soff n Gebrauch gemacht hätte, und habe sich
in lein Lager bei iintoi zurückgezogen.
Ju einer Sitzung vorn 9. Juli bekannten sich bereit-
oll e diplomatischen Vertreter zu der Ansicht, der faltifche
Blocus exisiiie und ti fti bor Augenblick gekommen, die
Admirale einzuladen, gemäß den Instruktionen
i.rer Regtetnngen vorzugehen, Am Abend de» gleichen
Tag's vcrbreilcie sich aber die SchreckenSnacht, daß die
Kaiserin»Witwe, welche an diesem Tage aus ihrem
Sommeipalast zurückgekehrt war, dem General T u n g»
F it• fc i a n plein pouvoir gegeben hätte, gegen die
Fremden ohne Rücksicht aus deren Leben vorzu­
gehen. Die chlort eingeleiteten Berifizirungsschritte er­
gaben leider die Ricktigke-t deS Gcrüchles rmd eine allge­
meine Bestürzung war die Folge dieser furchtbar ernsten
Wendung der Dinge. Da gleichzeitig aus Tientstn die
Meldung einlief, daß die Absenduug einer internationalen
Entfatzkolonne inner Führung deS Generals Sir Edward
S e y m o it r ehestens in A ns ficht genommen sei, tcle»
grapiiiile der rnglische Gesandte Sir Claudr Macdonald
an drn Admiral, er möge sich beeilen, da er sonst zu spät
käme. So war denn der Gedanke, daß die chinesische
Regierung sich offen auf Seile derJusurgenten
stellte, zum erstcn Male soimulirt worden und die
Situation erhielt dadurch einen ganz neuen und viel
ernsteren Charakter.
Ant 10. Juni war zwar jedir Zweifel bezüglich des Be­
stände» des B ocn« gewichen, und jede» Bedenken, daS
Sigral zuni mililörtlchen Einschretien zu geben, geschwnndcu,
allein es waren nicht mehr die M t l t e l vorhanden,
diele Erkenntnib »nd diesen Beichlnß an die Befehlshaber
gelangen zu lassen; denn anr 10. Juni war auch die tele­
graphische Verbindung zerstört ivorven und blieb von oun
an dauernd unterbioche».
Von diesem Zeilpuiilt hörte für das diplomatische
KorpS jeder Verkehr mit der A u ß e n w e l t aus
und begann dcsscn eigentliche Zernirung.
Von der k. u. k. Eskadre.
Laut telegraphischer Nachricht des k. u. k. E-ladrekom-
maudos in Ostasieii geht S. M. Schiff „Maria Theresia"
om 20. d. behujS Kohlenergünzung nach W e i-
h a i-w e i ob.
(Telegramme.)
London, 19. Oltober. Das Reuter'sche Bureau meldet
au? Shanghai vom Gesttigen: Zwei chtuesilche Bauten
haben in Folge der Unruhe» im 'Norden Bankerott
gewacht. Ihre Berbindlichkeilcii benagen eine Million
Toels. Andere Banken bifinden sich in Zahlnngsschwiecig-
keiten.
Wie gemeldet wird, hat der Leiter einer chinesischen
Bank einen Selbstmord verübt. Ausländische Kaufleute
bade» keinen Schaden gelilteu. Es wird befürchtet, daß die
Versteigerungen der Stückgüter unter der Lage leiden
würden» doch waren die heutigen Verkäuse befriedigend.
London, 19. Oktober. „Standard" meldet auS
Shanghai vom 17. d. M.: Ein chinesischer Be­
amter, der letzten Montag aus Schaust hier ein­
traf, bestätigte die Meldung, daß die Kaiserin-
Witwe vom Prinzen T u a n terrorisirt werde. Dcr
Beamte sagte ferner, eS verlaute, daß der präsumtive
Thronfolger Putschn n, ein Soh n Tuan's,
todt sei. Ferner sei das Gerücht verbreitet, daß
Li-Hung-Tschang wegen der Uebergabe von
Paoting-fu wieder degradtrt worden sei.
London, 19. Oktober. Nach einer Depesche der
„Times" aus Peking sind die chinesischen Kreise in
Peking über den Ausbruch des gegen dir Dynastise
gerichteten Aufruhrs bei Cauton sehr beunruhigt.
London, 19. Oktober. Die „Timcs" meldet aus Hon g-
kong: Man vermuthet, daß französische Kanonenboote die
Behörden in T s ch e k l u n g bewogen haben, Ratenzahlungen
für die Verluste z» leisten, welche die r ö mis ch»k ath o»
lisch e» Chiisten erlitten haben.
Die Rebellen in Rr.itschaou am Ostfluffe haben ein
Manifest veröffentlicht, tu welchem sie die Beseitigung der
U» t e r d r ü ck u» a als ihi politisches Ziel bezeichnen. Es
hiitzl. dos Chuiig-Vu-Wei Unruhen angestiftet habe. Da;
Land unmittelbar au der nördlichen Gienze ist ruhig.
London, 19. Oktober. Der „Time?" wird ouS Shang-
hai gemeldet: DerTaotai hat die auswärtigen Konsuln
ersucht, mehr als 100 Chinesen, die in der europäischen
Ansiedlnug wohnen, unter der Anklage der Verschwörung
Verhallen zu lassen. Unter diesen befinden sich bekannle
PersöulichkeUeu, deren anscheinend einziges Verbrechen ist,
daß sie fortgeschrittenen Ideen huldigen. Das Vorgehen des
Tootai beweist den wechsenden Einfluß der fremden-
feindlichen Paitei.
Washington, 18. Oltober. Der amerikanische Gesandt«
C o >i g e r teiegraphirte hieher den Inhalt gewisser V o i»
schlüge» weiche durch Li-Hmig-Lschang Namens der
der chinesischen Regierung iiulerbrcitet wurden und olS
Grundlage sü-, die Friedensvechairdlungen dienen solle».
Die Depesche Congcr's wurde bisher nicht veröffentlicht.
Staatssekretär Hay hatte nach einer einstuiidigen Be»
sp echung mit dem Präsideiitr» Mac K i n l e y eine lange
Untcriediriig mit dem chinesischen Gesandten Wr-Tiug-Fang.
Hongkong, 19. Oktober. Nach Meldungen aus Caiilo»
herrscht nulec den dortige» Europäern große Entrüstung
über die Eutweihung der Gräber von Europäern durch
chinesische Truppen. Der englische Koujul ist im Begriffe»
Schritte zur Bcsirasuug der Schuldige» zu thun. Gegen
die Christen gerichtete Unruhen, welche einige Tage an»
gehalten hatten, haben wieder aufgehört. Wie eS heißt, sind
die chinesisch» Beaurteu znr Bezahlung einer Entschädigung
für- die Zerstörung christlicher Kapellen bereit.
Shanghai, 18. Oktober. Tie Deutschen
ziehet, die hier befindlichen Truppen zurück.
Paotingsu genommen.
Paris, 19. Oktober. Die Agence Havas meldet
ouS Peking vom Gestrigen: Es bestätigt sich, daß
Paotingsu am 15. d. M. von den französischen
Truppen genommen wurde.


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 20. Oktober 1900.
General V o y r o n ist hier angekommen und bat
die Fahne» der französischen Truppen im Hofe des
kaiserlichen Palastes eingestellt. Infolge
der Ankunft des Grafen Walderfee in Peking,
woselbst der Graf de» Winter verbringen wird,
beschloß General Voyron seinen Aufenthalt in Peking
bis zum Erhalt neuer Instruktionen zu verlängern.
Die Friedensverhandluugen.
Paris, 19. Oktober. Die Agence Havas meldet
aus Peking nom 18. d. M.: Eine dem diplo­
matischen Korps von Li-Hung-Tschang und
dem Prinzen T >' cbing übermittelte Note besagt,
es sei an der Zeit, i» Friedensverbandlungen ein-
zutreten. Jene Persönliö keilen, welche mit den
Boxern gemeinsame Sache gemacht haben, würden
»ach dem chinesischen Gesetzte abgeurtheilt und be­
straft werden. Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching
schlagen in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtige vor.
die Friedensverhandlungen zu beginnen und acceptieren
den Grundsatz, daß für die Zerstörung der Ge­
sandtschaften Schadenersatz zu leisten sei; die
Größe des angerichteten Schadens solle von den
Delegierten der Mächte festgesetzt werden. Die Europäer
würden neue handelspolitische Zu­
geständnisse oder eine Abänderung der bis-
herigen Verträge erreichen können. Da die Wünsche
der Mächte verschieden seien, solle jede eiuzel e die
ihrigen formulieren. Li-Hung-Ts^ ang und Prinz
Tsching verlangen schließlich, indem sie sich anbieten,
in die Friedensverhandungen einzutreten, die un­
verzügliche Einstellung der Feindseligkeiten
und bitten, daß die erste Zusammenkunft am 21. d. M.
im Tsung-li-Damen stattfinde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung-Tschangs
und Tsching» erklärte der französische Gesandte
P i ch o n, indem China anerkenne, das Völker­
recht verletzt zu haben, aebe es auch zu, daß
die Frage der Verantwortlichkeit gelöst werden müfie.
Pi,1 on verlangt infolgedessen eine ex--m plansche Be­
st'. afung der Hauptschuldigen Juan, T s ch o u a n a,
Kang» ?) i und Tung-Fuh-Siang und fügt
hi^zu, solange ihre Köpfe nickt gefallen,
werde man die Feindscligkeiteu ni t t ciustcllenj können.
Li-Hung-Dschang in Peking.
PariS, lö. Oktober. Die die Lgence Havas aus Tie ntsi n
vom Gestrigen meldet, hat L i-H» n g-T s ch o n g gelegent ich
feiner Beiuche bei den auswärtigen Gesandten mitgetheilt,
er habe sich mit der Bitte noch Petersburg gewendet, daß
der russstche Gesandte voniGiers noch Peking zurück­
kehren möge.
Li-Hung-Tschang erklärte weiter?, daß sich der
Kaiser, die beiden Kaiserinnen u^d die ganz«
Familie d s Prinzen Tsching in S i» fl a n-f» befinden.
Die große Entsernung des Ausenthallsortes drs kaiserlichen
Hofe? werde eine gewisse Verzögerung der Friedensve»
Handlungen mit sich bringen. Bon der Expedition nach
Paoting-ju zeigte sich Li-Hung-T!chang unangenehm
berührt.
Chinas Vorschläge.
London, 19. Oktober. Wie der „Times" aus
Peking vom 17. d. M. gemeldet wird, enthält
die Note, welche L i-H» n g-T s ch a n g am 16. d.
den fremden Gesandten zustellte, auch den Ausdruck
des Bedauerns Chinas über die Vorgänge
der jüngsten Zeit und das Versprechen, daß sich
dieselben nie wiederholen solle». China ver­
langt, daß nach Annahme der allgemeinen Grund­
lagen der Uuterhandlungen dem T s u n g-l i-A a m e n
gestattet werde, seine Thätigkeit wieder aufzunehmen,
und daß nach Erledigung der die Entschädigungs-
sroge betreffenden Punkte die Truppen der
Mächte zurückgezogen werden.
Drohende Hungersnoth.
London, 19. Oktober. Nach einer Depesche der .Time?"
ouS Shanghoi vom 17. d. sind die Schwierigkeiten,
welche vor Kurzem der von den Sbonghoi-r Behörden be-
abstchtigien R e i s a» s s u h r noch Norden berritet worden
waren, nunmehr behoben. Doch fürchtet man, daß er wegen
der niit der Umladung vor Takn verbnndenen Schwierig­
keiten zu spät sei, genug Reis nach Norden zu schaffen, um
einer H u u g e r S n o t h vorzubeugen. Die Thaisache, daß
der Tribntreis den Ncmgtie hinaus in gewohnter Wcise ver­
schifft wird, beweist neben Anderem, daß die Bizekönige >,ud
die Kaiserin-Witwe sich noch unterstützen.
Zum Kriege in Südafrika.
In politischen und diplomatischen Kreisen beschäftigt
man sich momentan sehr eingehend mit der Frage,
ob man den nach Europa reisenden Präsidenten
Krüger noch als regierenden Präsidenten von
Transvaal oder nur als Privatperson behandeln soll.
Einerseits will man nicht bei dem mächtigen Eng­
land Anstoß erregen, andererseits schämt man sich doch
ein wenig, dar Letztere zu thun. Von einer Landung
beziehungsweise Ausschiffung Krüger'» in Trieft
ist «S wieder ganz still geworden. Offiziös wird ver­
sichert, daß von einer derartigen Absicht Krüger'S
in Wien nichts bekannt sei. Dagegen befürchtet man
in London schon jetzt, die französische Re­
gierung möchte den Präsidenten in Marseille als
regierendes Staatsoberhaupt mit allen
Ehren empfangen. Es soll darob in London, wenu
fit, diese Annähme auch bis jetzt nicht bestätigt, einiges
Unbehagen herrschen, obwohl andererseits nicht
bekannt geworden ist, daß England die Annexion
von Transvaal den Mächten bereits notifizirte. Diese
Notifikation wurde wahrscheinlich versnoben, bis die
Ai'nexion effektiv militärisch durcbgesübrt sein wird.
Damit hat es jedoch noch imnier seine guten Wege.
In London hat aber onck die Nachricht, daß
Lord Roberts seine Rückkehr nach England
niindestens bis zum Jänner verschoben, viel Ent­
täuschung verursacht und die Meldungen von ernsten
Verlusten, welche die englische" Truppen fort­
während haben, hat weiten Kreisen gezeigt, daß der
Krieg noch nicht vorüber ist. Lord Roberts
selbst scheint einer Fortsetzung des Feldzuges während
der Regenzeit entgegenzusehen, denn er sagte den
Freiwilligen aus den Kolonien, welche Urlaub nahmen,
er hoffe, sie würden nach einem Monate ihre Thätig­
keit wieder beginnen und bis zum Schluß des
KriegeS bei der Armee bleiben.
(Telegramm.)
Neue Offensive der Buren.
Brüssel, 19. Oktober. Tie Buren kämpfen jetzt mit ver­
stärkter Kraft au den vier Hauvlpuukteu Transvaals und
des Oranjelreistaate?. Der Bericht Freu cb's über den
Kampf zwischen Machadodorp und Carolina trägt eher das
Gepräae des großen Krieges als des bloßen Guerillakamples.
Das Zentrum des Kriegsschauplatzes wird
neuerdings von Norden nach dem Süden verlegt. Bulle?
und Liiileton reliriren »ach Prätoria, General Fiench noch
Heidelberg, und Lord Roberts sieht sich gezwungen, seine
Front zu schwächen, um die südlichen Garnisonen in
Orairje, Krooustadt und Bloemfontein gegen die Angriffe
De Wet's zu verstärken. Springfontciu, Bethulien,
Philippolisch Rouxville sind gleicher Weise von den
Holländern bedroht. Botho und Biljoeu dränge, mit
neue» Streit!'ästen noch dem Süden gegen Prätoria. Der
Krieg tritt damit ja eine ganz neue Phste.
Zur Situation
in Ocsterrcjski-Iliianli«.
Der „Nowa Resorma" wird aus Lemberg ge­
meldet, der galizische Statthalter habe im Austrage
der Ministeriums die Bezirkshauptmannschaften ange­
wiesen, die für die Neichsrathswahleu vorbereiteten
Wählerlisten, sowie alle übrigen Behelfe auch
nach Vollzng der Wahlen in gutem
Stande zu erhalten, weil die Möglichkeit
vorhanden ist, daß das Parlament, wenn es sich
als arbeitsunfähig erweist, abermals
aufgelöst werde» wird.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
erledigte in seiner gestrigen Sitzung das Gesetz gegen
das Sammeln von B e st e l l u n g e », worauf
der Ministerpräsident einen Bericht über den gegen­
wärtigen Stand der Arbeiten im neuen P a r l o»
m e n t s g e b ä u d e vorlegte. Tie nächste Sitzung
findet am Montag den 22. d. M. statt.
Das vom galt zischen Landtage beschloffene
Gesetz, m9 welchem der Bezirksvertretung in Turka
die Bewilligung ertheilt wird, Namens des Bezirkes
sich zur Leistung eines Beitrages von 50.000 Kronen
zu Gunsten des Baues der Eisenbahn Sam­
ba:—Turka zu verpflichten, hat die kaiserliche
Sanktion erhalten.
Die Wahlbewegnng.
Die vorgestern i» Wie» obgehalteoe Konierenz der
katbolilchen Boltspartei hat endgiltige Be­
schlüsse noch nicht aesoßi und es sind daher die von
einige» Blättern gebrachten Mittheilungen über einstimmig
angenommene Grundsätze der Richtigstellung bedürftig,
vorläufig wurde st r e n g e Geheimhaltung der Ber»
haudlungsergebrirsse beschlossen, was allerdings nicht hiudert,
daß in versäiedcnen Blättern allerlei Mittheilungen über
die geführte Debatte Publizist werden. Da jedoch din der IV. Knie, Landgemeinden» des
Wahlbezirkes Mislelbat, auszustellen. Der Antrag wurde
von sämmtlichen anwesenden Bürgermeistein deS GenchtS-
bezirkcs Mistelbach einstimmig angenommen«
In Ober-Oesterreich haben die Wahlmänner»
w a h l e„ zunächst im Bezirke R i e d begonnen. Um da»
bisher vom Abgeordneten P s l r e g I veitreiene Mandat der
Etädtekurie bewirbt sich Herr HanS Winter, Bürgermeister
in Ried.
Der kath.-konservaiive Kandidat der IV. Kurie, WahlkceiS
^ndenburg in Ttciermark, Herr Franz Neumaycr
vulgo Reicher aus Oberhaus, wird sich Sonntag, den
T1.d., Vormittags in St. Gallen, Nachmittags in Land!
seinen Wählern vorstellen.
Wie dte „Ostdeutsche Rundschau" berichtet, haben die
Deutsch- Radikalen einen Gegenkandidaten für Doktor
S u l v e st e r im Stadtbezirk Salzburg ausgestellt. AIS
solcher wird der Advokat Dr. Friedrich Oedl genannt.
In S t e r z i n g in Tirol wuide Baron Dipauli als
Kandidat der V. Kurie einstimmig ausgestellt. In einer
Versammlung von 25 Gemeinden des Bezirkes Bozen
erstattete Baron Dipauli seinen Recheuschastsbericht und
antwortete aus die Vorwürfe der Opposition, daß seine
Kellerei voriges Jahr die höchsten Preise zahlte und daß
Niemand lieber als ihm seine Waare verkauft. Wie er den
Tiio er Wein in Mißkredit bringe, ersehe man daraus, daß
seine Weinstube die erste in Wien sei unter den Tiroler
Weinstuben. Er wies ferner hin, wie er besonders den kleinen
Leuten ihre Waare abnehme, und selbst in größeren Mngen
als vereinbart, wenn ihm dies auch große Unannehmlich­
keiten mach!. üebrigenS gehöre sein Weinkeller nicht zur
Politik. Propst Trenkwald er sprach von seinen Be­
mühungen» den Wahlkamps zu verhüten. Die Konservativen
haben e? dem Fürsterzbischos anheimgestellt, sie werden sich
seinem Wunsche fügen; der F ü r st e r z b i s ch o! wünsche,
daß man unter diesen Umständen füc den verdienten Abge­
ordneten der alten konservativen Partei Baron Dipauli
eintrete. Diese Angaben konnte auch Abgeordneter Trasoier
bestätigen. Tie Rede erntete lauten Beisall. Abgeordneter
Trasoier macht nun den Vorschlag, Baron Dipauli alS
Kandidaten wieder auszustellen. Tec Antrag wird mit an­
sehnlicher Majorität angenommen. (Unter 40 Theil-
uehmern blieben nur 8 sitzen.)
Die deutsche Bolkspartei in Mähren kandidirt
Anton Seidel für den Laudzemeindendezirk Neutitschrin»
Josef Zimmer lür den Landzemeindenbezirk Olmütz und
Dr. Chiari jür den Siädtebezirk Siernbe g. Weiter»
werden von der Partei aufgestellt: Irr der fünften Kurie
Mährisch-Trübau der Obmann des Landeskulturrathe»
Springer in Prrnik, fünfte Kurie Olmütz Eduard
W a n i n a in Pohl, Landgemeinden Znoim Landiag»-
Abgeordneter L u k I ch und fünite Kurie Zuarm Bürgermeister
H l i n e tz ky.— Der bisherige Vertreter der Landgemeinden
Boskowltz, Fabriksbesitzer Johann Heinrich erklärte, daß
er ftch um dieses Mandat nicht mehr bewerbe.
In Haiba in Böhmen versammelten sich vorgestern die
Vertreter des Städtewahl-Bezirkes T et s ch e n»B o d en-
b a ch rc. Nach lebhafler Debatte wurde der bisherige
dentlchiortschriltliche Abgeordnete Prosesjor Dr. F o u r o i e r
als Kandidat für den genannten Wahlbezirk wieder ausgestellt.
Die Bert anerrsmännec de? Landgemeinden- BezirkeS
Dobrzisch habenden bisherigen Abgeordneten Franz
König wreder als Kandidaten ausgestellt, ebenso wird
der bisherige Vertreter der Landgemeinden Königgrätz,
Dr. D w o r z a k, uud der Vertreter der Landgemeinden
Pilse». Dr. D y k, nenelich kandidirt.
AriS Teichen in Schlesien wird berichtet, daß die
Meldung der „Rar. L>sty", daß Kardinal Dr. Kapp die
Geistlichkeit seiner Drözelc ausgefordert habe, für die konser-
vatioen Kandidaten einzutreten, unwahr sei.
In (Salizien haben der christlichloziale Bürgerkkub
und die Kathol,jch-Nalionalen von Krotau sich geeinigt,
in der fümten Kurie gegen den bisherige» Abgeordneten
Das zy nski den Gymnasialproseffor Krotowski
zu kandcvircn.
Bttdgetberathung in Ungarn.
Der F> n a n z»A usschuß des ungarische»
Abgeordnetenharrses begann gestern mit der
Beraihnng des Staatsvoranschlages tür da»
Jahr 1901. Bei dem Titel:
Kosten der königliche« Hofhaltung
äußerte sich, durch eine Anirage deS Abg. Komjathy
veranlaßt, der Ministerpräsident v. S z e l l über die
Z i v i l l i st e. Er meinte, die Frage der Höhe^der Zivil­
liste stehe heute nicht auf der Tagesordnung. So viel sei
ober Thatsache, daß bei der letzten Gelegenheit— im
Jahre 1873— das Erscrderniß der Hofhaltung, dem
saktrschen Ersordeeniffe eatiprechend, sestgesetzt wurde, »nd
daß sich seither der Preis eine» je d.e».


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 4 ]
Bedarfsartikels bedeutend erhöht habe.
lieber diele Frage sich zu verbreiten, werde am Platze lern,
wenn die Regierung über diese Vsngelecfenhei' im Hauw
eine Vorlage einbringen werde.— Der Titel wurde sodann
votirt.
DaS o. h. Handschreiben an Erzbischof Stadlcr.
Bei dem Titel »K a b i» e t S k a n z l e i" kragte Abge­
ordneter K o m j a t b y, unter Westen Verantwortung und
Gegenzeichnnna da? bekannte Schreiben an den Erzbillros
S t o d I e r erschienen sei.— Herr v. S n e l l antwortete,
dieses Schreiben sei kein Reqiernnqsokt gewesen und hätt?
daher auch keiner ministeriellen Gegenzeichnung bebn,st.
ES war eine aus der Initiative deS Kaiser? erflossene
'Knndaebeng und ons Besehl des Kais rs oesch' ieben worden.
Die Veröffentlichung ersolate aus jenen politischen Gesichts­
punkten, für die sowohl der gemeinsame Finnnz.nrinistrr,
a!S auch die ungarische Regierung die Verantwortung
' übernehme.
Die gemeinsamen Sluslagen.
Bei dem Titel „GemeinsnmeAli«k<>gen" erwiderte
'Herr v. Szell aus die vom Aba- Komjatby ansgewor'enen
Fragen, daß die Leitung der äußeren An qe.
^leqenheiten vollkomm-n im Geiste des Geletzer getnbrt
werde, und daß obne Wissen oder Einverständnch der
'u n g a r« I ch e n M i n> st e r v r ä s i d e n t e n. dem Gesetze
^entsprechend, keinerlei i! n ß e r e Aktion I'^ v o l i»
ziehe. Der gemeinsame Minister deS Aenßer« kaffe da?
Verhältniß ,» dem nnaarischen Ministervrösid-n'ten mit
voller Aiifrichligkei». Lova'ität und mit vollem Ernste aus.
und eS sei diese? Verhältniß daS innigste und best^ Die
'Behauptung, daß sich nur zwei unaonirbe höhere Beamte
im Ministerium d-S Aenßern und in der Dipsomolre ve-
finden, entipreche nicht den Thaisachen. Außer dem Gralen
S z e esen und mehreren höheren Benmten deS MkNisterll'mS
deS Aenßern befinde sich eine ganze Reihe von Nngorn im
diplomatischen Korps. Weiter? erklärte der Minisierprandeiii,
er und der Minister deS Aenßern, Gras G o I u ch o w S k i,
streben au» an. daß der öNerreichilch-unaarilche Bot-
schaster beim Vatikan dort allezeit den „nioni»?n
Standpunkt in dem Maße vertrete, wie eS wünfchenswerth nt.
Die chinesische Frage.
In Betreff der »inelischen Frage bemerkte der
Ministerpräsident, er könne nur da? wi,verholen, daß
auch Oesierreich-Unoarn Interessen in China habe. Die
österreichisch-ungarische Monarchie konnte sich nicht rsoliren
und einer Aktion -wlzirbcn, an ne'cher sämmtliche Möcht
der Welt im Interesse der Humanität lind Zivilisation therl-e
nahmen. In diesem Falle sei die Monarchie nach der Ansicht
deS Redners aus dem richtigen Mittelwege geblieocn
Man dürfe in äußeren Aktionen und Fragen das ungarisch
Sonderintcreffe nicht abtrennen und herausreißen. Dice
Interesse» der beiden Staaten muffen in Einklang gebracht
werden. Redner gibt zu. daß Oesterreich heute vielleicht ein
größere» HandelSinieresie habe, alS Ungar». Redner wurde
die Bedenken Komjalhy's verstehen, wenn Oesterreich-Ungarn
die Expedition mtt großen Kosten organisiri hätte, welche
,u unabsehbaren Verwicklungen hätten führen können.
Solche« sei jedoch nicht geschehen. Die Kosten werden
gerade aus dem Grunde nicht große sein, weil
kein Expeditionskorps organisiri wurde. Redner
führt weilerS auS, daß die Anstellung und Thätigkeit k^r
Beamten der gemeinsamen Ministerien nicht >ingesetzlich
seien. Die Kosten würden alljährlich von der Delegation
votirt. (Lebhafte Zustimmung.)— Der Titel wurde sodann
votirt.
**
Konferenz der Mittelschul-Tirektoreu.
Ueber Anordnung deS Nnterrichtsministers Doktor
R. v. Harte! wurden die Direktoren der
niederösterreichischen Miltelschulen (Gymnasien, Real.
ghmnasien und Realschulen) für den 24. und 25. d. M
zum ersten Male zu einer gcnieinsamen ffonferen’
einberufen und sind zu dieser Konferenz auch Ein.
ladungen an andere Persönlichkeiten, insbesondere
Mitglieder der k. k. wissenschaftlichen PrüfungS-
Kommission für das Lehramt an Gymiiafie» und
Realschulen in Wien ergangen.
Der Zweck der gedachten Konferenzen ist die
gründliche Besprechung wichtiger aktueller S ch u l-
und Unterrichtsfragen. Die Themen für
die bevorstehende Konferenz sind auS Berathungen
in den einzelnen Lehrkörpern hervorgegangen, die
Besprechung derselben erfolgt auf Grund von Re­
feraten und Korreferaten in freier Weise. Es wird
eine Reihe wichtiger Fragen wie über die A u f-
nahmsprüfuug in die erste Klasse der
Mittelschule, über die obligatorische Ein­
führung einer modernen Kultursprache
in den Lehrplan der Gymnasien, über die Ent­
lastung der Mittelschu l-D i r e k t o r e n von
administrativen Geschäften u. a. m. zur Diskussion
gelangen.
In den Mittelschul-Direktoren-Konserenzen ist eine
dauernde, periodisch wiederkehrende
Einrichtung geplant, die die Mittelschul-Direk-
toren eines Landes untereinander und mit der Landes-
Schulbehörde in engeren Kontakt bringen und der
Unterrichts-Verwaltung einen unmittelbaren Einblick
in die bei der Lehrerschaft über gewisse Fragen
obwaltenden Anschauungen verschaffe», aber auch über
die Absichten der Unterrichts-Verwaltung belehren und
aufklären soll.
Der Untcrrichtsmintster über die Realschule».
Bei der gestern abgehaltenen Sch l u ß st e i n l e g u n g
der neuen Franz Josephs-Realschule im 20. Bezirke von
Wien besprach der Unterrichtsminister Dr. R. v. Harte!
in längerer Rede die spezifisch österreichische Schöpfung
der Realschulen» die sich aus geringen und unsicheren
Ansängen zu einer sesten Organisation durchge-
kämpst habe» so daß sie heule ihrer älteren Schwester, der
gymnasialen Schule, o!8 ebenbürtig gelten kann.
neben dieser ein junger Baum, reiche, eigenartige Früchte
tragend. Den» die österreichische Realschule zählt kaum
fünfzig Jahre und wird erst im März nächsten Jahre- ihre
Hemiiakulaifeier begehe» könne».
Ihr erster Lehrplan drohte sie zu erdrücken,
indem er außer den nnlnrwisseuschastlich?» Fächern Ma­
schinenlehre. Wechsel- und Zollkunde, Bauknnde und Bau-
zeichnen und derartige für allerlei praktische Beruse dienliche
Gegenstände »miaßte. So bot sie vielerlei und nichts Rechte?,
mal a non rmiltum, fast keine allgemeine Bildung »nd eine
iinaenüqende Boibereitung sür die technischen Hochschulen.
Erst die Eröffnung von Gewerbe- und Handel»-
fa »schulen bestelle die Realichnlen von ihren Fesseln,
ließ sie dem »nimechtbaren Grundsätze der Pädagogik
solgeir, daß Vielwijserei den Geist nicht nährt
und stästigi, gestaltele ihr durch einen verstärkten Betrieb
der grundlegenden Naturwissenschaften den in jedem dieser
Gegenstände liegenden Bildnnqswerth voller zu heben und
durch Ausnahme fremder Kultnrsprachen in den Letzrvlan
dem Geiste der Swü>er ein-n eigenartige», humanisti­
schen Einschlag zu geben.
Der unter Betheiligung erfahrener Reolschulniänner
revidirte Lehrplan des Jahres 1838 bezeichnete
eine feinere und konsequentere Diirchsührnng der anqe-
btnteten Griindzüge und verbürgte eine ruhige Entwicklung
anf sicherer Bahn. Die Erfolge, die sich von dem neuen
Leh,v ane einsichtige Schulmänner versprochen, werden am
besten unsere Realschule vor neue» gewagten Experi­
menten vewabre». 3.1!» der zunehmenden inneren
Konsolidicung d»r Realschule unr dem wachsenden Ver­
trauen der Bevölkerung ging ihre äußere Enlsaltung und
Blüthe parallel. Während zum Beisviel Wien in dem
Gründlings) ihre 1851 nur zwei Realschalen, eine im
siebenten nn> eine im drillen Bezirk, beide durstig unirr-
brachle ii»d dürftig mit Lehrmirteln ausgestaltete, zählt es
beule zehn Staats- und vier Privaireol-
schule» »nd die ersteren sind dank der Mnnifizeuz der
Kommiine Wie» und durch staatliche Mittel in eigenen,
entsvrechenden Schulhäusern unlergebracht und reichlich mit
Lehrn,itteln versehen.
Die Weöernoly im Kößrnerwakde.
Seit Jahrzehnten bildet die Nothlage der deutschen
Weber im Böhmerwalde den Gegenstaiid Niederhalter
öffentlicher Erörterung. Erst in letzter Zeit ivurde ein
Schritt gemacht, der einigen Erfolg haben dürfte,
indem am 27. August d. I. in Teutsch-Reichenau
bei Friedberg unter Mithilfe deS deutschen Böhmer»
waldbundes eine Weberei-Genossenschaft
gegründet wurde. Bisher sind gegen 300 Weber der
Geuoffenschaft beigetreien.
Aber schon in den Anfängen bleibt das Werk
stecken, wenn nicht Hilfe von Außen kommt. Die
Weber si,>d so arme Leute, daß cS ihnen nicht
möglich ist, auch das kleinste finanzielle Opfer z»
bringen. Sie treten deshalb mit der Bitte an die
Oeffenllichkcit, ihre Bestrebungen wider Hunger und
Roth zu unterstützen, indem ihnen von wohlthätigen
Leuten die nöthigen Geldmittel zur Verfügung gestellt
und Absatzgebiete für dieHandweberei
eröffnet werden mögen.
Tagcs-Uenigkreiten
»»I (0 Ui, a 11<■ Linder» Oesterreich» Ungarn'*
u»t>
•uJ allen Welttdellen.
SBieil, 19. Oktober,
Rückkehr deS Kaisers. Der Kaiser wird Ende
nächster Woche auS G ö d ö l l ö »ach Wien zurück­
kehren und sich noch vollzogener Trauung der Erz­
herzogin Maria Raniera mit dem Herzog
Robert von Württemberg wieder zu einem
längeren Aufenthalte nach B u d a p e st begeben.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem ersten StaatS»
anwalte in Wien Dr. Bogumil Girtler Ritter von
Kleeborn, sowie dem Statthaltereirathe und Referenten
für die administrative» »nd ökonomischen Angelegenheiten
bei dem Landesschulrathe sür Tirol, Albert Graseii W o I»
k e n st e i n.R o d e» c g g, Letzterem ani Anlaß der von
demselben erbetene» Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand den Orden der eisernen Krone dritter Klasse, dann
dem Adjunkten der laridwirthschasllich.chemischen Versuchs­
station in Wien. Prosessor Johann W o l s b a n e r, den
StaatSanwälten Dr. Gustav L u x in Korneuburq und
Dr. Alsred Schober, sowie dem Großindustriellen
Friedrich Redlich in Gödiug das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen.
Spende. Der Kaiser hat für die Bökönyer
griechisch-orientalische Kirche und sür die BaneSder
griechisch-vitentalisch-rumänische Kirche je 200 Kronen
gespendet.
DaS Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Gödöllü. Der
Kaiser besichtigte gestern Früh in Gödöllö im
Beisein dcS Ministers D a r a n y i und des Bild­
hauers Josef R o n a die kleinen Modelle zu dem
dort für weiland Kaiserin Elisabeth zu errichten­
den Denkmal. Der Kaiser drückte seine vollste
Anerkennung über die Modelle aus und bezeichnete
jenes Modell, das zur Anssührung kommen solle.
Auch stellte der Kaiser seine Anwesenheit bei der
im Mai stattfindenden Enthüllungsfeier in Aussicht.
Die Bermäkuilg im Kaiscrhause. In Vertretung
des Königs Wilhelm II. von Württemberg
wird Herzog Nikolaus von Württemberg
der Vermäliing der Erzherzogin Maria Imma­
culata Raniera mit dem Herzog Robert
von Württemberg beiwohnen. Herzog Nikolaus
von Württemberg, welcher am 27. d. M. aus Karls­
ruhe in Wien eintreffen wird, ist königlich württem-
belgischer General der Infanterie und k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenant.
Der Trouffeau der Erzherzogin Marie Raniera»
Die Karteiiausqabe sür die Besichtigung deS TronffeauS der
E zherzogin Maria Jmmoeulato Raniera findet
am 21. und 22. d. M. Bormillaqs von 9—11 Uhr und
Nachmittags von 2—4 Uhr im PalaiS Erzherzog Rainer
beim Herrn HanSinspektor, Mieden, Hauptstraße, statt.
Erzherzog Engen weilte seit Sonntag in Freuden-
thal. Am 16. d. M. besuchte der Erzherzog einen
vom dortigen Katholischen Gesellenvecein veranstalteten
Festabend zur Feier des siebzigsten Geburtstages
des Kaisers und verblieb bis zum Schlaffe des
Programmes. Die Feier land in dem neu erbauten
Franz Josef-Jubilänumsheim statt und waren dazu
sämmtliche Honoratioren der Stadt eingeladen
worden. Tags darauf reiste der Erzherzog nach
Korlsbrunn ab.
Kaiserin Friedrich. AuS Cronberg wird be­
richtet: Der Gesundheitszustand der Kaiserin Frie brich
ist in der letzten Nacht im Ganzen zufriedenstellend ge­
wesen. Mittelst der besonders hergestellten Fernsprech-
leitung zwischen Schloß Ho m b urg und Friedri chs-
b o f wurde dem deutschen Kaiserpaare stündlich
Beriet erstattet. Sollte nur irgendwie die Erholung
dermaßen fortschreiten, daß eine Ueberfiedlnng er­
folge» kann, so wird sofort die Abreise nach dem
Süden erfvlgen.
König Albert von Sachsen. Aus Dresden
lvird genieldet: Der König von Sachsen schlief in
der vergangenen Nacht ant. Sein Befinden ist
wesentlich besser, auch die Nervenschmerzen am linken
Beine haben abgenommen.
Das Denkmal der Völkerschlacht bei Leipzig. Unter
großen Feierlichkeilen fanb gestern die Grundstein­
legung zu dem Volkers Ilacht-Denkmal bei Leipzig
statt. Die Festli l.keiten, an denen mehr als 8000
Vertreter deutscher Vereine, Städte rc„ darunter
134 Vertreter österreichischer Vereine,
theilnahnien, wurden am Vorabend durst eine Fest-
vorstellung im neuen Theater eingeleitet. In Folge
der Erkrankung der Kaiserin Friedrich nnd b«
Königs Albert unterblieb die Theilnahme Kaiser
Wilhelm's »nd waren auch die Vertreter des
Kaiser- und Köniasbauses am Erscheinen verhindert.
Der zwei Stunde» lange Festzug, an dem insgesammt
12.000 Personen mit 300 Fahnen theilnahnien, er­
reichte gegen 12 Uhr das Terrain der Völkerschlacht.
Nach einem von 1000 Sängern unter Begleitung
sämmtli ter Musikkorps vorgetragenen Siegesgesang
ergriff der Leipziger Oberbürgermeister T r ö n d l i n
das Wort zur Festrede. Der Feier wohnten die
Spitzen der höchste» M-litär- und Zivilbehörden bei.
Unter Salutschüffen erfolgte die Abgabe der Hammer­
schläge. Mit der Abstngung des Chorals „Nun
danket Alle Gott!* schloß um 2 Uhr die Feierlich­
keit am „Napoleo, stein". Heute Abends finden
zwei Riesenkommerie statt, auch Freudensener werden
abgebrannt. Der Menschenzndrang ist kolossal.
Der neue Erzbischof von Lcmberg. Der griechisch-
katholische Erzbischosstuhl von Lemberg dürste demnächst
wieder besetzt werden. Als zuküiisligeir griechisch-katholischen
Erzbischof nennt man den griechisch-kalholischen Bischof von
Stanislau Gros Sz eb ety c ki, welcher gestern in Wien
eingetroffen ist und mit dem Nuntius T a l i a» i konserirte.
Ehrenbllrgcrrrchi. Der Gemeinde- Ausschuß von
HaderSdors-Weidlingau hat dem k. k. BezirkS-
horwtmann PrimuS C a l v i daS Ehrenbürgerrecht zu­
erkannt.
FüufundzwanzigjährlgeS Domherrn »Jubiläum.
Der Direktor der Wiener fü fterzbischöitlihen Konsistorial-
kauzlei Prälat Fra»z Korn hei Sl leierte heule sein füus-
»ndzwaiizigjähriges Jubiläum alS Domherr deS Domkapitel!
zu St. Stesan.
Trauungen. Am 20. d. M. findet in LeiterSdorf
in Schlesien die Trauung de» Hauptmaunes Alsred Frei-
herrn v. Waldstätten, Sohnes deS FeldzeugmristerS
Georg Freiherr» v. Waldstätteu, mit Fräulein Bertha
Putz Freiin v. RolSberg (Tochter deS Freiherr» Ka l
Putz v. RolSberg, Besitzer der Herrschalt Lei'ersberq)
stall.— Am 21. d. M. wiid in der ©t. SimonS-
Piarrkirche zu C i c 1 e n a bei Belovor die Tochter des
Gutsbesitzers Stesan Tudic. Fräulein Steianie T u d i c»
mit dem k. u. k. MilitärverpsteqSoffizral Rudols KrauS,
zugetheilt der Militärinicndautur, getraut werden.
Dechant Engen Visconti-fi. Im Suite Sankt
Florian ist vorgestern der regulirte Chorherr Eugen
Visconti im 7b. Lebensjahre gestorben. Derselbe war
durch längere Zeit als Pfarrer in O b e r t h a l h e> in bei
Vöcklabruck, darin in Weißenkirchen in der Wachsn
ihälig, wo er auch zum Dechant deS Dekanats Spitz
ernannt wurde, zuletzt in St. Marienkirchen bei W e l S»
Die letzier, Jahre brachte er im Stifte zu.
Jnbiläum. Am 20. d. M. feiert der in weitesten Kreisen
bekannte Apotheker JulirrS Schau mann lein LüsSbrigeS
Jubiläum alS Besitzer der laudschastltcheii Apotheke in
Stockerou. Die Errichtung dieser Apotheke fällt nach histo-
rijchen Quelle» des n.»ö. Lander.Archivs in dar Jahr 1577.
Damals beschlossen die n.-ö. Stände wegen der fortwäh­
renden „Jnlagioir^ (Ansteckungl, in jedem der vier Viertel
des Landes eine» Arzt anzrrstellen und in den Gemeinden
Wr.- Neustadt-Bade», Mistelbach-Slockerau, KremS-Hoiu
und St.Püllen.?)bbS, später Melk in jedem Viertel je zwei
LandschastS-Apolheken zu errichten. Ursprüngliche und ältere
Eintragungen der Besitzer der landschaslliwen Apotheke zu
Elockerau finde» sich vor im Grundbnche des Sliste» und
Klosters «Wilhcring-, Oberösterreich. Die Namen der Be­
sitzer vom Jahre 1668 weiter bis aus die Gegenwart ent­
hält da» Grundbuch Slockerau. Unter de» Geräthschaslen


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 5 ]
der Apotheke ist von tieloubertm Interesse ein noch sehr
flut erhaltener» kunstvoll ouSgekührter Mörser snr die Stoß.
kammer mit der Jnschrist: errrs, si quirl liodie po-
teris'* (Nicht woraen, was Du beute thun kannst!) und
der Jahreszahl 1506. Die Apotheke erfreut sich eines aus»
flebreiteten Rntcs; sie erzeugt seit 25 Jahren daS bekannte
Mogenlalz. Arrßer dem Amte deS Bürgermeisters bekleidet
der Jubi ar noch verschiedene Ehrenstellen als Gremial»
Vorstand der Apotheker im VUMB-. Sparkassen.Direktor rc.
Jnwlge seiner vielen und besondern Verdienste um die
Verschönerung» iortichritllrche Entwicklung und Vergrößerung
der Stadt Stockeran wurde Herr Schoumaun im abgetou»
senen Jahre zum Ehrenbürger ernannt.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister für
Kultur und Unterricht hat den Geheimen Rath
SektionSches d. R. Dr. Arthur Grasen En z e n b e r g süc
die Dauer der lausenden Finiktiorisperiode zum Mitgliede
des Kuratorium- deS österreichischen Museums süe Kunst
vud Industrie, den behördlich outorisirten Zivilgeometer
und Bau-Ingenieur Hugo Jäger zum Lehrer in der
achten RangSklasse an der Staats-Gewerbrschule in Salz­
burg ernannt.— Der Handelsminister hat den Post.
Verwalter Kami! M a l k o w s k i in Zloczow zum Oberpost-
perwalter in Tarnopol ernannt.
DeS Mordversuchs beschuldigt. An? Kotting-
brnnn bei Baden wird gemeldet: As kürzlich der
Gastwirth Karl Krenn und der Gußmeister Andreas
OSwadola Abends bei Kottinab'uirn entlang des
Wiener-Ner-städler KanalS gingen, hörten sie plötzlich einen
gellenden Schrei. Sie eilten dem Kanole zu und sahen bei
der Kauolichleuie Nr. 32 in der 2Meter tiefen Kanal-
kammer eine Frauensperson schwimmen. Sie zogen die
Bewußtlose aus dem Wasser und transportirten sie, nach­
dem ihr der Gemcindearzt Dr. Theodor Lüder Hüte ge-
leistet hatte, in das Nothspital in Kottingbrunn. Nachdem
sich die 18jährige Helene Ma hing er— so ihr Name—
erholt hatte, gab sie dcm Gendarmerie-Postenkommandanten
Allst an, sie sei von ihrem ehemaligen Geliebten, dem
Schlosiergehilsrn Joses Berti, in den Kanal gestoßen
worden, da sie sich geweigert hatte, das Verhältniß lvieder
aufzunehmen. Nach längerem Verhöre gestand Helene
Matziuger, daß die Beschuldigung erfunden sei, vcrweigerte
ober jede Auskunst darüber, aus welche Weise sie i» den
Kanal gerathen sei. Das Mädchen wird sich wegen Irre»
führung der Behörde und wegen Verbrechens der Ver­
leumdung zu vecantwvlten haben.
Eine Leiche im Radkasten. Nächst Langenlebarn
wurde am 10. d. M. vom Scbiffspersonol des dort
verankerlen Schleppschiffes „Altenburg* im Radkasten
des Schiffes die Leiche eines 45- bis 50jährigen
Mannes geborgen, der vor etwa zehn Togen er­
trunken sein dürfte. Der Todte dürfte ein Arbeiter
gewesen sein.
Zur Affaire Mattachich-Keglevich. I» der Affaire
des in ÄliöllerSdori inhastrrt gewesenen ObulieutenaniS
M ott a ch i ch»Ke g l e v i ch bereitet sich eine neue Phase
vor. Er Hot sich nämlich an den Reichstagsabgeordnelen
Geza Polonyi mit der Frage grwendet, ob derselbe
geneigt wäre, die Kuratorstelle bei ihm zu übernehmen, und
die zu seiner Rehabilitirnng nothwendigen Schritte zu
thun. Aus den Roth P o l o n y i's wendete sich M a t»
tachich an das kompetente Bezirksgericht Baden,
welches im Wege des Budavester WoisengerichteS on
Polonyi eine amtliche Zuschrift richtete, in welcher der-
leibe ausgesordert wird, die Knrotorstelle bei Mattachich
zu übernehmen. ES verlautet, daß Polonyi bereits über
reiche- Dokumentcnmaterial verfügt, ons Grund deffen die
weiteren Schritte z» Gunsten des Osfiziers
unternommen werden solle». Mattochich erfreut sich
bester Gesundheit.
Im Streit die Gattin ermordet. Der Bauer
Simon A s ch a ch e r in Hüttau, Salzburg, hat am
17. d. M. im häuslichen Zwiste seine Gattin durch
Messerstiche getödtet. A s ch a ch e r holte erst kürzlich
wegen eines Sittlichkeitsverbrechens eine längere
Strafe abgebüßt.
Der Tod im See. Aus Äussre wird gemeldet:
Der Oekonowiebeamte Adolf Eich aus Tr oppa u,
der zwei Tage lang als Kurgast in Ausser weilte,
hat sich am 17. d. M. Nachts im Altauffeer-See
ertränkt. Da er brieflich die Stelle sehr genau be­
zeichnete, konnte die Leiche sofort gesunden werden.
Winter im Riescngebirge. Am 15. d. M. herrschte
auf dem Kamme des R i e s e n g e b i r g e s ein
heftiges Schneetreiben bei einer Kälte
von etwa 5 G r a d. Die Schneedecke, welche
in den höheren Gebirgslagen eine Höhe bis 12
Zentimeter erreichte, zieht sich bis an den Fuß
deS Gebirges herab.
Abgebranntes Brauhaus. I» Pardubitz ist am 18. d.
Nachts das große Aktieu-BrauhauS vollständig nieder­
gebrannt. Das Feuer brach um 10 Uhr Abends aus
uud verbreitete fib so schnell, daß sämmtliche Ge­
bäude des Etablissements demselben zum Opfer fielen,
ebenso große Borräthe an Hopfen und Gerste, welche
für die ganze Campagne ausreichen sollten. Nur die
Keller sind unversehrt geblieben. Der Schaden ist
sehr groß, doch war daS Etablissement bei der Ersten
Böhmischen gegenseitigen Versicherungsgesellschaft mit
570.000 Kronen assekurirt.
Eine Blutthat im Irrenhause. In der Irrenanstalt
in KoSmanos, Böhmen, halte sich der Jrrenwärter
Sladecek in die Wärterin Zita verliebt. DaS
Benehmen der Zita war auch ein derartiges, daß
Sladecek Grund zu haben glaubte, an ihrer
Zuneigung zu ihm zu glauben. Sie gab sogar die
Einwilligung, daß Sladecek die Vorbereitungen
zur Hochzeit treffe. Dann wurde sie jedoch auf ein­
mal anderen Sinnes und begann ihm auszuweichen.
Das regte Sladecek so auf, baß er am letzten
Sonntag, mit einem Revolver bewaffnet, die Zita
zur Rede stellte. Im Verlaufe des Streites schoß
dann der Rasende drei Kugeln auf die Wärterin ab,
die sie in Brust, Rücken und am Arme trafen und
sie schwer verletzten. Dann tödtete slch Sla-
decek durch einen Schuß in die Schläfe.
Srchsnndzwanzig Familien obdachlos. In Kanth
bei N e» g e d e i n in Böhmen brach am 14. d. M.
Nachts in der Scheune des Gastwirtes Schober
auf bisher nickst ermittelte Weise Feuer aus, das sich
bei dem herrschenden Sturmwinde trotz der Inter­
vention von zehn aus der Umgebung herbeigeeilten
Feuerwehren rasch verbreitete und siebzehn Wohn­
häuser sammt Wirthschaft-gebäuden einäscherte, wodurch
secksnndzwanzig Familien ihr Obdach und olle ihre
Hobseliqkeiten verloren.
Ungünstige Wasserstandsverhältiiisse. Aus Budapest
wird gemeldet: Trotz des andauernden Regenwetiers
ist der Wafferstand der Donau ein außergewöhnlich
niedriger. In Ungarn hat deswegen die Sckifffahrt
überall mit den größten Schwierigkeiten zu kämvfen
und mußte zum Theile sogar eingestellt werden. Noch
ungünstiger sind die Wafferstandsverhällnisse in den
großen Nebenflüffen der Donau, so z. B. ist die
Theiß, sonst doch ein ganz respektabler Strom,
beinahe zu einem Bache zusammengeschrumpft. Das
Trajektboot unterhalb M i n d s z e n t hat den Ver­
kehr eingestellt, weil die meisten Leute, um die Paar
Kreuzer zu ersparen, es vorziehen, den Fluß, der
jetzt genug trockene Stellen hat, zu durchwate»—
ein Fall, an den sich thalsächlich die ältesten Leute
nicht eri nern.
Zweite Blüthe. Im Hofe des dein Gostwiithe Herrn
Bedekovic gehörigen Haules in Boernjevce bei
Volpovo in Slavonien sieht soeben ein Weichsttbanm
heuer zum zweiten Male in voller Blüthe. Der Baum war
heuer so sehr mit Früchte» beladen, daß die Aesie brachen.
Großer Pretiosendiebstahl. Ueber einen Pietioien-
diebstahl, der im Louie des Sommers in Bukarest verübt
wurde, theilt die dortige Postzeip äiektnr unterm 14. d. 41t.
Fotgendes mit: Ei» gewisser Aureiin M o s c o v i c i. zu
Bukarest 1876 geboren, Rechuungsbeanster beim Banquier
M. Finke! es, hat am 24. Juli unter Mitnahme von
Schmuck im Werthe von zirka 60.000 Francs Bukarest
verlassen. Dieser Schmuck, Eigenthum der Frau He'ene
LozareScii, war bei dem genonnlen Banquier deponirt
und befand sich in einer verlperiten Raffelte. Die Kassette
wurde erbrochen, das Schloß aber nicht ausgesprengt, und
ein großer Theil des im Behältniß verwahrten Schmuckes
gestohlen. Aus einer in Bukarest saisirten Korrespondenz
geht heivor, daß der Tbäter sich nach Wien begeben bat,
von wo er noch New-4>ork geflüchtet ist. M o s c o v i c i
dürste einen Theil des entwendete» Schmuckes in einer
Plondkeihansta t in Wien versetzi haben.
Tas Urtheil im Kouitzer Prozesse. Das Schwur­
gericht in Konitz hat am 18. d. M. das Urtheil im Pro»
zeffe wegen der Nuhesiörnngen am 10. Juni gefällt. Fünf
Angeklagte wurden unter Zubilligung mildernder
Umstände mit Gesänguißstrasen bis zu nenn Monaten
vernrtheilt; vier Angeklagte wurden freigesprochen.
Unfall deS Paris-Wiener Schnellzuges. Nächst der
Station GessertShaufe» (zwischen Ulm und Augsburg)
ist am Abend des 17. d. Slt. der Paris-Wiener Schnellzug
beim Pasjiren des Wechsels entgleist. Die Mehrzahl der
Wagen des Zuges sprang aus dem Geleise und wurde weit
mitgeschleist, bis die Maschine hielt. Trotz der höchst gefähr­
liche» Situation wurde in den zum Theile dem Umiallen
nahm Waggons N i e m o n d verletzt. Die Reisenden wurden
später mit einem Hilssznge noch München gebracht.
Auf der Hochzeitsreise verunglückt. Aus RomanS-
Horn wird gemeldet: Ein deutsches Paar, deffen Nationale
unbekannt ist und daS sich aus der Hochzeitsreise befand,
ist in den Gißbachsällen im Beiner Oberland verunglückt. Der
Mann ist tob:, die Fron schwer verletzt.
Strrbcsälle. In Wien ist am 16. d. M. die Gattin
des FabriksbesitzerS Karl Sickenberg, Fron Johanna
Sickenberg, im 48. Lebensjahre gestorben.— In
Ebensee starb am 14. d. M. dcr Besitzer des Meindl-
wieserzuies, Herr Johann M i t t e r n d o r s e r, ein lang­
jähriges, treues und einiges Mitglied des katholischen
Volksvereines im Alter von 75 Jahren.— In Görz ist
am 18. d. 4*?. Fran Julie v. Scherz er, die Gemalin
des außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers o. D. Herrn Kart Ritter v. Scherzer, nach langer
Kindheit gestorben.— In Antwerpen ist am Sonntag
der Direktor der dortigen Kunstakademie Albert de Vriendt,
der bekannte Historienmaler, im Alter von 57 Jahren aus
dem Leben geschieden.
jStslpellstuf eines k. u. k. Kriegsschiffes.
In Poln findet am 29. d. M. der Stapellauf
S. M. Schiff „Szigetvar" statt. Den Taufakt
vollzieht im Namen des Kaisers der Hafen­
admiral Vizeadmiral Johann Edler v. Hinke. Be­
züglich der Taufe und der Stapellassung sind nach­
folgende Bestimmungen festgesetzt:
Um 8 Uhr 45 Ministen deS 29. d. M. bei Ankunft des
Hasenadmirals om Stapelplotze wird aus dem Dachfirst
der Panzerungsweckstätte der Wimpel „A* gehißi, woraus
über daS bezügliche Signal der Hasenwachschistes aus den
ia Dienst gestellten Schiffen, dem Hosenwochschiffe und aus
der. Schulschiffen die große, aus ve» Schiffen in erster
Reseive, jenen im AbrüstuugSzustonde» sowie' auf S. M. H.
„Bellona- die Heine Flaggengala gehißt wird.
Beim Tausakt wird der gehißte Wimpel „A" eingeholt
und hieraus über Signal des Hasenwachschiffes die Mann-
schast dieser, sowie jene der i» Dienst gestellten Schiffe
und der Schulschiffe an die Salutstationen beordert. Sobald
S. M. Schiff „Szigetvar" abläuft, werden die Schiffe den
Raacn», beziehungsweise Reeiingssalut unter Abgabe von
drei Hnrrohruicn leisten nnd von S. M. Schiff „Tegetthvff"
überdies ein Geichntziolnt von 2l Schöffen abgegeben.
Mit dem l tz!en Schusse dieses Salutes wird auf die be­
züglichen Signale des Hosenwachtschlffes hin die Mannschaft
aus Deck beordert und die Flaggengala allseits wieder
eingeholt.
Der Sturz vom „Lodlen-Seffel".
Aus München wird über den am verflossenen
Sonntag stattgehablen tödtlichen Absturz des dortigen
Ingenieurs Köll vom „Todten Sessel" berichtet:
Sonntag Früh verließ der 26jährige Ingenieur
Ferdinand Köll aus München mit einem Freunde,
gleichfalls einem Ingenieur, das Anton Karg-
Haus in Hinterbärenbad, um eine Tour
auf die Todten-Sessel-Spitze. die als eine interessante,
aber gefahrvolle Kletterpartie gilt, zu unternehmen.
Bis zum Eingang in den Kamin waren die beiden
Freunde zusammen aufgestiegen, dort trennten sie
sich. da jeder eine» anderen Weg für den richtigen
hielt. Der zweiie Ingenieur war bis zu den niederen
Spitzen des Todten-Sesscks gekommen, als ihn Nebel
und später Regen zur schleunigen Rückkehr, auf
welcher er wiederholt de» Namen seines Freundes
Köll rief, zwang.
Gegen Abend kam er in H i n t erb ä r e n b a d
an, und als am anderen Tage Köll noch nicht
zurück war, rüstete er sich mit einer Hilssmannschaft,
bestehend aus drei Führern, zum Aufstieg. Der
Führer Tavernero fand auch die Leiche deS
abgestürzten Köll, die über und über mit Blut be­
deckt war.
Durch die alpine Reltungsgesellschast in München
wurde seine Mutter von dem traurigen Schicksal
iüres einzigen Sohnes, der erst vor vierzehn Tagen
die Jngenienrprüfung abgelegt hatte, verständigt.
(Ueber den Todesstnrz zweier Wiener
Touristen vom Reiche »stein im Gesäuse
berichten wir im 3. Bogen. 2. Seite.)
Blutige Arbkittr-Lumnlte.
Acht Todte, zwanzig Verwundete.
Aus Budapest wird gemeldet: Zwischen den Ar­
beitern des Kohlenschachles „Ferdinand" in Kroalien
und Gendarmen kam es am l5. d. M. zu einem
blutigen Zusammenstoße. In dem genannten Schabte
sind kroatische und czeckische Arbeiter beschästigt. Die
Ersteren sind schon seit längerer Zeit dem dortigen
Montan-Jngenieur H a w l i e e k feindselig gesinnt,
weil sie gegen ihn den Verdacht hegen, daß er sie
zu Gunsten der czechischen Arbeiter verkürze.
Bei der am 15. d. M. siattgesundenen Wochen-
Verrechnung erfuhren die Kroaten, daß die czechischen
Arbeiter größere Löhne ausbezahlt erhielten. Da
ihrem Begehren nach Gleichstellung von dem In­
genieur Hawlicek nickt Folge gegeben wurde, nahmen
sie gegen ihn eine drohende Haltung ein, so daß er
flüchten mußte. Die Kroaten schickten sich nunmehr an,
die czechischen Arbeiter anzugreifen, so daß Gen­
darmerie einschreiten mußte, welche die revoltirenden
Arbeiter zu zerstreuen versu bte.
Da diese nicht Folge leisteten, sondern nunmehr
auch gegen die Gendarmen eine drohende Haltung
einnahmen, schössen diese in die Menge. Acht
Arbeiter starben sofort, zwanzig wurden
schwer verletzt. Eine strenge Untersuchung wurde ein­
geleitet.
Der Schläfer von Nanßlitz.
Bremser Dittrich nnd dessen Frau todt.
Aus Dresden wird gemeldet: Der sächsische
Eisenbahn-Bremser Dittrich hatte vor zwanzig
Jahre» bei einem Eisenbahnunfalle eine leichte Ver­
letzung erlitten und stellte sich von da ab, wie bereit»
berichtet wurde, Jahre lang s ch e i n t o d t. Die Bahn­
verwaltung gab ihm eine Jahresrente und auch von
privater Seite erhielt seine Frau reichliche Unter­
stützungen. Professoren und Aerzte, die da» merk­
würdige Phänomen untersuchten, ließen sich täuschen.
Vor Kurzem schöpfte aber ein Nachbar Dittrich's
Verdacht. Nachdem man das Haus mehrere Tage
lang scharf beobachtet hatte, gelang es, Dittrich's,
der neben einer Nähmaschine am Fenster stand, an­
sichtig zu werden. Man drang ins Haus, und ein
Polizeibeamter richtete in strengem Tone an Dittrich
die Aufforderung, auszustehen. Dittrich stellte sich
aber noch immer schlafend, während seine Frau vor
Schrecken kalkiveis wurde.
Nun scheint aber das Ehepaar eingesehen zu haben,
daß der Schwindel unmöglich fortgesetzt werden könne.
Aus A n g st vor der Strafe, die sie wegen
des unberechtigten jahrelangen Empfanges der Rente
zu gewärtigen hallen, machten Beide ihrem Leben
ein Ende.
Am Morgen des 18. d. M. wurden der Bremser
Dittrich und seine Gattin in ihrer Wohnung
todt aufgefunden. Dittrich hatte sich
den Hals durchschnitten, seine Frau
hatte sich erhängt.


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Die Terminyandel-Euquete.
In der gestrigen vierten Sitzung dieier Enquete erklärte
der Vorsitzende» Settionsches Dr. Freiheir v. B e ck, zunähst
aus eine Beschwerde des Expeiten Sand über die geringe
Vertretung der Landwirihschasi bei der Enquete, daß für
die Abhaltung der Enquete doS Bedürfniß der R gieriing
noch Orientirung maßgebend war und daß genau ein
Drittel oller Experten aus Vertreter der Landwirtbschost
entsüllt. Es wird hieraus mit der Vernehmung der Experten
begonnen,
Expcite Beneich ist der Ansicht, daß durch ein Verbot
des Differenzhandel- der Terminhandel niLt getrosten
würde. Zu den Fragen 2—6 bemerkt der Experte: Wenn
ein Geschält zu Stande komnrt, bei dein weder Qnaliläts-
gewicht noch Provenienz ersichtlich ist, so ist dos sicher ein
D ffercnzgeschSst. Aehntich äußcrte Experte B e r g e r. beim
börsemäßigen Terminhandel sei schon bei der Gelchäits-
ringehung zu konfiatiren, daß der größte Theil dieser Ge­
schälte von Personen entrirt werde, die zum Getreidehaudel
fn gar keiner Beziehung stehen.
Experte DuS erklärt, TermingeschSste mit u n b e»
rusenen Elementen kommen gegenwärtig nur in so ge­
ringer Anzahl vor, daß sie gar nicht ins Gewicht solle».
Experte Dus bemerkt weiters, daß er in srincr Eige> schaff
als Mühlendirektor wiederholt in die Lage komme, sicher-
stellungsweise Deckungsgeschäsle zu machen. In diesem
Sinne sei daS Termingelchöst ein reineS Affekuranzgeschäit,
bei welchem man unter Umständen eine effektive Prämie
bezahlen müsse. Experte B e n e s ch erllärt, in Folge des
TerminhandelS zeige das statistische Diagramm der Weizen-
preise Preisschwankungen, welche an die Abstürze in den
Alpen erinnern (Heiterkeit), währcud z. B. die Pieisc in
Gerste in einer ruhigen Linie verlausen.
Kommistionsmitglied Professor Dr. Morchel hebt dem-
gegenüber hervor, daß die heiligen Preisbewegungen in
Weizen im Gegensatze 51t der Stetigkeit der Preise vo»
Gerste nach den statistischen Ausweisen zum Theils weuigsteuk
darauf zurückzutühren seien, daß bei W-izen sich große
Schwankungen in der Wettprodukliou zeigen, während di-
Gersteiiweltproduklion eine geradezu erstaunlich gleich-
viäßige ist.
In der Nachmitlogssitzung übernimmt Ministerialrath
Dr. P 0 eschl den Vorsitz. Experte Dr. H 0 r 0 w i tz sührt
aus, das böriemäßige Termingeschäst sei die praktische Ge-
schästssorm des Welthandels; die Folgen der im deutschen
ReichSböriegesetze gegebene Legaldefinition des
börjemäßlgen Termingeschäftes leren die gewesen, daß Die
Gerichte einerseits die im Gesetz genau soimulirten That-
bestandsmerkmale alS lückenhast einsach über den Hause»
warfen, anderseits unter diesen Begriff im strikten Gegen­
satze zu dem Gesetze inhaltlich auch solche handelsrechtliche
LieserungSgeschäsle mit und ohne fixen Charakter subsummirten,
welche vor und nach Erlassung des Börsengesetzes in- uiib
außerhalb der Börse in größt-m Umsange geschlossen wurden.
Der börsemäßige Terminhandel in landwirthschastlichen Er-
zeugnissen bestehe an der Wiener Produktenbörse
feit dem Jahre 1865 und habe sich auS dein handelsrecht­
lichen Lieserungsgejchäste, sowie auS dem Bedüijiiisse der
Waarenkäuser und Waareubesitzer herausgebildet.
Eine vom Reierenten SekttonSrath Dr. Schein pflüg
angeregte Diskussion darüber, daß der Bestand der Börse
für landwiithschastliche Produkte in Wien neben Öer SBie^ci
Börse dem vom seiuerzeitigen Finanzminister Baron Pretis
ausgesprochenen Grundgedanken des Börsengesetzes von,
Jahre 1695 widerspreche, wurde vom Vorsitzenden nicht
zugelassen.
Experte Dr. Horovitz erklärt, daß durch den Termin-
Markt kein Weltmarktpreis, sondern in jedem Lande ein der
Weltmarktslage angepaßter Preis geschaffen werde. Redner
sührt weiter aus, daß in Berlin auch nach dem Verbote
des börsenmäßigen Terniinhairdels daS Terniingeschäst in
veränderter Form und unter veränderte,» Namen, aber
volkswirthschastlich mit ganz derselben Wirkung in uinfang-
keichstem Maße stattfinde. An der Gründung der Wiener
Produktenbörse hätten sich Bäcker, Müller und Kaufleute,
aber Niemand aus Bankkrcise» betheiligt. Durch die Ans-
Hebung des Terminhandils in Berlin ivurde die Zahl der
Besucher der Fruchtbörse aus den dritten Theil reduzirt.
Die Armen mußten zugrunde gehen, nur die Reichen
bleiben und suhle» sich jetzt wohler als zuvor.
Die n ä ch st e Sitzung findet heute statt.
15 a n 1t e n.
Interessante Ziffern aus dem Bankausweise. I»
dem gestern veröffentlichten Stand der Oesterreichisch-Ungori»
sehen Bank sind drei Zahlen bemerkenSw-rtü. Zunächst hat
die Bank das Moxim»m jenes DevisenbesitzeS fast
erreicht, der nach dem Statut in die metallische Bedeckung
einrechenbar ist. Nach dem Aueweise vom 15. Okivb-i
besaß die Bank Goldwechscl und Goldnoten für 59,967.179 K.
Da zur metallisch-» Bedeckung 60 Millionen Kroiieu ver­
wendet werden können, so sehlru der Bank nur mehr
32.821 Krone» zu jener Höchstsumiue, welche als
metallische Bedeckung gelten dar!. Daraiis ist auch zu
erklärei,, daß die Bank beim Kause von frenideii Wechseln
jetzt zurückhaltend ist. Wenn sie Devise» erwirbt, so geschieht
es mit Hilse ihrer sonstigen Mittel, aber »tcht iiiehr iür
Rechnung des Melaüschatzes. Die zweite interessaule Ziffer
ist jene, weiche die Höhe ihrer Hypothekar-Dar­
lehen und ihres P s a n d b r t e s u ,111 0 11 f e S angibt. Di-
Bank dars statutarisch nur 300 Millionen Krone» an' Güter
und Häuser ausleihen. Diese Ziffer ist naüezu voUstäudig
erreicht, denn ihre Hypothekar-Darlehe» stellen sich am
299-34 Millionen Kronen. Die Bank kann daher
Realitäten nur in dem Maße belehnen, als
H y p 0 t h «k a r-D a r t e h e n getilgt oder zurück­
gezahlt werden. Bon der Konkurrenz der Hypothekar-
Institute ist die Bank eigentlich ausgeschaltet. Die dritte
-wichtige Ziffer ist die Siimmc der böcseiimäßig anciefanftcu
.Psondbriese der Bank. Im Porteseuille des Institutes
«befinden sich nämlich eigene Psondbriese sür 24-7 Millionen
'Kronen. Diese Thatsache hängt mit de» Verhältnissen des
Psandbriesmaiktes zusammen, welche die Bank veranlassen.
: eine große Summe von eigenen Psaudbriefen zu halte»,
um den Kurs der umlaufenden Psondbriese zu schonen.
Oesterreichisch-nngarifche Bank. Bei Eröffnung der
.Lestrigen Generalrathssitznug widmete der Gouverneur warme»
ehrende Worte dein Gedächtnisse des kürzlich verstorbenen
Vizegonverneurs und vieljährigeu Generalsekretärs Ritter
v. Luc am. In dem hierauf vom Generalsekretär über die
Situation des Geldmarktes und die GeschästSbeio-aung der
Bank erstatteten eingeb-vden Berichte wiirde ausgeführt,
daß angesichts der veisügbare» Reserven, dann aiich im
Hinblicke aus den Stand der Wechicllnise für eine
Aenderung deSZinssnßes kein Anlaß vor­
liege. Nach dem Bericble üb-r die Ergebnisse der in der
Vorivoche wegen der Umlanssiiimme der Banknoten
zu 20 K r 0 i, e n, resveltioe 10 fl-> gevllvgenen Bespre­
chungen wiirde mitgetheilt, daß die beiden Finanzministerien
dem Voischkage der Baiik, bctr fiend die Abgabe von
Goldanwciiungen z» Zollzohlungen z u»
aestimmt haben. Diesbezüglich sollen demnächst die
Zollämter die entsprechenden Jnstriiktionen erholt.» und
loerden alsdann die vorbczeichnete» Anweisnngen bei
sämmtlichen Bankan st alten erhältlich sein.—
Der Generairalh genehmigte Weilers die vorgeleqien Oriai»
nalzeichnnngen Iür die neue» Banknoien zu 50
Kronen und ernannte schließ ich die Vorstände Iür
die» e i> e n Bankfilialen I a s l 0, Trient und
Roveredo.
Zur Verhütung von »»berechtigten Kursstürze».
Im Anschlüsse an die gestrige Komiie-sitzung d s Ver.
waltiingsi athes des Wiener Giro« und Kassen-
ve rein es lonrbe eine Besprechung angeegt, welche ver­
schiedene Erscheinungen des BörieverkehreS
in den letzten Wochen betrai. E? wurde insbesondere kon»
statirt, daß an manchen Börsetagen, unabhängig von der
jeiveiligen Börietendenz, in einzelne i Weitbpapieren PreiS»
disserenzen von so bedeutender Höhe ent­
standen sind, daß durch dieselben ein g a n z u n g c»
rechtsertigteS Urtheil über die gesammtc Börse­
tage und über die richtige Bewerthung der betreffenden
Effekten hervorgernsen werden mußte. Hiebet wurde hervor­
gehoben, daß derartige Voikommnisse geeignet sind, nicht
nur die Siinotion der Börse, sondern die gesammte wirth»
schasttiche Lage einvsindlich zu schädigen.
Nach eingehender Diskussion wurde beschlossen, über ein­
zelne gegebene Anregungen, weiche theilweise auch schon im
Schoße der Wiener Börsekammer zum Ausdrucke
gelangten, dos Einvernehinen niit dieser Körperschaft anzu­
streben, um hienach weiteie Maßnahmen «inzuleite».
Industrie und Handel.
Kohlen-Einkaufs-Venossenschaft. In der Sitzung
des großen Ausschusses des «Zentralverbandes der Jndii-
striellen Oesterreichs" wurde, wie bereits mitgetheilt, auch
über die Beschwerden der Jndufirtellen hinsichtlich des
Kohlenbezuges reserirt. ES kam zu dem Beschlusse, eine
große, den ganzen Staat umfassende Kohlen»
E i 11 k a u s S-G e n 0 i s e n s ch a s t inS Leben zu rusen. Mit
der Aktivirnng deS Projektes wurde der Sekretär des Ver­
eines der Schaswoll-Jndustiiellen in Biün», Dr. Stesan
Licht, betraut, welcher aus diesem Anlasse sein Domizil
von Brunn nach Wien verlegt hat.
Fortgesetzte Besserung unserer Handelsbilanz.
Das statistische Departement im Handelsiniiiisterium ver­
öffentlicht soeben die Taten bezüglich deS Außenhandels
des österreichlschin ZollgebietcS im Monate September
dieses Jahres. Hienach betrug i» diesem Monate (aus­
schließlich des EdeluietallverkehrS) die Einsuhr 120°4
Millionen Kronen (Pins 8 9 Millionen Kronen im Ver­
gleiche mii dem Monat September 1899) und die A u s»
siihr 163-1 Millionen Krone» (Plus 15-9); es ergibt sich
somit sür de» Monat September ein Aktivum der
Handelsbilanz von 42-7 >D! i 11 i 0 n e n Kronen
(gegen ei» solchcs von 35-7 Millionen Kronen im Vo>-
jahre). Wählend der Monate Jänner bis tiiklnsive Sep»
leniber 1900 beziffert? sich die Einsnhr (ausschließlich des
Edeiuielallveikehres) aus 1237-4 Millionen Kronen (PluS
46'2) und die Anssuhc aus 1387-0 Millionen -krönen
(PiuS 54'9); daS hieraus resnlliiende Aktivum der
Handelsbilanz belügt demnach 149-6 Millionen
Kronen (gegen ein solches von 140-9 Millionen Kronen im
Voijahre). Der Menge nach stillte sich während der ge»
nannten Monate die Einfuhr aus 78-4 Millionen Meter­
zentner und die Ansslihr aus 126-3 Millionen Mcteizentiier;
es wurden deinnach »in 47 9 'Millionen Meterzentner mehr
aus» alS eiiigesührt. Während der gleichen Zcilperiode
iveist der Verkehr in dc» ivichtigsten Waare», in Millionen
Kronen gercchnct, nachstehende Ergebnisse auf: In der
Einfuhr: KolonialNiaareii 39-7 (PlnS 6-8 gegen die
gleiche Periode des Vorjahres), Tabak, loh 42-9 (Minus
2- 1), Getreide 23 4 (l'iimi-3 3- Ö), Sämsieieii 25-3 (Ptus
1-6), Schlachtvieh 12 8 (MinuS 3-6), Kohle», CaakS und
Tori 79-1 tPluS 19-0), Baumwolle 1128 (PluS 240),
Flachs, Haus, Julc rc. 35-3 (PluS 2-4), Schasmolle, Kamm­
zug rc. 803 (MinuS 10-4), Woll.ngarne 29'1 (Minus 0'9),
Wolleuwoarc» 208 (Pins 1-2), Seide 31-3 (Minus 4'7),
Seidcnivaareii 23-4 (MinnS 4'8), Papier und Papierwaaicu
17-8 (Viu-i 2-0), Rogeisen und Luppeneissn rc. 7-5 (MinuS
3- 5); i" Bet Ausfuhr: Zucker 124 6 (Pl.iS 41), Getreide
38-1 (Minus 4-6), Malz 39 2 (Plus 0-8), Kohle», Coaks
;u;b Tvis 63-7 ('Minus 07), Glas und GlaSlvaaren 38-4
(P.us 2 2), Lnppcneisen rc. 12-2 (PluS 5-3).
tvcgcn die Tchuceballengcschäftc. Der ungaiische
Haiiüelsinliiislei HegedüS hat an sammt.iche Gewerb. behörde»
zweiter Instanz einen Zilku'.arcrloß gericht.t, tn welchem
äteseloen anlgesordert iveiden, das ioQtinnuie »Schnee-
ballengeschäl t", welches >n letzterer Zeit namentlich
st, der Provinz um sich gegriffen und Aulaß z» viele»
Schiviiidelcien gegeben hat, unsS energischeste zu
verbieten und vollständig zu unterdrücken.
Berkehrs-Nachrichten.
Die »cuc» boöuischen Bahnen. In der gestern ab-
gehaltenen aiißerordentliche» Grncralversainmlung der
F in »10» er HandetS- und Gewerbekammer
riörterte Präsident Wallnschnigg die Nachtheile der
bosnischen Bahnverbindung nach Spalato snc F i u m e.
Der ganze Ftuinancr Holzhandel würde nach Svalalo ge-
leilit wi-rdeii. Auch die ungarische Rohproduktion und der
Handel verlieren tn Znkunst das boSnische Absatzgebiet,
mährend der Bahnbau sür den Trieft er Hasen einen
großen Ausschwung bedeute. In Berücksichtigung
der großen strategischen Bedeutung der Bahn füge sich die
Kammer den Regierungsbeschlüsse», sie erachte eS jedoch
sür eine dringende Nothwendigkeit, daß zur Hebung deS
Finmaner HandetS die Tarife der Fehärer und Tolnaer
Eisenbahnen gemäß den Tarifen der ungarischen SlaatS»
bahnen ermäßigt werden. Redner beantragt, daß zu diesem
Behuse an den ungarischen handelSminister eine Deputation
entsendet werde. Dieser Antrag wurde einstimmig äuge«
nomnien.
Postwesen. DaS temporäre k. k. Post. und Telegraphen­
amt Weikersdorf bei Baden wird mit Ablauf d:I
31. Oktober d. I. auf die Dauer der Winter-Periode ge­
schlossen.
Wiener L techviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachio!gc»den AvvrovisionirungS»
Artikeln beschickt: 3415 Stück Kälbern, 1611 Stück Weidene»
Schweinen, 3293 Stück lebenden, 745 Stück Weiden»
Schafen und 99 Stück Lämmern.
Das Kälbergeschäsk verlies bei etwas höherer Zufuhr alS
in der Vorwoche in ruhiger Haltung und zu gleichen Preisen
wie in der Vorwoche. Weidener Schweine wurden in Folge
gesteigerten Angebotes um 2 l> per Kilo billiger abgezeben-
Aus dem Schasmarkle gestaltete sich der V.clehr, da da»
regnerische Wrtler abträglich aus die Kansinst wiikle, flau,
doch habe« sich die Preise nur leicht abgeschivätit.
Man verkaufte: Lebende Kälber 70—90 tr, Prima 92
bis 98 h, Hochprima 100—104 h, ausnohmsweise— bit
— h, Weidener Kälber 82—124 h, ansrahiiisweste— h,
Weidener Schweine 88—106 h, Fleischichwein; bis— h,
lebende Schafe 34—47 Ii. ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 56—80 h per Kilo und Läminer K 10—24, aus-
nohmsweise X02—00 per Paar erk!. Verzeuriiiigsstenei.
Wiener Heu-, Ttroh- u. Krautmarkt.
Die dieswöchenllichen Zufuhren belie'en sich auf 66 Wage»
Heu, 25 Fuhren Stroh und 115 Wagen Kraul.
DaS GAchäft hat bei schwacher Kauflust in Falze deS
regnerischen Wetters eine» tiägc i Verlaus genommen und
haben sich die Preise durchwegs aigeichivächl,
Ma» verkauite: Berghen zu KO.iiO— 0.—, Wiesenheu zu
K 4.90—6.—, jlovakisches z» K 4.20—6.—, ungarisches zu
K 4.40—4.80 und Stroh n> K 4.40—5.—, Alles per
Meterzentner. Kraut zu X 6.00—7.20 per Schilling.
Fekegrapyischer Wetteröericht
^er k. f, Zeiitraliuistalt fui 3lttcovo(osi;r m Älen vom 18. Oktober 1900,
7 lüir ntoritn“.
kt-itionr»
tä
z-c
I^
|S
15
i
f 1
9;|
Stationen
8 I Z
tä' I®
M 1 S
1®
2
£
Prag....
6-8
Zte
1
_■
..IHlOiu.
irs—
ü
4
ÄlOfilU»..
2*2
323 1
3
^igraui...
v-> e
l'cuibcrß..
1'6
3-bi
1
s
viao^pest..
li-2 :>!
Tarnopol..
3-0 63
4
4»
Uiisttmr..
»> 9
1
8
Riva ....
13 1
0
—
öermannftadi
— v 2 5«
1
1
Brcsien,..
!)'4
1
4
2»ezed,n..
ös 5
r
Snlzhurtt.-
8«!
7(3
S
l
Larajewo..
1-7 3
i
stiftn ....
GÜ
0
2
Lusftllpiccolo
14-7 5E
3
3
Wien....
.1-0
55
l'isp ....
18 0 E ~ne Abkochung
desselben ist daS beste Vorbengungsmiltet gegen dic Lungru-
schivindiucht, weil sie die Kiankheilen der Lnllwege, die
Vorboten dieser mörderischen Seuche, schon häufig »ach
knizem Gebrauche beseitigt. Die ärztliche Wissenschaft huldigt
heute mit Recht der Krankheitverhülungstheorie und des­
halb möge ein Jeder, der von Lusliögreii- (Bronchial-)
Katarrh, Lniigeiilpitzen-Affeklionen, Kehikopsleiden, Asthma,
Athemnoty, Briistberlenimiingen, Vliithasten, Heiserkeit und
Husten rc. belästigt wird, von Herrn E r n st Werd e»
mann, Liebe 11 berg 0. H. eine Brochüir verlangen, in
tvclcher dieser clne eingehende Beschreibung des GebiaucheS
und der Wirksamkeit deS inffiichc» Knöterichthee liefert.
Dieselbe wird gratis und sianko versendet und kann onsS
Wärmste emplohten werden.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu irmöglichrn, versendet Herr Ernst Wcidemana
den Knöterich-Thee in Packelen n 2 Kivnen una ivolle man
jedes Packet ol>»e den Name» E. Wcidemann Znrückiveisen.
Um im Publikum Vertrauen zu enoecken, haben sich Nach­
ahmer gesunden, welche die Wclvemami'sche Broschüre ab­
gedruckt haben und damit ihren angeblich russischen Knöterich
1» den Handel bringen wollen.
NeitesteKleiSerstosfeK.'.'LL°ssL
Vorhänge, Tisch-iSarnitnrcn, Teppiche.
H. Fritsch, Wien, V., Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. N.» prompt
Frachtbasts Aussig E 21.90 K 25.—SB., rniiii; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis E 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien i» ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft traiisito E 27.75—28.25, walt.
EpirituS, per 10.000 Literverzent: prompt kontingentirt
ab Wien E 43.20 G., K 43.40 W.; aOtonJio--.
RLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 40.50 ®„
K 41 As) 33.; fest.
Leinöl» per lOOililo; enzl.» prompt ab Wien E96.— ®„
E 97.—- 8.; tfir.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transtto E 12 o>.. E 18.50 uS.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischcS, Stand, white, E 39.35 G..
E 40.85 W.» dto. wafferhell E 40.35 G., E 41.35 W>; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 19. Okivb 1. lluioubauf 255.75, Eskomptebank
—. Landwirthschaitliche Kreditbank 327.—, Zivnostenska
Banka 256.75, Präger Kreditbank —.—, Ruston —»
Daniek'sche Maschinenfabrik 462.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
thckar-Pfandbi lese 101.75, Vierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, Böhmische Landesbank: FondSschuld»
scheine 88.—, Kommunal-Schuldicheme 93.25, Meliorations-
Schuldscheine 83.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi,
sche Jndustrialbank: 4V-perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Ziemlich fest.
Totester Börse.
Trieft, 19. Oktober. Z>vanzig»Francs-Slücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 241.20, slang) 240.90, öster­
reichische Pavierrenie 96.65, Italiener 9l.90.
Budapester Börse.
Budapest, 19. Oktober. OcsterieichischeKreditaktie»645A0,
Ungarili es Prämie -Ansehen 163.—, Ungarische Kreditbank
645.50, Ungar. Hypothekenbank 425.—, Ungar. Eskompte. ant
£24.—»_ Bieipcrz.-, fige Reute 94.60, Ungar. Koinmerzial-
bon 12550, Elektrizi ats-Aktieu277,—, lliigor.J iduiirie- und
Handelsbank 16?.—, Ungar. Kronurente 9>.—, Oesterr.
Gol'rente 95.-, Oesterreichische Krone,irente 97.15, Pestcr
Straßenbahn 585.50, Elektrische Stadtbahn 278.-, Ganz „nd
Komv. 3140, Salgo» Tarjauer 614.—. Rima- Muranyer
504.50, Oesteir.-Ung. StaatSbahn 840.75.-
Berliner Börse.
Berlin. 19. Oktober. Kredit-Aktien 201 75, Lombarden
25.10, Staalsbohn 136.90, Jlaliener 93,80, Diskonto-Kom-
mandit 169.80, Miltelmeerbahn-Aktien 97.—, Tiirlenlose
105.25. Schivaukend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 19. Oktobr-. Oesterr. Kredit-Aktien 202.50,
Siaalsbahnakiien 137.!0, Lombarde!! 25.20, Diskonto 171.40,
Gelsenkirchcner 183.70, Harpeuer 175.—. Hibkrnia 187.60,
L'.ura.Hütte 195.—. s-est. Umrechnungs-Kurs 113.—.
Wiener Börse vom 19. Oktober.
Die Börse gewann heute eine fceuudlichere Stimmung,
da aus Cbina Iiiedlichere Nachrichten vorlagen und aus
Berliner Berichten z» ersehen ivar, daß die Ernennung deS
Grasen Bülow zum deutschen Reichskanzler in den deutschen
Finanzkr-isen eine freundliche Beurtheilung finde.
Anregend wirkte ferner die neuerliche Besserung unserer
Handelsbilanz. In Kredilaltien und in den Alvincn Aktien
"ahm die lokale Speknlat on umiangrelche Dckungen vor.
Auch Brüxer Kohlsnaklien sind in Folge von Rückkäufen;
ansehnlich gestiegen, obgleich die Gerüchte über eine Herab­
setzung der Kohlenpreise noch nicht geschwunden sind.
Im weiteren Verlaufe hat der Verkehr seine ursprüngliche
Lebhaftigkeit nicht zu behaupten vermocht, doch hielt die
teste Tendenz an. Den Aktien der Ban- und Betriebs»
G-selkschait kam die Version zu Statten, daß die Einführung
eines einheitliche» 7-Krenzei-FahrpreiseS ant den Linien
der Straßenbahn bevorstehe. Bal iten blieben schwach.
Es notiren: Krevitaktien 646.75, nng. Kreditbank 647.—,
Bodenkreditoktiei, —, Unionbauk 530.—, Länderbank
407.—, Anglabank 268.—, Bankverein 456,—, StaatSbahn
643.50, Lombarde» 109.—, E bethalbahn 458.—, Buschtie»
ürabet lit. A 3000, lit. B 1062, Straßenbahn lit. A 274,
lit. B 270.—, Alpine 417.—, Rinia-Muranyer 506.50,
Präger Eisen 1685, Böhm. Montanqcs. 1150, Brüxer
Koh en 823, Rridoljshntte 334, Tabakaktien 289.50, Union»
borrnratelialien 155, BrnnuerBrauerei 185, Maicente96.65,
ösierr. Kronenrente 97.10, ungar. Goldre.rte 113.70, ung.
Kivnenrenre 90.-5, Türkenlose 104.25, Zwauzig-Francs»
stücke 19.25, Reichsmark 117.95.
Kurse an der Wiener Börse vom 19. Oktober 1990.
vwrecstnun^sätre für Eapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber 2 K., 1 g. C.-M.— 2 E. 10 h. 1 Gold^ulden
Lira— 96 b., 1 Liv. Sterl.^ 24 E.
2 K. 40 h., 1 Mark= 1 E. 18 b,, 1 Franc oder
(Jlotttunacn um IN, Uhr.1
A. Allgemeine Staatsschuld.
»i-rhR-m- in
" tngüb 3änntr.buU4"2?i
’. Avril-Lttob.12--
Soft v. Jahre 1854 jn250 T?
kos« v. Jahre 18M zu 5Ü0fl. 0.ÜB.4».
kolev. Jahre 1860 zu 100 fl., 44»
Lote v. Jahre 1804 zu 100 kl.»--
kofev. Jahre 1864 zu 50fl..--
Sinais-Dom,Psdbr. 120 fl. G. o.S.
B. Staatsschuld der im Irklchs-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
Oeflerr. ©oldrente steuert. Gold 4-»
Oefterr. Renlei. Krw. steuerfrei 4--
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3^Ä
Eisenbahn» Etaatsfchuldver-
fchreibniifle».
vlbrechlbahn i.Sild. 100u.l000fl. 4"»
klifabethbahni.©. stkr. 10.000 fl. 4"-
tzranz-Joiefb.i.Sild. dir. ?.1 V i'a
Pckf«n-PrieIknBahn2Mii.l0X)ft. 4Ä
Rubolfb. i.Krw.ftei>crf..»fl. 5-»
Laliz. Karl-Lndwigb. 200fl..flDt. 5?»
(Dow Staate zur Zah una übet*
nommciic Eireiidahu- Prrori»
tatS-Obligationen.
vlbrechibah» 300 fl. S. 5£
«lbrechlbabn 2U0 fl. ®. 5#
Albrechtbahn. .. 200u.l000st.S.4S-
«ühm. SBeftb.200,1000u.50ü0n.S.4^
«öbm. Westb. 400.2000U.10000Ä. 4%
Ei!euerz.Bordernb.L°llb.(d.Lt.>4-4
lklifabclhbabn... 600 u.3000 m. 4%
Slifabethbabn... 400u.2000M. 4%
ffrLirz-Jofefb.E.1884idiu.Ll.-L. 4-i
Ealiz.Larl-Ludwigb (div.St.r L. 4e-
kaid°ch.Steinrotalb.2Xr».10» fl.ltz
kokaleiscnd.-Gcf..österr.(d>u.Sl.)3?»
»Nähr. Grenzbabu i400 ». 2 OOft.) 4%
MLHr.-ichl.Centralb.SrOu Z-DiK.4--
Wubolf 6. (®Ul0. }400.1000U20002R i%
Rnbolftmbn E. 1884 (bin. St.) S. 4Ä
«orarlb. B. E. 1884 (biv.St.) S. 4?g
0. Slaalsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llngar. Reute i. Golb 10.000 fl. 4?-
Ungar. Reute i. 5na>. steuerfrei 4^o
Ung.Staats-Eifeud.-Aul. i.G. iy t%
kto. in Silber 4V,%
0ng.Ostd..SlaaiS-Obl.i.Golbl0ofl.
Nag. Schanlregal-Abliis.-Lbl. V/i°k
U-g.Eis.Tb°r-R.S.-Sl..A.-Ob.3Ä
Ungarisches Präuiicn-Anlehen 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlelje» 50 fl.
Ung. Thcrg-R. u. Sz. P.-O. vcrl. 4^
tkroat.-slav. bbp. Gruubabl.-Lblig.
tkroat.-flav.Schanfr.-E.-O flf.4f^Ä
Ungar. Grundentlaflungs-Oblig. 4 -..
Keoat.-slav.ISr„nbcnIIast.,Lblig.454
v. Andere äffeiitticheAnlelien.
BasuifchesLanbes-Aulchens bin.) 4?h
Bosll.-hcrz.seiib.-rallb.-Änl.4!>Ä
Donau-Regul.-AnlcbcuI878verl. 5%
Donau-Regul.-AnlebenlMlwerl. 4%
Wiener BerlehrL-A»lage»-Anl. i%
Bulowinaer Prost.-Schuidvcrschr.5-4
Galiziichks stanbeS-Aulehcu 1853 4%
Galiz. Prost.»Schulbrerschr. 1889 4-4
-rainischks Lanber-Anlehen 1888 4"4
Mährisches standeS-Anleven 18504-4
Nicberöstcrr.Lonbc--ÄnIe!.eiil8!r>)4e4
Oderösterr. stanbes-Anleocu 1W74?-
Strierm.Lanb.-Ciienb.-Aul. 185.5 47-
lliroler Lanbcs- Anlehen 18l5 4-4
fPemcs-Bcgalb.-Wrfser-Regul.-Gc-
fellschaft Em. >897 (bist. St.) 4?4
Anl. b. Statt Brünn v. 1.1875 6-4
Anl. b.StabtDuI-asteflr'.J.18(!0 40l -4
Nnl. b. SrablBubwers st. 1.18534-4
Uni. b. Stobt l'eml'frg st. I 1856 4%
«nl.b. Stabt Trieft v. I. 1875 6-4
«nl. b. Srabt u. LanbelSk. Triest 4-4
Knlehen ber Stab! Wien 5-4
bto. 1874 (Silber ober ©olb).. 5%
Via. 1834 (Wafler-Anle'-en- ... 4%
bto. I8-18 (GaS-AnIeben) 4 -4
Wiener BörIenban-A„tehen5abl0-4
W euer Frucht-u.M.-xzrfeb.-A 4%
vulgär.StaalS-S.Th.,.«,
vulgär. StaatS-tznst .^s
l.Golbg«
. Galbg,
Geld| Waare
96.65
96.85
N.55
96.75
96.30
96 50
96.40
96.60
170—
173.—
1.31.50
132.50
ICO—
162.—
197.-
199.—
197.-
199.—
298.-
300,—
114.15
1142)5
97.10
97.30
82.25
82.45
93.—
94.—
111.—
112.—
116.-
116.60
95.10
96.10
93.20
94.20
93.-
f 93.80
487.—
489.—
437.—
438.—
419.—
42).-
422.20
423.20
92.—
92.90
94.60
95.6 t
94.75
95.75
93—
94.-
114.—
113.60
114.60
95.80
93.40
94.40
93.5.0
95.—
73.10
73.90
93.—
94.—
93.65
94.05
114.50
95.—
96—
94.75
95 25
lla.7O
113.90
90.05
90.25
119.30
12 f ’.30
h 98.-
e!8.—
116.—
116.50
98.50
99.40
77.75
78.25
163.-
164.—
163.—
164.—
138.-
139.—
97.50
97.-
97.80
90 10
91.10
92.—
93.-
87.50
88.50
94.—
9450
107.-
108.—
97.—
97.50
92.80
93.SU
101.-
102.-
90.—
91.—
94.50
95.30
97.50
91 85
92.85
97 50
98.50
98.50
99.25
—.
90.-
90.-
90.50
9L75
95/25
92.—
88.25
94.'—
94^75
102-
103.-
122.50
123.50
9;.—
93.80
91.25
91.75
10 25
100.25
9V-0
9'50
9>.10
97.20
L. Pfandbriefe, Lommnnat-,
lkrfenbahncrcdit- und Llanke»-
Llbtigalionen.
Anglo.-östcrr.Bau! i.30J.vcrl. 4^-4
Bobcnc.-Anstalt allst.öst. i.50J.U. 4-4
Vodeucrrbil-Aust.f.Tatnralrrn 4^"-
Böhmifchc Sstpothelenbaul verl. 5-4
Böhmische Öststothcfcnbanl verl. 4-4
Bn'owinaet Bobencr.-Anst. sterl. 5"-
^to. bto. sterl. 444
Centr.-Bobencr.-B.i.4SJ.verl. 40.-4
bto. i. 50 I. sterl. 4--
Gal. Ast.-Dstst.-Dank mit 10-»Vr. 544
bto. i.50J. verl.4>,4,
Gal. Bobcn-Crcbitst. i.56J. sterl. 4-4
bto. i.41J. verl. 4"-
Sal. ?a»b.-B. b. Ä. ©al. u. 8ob. 4Y,%
bto. Äouiur.-Lbl. 11. Eur.5)-
Jstriauer Bobcncr.-Anstalt ocrl. 54-
stanbeSbank f. BoSnicn u. Herzeg. 544
Mäbr.Lststoth.-Lank i. 3LJ. r>. 5/r»-
Mähr.Lststotb.-BoNk i. 36J. uerl. 5-»
Mahr. Hvstothckcn-Bank vcrl... 44»
Piahrischc Sparlastc. erste Verl. 4-»
Niebcrrist.taubcS-Klist.-Aiistallv.44»
Lberöst. kaiibeS-Kstst.-Anstalt v. 44-
Ocstcrr. bststothekenbankverl... 4-»
Oest.-ichlcs. Bobcncr.-Anstalt v. 544
Oest.-schiel.Bobencr.-Aiistaltv.4^4-
Lcst.-Iqlel. Bobencr.-Ai,statt v. 44»
Lesterr.-uiigar. Baiil40z;J.verl. 4-4
Leftcrr.-ungar.Baut 50 I. verl. 4-4
Sstarfasse erste östcrr. i.iX-J. verl. 4-4
Eteierni. Sstarlafle i. 53 I. vcrl. 444
Schwar,enb.A.38J.l000u.L000M.4»
Tommerzialb. Pesterung.4lJ.st.4!^44
Herm.Boben-Cr.-A. i.31J. verl. 64-
blo. i.38J. vcrl. 5"-
bto. i.40^J.v.4)54-
Hcrm.Sstarlafle 104°Pr. i.3lJ. v. 54-
Sparkasse-A.-©es. Araberbürg. 5^4-
EstarkaflcBubastcfth.st.46^ J.v.4s: 4-
bto. i.50J. stcrl.4-4
Sstarkaflen-Bcrcin Pester.stat. 1. 00.
in 50 Jahren verioSdar ...4%-»
bto. Psanbbr. i. 50J. st. 4--
Sstarkaflc ung.Lanb.-C.40J. v. 4^,44
bto. i.50J. st. 4^4>
TemeSstarcr Sstarlafle 1.38 I. st. 5--
bto. 40 I. v. 4%44
Ungar Bobencr.-Jiistitut Bert. 4V ,-»
bto. in 509. verl. 4%
bto. in63J. v. 3^44
llngar.Hhp.-Banki.Pcsti.4SJ v.54»
dto. i.42^J.v.4t-,44
dto. I.50J. verl. 4"-
dto. Som.-Sch. i.50J. 4^4-
dto.Aom.-L.10--P.50J.4--
Ung.kaiideSb.Ar.-J.f.A!b.34J.v. 5-4
Ung.Lokaleisb.-A.-©.505 J.v. 4^,44
k. Eifeiibahn-slrinriläls-
Kbligationen.
Bozcn-Mcraiier B. 200u. 1060fl. 444
Buo.-Fuufk. Bahn lk. 18M200ft. 444
Buschtichrader Bahn 150ft. S. 54-
Dux-Bob. E.l.C. 1865 (div.St.)S. 5-4
Tuk-Bob. Eis. E. 1851 300 fl. S. 444
gerb.-Norbbahn E.1886 (biv.St.)44»
Frrb.-Noibb. E.1887(biv.St.) (£.444
Junfkirchen-Barcfer 8.200p. S. 54»
©raz-Köflacher Bahn 150fl. S. 4^4-
Aaschau-Lberb.Eiseub.E.1885S. 4-4
dto. E. 188910) Mark 4 4-
kemb.-Czern.-J.-E.-©.18843Mfl. S.
dto. 1881 300 fl. S. 444
Leoden-Borb. Eifenb. 1893 b.St.)444
Mahr-Bubw.-Jamn.200ii.l(X!Os>. 4-4
Norbwestdahn, östcrr. 200 fl. S. 544
bto. Nr.» 200 fl. S. 544
bto. E. 1874 600 M. 544
bto. 1885 200tt.l000n.e. 444
Lstrau-Fricbl. Eisenb. 300fl. S. 5--
Prag-Tuste>E.3-«.15»!u.3000M.3°4
Ncichciib.-Gabt.-Taiinw.Eisenb. 4-4
Schnecbcrg-B.A.>©.460u.2v00A. 4-4
Schwarzenau-Jwcttl Lokalbahn 4-4
Staatseisenb.-Gcfellsch. 500 >irc.3-4
StaatScisenb.-G.E. 1874 500 Frc. 3-4
StaatSeifenb.-G.X.E.1885500ffr.3--
SIaatScisenb.-A.Erg.-N.500Fec.Z44
SlaatSeiscnb.-©. I. E. 2Mfl.© 5»„
StaatSeilv.-©.ll.E.I874200N.© 5-i
Sübbadn-G.Jännei-Juli500Frc 3-4
Subbalm-Gcs.April-Lkt.äOOFec 344
Sudbahn-Seselllchast. .200fl.©.544
Sudbahn-©cj. 4-0 u. 2000 Mark 4-4
Sstbn.PkrddgSb.200100yi,.5000fl 4-4
Ungar.-galiz. Eisenbahn 200 fl S.5-4
Ung. Westb. (Slhl.-R.-©.)200fl.S.5»4
UnterlraincrBabiiciilbiv.Stü^,) 4»-
BalinganaEisb.L OliXX: u.l( OOOÄ.404
Weiser Lokalbahn 400„ oergA 4-7
Wien-AIpang-Eifenbabn200fl.S 4 --
Geld j Waare
55.51
53.75 l 54.75
loo.I» 101.—
loO.lO 101.40
56.— 56.25
11 3.20- 103.70
91.50
160.30
57.20
1(9.50
98.50
55.—
101 .—
58.20
110—
55.50
91.50
92.50
1-2.75
03.75
98 40
9s«—
11X..2»
ltl.—
102.25
103.25
lfp.50
103.50
93^69
04.6-')
94.--
04.50
96.60
07.10
98—
99.—
96.20; 1X5.70
9950
100.50
94.25
94.75
97.75
98.75
98.75
9822.5
99.25
95.50
1X1,-
111.25
112.25
38.—
98.75
102.—
104.—
100.50
101.50
98.75
99.75
9a!—
99!—
90.25
90.75
98.-
99.—
93.25
93.75
98.—
99.—
98.—
99—
101.—
102.—
97.-25
98.-25
99.30
89.50
89.83
80.-
80.25
97 >0
flfÜW
92.30
9320
97.25
98.25
99.—
100.—
101.—
101.5 0
94.25
95.25
92.50
93.50
89.25
90.25
102.-
—
92.'—
92.7Ü
97240
97.90
97.-25
97.75
101.—
102.—
100.50
101.25
92.75
93 25
111.—
112.—
86.25
86.75
91.20
91.60
—.—
98.—
105-
105.50
104.20
10.3.10
125.-
12>j-
95.50
96.50
192.—
103.—
81.-
SO.—
!,3—
93.75
94.-
95—
410—
396—
396.—
399.—
124.50
1-27.'-
1-24.50
127.-
322.50
323.50
322.50
323.50
119.20
12,'.—
107-
108.—
94.50
95.50
103—
103.80
103—
104.-
99.50
100.—
93.—
94!—
95—
91.50
95 50
Wicli-Potteiid.-W.-N.B.MOfl.S 5-4
Wicrier Lokald.-Atticii-Gei.4rXlK.4--
Nvbölhalbabii 2.4) u. liXXlst.... 4 '-
G. Kbligntionc» vo» sonstige»
Ccmigport-Itnlcriicdiiinirgeii.
A',ria"k. ungar. Secichiff.-©es. 4!^--
Anbastester Slrast.-E.-(>1cs.58.P.4--
TOiiau-Tanistssch.-©. IOOn.20(Isi. 6
bto. 40)11.10.000-.''?.4 .,
bto. 6m.1886 100M.444
Llolib. vsterr. Ein. 1881 5(Ö st. ©. 5-»
tlonb österr. Em. 1884500ff. G. 4' ,%
Llo>ib,öst.E!!.1855IrO0ii.5000ft.E.44-
H. L>blig»1ic>iren industrieiler
Gcsctischnstcn,
0laii-,LEo.Eiig.n.M.-A..(!!.2MK.4--
Dioiikaiigcs.. brO oi. E.18A) 5K. 4--
bto. ö.-a.500.251X1U. 12.50070(4.4%“4
Proger Eiien-J.-G.18733iX>fl.S. 544
Polbidlltte.Tieaclg.-Fabr. 4001t. 44-
RudolsSbiiile. Feiiiblechwalstv. 5"- P.
4rXi. 2öo 11. K 44»
Steierische Eileii-Jiib.-Ol. 200st. 6"°
1. Diverse Lose.
Per Sliick.
») B e r, i 11 S l i rd e L 0 I e.
Bob.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.18803-4
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1889 3 2
T-oii.-Tamstss.-G.liX'st.C-S?. lavlo--
T-onau-hieg.-kose v.J.1870 lOost. 5„
Lvstotb.-B.iiiig..Präiii.-£chiilov. 44»
Tricstcr Stab1-:'lni. lOOst. 6'))?. 4^44
Triester Slabt-'linl. 50 fl. v. W. 4--
Serdischc Präniien-Aiil. 100Frc. 2-4
Türk. Eiscnb.-A. Peam.-L bl.41X)Fr.
b) Unverzinsliche L 0 i e.
Biibapest-Ban1ica(Tombau äst.o.W.
Crcbitaiisi.s.Haub.ii.Gew.lrost.o.W.
Elan, 40st. CM.
JniiSbruckerStabt-AuIebenstost ö.W
Krakauer Lotterie-Ai,!csten20st. O.LZ.
LajbacherPramieii-AiiIestenLi'st.o.irZ.
Lseii. Stadlgenicinbe.... 4'nl.o.W.
Palssll 4ost.CM.
RotiieiiKreuz, österr.©es.v. lOst.ö.A.
„„ iinfliiv. ©tf. n. 5il.ii.23.
Rubolf-Stittung I0i1.ii.JB.
Salm .408. C-M.
SalzburgerPräniien-Aiileh stOfl.ö.W.
St. ©ciiois 40ll.CM.
StaniSIaucr(St.-)Pc.-Aiil.2ofl.ii.W.
Wien.Coiii.-Lose v J.1874 I0»lst.ö.B5.
©cIviiinstscheincb.3--Präm.-8chiilb-
verlch. b. Bobencr -Anstatt E. 1880
bto bto. E. 1888
©ewinustschcine b.4--Präin.-Sch>ild-
vcrschr. ber ungar. Llivoihefcndaiik
Actien.
X. Transport -1l»terr>e!>mungkn.
^Ädria-.k.u. See schiff-©es. IMst. 544
Auflig-Testliher Eisciibahi, 5rx> fl. 5-4
Ban-u.Dtrbg.s.st.St.i.WicnUr X 5-4
bto. bto. lit.B 50,
Böhmische Norbdahn.. 150 fl. 5-»
Boze>i--li!erancrBah„kk.pr. 100 fl. fi%
BeiinncrLokaleisb.-G.IMfl. abg.5-4
BuschtiehraberEisenb. 500U.CM. 54»
bto. Ut.B200st.CM.5?4
Donau-Dainstfsch.-©s.5>)Ofl. CM. 5-4
Dust-Bobenbacher Eisei>bh.4>0A. 544
FerbiiianbL-'ltorbb. 10ib.-Czrrn.-Janst.-Eis.200st.S.5--
Lcobcii-ÄorderiibergrrEisb.KX'st 544
Llostd. österreichischer5Xifl. CM 544
Nordwestbahn, östcrr. 200 fl. S. 544
bto. lit. B 200 fl. $. 544
Lstran-FricblanbcrEücnb. 200fl. 544
Prag-TurcrEisriibabii lOOfl.abg. 4 4
Prag-DusterEis.Pi .-Akt. 150'L £.444
SalzburgerEis.u.Tram.-G.260st. 544
StaatSeisenbahn-Eies. 200 fl. S. 544
EUbbadn-Geselllchast. .5 6.20
106.30
10S. 50
106.—
106.75
121.50
122.50
——
m!75
95.75
96.50
90.75
91.75
95,65
96.65
101.—
103.—
90.-
92.50
106.50
107-
239—
241.-
233.25
234.50
;>50.—
37-t.—
251.2.5
2 3.25
237.—
239.—
ISO—
76.25
78.24
104 25
K5 25
12-4 J
13.43
3r’;o.)0
391.50
126.—
12<—
05.20
66.50
71.50
50.—
126.50
128.50
129.—
13aL—
42.25
45.25
21.-
60.-
02.—
17i.-
113.—
64.50
66 .M
19b.—
150—
160.—
388.-
399.—
27.-
28.-
50.—
52.-
23.-
24.-
47C.-
2930
274-
270.—
415.—
326.-
280.—
3lK0
1062
733.—
570.—
6050
384.—
411.—
512.—
59.—
339.50
522.-
2250
778-
446.—
438.—
784.—
174.—
26.--.—
250.—
643 50
109.-
365.—
197.-
137,-
195.-
406.-
412.-
8*.-
475.-
2950
275.—
271-
- 16—
330.—
3Ö.‘e
1065
735.—
580.—
01060
388.—
413.-
20 .-
61.—
341.50
527.—
2310
786—
448.—
460-
830.—
175.—
2:17.—
260—
>45..50
110 .—
367.-
198.—
138.-
197.—
410.—
415.—
270.—
4V.-
I
815.— 850.—
521.-523.-
Commcrcial-Bank.Pester ung. 5Mfl.
Crcbttaiiilatt s. vanb. u. Gew. IM st.
Crebildaiik. ungar. allgeineine 20>) st.
Depositenbank, allgemeiue.. 200 fl.
EScomstte-G-s.. meb.-östcrr. 500 fl.
EScomst!e-n.L)echslerbgiik.i:ng.4iX)A.
Giro-11. Kassenverein, Wiener 200fl.
Snstolhekciibaiik, östcrr. 2>Sst. M--E.
Hllstorhclcnb.-.nk. ungarische 4»3fl. ©.
Aroal.-slao. Laubes-.(nist.-Bank lOOfl.
Laiibcrbank. österreichische. 200 fl.
L>mbeSb.i.BoSii.ii.Serc.2(X1A.40-,,E.
»))?crcur"Wechsclstubeu-A.-G. .. ..
Lestkrreichisch-ungarischeBankl4'XiK
Un 1.Banks.Jnb.n.Haiid.A.-©. l'Xifl
Nnwiidank 200 jl.
Univnbank, böhmische 103fl.
iücrkctzrSbaiik, allgemeine... 140fl.
tverflcherniiaSaustalte».
Allia,i;.LebenS-».2!cnt.-A.-G.2lX3fl.
Anker. LcbeiiS-u. i)!cnt.-B.-G. -XX) fl.
XssjeueorlonaOeu.KXXifl.CN? M --,E
„Donau", v st. Äcrüch.-All.-> 3-i.2Xstl.
Lest. „Pgouist", N. striv. B.-G. luuil.
Ilnfallvcrnch.-Gcs.l.vst.allgem
25,euer Le!>enS-ii.Ne>it.-2!.-2i.2'X1st.
Wiener ÄerftchcruiigS-Ge'clli. LlXkfl.
dl. Indnstrie-tliifcriiehmuiigeii.
Baiigciclllchatt. allgcm. vsterr. loOst.
Brustcrr'loblenbcrgdaii-Gesells. logst.
Tvnamit Rodel, Äklien«©ef. SX'N.
Egstdier Eisen-1,. £lahlinb .©. lölfl.
Eiscnbalin-LicrkeiirSa!,st. österr. 1003.
Eifenbahii-Aktien-Acl. ungar. 2iKiÄ.
Eiieiibahnwageii>LeiIigese!ls.,1.2MK
Elcttkizi!ät«-©es.. allg. österr. 2mst.
ElcllrizilölS-Ges.. inlernalion. LMfl.
Eieltriz-lätS-©cscllsch.,Wiciier2r1Ost.
E!ek!rizitalS»Zlklicii.<>)cs..'ung. 2 OK.
GÖger Brauerei-Aktieii-Srf. 2M st.
Gra-er Allieii-Branerei 1... 500 S.
©n,,imisabrikS-21 -©..Sst -am. 2Ost.
V rlcnbrrg.P.ilr..Zbh.ii.M.-F.4i »).1.
bto. 'norm.©.£ig!.Wr.-N.200fl.
M»nta>iaefeN.bi>li>ii.st.fk.F.M.2c»fl.
Moi,la!!g-scllsch.,österr.-alviiicUXist.
2?cfsrISSorfcrWage,ib..F.-©es.2OSst
Nordböbm. KoblenwerkS-Ges. 2>5.1st.
Perlmooser hstbr.Kalk,1.Ports. I(X)st.
-Polbihiirlr", Tieg..F.-A.-©. 2OO st.
Präger Eiien-Jiidnstrie-Gel. 24,> fl.
R,111a,11,ir.-£algo.Darf.Eilen. 100 fl.
Salgo-Tarjaner Steins.-Bgb. ÖO st.
,£chobnica-A..©.f.Petr.-J„d..5iOK.
SimmeringirMasch.ii.Wag.F. lOofl.
Slestreriiistü! Psts.„.Berl.-©es. IMfl.
Teststich-ii.Möbst.-F.vH n.S. lOost.©
Trifail-r KohlemverkS-©. 70 fl. abg.
TürkischeTabakeegie-Gelells. 2OoFrc.
llng.allflcm.Aoblenbergb.-CIes. IMfl.
IInion-Baiigesellschafl Itttfl.
Uuion-Boiiinaterialien-Ges. lifl fl.
betto 6m. 18992iX)!7c.
WaffeiifabrikS-Aescllsch. östcrr. 103 fl.
Waggon-Leib.-A.-©..ii>ternal. 4OOK.
Wagiion-Leihg.. aUgem. inPest4O>i(7.
Westbühmischc Berabau-A.-B. IMst.
Wiener Bangeseüscha't KOfl.
Wicnerb.Zicg.-u.Baug.2Mfl.M2-E.
N. Devisen. »ist»
DeutscheBa,ikstl.CH.».k.S.lMM55
LoiiboilChc-kii.lz.S. IOPsb.£lcrl. 4
Nciv-Bork loOXoil,uöj5
Jlal.Baiikvl. Checkn t.S. lOObitf 5
PariSii.sr.Baukstl.Ch.u.k.S.IiXiF 5
PckerSdg.u.r.Pl.C!i.n.f.S.lMR.'53i
SchlveijcrpläheCh.u.l. £. !MFr.j4^
O. Valuten.
Kaiserliche Müiizbukaleii per Stück
Kaiserliche Nanedukaleii
Lest.-ung.8fl.->3o!bstücke,
Zwanzig-FraneS-Knicke,
Zlvali-ig-Mark-Sliicke..
Russische Salb-JmsterialS
SovcreignS
Türkische ©olblirtn....
D-ulscheReichSb.-N. f 1OO M..
Jlattriiische Bankü. f. 100 8.„
Rnvel-Noleir .... per Nudel
Gelb
| Waare
2550
2560
646.75
648.—
047.—
649.—
415.—
417.—
1404
1414
423—
425.—
480.—
485—
197.50
198.—
425.—
427.—
205.—
207.—
407.—
409.—
97-
99.—
735.-
738.—
1698
1706
164.—
168.-
530—
572.—
25ij—
257.—
316.—
320.—
130.-
4500
4900
8300
600.—
700.—
145.-
22 X)
2400
m.-
530.—
3»).—
330.-
147.50
150.—
823—
827.—
s*98—
1000
1S5—
189.—
375—
376.—
525.—
535.—
330.—
332.—
4'«.-
470.—
488.-
490-
385.—
390.-
235.—
237.—
590.—
610.—
980.-
990.—_
46-5.—
500.—
598.—
602.—
470.—
472.-
820.-
830.—
t.!-0.—
696.—
ir.o
1160
417.-
419.—
8»?.—
810.—
1620
1680
2s)0.—
305.—
3a.—
376.-
16S5
1*595
5 6.50
508.—
617.—
023.—
159.5
1M5
325.—
330.—
330.—
333.-
71.-
75.-
449.—
450.50
28;1.50
291.—
215.—
217.—
22C—
225.—
155.-
159.—
278!-
282!—
940.-
960.—
990
1000
257.—
261.—
146.50
149.-
630.—
630.-
117.95
118.10
241.30
242.50
90!35
90!l5•
96.05
96.15
95.70
95.90
11.43
11.47
11.41
11.45
19.25
19U27.
23.57
23.65
2l!l0
24!l8
117.95
118.15
90.35
90 45
2.55'^
2.56—
Die „vtirtcn Kurse verstehe» sich in Kronen»
Wahrung. DieNoiiruiig 1 immilicherÄktic» nnb bce
..Trverfen ilofc" verlieht sich per Stück.
In den Rnveilen A—II werben die 011s K, u. S8«
ober Silber lautenden Effekten für 1«k» 14—f!.,
bis aus E. llll.obei (Coldgiilve» laiilenden für SO fl.
des bctTtffetibm Nominales, die auf Zliork. Frnnct,
ilir; und Liv. St.Iautenbcnfiir UtOülfarf, Jfratic*,
«irc uiid Liv. Sk. nolill. a,e aiisiiav.iisweise per
£1ück geh u.ioetteii Eisekl n dieser Nud-iken find de»
sonderst vezeichnctt
L, WollzrUe 10. IV., Wiedeo,
H«uptstr. 14. Vll., Mariahilfrr-
ftraß«74L. IX., Alsrrsttaße32.
Afi* «ai TtrfcMf
aller tm ohitzO LourSbL«M
nottrttTi Effecte» »vd Balotr».^
Covlontes!e D»vLff1brn»s oie,
B6rie*AuftrAse.


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
OteiS♦ Unter vieler Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in A er» st er Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend fein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erjolq. Um Verzögerungen »ud Mchransgade« •«
Voftvorto z» ersparen, wird erfocht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitSWclt-Blatt", Wien, Kaiserstrahe 10» emzusende»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
gtotming!
Ich Endesgefertigter ciTfärc
fifcmit, daß ich f uc mein? svitiu
Maria Hrcnzicer, aeborcne
I.ercb aus Xeudors, volir.
Bezirk Eandskron ,u Bö! mcn.
feinerlei Zahlung-Verbindlichkeiten
eingebe.— Ich warne Jedermann,
meinem Weibe Geld oder GeldeS-
roertt> anzuvertrauen, da ich unbe­
dingt für selbe gar nichts zahle.—
Viucens lireuzisei', Wuth-
fchaftsdksiper in Kopswtetten
Nr. 1«, p:l. Bezirk Florids.
dort« ^317
Primele!
Mein arnteS f?iitb! 23im:ni nicht
«inen Tag länger in Linz gcw'Nci.
Deine Briese, beide, zu ibäl gc-
komn^en. Geldtelegraun» und Br>es
nach Linz gesandt. Sch. ist ganz
desperal. iilcin ^age vergebens mit
.dern und Geld aufTich gewartet.
Will Dir ja gerne belicn. Berzage
nicht, schreibe Tciner bckünimerten
5184 H»a»».
Ein
mit 40>0 f!. Csntioir 'licht diverse
Bcrlretnngen solider Ilrmcri und
gangbarer Artikel. wie: ColLiiial».
Schnbwaaren, Kunstleder :c., als
Wcbcnainfet auch Sbirituclcn und
Wein. Altträge erbeten an das
„Welt-Blatt- unte: „Sir.S164".
AI»
Gcschästvlcitcr
in besserem Gasthaus oder ähnlichem
Geschäfte sucht cautionSsähiger. rer-
hf-iraleter Mann, ruchtig im Ge­
schälte, unterzukommen.— Anträge
on das „Welt- Blatt- unter:
„Nr. 51 «3-
Feinstes
litfrag,
Jfraelit. Dr.-rncd., 33 Jahre alt.
angenehm. gesund, ansässig in einer
gesunden Gegend, in größerer Pro-
vinzstadt. vouse'genkhumer, beuvt
Baarvermögen, Ginkommen'üni bis
sechs Tausend jährlich, wünscht mit
einer Israelitin, nicht über 36 Jahre
alt, behufs sofortiger Ehr bekannt
zu werden.
Briese unter: „(Ehrenwort
Nr. 51 «5- a. d. „Welt-Bl-M".
Vvssvrl
Lurn HVein etc. sind die nach
meincr Methode zubenitcten
und isi dieses für fedeS Restnu*
rnnt n. bctlcic Haushaltung-
zu rmurclilcn. Beriende dieses Re­
zept bei ^ranko-Annogen od. durch
Bott-Einzahkung für einen 6'uiden
.'>0 Kreuzer oder drei Mark D. llk.-W.
überallhin. Adreüe b. „Welt-Blatt"
unter: ,,N>r. VSLL".
O®" Umsonst "TKS
erhalten 2ie die neuesten
Mode-Zeitungen
Blatt der Hauösra», Fra»e»-
fltifi, ttindernarderobc, 0> leg.
lUIode. Dlodenivelt. Troste
Modciiwel». Wc>sche-Zcit»»g
Alle Blatter gegen Einiendnna des
Betragcl von f>0 h für Pollaedübr,
Spesen. Am einfachsten in Bries.
marken.Buchbandlunli Friedrich
Sedalk, Wien, VI2, Maria-
htlserstraste 97. 6975
Magerkeit
Lud Mageiilerten sicher heilbar.—
Prospecte v. R. Mayer, Tesinic39.
0930
9
Ä8 Joch, davon 16 Joch Wald,
-Wiesen für grösseren Biebstand.
Lecker gut. darirltterBallmackcr mit
dielen Obstbäumen. Wohn- und
Wirthsck/astsgeboude massiv gebaut
r:nd gut eingerichtet, sammt Keller-
hauS mit Walz.nvrene und If'liuän,
iLsirncms ist um 8l.O.) fl. unter
guten Betingnissen verkäuflich.—
BuSkunst bc< der Bescherin Maris
Qialincr, Oberreltenbach,
Post Piscbclsdors, Stctcnn.uf.
6215
lichte
Kapitalsanlage!
Realität, Hlnterbriilil bei
Modling, nächst Wien. all der rlek-
Irischen Bahn MödliNg-^inteibrtihl
gcleacn. herrl.che 2age, 27'»□ Jllftr.
groß, Garten mit 180 Clip und
diversen Bäumen und 3 älteren
Baulichkeiten, derzeit an Sommer-
Parteien für 16t)0 fl. vermiethet.
bestes Trinkwasier. ist sofort zu
verkaufen. Kann auch in 2—3 Bar-
zellen getheilt werden, Anlchritten
an I. Wicn. XVIII 1,
Drartinoftrafre 14, 1 Stock.
Thiir 9. 2617
Benzimnotorr, Gasmotor?,
I-. !!-. 4-. 6-, 8- 10O HP. neu
und gebraucht, billigst bei Blasckike,
LC'icn. V.. NamderSdorffer-
gaffe 40. OiMS
f iTTB
r lischler-
li c Ii r j u ii g e
wird oufocncmmcu bei l.eopold
Kiitdor, W i e n, XIII 2,
Penringerstrasse 116. 6331
Quelle
ein Gemischtwnaren-6»efchäft
an der Snob-ttuistreele Wien :>6un-
kirchen zu kaufen oder zu Yachten.
Ädresfe beim „Welt-Blatt- unter:
„Mv. 6314".
~C\
ist ein Backhaus mit gutgebenter
Bäckerei srQiiuUciiucriMitni’ie
halber zu verkaufen. Adrene beini
»'Welt-Blatt- unter: Nr. 61116.
in Salzburg
Gutes Geschäft
in Wien bedarf einiger 1600 fl.,
sonst geht es ru (Gründe. Sicherer,
hoher Verdienst. Bereits eingenU rt.
^oncurrenzloS. Für eingelegtes
Calutal wird garanlirt. CV-cfni.iac
.'jiischliltkn unter: fc Jiciitc Mode
iUr. 61107” on ba§ „ü-?elt-chlait'.
Compagnon
oder ommanditin zu brreltS ein-
gesü r: mLCircuerFabricatiouSr
i^eschlift griricht. Borlänftg genüät
(siviial von st. .''<06.—. Berlust oter
R>üko ausgeschloiien. Öober Ber-
di nst. Sichere flap'.talsanl.ige, auch
tür allelustebente unabhängige Irau.
— fifftac •Huftfriftrn unter:
„Militärlicfcruug 6508" an
das E'Welt-Blatt".
Tüchtige
Pfcrdckncchtc
werden sofort aufgenommen und
finden bei guter Belohnung dauernde
Beschäftigung.— Anträge an das
„Welt-Blatt” unter: N. 5154.
Spengtergehilfe,
welcher in Galanteriearbeiten be­
wandert ist und etwas Kuvfcr-
schmicdarbeitcnversteht,wirddauernd
aufgenommen, kann auch Waijcr-
lcitnngsarbeiten lernen, bei (sarl
Schneider, Svenglermeister. Böl-
kermarkt. Karinen. 5)0-10
5 K£Ho
’Ulottnibuntc, scbr fdiöit, vcinvnffin,
unt uormolcv flolifDilCini.i, und b-i
Josef in M'Hiilkio.en
11. d lbüs, N.-Ocsl.. abju«.ben.
5135
fl. 1.50
n. 1.90
fl. 1 .50 i
fl. 1.50
fl. H.-
fl. 9.—
Curtranben ....
Ziasianien
Maronen
Birnen
1(h) Kilo Maronen.
100 Kilo ?»astanien.
versendet gcg. 'Nachnahme Nifsatto.
DörL- 5137
listf fiiclil
in NoKhaupl, 13öl)mcn,
Lieferant des osterr. k. k. StaatS-
beamten-Berbandes in Wien.
erzeugt u. liefert für Herbst u. Winter
alle Gattungen Geh», Stadt- und
fldeifepelze, Herren- u. Zlnaben-
^lnzüge.UeberLielier, Havelock,
r^interröcke. Tarnen Jaquets
und Hiegenmäntel ollernenester
^ozon.^57sbiUlucr alsjedc anstän­
dige Concurrenz. Lager von Hüten.
ÄCäfchc. Schuhen, Schirmen:c.
zu ^abrikSbreifen.
CompleteUniformirungs-Änstalt fiiv
T. k. Staatsbeamte und Bereine.
Etablirt 1870. in 6 Jahren 16 Mal
Vrämiirt. 6036
Man verlange PreiS-Courant.
| definitive Beamte u.Lehrer a.Raten.
Konstante
Wasserkraft
gesucht. 15 lir. mindestens stark, in
nächster Rahe einer Bahnstation,
in einem gröberen Crtc mit
Schulen. t6edäude :>leben''ache An­
träge unter: „R. R. 6201** au
das „Welt-Blatt".
Lnndwlrihschast
Familienverbältnisse halber zu ver­
kaufen, Bezirk Kirchberq an der
Piclach, 2f.»Ceft., V-, Stunde von
der Bahn. circa 70 Joch Felder,
Wiesen, Wald. Weide, schone Loge.
sehr erträglich, circa 20 Stück
schönes Bieb, Fahrnisie. Preis
lt.oOü fl. Auskunft: <£.- Wien.
XV, 9.'eubaugiirlel 54. l>699
Mühle
mit 3 Olangen und Sägewerk, im
Bezirke Kirchberg an der Pielach.
eine (llchstunde von der Babn. auf
sehr gutem Posten, beständige
Wasserkraft, sehr billig um -12'0 fi.
zu verkaufen. Auskunft: TÜien,
XV., Neubaugürtel Nr. :14,
C. (6. 9674
Wein Grab
«Asoueste
VBez.
69.
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert toi
>6 Liter aufwärts weiss 24 kr. t rot3
26 kr per Liter
Benedlot Hertl, CatsbeMtrer,
Icklist Golitsch fcti Gönobitz. Steiersark.
2.•
2»»» o jä
5 crfl B »t^
5
4- s «-
jPif billigstr»
-Laternen
von 50 kr. bis
10 st., sowie 2'lechkränze beim Er^
zcugcr I-'r. IlöNsr, bürgerlicher
Spängler, "l^ien, V., Schöu»
brunnerftrafre 24 ferner alle
Gattungen WirlhfchaftS• Laternen.
Eu gros und tu detail. 7013
| Bogdäny sche
Suppen- und Gemüse-
Conser ven-N iederlage,
Wien, Vn/ JS
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Erhebendes Gefühl. A.:^. ?l!so ein Gärichen
hoben 2ie auch b?i Ihrer ffeueu Wohnunci?’— B. Iloiz):
»Lelbsteerständ ich! Gestern hab' t-b bereit# die ersten Leid-
ichme.-ze.i uon se!vstzczoi,encn Gu ken gehabt!“
Verblümt. Lehrh err (beim Mitiaq-ssen znm
Lehiling): „Aber Friste, warum ißt Du denn Dein Fleisch
nirbt?"— Leh r lrng: „Ja, Meister, es ist noch zu
heiß!"— Lehrherr: „Nnu, warum b!äßl Tu es denn
nicht?»— Lebrling: „Ja, ich sürchie nur, daß es
dann w g fliegt!"
Bosheit. Müller: „... Und was thaten Ihre
Kosteeien, als §ie plöstlich i.es Wasser fielen?"— OTce*-
(entrüstet): „Wissen Se, aas se haben gethan? ... E' Siück
Sei-' haben se mir zugeschmissen!»
Pcrstd. R n m m e 1: „Du hast heute den Briefträger
ein Tiinkgeld gegeben— Host wool einen Geldbrief belom-
men?»— Bummel: „Ach, »ein, Unveesämmtbeit von
meinen Schneider. Säuckt mir der Kerl die R e ch n u n g
als Geldbries, damit ich sie an» eh in'!»
Ein Wcinkcnncr. Richter: „Es liegt der Berdacht
nahe, daß Sre, außer dem zugestandenen Embuich bei dem
Wtinbändler, auch den iruheien bei rhm ausgeführt haben!"
— Angeklagter: „Bitte sehr, Herr Richter, diesen Wein
stiehlt man nur einmal!» EI,
Prächtige junge
St.BernhardS'Hunde
von ..Caiar H. von Biel", wiederholt mit I. Preisen pra:nilrt, Sieger
au: der dicSjährigeu AnS'telluna in'Budapest, und preiswertd abzugebeu:
ferner schöner, gr ber Bernhardiner, lonnbantifl. iveift mit rntl'tn
Pkalten 3 Ja' re all, v»rE r Wächter, neren lieber-
rnlil nm den billigen Preis per II, 100,— Josef
Uravagnn, 29einr>ärtent'cfir-v„ Pettau. 5118
Bester Ersatz für ebft= 9 )ioft!
Blinker and wohlschmeckender
„Haustrunk“.
Kln Bedürfniss für
jeden tfanfmann nnv. ..
Landwerker.^ Cinfadi
und bequem in
der Herstellung, kräftig,
gesund und wohlschmeckend,
frischend und von reinster glanzhcller
s^arbe, vcn größter, erprobter Haltbarkeit,
empficLIt C'onrad I.nchlnctti, JOaaten»
äst in tValrihnnscn, Q.-Oest. Preis 1 Litcrflaschc
Kronen, ausreichend zu circa 150—160 Liter gutem Haustrunk.
Bersandt per Postnachnahme, Packung separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung franco Abgabestation und freie Packung.
Areine Teukschri't
M i® »»"
zeigt Jedermann den richtigen Weg, wie man mit wenigen Gulden,
ohne sein Geld aus der Hand zu geben,
ohne Berunttlnng anderer Personen,
ohne seinen Wovuort zu verlassen,
ohne Boikcnntiilsfe.
ohne Conti»« zu erlegen,
sich sofort eine angeneliiue, erträgliche Existenz gründen oder
ein Ntbeneinkomii>cn schaffen kann.
Wichtig auch süe Pensionisten, Fronen :c. "W>2
Diese Denkschrift wird vom Berfasier Fried. ^lüller, Schriit-
steller. Bes. d. gold. k. f. Verdienstmedaille, ^Vie>», l\ 2, Goldegq-
gajsc 9, gegen Einsendung von 2 K 10 h franco versendet. 6108
100 Kilo Petersilie ü. 8.—,
100 K-1o Zwiebel R. 4.50, 160 Kilo Knoblnnch st. 12.—. 1 Kiste
mit 8 Flaschen, a 5 Liter, samnlt Flaschen und Kiste hlel»e Gewiirs*
4«urken fl. 5.75, mittlere GenOri!*Giirken fl 4 75 nroße
Salz*GurUen st. 4. —. Paradelsäpfel fl. 6.—, 1 Schock nittt
lere Gurken 40 kr.. samuit j>aß, in Lastern von 2^1—25 Schock, u
des KauicrS Fässern, welche franco beizustellen, per «chock um 10 kr
billiger 100 Liter mittlere Gnrkon sammt Faß fl. 10.—. 106 Liter
grosse Sals-tiurken fimmt ,yaü st. 5.—, versendet ab Znaim
gegen 2tachnahme 8. Jf. Zelsel in Znaim. 6871
Sensationelle ÜNeiilieil!
llicll-
„Pit liier“.
Die Vonüge desselben sind: Aus jedes
Petroleumbasjin von 4 Eenum. Dnrchmesier anf-
schraubbar. Handhabung und Construction denkbarst
einfach. Tadelloses, rusafretes, gornch* und
gesAhrlosos Brennen, glänzendes, reiu
weisses rllcht von ca. 80 Konen Stärke.
Berdrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro­
leums m 15 biS 16 Stunden, dader größte Spar­
samkeit bei colossalem Effect. Prospecte
gratis und franco. 67^8
fpttltor Wi-». VN.. Schotten-
L">reo Kenner, »ir. 5«.
Wion, V., Griesgasse Nr. 26,
liefert Waagen und <»»,»,idite für alle Zwecke in neuester
bester Sliiiiführung. «via
feir-Extractii
tofacli,
sur Ersengnnar des
besien nnd reiusten
Speise-Essigs«
lKg. 60 kr.= Kr.l .20
Bet größerer Abnahme
Rabatt.
8. A. Bauer& CoJ
tVIEX,
I.,Hohenstause»gasse 7
Preiskataloge für I
*>'fTf ji Jen, Liqncure uub I
Parsunieriewaaren aus i
Perianaeu. 6.'^\
tr.rmT.mfg
Die iBstu Marroni
(«pero ’JJlstrrOui) 5 Kilo Post­
sendungen franco gegen Nachnahme
Kr. 2 20. 3(. Segatint. Borgo.
Sud-Tirol 7631
Lehriiilldchcil
zu s^ttnsrblnmeu wird mit ganzer
Bervsteaung sofort ansgenommen.
I. Savaschntl. Wien, fH 1«
^eidenstasse 40. 6330
Tafeläpfel
hoch'prrma. I. Qualität, geschmack­
volle. gepflückte Sorten, 100 Kilo
Brutto für Netto st 5.75, Strudel-
apfel, 1. Dualität, groß. für
Netto st. 4.75. Bersaudt nur An­
gabe, Rest Nachnabmc.— ^lofef
Zreufchnigg, l. Kärntner Dvst-
^port. ^lagenfurt. 6321
^ Äüislllllstrumente
und Saiten:c.
kaufen Sie am best?:: und
billm beiRrdderEnl»
in Schönbach b.Eger.
Böhmen.
Illustr. PreiScouront auf
Wunsch gratiS und franco.
Reparaturen oll rStreich»
u. LlaS-Instrumente gut
und billig. 5156
Stockhans
in einem Markte Niederösterreichs.
am Btarktplair, neben Kirche und
Schule, 6 srenstcr Front, Scheuer,
Stallung. G-rten und §>os :c.,
gut gebaut, ist sammt gut ringe»
füllrten Schnitt-, Spezeret- u.
<^isenwaaren rc., w gen Ueber­
nahme eincS LtadtgeschafteS sofort
zu verkaufen.— Aöreste unter:
„Nr. 617V" beim „Welt-Blatt-.
Garantirt echte, ital., dalm. und
Jstrianer
Naturweine
liefert billigst ab »^inme verzollt per
N'achnabme W. Dolesal, Bud-
weis in Böhmen, von 30 Eitern
auswärts, unter anderen auch
1 Ltr.
Harsalla Dessertwein 37 kr.
Trecas i,kgl«r.
Die Nixe.
a. 5. IWi'i'n» Shrnlcr.
Cosl fnn tntte.
Pnilf.lif# UolltellKnUt.
Wienerinnen.
Kniskrinbii,'»!»i»-Ii»dlli>eairr.
Eva.
%tnimmih-0 lituifv.
Der Perschwcnder.
Slirnlsi* an i>>> mifii.
Die zweite Fran.
k!!n>i-S i>k»ier.
Dir Diva.
Tbealer in der -osefliabi.
Der schönste Zeitbertrrid.
Innilch-L hkaier im Ii. Ii. praier.
Ein besserer Herr.
Anträge üliernimmt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Exp edit des >- »igkeits-Welt-Blatt*. Wien. Kaiserstraße R0.
Eigenthum unb Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redatteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hammel).
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Br:.
marken ^^»ulegett


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt".
Wir», Samstag de» LO. Oktober 1900.
Tsges-NruigKeltsN
M 191(11, alles Sandern CefterrelH• Uagane'4
unk
aus allen HO e 11 1 6 e II e n.
sitortfeßunfl oom 2. Soatit)
Der Dank des FZM. Freiherr» von Mollinaiy.
Eine dem FZM. Freiherr» von Mollinary
als ehemaligen Kommandanten des Pionnier» und
Flottillistenkorps von den .alten Pionnieren
und Flottillisten" zum 80. Geburts­
tage übersendete Adresse hat der Jubilar mit einem
eigenhändigen Schreiben an Oberst Friedrich E d e l-
müller beantwortet und ersucht, dasselbe den
Herren Unterzeichnern der Adresse bekanntzugeben.
Das Schreiben des Feldzengmeiflers lautet:
B il l a I a a r e. P o st A I b a t e C o m o, 14. Oktober.
Hochgeehrte liebe Herren und Kameraden!
Tiesste Rührung ergriff mich, als ich die mir von
lieben, unvergeßliche» Herren und Kameiaden, den «alten
Pionnieren und Flotlillfft-ii", anläßlich meines vollendeten
80. Lebensjahres gesendete Adresse erhielt irnd die schönen,
ergreifenden, mich überaus ehrenden und beglückende»
Worte las, die Sie an mich richteten.
Mir war's, als sei der Ze tenlaui zurückgegangen, als
stünde ich wieder an der Donau und an den lombardisch»
vcnetianischcn Gewässer», im Kreise jener hoffnungsvollen
ausgezeichneten Jüuglingsschaar, aus die ich mit so viel
Stolz und Liebe blicken konnte und mit unbegrenzten. Der.
trauen. Ich sagte es damals und miede,hol.- es gerne
heute: Wenn ich in jeurn seinen, meinen schönsten Lebens­
tagen Einiges geleistet habe, so danke ich es den großen
Fähigkeiten, dem richtigen Verständniß, der hingeb „gs-
vollsteu Ausdauer und nie wankenden Pflichttreue Jener,
die meine Mitarbeiter waren, bei der Arbeit für Kaiser,
Heer und Vaterland!
Daß auch Sie dem ehemaligen Kommandanten aus den
Fünszigerjahren ein Halbjahrhuudect hiedurch gute Er­
innerung bewahrt haben, Hot mir schon viele Tage meines
späteren Lebens verschönert, keinen in tütn endete-, wohl»
tbuenderer Weise wre diesen 80. Geburtstag, an dem ich
mit Tank gegen die Voiichung und all die liebt» Freunde
aus längst vergangene schöne Zeiten zurückblick-.
Das kostbare Dokument wird von mir und meiner
Familie als theures Andenken ausbewahrt weiden.
Mit innigstem Danke und herzlichstem Gruße Ihr alter
aufrichtiger Freund
,Anton Freiherr von M o l l i n a r y m. p.
Auszeichnung eines ungarischen Geudarmeriemajors.
Der Kaiser hat dem stellvertretenden Komman­
danten des V. Gendarmeriebezirkes, Major Wilhelm
KoreSka, in Anbetracht seiner geleistete» treuen
Dienste das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen. Major Koreska war vor einige» Jahren
dem Flügelkommando in O e d e n b n r g als Kom­
mandant zugetheilt und wurde beste» Scheiden von
dort allgemein bedauert. Der nunmehr Ausgezeichnete
ist der jüngere Bruder des in O e d e n b u r g
domizilirenden pensionirlen Oberstlieutenants und
Wachtmeisters der königl. ungarischen Leibgarde,
Alois Koreska de Szakolcza.
Verlobung. Am 12. d. M. fand die Verlobung des
Fräuleins Marianne Broun, Brauereibesitze,slochter in
Pu ch hetm, mit Herrn Dr. Leopold G ro ß, Apotheker
m Böcklabruck, »alt.
Abschied eines allverrhrten Priesters. Aus Wall-
s e e schreibt man uns: Am 17. d. M, hat der
hochw. Herr Kooperator Joses Wagner, der auch
als Religionslehrer bei den erzherzoglichen Kindern
fungirte, W a l l s e e nach kaum zweijährigem ersprieß­
lichen Wirke» verlassen, um einem Rufe »och Rom
zu folgen, wo der hochw. Herr auf Vorschlag seines
hochwst. Diözesanbischofe? Dr. Rößler seine
Studien zum Doktor der Theologie fortsetzen lvird.
Mit dem Scheiden dieses edlen Priesters hat die
Bevölkerung der Pfarrgcmeinde Sindelburg-Wallsee
viel verloren, daher auch der Abschied Allen und
Jedem recht schwer wurde. Am letzten Sonntag
wirkte der hochw. Herr W a g n e r als ausgezeichneter
Musiker, das letzte Mal in der Kinder-Vorstellung
zu Gunsten armer Schulkinder mit. Zum Schlüsse
hielt der Herr Oberlehrer an denselben eine Dank-
und Anerkennungsrede im Namen Aller, worauf der
Herr Kooperator tief gerührt dankte und betonte,
daß er sich immer mit Freuden an Sindelburg-
Wallsee erinnern werde.
Scheue Pferde bei einem Leichenbegäuguifle. In
Ebeusee wurden am 14. d. M. bei einem Leichen-
begängniste die Pferde, welche den Leichenwagen
zogen, scheu, noch dazu an einer kritische» Stelle,
nämlich dort, wo aus der einen Straßenseite das
tiefe Bett der Langbath und aus der anderen der
Bergabhang ist. Infolge besten entstand eine große
Panik. Ein Theil der Leute, vor Allem die Frauen,
kletterten den Abhang hinan, die Beherzteren aber
suchten den Sarg zu retten, was glücklicherweise auch
gelang. Die Leiche wurde dann in Abwesenheit von
Sargträgern von den Leidtragenden selbst
in den Friedhof getragen.
Ein vie, bekannter Waidmano-j-.J »Weiffenkirchen
bei Frankenmarkt tn Oberönerreich wurde am 14. d. M.
der z» Truchtligen verstorbene penl. berOckwsllicki
Kozl'jche Reviersörstet Herr Flachberger b-grabeu.
Der im 71. Lebensjahre Verstorbene war i» Füge,kreisen
weit herum bekannt und war auch die „grüne Gilde" bei
der Bcgräbnißteier sehr stark verirrten.
Verunglückte Radfahrer. Aus Pörtschach am See
wird gemeldet: Am 14. d. M. verunglückte ein Rad­
fahrer, der Sohn des Laudtogsobgeord eten Jakob
P l a w e tz, welcher von K l a g e n f u r t nach Pört­
schach fuhr, an der Biegung der Reichsstraße gegen
das «Hotel Bclvedere* dadurch, daß er. als er einer
von Beiden kommenden Eguipoge nach dem Geh­
wege hin ausweichen wollte, von den Pferden nieder­
gestoßen wurde. Dem verunglückten Radfahrer, der
eine schwere Verletzung am K pfe erlitten hatte,
wurde von Herrn Dr. Leopold die erste Hilfe
geleistet.
Jubelfeier im Kloster. Im malerisch gelegenen
Kloster Säben im Eisakthale fand am 10. d. M.
eine schöne Feier statt. Die gegenwärtige Abtistin
feierte das 40jährige Jubiläum ihrer Profeß und mit
ihr noch zwei Chorfrauen und eine Laienschwester
das 25jährige. Der langjährige Freuud des Klosters,
der geistliche Rath hochw. Herr Tappeiner, war
zu diesem Zwecke eiaens von Meran qekomnien,
um den zahlreichen Ordensfranen eine auf das Fest
bezügliche herzliche Ansprache zu halten. Es war ein
wahrer Freudentag bei Allen und gewissermaßen der
Abschluß der langjährigen Renovirungsarbeitcn am
besagten Klosler der Benedikünerinnen.
Grdcnktnfel-tHutliiilliiug. Aus Ilmlianse» im Oetz»
lhale wird beringet: Vor Kurzen, wurde nni dem in U m»
banse» bffii-.bliitie» Grabe des bekannten c-sten Laud-
witthichabslbrers Aböls Trientl eine kleine Gedenktafel
errichte.'. Dieselbe befindet sich rechts neb-u der Ki-chenthüre
in die Kirchen»,ouer enigelassen und >ällt jedem Beiucher
sofort in die Augen. In, vori.e» Jahre wurde dem hoch­
verdienten Manne am dem Friedhvse seines Geburtsortes
Oetz ein Denkmal errichte!; i un ist n ich leine Grabstätte
nach drei Jahre» mit einem kleinen Z ichen bedacht worden.
Trientl starb am 6. März 1897.
Durch eine todte Maas ums Leben gekommen. In
Tctschen, Böhmen, ist am 12. d. M. ein Mädchen
durch einen albernen Scherz auf schreckliche Weise
ums Leben gekommen. Als Abends die Arbeiter der
Emailgeschirrfabrik nachhause gingen, neckte ein Arbeiter
die achtzehnjährige Anna K n o r r e damit, daß er
ihr eine t o d t e M a u s in die T a s ch e st e ck e n
wollte. Das Mädchen lief erschreckt davon und rannte
blindlings gegen die Deichsel eines auf der Straße
daherfahrenden Wagens. Jniolge des Anpralls fiel
das Mädchen u ter die Pferde und wurde dabei
durch einen Husschlag so schwer verletzt, daß es bald
darauf den Geist aufgab. Ihr ältester Bruder,
der ebenfalls gerade aus der Arbeit kam, mußte
Zeuge des Todes seiner Schwester sein.
Leichcnfoicr dcS Zcntral-Direktors Nittler. An?
Scgen-tSottcs (Mähren^ wird berichtet: Am 10! d. M.
wu,de der am 8. d. M. verstorbene Z:iitia:»Tirektor der
Rossitzer Bcrgöau-Gclellsibakt Hugo R i t t I e r »nie, niaffen-
boster Betl'enigmig der Bevölkerung von Segen-Gottes»
Rossitz z» Grabe getrogen. Nach crfotgt r Einsegnung
der Lerche im Trauerhause setzte sich der schier endloie
Leichruzng in Bewcgnng. Derselbe treibe durch die Schul­
jugend von Segen-Gottes eröffnet. Diele, solgirn die
Kranzwogerr, dann die Grnbrnarbeilcr aus allen Schächten
drr Gejelllchast, ferner ein Egrenbatarllo» des Nachbar»
schachte- „Liebe Gottes", die Wrikskav-lle, der Beteranen-
verein anS O I l o w a n, dessen Protektor der Beistorbene
war, die Beieranenvcreine aus Rossitz, Rzician und
anderen Oitschasten, Gendarmerievertreter aus Segen-
Gottes, Rossitz und Z b e s ch a », sodaun die nicht
nniiormirten Arbeiter und die Feuerwehren der Umgebung.
De» Zug sührte Herr Bergingenieur Z e l n i c z e k. Dann
folgten die Geisiliche», der vierspännige Gala-Leichenwagen
der Bestatlungsonstalt „Pietät", zu dessen Sei en ein
Spalier Grubenarbeiter und Veteranen, K-änze tragend»
ichntt, sodann die Leivlragendeu und die Tr auer gälte von
Nah und Fein. Ter Zug bewegte sich von Segen-Gottes
nach Rossitz. Aus beiden Selten deS Weges hatten sich
zahlreiche Znichaner angeiammelt.
Fcner durch eine Denzin-Explosion. In Brunn
erfolgte am 15. d. M. in einem Hause der Ren-
gaste beim Füllen des Benzinbehälters eines Auto­
mobils eine Explosion, wodurch der mit der
Füllung beschäftigt gewesene Mechaniker Heinrich
Winkler im Gesicht und an den Händen verletzt
wurde. Bon dem in Folge der Explosion entstandenen
Brande wurde, auch die im selbe» Hause befindliche
Tabaktrafik ergriffen; doch wurde das Fener, noch
bevor es größere Verheerungen anrichten konnte, ge­
löscht.
Kollegen-Zufammenkunft nach vierzig Jahren.
In Budapest versammelten sich am 14. und 15. d. M.
über Einladung der ungarischen Kollegen eine beträchtliche
Anzahl von Ingenieuren, die im Jahre 1860 die Poly-
technik in Wien obiolvirt habe». Um das Gelirigen des
JubiläumssesteS machten sich auf ungarischer Seile besonders
Sektionsrath Fabian und königlicher Roth Köszcghy
verdient. Die Wiener Thcilnehmer, unter welchen sich unter
Anderen Sektionsches Ritter v. P i ch l e r, Hosrolh Kargt,
Civilingenieur S ch o st a I, Proieffoc Viktor L u n tz, Ober­
inspektor Karl Schalter, die Maschiaensabnkanten Theodor
F e l s e n st e i n und Ferdinand Ludwig besande», ver­
wendeten einen Theil der Zeit zur Besichtigung der ueiresten
Bauten und einiger tertmiiJipr EtablrsiemcntS.
Drei Opfer dcS heurigen Weines. In Gyorok
nächst A r a d halte letzter Tage die Familie des
Spezereiwaaren-Händlers August Z» r k a Gäste ein»
geladen, wobei die Fron durch einen KommiS aus
dem Keller Wein holen ließ. Da der Kommis lange
ausblieb, ging die Frau mit einem Gaste ihm in
den Keller nach, allein auch diese Personen kehrten
nicht zurück. Die anderen Gäste gingen dann auch
hinunter, öffneten jedoch vorsichtshalber die Fenster
und Thüren des Kellers. Sie fände» den KommiS,
die Fra» und den Gast mit zerschlagenem Kopfe,
anscheinend leblos, auf dem Boden liegen und ein
rasch herbeigeholter Arzt konsiatirte Vergiftung
durch S t i ck g a s e.
Berlarvte Räuber. In Keczel, Ungarn, wurde am
13. d. M. Nachts ein frecher Raub verübt. Der
dortige Kaufmann Mathias Klein wurde in der
Mitternachlsstunde aus dem Schlafe geklopft. Als er,
nichts Böses ahnend, öffnete, stürzten sich drei ver»
larvte Männer auf ihn, setzten ihm die Revolver an
die Brust und forderten ihn auf, sein Geld herzu­
geben. Zu Tod erschrocken folgte Klein die Schlüffel
seiner Wertheimkaffe aus. Die Räuber entnahmen der
Kaste 5000 Gulden und entfernten sich mit ihrer
Beute. Merkwürdigerweise ließen die Räuber die in
der Koste befindlichen Goldmünzen unberührt.
Eine Ortschaft in Flammen. In der Gemeinde
Hont in Ungarn gerieth am 12. d. M. Nachmittag-
die Scheune eines Landwirthes in Brand und die
Flammen ergriffen bald die ganze anstoßende Häuser­
reihe. Zahlreiche Gcbände, große Mengen Viebfutter
und zahlreiches Geflügel fielen dem Feuer zum Opfer.
Nur den Bemühungen der Feuerwehr vonJpolysag
und derjenigen der Nachbargemeinden war es zu
danken, daß der Brand lokalisirt werden konnte.
Den Kameraden beraubt. In einem Gasthause in
Jlok, Kroalien, trafen am Abend des 4. d. M. drei
Reisende ein, deren Bekanntschaft durch ein zufällige-
Zusanimenlreffen auf der Straße entstanden war.
Es waren dies der Arbeiter R a d o s aus Luzane,
der Bäckergehilie P e r d u k a aus Semlin und ein
verkommener Schauspieler aus Nis, Namens Nenad
P e t r o v i c. Die drei Wandergesellen zechten lustig
draus los, und als der Bäckergehilfe und der Schau­
spieler bemerkten, R a d o s hätte Geld bei sich,
faßten sie den Entschluß, ihn auf irgend eine Weise
zu berauben. Sie versuchten zuerst olle Mittel, ihn
zu überliste», ohne daß die; gelungen wäre. Endlich
lud ih» der Eine der Strolche in seinen fingirten
Weingarten, der angeblich außerhalb des Städtchens
liegen sollte, und wo sie gut nachtmahlen würden.
Natürlich waren sie kaum auf freiem Felde, als die
beiden sauberen Kumpane den R a d o s gründlich
beraubten und dann das Weite suchten. Eine
Gendarmerie- Patrouille griff später die beiden
Miffethäter auf, die ihrer That auch vollkommen
geständig sind.
Tollwuth unter den Katzen. Aus Paffau wird
berichtet: Da in einer Reihe von niederbayerischen
Ortschaften die Tollwuth der Katzen festgestellt worden
ist, wurde über diese Ortschaften und Gemeinden
durch Verfügung des Paffauer Bezirksamtes auf
drei Monate die Sperre der Katzen ver­
hängt.
Ungarische Pilgerfahrt nach Rom.'
Aus Szabadka hoben, wie wir in Kürze bereits
berichteten, am 15. d M. 720 katholische Gläubige
der Kalocsaer Erzdiözese, unter denen sich
40 Priester befinden, unter der Führung des Titular»
Domherrn und Apatiner Pfarrers Georg Steecz
eine Pilgerfahrt nach Rom angetreten.
Erzbischof Georg C s a ß k a hatte, als er im
April d. I. an der Spitze der großen ungarischen
Pilgerschaar vor dem Heiligen Vater erschien, diesem
berichtet, daß damals nur wenige Gläubige seiner
Erzdiözese sich an der Pilgerfahrt betheiligen konnten,
daß jedoch eine größere Zahl derselben den innigen
Wunsch hege, jener geistigen Begünstigungen theil­
haftig zu werden, welche der Heilige Vater an eine
Vilgerfahrt während des heiligen Jahres geknüpft
hat, zu welchem Zwecke sie nach der Ernte nach
Rom zu kommen beabsichtigen.
Der Papst nahm dies mit Freude z»r Kenntniß,
und verlieh der Hoffnung Ausdruck, daß der Erz­
bischof auch diese Pilger ihm vorführen werde. In
Folge besten trachteten sowohl der Erzbischof, als
auch Domherr Steecz die Pilgerfahrt thunlichst
imposant zu gestalten, was ihnen auch in vollem
Maße gelungen ist. Erzbischof Csaßka trat nun
am 15. d. M. in Begleitung seines KanzleidirektorS
Peter Zundl von Budapest über Wien und
Venedig die Fahrt noch Rom an, wo er, wie ge­
wöhnlich. im ,Hotel Minerva- Wohnung "ebmen


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 10 ]
wird. Die Pilger aber versammelten sich in
S z a b a d k a.
Sie fuhren am obgenannten Tage nach F i u m e
und begaben sich van dort über Ancona nach
8 o r e t t o, wo sie zwei Tage mit AndachtSverrich»
tungen verbrachten. Von L o r e t t o wurde dann die
Reise nach Rom fortgesetzt. Hier trafen die Pilger
am 18. d. M. Morgens ein und verbleiben bis am
Abend des 23. d. M. in R o m. Tiefe fünf Tage
benützen sie zum Besuche der vier Basiliken, welcher
zur Erlangung des vollkommenen Jubilarablasses
vorgeschrieben ist. Sie werden ferner während dieser
Zeit die Sehenswürdigkeiten der Stadt besichtigen
und vom Papste in einer Audienz empfan­
gen werden, deren Tag jedoch noch nicht bestimmt
ist. Für Unterkunft und Verpflegung der Pilger ist
in vortrefflicher Weise gesorgt.
Drr Tod.essturz zweier Touristen vom
Reichenstein,
Dem Unwetter, das am Nachmittag deS letzten
Sonntags im G e s ä u s e losbrach, sind uiizwctfelhnst
die beiden Wiener Touristen Gerichtsadjunkt Doktor
Ferdinand Müller und sein Freund Ingenieur
Felix Pott, welche wiederholt zahlreiche Ausflüge
in die Gebirgswelt unternahmen und insbesondere
das Gesäuse genau kannten, zum Opfer gefallen.
Die beiden Touristen waren Samstag Abends auf
dem Westbahnhofe zusammengetroffen und hatten von
dort die Fahrt noch Gstatterboden angetreten.
Dr. Müller, der 30 Jahre alt, zu Traun in
Oberösterrcich geboren, zuletzt dem Bezirksgerichte
Melk zugetheilt und im Henrigen Frühjahre nach
Wien versetzt und dem Präsidium des Landesgerichtes
in Zivilsachen zugetheilt worden war, hatte seine
Wohnung mit der Angabe verlaffcn, mit Pott eine
Partie ins Gesäuse machen und am Montag Früh
wieder in Wien eintreffen zu wollen.
Als jedoch der Montag verging, ohne daß Doktor
Müller weder in seiner Wohnung, noch im Amte
im Justizpalafie erschien und von ihm auch keine
Nachricht eintraf, hegte man Besorgnisse, die noch
dadurch verstärkt wurden, daß auch sein Begleiter
Pott abgängig war. Von Seite des Präsidiums
de? Zivillandesgerichies wurde die Abgängigkeits­
anzeige bei der Polizei erstattet und Nachmittags
machten auch die Wohnnngsgeber Dr. M ü l l e r's
der Behörde von dem Verschwinden ihres Miethers
Mittheilung.
Auch die Angehörigen und Freunde P o t t's
fühlten sich beunruhigt. Felix Pott, der seit sechs
Jahren in der Abtheilung für Kraftübertragung der
Firma Siemens und H a l s k e als Ingenieur
thätig gewesen, hatte gleichfalls für Montag Früh
seine Rückkehr nach Wien angekündigt.
AIS Ingenieur Pott am Montag jedoch nicht
kam, vermeinten feine Kollegen im Etablissement
Siemens nud Halste, die Touristen hätten die Partie
ausgedehnt und würden um einige Tage später zurück-
kehren. Erst zufällig erfuhr der Direktor-Stelleertreter
der Abtheilung für Kraftübertragung, Herr Moriz
Fröschl, von einem Bekannten P o t t's, daß
Letzterer mit seinem Freunde Dr. Müller
vermißt werde. Herr Fröschl telegrophirte
sofort nach A d m o n t und erhielt die Draht­
antwort, daß man wohl von den beiden Touristen
die Röcke gefunden habe, daß ober bisher
jede weitere Spur von den Vermißten fehle.
Inzwischen wurde eine zweite große Expedition
zur Suche nach den Vermißten ausgerüstet. Mehr
als fünfzig Personen, Führer und Holzknechte aus
Gstatterboden, dem Johnsbachthal, Admont und den
übrigen am Fuße des Reichenstein gelegenen Ort­
schaften wurden aufgeboten und in mehrere Gruppen
getheilt, die das ganze Gebiet absuchten, wobei sie
auch die Seile der Vermißten fanden, die
von ihnen jedenfalls noch vor dem Aufstiege auf den
2100 Meter hohen Reichenstein, der gefähr­
lichsten aller Partien im Gesäuse, zurückgelassen worden
sein mochten. Auch eine Anzahl Visitkarten mit dem
Namen: „Dr. Ferdinand Müller" und „Ingenieur
Felix Pott" wurden gefunden und dürsten dieselben
wohl das letzte Lebenszeichen der Vermißten ge­
wesen sein.
Die an der Rettungsexpedition Betheiligten sind
der Ansicht, daß die Vermißten wohl so bald nicht
werden gesunden werden, da das anhaltende Sckinee-
gestöber und der undurchdringliche Nebel die Suche
ungemein erschweren und fast unmöglich machen. Die
Mitglieder der Expedition erklären außerdem ei»
stimmig, daß die Hoffnung, die Vermißte» noch
lebend zu finden, eine sehr geringe ist. Sie dürften
in den Schluchten des Reichenstein den Tod
gesunden haben.
Am Morgen des 18. d. M. traf die von der
muthmaßlichen Verunglückung ihres SohneS ver-
kündigte Mutter P o t t's in Admont ein. Die
völlig verzweifelte Dame erfuhr erst am Mittwoch,
daß ihr Sohn Samstag in die Berge gegangen sei
und vermißt werde. Sie glaubte ihn in Berlin,
wo er bis vor Kurzem geweilt hatte.
Die Vermuthungen vieler erfahrener Touristen
gehen dahin, daß Dr. Müller und Ingenieur
Polt gar nicht abgestürzt seien. Während des
Abstieges dürften sie von dem Unwetter überrascht
worden sein und in einer Höhle oder in einem
Kar Zuflucht gesucht haben. Dort haben sie
zweifellos den Tod durch Erfrieren gefunden.
Am Samstag werden zahlreiche Wiener Touristen
in Admont erwartet. Man beabsichtigt mit diesen
Herren ein freiwilliges Nettungskorvs zu bilden und
den Sonntag über mit großem Aufgebote abermals
eine Streisung über den Reichenstein zu unternehmen.
•*
Kurz vor Schluß des Blattes kommt aus Gstatter­
boden die Nachricht, daß der Ingenieur
Felix Pott todt aufgefunden wurde.
Bon Dr. Müller hat man noch keine Spur.
Die Nachforschungen werden mit allem Eifer fort­
gesetzt.
Die Schreckens!!)at eines Eifersüchtigen.
Zum Eattenmord in Kottingbrunn.
Zu dem in K o t t i n g b r u n n bei B a d e n in
der Nacht zum 17. d. M. verübten Gattenmord
liegen heute noch folgende weitere Meldungen vor:
Am 17. d. M.. Nachts gegen halb 1 Uhr, hörten
die Bewohner von Kottingbrunn in der Vös-
laner-Straße einen Schoß fallen. Man eilte zu dem
Platze, von welchem aus die Detonation vernommen
wurde und fand in der Nähe der Wohnung des
Revierjägers Wilhelm Zeh einer die Gattin des­
selben, Marie Z e h e t n? r, leblos auf dem Boden
liegen. Wie sofort konstatirt wurde, hatte die Un­
glückliche eine tödtliche Schußwunde in die Magen­
gegend erhalten. Der Thäter war der Gatte der Er­
mordeten, der in H i r t e n b e r g als Revierjäqer
bei der Firma Keller u. Comp. angestellte Wilhelm
Z e h e t n e r. Der Mörder stellte si ch sofort nach
der That dem Gemeindcvorstand selbst und wurde
tagsdarauf dem Bezirksgerichte Baden eingeliefert.
Ueber die Umstände, unter welchen Z e-
Heiner den Mord an seiner Gattin verübt hatte,
befragt, gab er Folgendes an. Er war, sagte
Z e h e t n e r, da er nicht schlafen konnte, an das
Fenster seines Schlafzimmers getreten und habe von
dort aus nach seinem Hause, in welchem er einen
Weinschank betreibt, hinübergeiehen. Gegen halb
12 Uhr bemerkte er, daß dort daS Licht ausge­
löscht werde, und bald darauf sah er unweit von
seinem Aohnhause seine Gattin mit einem
fremden Manne. Von quälender Eifersucht erfaßt,
stürzte er in das Nebenzimmer, riß dort sein Jagd­
gewehr von dem Wandhaken, versah es rasch mit
einer Schrotladung und eilte wieder zum Fenster
des Schlafzimmers zurück. Er hatte den festen Vor­
satz gefaßt, das nach seiner Meinung treulose Weib
und deren „Verehrer" z» erschießen; doch vergebens
fülle er die Beiden mit den Blicken. Sie waren
verschwunden.
Z e h e t n e r eilte nun mit dem Gewehre hinaus
auf die Straße und hinüber über den Bahndamm,
nach dem nahen Wäldchen, wo er die Beiden zu
finden glaubte. Umsonst aber suchte er dort und so
kehrte er wieder nach seinem Wohnhanse zurück» um
in der Nähe desselben die Ankunft seines Weibes
abzuwarten. Bald gewahrte er sie; er riß das Gewehr
von der Schulter, legte an und jagte der Unglück­
lichen die Schrotladung in den Bauch, worauf er
sich, nachdem er zuvor das Gewehr nieder an seine
frühere Stelle gebracht hatte, in das Gemeindeamt
begab und dort mit vor Aufregung zitternder Stimme
bat, ihn zu verhaften, weil er sein untreues Weib
erschossen habe.
Z e h e t n e r beklagt seither am lebhaftesten die
unselige That, und zwar wegen seiner Kinder, die
er ungemein liebe. Wer jener Mann ist, mit welchem
Zehetner sein Weib in der kritischen Nacht gesehen
haben will, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Z e h e t n e r ist der Sohn eines Revierförsters
und hatte es beim 10. Feldjäger-Bataillon bis zum
Zugsführer gebracht. Bis vor 15 Jahren war er bei
Langenlois als Jagdadjunkt bedlcnstet und dort
lernte er seine nachmalige Gattin kennen. Später,
bereits verheiratet, wurde er bei der Wiener Tram»
waygesellfchast Kondukteur. Im Jahre 1891 erhielt
er die Revierjägerstelle in H i r t e n b e r g. Von
Haus aus etwas bemittelt, verstand er es, sein Ver­
mögen immer mehr zu vergrößern, und so wäre sein
Glück vollkommen gewesen, hätte nicht die Eifersucht
gegen seine um neun Jahre jüngere Gattin seinen
ehelichen Himmel getrübt.
Die Kinder Z e h e t n e r'S wurden zu ihrem
in G r o ß a u wohnhaften Onkel gebracht; die
Zebetner'sche Wohnung wurde von der Genchtsko««
miffion versperrt und versiegelt.
Der Aufstieg des Zeppetin'fchen Luft­
ballons.
Aus Friedrichshafen wird über den am Nachmit­
tag deS 17. d. M. erfolgten zweiten Aufstieg
des Zeppelin'schen Luftballons gemeldet:
In allen fachmännischen Kreisen findet die Aus»
bauer und zähe Energie des Grafen Zeppelin
Achtung und Anerkennung. Der am 17. d. M. that­
sächlich erfolgte zweite Ausstieg, wobei daS L u f t-
fchiff drei Viertelstunden lang in
e i n'e r H ö h e von 600 Metern balanzirte,
in der Nähe von S e e m o o S verschiedene Drehungen
und Wendungen ausführte und nach mehreren
anderen gelungenen Manövern einen Kilometer von
Manzell entfernt glücklich auf dem See
landete, hat bedeutende Fortschritte gegen­
über dem ersten Aufstiege gezeigt.
Der König und die Königin von Württem-
berg, welche auf einem Dampfboote dem Schau­
spiele beiwohnten, zeigten sich von demselben sehr
befriedigt.
Bekanntlich waren beim ersten Ballonaufstiege die
beiden Gondeln durch eine zirka achtzig Meter
lange Laufbrückc miteinander in Kontakt ge­
bracht. Diese Lanfbrücke hatte sich als über»
flüffig und unpraktisch erwiesen und war deshalb
entfernt worden. Zur Kommandoführung,
welche Graf Zeppelin auch diesmal wieder per­
sönlich von der vorderen Gondel ouS übernommen
hatte, war eine dreifache Verbindung mit
der Hinteren Gondel hergestellt worden,
nämlich: doppelte elektrische Glocken mit
verabredeten Zeichen für Anlaufenlaffen und Stoppen
der Motor?, ein M a s ch i n e n t e legraf mit Zentral»
vorrichtuiiq zum Einschalten der Schraubenpropeller
und ein S p r a ch r o h r mit beiderseitigem Anruf
durch eine Pfeife:
Eine wesentliche Aenderung hatte auch die Anlage
des sogenannten Laufgewichtes erfahren. Das
Laufgewicht konnte bei der ersten Auffahrt von feiner
Mittelstellung aus sieben Meter nach vorwärts und
sieben Meter nach rückwärts verschoben werden. DaS
Gewicht in Zigorrenform war auf 150 Kilogramm
erhöht worden, seine Aufhängung wurde auf zwei
bis drei Meter verkürzt. Auf verstärktem P-Balken
aus Aluminium bewegt sich nun auf Rollen daS
Laufgewicht bis dreißig Meter nach
jeder Seite.
Der Ballon des Grafen Zeppelin, der bei
weiterer günstiger Witterung in den nächsten Tagen
weitere Aufstiegsverfuche unternehmen will, wurde
am Tage des zweiten Aufstiege? erst gegen 10 Uhr
Nachts zur Aufstiegstelle zurückgebracht, da die
Dunkelheit das Einbringen des Luftschiffes sehr
erschwerte.
Der österreichische Oberlieutenant D a u b e r von
der Lustschifferabtheilung Wien hat die Ordre
erhallen, i> Friedrichs Hafen zu verbleiben,
um den noch weiter- staltfiudenden Aufstieg-Versuchen
beizuwohnen.
*»
*
Der Kommandant dermilitSr-aöronalltlsche»
Abtheilung in W i e n, Hauptmann Franz Hinter»
stoißer, äußerte gestern aus Befragen seine Ansicht über
den jüngsten Ausstieg des ZeppeIi n'jchen Luftschiffes.
Sie lautete nicht allzu günstig.
Zunächst beionle der erfahrene Fachmann, baß die Wind­
geschwindigkeit am 17. Okiobec höchstens drei bis
vier Meter pro Sekunde betrug gegen fünf
b i 8 s e ch S M e t e r, die a in 2. I u l i konstatirt
wurden. Troß alledem— fuhr Herr Hauptmaiin Hstnter»
st o i ß e r fort— meldeie der Telegraph, daß der Ballon
wieder in der Nähe von Immen st aad gelandet fei, so
dost also daS Zeppelin'Ichr Lufifchiff eigentlich t a der
Richtung des Windes abgetrieben wurde
und zirka acht Kilomeier vom Aufsticgplatz landete.
Wie ganz ander» würde der Berfuch aussehen, wenn die
Landung in unmittelbarer Nähe der Ballonhalle erfolgt
wäre, oder wenn gar der Ballon weit über die Halle hinan»,
bei Fried ri chShosen herobgclaffen worden wäre. Zn
diesem Manöver— FriedrichShasen liegt nämlich
gegenüber von I m m e n st a a d in einer dem Wlndstrtcd
entgeaengesetzien Richiung— standen volle anderthalb
Stnnd.'n zur Verfügung, und dieser Zeitraum hätte, wenn
daS Luftschiff, wie das Telegramm meldet, acht Meter pro
Sekunde zurückgelegt Hot, genügt, um Friedrich-Hafen
zu erreichen. Aus diesen Thatsachen könnte man entnehmen»
baß eigentlich auch der z w e i t e A u I st i e g nur einen
Achtungserfolg sür den rastlosen, energischen und
opscrmuthigen Grasen bedeutet....
Damit soll jedoch dem Unternehmen des Grafen Zeppelin
nicht jede Chance abgesprochen werden— es ist ja zweifel­
los richtig, daß die Steuerungen gegen den Wind, die Evo­
lutionen in der Horizontalen vollkommen gelungen sind—
es scheint aber doch, daß Diejruigen Recht be­
halten haben, welche sagen, daß „ein Personell»
und WaarentranSport mittels Ballons" zu
den Utopien gehört.


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 20. Oktober 1900.
»Wenn ich keines habe, so nehme ich mii’8,"
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „Neuigkeiiz-Welt-Blotl- ftei nach dem
Englischen von A. H. Fogowitz.
fliichdruck »erboteaN[ 52]
Wiederseheo.
Am folgenden Morgen stand in der Zeitung,
die in Mr. Foster's Bureau auflag, folgende Notiz:
»Wir haben mit Bedauern zu melden, daß Kapitän
Foster, dessen Name in den Rapporten vom Schlacht­
felde so oft rühmlich genannt worden ist, in Paris
gefährlich erkrankt zurückbleiben mußte und sein
Zustand wenig Hoffnung bietet.* In einer anderen
Spalte desselben Journales aber war als Inserat
zu lesen: »Jener Edelmann, der vor fast drei
Jahren durch die Vermittlung eines Freundes ge­
wisse Familienpapiere erhielt, wünscht mit diesem
eine Zusammenkunft. Antwort auf gleichem Wege.
Der Unbekannte.-
Griffiths nahm diese Zeitung jeden Tag regel­
mäßig zur Hand und die beiden Notizen erregten
sofort seine Aufmerksamkeit. Er sank darauf in
liefe- Nachdenken.
Zu gewöhnlicher Stunde kam der Advokat in's
Bureau.
»Griffiths,- sagte er mit betrübtem Antlitz, »ich
muß sogleich nach Paris reisen. Mein Sohn .. ."
»Ich habe es in der Zeitung gelesen, mit großem
Bedauern, Sir!' erwiderte der Heuchler. »Fassen
Sie sich und seien Sie in Anbetracht der traurigen
Umstände nachsichtig mit ihm. Wenn er erführe,
daß Sie von seiner unüberlegten Handlung unter­
richtet sind, es wäre sein Tod."
»Ich werde ihn schonen, Griffiths,- versetzte
Foster, welcher nur mit Mühe einen Ausbruch
seiner Entrüstung zurückhielt.
Rasch traf er seine Reisevorbereitungen, unter­
richtete seine Dienstboten und ließ sich von Griffiths
bis an den Wagen begleiten.
Kaum war er fort, so rieb sich der Schreiber
vergnügt die Hände. Die nächste Nummer der ge­
nannten Zeitung enthielt, von ihm veranlaßt,
folgendes Inserat: »An den Unbekannten. Jener
Herr, der gestern unter Beziehung auf einst er­
haltene Familienpapiere den Wunsch einer Zusammen­
kunft ausdrückte, kann den Freund, der ihm die
Papiere verschaffte, zu derselben Stunde und an
demselben Orte treffen, wie damals. Man erwartet
ihn heute oder morgen." r
Der Advokat lächelte, als er, mit Klemens bei
Miß Mendez frühstückend, dies Inserat las. Nach
eingenommener Mahlzeit bestieg er den Wagen,
den Martha ihm zur Verfügung gestellt hatte, und
blieb den größten Theil des Tages abwesend.
Während dieser Zeit fügte es sich, daß Klemens
auf einige Augenblicke mit Harriet Wyndham allein
war. Das Mädchen suchte diese Gelegenheit auszu­
nützen und indem sie seine Hand ergriff, lächelte
sie ihn so selig an, daß der junge Mann dies nicht
mißverstehen konnte.
»Wozu die Heuchelei, Miß Wyndham?" sagte
er kurz. »Dieses Doppelspiel kaun sich ja doch nicht
als segensreich erweisen. Ich mag Walter Trevanian
ferner nicht im Wege stehen— mag er zu Ihren
Füßen liegen!"
»Was wollen Sie damit sagen?" fragte Harriet
bebend.
»Der Zufall hat mir Aufklärung gebracht," fuhr
Klemens in dem früheren Tone fort. »Trevanian
wußte, daß ich Sie seit Jahren als meine Schwester
betrachtete und zeigte mir in einem vertraulichen
Moment einen Ihrer Briefe au ihn. Natürlich
wünschte ich ihm vom Herzen Glück zu seiner Er-
oberunz-."
Harriet erbleichte und zerbiß sich die Lippe. Unfähig,
etwas zu erwidern, verließ sie rasch den Salon
und zog sich in ihr Zimmer zurück. Sie hatte wieder
eines ihrer Spiele der Koketterie verloren.
Bald nachher saßen Klemens uud Martha in
deren kleinem, zierlichem Boudoir, und Letztere hörte
mit großem Interesse die Erzählungen des Lager­
lebens uud der kriegerischen Aktionen.
»Der Himmel hat mich stets beschützt," schloß er.
»Ich habe nur leichte Blessuren empfangen, die
mich nicht außer Thätigkeit setzten, und so bin ich
denn so ziemlich mit heiler Haut wiedergekehrt."
»Auch mit heilem Herzen?" fragte Miß Mendez.
Klemens schwieg einen Augenblick.
»Warum sollte ich Ihnen nicht antworten," sagte
er dann. »Ich liebe! Ich liebe das schönste, reinste
und bewunderungswürdigste Geschöpf."
Martha seufzte.
»Und Sie werden wieder geliebt?"
»Ich glaube es."
„Darf ich den Namen der Auserwühlten wissen?"
»Sie heißt Lonise und ist eine junge Engländerin,
die ich unter sehr romanhaften Umständen kennen
gelernt habe. Jeder Zug in diesem Wesen ist der
Ausdruck der Wahrheil und Tugend. In dem
Momente, wo ich sie zuerst sah. zog es wie eine
Erinnerung, wie ein Traum an meiner Seele vor­
über— ich glaubte ihr sanftes liebliches Antlitz
schon in meinen Jugendjahreu gesehen zu haben. Es
war mir... doch was ist das ?" brach er plötzlich
ab, als sein Blick zufällig auf das von Barry
gemalte Porträt Fanny's siel. das Martha in ihrem
Boudoir hatte aufhängen lassen. Und er schlug die
Hände zusammen. »Sie ist's, sie ist's!" rief er
frohlockend.
»Ach, Sie werden sich wohl täuschen, lieber
Klemens?"
»Nein, nein— sie ist es wirklich! Ich setze mein
Leben darauf!"
„Wissen Sie nichts Näheres von ihr?" forschte
Martha.
»Leider nein— aber ich schwöre, daß diese Züge
es sind, denen ich in der Fremde wiederbegeguete!"
»Sollte sich die Hoffnung meines ganzen Daseins
doch verwirklichen?" sprach Miß Mendez, doch noch
immer mit sichtlichem Zweifel. »Sehen Sie, lieber
Klemens, ich habe Ihren Charakter studirt, nur zu
dem Zwecke, um zu erkennen, ob Sie würdig wären,
einst der Gatte meines Adoptivkindes zu werden—
ich war sogar eifersüchtig auf Ihre Neigung für
eine Andere, denn es war immer mein heißester
Wunsch, den Rest meines Lebens im Kreise derer
zu verbringen, die ich am meisten liebe— und
das sind Sie und Fanny! Aber ich kann es noch
immer nicht glauben, daß dieses schöne Traumbild
zur Wahrheit werden soll. Sie sagen doch selber,
daß Ihre Angebetete Louise heißt. Wo ist sie,
Klemens, und wo ist die Frau, die mich von ihr
trennt?"
»Haben Sie noch Geduld, Miß Mendez—
es wird Alles aufgeklärt werden," erwiderte der
junge Mann. „Lassen Sie einstweilen das, was
ich Ihnen sagte, noch ein Geheimniß zwischen
uns bleiben. Das Glück Ihres Lebens steh! ebenso
auf dem Spiele wie das meinige."
Die Entlarvung.
Als der Advokat gegen Abend nach Harleystreet
zurückkehrte, war er sehr verschlossen und blieb in
Martha's Wohnung bis nach 11 Uhr Nachts;
hieraus forderte er seinen Sohn auf, sich in einen
Mantel zu hüllen und ihn zu begleiten. Vor dem
Hause gesellte sich eine dritte Person zu ihnen.
Unter Foster's Führung begaben sich alle Drei in
die Nähe von Griffith's Wohnung.
Sie brauchten nicht lange zu warten. Bald
darauf verließ der Schreiber, in einen langen
Ueberrock gekleidet, einen alten Hut tief in die
Stirn gedrückt uud die andere Hälfte des Gesichts
mit einer hohen weißen Halsbinde verdeckt, sein
Logis. Mit größter Vorsicht folgten die Drei ihm
nach. Man gelangte in die Nähe der Westminster-
abtei, hinter deren Bogengänge die Verfolger sich
verbargen.
»Was mag er von mir wollen ?" flüsterte Griffiths
für sich, als er sich in den Schatten der Arkaden
begeben hatte. »Haffer zufällig ein anderes Testament
ausgewittert? Nun, wir werden ja sehen! Eine
zweite ergiebige Nacht, wie die erste, und ich kann
mich von den Geschäften zurückziehen!"
Die Nacht war sehr dunkel; kein Mondstrahl
erhellte den düsteren Bogengang des Klosters. Nur
eine in der Nähe angebrachte qualmende Oellampe
flackerte im Nachtwinde. Vorsichtig schlich Griffiths
nach derselben Stelle, wo er vor fast drei Jahren
den Baronet getroffen hatte. Kaum war er daselbst
angelangt, als sich ihm ein gleichfalls verhüllter
Mann mit festem Schritt näherte.-
Der Schreiber schöpfte keinen Verdacht.
»Sind Sie endlich da, Sir Richard Trevanian?"
fragte er leise.
»Bst!" machte der Andere.
„Oh, es ist keine Gefahr, daß man uns hört.
Wir sind ganz allein, und was uns selbst anbe-
trifft, so kennen wir uns ja."
„Gewiß kennen wir uns!" rief plötzlich eine ihm
wohlbekannte Stimme, die ihn erzittern machte.
Gleichzeitig packten ihn zwei nervige Hände am
Kragen, und als er mit der Rechten in die Rock­
tasche fuhr, um sein Pistol hervorzuziehen, wurde
dieses mit einer Gewalt erfaßt, daß er vor Schmerz
einen Schrei ausstieß.
»Lassen Sie mich los, Mr. Klemens!" kreischte
er. »Sie zerquetschen mir den Arm! Welches Recht
haben Sie, mich hier zu überfallen?"
versetzte der junge Foster.
Griffiths vernahm voll Angst, daß sich Schritte
näherten.
„Lassen Sie mich fort von hier!" sagte er in
bittendem Tone. »Ich will Ihnen morgen Früh
2llles erklären, das «rspreche ich Ihnen. Uebrigens
haben Sie ja gar kein Mandat, mich zur Rede zu
stellen."
»Aber ich habe ein Mandat," sagte eine tiefe
Stimme neben ihm. »Ich bin ein Agent der Bow-
street, daß Sie es wissen. Vor Allem Ihr Pistol!"
Griffiths wollte Widerstand leisten; aber mit
der Gewandtheit eines Mannes, der in dergleichen
Dingen Bescheid weiß, entwand ihm der Agent die
Waffe und legte ihm dann flugs Handschellen an.
»Diese Bebandlung ist infam!" rief der Schreiber
mit dem Ansehen beleidigter Unschuld. »Wessen be­
schuldigt mau mich?"
„Das werden Sie sehr bald erfahren," erwiderte
der nun auch herzutretende Advokat.
»Aber ich kann beanspruchen, es jetzt zu wissen.
Wer kann es mir verwehren, mich mit Jemand
zusammenzubestellen?"
„Mit wem?" fragte der Agent mit spöttischem
Lächeln.
»Mit— meiner Geliebten." antwortete Griffiths.
»Wenn ich meiner Geliebten ein Rendezvous gebe, wer
kann sich deshalb herausnehmen, mich wie einen
Dieb zu behandeln?"
»Die si>id ein Dieb, im vollsten Sinne des Wortes,-
sagte Mr. Foster entrüstet. »Wohin haben Sie das
Paket geschafft, das Sie aus meinem Schrank
raubten?"
„Ueber diesen Gegenstand wird Ihr Sohn besser
Bescheid wissen, als ich."
„Elender!" knirschte Klemens. »Du wagst es auch
jetzt noch, mich zu beschuldigen?"
»Ei, junge Leute spielen, verlieren im Spiel und
machen dann böse Streiche!"
»Sei ruhig, mein Sohn!" sagte der alte Foster
beschwichtigend, als Klemens sich voll Wuth auf den
Schreiber werfen wollte. »Diese Schlange wird eS
bald verlernen, zu zischen. Nichts ist sicherer, als daß
das Testament an Sir Richard Trevanian verhandelt
worden ist."
»Das wäre zu beweisen." entgeguete Griffiths
keck. »Heute haben Sie mich in Ihrer Gewalt und
können mich beleidigen— morgen gewinnen vielleicht
die Dinge ein anderes Ansehen."
Während der Agent den Schreiber in's Gefängniß
abführte, kehrte der Advokat mit seinem Sohne nach
seiner Wohnung zurück.
Vor dem Gericht vertheidigte sich Griffiths mit
ungewöhnlicher Keckheit und Gewandtheit; er leugnete
nicht nur jede Betheiligung an dem Diebstahl,
sondern er beschuldigte Klemens auch jetzt noch der
Ausübung desjelben, indem er erklärte, daß er ein
geheimer Zeuge der Abmachung des Handels mit
Storck gewesen. Angesichts dieser Behauptungen,
die denn doch nicht unbedingt widerlegt werden
konnte», vertagte das Glicht die Verhandlung zum
Behufe weiterer Untersuchungen.
Klemens, dessen Ehre so furchtbar angegriffen
wurde, war in Verzweiflung; er setzte seine ganze
Hoffnung auf Martha, die, wie er wußte, auf Storck
besonderen Einfluß ausübte. In Begleitung seines
Vaters begab er sich zu ihr.
»Ich werde ihn augenblicklich aufsuchen und ihn
zwingen, vor Gericht den Namen dessen zu nennen»
von dem er bezüglich des Testamentes einen Auftrag
hatte," sagte RUß Mendez. »Sir Richard wird end­
lich die gerechte strafe für feine Gewissenlosigkeit
erhalten."
„In diesem Leben nicht mehr, aber wohl in
einem anderen," versetzte tiefernst der Advokat. »Sir
Richard ist in dieser Nacht an einem Schlaganfalle
gestorben."
»Ist's möglich?' rief Martha überrascht.
„Ja, er ist todt. Jetzt wäre der Augenblick ge­
kommen, wo ich das Siegel des Testamentes brechen
könnte, und ich besitze es nicht mehr! Ein böser
Genius scheint diese Familie zu beschützen."
Miß Mendez ließ nun sogleich ihren Wagen vor­
fahren und, von den beiden Foster begleitet, begab
sie sich in's Haus des Wucherers. Ein neuer Schlag!
Sie erfuhr, daß Storck mit dem Tode ringe.
Während der Advokat mit seinem Sohne im Vor­
zimmer zurückblieb, ging Martha leisen Schritte-
in die Kammer, wo seine beiden Neffen sich befanden
und ihn mit Fragen bestürmten, wo er sein Ver­
mögen aufbewahrt habe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 12 ]
Per alte und der neue deutsche Reichs­
kanzler.
Anläßlich des bedeutsamen Weisels im deutschen
Reichskanzleramt bieten wir beisiehend unseren Lesern
dos Porträt des ollen Reichskanzlers.
Der zurücktretende alte Reichskanzler Chlodwig
Karl Viktor Fürst zu H o h e n l o h e-Srbillings-
fürst, Prinz von Ratibor und Corvey
wurde am 31. März 1819 in Rothenburg au der
Fulda als zweiter Sohn des Fürsie» Franz Joseph
und der Fürstin Konstanze, geborene Prinzessin zu
Hohenlohe-Langenburg geboren, studirte in Göttingen,
Heidelberg und Bonn die Rechte, trat 1842 zu
Ehrenbreitenstein in deu preußischen Staatsdienst, weil
er als zweiter Sohn kein großes Vermögen zu er­
warten hatte. Sein älterer Bruder Viktor erhielt im
Jahre 1845 als Erbe des letzten Landgrafen von
Hessen Rheinfels-Rothenburg die Herrschaste» Ratibor
und Corvey als Herzog von Ratibor; so fiel Chlodwig
die Herrschaft Schillingsfürst zu, deren Besitz er 1848
antrat. Nunmehr trat er als Standesherr in den
bayerischen Reichsrath ein. Im Jahre 1849 war
Fürst Chlodwig von Hohenlohe Reichsgesandter in
London. Nach Schluß des Krieges von 1866 ver­
langte er energisch den Anschluß an das damals
schon mächtige Preußen. Am 31. Jänner 1866 zum
bayerischen Ministerpräsidenten ernannt, trat er sür
eine föderative Einigung der süddeutschen Staaten
mit dem Norddeutschen Bunde zu einem Staaten­
bunde ein, fand aber Anfangs nicht die rechte Au-
erkennung bei den Reichsräthen, bis sie sich r dlich
1867 fügten.
Als Fürst Hohenlohe durch ein neues Schulgesetz
die Schule von der Kirche trennen wollte und nach
der Berufung des vatikanischen Konzils durch ein
Rundschreiben vom 9. April 1869 die europäischen
Kabinette zu einem gemeinsamen Auftreten gegen die
römischen Pläne aufforderte, zog er sich die wachsende
Gegnerschaft derKonservativeu zu. Als bei den durch die
Auflösung dieser Kammer nöthig gewordene» Neu­
wahlen vom 25. November 1869 die Majorität
auf sechs Stimmen stieg, forderte Fürst Hohenlohe
seine Entlassung, blieb aber auf Anrathen des Königs
noch an der Spitze des Ministeriums, bis der Land­
tag im Jänner 1870 zusammentrat und erst die
Reichrathskammcr, dann nach einer langen stürmischen
Adreßdeblatte auch das Abgeordnetenhaus dem
Ministerium Hohenlohe ein ausdrückliches Miß-
trauens-Votlim ertheilte. Dann erst nahm der König
am 7. März 1870 die Entlassung au.
Fürst Hohenlohe war dann noch als Reichsrath
thätig und trug besonders im Juli 1870 dazu bei.
daß Bayern mit Preußen ins Feld rückte; er war
ferner thätig, als im Winter desselben Jahres die s
Annahme der Reichsverfassung erfolgte und wurde
zu Forchheim in den ersten deutschen Reichstag ge­
wählt, wo er sich der Reichspartei anschloß und zum
Vizepräsidenten gewählt wurde. Im Jahre 1874
nach der Entlastung des Grafen Arnim übertrug der
Kaiser dem Fürsten Hohenlohe den Botschaiterpvsten
in Paris, wo er sich durch Takt Und Mäßigung
die Achtung des französischen Volkes errang.
Im Jahre 1878 wohnte er als dritter deutscher
Bevollmächtigter dem Berliner Kongreß bei und
wurde im Juli 1885 als Nachfolger des Generals
Mantenffel zum Statthalter von Elsaß-
Lothringen ernannt. Als Ende Oktober 1894
der Reichskanzler Graf C a p r i v i vom Reichs-
kanzleramte zurücktrat, berief ihn der Kaiser in dieses
verantwortungsvolle Amt unter der Versicherung
seines höchste» Vertraue!'?. Sein Wirken ist seit
diesen sechs Jahre» so bekannt, daß hier ein näheres
Eingehen unterlassen werden kaun.
Vor 3 Jahren war es ihm beschiedrn, an der
Seite seiner Gemalin, einer geborene» Fürsti ■> Marie
zu S a y n w i t t g e n st e i u, das Fest der goldenen
Hochzeit, voriges Jahr sei en 80. Geburtstag zu
feiern: bald darauf raubte ihm der Tod die treue
Lebeusgesähctin, und iu deu Räumen des Kanzler-
Palais zu Berlin waltet seither seine einzige Tochter,
Prinzessin Elisabeth, als Hausrepräsentantin. Den
Somureraufenthalt nimmt Fürst Chlodwig gern in
Schillingssürst, das seit dem 13. Jahrhundert im
Besitze der Hohenlohe ist, oder auf seiner steier-
märkischen Villa in Ausser am Fuße des Dachstein,
wo er sich auch noch dem Waidmanusvergnügen
hingibt.
Der neue Reichskanzler Bernhard v. B ü l o w,
erst 1899 zufolge seiner Verdienste in den Grafenstand
erhoben, ist am 9. Mai 1849 in Klciu-Flottbcck
(Schleswig-Holstein) geboren, studirte iu Lausaun,
Leipzig und Berlin die Rechte und StaatSwissen-
schasten, trat 1870 in die Armee, wurde nach dem
Krieg Offizier, kehrte aber zur Justiz zurück und
ging nach längerer Thätigkeit beim Gericht in den
diplomatischen Dienst. Er wurde 1876 der deuts len
Botschaft iu Rom als Attache beigegeben, dann im
auswärtigen Amte beschäftigt, 1880 Sekretär bei der
deutschen Botschaft in Paris, 1883 Botschaftsrath in
Petersburg, 1888 Gesandter in Bukarest und 1893
Botschafter beim Quirinal. Im Sommer 1897 wurde
er zunächst mit der Stellvertretung des Staatssekre­
tärs des auswärtigen Amtes, des Freiherr» von
Marschall, beauftragt und im Oktober desselben
Jahres zum Staatssekretär ernannt. Was er als
solcher schon geleistet hat, ist allgemein bekannt.
Graf Bülow ist mit einer Prinzessin von
Camporeale, einer Stieftochter des verstorbenen
italienischen Ministers M i n g h e t t i, vermält.
Zur Verlobung der Königin Milheimine.
Die jüngste Herrscherin um einem europäischen Thron,
W i l h e l u, r n e Helene von Oranien, Königin der Nieder­
lande, wird sich nun doch mit ri»em Prinzen aus deutschem
Fürstenhause, den. Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin, vermalen. Schon in den festlichen Krönungstagen
im September des Jahres 1893 erwartete man jeden Augen­
blick b'e Proklaination einer Verlobung; seither sind die
Gerüchte übe, eine bereits getroffene Herzcnswahl nicht
mehr verstummt und die geschwätzige Fania zählt- nicht
iveniger als zwöli lürstilche Bewerber »m die Hand der
jugendlichen König,,,.
Soviel sieht fest, daß schon jene Tage, da die jngend-
schöne Königin »ach Vollendung ihres 13, Lebensjahres im
schneeweißer, Kleide, mit dem weißen Fed-lhnie aus dem
blonden Haupte,— hinter ihr die staltliche Multer Königin
Emma, in lilafarbener Seide, nach der Rurrdsnhrt nm den
Platz an dem königlichen Schlosse, an, Portal des letzteren
mit blitzenden Augen sich nach allen Seite» an,nöthig ver­
beugte, eine geradezu schwärmerische Liebe für tsi- neue
junge He,rschcnn in den Herzen des niedeilündiicheS Volkes
erblnhle. AIs diese an. Tage darauf i» der Nienw; Jttrf,
die schlanke Gestalt in den kostbaren Hermelin-Mantel qe»
hüllt» auf dem Kops das strahlende Brillant-Tladem, die
rechte Hand hoch erhoben, mit heller, weithin tönender
Stimme, der die gutturale Färbung der holländischen Sprache
noch einen eigenthümlichen Reiz verlieh, ihr »Ich gelobe"
onSries, da flüsterten einander die Leute mit Begeisterung
ins Ohr, daß die junge Königin das National-Geschenk voll
300.000 Gulden, dos das Volk der Niederlande ihr an­
geboten, sür sich zurückgewiesen und die Summe zur Grün­
dung einer Hei stalte für Tuberkulosc-Kranke aus einem
ihrer Landgüter bet Renknm bestimmt habe.
Die einzige Tochter deS Königs Wilhelm 10. aus
dessen zweiter Ehe mit Emma, geborenen Prinzessin von
Waldeck- Pyr,narrt, ist Wilhelmine von Holland, am
31. Augnst 1880 in, Haag geboren, steht also i,n 90. Lebens­
jahre. während rhr Bräutigam nm jnni Jahre älter ist.
Als zehnjähriges Kind verlor sie ihien Vater, und ihre
Mutter führte im Namen des königlichen Kindes die Regent»
Ichast bis zu deren G, oßjährigkeit. Das königliche Haus
der Niederlande ist nach dem Allssterben des Mannes-
sta,»irres aus nur drei Mitglieder beschränkt: die
König,n Wtlheunine, die Köniain-Multer Emma und die
Prinzessin Marie der Niederlande, welch' Letztere am
18. Juli 1871 mit dein Füisten zu Wird, dem Pcäsideuti«
des preußischen Herrenhauses vermält ist.
Die j,nqe Körnain ist blond mit blauen Augen, von
mittlerer Größe (eher ist sie klein zu nenn-m) und an­
gemessener Fülle der Fornren; sie rcpräsentirt m aus-
gezeichncteru 'Maße den bekannte» Typus der Holländerinnen.
Sie spricht außer ihrer Muttersprache, geläufig deutsch,
sronzösisch und englisch. Sie hat den eisernen Willen und
den regen Arbeitseiscr vom Vater geerbt. Eine Früh-
oussteherin, kümmert sie sich irr» alle RegieruagSgeschäste
und läßt nichts unbeachtet. Dabei zeigt sie geraden, klaren
Ve, stand, »nd i,inner hat sie, wo es ein Urtheil gi t, ih e
eigene Meinung. Die Königin tanzt niart gerne und hat
niemals einen Runvlanz getanzt. Höchstens zu einer
Quadrille läßt sie sich Herdei. Sie spielt kein Instrument
und verlangt nie. daß ihr etwas vorgespielt werde. Da­
gegen inter,ssirt sie sich sür Gemälde und mal! selbst ein
wenig. Unter den körperlichen Uebungen liebt sie am
meisten da§ Reilen, in dem sie Meisterin ist. Jeden Morgen
sieht man sie im weiten Parke des Schlosses Het Loo
beim Haag einen Frühritt thun, ehe sie ihre Minister
cmpsängt. In der Konversation ist sie lebbait und gewandt.
Die junge Königin hängt imt unendlicher iiiebe an ihre:
Mutier, welche, nebenbei bemerkt, zu den wärmsten Be-
wuriderinnen des deutschen Kaisers zählt. Im Frühling des
I«hres 1897 weilte die jugendliche Königin in Wien»
wo man von der anninthige» Erscheinung der «Prinzeß
Sonnenschein", wie sie in Holland genannt wurde, be-
zoubert war.
Die Königin Wilhelmine ist bei der Wahl ihres zu­
künftigen Genial- ihren eigenen Weg gegangen. Prinz
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin ist aus seiner
Brautsahrt an der holländischen Grenze von den
Ministern und den Hoswürdentrögern begrüßt worden,
woraus z» schließ» ist» daß die Verlobung bereits i m G e-
Heimen beschlossene Sache war und auch die nach dem
holländische» Gesetze erforderliche Zustimmung der General-
staale» gesunden hat. Der Erwählte der jungen Königin,
Herzog Heinrich von Mecklenburg- Schwerin, ist der
dritlen Ehe deS verstorbenen Großherzogs von Mecklenburg
Friedrich Franz II. entsprossen. Schon in frühere» Jahren
schloß sein Vater sich rückhaltlos der preußischen Politlk an.
Im dentsch-sranzösischen Krieg war er einer der ersolg-
reichsten fürstlichen Feldherrn. Die Mutter deS jungen
Herzogs, Großherzogin Marie, ist eine geborene Prinzessin
von Schwarzbnrg-Rudolstadt, die seit ihrem Einzüge in
das Mecklenburger Land zu Lebzeiten ihres Gemals und
in den Zeiten ihrer Witwenschaft stels die wärmste Liebe
bei ihrem Volke fand. Während der älteste Sohn deS Groß»
Herzogs Friedrich Franz II., der später als Friedrich
Franz III. die Regierung führte, bis zn seinem frühen Tode
im fernen Süden an der sonnige» Riviera stets ein kranker
Mann war, der die größte Zeit seines Leben« fernem Lande
fern bleibe» rnußle, zeichnen sich die jüngeren Söbne des
Großberzogs durch Gesundheit und energische Thatklaft
aus. ES sind frische, krästige, 'echt deutsche Männergestalten,
diese Prinzen aus dem wendische» Fürstenhause!
Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin, der zu-
künstige P r i n z- G e m a l der Königin von Holland—
den Königstitel karrn derselbe nicht annehmen— ist am
19. April 1876 zu Schwerin gebore». AiS die junge Königin
unter großen Fererlilrkeiten die Regierung übernahm, wurde
erzählt, daß Königin W l l h e l m i rr e der Königin-
Mutter erklärt habe, sie wolle »och zwei Jahre an
ihrer Seite bleiben, bevor sie sich verlobe. Daß ihre Wahl
auf eine» deutsche» Prinzen fallen würde, konnte man
wohl annehmen. Bei der großen Liebe» deren sich die
Königin Wilhelmine in allen Vollskreisen und in allen
Theilen von Holland zu ersrenen hat, wird auch die Nach­
richt von ihrer Verlobung unzweiselboft in Holland eine
sympathische und freudige Ausnahme finden, zrrmal der
Name H e r z o g H e i u r i ch die Holländer an ihren ge-
lrebten „Pciiis Henrick", den verstorbene» jüngeren Bruder
des Königs, erinnert.
Herzog Heinrich Wladirnir Albrecht Ernst von Meckle»-
bnrg-Schwerin ist der j ü n g st c von den drei Geschwistern
des Vater« des jetzige» (noch »liriberjährtgen) GroßherzogS
Friedrich Franz IV. von Meckleribnrg-Schwerin aus der
Ehe mit der Prinzessin Marie von Schwarzburg. Seiue


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 13 ]
efrtjifle SLwester Herzogin Elitabktb von Mecklenbnra-
Slvwerin ist mit dem Großherzoq von Oldenburg vermalt.
Halbgeichwister des Herzogs Heinrich sind: Herzog Paul
Friedrich (geb. 19. S-ptember 1852), der zur katholischen
Aircke zurückgekehrt ist und damit auf die Tlironlolge in
Mecklenburg verzichten mußte, ferner Herzogin Maria, als
Maria Pawlomna mit dem Großfürsten Wladimir von
Rußland vermalt, und Herzog Johann Albrecht, der Prösi»
deut des Kolonial-Bcreines, der geeenwäitig die Regent«
schalt in Mecklenburg für den minderjährigen Großherzog
Friedrich Franz IV. ausübt.
Ter ILnigliche Bränliaam ist preußischer Oberlieutenant
und ein Onkel deS jetzigen Großherzogs von Mecklenburg.
Echwerin.
Im Herbst 1899 trat er einen einjährigen Urlaub zwecks
Jnsormalion in Regierunosangelege cheiten an. Für diese
Zeit nahm er in S ch w e r i n seinen Auienthalt und macht:
von hier auS gelegentliche Reisen. Herzog Heinrich ist eine
mittelgroße, stattliche und frische echt germoni'che Erschei.
niina, von schlichter Freundlichkeit und hat vielfach ein
echtes Wohlwollen bewiesen. Er unterhält sich gern und
nahm reges Interesse an den Landesangeleqenheiten. Der
Forst ond die Jagd interessiren ihn besonders. Im Joen-
dorfer Forst ließ er sich im Frühling 1896 ein schwedisches
Jagdhaus erbauen.
Ein Bruder deS Herzogs ist der in Berlin sehr bekannte
EportSmon und Rittmeister im Gardkknrassier-Regiwent,
Herzog Adolf Friedrich, ei er der schneidigsten Herrenreiter
in der deutschen Armee. Die Posttische Thätigkeit deS jetzigen
Regenten von Mecklenburg-Schwerin, eines Halbbruders
des Herzogs Heinrich, der besonders thätigen Antheil an
der Ausbreitung des deutschen KoloiiialbcsitzeS nahm, ist
hinreichend bekannt. Ein anderer Bruder. Herzog Friedrich
Wilhelm, starb als deutscher Marineostizier und Führer
eines Torpedoboots vor einigen Jahren den Seemannstod
in der Elbemündnng. Jetzt reicht der jüngste von ihnen der
onmuthigen Königin von Holland die Hand zum Bunde
sür's Leben. Seine Nachkommen werden das Erbe deS be-
rühmten Hauses der Orauier ant>eten und Alles spricht
dafür, daß man es hier mit einer fürstlichen Liebesheirat
zu thun habe.
Hesönchten aus allen Ländern.
Die Königin-Braut.
TaS holländische Amtsblatt veröffenilichtr be-
kanntlich letzter Tage eine Proklamation der
Königin Wilhelm in o, in welcher sie ihre
Verlobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin anzeigt. „Unser Wilhelminchen" wird die
Königin der Niederlande von ihrem Volke genannt,
ein Name, der beweist, daß ihr Wesen den Hollä".
dern theuer ist. Auf Wilhelwina, die Wilhelm III.
von seiner Gemalin, der Prinzessin von Waldeck und
Pyrmont, am 31. August 1880 geboten wurde, ver­
einigten sich, nachdem das Herrschergeschlecht im
Mannesstamm erloschen war, die Hoffnungen der
Holländer. Die jetzt 20jährige junge Königin hat
diese Hoffnungen nicht getäuscht. Die oranische Be­
harrlichkeit war ihrErbtheil. Ihre Mutter, Königin
Emma, hat das Verdienst, die großen und schönen
Anlagen deS Kindes durch eine sorgfältige Erziehung
zur Entwicklung gebracht zu haben. Die Königin,
von außerordentlicher Herzensgute, im Wohlthun un­
erschöpflich, die Vorsehung oller armen Leute in der
Nähe ihres Residenzschlosses Loo, seit Jahren Vor­
steherin aller Wohlthätigkcitsanstalten des Landes,
verrieth oft die Erregbarkeit des väterlichen Naturells.
Davon erzählen Hunderte von Anekdoten. Von
ihrer nationalen Empfindung hat sie vielfache Be­
weise gegeben. Bekannt ist, wie sie sich weigerte,
bei einem Besuche an einem ausländischen Hofe
die Tochter des niederländischen Gesandten zu
empfangen, weil diese nicht in Holland erzogen
worden sei. Sie ist, wie alle Oranier, für Kunst
und Wissenschaft sehr empfänglich; die Malerei Alt-
Hollands ist ihr bis in das kleinste Detail bekannt;
die Geschichte ihres Hauses ist ihr geläufig. Gtoße
Reisen haben ihren Blick erweitert, ihr Kenntniß von
Land und Leuten verschafft. Die Verbindung mit dem
Herzog Heinrich von Schwerin scheint im
Mai d. I., als Königin Wilhelmina in Schwarzburg
weilte, beschlossen worden zu sein. Herzog Heinrich ist
zu Schwerin am 19. April 1876 geboren.
Atmosphärische EleklriMt.
Eine interessante Theorie gründet sich, wie wir
einer Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, auf Thatsachen, die bezüglich des
sogenannten „ionisirten" Gases schon lange bekannt
sind. Die ultravioletten Strahlen des Sonnenlichtes
erzeugen auch in der Atmosphäre das unter dem
Namen „Jonisirung" bekannte Phänomen, d. h. eZ
entstehen in der Atmosphäre eine gleiche Anzahl
von positiven und negativen Ions. So lange die
Lust trocken bleibt, halten sich auch die positiven und
negativen Ions so ziemlich das Gleichgewicht und
entwickeln demnach kein bemerkenswerthes elektrisches
Potential. Wenn aber die Luft jedoch bis unter
den Thaupunkt abgekühlt ist, scheinen die negativen
Ions als Kernpunkte für die Feuttigkeits- Conden-
sation zu dienen, so daß sich Tropfen bilden, die
mit ihren negativ elektrischen Ions zu Boden fallen.
Auf diese Weise entsteht ein Ueberschuß von positiv­
elektrischen Ions in der Luft und infolge dessen ein
elektrisches Potential von gewisser Stärke, das
den Anlaß zu den während des Regens stets
beobachteten elektrischen Vorgängen bildet. Die Herren
Elster und ©eitel sinnen nun auf die Herstellung
von Apparaten, welche eine Aufspeicherung und Aus­
nutzung dieser Elektrizitäts-Ouelle ermöglichen.
Mulhigc Mädchen»
Auf dem Gute des reich-deutschen General-
Posidircktors v. Podbielski, Beck bei Nectz in West-
preußen, erlitt vor einigen Monate» ein in der Meierei
beschäftigter Lehrling eine lehr schwere Verletzung
deS rechten Unterschenkels dadurch, daß er in eine»
Bottich mit kochendem Wasier hineintrat. Da erklärte
ein Arzt, daß sich nur dann eine Heilung herbei­
führen lassen werde, wenn die wunde» Stellen mit
lebender Haut bedeckt würden. Acht in der Meierei
thätige Mädchen erklärten sich bereit, sich der Operation
der Hautentuohme zu unterziehen. Die zur Deckung
der Wunden nöthige Haut wurde darauf von den
Armen der jungen Mädl en entnommen und auf die
Wunden z»r Anheilung gelegt. Die wüthigen Mädchen,
welche sich der schmerzhaften Operation unterzogen
halten, wurden für ihre Opferwilligkeit durch die Ge­
nesung deS jungen Mannes belohnt, der jetzt seiner
Beschäftigung wieder nachgehen kaun.
Derjenige, welcher.
Nach dem kürzlich stattgehabten Saalburgseste bot
ein junger röuiischer Centurio in tadellosem Latein
einen rauchenden Herrn um Feuer für sei e Zigarre.
Mit den Worten: _Libentei-, sum semper is qui“
(Gern, ich bin immer derjenige, welcher) hielt Graf
Posadowsky, der jctzt auch als Nachfolger des
Reichskanzlers Fürst Hoheulobe genannt wurde, dem
jungen Krieger die Zigarre zum Anzünden der
seinigen hin.
Derglstele Birnen.
Eine frevelhafte That wurde in Pleisweilcr (Pfalz)
entdeckt. Ter Ackerer Bollinger fand auf seinem
Acker unter einem Birnbaum zwei Birne!', «n denen
der Blü'henknopf abgeschnitten, die Birnen selbst aus­
gehöhlt, mit Arsenik gefüllt und die abge-
schujtienen Stücke mit Draht wieder aufgesetzt waren.
Zivei Gänse, denen Bollinger Stückchen der Birnen
vorwarf, verendeten. Ter fremde Inhalt erwies sich
bei der Untersuchung als eine solche Tosis Arsenik,
daß bei Verwendung der Birnen znc M o st b e-
reitnng eine lebensgefährliche Vergistung selbst
größerer Mengen Most eingetreten wäre.
Menschenfreundliche Chinesen.
Der „Sbanghai Mercury" bringt Fälle, die beweisen,
daß es selbst in diesen wilden Zeilen nicht an Chinesen
fehlt, die Mitgefühl für die Leiden der dem Volks-
hasse' ausgesetzte» Fremden haben. Drei schwedische
Missiouärinnen, die aus dem Innern fliehen mußten,
wurden ergriffen und sollten von Soldaten getödtet
werden. Eine von ihnen sagte zu den Henkersknechten:
„Ihr habt Euren Befehl ansznsühren, aber erlaubt
uns, erst zu beten." Als dann die drei Frauen
im inbrünstigem Gebete niederknieten, konnten es die
Soldaten nicht übers Herz bringen, sie zu todten,
sondern ließen sie ziehen. Alle Drei sind jetzt stier
in Shanghai angelangt. Eine ander« Frau trug
während der Flucht ein Kind an der Brust. Die
Milch ging ihr aus, da bat sie wiederholt Chinesinnen,
ihr zu helfen. Dieser Appell der armen Mutter an
andere Mütter war nie rergebeus, und das kleine
Wesen blieb am Leben. Andere Missionäre wissen
davon zu erzählen, wie ihnen einmal, als sie abge­
hetzt und beinahe verhungert nahe bei einer Stadt
niedersanken, ein armer Chinese einige gesottene Eier
anbot. So gefühllos also, wie man die Chinesen zu­
weilen schildert, sind sie nicht.
Augkn-Kopfschmerzkn.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß ein großer
Theil der Kopfschmerzen von den Augen ausgeht.
Es sind aber merkwürdigerweise nicht die schlechten
Augen, also die sehr kurzsichtigen oder sehr weit­
sichtigen, deren Anpassungsfähigkeit für die Betrachtung
eines Gegenstandes gering ist, sondern gerade die,
die mit Bezug aus ihre Sehkraft nur ganz wenig zu
wünschen übrig lassen. Ist die Anpassungsfähigkeit
des Auges nur wenig beeinträchtigt, so wird sein
Besitzer versuchen, ohne Augengläser auszukommen, er
wird daher die betreffenden Muskel» häufig anstrengen,
sie dadurch rebellisch und znm Erreger von Kopf-
schmerzen machen. Die sogenannte Alterssichtig-
kcit, d. h. diejenige Verminderung der Sehkraft, die
sich mit dem Alter einstellt, wird nur selten zum
Anlaß von Kopfschmerzen, außer beim Beginn ihrer
Entwicklung. Ferner ist festgestellt worden, daß die
äußeren Augenmuskeln, weniger oft zu Kopfschmerzen
reizen, als die Anpassnngsmuskeln obgleich jene wieder
häufiger Migräne, Schwindel und allgemeines
Uebelbcfinden verursachen.
Gerichts -Verhandlungen.
Die Tochter des Invaliden.
Eine hübsche junge Frau, die Wiener Privat-
beamtenSgattin Fanny K a st b e r g e r, stand am
17. d. M. vor dem Erkenntvißsenate des Körnen»
burger Kreisgerichtes unter der Anklage, das Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit begangen zu
habe". Außerdem hatte sie sich wegen Amtsehren-
beleidigung und Beleidigung des Landtagsabgeordneten
Dr. Alfred K n o tz, ihr Gatte Karl Kastberger
wegen Amtsehrenbcleidigung zu verantworten.
Am 6. Mai befand sich das Ehepaar Kastberger
mit dem greisen Vater der Frau, der die Uniform
eines Invaliden trug, bei einem Fenerwehrfest und
gingen am Abend zur Station Lang-Enzers d orf
der Nordwestbahn, um die Heimreise nach Wien an­
zutreten. Dort herrschte ein großer Andrang und da?
Ehepaar bemühte sich zuerst, dem alten Manne in
einem Waggon Platz zu machen. Schon stand er auf
der Plattform, als ihn ein Herr von rückwärts erfaßte,
vom Wagen Herabriß und ihn so zu Boden schleuderte,
daß er unter die Räder fiel. Dieser Herr soll nach
Darstellung der Angeklagten der Landtagsaögeordnete
Dr. K n o tz, der thatsächlich auf den Zug wartete,
gewesen sein.
Die Frau gerietst über die PNßhandlung ihre-
Vaters in eine ungeheuere Aufregung, packte den
Dr. Knotz, warf ihn zu Boden und mißhandelte ihn.
Der entstandene Lärm lockte das Bahnpersonale herbei
und der diensthabende Verkehrsbeamte Julius W i t t-
m a n n verhielt das Ehepaar zum Verlassen des
Zuges. Wittmann wurde von den in großer Auf­
regung befindlichen Ebcleuten thätlich angegriffen und
als er sie in das Stationsgebäude führen wollte,
widersetzte sich Fanny Kastberger, indem sie jedem
Bahn- und Sicherhcitsorgan, daS in ihre Nähe kam,
Schläge und Fußtritte versetzte. Beim Abführen in
die Gemeindekanzlei verletzte sie den Verkehrsbeamten
Witlmann und den Wachmann L a i m e r. Während
der ganzen Zeit beschimpfte sie die Amtspersonen,
während ihr Gatte den Berkehrsbeamten mit dem
Stock schlug.
Bei der Verhandlung erklärte die Angeklagte, sie
habe nur in ihrer ungeheuere» Erregung so gehandelt,
es lag ihr ferne, sich bewußt a> dem Beamten zu
vergreifen. Die Mißhandlung ihres Vaters durch
Dr. Knotz habe sie in eine sinnlose Wuth versetzt.
Dr. Knotz, als Zeuge vernommen, gab an, es fei
möglich, daß er den Invaliden gedrängt habe, daß
er ihn aber znrückriß, müsse er bestreiten. Plötzlich
habe ihn Frau Kastberger beim Rock gepackt und eS
fielen Hiebe von allen Seiten. Er habe bis dahin
eine Frau, die sich so wild geberdete, nie gesehen.
Nach Einvernahme zahlreicher Zeugen des Vor­
falles beantragte der Staatsanwalts-Substitut Doktor
Lob die Verurthcilung des Ehepaares im Sinne der
Anklage. Dr. Knotz beantragte gleichfalls die Be­
strafung der bciden Angeklagten wegen Ehrenbeleidi-
gung. Der Vertheidiger Dr. Geiringer wies
darauf hin, daß die Angeklagte bei der That von
einem edlen Motiv, der Vertheidigung ihres
greifen Vaters, geleitet wurde. Von der Ab­
sicht, die Amtshandlung zu vereiteln, sei bei dieser
Dame gewiß nicht die Rede. Ter Gerichtshof möge
die weitestgehcnde Milde gelten lassen. Der Gerichts­
hof schloß sich dieser Ansicht an und verurtheilte die
Angeklagte wegen schwerer körperlicher Beschädigung
gegenüber einem Beamten, Wachebeleidigung und Be-
lei'igung des Dr. Knotz zu sechs Wochen Ker­
ker. Ihr Gatte wurde wegen Amtsehrenbcleidigung
und Beleidigung deS Dr. Knotz zu einer Woche
verschärften Arrest verurtheilt.
Den Freund mit Kegeln gerächt.
Der Knecht Franz Schweiberger hatte am
5. August d. I., Nachmittags, vor dem Gasthause
des Simon Höfer in P o n g r a z e n in der Trun­
kenheit den Hausknecht August Schalk beschimpft
und war dafür von Schalk mit Ohrfeigen und Fuß­
tritten bedacht worden. Der Knecht EustachiuS Feik
hatte den Vorgang vom Gastzimmer aus beobachtet
und eilte hinaus, um seinen Freund Schweiberger
aus den Hä den des Schalk zu befreien, wurde aber
seinerseits von Schalk geehrfeigt.
Hierüber ergrimmt, kehrte er in daS Gastzimmer
zurück und mochte seinem dort weilenden Kameraden,
dem Knechte Andreas Riemer, darüber Vorwürfe,
daß er ihn im Stiche gelassen habe. Riemer antwor­
tete: „Jetzt gehen wir hinaus und watschen ihn!"
Feik und Riemer begaben sich in die Kegelstatt,
nahmen zwei Kegel, gingen dem Schalk, der sich
bereits auf dem Heimwege befand, nach und riefen
ihm, die Kegel am Rücken bergend, nach, er solle
doch ein wenig warten. Als Schalk auf den Zuruf
hin stehen blieb und sich umwandte, versetzten sie
ihm, ehe er sich dessen versah, plötzlich jeder einen
Schlag mit dem Kegel aus Kopf und Stirn, wodurch
er schwere Verletzungen erlitt.
Beide Beschuldigte waren in der am 17. d. M.
stattgehabten Verhandlung vor dem Grazer Gerichts­
höfe vollkommen geständig. Konstatirt wurde, daß
Riemer bereits wegen Körperbeschädigung abgestraft
ist. Das Urtheil lautete gegen Fei! aus s e ch s m 07


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 14 ]
natlichen, gegen Riemer auf achtzehnmonat-
ltchen schweren Kerker, mit einmal hartem
Lager monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage.
Revolveraitentat auf den schlafenden Gatten.
Die Pariser Geschworenen sprachen am 17. d.
eine Angeklagte frei, die auf ihren Gatten, während
er schlief, einen Nevolverschuß abgegeben und ihn
nicht unerheblich verletzt hatte. Der Gatte, ein Auto«
mobilsabrikant mit Namen G o d i n, war als Privat-
bethciligter zur Verhandlung erschienen. Zahlreiche
Zeugen sagten aus, daß Madame Rose Godin
von ihrem Gatten hintergangen und geschlagen
worden sei. Sie habe bereits im vergangenen Jahre
eine Scheidungsklage angestrengt, sich aber dann mit
Rücksicht auf ihre Kinder bewegen lassen, mit ihrem
Gatten weiterzuleben. Nach einem heftigen Streite,
in dessen Verlaufe der Mann ihr mit der Wegnahme
der Kinder gedroht hatte, schoß sie am 5. Juli noch
ihrem schlafenden Gatten. Die Kugel brachte ihm
eine Verletzung an der Stirne bei. Frau Godin wurde
freigesprochen, dem Gatten «in Schadenersatz in bec
Höhe eines Francs zuerkannt.
Feuerwehr.
Prüfung der Wassertvelir der Lin.zer freiwilligen
Fenerwelir. Am Nachmittag des 14. Ollober fand in
Linz INI Beisein dcS ObmauneS der freiwilligen Feuerwehr
Herrn Konrad Rosenbauer und mehre>er Konimando-
Mitglieder derselben die Echlußprüsung der im hemizen
Frühjahr« in- Leben gerufenen Wasierwehr statt. An der»
selben nahmen von 24 Mitgliedern 22, darunter der Ge-
meinderath und ehemalige ReicbSraths-Abgeordnete Herr
Böheim, theil. Sämmtliche Uebungen, die in der grasten
Donau stattfanden, wurden lehr erakt durchgeführt und
gaben Zeugniß von der trefflichen Schulung der Mannschaft
durch den Kommandanten der Wasierwehr Herrn Kristner,
wie aber nicht minder von der wuklich aufopfernden Hin­
gabe der Mannschaft a» ihre neuerlich freiwillig ub-r»
nommcne Dsiicht. Nach beendeter Prüfung sprach der Ob­
mann der Feuerwehr den Mitgliedern der Waffernoebc den
Dank und die Anerkennung des Kommandos aus für den
jederzeit an den Tag gelegten Opfersinn.
Brzirksfenerwebrtag und (Kründungöfeier. In
Markt Tiiffer land aui 7. d. M. der Fenerwebrtog des
BezirksverbandcS Cilli und Umgebung gemeinsam mit
dem 30jährigen Gründungsfeste der Tüsierer Feuerwehr
statt. Aus diesem Anlasse veranstaltet? die letztere an diesem
Tage eine Schul» und Schanübnng. Es detheiljrten sich
von anSwärtS die Feuerwehren von C i t l i, W ö I 1 a »,
H r a st n i g g, M o n t p r e i s, Weiten st ein, Gonobitz,
Schön stein, Hohen egg, Neuhaus und Lack durch
eine Miiglrrdcrzahl vo>r zirka 120 Feuerwehr männern. Der
Markt war durchwegs beflaggt und wurde» die Gäste von
der Tüffercr Feuerwehr unter Führung deö Wehrhaupt»
monries Herrn Paul B a st und dessen Stellvertreter Herrn
Georg Benedek bei den Zügen, die die Gäste brachteri,
festlich empfangen. Ilm 2 Üb? versammelten sich die Ferrer»
wehren beim Hotel H o r i a k, nahmen vor dem Hotel Auf­
stellung »nd erwarleten den Obmann des Bezirrsverbandes,
Herrn Webrhanvlmann Anto» Eichbcrger an; C i 11 i.
Bon hier aus wurde unter Borantritt der Tüffcrec Feiier-
webrmrrsik der Marsch zürn Devot arrgetreteri, von Ivo die
Tüfferer Feuerwehr im Arbcitskleidc zur Lchnl» irnd Schau-
übung maischirte, welche recht tüchtige Leistungen der gut
exerzirien Mannsii'ast auswies. Nach Schluß der Hebung
folgte der Tclegirtcnlag in der Gcmcindckauzlei. Der
Bürgerineister Herr A. W e b e r erschien in der Versammlung
und begrüßte sämmtliche Deleglrt« im Nomen der Gemeinde
Tüffer, für welche Begrüßung der Bezirk-obmann dankte.
Bei Besprechung über die vorgeführte Schanübnng sprach
der Letztere der Tüfferer Feuerwehr das vollste Lob über
die grrte Schulung uird präzise Ausiührung derselben au».
Der Delegirte aus W ö l l a n stellt« in der Versammlung
den Antrag, für den Fall eS sich bewahrheite, baß dir
Feuerwehr in Trilail das slovenische Kommando
führe» beim Landesverbände zri beantragen, daß dieselbe
ausgeschieden werde. Nach Schluß bei offiziellen
Theiles salzte eine Kneipe im Hotel Horiak, in welcher
des 30jährtgen Bestehens der Tüfferer Feuerwehr »gedacht
wurde.
Die freiwillige Feuerwehr von Mnlborghrt i»
Körnten veranstalteie am 7. d. Bk, eine Uebung, bei der
siw leider ein bedauerlicher Unjall zutrug. Es stürzten
nämlich die Feuerwehrmänner Josef Oberlerchner,
Jalob Kamerond und Richard Schauqg von einer
hohen Leiter herab und war es nur der Geistesgegenwart
des Herrn S ch a n g g zuzuschreiben. daß er noch während
des Sturzes von der Spitz: der Leiter absprang und so de»
sicheren Tode entronnen ist. Der Sturz der Leiter soll da-
drirch erfolgt sein, daß der an der Leiter stehende Wehr-
mann, welcher für die feste Stellung derselben sorgen todte,
die Leiter frühzeitig verlassen hatte. Die Abzeslürzteu kamen
glücklicherweise init leichte» Vcrletzuirgen davon.
Fnlpijirung von Feuerwehren. Wie ouS Komotam
in Böhmen berichtet ivird, hat am 7. d. M. der Feuerwehr»
Landes-Jnipeltoc Herr Zapp die Feuerwehren von N t u*
darf, Lebastiansberg, Märzdors und T s ch o j ch l
inspizlrt »nd drückte seine größte Befriedigung über dea
Stand di jec Webern an-.
Füilfuudzw 'nzigjährigc Feuerwehr» Dienstzeit.
Für 2öiahrige Dienstzeit bei der freiwilligen Feuerwehr
Mittrk haben die Heere» Anlou H r d y, Hauptmona;
Johann C b l» p a t y, Hauptnian»- Stellvertreter; Joses
F i I: i d, Cyrill Kostka und Joharin L atz i n a Diplome
erhallen.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knabcn-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5. 2
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jalob Rothberger, f. u. t Hoflieferant, Wien,
I.i CtePhanSplatz 0. €934
Der verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nach!« statt.
von W. TWEKDf,
In Schachteln ft 40 kr. und in SUckchen L 10 und
20 kr. |NT nicht m verwechseln mit den gewöhn­
lichen Erzeugnissen gleichen Nameus,^ schleim*
lösende Bonbons :c. Andere Bonbon- vrrschse'uien durch ilnen Zucker­
gehalt und reizen oft noch mehr fsum Husten. Twerdy’s Salmiak-
Bonbons empfehlen sich besonder- auch als Änfeuchtllngömittel
Predigern, Sängern. Rednern und Cigoretlenrauchern.
Twerdy’s
aseBpuver
Diesel tllteste and bekanntest« Damenpulver übertrifft alle anderen
Poudrc-Gattuiigeu, sowohl an Feinheit als auch dadurch, doh tS
vollkommen frei von schädlichen Bestandtheilen ist; es ist in drei
Nuancen, gelb. rosa und weist, in Schachteln 4 90 kr. zu hoben; nun
hüte sich vor Nachahmungen und verlange ausdrücklich Twerdh's
Damenpulver.
Tmerdy’s O-esicIitssoife
• 42 kr. und in Schachteln 4 3 Stück 4 fl 1.20.
Oesichts- Pomade
gegen all« Uureinlichketten detz Teint», namentlich gegen Leber­
flecken rc» in Tiegeln -> 00 kr. und 1 fl.
Eszterhazy- Rauchgeist
ein ausgezeichnet«» luftverbeffrrndes Mittel, van dem einige
Trepieo aus den warmen Ösen gegollcn, den angenehmsten Dult ver­
breiten. HM» PreiS einer Flasche 80 kr. "»»I
Cosmetisches Mundwasser
Benimmt jeden üblen Geruch de- Munde-, erfrischt und stärkt da-
Zahnfleisch, beugt der Fäulnist vor und verhindert das Lockerwerden der
Zähne. In Flacon- a 75 kr.
TWERDY’s Zahn- Latwerge
(aromat, Zahnpasta)
in weicher Form, in Gläsern a fl. 1, bei Abnahme von 6 Stück st. 5,
zeichnet sich vor anderen Zahnpasten dadurch aus, daß sie die rjühne in
kurzer Zeit blendend weih zu reinigen vermag und garantirl
vollkommen unschädlich ist. Dabei trat Twerdy 'S Zabn-Latwerge
einen höchst angenehmen, erfrischenden Geschmack: wer sie nur ein
einzige- Mal versucht, kann sich von der Lortresslichkcit dieser Zahnpasta
Überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen. 7001
V/. Twerdy.ADOtheker „im pld. Hirsctien’’
Wien, I., Kohlmarkt 20. Telephon 9115,
I| Moderne
DMUMW Eanstschnle
JosksGlillthkk s 1. Wkrhliiir'.iiisz, lllitn, I., Wßctttjopr.
fl
. ./***'*-''
ri;it>nerit ein rtiditaltifir« kager feinster Sargst flan.iricn. alle Arten
Iprecheode und oichrwrecheude Papaacic». III» und a„piS„dil»er gel
. Nnrm vuudc und eiiiaoratapeu, üiielcutaumckae„, sowie feinstes Rasse»
l "cüuliel. mein diSlicr unul-crlaefirned iluiverialiuilrl snr sämmtliche
nisektculrcfiende 2-oa-!. uronifrf-c Poa.-l!ästac. ÖJlicren
imti iranfDovtrailfn- f itm» pfeif .-je n, «ntriiung gut gn»i „vd
xstcae edier Sarget. Brrirnduna Irdcndrr Thiere leislc Äaranne
für gesunde Aolunli. Pieikliüc gratis nud staue»
Behordl. conceü. und judoeniivunle L'iünchner E
Zeichnen- u. Malscliulei
S. Strellblow, Wien, I., Annagasse 3,j
Sie AllllstllOf. D C »”T
Portrait. Landschaft, Stillleben. Blumen. Radir» nud
Bildhauer< CurS. Vorlefunstcn. StaatSprüfnngen.
Prolpccte frei. stlnnicldungr» täglich. Slafängrr
knnstlerilch« stlusbildnnq. 6754
2B
Zur rationellen Kinderernährung,
inSbcs. bei Säuglingen, die au Dvspepfte und NhachitiS leiden.
hat sich nach laugmcnatllchcn kllnischcn Versuchen vorzu^Uch bewährt:
Eosaiose- Eiimlug,
die nach Anweiluug daraercicht. die ausgczcichnetsten stiesultatc
erzielt. PreiS einer Tose 8 Kronen, zu haben in den Apotheten
und Troguerien.
Engro 8 -£„!jK G. §t!I <£ {owp., jj!ic», I., §fei'np|[t 8
Ebendort zu haben der seit Sv Jahren erprobte und von vielen
Aerzten sonst gesunden aber sckiwnchllche» und zurückge
blicdciien Kindern wärmsiciiS empfohlene
Lietiig’ s KiRdersuppen-Extracl
(Hell'S Extract zur Lieblg'S Kinderfuppc).
Derselbe ist »ach verbesserter Methode in strömendem Tampf
keimfrei gcbacke >, enthalt über 16% Pstanzeneiweift gibt ir
Milch oder bei Laiiglingen in mit Walicr acuusllner ü)!isch geloihi cir
Gclrisnk. dessen .stusamuiensehuna der Muttermilch nahezu voll
kommen entspricht. (5>»e stlasihe kostet K ü und reicht cbcnsolanar
als drei biS vier Büchsen der verschiedene,i . rilst. 400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen. I
PreiS 3— fl. 1.70. Inhalt! Die Krankveiten dcS I
-öerzenS. der Vlntgefäste. deS ^teflcnS. Die Krankv-iken der«
fl'erven, als Kovs'tdmer;. Schlaftosi.'kcit. Mattiflkcit, Angstarsühl. j
Die Krankheilen deS Rückenmorl-. Kreuzschmerzen, Sensanoue». I
Lädnumflen :e. I
Diese- vopulSre Werk empfieblk sich besonder- für Leidende, bei I
denen grofle Ar;ncidosen, Cnrpläye keine oder gar schlechte-^
Wirkung erzielten.— Zu begeben durch jede Duchhaudlung des j
In- und AuslandeS. 6815
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Eehtheit uneeree
Man verlange nur
„Pleilrinf Laoolin-Creao
und weise Nachahmnngea tarfick,
Lanolin-Fabrik 6580
Martini kenselde.
In Dosen 4 20, SO u. 80 Heller, in Dosen 4 36 u. 50 Hell«.
PFEU. 1
ndi
men
GttnstlKer
Oelegenlieitskanf!
2 holn: gekrövste Briten.
2 hohe ßcfrüpite Küsten.
2 Nachikästchen. Marmor,
1 Waschtisch. Marmor.
1 Spiegel, belgischer Etat.
2 Bett-Eiulagen,
2 Ptairotzcn,
2 Bilder,
2 Carniehen,
I öaudluchpalter,
1 Spucknops,
CompIeteS Speisezimmer pe» fl. 150
Dolitirte Einrschlung.., fl. 75
Decorotlonr-Divan..» fl. 30
Teppich-glarnitur ...» fl. 10
Teppich-Ottomane ... .. fl. 23
Peder-Tlvan .... von fl. 18—3b
Nur GclbstcrzeugteS, ohne
Holzwolle garnntirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Bricsuiarlcn.
Möbelhaus Josef Gerstl,
WIEN, 6917
Hernalfer Hauptstrasie 76.
9
tut Neueste und Best« der P-genwart. ohn« Conrurreuz, liefert die Strickmaschinen.Fabrik
Il.lV edermauu, Lieferant dkrk.u.k .Krirgsnigrinr, SSictt, VI., Mariahilferstr.48
WIEN,
I., WiUSpretmarkt lg.
Offetiren: Wein», Ot>stprc*sen
u. Traiibeumültlen, Weln-
wtrkel, Pampen, Schi strebe
sammt Zsgehär, Flaschen*
Yeritark ,Verbapa«l a.Fail-
mascKrlncn, sowie viele
tensenderftel Artikel fttv
Kellerei*. Keheak «. Haas-
wirthschKsU Verlangen Sie reich,
lil. Preis- Coarant, erhalten
dioeen nhd l'rauco.
Aeltoste«, grßssteg, renommirtestas
Gc^stiäft dieser Art in Europa.
Wiener i^iliale I
der Spareinlagen auf liücliel 4' J, 0—
Wechselstube—Iiör»enordres—Dar­
lehen auf Werthpapiere—Wechsel
Escompte— Vincnlirnng nud De-
Tinealirung von W erthpapieren.
^ivnosieiislsä ban&a
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actiencapital 20,000.000
Kronen, lieserve- und Steherstel-
lungsfonden über 7,500.000 Kronen.
— Ceutrale in Prag, Filialen in
Briinn, Pilsen, Budweis, Parduhie.
Tahor, Beuesohan, Iglan, Mähr.-
Ostran. 6i«i


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 15 ]
Militärisches.
Munition für Schießübungen. Für da? Jahr 1900
—1901 wird bnstchllich der Gebühr 'und Verwendung der
8 Millimeter scharsen und Exerzicrpakronen z» den Uebungen
Nachstehendes angeordnet: A) Für die scharfen Sckiieß-
Lbunarn. Die mit 8-Milliweter-Revetir-Handseuerwoffen
bewaffneten Truppen und Anstalten haben von der Jahres-
gebühr für die Schießübungen ein Drittel 8 Millimeter
scharfe Patronen M 93, ein Drittel 8 Millimeter scharfe
Patronen M 88 93 oder M 92 mit neuen Hülsen und ein
Drittel 8 Millimeter scharfe Patronen M 92 mit rekonstruirten
Hülsen zufassen.— Jene Trnvpen, bei welchen mehr scharie
Patronen Ll 88f93 oder Ll 92 mit neuen Hüllen vorhanden
sind, als von denselben beuölhiqt weiden, müssen die? dem
vorgesetzten Korvskommando sofort nachweise», worauf diele»
die Vertheilung de» UeberlchusseS aus die übrigen Trupven
de» KorvSbereichcs zu veranlassen hat.— Die Truppen
de- 12. KorpS haben die Gebühr an schärfen Patronen
M 92 mit neuen Hülfen vom Arlillerie-Zeugsd vot in Te-
meSvar zu soffen, damit dortselbst die Borrüthe an solchen
Palronrn zuverlüffig aufgebraucht werde».— Die Anstalten
de» Artillerie-ZengSwesens dürfen in der Folge um ZudiS»
ponirung von scharst« Patronen 88 93 und M 92 mit
uenen Hülsen nicht mehr einschreiten, sondern sie haben nach
vollständiger BeraiiSgobung ihrer Bestünde an solcher Mu­
nition scharfe Patronen M 93 auszugeben.— Zuui EiN-
schicßen der Repetier-Haudseuerwaffeu, dann z»,n Beleh-
ruugSschiehen sind ausschließlich nur Patron;» rl 93. und
zwar die be> den Truppen vorhandenen jüngsten Serien
dieser Gattung, ferner zum Uebungsschießen zuerst die Pa­
tronen bl 93 und Ll 8ö;93, bann erst die Patronen M 92
zu verwenden.— B) Für Exerzierübungen. Für Exerzier»
und Manöv rzwecke werden, so lange Borräthe bestehen,
Exerzierpatronen il 88. später aber solche M 98 (da? sind
solche mit rauchlolem Pulver) ausgegeben. Die 8 Millimeter
Exerzierpatronen Ll 98 weiden den Anstalten deS Artillerie-
ZengSwesens im Laufe des Jahres 1901 zukoinmen. An­
suchen um Zulchüssc zur Jahresgebüdr an 8-Millimeter»
Exerzierpatronen dürfen uitter keinerlei Begründung gestellt
werden.
Jubiläen der k. und f. OffizierStöchtcr-Jiistitute.
In diesem Jahre noch feiert das Offizierstöchter-
Institut in Hernals das Jubiläum seines 125jährigen
Bestandes. Dasselbe wurde im Jahre 1775 in Sankt
Polten errichtet und im Jahre 1786 nach Hernals
(Wie») verlegt. ToS Institut steht derzeit unter
der Leitung der Oberoorsteherin Bertha Gräfin
von G el d e r n-E g m o n d.— Fast gleichzeitig
feiert das Offizierstö stter-Jnstitut in Oedenbnrg das
50jährige Jubiläum seines Bestandes. Im Jahre 1850
voni Oedenbnraer Frauen-Vereine „für Erziehung
mittelloser Offizierstöchler" begründet, ging das
Institut im Jahre 1877 in die Verwaltung des
k. und I. Reichs-Kriegsnnnisteriums über. Ober-
vorsteherin desselben ist Frau Maria G i n t o w i
von Dziewialtowska. Oberste Schutzfrau
beider Anstalten ist Frau Erzherzogin Maria
I o f e f o.
Airs den Liittdes-Allsschiisscir.
Mähren. Bewilligt wurde: Die Aufnahme von Dar­
lehen den Gemeinden: Zdiarna 3700, Zlechau 35.000,
Zlin 4000, Czernin 6000, Weterow 20.000, Klein »Ldota
140.000, Hodolein 10.000, Zelena Hora 1400 und dem
Wsetiner Slroßen-Ausschuß 20.000 Kronen. Die Einhebnng
von Umlagen zu den direkte,, Steuern de» Gemeinden:
bis zu 30 Perzeut: SBeffeii 24, Lugga» 21 und Prakichitz
29 Perzeut; mit Vorbehalt der Zustimmung der politischen
Landesstelle den Gemeinden: Lettowitz 40, Lber-Becwa 60,
Sen tar 80 und 97, Rohle 33, Wysoka 64, Oedlstadtl 93,
Aujezd 100, Geistenlelb 48'5, Ober- Dubnian 40, Wol>.
ramitzkirchen 44, Wenzelsdoe! 50, Unler-Lazan 220, Lid-
herjch 670, Schamikowitz 95, Stiegnitz 43, bezw. 4!,
bezw. 40'5, Schidrowitz 45, Elwan 451, Weleli> 75,
Nasedlowitz 60, Prilnslowitz 74, Archleban 48. Trübenz 50,
Lutopetz 62, Olleschau 35. Robenau 50, Johnsdori 56,
Eibenschitz 102, Lelekowitz 33'5, bezw. 8, Stevanowitz 35,
Königsseld 55, K>cin. PeterSwald 59, Kanitz (Jfratt.) 80.
Ober- Otaslawitz 64 5, bezw. 24-5, Studnitz 99 »nd 120
Perzent« Die Vornahme der Neuwahlen der Gemeinde­
vertretung in zwei Wayllörpern den Gemeiuden: Zdenkau,
Karlowitz» Radkow, Bor und Hrdawes. Die Giüi dung
felbstständigec Lokalarmensonde den Gemeinden
Tetschowitz und Straßnitz.
Nontlintitale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Genie,,ideräthc» rc.)
EhrnSdorf in Niederösterreich. Bei den am 14. d.
vorgenommenen Wahlen in den Gemeinde-Ausschuß
wurden gewählt: Im dritten Wahlkbrper
die Herren: Joses Hölzer, Johann Schlögl und
Mathias Jlsinger. Im zweiten Wahlkörper
die Herren: Josef Gösch!, Josef Frosch! und Johann
Dalliugrr. Im dritten Wahlkörper die
Herren: Franz Kaufmann, Josef Kaufmann und
Jgnaz Sikora. Als Ersatzmänner: Im dritten Wahl-
körper Herr Josef Kabitzl, im zweiten Wahlkörper
Herr Leopold Weitz, im ersten Wahkkörper Herr
Georg Marti.
Wöllersdorf. Bei den hiesigen Gemeindeausschuß-
wahlen wurden gewählt die Herren: August
Z i e h a u s, Oberlehrer, als Bürgermeister; Emil
von Schmid, Fabriksbefitzer, Georg Fugger, Wirth-
schaftsbesitzer, Heinrich Lenk, Fleischermeister, und
Johann Fugger, Wirthschaslsbesitzer, als Gemeinde-
räthe. Karl Grablcr, Kaufmann, Rudolf Carl, Haus­
besitzer, Hohann Nebel, Wirthschaftsbesitzer, Johann
Haibe», Wirthschaslsbesitzer, Johann Rauscher, Wirth­
schaftsbesitzer, August Wynder. Lehrer, Ludwig
Ziehaus, Schlossermeister, Franz Taubländer,
Schustermeister, Ferd. Ott, Tischleruieister, Joses
Schneller, Schustermeister, als Gemeindeausschüffe.
Als Ersatzmänner die Herren: Ferdinand Zagler,
Wirthschaftsbesttzer, Rudolf Eigner, Gastwirth, Heinrich
Mayer, Wirthschaftsbesttzer, Johann Manncsberger,
Kleinhändler, Anton Eck, Fleischer und Heinrich
Dörr, Schneidermeister.
Krems. Am 17. d. wurden die Gemcindswahlen
aus dem ersten Wahlkörpcr vollzogen. Ge­
wählt wurden die Kandidaten der „Bürgerpartei"
(Deutsche Fortschritts» und Volkspartei), und zwar
der bisherige Bürgermeister L.-Abg. Dr. Ludwig
H e i n e m a n n, Bürgcrschuldirektor Johann Kauf­
mann, Apotheker S. E. Kleewein, Hausbesitzer
Josef Mittelbauer, Mühlsteinfabrikant Ludwig Oser,
die Realschulprvfessoren Anton Pokorny und Franz
Rathiam, Kaufmann Adolf Schanzhofer, Oberlandes-
gericktsrath Dr. Franz Spänglcr und Architekt
Josef Utz. Der Gemeinde-Ausschuß besteht nunniehr
ausschließlich aus Anhängern der „Bürgerpartei".
Mattsee. Aus den Gemeindevorstandswahlen gingen
hier Herr Georg Alte »beiger als Bürgermeister
und als erster und zweiter Rath die Herren Andreas
Wagner und Franz Heilmayer hervor.
Winklern in Käruten. Bei der am 6. d. M. vor­
genommenen Ergänzungswohl des hiesigen Gemeinde-
Ausschusses wurde Herr Zwisckenberger als
Bürgermeister gewählt. Die Neuwahl des Gemeinde-
ausschusses findet im April 1901 statt.
Aussig. Der Gemeinde-Ausschuß beschloß in seiner
Sitzung am 11. d. M. ein Majestätsgesuch um Ver­
leihung des Stadtcharakters an die einverleibten
Gemeinden Schönpriescn und K l e i s ch e ein­
zubringen. Weiters hat das Kollegium 50.000 K.
zum Zwecke der Einführung der Gasbeleuchtung in
den Stadttheilen Schönpriescn und Kleische bewilligt.
Schöiilinde. Am II. d. M., fand hier die Ge-
meindeivahl seitens des zweiten Wahlkörpers
statt. Gewählt wurden zu Ausschußmitgliedern die
Herren Josef Ohme, Karl Gaßner. Esuard Michel,
Johann Palme, Johann Strobach, Josef Marschner,
Raimund Friedrich, Joh. Jos. Marschner, Avals
Wenzel, Johann Eiselt, Anton Hübsch und Johann
Datier,
Bräun. In der letzten Gemcinderathsfitz-:ng wurde
beschlossen, auf Grund des§ 52 der Gemeinde-
Ordnung den Fleischern zur Pflicht zu wachen, in
ihren Verkaiifslokaliläten sowohl die Qualität des
Fleisches (Ochle -, Stier-, Kuh-, Büffelfleisch), als
auch die Preise desselben an leicht sichtbarer Stelle
ersichtlich z» machen. Gleichzeitig ist auch das Ge-
wichtsverhältuiß der „Zuwage" deutlicher ersichtlich
zu wachen. Uebertretungen dieser Gewerbe-Ordnung
werden vom Gcmciuderathe bestraft, ivährend Täuschung
des Publikums durch falsche Deklaration, oder nicht
genaue Einhaltung des Gewichtsverhältnisses der
Zuwage dem k. k. Bezirksgerichte zur Strafamts-
handlung angezeigt werde» wird.
Olmiitz. Nachdem die Ergäuzungswahlen in das
Stadiverordneten-Kollegium beendet sind, wird in der,
in der ersten Novemberwoche des Henrigen Jahres
stattfindenden Kollegiums-Sitzung die Konflituirung
dieser Körperschaft stattfinden. In dieser Sitzung er­
folgt auch die Wahl des Bürgermeisters, des Vize­
bürgermeisters und der Gemeinderäthe.
Sch ii ix euwese it.
Ein Glücksschuß. Beim M e r a n e r Landesfest- und
Freischießen Hot sich der Kurhauspächter Herr Spitko
einen der drei ersten Preise (20 Dukaten mit schöner
Fahne) herausgeschossen. Herr Spitko war nicht
Schütze, sondern versuchte über Drängen seiner Freunde
sein Glück; nachdem er fast durchgehends Weißschüsse
abgegeben, macht er zum Schluffe zusällig einen Tief­
schuß mit 60 Theilern.
Jagd-Nachrichten.
Hofjagd. Aus G ö d ö l l ö wird berichtet: Am
17. d. M. fand im Valkoer Revier eine Hofjagd
statt. Anwesend waren: Der Kaiser, Erzherzog
Ferdinand Großherzog von Toscona, Prinz
Leopold von Bayern, Prinz Georg von
Bayern, Obersthofmeister Fürst Liechtenstein, General-
adjutant Graf Paar, die Flügeladjutanten Major
Pitllik, Korvettenkavitän Ritter von Höhne!, Baron
Lilien, Baron Nagel,^Ordonnanzoffizier Hauptmann
von Dittel rc. Die Jagd begann um halb 12 Uhr
und dauerte bis 4 Uhr Nachmittags. Die Strecke
betrug 1 Wildschwein (erlegt durch den Kaiser),
2 Rehböcke, 144 Fasanenhähne, 155 Hasen, 54 Lapins,
22 Rephühner und 2 Wachteln.
Ein Fuchs von der Bahn überfahren. Vor ein
paar Tagen wurde von einem Bahnwächter zwischen
S ch ä r d i n g und W e r n st e i n in Oberösterreich
ein Fuchs, dem der Kopf vom Rumpfe getrennt war,
zwischen den Schienen liegend, aufgefunden. Er war
ein ungewöhnlich selten großes Thier. Der Fuchs
steckte mit einem Hinterlaufe in einem Schlageisen.
Der Bursche wollte sammt dem Falleisen den Bahn­
körper übersetzen, doch hatte sich hiebei das an seinem
Lause befindliche Eisen an den Schienen verhängt.
Fi s ch er ei.
Knrpfcnfang. Man schreibt aus Tetfchen-Bo»
d e n b a ch unterm 13. d.: Der hiesige Schloßmühlteich
wird ausgefischt, was in der Regel alle drei Jahre
stattfindet. Welch riesiger Fischreichthum sich in dem
nicht bedeutenden Teiche befand, zeigt, daß bereits
gestern Mittags 600 Karpfen gefangen wurden.
S a n i t ä t 4 lu c f c it.
Die Typhusepidemie in der Troppaner Garnison
ist bereits im Abnehmen begriffen und seit drei
Tagen in der Rudolfskaserue keine neue Erkra kung
vorgekommen. Bis 15. d. M. betrug die Zahl der
Typhuskranken 78. Unter Beobachtung standen
fünf Mann, einer davon, Namens Tirala, ist am
!4. d. M. gestorben. Er war am 19. September er­
krankt. Unter der Zivilbevölkerung sind bisher fünf
Typhussälle vorgekommen, sie betreffen jedoch nur
solche Personen, die als Reservisten an den Manövern
in Galizten theilgenommen halten. Die Zahl der
Troppauer RegimentSärzte ist bedeutend verstärkt
worden. Die gesammte Mannschaft' wird häufig
streng untersucht, und Soldaten mit verdächtigen
Krankheitserscheinungen werden sofort isolirt. DaS
Allgemeinbefinden der Kranken ist befriedigend. Der
größte Theil befindet sich aus dem Wege der
Befferung.
Nas den Kurorte».
Die letzte Meroner Fremdenliste vom 15. Oktober
(neue Saison) verzeichnet 1700 Parteien mit 2923
Personen.
51 i t cEi Ii cfi e 6.
Im Leitmcritzer Seminar beträgt die Anzahl der
Alumnen Heuer 56, n. zw.: im ersten Jahrgange 11 Deutsche,
5 Czechen, tm zweite» Jahrgange 5 DeutsLe, 9 Czecheu»
>m drillen Jahrgange 9 Deutsche. 5 Elechen nnd im vierten
Jahrgange 10 Deutsche, 2 Czecben, zusammen als»
35 Deutsche und 21 Czechen. D>e Anzahl der Alumnen Hot
sich gegen da» verflossen- Jahr nicht vermehrt.
Personal- IM ae'irichten,
Veränderungen im Klcruö.
Erzdiözese Wien. Der P-arrer an der Pfarrkirche in
Bounigarteil in Wien, Herr Stesan Roßenberger, wurde
zum Pfarrer a i der Pfarrkirche zur Maria vom Siege in
Fünfhaus in Wien ernannt. Der neue Pfarrer wu-ve im
Jahre 1841 in Sindelburg geboren und im Jahre 1864 in
der Stefa-iskirche zum Priester geweiht.
Diözese Tricut. Versetzt wurden die Herren: Lintnec
Mathias, deutscher Kaplan in Rovereto, al? Pfarrer nach
Martell. Pichofer Alois, Pfarrer in Martell, als Pfarrer
»ach Villander?. Planer Anselm, Koop. in Wolkenstciu, als
Ervositns alldort. Michäler Otto, Neoi. in Boze», als
Koop. nach Mötten. Pezzei Karl, ExposituS in St. Michael,
als Fiühmester nach Tfchengels.
Vom Pränionstratcnserstifte Strayow. Zum Prior
der Prämonstratenfer-stistrS Strahow wurde an srelle des
P. Damian M a n z e I, der aus dies« Stelle reng-iirt hatte,
der bisherige Sekretär des Stiftes P. L. Alois Schmid
gewählt. Der neue Prior wurde am 13. Julii 1839 in
CzaSlan geboren u»d wurde am 31. Juli 1867 zaÄ Priester
geweiht.
Mereius- Bachrrchten.
Ter christlich-soziale Arbeiterverein in Rosena»
am Sonntagberg begeht am Sonntag, 21. Oklober, sei»
Giündungsjest mit folgendem Programm: Früh seierlichec
Kirchenzug aus den Lonntagberg; Nachmittag: Versamm­
lung im Gasthote W e d l, wo ein Redner aus Wien die
Festrede halten wird.
Der katholisch-politische Volksverein in Tirol
hielt am 14. ü. Ulf. in Mals eine Versammlung unter
zahlreicher Theilnahme ab. Es lyrachen der Vorsitzende
Dr. Pusch, die Adgeordueteu Abt T r e u i n s e 1 s und
HaueiS. Redakteur Dr. Jehly vertheidigte Baron
Dipauli unter allgemeinem B.ifall. Letzterer war selbst
nicht erschienen, weil feine Gegner in B r i x e n, trotzdem
die Versammlung in Mal» schon angekündigt war, aus
denselben Tag eine Wähleroersammlnng in Brixen ei»»
berufen hatlen. Fürstblfchos Simon sandle der Ver­
sammlung telegraphisch seinen Segen.
Der katholische Meistcrverein in JnnSbruck gibt
bekannt: Die Einschreibung in die Lehrling s»A n st a l t
des kath. Meistervereines erfolgt am Sonntag, 21. Oktober,
von 10 bis 12 Uhr Vormittags im Gesellschaftsvereinshause
zu Innsbruck, 1. Stock rückwärts. Die Lehrlinge haben
mit ihren Eckern oder den Lehrherrn dabei zu erscheinen.
Der Beginn deS Unterrichtes erfolgt Sonntag, 28. Oktober.
Noch demselben werden nur mehr solche Lehrlinge aus-
gwommen» welch« in einer Lehre neu eintreten.
Dem St. Bincenz-Vcrein für Willen und Pradl
in Tirol wurde aus dem Nachlöste des seligen Herrn kais.
Roth-S Dr. Albert I e l t der große Betrag von 1000 L
zugewendet.
Ter GabelSberger- Stcnographen> Verein in
Grottau veranstaltete am 8. d. M. seinem von bort
scheidenden Odmanne Herrn Wilhelm W a l l i s ch, der in
der E!genschoft als Hauptlehccr an die k. L Lehrerbildungs­
anstalt nach st omot au berufen wurde, eine solenne
Abschiedsleier. Herr W a l! i s ch richtete an die Mitglieder
des Vereines herzliche Worte des Abschieds» worauf der
Obmann-Stellvertreter Herr Lehrer Joses Stoy ia einer
längeren Rede die Verdienste des Scheidenden hervorhob,
ihn im Namen des VereineS zu seiner Beförderung und
neuen Stellung beglückwünschte und ihm für besten Mühe­
waltung den Dank des Vereines zum Ausdruck brachte.
Zum Zeichen der dankbaren Aneikennnng und Ehrung
wurden dem scheidenden Obmanne ein kunstvoll gearbeiteter
Stock mit silbernem Griye und Widmung überreicht. Eine
grmüthttchr Unterhaltung beschloß den Ehrenobend.


[ 2023-06-29 10:51:56.459 - 19001020 - Seite 16 ]
X 30.50-31.50, Mittel K 28.50—29.50, Br uftrei# E 25.60
bis X 26.50.
Welt- Geschäfts- Berichte.
gandrks-Yachrichie».
Wiener Börse für landwirtyschaftkichc Produkte.
Die ruhigere Stimmung, die nach den Rückgängen der
letzten Tage im Auslande plotzgegiiffe» hat, entzog der
hiesigen Böise die Anregung und hielt sich drnizuivlge der
Verkehr tagsüber i» recdl engen Grenzen, wobei a>>ck^ i»
den Kursen nennenswerthe Aenderungen nicht zu Tage
traten. Sämmtliche Artikel scbließen ziemlich unverändert
gegen Tags zuvor, blos Hafer weist eine mäßige Knrs-
peigernng aus. Umgesetzt wurden: Herbstwcizen zu X 7.72
bis K 7.71, Fiühjahrsweize» zu K 8.19-8.20, Sjeibiltorn
zu X 7.57—7.58, Fröhjahrstorn zu X 7.85—7.84, Herbst-
Hafer zu X 5.73—6.74, Frnyjahrsboser zn K 5.94,^ Scp.
tember-Ollober.Mais K 6.67, Mar-Jnni-Mais zn X 5 39
bis X 5.38. Essektivc Waare blieb still, die Tendenz
hat keine nenuenswerihe Aenderung erfahren.
Getreide.
Linz, 19. Oktober. Anitlich Iiotirl: Weizen,oberöster.
reichifcher X 16.00—17.—, ungarischer K 16.75—18.30,
Roggen, oberösterreirlüch.-, X 15.20-16.50, ungarischer
K 16.20—17.20, 6'cu'i', Vranerwaarc, oüerüsterreichifche
K 14.40—15.20, uii|,u!!ii!c X 17.00—19.40, oberöstcr-
reichische Futtergerffc X 00 00—00.00, ungarische X —.—
bis X —.—, Mais X 14.70—14.90, en dfetail X 15.30
bis X 15.70, Cingnantin X 16.40—17.—, Hafer (»nver.
steuert), oberästerreichischcr, X 12.30—13.—, böhmischer,
K 12.80—13.20, ungarischer X 12—13. «einsamen X 22—
bis X 24.—» Kleesameri, oberösterrrichischer X M0—000,
Hopsen, vberösterreichischer, prima X 140—160, Mittel
K 90—110. Export X 00—00, Malz, österreichisches
K 25.00—27.-, mährisches K 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent. Rohmaare
prompt, unversteuert, X 45.80—46.20.
Budapest, 19. Oktober. Weizen per Oktober X 7.54 bis
7.56, per April X 7.92—7.93, Roggen per Oktober X 7.07
bis X 7.08, per April X 7.38—7.40, Hafer per Oktober
X 5.48—5.50, per April X 5.60-5.62. Mais per Bkai
X 5 09—5.10. Weizenofserte gut, Kauflust mäßig, behauptet,
25.000 Meterzentner Umsatz, gut behauptet. Uebiiges „nver.
ändert. Gekündigt wniden: 29.000 Meterzentner Weizen,
3500 Meterzentner Rogaen. 1000 Meteizenlner Hafer.
Hriester Waarenöericht.
Kaffee. Die Besserung des brasilianischen Wechselknries,
der von lO'/ie bis 10'V 3 s stieg, hatte eine Erhöhung der
Preissorderungen der Biosilianrr »m zirka 3 Shillinge in
den Kost-Frocht-Offerten und im Zusammenhange daini' ein
Steigen der tonangebenden Märkte im gleichen Verhäckniffe
zur Folge. Die entgegen jeder Erwarinng andauernden
starken Zufuhren von Santos brachten eine neuerliche Er»
maitung der tonangebende» Märkte mit sich und es ging
so ein guter Theil der Preisavance wieder verloren; man
schließt daher gegenüber der Vorwoche blos um einen
Shilling höher. Der hiesige Maikt, der um 2 X per 50Kg.
gestiegen war, büßte hievon bei ziemlich lebbaiten Umsätzen
für den Konsum eine wieder ein. Aus dem Bkarkte ivurden
genommen: 1250 Sack Kaffee SanioS „good average" zu
X 47—50 und 1250 dto. dio. dto. Superior zu X 49 bis
K 51.50 per 50 Kg. Im Lagerhaus- befinden si» 11.720 Qtl.
Kaffee. Zugesührt wurden: Von Saitos und Rio Janeiro
per Dampser „Vetöst" 45.232 Sack Kaffee Santos und
4121 dto. Rio; von verschiedenen Provenienzen 1315 Sack
Kaffee» 69 dto. Pfeffer und 60 dto. Piment.
Zucker. Die Woche nahm einen im Allgemeinen ruhigen
Verlaus, die Preise verzeichnen aus sämmtlichen wichtigen
Märkten einen weiteren leichten Rückgana, der auf das an-
haltend schöne, dem Auswachsen der Runkelrübe äußerst
günstige Wetter zurückzuführen ist. In Folge dessen schwächte
die Haltung des Artikels auch aus den inländiicheu Märkten
etwas ab und war daher das Angebot seitens der Ver­
käufer namentlich in neuer Waare etwas stärker. Auch aus
dem hiesigen Markte irahni die Woche einen ruhigen Ver.
laus und wurde» bei den gemachten Umsätzen wettere Plkis-
erleichteruiigen zugestanden. Die Lchlnßnoiirungen sind flau,
und zwar wie so gt:
Für prompte Transitwaare, srachtsrei Trieft mit 2 °/ 0
Skonto: Centrjsugalpile X 28—28'/ s, Melispile X 28'/s
bis X 28 s /s, Coucaffc X 28'/.—28-/.. Brode zu 1-80 bi« 2 Kiio
ledig X 31—31 '/„ Würfel in Kiste» ;» 25 und 50 Kilo
X 30'/,—31. Für Lieferungen November-März: Centri-
fugalpitt X 27' ,-28. Melis X 27'/«-28>/.. Aus dem
Jntande sind per Bahn ongekommeii: 11.600 Qtl. (gegen
13.600 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Das Lager bestand aus 54.300 Qtl., wovon 51.844 Qtl.
im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Vorräthe 9900 Qtl-, wovon
8611 Qtl. rm Lagerhause lagen.)
Getreide. Mari: unverändert. Die Vonäthe bcsteheu
auS 200 Qtl. Weizen, 3090 Qil. Mais (2890 Qtl. in den
Lagerhäusern) und 200 Qtl. Harer. Verlauft minien 500 Qtl.
Mais von der Levante zu X 12.— per Qtl.
Baumwolle. Markt stationär. Verlaust wurden 150
Ballen Adano zu X 120—124 per Qlt.
Mehl. Markt bei geringem Geschäfte ruhig.
Südfrüchte. Agrumen. Markt erschwert in Folge der
minder besiiedigender, Qualität der Waare. Levante»
srüchte. Die hier verzeichneten Umsätze sind in den letzten
vierzehn Tagen effektuilt worden. Verlaust wurden 5000
Kisten Limonen von Sizilien zu X 3—11, 1000 Kisten
Orangen von Pnglien zu X3—10 und 600 Kisten dto. von
Griechenland und der Levante zu X 4 —8 per Kiste, 2600
Quinta! eßkore Colamala- rrnd Maratonissi-Feigen zu
X 26—31, 800 Qtl. eßbare Calamota.Feigen in kleinen
Kränzen zn X 27—31, 200 Qtl. Calaniata-Fobirksseigkn zu
X 24, 1400Qt!. Calamata-Feig'ii aus LieierriNg zu früheren
Kontrakten, 250 Qtl. lose eßbare Feigen zu X 22—43,
600 Qtl. lose Feigen aus Lieserung zu srüheren Kontrakten,
25 Qtl. Smyrno-Feigcu in Schachteln »nd Kartons zu
X 68—80, 300 Qtl. schwarze Candsa-Rosinen aus Lieserung
zu früheren Kontrakten, 100 Qtl. schwarze Cisme-Rosine»
zu X 36—38, 500 Qtl. dto. dio. aus Lieserung zn srüheren
Kontrakten, 100 Qtl. rothe Candia-Rosinen zu X 48, 700
Quinta! dto. dto. aus Lieserung zn früheren Kontraltcn,
150 Qtl. Eleme-Rvsinen zn X 60—110, 2400 Qtl. dto. aus
Lieserung z» lrüheren Kontrakten und 200 Qtl. Sultaninen
zu X 95—132 per Qtl. Exvortirt wurden 1000 Qtl. Cala-
mata-Feigeo, 100 Qtl. rothe Candia-Rosinen und 500 Qll.
Sultaninen.
Holz. Markt eher ruhig mit beschränktem Geschäftsgänge.
lQetc. Olivenöl. Die hier verzeichneten Umsätze sind
in den lrtzten vierzehn Tagen effektuilt worden. Die qe-
samnlte aus der Levante angekommene disponible Waare
ivurde sofort zu vollem Preise placirt. Der hiesige Bkarkt
hält sich bei äußerst geiingem Lager oudaueind jest, Ber-
kausl ivurden 150 Qll. ilal. haib» und superfeines Tafelöl
iii Fässern z» X 120—146 und 500 Qtl. von der Lcvaute
in Barrels zn X 78—80 per Qtl.
Außer obige» Artikel» befinden sich in den Lcigerhäusern:
130 Otl. Asphalt und Harze, 160 dto. Cocao,— dto. Kerzen
und Stearns, 445 dto. Pavier, 244 dto. Johaiinisbrod»
222 dto. Caffra Uqiiea,— dio. Cement, 44.125 dto.KleiukohIc,
10.989 dto. Kolophonium, 290 dto. Farben, 782 dto.
Baumwolle, 421 dto. Konserven, 926 dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 248 dto. Fisolen, 210 dto. Baumwoll­
garne, 371 dto. Mehl und Kleie, 1673 dto.getr. Früchte,
100 dio. (Summen. 634 dto. Wolle,— dto. Hölzer,— dto.
Moichrnc» und Masck ineinheile, 170 dto. Mande!», 141 dto.
versch. Metalle, 700 dlo. Myrobalanrn, 600 dto. Nüffe,
12.462 dto. Oele, 1620 dto. Lubrikatöle. 3880 dto.
chemische Produkte, 5800 dto. Felle, 721 dto. Pfeffer, 963
dto. Piment,— dto. Er bsen, 2468 dto. Reis, 401 dto.
Uiiffhlitt und Fette, 618 dto. Oelsamru, 4379 dto. Salpeter,
— dlo. Kork,— ö:o. Sulphat, 329 dlo. Spiritus,— dta.
Tabak,— dto. Thee, 255 dto. Balonca,— dto. Glas»
waare», 8689 dto.Wein, 334 dto.schwetcl) 65 dto. Zünd­
hölzer, 9437 dlo. Gußeisen, 15.480 dto. Magnesit, 3315
dto. verschiedene Artikel.
Baumwoll- und Garnlinndel.
In Folge des Umstandes, daß die größeren Farmer ihre
Enten laich au die Häsen bringen wolleri, in» von den
»ngewöbulich hohen Preisen Vortheil zn ziehen, he.t die
Tendenz sich abgeschwächt. Im Lause der Vorwoche wurden
inr Colton-Bell 492.000 Ballen in Sicht gebracht, 77.000
Ballen mehr als vor Jahrestrist. Die Betheiligung seitens
des Lirnpooler Platzes war zurückhaltend. Tort wurden
nur 36.000 Ballen aiitgenommen, 26.000 Balle» weniger
als in der gleiwen Zeit 1899. Schwinnnend befinden sich
nach England 339.000 Ballen, nach dem Kontinente 300.000
Ballen. Die sichtbaren Bestände werden mit 1,751.000 Ballen
angegeben (gegen 2,973.000 Bollen iu der gleichen Periode
des Vorjahres). Nach Berichleii von, 12. d. M. schlössen die
amerikanischen Märkte je »ach Oitslagc mit 21 bis 35
Punkten niedriger. In den meisten Baumwollgebicten erlitt
das Eirrsanimeln durch eingetretene Regen Unleibrechmigen,
ober trotzdem machte sie Z fuhr an die Märkte besrievigeude
Fortschritte. Garne. Die Spinner sind Qiibaueutb gut
beschädigt. Die schwächere Haltung sne Baumwolle ließ die
Garnmärkte unberührt, zunial die Spinner ihre Preise nicht
konsorn, mit denen des Rohproduktes in Einklang brachten.
Wiener Vohseidemarkt.
In der hiesigen Seidentrocknungs-Anstalt wuiden vom
6. bis 13. Oktober 85 Nummern mit 4763 Kilo konvitionirt
und seil Monatsbeginn 154 Nummern mit 8146 Kilo.
Während des Monats September wurden im Vergleiche
znr Zeit des Vorjahres solgende Mengen regrstrit:
. 1900 1899
Basel.. 343 Nrn. 26.363 Klgr. 717 Nrn. 52.563 Klgr.
Creseld
. 621
39.968
742
m
54.481
Elberield
. 348
„
24.331
635
48.585
Lyon.
. 4483
„
311.239
6034
„
360.288
Wien
. 284
16.956
382
m
25.605
Zürich.
. 1001
*
76.900
1260
0
98.433
Holzgeschiist iu Wien.
Der Handel in Hölzer» bot in letzter Berichtswoche
keine Veiäiidecnng und konnten sich die Preise im Großen
und Ganzen behaupten.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenfcheitholz I. Klasse, ungeschlvemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse ungeschwenimt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. II. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50, Tannen- und Firhtenscheitholz, ungeschlvemmt
X 10.00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kiefern-
scheitholz k. Klasse X 8.50—9.—, II. Klasse X 7.00 -7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro m 3 ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtcnsparreri, 10/13 bis 16/18 cm,
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20bis 21/24 cm.
breit, bis 12 ra. lang X 30—32; Tannen- und Fichten»
krame,18,24 bis 24/29 cm. breitund 6—8 m. kang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Frchten-Kistenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichtengerüstpsosten X 29—30.—;
Tannenbretter und -Psosten I. Klasse X 30—34, dto.
unsortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten!. Klaffe
X 36—42, dto. unsortirt X 34—38, Kiefernbretter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lauge Export) X 98
bis X 110.
Brnderbolz. Pro Irl. ab Wien: /« hl.— Nr. '/,«/«
X 2.00—2.20, dto. dto. »/, X 2.40—2.60, dto. dto. «/.
X 2.90—3.—, dto. dto. J U X 3.00—3.30, hl.= Nr. 1
*/« X 3.00—3.40, dto. dto. >/, X 3.60—3.80, dto. dto. «/.
X 4.20-4.40, dto. dto. V* X 4.70-5.-, 1 hl.= Nr. 2
*U X 4.80—5.20, dto. dto. »/« X 5.40-5.60, dto. dto. «/«
X 5.80—6.20, dto. dto. 7 /i X 6.60—6.90 pro koinpletes
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhülzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer 'Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr. 40—45 X 5.40—5.80, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. 'Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 K 6.30—6.50, bto. Nr. 95 auswärts X 6.40—6.60.
vom Präger vkisgkschäste.
Der Absatz ist ni l t in allen Reissvrten der gleiche. Dieser
sowie die Größe der Vorräthe beeinfliißeii die Haltung der
Preise, die übrigens gegen die letzgebrachten Nottrungen
nur um Bruchtheile nach oben oder unten abweicht. O st-
tndtfcher ReiS hat größere Vorräthe und langsamen
Absatz, ist daher etwas billiger. Dagegen sind die Vorräthe
in Japan-Reis stark reduzirt, und dieser wird daher
etwas höher bezahlt. Eine weitere Preissteigerung ist nicht
anszeschlosseu.— Man notirs Ironsito Prag ver 100 Kilo­
gramm sammt Verzollung: Karolinenreis X 56.75—57.75,
geklaubt X 51.75—52.25, allerieinsten Mvulmain X 36.50
bis X 37.50, fein und mittet X 32—34, Rangoon feinst
(TaselreiS) X 34.50-36.50, fein X 32.50-33 50, mitte
X 30.50-31.50, Arraean feinst X 32.75-33.25, fetnl
Kaffekmnrkt-Berichl
aus SantoS sür die Zeit vom 1. bis 15. Seplemb.r 1900
(kinaelangt bei der Wiener Handels» und Gewerbekammer
am 15. Oktober 1900).
Unter dem Druck der größeren Znsuhren schwächten Preise
ein wenig ab u;ib käme» aus Basis der endstehenden Notl»
ruugen größere Umsätze zustande. Der Markt schließt be­
hauptet.
Nominell wird notirt c.& f. sür 100 P u >b engk.
Superior and fine Reis 7,600 bis 8,500— 40 3 bis 44/0
Good average..» 7,200„—— 39,0»—
Fair average...„ 6,800*—= 37,9,—
K»rs 10, Fracht 40/— -j- 5 Perzent, Zoll 11 Perzeat
aus 740 Reis per Kilo.
Nord- Mittelme» Bereinigte lüften.
Europa Staaten weise
Total
Verkänse 341.000 139.000 162.000— 642.000
Verschiffungen.. 281.434 35.613 122.417— 439.464
In Ladung liegend 233.765 115.753 89.000— 438.518
Znsuhren vom I. bis 15. September 1900 612.338 Sack.
Vorraih in erster Hand etwa 410.000„
Aus Rio de Jnneiro ist nachstehender Bericht übe»
den g'eichen Zeitraum einqelangl:
Das Geichäst war am Ansang der Berichtsperiode rege!»
nräßig. ohne nennenswerlhe Oscillationen der Preise weder
hier noch aus den Konjnmmärkten. Jnsolge ober des tn
der zwertea Woche dieses Monats ongekündiglen 60tägigen
Moratoriurns der „Banco da Repnblica", wo die meisten
Zwischenhändler ihre Gelddepois und EontocorrentS hatten,
traten für letztere momentan unüberwindliRe Geldschwierig»
keilen ein. welche nalnrgemäß ohne nochtheiligen Ernfliih
auf die Realisirung der Gelchäste nicht bleiben konnten.
Bei ziemlich starken Znsuhren der von der diesjährigen
Ernte stowmeiideii lehr guten Qualitäten, wovon ein großer
Theil noch immer z r Deckung fälliger Termrngefchäste be­
stimmt war, schloß der Markt am 15. d. ruhig und fest,
mit einer seit Ansang des Monats sür olle Typen um
200 Reis gesunkenen Preislage.
Die Zutuhren betrugen in dieser Periode 195.800 Sack,
also durchschnittlich 12.237 Sack per Tag.
Verschifft wurde» in der gleichen Zeitperiode, und zwar:
nach Europa 55. 7,6 g a( f
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 52.427„
„ dein Cap der guten Hoffnung 5.390„
„ verschiedenen Häsen 9.924„
Zusammen 123.502 Sack.
Quotirungen:
New-York Typ Nr. 6 Rs. 12.400
0 h 00^0 11,800
00 0 0 8„ 11,500
Erheiterndes«
Modern. „Der Meyer soll ja schon häufig in Geldver-
legcuheilen gewesen sein?*— „Jawohl, aber er hat fich
jedesmal glücklich heransgeheiratet."
Glättungsmittcl. A.: „Glauben Sie. daß es wirklich
— wie hier angepriesen wird— ei» Gesichtsfaltenglättungs»
Mittel gibt?"— B.: „Natürlich! Ich brauche z. B. meiner
Frau nur einen neuen Hut zu kaufen, und die Falten
glätten sich i» ihrem Gesicht.-
Gin Schlauberger. In einer Gesellschaft spinnt nach
Tisch die Tochter des Hauses am Spiunrade vor und be­
merkt, daß sie sich olles Leinen zur Ausstattung selbst fertige.
Dann tragt sie den Lieutenant von Helle, der ihrem Treiben
ebenso erstaunt wie neugierig zusieht: „Nun, Herr v. Helle,
imponirt Ihnen mein Spinnrad nicht?-— „Jawohl,
Gnädigste, sehr chiler Apparat— aber wo kommt denn da
die Leinwand 'cauS?-
Gcmütvkich. Schuster: „Ja, wie kann ich eigentlich
hoffen, jemals zu meinem Geld von Ihnen zu kommen?"
— Arzt: „Trösten Sie sich, vielleicht werden Sie einmal
krank!-
Silben-Näthsel.
de, de, e, en, es, go, he, i, mes, mi, na, ne, ni, ni,
nie, pa, pla, ri, rib, sän, sar, ta.— Mit vorstehenden
Silben sollen Wörter von nachstehender Bedeutung gebildet
werden. Die AnsangSbuchstaben abwärts und die Endbuch­
staben auswärts gelesen ergebe» die Namen zweier orien­
talischer Staaten.— Die Wörter bedenken: 1. Südamert»
konisches Land. 2. Freier Raum zwischen einzelnen Stadt»
theilen. 3. Stadt in Italien. 4. König von Assyrien.
5. Nebenfluß der Donau. 6. Geographischer Ausdruck.
7. Stadt in Böhmen.
Ziffern-Ersatz-Näthsek.
13 3 8 5 2
5 2 6 13 2
6 19 9 2
1 12 9 2 6
10 4 8 3 11
10 6 1 7 7
3 6 1 12 2
Pflanze.
Bolksangehöriger.
Vogel.
Vogel.
Herrscher.
Pflanze.
Türkischer Erlaß.
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörtrc
von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der settgedrnckien Ziffern ergeben den Name» einet
neu eröffneten Wiener Erholungsortes.
'Auslösung dcö Kryptogramms von Nr. 234.
Walilkampf.— Rhein.— Vitis.— Orestes.—
Insurrectiou.— Vergeltung.— Alenelik.— Manu­
skript.— Fauteuil.— Nessel.— Stenographie.—
Cypern.— Docht.— Ingwer.— Poesie.— Pul­
ver.— Kadautz.
Wahrheit ist ein seltenes Kraut, seltener
noch wer sie verdaut.
AuflösungdeS Ziffern-Erfatz-RäthselS v. Nr. 234.
w
a
d
O
r
i
0
n
1
8
0
1
a
D 1
8
Z
0
I
n
0 k
1>
0
r
i
B
£
l
n
E
n
z
Wo is denn ’s Kind?

