
[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 1 ]
Las .Neaigleils Drlt-klmi" frideirt täglich. CS !cnn in drr i-iacber Weise bezoaen werden. 1. Lägltch smit Ausnahme des »ach einem Sonn- ,»,L Feiertage sallenden Sage^ her 2 K. 70 k
BierteljLhrig 8 K. Salbsäbrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Kiertelsälirig 5 K. 20 h. Halbiährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 21 K. 50 h. Einmal in der Woche seoea Donaerlaa. Birrtclj.ihlig 2 K. 80 h
Halbiäbrig 5 K. GO b. 1 Jahr 11 K. Einzelne 'Kumintr 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Saiierftraße 10.— Stadt.Bnreaa: 1., Schnlernrane 10.— Inserate uacli Toris. M ninis. int- werden nicht retoneai.l. A »i r a g e' ch r e> b t n nur franko
Ar. 173. Wien» Mittwoch den 1. August 190V. 27. Jahrgang.
Die lieutige Hummer ist 3 Böge»» stark.
Mit I. August
eröffne» wir ein neues Akonnement.
Neueste Depeschen.
tOriginal-Lerickitc nnd Jn'ormaNonru der ,Neu>afeitr«WcIt»Blatt".)
Pari-, 31. Juli. An der beuliq en Setzung deS Konnresies
für weditinislb? Elektrologie wurden Veriucbe zur Heilung
porasitijcber Hautkrankheiten mittelst Röntgen stra b l e n
seitens der Wiener Aerzte Schiff »nd Freund demonstrirt.
Konstantinopel, 30. Juli. H^ute fanb unter der Th»i'-
nabme der bulgarischen Delegirten die erste Sitzung der
gemischten ^Kommission zum Abschlüsse einer Handels­
konvention zwischen der Türkei und Bulgaiien statt.
Kvnstautmopel, 30. Juli. Kaiser Wilhelm
richtete an den Sultan eine Depesche, in welcher
er die Hoffnung ausspricht, daß die Bagdadbahn»
Frage bald geregelt werde.
London, 31. Juli. (Unterhaus.) Auf eine Anfrage
betreffend die angeblichen Verfolgungen der I n d e n in
Rumänien erwiderte Pariaments-Unt-rlekretör Brndrich
nach den Meldungen der Blätter fei die jünast erfolgte
Auswanderung von Juden aus Rnmönien biirrfi
üble Behandlung derselben seitens der Bebörden veruiiacht
worden. Gute Gründe für eine solche B hanptnna seien
sedoch nicht vorbanden. Bekanntlich s'ien die Juden in
Rumänien nicht noturolistet worden. An die britische Re-
giernnn seien keine Klagen gelangt, weshalb auch keine
Vorstellungen über diesen Gegenstand bei der rumä ilch n
Regierung erhoben wurden.
® i c ii, 31. Juli.
In Paris zirknlirte gestern dos Gerücht von einem
Attentat auf den Schah von Persieu. Da? Gerücht
iü au! folgenden Awischenlall ziirückzusühren: Während der
Schab die Ausstellung besichtigte, bemerkte ein Mitglied des
Gefolges im Zuge ein schlecht gekleidetes Individuum,
welches wie jeder Perser einen Dolch in seinem
Gürtel trug. Das Individuum wurde verhastet und
auf das Polizei-Kommrsscriot gebracht.
In der Pariser Weltausstellung haben die Gruvpen-
Jmvs ihre Arbeiten derart beschleunigt, daß die oberste
Instanz, die superienr, schon vierzehn Tage vor dem
Regiementteiwin beginnen kann. Der s anzölische Handels,
minister legt Werth daraus» baß die feierliche Preis-
zuerkennnng nicht erst Anlangs Sept-mber, iondern schon
am 15. August staitstndet, damit die Aussteller die von
ihnen errungenen Preise bei ihren Ausstellungen ehestens
figniiren losten können. Der österreichische Generalkommistär
Sekiionschef Exn er, welcher sich kürzlich zur Absolvirunq
einer Kur nach Karlsbad begeben hatte, reist noch diese
Woche nach Paris, nm die von den Klaffen- und Gruppcn-
Jnrys den österreichischen Ausstellern zuerkannten zahlreichen
Preise zu vertheilen.
Der französische Kokouienminister Tecrais erhielt
gestern ein vom 28. April datirtes T e l e g r a m m des
französischen Kommissärs in Schari, Gentil,
das om 28. Juli von Libreville weiterbelördert worden ist.
Das Telegramm meldet, daß sich die Mistion von Schari
mit der Mission F o n r r e uL a m y und der ehemaligen
Missten B o u l e t-C h o n v i n e vereiniaie, worauf eine
Expeditionskolonnc unter dem Beschle Lainy's gegen den
Sultan Rabat abgesandt wurde. Bei Kusri fand ein
hefliger Kampf statt, in weichem Kommandant Lomh
und Kapitän de Cointct sielen. Die Truppen Rabat's
wurde» in die FNilbl geschlagen. Ein Scbütze brachte drn
Kops Rabat's in das f anzösische Lager. Fonrneau
holte die Mission in Mandjasa nm 14. April, also vor
dem oberwähiiteu Kampie, ueclasfea und kehrt über den
Kongoftaat zurück.
Der Thronwechsel in Italien.
Mit Gefühlen t i e f st e n Abscheus und
berechtigter Entrüstung empfing ganz Europa nnd
die gesammte zivilisirte Welt die Schreckenskun.de
von dem feigen Verbrechen von Monza, durch
welches einem der ritterlichsten Monarchen Europas
ei» luiverdientes, hvchtragijches Schicksal bereitet
wurde. Sowohl als Herrscher wie als Mensch
genoß der so grausam hingeinordete König Humbert
von Italien allseits der größten Verehrung und
Wertschätzung, und man kann wohl annehmen,
daß die verruchte Unthat eines Elenden, dem
dieses nur edlen Regungen gewidmete Regenten-
lebeu zum Opfer fiel, nicht so sehr der Persönlich­
keit des allverehrten Mannes galt, sondern dem
Prinzipe, das er vertrat, was schon aus der grauen­
haften Häufung von Attentaten auf die obersten
Repräsentanten der fest organisirten modernen Staats­
gewalt hervorgeht, auf deren Sturz es der
revolutionäre Anarchismus in allen Ländern abge­
sehen hat. Die internationale Umsturzpartei konnte
es dem so grausam hingemordeten Könige von
Italien nicht verzeihen, daß er durch seine Haltung
und seine edlen Charaktereigenschaften für die Er­
neuerung des monarchischen Gedankens in Italien
seit Jahren erfolgreich gewirkt hat. Nach dem
großen Rausch der politischen Ersolge unter dem
Re galantuomo war diese Aufgabe für Humbert
und Königin Margherita um so schwieriger, als
die innere Entwicklung des Landes keineswegs so
glücklich vor sich ging, als die politische Einigung,
sondern vielerlei bittere Enttäuschungen der aller-
schwersteu Art brachte.
Stets suchte der so entsetzlich hingeopferle König
die herzlichste Gemeinschaft mit seinem Volke und
trennte sich nie von dessen Geschicken. Beharrlich­
keit und Treue bildeten den hervorragendesten
Charakterzug des Königs, was sich insbesondere
in seiner Anhänglichkeit an den Dreibund kund­
gab, zu dessen eifrigsten Wortführern er gehörte.
Deshalb weckt der Revolverschuß Bressi's nament­
lich in den Dreibundstaaten das schmerzlichste Echo.
Obwohl anzunehmen ist, daß durch de» Thron­
wechsel in Italien der Fortbestand der Tripel­
allianz, als eines Horts des Friedens und der
allgemeinen Beruhigung, nicht ungünstig werde
beeinflußt werden, so wird doch heute auch daran
erinnert, daß der jugendliche Monarch, der jetzt
als König Viktor E m a n u e l III. infolge der
Blutthat von Monza auf den italienischen Thron
gelangt, durch seine Vermälung mit einer monte­
negrinischen Prinzessin, der dritten Tochter des
Fürsten Nikolaus, in ein besonders freundschaftliches
Verhältniß mit Rußland getreten ist, dessen Politik
sich keineswegs mit der des Dreibundes deckt, ob­
wohl auch das gewaltige Zarenreich augenblicklich
die besten Beziehungen zu den drei verbündeten
Mächten Mitteleuropas unterhält.
Schon in den nächsten Tagen werden die italieni­
schen Kammern einberufen werden, um aus dem
Munde des vom Piräus nach Rom heimkehrenden
Königs Vikt or Emanuel den Eid der Treue auf die
Verfassnng entgegenzunehmen. Man versichert, der
jetzt 31jährige König sei ein Gegner der seit Jahren
betriebenen Politik, insbesondere der kostspieligen
Kolonialpolitik, die er gelegentlich als eine aben­
teuerliche bezeichnete. Ebenso scharf soll er sich über
die politischen Verfolgungen geäußert haben und
auch betreffs der zu ergreifenden sozialpolitischen
Resorm-Maßnahmen ein sehr klares und bestimmte»
Programm in Bereitschaft halten. Bei der großen
Znrückgezogenheit, in der Italiens neuer König bis
nun lebte, ist es jedoch äußerst schwierig, sich über
seine politischen An- und Absichten schon jetzt ein
klar umschriebenes Bild zu machen, zumal ja allen
Thronfolgern der Ruf großen Neueruugseifers vor­
angeht, der in den Thatsachen nicht immer seine
Bestätigung findet.
Das vielbesprochene Nichterscheinen des Königs
Humbert bei der Berliner Großjährigkeitsfeier
wurde vielfach als eine Erschütterung des Drei­
bundes gedeutet, was schon durch die Anwesenheit
des Prinzen von Neapel als gänzlich unzutreffend
widerlegt erscheint. Jedenfalls wird dem neuen
König die Aufgabe obliege», mit st a r k e r Hand
in seinem Lande selbst die Zügel der Regierung zu
ergreifen und vor Allem strenge Ordnung zu
schaffen im eigenen Hanse. In ernster Stunde und
unter sehr schwierigen Umständen beruft ein grau­
sames Geschick den Prinzen von Neapel zur Aus­
übung seines königlichen Anites, denn es handelt
sich jetzt darum, die Wurzeln jener Uebel zu be­
seitigen. unter denen das italienische Volk seit
Jahrzehnten zu leiden hat. während es Sache der
Mächte sein wird, gegen das Werk der Anarchisten
gemeinsam vorzugehen, das ebenso als eine Aus­
schreitung gegen die Zivilisation aufzufassen ist,
wie der Gesaudtenmord in Peking.
Gewiß ist der neue König ebenso konstitutionell
gesinnt wie fein Vater, aber er wird im Hinblicke
aus die wirthschastliche Verelendung des italienischen
Volkes und die mißlichen parlamentarischen Ver­
hältnisse schwere Noth haben, die tiefgesressenen
Krebsübel, den Geist der Verneinung nnd der Zer­
störung zu beseitigen, von dem das italienische
Staatswesen bei der gänzlichen Aushungerung des
Volkes und den traurigen Folgen der verunglückten
Kolonialpolitik, sowie der herrschenden Börsen- nnd
Beamtenkorruptio» heimgesucht ist. Es gibt viele
Beurtheiler der italienischen Verhältnisse, die der
Ansicht sind, daß in Italien die Monarchie im
Volksbewußtsein keinen sicheren Halt habe und daß,
wie bei anderen lateinischen Nationen, die Achtung
vor der Krone sehr leicht zu erschüttern sei. Die
große Trauer des italienische» Volkes anläßlich der
fanatischen Unthat von Monza beweist jedoch das
Gegentheil: offenbar ist die grundsätzliche Feind­
seligkeit gegen die Monarchie trotz des herrschenden
Nothstandes in den letzten Jahren so gut wie er­
loschen.
In seinem Manifeste an das Land beruft
sich König Viktor Einannel mit Recht auf die Ge­
fühle der Ergebenheit und Zusammengehörigkeit
gegenüber der Dynastie, und bei seinem Willen zum
Besten wird es dem jungen Monarchen ivohl auch
gelingen, das erstrebte Gute z» verwirklichen und
mit gewissenhafter Sorgfalt für die materielle
Hebung seines Volkes einzutreten, komme auch was
da wolle. Der nunmehrige König ist oft in Deutsch­
land und in Oesterreich gewesen und stets mit herz­
licher Freundschaft aufgenommen woiden. Er wird
gewiß bei allen seinen Bestrebungen auf die wärmste
Theilnahme und Unterstützung aller befreundeten
Staaten zu rechnen haben.
Große Schäden bestehen in Italien und mit
kleinen Mitteln wird da nicht zu helfen sein. Seltsam
bleibt es gewiß, daß die U in st ü r z l e r, nament­
lich die Sozialisten, welche doch in Deutschland,
Belgien, Holland und Frankreich viel besser organi-
sirt und mit reichen Mitteln versehen sind, gerade
in Italien eine so große Macht erlangt haben. Die
drückende Nothlage und die wirthschastliche Misere
des Landes sind die beste Antwort hieraus. Unter
stolzen Bauten lebt ein verkommendes Volk und in
Allem zeigt sich die Unfähigkeit der parlamenta­
rischen Regierung Italiens zur Löfiing großer
wirthschaftlicher und sozialer Fragen. Bevor nicht
die Ursache n der Noth beseitigt sind, wird der
revolutionäre Geist nicht schwinden.
Italien ist durch die Ausartungen des parla­
mentarischen Siffrems ruinirr worden, nnd hier die
Hebel anzusetzen nnd durch Säuberung des Landes
von den Finanzmächten einer gesunden Agrar- und
Finanzpolitik die Wege zu ebnen, wird die erste
Aufgabe des jungen Königs bilden müssen.^ dem
jetzt nach der grauenvollen Umtun von Monza
eine so dornenvolle Aufgabe beichieden in.
Wie das Word-Attentat geschah.
Ueber den Verlauf der Mordthat liegen folgende
Detailberichte vor:
Der König war um halb 10 Uhr Abends zu der
Feier de? Turnvereines in Mo»za eingetroffen und
halte dort mit den Mitgliedern kec Behörden, sowie
mit dem Abgeordneten P e n a t t i in liebens­
würdigster Weise konverfirt. Begleitet vom Erneral»
adjiilanten Ponzio Baglia, stieg er nach zehn


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 2 ]
Uhr unter den Hochrufe» her Menge wieder in den
Wagen, um in dos nahe Schloß heimzukehren; da
gab plötzlich mitten unter den brausenden Hochrufen
ein Individuum nahe dem Wagen vier Schüsse
a b, die alle in die Brust trafen. Der König fiel
nach rückwärts, während der Wagen davonrollte.
Ein weiterer Detailbericht schildert den schrecklichen
Vorgang in folgender Weise:
Der König hatte sich verabschiedet und sein Wagen
hatte kaum zehn Meter gegen den Ausgang deS
FestplatzeS zurückgelegt. Der König grüßte im Wagen
stehend, indem er den Cylinder in der Hand
hielt und sich rechts zu der jubelnden Bevölkerung
wandte, als man zwischen dem Applaus und
dem Händeklatschen drei rasch aufeinander­
folgende Schüsse vernahm, welche von dem,
dem Wagen nahestehende» Publikum sogar für
Raketenschnsse gehalten wurden. Der erste
Schuß hatte den König in die Brust getroffen,
und zwar unter dem rechten Arm, welchen der König
zum Gruß erhoben hatte. Der König kehrte sich rasch
gegen die Richtung des Schusses, und der dritte
Schuß durchbohrte die l i n k e Achsel. In diesem
Augenblick sah man den König rasch den rechten
Arm erheben, als wollte er weitere Schüsse
abwehren, dann fiel er in den Wagen zurück.
Einer der beide» rückwärts des Wagens befindlichen
Diener sprang sofort ab und warf sich auf den
Attentäter, welcher die Sckiüsse abgefeuert hatte,
und der bereits von einem Offizier der Carabinieri
beim Halse gepackt worden war. Die Menge warf
sich schreiend auf den Mörder und wollte denselben
lynchen; das erbitterte Volk wollte den sofortigen
Tod de- Mörders, und nur der Intervention
zahlreicher Gendarmen gelang es, den bereits aus
mehreren Wunden blutenden Mörder in einen Wagen
zu heben und zur Polizei zu führen.
Der Wagen mit dem König war unterdessen im
Galopp zur königlichen Villa gefahren, die er i,
wenigen Minuten erreichte.' Während der Fahrt
fragte General Ponzio Vaglia den König, der
mit verglasenden Augen dalag, ob er
verwundet sei. .Ich glaube nicht," ant­
wortete der König, „ich spürte einen Schlag,
glaube aber nicht, daß ich verwundet
b i n." Nach einer Minute aber ächzte König
Humbert und fiel auf die rechte Seit e, während
ihn General Ponzio Voglia stützte. Kaum aber war
da- Gitter des königlichen Schlosses erreicht, als
König Humbert mit aufgerissenen Augen
in sich zusammensank. Er hotte aus­
gelebt; es war gerade 10 Uhr 45 Minuten.
Nach dem Morde.
Die Generäle PonzioVaglia und Avogadro
sowie die herbeigeeilten Diener trugen den Leichnam
in einen Saal zu ebener Erde und legten ihn
auf ein Sopha, während um Aerzte gesandt wurde.
Der Hosarzt Commendatore E r b a sowie die
Doktoren S a v i o nnd B e r c e l l i waren sofort
zur Stelle, konnten ober nur den bereits eingetretenen
Tod, welcher durch die in daS Herz gedrungene
Kugel verursacht war, konstatiren.
Der Schmerz der Königin.
Kaum war die Leiche auf das Sopha gebettet
worden, olsKöniginMargherita herbeieilte.
Man hatte ihr gemeldet, daß der König in das
Schloß zurückgekehrt fei und sich unwohl fühle.
Die Königin fragte den Doktor S a v i o, ob es sich
um ein ernstes Unwohlsein handle. Der Doktor fand
keine Antwort. Da nahm Königin Margherila den
st a r r e ii B l i ck des Königs wahr, und zu Tode
erschrocken beschwor sie die Aerzte, ihr die
ganze Wahrheit zu sagen. Am ganzen Körper
zitternd, rief Königin Margherita: „Doktor!
Retten Sie ihn, Doktor, retten Sieihn!"
Endlich meldete ihr Dr. Erba, daß der König
todt sei. Wie Versteinert blieb Königin Margherila
stehen, und erst nach geraumer Zeit gelang es den
Bitten der Hofdamen, die unglückliche Frau zu bewe­
gen, sich vom Leichnam zu trennen. Sie verließ den
Saal mit den Worten: „Traget den Leichnam Seiner
Majestät auf sein Bett. Ich werde die Nacht betend
bei ihm verbringen."
Nachdem die Wunden von den Aerzten untersucht
tvareu, wurde der Leichnam schwarz gekleidet
und auf dos königliche Bett gelegt. Um den Leichnam
wurden brennende Kerzen gestellt und Blumen
gestreut. Auf dem Antlitze des Königs ruhte ein
sanftes Lächeln. Die Leiche wurde sofort eingesegnet
nnd wird cinbalsamirt werden. In Rom wurden im
Qnirinal an die P r i v a t g e m ä ch e r des KönigS
Siegel angelegt. Alle Thore imQuirinal sind
geschlossen, mit Ausnahme eines einzigen.
Die Königin legte persönlich einen Kranz
an der Bahre nieder und blieb aus den Knien
vor der Leiche; sie war durch alle Bitten nicht
z» bewegen, das Leichen gemach zu ver­
lassen. Als der Königin die Nachricht mitgetheilt
wurde, daß der König verloren sei, sagte sie weinend:
„Es ist das größte Verbrechen, welches seit Jahr­
hunderten begangen wurde. König Hnm-
bert war ein guter, loyaler Mann, welcher sein Volk
über Alles lieble und Niemanden haßte."
Die Mitglieder des diplomatischen Korps begaben
sich in dar Ministerium des Aeußer», wo sie im
Namen ihrer Regierungen dem innigsten Beileide
Ausdruck gaben.
Der Thronfolger.
Nach dem plötzlichen gewaltsamen End-, daS König
Humbert durch die Blutthat eines Mörders gefunden,
gelangt sei» Sohn, der Prinz von Neapel. o!S König
Victor Emonurl II. auf den italienischen Tbroa.
König Victor Emannel II. wurde am II. November 1869
zu Neaoel geboren, siebt also gegenwättrg im 31. Leben',
jähre. Er war bisher ilolienrschei General-Leuienoni und
Kommandeur deS 10. Armeekorps, ferner ü Irr suite deS
köu. preußische,, Husorenregimentes König Himbert vo->
Italien Nr. 13 und des KöuigS» IinanterieregimeulS
Re. 145. Am 24. Oktober 1896 vermä le er sich mit
Prinzessin Helene von Montenegro, geboren al? dritte
Tochter deS Fürsten Nikolaus am 8. Jännn 1873, nach-
dem dieselbe früher zum katholischen Glauben übe get et ii
war. Die Hochzeit wurde mit außergewöhnlichen Festlich­
keiten begangen. Im Throusoale des Oriirina'« zu Rom
emvfingen daS Königepaar uns der Priuz von Neapel die
Glückwünsche der Minister und der Kammern. Di' kirchliche
Trauung fand in der Kirche Santa Maria degli Aiigcli
palt. Wähl end der Rückfaiirt von der Kirche war das neu-
vermätte Paar Gegenstand begeisteiter Ovationen feiteiiS
einer unzählbare» jubelnden Vottsm nge.
Das Manifest des neuen Königs.
Tos römische Amlsblatt veröffentlicht folgendes
Manifest an das Land im Namen des Königs
Viktor Emannel II.
„Znw Throne berufen, erfüllen Wir die schmerz»
liche Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren
Unglück Kunde zu geben, welches jäh daS fofl»
bare Leben König H.imbert's vernichtele. Die Na­
tion— getrrsse» in ihrer aufrichtigen Liebe für
den erlauchte» Berblicheuen und in ihrem lebhaften
Gefühl der Ergebenheit und Zusammengehörigkeit
gegenüber der Dynastie— wird, indem sie das
schreckliche Verbrechen verdammt, erfüllt sein voa
tiefer Theilnahme für das verehrungswür-
d i g e A n d e ii k e n des guten, edlen und hoch-
herzigen Königs, der, der Stolz seines Volkes,
die Traditionen des Hauses Savoyen würdig
fortgesetzt hat. Sich in unerschütterlichem
Glauben um den erlaubten Nachfolger schaarend,
werden die Italiener durch die Tbat betn eisen, daß
die Berfassung nicht st i r b t."
Der neue König erhielt die Schreckensnachricht aus
der Pacht „Pela" bei Brindisi. Ein Schiffslieutenant
an Bord eines Torpedobootes überbrachte dem neuen
König die Depeschen derRegierung. König
Viktor Emauuel wird— wie cS heißt— sein erstes
Regierung s-M a n i f e st auf dem feste» Land
unterzeichnen »nd sogleich nachRom Weiter­
reisen. Selbsiverständlich stellte die Regierung dem
jungen König ihre Portefeuilles zur Verfügung, sie
wird jedoch zweifellos vom König mit der Fortfüh­
rung der Geschäfte betraut werden. Heute Vormit­
tags werden die Trupven der Land- und See­
macht Italiens dem neuen König Viktor
Emanuel II. den Eid der Treue leisten.
Die Trauer in Italien.
Rom ist in tiefster Trauer. Jeglicher Verkehr stockt, alle
Läden sind gesperrt, auch die Börse ist geschlossen.
Die Mauern sind von Manifesten politischer und
Militärvereiiie bedeckt, welche die Genossen znr
Tbeilnohine an der Ehrung des todten KöuigS oufforbrrn.
dessen bürgerliche Tugenden, Tapferkeit und Mildthätigkeit
in beweglen Worten gepriesen werden. Depeschen aus allen
Städten und Orlschajlen Italiens melden Kundgebungen
der alluenreiuen und liejen Trauer. tteberall sind die Ge»
schäsisiädeii geschlossen und T.auersahnen gehißt. In ollen
G a r n i I o r, s st ä d I e n wnrdcn Mittags hundert
Kanonenschüsse abgefeuert. In den Häfen werben
alle sünszehn Minuten Kanonenlalven gelöst.
Seelenmesse im Vatikan.
Der Papst war der Erste, welcher der Königin
Margherita den Ausdruck seines Beileids und
den Abscheu, den ihm die schreckliche Frevelthat einflöße,
ausgedrückt hat. Gleich, nachdem die Nachricht von
der Ermordung deS KönigS Humbert in R o m ein-
getroffen war, laS der P a p st um 7 Uhr eine
Seelenmesse für den König. Die päpstlichen
P a l ä st e des Vikariats, der Dateria und der
Cancellaria sind wie alle übrigen öffentlichen Gebäude
geschloffen, ebenso die Paläste der Botschafter beim
Vatikan.
Der Papst erfuhr daS Ereigniß um 6 Ubr
Morgens durch den Kardinal R a m p o l l a. Er
rief: „Oh, der arme Mannn, die arme
Familie!"
Dom Mörder Gaetano Bressi.
Der ruchlose Königsmörder heißt Gaetano Bressi,
stammt anS Prato und ist 39 Jahre alt. Von Beruf
ist er S e i d e n w e b e r. Sein Bruder ist L i e n t e-
nant im 11. Artillerie-Regiment. Im Augenblicke
der That war Bressi ruhig und kalt; er schoß
mit weißbehandschuhter Hand. ohne ei e
Miene zu verziehen. Er leistete we"er beim Ueberfall
der Menge, noch bei der Verhaftung den geringsten
W i d e r st a n d.
Beim Verhör gab der Mörder an, er wäre seit
drei Monaten aus Amerika zurückgekehrt.
„Warum habt Jbr den Mord begangen?" fragte
der Beamte. „Ich bin revolutionärer
A n a r ch i st," erwiderte der Mörder, „nnd liebe
nicht die Herrscher." In der Reiseias 1 e Brrffi's fand
man eine Nummer der marxistischen Reoue „Critica
Sociale". Bressi ist von großer Statur, schlank,
braun, mit intelligenten Zügen. Er soll sich vier
Tage in Prato, dann in Bologna aufgehalten
haben. Von dort kam er nach Mvnza. Die „Tribuna"
meldet, der Mörder habe längere Zeit in Patterson,
Amerika, geweilt, wo die italienischen Anarchisten
Malatcsta und Ciancabilla ein anarchistisches
Blatt herausgeben. Der Mörder legt im Gefängiriß
großen Cynismus an den Tag. In Mailand
erzählt man sih, daß der Mörder ein verab­
schiedeter italienischerOffizier sei, der
die That aus Rache beging.
Eine Neminiszenz.
Die Ermordung des KöniqsHntn bert von Italien
bri:' ;t einen Borsail in Erinnerung, welkster Mitte des
vorige» MonateS emigcs Auffetzen erregte. DamatS erhielt
e>» tu Bölkermarkt ansässiger Italiener
Namens Elemente, von feinem in der FrrmSe wellend n
Sohne Antonio e n Schreiben, in welchem dieser sich
als Ano chin b-kinnie tin& mittheilte, daß er b ird) da-
LoS bestimmt worden fei. den König von Italien zu er»
mvideu. Er fei im Begriffe, sich nach Rom zu begeben, um
die Thai zn vollbringen. I. dem Schreiben wac weiterS
di- Mittheilung enthalten dnß von den Anarchisten be­
schloss n wirrde, im henrig-n I ihre noch vier andere Fürsten
zn ermorden. Der etfeßte Beter übergab das Schreiben
der Gendarmerie in Böik rmorlt, welche dasselbe ihrerseits
an die Bezirksharrptmannschast überwies. Den von dreier
Bestörde eiligst e; n:iffenen Maß ahmen war es zu danken«
daß der Briejschreiber, der sicst thatsächlich auf der Reise
na.st Italien befand, in Ponlafel an der österreichisch-
italienischen Grenze festgenommen werden konnte. ES ist
nicht ausgeschlossen, daß Antonio Elemente unter sicherer
Eskorte nach Italien gebracht werden wird, um mit Bressi
tonjrontirt zu werden.
Theilnahme des Auslandes.
O e st e r r e i ch-U naarn: Im Namen Kaiser Franz
I o t e s's Hot gestern Erzherzog Ferdinand Karl dem
itaüeni chen Bolichattce Graie» Nig ra das Beileid
persönlich ausgesprochen. Im Laiife deS gestrigen Nach»
miltorS fuhren bei dem italienischen BoischasterpaiaiS Wagen
an Wagen vor. Die Spitzen der Behörden und der Gesell­
schaft, somit die in Wicn weilenden Mitglieder deS diplo»
matsilden Korps kondoliiten entweder persönlich oder zeichaeteu
ihren Namen in den ousliegenden Bogen ein. Persönlich
kondolirte auch der russische Boischalter Gras Kap nist.
Ferner kondolirten die in Wien weilenden Minister und
hoben Staatswücdenträger.
Namen? der Stadt Wien hat Bizebürgermeister
S t r o b a ch nachstehendes Schreiben an den hiesigen
italienischen Botschafter gerichtet:
„Eure Exzellenz! Das fluchwürdige Berbrechen, dem
Se. Majestät König Humbert von Italien zum Opfer ge­
fallen ist, hat in der Stadt Wien allgemeines Entsetzen Und
Abscheu vor dieser gräßlichen That hervorgerufen. Ich be­
ehre mich. Eurer Exzellenz im Namen der Bevölkerung der
Sladt Wien zu bitten, dem schwergeprüsten König-haus
und dem italienischen Volk das innigste und ausrichiigste
Bedauern auszujprechen. Genehmigen Euere Exzellenz jc."
An den Sindaco von Rom hat BB. Strobach nach.
stehende Beileidsdepesche abgesendet: „DaS fluchwürdige
und abscheuliche Verbreche», dem Ihr erhabener Monarch
znm Opfer gefallen ist, hol in der Reichihaupt» und
Residenzstadt Wien tiefes Entsetzen und Abscheu hervor»
gernien. Ich erlaube mir, der Stadt Rom aus diesem
traurigen Anlaß Namens der Bevölkeritnq der Stadt Wien
die innigste Theilnahme uud das herzlichste Mitgefühl auszu-
sprechen."
Deutschland: Der zeitweilige Vertreter des StaatS»
sekreiärS Graten B ü l o w. Gesandter o. Dereutha l,
begab sich nach dem Eintreffen der Trauernachricht tu die
italienische Boischast, um die t i e f st e T h e i l a a h m« de»
atrswärtigen Amtes ouszrrjprechen.
Fra ntreich: Der Präsident der Republik Loubet,
richtete sofort, nachdem er die Nachricht von der Ermordung
deS Königs Humbert erhalten hatte» ein BeileidS-Telegramm
an König Viktor Emanuel. In Paris wurden seruerS
alle ojf^icllen Festlichkeiten bis nach dem Leichenbegängniffe
verschoben. A»f de» Ministerien und deu anderen
öffentlichen Gebäuden werden am Tage deS Leichenbegäng­
nisses die Fahnen aus Halbmast gehißt.
Serbien: König Alexander richtete in den
wärmsten Ausdrücken gehaltene Beileidstelegramme an den
König Viktor Emanuel und die Königin-Witwe
Margherita.
»•
ch
Aus dem Karlsplatze in Wien ist gestern Nachmittags der
30jährige iialieniiche Arbeiter AloiS Vogrin, Mieden,
Goldegggassc 6 wohnhaft, verhaltet worden, weil er die
ruchlose Tha! Brcssr's guthieß und Rufe: „H o ch d ie
Anarchie!" ausftieß. Bogrin wurde dem Slrasgerichte
überaiitivorlet.
Im Gegensatz zu dieser gesetzwidrigen Handlung haben
andere ilalienische Arbeiter in großer Zahl gestern
Nachmittags aus dem Kar lsplatz ihrer Nationattrouer dadurch
Ausdruck gegeben, daß sie dortselbst die italienische
Trikolore, mit Trauerslor umhüllt» ausstellten.
Keine Todesstrafe in Italien.
Zu den wettigen Staaten, die keine Todesstrafe,
kennen— es sind deren im Ganzen fünf— gehört
auch Italien. In Italien wurde die Todesstrafe
vor 1l Jahren— im Jahre 1889— gesetzlich'


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», TDUtttoodi den 1. August 1900. a
aufgehoben. Infolge dessen wurde bekanntlich
Pietro Acciarito, der am 23. April 1897 ein
Attentat auf König H n m b e rt verübte, zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit verurtheilt.
M o n z a.
lonjg, »o da- Attentat oonDt würd», dem König
Humbert zum Ov''er ft?'. ist eine 13 S'loweier lior&östli*
Von Mailand qOece»?. dn'ck, den Naben Sommersis der
königlickikn Familie bekannte Stadt neu 30.000 Einwohnern.
Sie ist durch die Eisenbahn, eine elektrische und ei >e Dampf,
stroßenbahn mit Mailand verbinden. Namentlich im
Sommer ist der Verkehr ,mischen Monza und Mailand so
lebhakt, daß die Stadt tast als ei> Villenvorort Mailands
betrachtet werden kann. J?d?m Reisenden ist der aroßariiqe
Dom von Monza. ein Meisterwerk da Campione's, bekannt,
der die Grabstätte der am Ende des VI. Jahrhunderts
verstorbenen lo,»bardischen Königin Th-iidelinde. Da«
interessanteste Stück ab r. da« in dies m Tome zu sehen ist,
ist die berühmte Eiserne Krone, mit we'ch r die
deutschen Kaiser 5» Köniaen be Lombardei gekrönt wurden
und die hier verwahrt wird. Der letzt? deutsche Kaiser, der
mit ihr gekrönt wurde, war Karl V. 0 530); 1838 wurde
Kaiser Ferdinand I. mit ihr nekrönt, Navoleo» I. letzt? ste
sich 1805 selbst au ’? Honv«. Sie beliebt ouS einen' &• citc.
mit Juwelen besetzten R-L?, der ans der inneren Seit; mit
einem dünn»« eiserne» Streifen belegt ist, der ana-dlich anZ
einem der Nägck des Kreuze« Edristi aearbeilet ist. Kaiserin
Helena soll diese Krone anS Palästina miigebrocht haben;
seit Tb-lldcli'de war sie die Königskrone der Langobarden.
Die Villa Reale mit dem königlichen Somme' palaste
(F'eSken von Avviani, Trabaklesi, Albertolli) liegt zehn
Minute» vordwest ich von drr Stadt und ist berühmt durch
ihren prachtvollen Park, den der Lambro durchstießt.
(X e 1 e q r a m m p.)
Budapest, 31. Jn'i. Sömmt'iche Morgenblätter geben
dem Schmerze über den f aqischen Tod Kö» ia H» m b e r t'S
Ausdruck, verurtbeilen mit tiOstem ?lb''chen die veidammens-
werthe That und trogen, ob die Staaten endlich einen
internationalen Feldzug argen die Anarchisten
eröffnen werden. Schließlich begrüßen die Blätter den
neuen König nnd wünschen >bm. daß er in seine?
Großvaters und seines Vaters Fußstaplen trete.
^Rom» 31. Juli. Di? Blätter des ganzen Reiches ver­
öffentlichen lange Artikel, in denen sie die Tugenden d s dah'N-
oeschiedenen Könias in wa-m-n Wort n preisen. „Offervaiore
Ramono" brandmarkt die verobicheuungSwürdige Unthat
aus das Schärsste.
Weiteres über die Mordthat.
Monza, 30. Juli. Ueber die Ermordung
deS Königs werden folgende weitere Details
bekannt: Als der König den Turnplatz verließ,
intonirte die Musikkapelle die König-bymne, während
die Menge Hockrufe auf den König ou-bra^b. Dieser
stand aufrecht im Wagen und erwiderte die
Grüße der Menge, als der Mörder sich der
rechten Seite des Wagens näherte u»d einen Revolver
gegen den König abfeuerte. Der König sank in die
Kiffen deS Wagen? zurück. Der Kutscher trieb die
Pferde an, und pfeilschnell fauste der Wagen in der
Richtung gegen das Schloß dahin.
Diese ganze Szene hatte sich in einen« Augenblicke
.bgespielt. Der König, der ganz bleich geworden
war, stieß einen kurzen Seufzer aus. In dem
Momente, als der Wagen im Schlöffe anlangte,
hauchte der König seinen Geist aus.
Man bettete ihn auf Plster iu einem Gemache des
Erdgeschosses. Inzwischen erschien die Königin
hocherregt. Einen erschütternden Schrei ousstoßend,
fragte sie, ob der König verwundet sei. Man über­
redete die Königin, sich zu entfernen.
Wäbrend man den Leichnam entkleidete, erschien
die Königin wieder, auf dem Ai'tlitz der Aus-
druck trostlosen Schmerzes; olle Abwesenden fielen
weinend auf die Knie.
Unterdeß hatte sich die Menge mit den Rufen:
„Tobtet ihn! Tödtet ihn!“ auf den Mörder
gestürzt, welcher den Revolver von sich warf.
Nur mit größter Mühe konnte der Thäter geschützt
werden, wobei fünf Verhaftungen vorgenommen
wurden.
Monza, 31. Juli. Als König Humbert, die
oand an's Herz preffend. i> den Wogen zurückfiel,
fing ihn Generalodjutant Ponzio V a g l i o, der in
furchtbarer Erregung war, auf, und stützte ihn.
Sodann beauftragt«: er den Kutscher, mit größter
Beschleunigung nach dem Schlöffe zu fahren. Als
die Königin ihren Gemal todt sah. spielte sich
eine herzzerreißende Szene ab. Die Königin hätte
ursprünglich heute nach GressoneY reisen sollen.
Der Mörder verbrachte die Nacht bis zum
Tagesanbrüche in nervöser Erregung. Sodann fiel
er in tiefen Schlaf, der bis Mittags währte.
Monza, 30. Juli. König Humbert wurde
durch drei Schüsse aus einem amerikanischen
Revolver von v Mm.'Kaliber getroffen. Eine Kugel
drang zwischen der dritten und vierten Rippe i n
das Herz, eine Kugel durchbohrte das linke
Schlüsselbein, eine die Achselhöhle. Der König fiel
nach rückwärts in den Wagen zurück, der eiligst die
Fahrt nach dem Schloff- fortsetzte. Die letzten
Worte des Königs waren; ,E s ist nichts!"
Jedoch bei dem Eintreffen des Wagens im Schlöffe
war der König den Verwundungen erlegen. Dir
herbcigeeilten Aerzte konnten nur mehr den einge­
tretenen Tod k o n st a t i r en. Königin Margherita
wachte die ganze Nacht mit dem Erzpriester
von Monza an der Leiche.
Alle Souveräne und Staatsoberhäupter haben
telegraphisch der Königin ihr Beileid zum Aus-
drucke gebracht. Die Anzahl der eingelaufenen Kon­
dolenztelegramme ist eine ungeheuer große.
Vom Attentäter Bressi.
Paterson (New. Z)?rs-y), 31. Juli. Naibsorschnngen,
welche die Polizei b i hiesigen Jta'ienern anstellte, ergaben,
daß ein Scidenweber NamenS Angela Bressi. 32 Jab?«
alt. biS zum 7. Mai d. I. in einer hiesigen Seidenfobrik
gearbeitet babe und dann oacki Italien abgereist war. Seit
feiner Abreise trafen keine Nocbrichien von ibm ein. Er
botte sich vier ungefähr sechs Monate aufgehalten. Seine
Bekannten jagen, er iei immer ruhig und harmlos
aeiveien. Es beißt, daß sich leine Frau und sein Kind
in Hobok-n ausgehalten haben, doch iveiß man nicht, wo
sie sich jetzt befinden.
Ei« Anarchisten-Komplot?
Rom, 31. Juli. Der „Tribuna* zufolge besteht
der Verdacht, daß ein Komvlot vorliege; ein
nicht der Propaganda der That angebörender
Anarchist hätte nämlich vor einiger Zeit erklärt,
daß in PariS eine Versammlung von A»a r»
ch i st e n stattgefunden habe, in welcher der Name
desjenigen ausgelost wurde, der König Humbert
t ö d t e» sollte.
Vom neuen König.
Rom, 30. Juli. Den Blättern zufolge wird
König Victor Emanuel heute Nachts oder
morgen Früh in Brindisi landen und sich sofort
nach Monza begeben.
Korfn» 31. J»l». König Victor Ema n uei III.
verließ gestern Mittags den P i r ä u S. Der italienische
Konsul hatte bier die Ankunft des Königs erwartet,
um ihm die Trauernachricht mitzutheilen.
England und der Thronwechsel iu Italien.
London, 31. Juli. Balfour erklärte, daß er
morgen eine Adresse an die Königin ein­
bringen werde, in welcher ihr die E trüstung des
Hanfes über die Ermordung des KvniqS
von Italien, des BundeSgenoffen der Königin,
zum Ausdruck gebracht werden soll. Gleichzeitig soll
die Königin ersucht werden, dem König Viktor
E m a n u e l III. den tiefen Abscheu des HauseS
der Gemeinen über das Verbrechen und die Sym-
patbie für die königliche Familie und das italienische
Volk ouszuiprechen.
Im Oberhause machte S a l i s b u r y eine ähnliche
Mittheilung.
Die Vorgänge in Rom.
Rom, 30. Juli. Die hier anwesenden D e p u»
tirten der äußersten Linken beschlossen auch
Namens ihrer Kollegen eine Tagesordnung,
welche die verdamme swerkhe Unthat von Monza
brandmarkt.
Beim Kardinal Staatssekretär Rampolla fand
eine Versammlung der Kardinäle statt, welche
das zu befolgende Vorgehen bei der Leichenfeier
des KönigS berieth. Der Papst erfuhr gestern
Früh durch Rampolla die Kunde von der Mordthat.
Im Q u i r i n a l herrsche tiefe Erregung. Im
Lause des ganzen Tages strömte ein; ungeheure
Menge von Männern und Frauen oller Klaffen der
Bevölkerung nach dem Ouirinal, um sich in die auf­
liegenden Bogen einzutragen. Abends durchzogen
Studenten unter Hochrufen auf das Hau? Savoym
die Straßen. Die Erregung nimmt immer
größere Ausdehnung an, dabei herrscht allenthalben
tiefe Ruhe.
Der Eindruck im Auslande.
PariS, 31. I >I>. Die Blälter brandmarken ein-
müibig dos Atleutat out K ö n i g H u m b e r f. Die meisten
veröffentlichen einen Abriß auS dem LebenSlanse deS Dahin­
geschiedenen.
Der „Figaro" schreibt: Die öffentlich- Meinung fragt
sich. ob der Monarchie in Italien dnrli die augenblick­
lichen Vorgänge ein nicht wieder gut z» machender
schlag verfehl wurde. Das Blatt glaubt, daß der neue
König dieselbe äußere Politik beiolgen werde, wie sei»
Vater und schießt: „In unseren Beziehungen zu Italien
wird keine Veränderung vor sich gehen."
Der „Matin" ist überzeugt, daß olle Franzosen dem
neuen stönige eine glückliche Regierung wünschen
werden; de"U die Interessen der beiden Schwcstrrnat „neu
seien die glelchen. Der „Gaulois" glaubt, daß die äußere
Politik König Viktor Emanuel's bestrebt lein werde, sich
SchOtt füc Schrill von den Fesseln deS Dreibundes
zu belreien.
Die „Republiqne" bofft. daß die Bande, die Italien mit
Frankreich verknüpfen, sich noch festigen werden.
Der „Ec air" sogt: Wenn der neue König weise ist,
wird er zu den Traditionen der Freiheit und deS Fort­
schrittes zurückk?bren, welche einst in feinem Lande geblüht
haben. Da? „Petit Journal" drückt den Wunich aus, daß
das Attentat die siiebliche Entwicklung Italiens in der
Richtung des Fortschrittes nicht hemme.
Der „Rappel" fordert den neuen König auf, jede
GroßmachtSpoliiik von sich zuweisen und sich gerecht ge;en
die Arbeiter und Bauern zu zeigen.
**
*
Aus dem Leben des Königs.
AuS dem Leben deS ermordeten Königs Humbert
werden «m Volke sebr viele Charokterzügr erzählt, welche
en« anivrechendes Bild von d-r großen Leutteligkeit des
Monarchen geben.
Die silberne Hochzeitsseier
hat dem Könige Humbert imb >ei ,er hochgesinnt?« Gattin
einen neuen Anlaß geboten, das Vertrauen d-S Volkes zu recht-
fertigen. Als schönste Gabe z„ ihrem Ehrentage hat sich
daS Paar erbeten, daß ein Werk sozialer Für,arge ge-
schaffen werde, -in Ersatz für die „och unvollkommen im
Entgehen begriffene soziale Gesetzgebung in Italien, die
Gründung eines HeimS fürSinder verunglückter
Arbeiter.
Der König als Raucher.
Der König hatte mit seinem Vater nur wenig Sige.
schatten gemein und vor Allem die geradezu ung-züae'ke
Lust zu rauchen. In allen anderen Genüssen sebr mäßig,
bitte der König s-i„e Vorliebe für star'e Zigarren allmälig
b's zu dem Grade ausgedehnt. daß da? ganze N raen-
lyüem erschüttert ward und sich ieine asthmatischen Be-
schwerden einstellten. Kein anderes Mittel konnte da helf-n,
als die Enthattsamkeit vom geliebten Tabak, und diesen
Rath ertheilte den» auch der Leibarzt den, Monarchen.
König Humbert erklärte iundioeg: „da oggi non fumerö
pid un solo zigaro!" (von heute ab rauche ich keine
einzige Zigarre mehr), und er hat dieie? Wart auch
gebalten; eine Bekehrung, die hauvlsächlich den unab-
lästigen Bitten der Königin zu danken war. Nur ab und
zu steck e sich Umberto nach Tisch eine.türkische Zigarette an.
König Humbert als Soldat und Reformer.
Mühe und Arbeit war das Los Hnmbert's schon, als
er noch Kronvrinz war. Ec war mit L ib nnd Seele
Soldat. Der Prinz» der später unser treue- Verbündeter
geworden ist, hat bei Clistozza mit Ehren nekämpft; ec
war zu jener Zeit ein junger Mann von 22 Jahren» ab-r
er zeichnete sich durch hohe Kaltblütigkeit und Umsicht auS.
Seine Aiisdauer »nd llnverwnstlichkeit,seine Strenge gegen
sich selbst, seine Glejchgiitigkeit gegen Gefahr. seine zähe
Rübe waren militärische Eigens basten ersten Ranges.
Mit großen Opfern wurden von König Humbert
Heer und Flotte auf einen achtunggebietenden Stand
gebracht »nd die GebirgSqienze gegen Frankreich wie die
langgestreckte Küste mit Beseitigungen übersäet. Im Jahre
1888 hat König Humbert die Gemeindeversasjung
im Sinne erweiterter Selbstoerwaniing derart umgestaltet»
daß die Orte über 10.000 Einwohner fortan ihren Bürger­
meister sr?i wählten »nd das Gemeinveivohirecht wurde aus
alle des Lesens und Schreibens kundige Parlame itswähter
mit 6 Lire direkten Staat'steuern ausgedehnt. Ein neuer
Strafgesetzbuch von 1888 hob die TodeSst rase auf.
Für die Veischöneiuug der großen Städte wurde unter
König Humbert viel geleistet. Rom ward i>mgebaut, aus
den lange verödeten Höben im Nachen und Osten der Stadt
erheben sich ganz neue Quartiere mit breiten Straßen; der
T der wurde regulirt, die herrliche Marmorsacade deS
TomeS in Florenz nach den Plänen des Architekten Doktor
FabriS ausgebaut, Mailand, Neapel und Florenz mit herr­
lichen Bauwerken geschmückt. Das Volk liebte seinen König»
dennoch wurde vor einigen Jahren aus den König von
Acciarito ein neues Attentat verübt; die Schüffe
gingen danialS fehl. Seit längerer Zeit verlautet« von der
Absicht der Anarchisten, den König Humbert umzu­
bringen. Ob nun wirklich ein Komplot existirt, oder ob wie
die That eines einzelnen wahnsinnig» V rbrechers erlebt
hoben, die anarchistische Drohung ist leider jetzt zur ttaurigen
Wahrheit gewordeiii
König Humbert war wie sein Vater, ein großer SporlS-
mon, machte gern Bergpartien und war ein leidenschaft­
licher Jäger. In seiner Domäne in Castel Vorziano
unterlieft er sich häufig damit, im Schweiße seines Ange­
sichtes Sand auszuladen. DeS KönigS Abneigung gegen
A'znei war unbesiegbar; dies hatte aber auch seine Schatten,
seit?, wie denn die seit Jahren anholtenden Husteaaafälle
und Alhmungsbcichwerden nicht radikal bekämpft werden
konnteii. Deshalb die Schlaftosigkeit. die den König so
häufig quälte. Gut bekam ihm indessen, daß er seit Jahr
ui,d Tag alle» alkoholischen Getränken Fehde geschworen.
Zur Aereyelichung des Königs
Kkerander von Seröien.
Gestern fand in Belgrad ein imposanter Fockelzng
der dortige» Bürgerschast statt. Der Zug begab sich,
mit der Militärmusik an der Spitze, vom Gemeinde-
hause zum Wohnhause der Braut, wo kurz vorher die
kirchliche Verlobung des Königs stattfand, und wo
sich alle Minister befanden. Als der Zug ankam, be­
merkte man den König froh erregt im Zimmer-
hin- u»d hergehen. Alsbald zeigte sich die Braut, und
nach ihr die Minjst-r. Der Zug mochte Halt. Der
König zeigte sich am Fciister, mit der Braut zur
Rechten, und hinter ihnen standen im Halbkreise die
Minister, woraus der König eine oft mit frenetischem
Jubel unterbrochene Rede hielt. Der Kö.ffg berührte
hiebei auch die Z w i st i g k e i t e n seiner eigenen
Eltern, unter denen er und sein La«td gelitten.
Der König hoffe, daß seine Auserkcrene, deren Cha-
rakter er kenne, ihn glücklich machen werde, dann
werde anch er das Land beglücke!-. Niemand
habe sich darum zu kümmern, daß die königlibe
Braut Witwe und älter als der König sei. Da­
sei nur deS KönigS Salze. Man könne auch ihm ge-
statten, sein Glück dort zu suchen, wo er es zu finden
glaube.
Die Hochzeit ist nun endgiltig für Sonntag anbc-


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 4 ]
räumt, da bis dahin der serbische Thron. >reicher sich
auf der Parier Ausstellung befunden hat, wieder in
Belgrad fingen rfien sein wird.
Per Krieg in Lliina.
Seit langer Zeit einmal eine positive Meldung,
cie geeignet ist. denn doch wieder neue Hoffnungen
»u erwecken! Was man so lange mit Bangem er­
sehnt holte, ein Lebenszeichen seitens eine? der;
einoeschlossencn Milglieder der fremden Gesandten!
in Peking, liegt nun endlich vor. Ter deutsche Konsul|
in Tientsin berichtet nämlich, er habe einen von,^
21. d. M. dotirlen Brief des deutschen Geiandt-^
schostssekretärs in Peking, B e l o w. erbokten, aus^
welchem, sowie aus einer Reibe anderer Meldungen
unzweideutig bernorgehl, dost die Gesandten!
noch am Leben seien. Ter ermähnte Brief be­
nedei sich tbalsöcklich in den Hände» des deutschen
Konsuls. Tie Bermnthuna, das; auch dieser Briet,
ähnlich ivie die bekanote Tevesche Conger'S, gefälscht
sei, dürste ausgeschlossen sei', da es wohl kaum
toahrscheinlich ist, dost Chinesen im Stande wären,
eine deutsche Handschriit nachzumachen. Selbst den
Zufluchtsort der Gesandten will man »uu entdeckt
haben. Es ist die? die alte P e i t a n g»Kath edrale,
woselbst ste LedenSmittcl von der chinesischen Re­
gierung erhielten und auch deren Schutz, wenn auch
nur in sehr beschränktem Mäste genoffen. Allerdings
scheinen sie dabei unter strengster Klausur geholten
und gewissermosten als Geisel» betrachtet worden zu
sein, denn sonst wäre es ihnen wohl schon längst
möglich gewesen, ein Lebenszeichen von sich zu geben.
Ei» deutscher Brief aus Peking.
Der deutscheKonsul inTientsin «elegra-
vhirte am 2«. d. M., der deutsche GesandtichastS-
Sekretär in Peking, B e l o in, habe am 21. d. M.
geschrieben: »Dank für die Nachricht vom'
19. d. M. Cordes' Zustand ist befriedigend. Tie
übrigen Mitglieder der Gesandtschaft sind wohlauf.
TaS Tetackeiiient bat zehn Todte und vier­
zehn Verwundete. Tie Häuser der Ge­
sandtschaft wurden durch daS Geschützfeuer
stark beschädigt, werden ober von unS gehalten.
Seit dem 16. d. M. ist der Angriff der chine­
sischen Truppe» auf unS e i n g e st e l l t. Das
schleunigste Vorrücken derEntsotztruppen ist
dringend nöthig. Gutem Vernehmen nach ist
die Leiche Ketteler's von der chinesischen Re­
gierung geborgen." j
Weitere Nachrichten von den Gesandten.
In T i e n t s i n ist in der Nackt zum 24. d. M.
ein Bote eines dortigen amerikanischen
Misiionäcs aus Peking mit der Meldung zurück­
gekommen, dost die Gesandtschaften vom 15. bis
18. d. M. nicht beschossen worden. Tie
K a i s e r i n-W i l w e hotte schon lange durch ein
Edikt befohlen, das Bombardement völlig
einzu st eklen.
Nach einer telearaphischen Meldung des deutschen
Konsuls in Tientsin vom 27. Juli traf dort eine
vom 19. d. M. datlrte Mittheilung des javani­
schen Gesandte» in Peking ein, wonach sich die
in Peking cingeschlosienen Fremde» fortgesetzt gegen
die chinesischen Truppen vertheidigen und an der
Hoffnung festhalten, sich bis Ende Juli behaupte»
zu können. Bis dahin werde die Ankunft der Ent­
satztruppen erwartet. Der japanische Gesandte erwähnt
in dieser Mittheilung, daß die Chinesen aufgehört
hätten, die Stellungen der Fremden zu beschießen.
Diese Angabe wird auch von dem Kommandanten
deS in Peking befindliche» japanischen TetachementS
unter dem 22. Juli bestätigt.
Ter Gouverneur vo« Schantung telegraphirt neuer­
dings. daß nach einem kaiserlichen Edikt
vom 21. d. mit Ausnahme des deutschen Vertreters
alle Gesandten unversehrt und auch mit
Lebens Mitteln versehen seien.
Im Schutze der Kathedrale.
Nach chinesischen Meldungen ivurde am 8. d.
die englische Gesandtschaft von den Trnppen
T u n g f u h s i a n g's angegriffen. Der Angriff wurde
erfolgreich abgeschlagen. Tungsuhsiang wird
auch von den Truppen des Prinzen T s ch i n g be-
kämpft. Ter gegenwärtige Zufluchtsort der
Europäer ist die dicht bei dem kaiserlichen Palast
gelegene P e i t a n g-K a t h r d r a l e. Der Palast
selbst wird ebenfalls belagert. Tie verwüstete
Altstadt von Peking ist eng umzingelt. Tos
grvhe Einschließungsheer besteht aus Boxers und
chinesische» Truppe».
Die Lage in Tientsin.
Wie aus Port Arthur vom 25. d. M. ge­
meldet wird, berief Vize» Admiral Alexejew
mehrere Male in Tientsin den Rath der v e r-
b ü n d e t e n A d in i r a l e zusammen und organisirte
eine geregelte Verwaltung in der Stadt Tientsin.
' Tie beschädigten Forts und Kasernen in
i Tientsin werden schnell reparirt. Tie chinesischen
Truppen stehen in drei Lagern, um da- Vorrücken
»der Verbündeten nach Peking zu verhindern,
s Tie Frage über weitere Operationen gegen Peking
! wird in dieser Woche entschieden werden.
l Rnssen irrthiimlich von Japanern ange-
1 griffen.
Unweit Tientsin wurde am 24. d. M. eine
13 Mann starke russische Abtheilung von
80 Japaner» angegriffen. Die Rnffea ver­
loren zwei Todte und drei Schwerverwnndete: der
Rest ergab sich den Japanern. Die sofort eingeleitete
Untersuchung ergab, daß die Ruffen von den Japanern
irrtbümlich fürCbiuesen angesehen wurden.
Der Zwischenfall wird als erledigt angesehen. Am
25. d. M. wurde das chinesische Lager bei Peitang
von drei russischen Kompagnien keschosien. Tie Ruffen
halten keine Verluste.
Europäische Schiffe in Hongkong.
Ai b t dem österkeickiich-inigariichen Kreuzer „Kaiserin
n nd Königin Maria Tbcresia' Und der enqlicke j
K--u;er „Marathon-, ferner drer englische Transpoit-
schiffe nist indischen Truppen in Hongkong angekommen,
von denen ein Theil gelandet werden toll. Das in Hongkong
stehende Regiment erhielt B e> e h I, sich süc den Abmarsch
nach Norden bereitziiballen.
Wer wird Dbcrkommandant?
Die Berithnnqen der Admiral; zur Wabl eines O b e r-
befehl-baberS über die verbünd ten Ztreiikräite sind noch
einer Meldung des Admirals Ren erd erio'alvs ver-
lausen. Ja voliliichen Kreisen Teutichlands erwastet man,
daß fofo t alle kleinlichen nationalen Eilerlüchleleien beiseite
gefitzt werden, nm den Vormarsch ani Peking v> er-
möglichen. Es beißt, Deutschland erbebe keinen Anipruch aus
das Lberkommaudo und sei bereit, seine Truppen
jewedem Oberbesebl zu unterstellen, über den die anderen
Mächte sich einigen. Deutschland stimme allen Borschlöge»
bet'effs deS Oberbefehls z», >ve»i nur der sachliche Zweck
gesichert, der sosortige Bormarsch aus Peking ousqeiührt
werde. Deutschland gereiche es zur Genuathiuina, daß es an
der Uneinigkeit keinen Antheil hole.
Die letzten Berichte v. Rosthorn's.
Der österr.-unq. GeschästSträger Dr. v. R o st h o r» hat!«
schon lange vor dem eigentlichem Beginne der chinesiickeu
Wirren in zwei Be ichten sei»' ivarnende stimme erhaben
und die später wirklich eingetretene» Gefahre» vorausgeahnt.
In dem einem dieser Scknsistücke, das vom 23, M o i
dotirt ist, fo 'Hotirt Dr.v. R o st h o r n. daß die Cbristen-
veriolgnng in Norbckina, insbesondere in der Provinz
Tichlili nicht nur anhält, sondern sich in der letzten Zeit
noch gesteigert hat. Am 17. Mai wurde in K o o I o,
einem zehn englische Meilen von Paoting-fu -infiniten Dorfe,
in Blutbad auaeistcktet, bei welchem 78 chinesische
Christen umkamen. Obgleich Paolinq.su i» tele-
gravbischer Berbrndung mit Peking steht und von hier in
wenigen Stunde» mit der Eisenbahn zn erreich-» in und
während die katho N'cke Mission von flüchtigen Novbnten
überlanien winde, gab mau am 18. im Tsi'-iia-li-Biiiien
vor, noch nichlS von dem Voilalls zn twisten. Tie Indifferenz
der chinesischen Regierung strcrst eben au das Un­
glaubliche.
In einer am 20. Mai obgeha t-nen Konferenz wurden,
nachdem die Ausflüchte »nd leere» Versprechungen de-
Tiinig-Ii-Bamen beleuchtet worden waren, der Ueberzeugung
Ausdruck gegebiu, daß die Lage eine sehr ernste sei.
Das Ergebniß der Becatbiing war, daß arn 21. die be­
kannte, sechs Forderungen enthaltende Rate an das Ts u n g»
l i-I a m e n gerichtet nnd für den Fall, daß h;efe For»
deriingen nicht innerhalb fünf Tagen erfüllt fein sollten,
die Landung von Truppendelachements in Aussicht qe-
»ommen wurde. Als über dir Frage, ob diese b-waffneie
Demo stratio» Peking zum Ziele haben sollte, Meinungs-
Verschiedenheiten austauchlen, regte der öslerreichiich-nngo-
rische GeschästSträger den P'an an. die disponiblen Krieas-
schisfe an einem naüen Küsienpunkie, etwa in Geitaba,
wo die Mehrzahl bei Gesandten Somaierauchnlhatt nimmt,
zu konzentriren und iin Bedarfsfälle zur Ausschiffung der
Truppe» zn schreiten. Die Beschlußsasjung über
diesen Borschlag wurde verschoben.
Der zweite Bericht v. Rosthorn's datirt vom 23. Mai
und führt zustichst aus, daß das diplomatische Korps in der
am 24. Mai übermitle ten Antwort des T i»» g-l i-
4) a ni e n auf die Note vom 21. März eine befriedigende
Erwideruna auf die gestellten kategorischen Forderungen
nicht erblicke und sich mit den vagen Versprechungen des
Zlamen nickt zufrieden geben konnte, wodurch endlich
die sreinden Mäckte gezwungen wäre», die Lache selbst in
die Hand zu nehmen. Mit welchem bisherigen Erlolge, ist
bekannt.
(Tel egra mm.)
Kämpfe tu der Mandschurei.
Petersburg, 31. Juli. Nachrichten des Generalstabcs
besagen: Tie sibirischen Kosakentriivve» empfingen
den M o b i l is a t i o n s b es e h l mit großem Enthusiasmus.
Biele ausgediente nnd minderjährige Kosaken richteten an
den Kaiser die Bitte, dem Vaterlande dienen zu dürsen.
Der Trnppenkommandant von W i l»a in ldct dem
Kriegsminister, daß er m S» walki die Sckützenbiizabe
mit der Artillerie-Division besichtigte »nd den Lchützen den
Groß des Kaisers verkündigte, waS mit EnlhusiaSinns anf-
genommen wurde.
General Lin e w i tsch meldet a lä Port Arthur
von, 24. Juli: Infolge der Bewegung unter den Chinesen
in der M a n d s ch u r e i von der Grenze biS Mulden
»nd weiter gegen Norden dirigirte Admiral Alexejew den
Obersten Tombrowski mit einem Detachement zum Schutze
der BahndepotS gegen Jubrandsteckung seitens der Chinesen
»ach der BerbindungSstation Dalchltschad in der Nähe von
I n k o ii. Gegenwärtig ist di-« u s r e g u n g in der Um»
gebunq MukdenS noch Norde» z» bedeutend gewachsen,
so daß der Ches drs Süddetachements der Schutzwache,
Oberst Mischlschenko genöihigt war, sich unter beftän-
digen Kämpfen von Mulden aus bis Ljdoljan gegen
Süden z ujr ü ckz u z i e h c n.
Am 8. d. M. zog sich de Schatz aache nach einem
Kamps? in die Station Asiandzian zurück, wo sie
von den Eaine'e» r m j i n g e‘ t w rrde. Eine Komvagni
des 7. S ckützeareqini-i'es, westd- -,-:r Hil'e t»erbetq^ei -1
j war, ^erle.ch.-.-rle der Schntzwach; den R• Js-% T:e V riusie
i 0» Todten, Berwundelea ni5 Bris; oll neu benagen
t 48 Mann.
I Ober» Mnchticheuko meldet, daß de Eisenbahn
> zwiichen Mvkde »T-lin »nd Da>chi;ao vallstä-id q z e r-
! stört iü, die Holzbrück-n oerbran >t »nd die en nie» be-
ickädigt nnd. Ueber da? Sch-ck'gl der Eiienbab-rbeamtea u rd
der Ar'v-sier in dem »wdl'ck vag Milden gesegeien Tgeile
habe Mischtichenko keinerlei Kenntniß.
Mail b.-iürckt-l ei'icn U e S r >- k a l l ant di: runncke S:adt
Jekon. Kiind'cka-'er mellen, daß in den Stätten F:d-ou,
Sinjudibi, Gaikins und in anderen Städten chigesiich-
Triiopen und Boxer mir Kgiianen erjchie.iea und
das Balk hetzen.
A» 15. Jiili winde eine Kamvaqnie >?- Tichltg-
Reaim?nt--s ons B v z o w o nach der Jorda i-Hgläinlel über
Daginban und Sj -an znr Rekagnoszirnnq abkommagdirt.
Ai,s dem Rückz-iae wurde die Komoagnie aus einem
Hinterhalte anaeqrissen. umzinq lt und von den
Ebineien bei bosien. Die Ebinesen wU'ben z- n ckg es ch la g e n.
Tie Rusien verloren d n Kog>mi"d>nt-n:» ißerdem wurden
acht Kolak-g q-tödtet nnd 10 ve wil >d-t. Die Kompagnie
ist nick Bnzowo zurückgekehrt.
Jngeniur I a i a q i n de: Station Pogranitscknaja
meldet unter dem 25. J-gi-.: I ijolge der ab-al»t-» llomög-
libkeit. die Arbeiten so tz >''etz-o, babe er der 12. Sektion
den Beiebl ertheilt, das Babncigentau-n der Schutz oach-
zu üb-raeben »nd sich nach Modvsck zn beieben. D:e
Beamieuschait der Sekiion bleib: zurück, um die A-beiten
zn er ieuern, fills dies möglich würbe. Di; Sektion Muren-
Tajmoqou rechnet mit der Plöglichkeit, die Schieiien legen
zii käauin.
General Iwanow, Kammandant der westsibirilcke>
Koialendriaade, nieid.t unicr d-m 27 Juli aus Kn'd'cha. daß
die dorirgen Bebörden bekanntmachlen, jede R ihiiiörung
zn bestroien. Gestein rekognoszi.len 31 cki"ksi> he Reiter
unsere G enze und wurden bei ihier Rückkehr von der
Festung aus beschosirn.
General M a z i e w s k i meldet aus J’ 4 i t a, daß di;
5. und 6. E.ckadron des ?. W-richn "»inskl'ich-n Reqi-
mentes »ach II r g a ansniarschirt. Der Ansma-sch d.-r
Truppen wurde von den Mongolen und Chinesen Ireu id»
lich aufgenommen.
Auslieferung der Gesandten.
London, 31. Juli. Der hiesige cki'esi'cke Ge­
sandte theilte dec „Times" mit, er habe eine De-
pe'cke erhalten, welcke besagt, L i-H u n a-T s ch o n g
habe im Vereine mit dem anderen Vize-Künigen und
Gonverneuren eine Petition an den Thron ge-
ricktel, welche den dringenden Rath ertheilt, die
fremden Vertreter sofort unter Bedeckung
noch Tientsin zu entsenden, oder ihnen den
f r e i e n V e r k e h r mit ihren Regierungen zu ge­
statten. Sobald die kaiserliche Znstimmung erfolgt sei.
werde der Gesandte hievon in Kenntniß gesetzt werden.
Der Krieg in Südafrika.
5000 Boren gelangen.
Einem Telegramiue des Lord Roberts zufolge
bestätigt sich die für die Buren sehr traurige That.
fache der Gefangennahme von 5000 Buren durch
die Engländer in Furiesburg. Räch dem
Telegramm Roberts wurden die britischen Truppen
vom 26. bis 28. d. M. von verschiedenen Punkten
auS vorgeschoben. Als sie vorrückten, hielten die
Buren ihre Slellnngen in nachdriicklicker Weise.
Schließlich hißte der Bnrengeneral Pcinsloo die
Parlamentär flagge und bat um einen
Waffenstillstand von vier Tagen; später drückte er
die Geneigtheit aus, sich zn ergeben, unter der
Bedingiiiig, daß den Bnrghe's ihre Pferde und Ge­
wehre belaffen und ihnen gestaltet werde, auf ihre
Farmen zurückzukehren. Beide Forderungen
wurden abgelehnt. General Hunter erhielt den
Befehl, d e t> Kampf fortzusetzen, bis d^r
Feind vernichtet sein oder sich ergeben haben
wird. Schließlich ergab sich Prinsloo mit
5000 Man» bedingungslos.
Dagegen nieldet man, daß der Versuch Roberts',
die Streitkräfte B o t b a 's zu umstellen miß.
lungen sei, wahrscheinlich, weil die erwartet: Mit­
wirkung anderer Truppentheile ausblieb.
Roberts sei nach P r ä t o r i a zurückgekehrt und die
Vorwärtsbewegung vorläufig eingestellt.
Znr Z itnntion
in lOesterrcikst-Niiaari».
DaS Amtsblatt der ,Wiener Ztg." publizirt heute
wieder eine kaiserliche Verordnung auf
Grund deS§ 14, mit welchen die Verwendbarkeit
dec Theilschulvverschreibungen deS von der Haupt­
stadt L e m b e r g aufzunehmenden A n l e h e n S von
6,500.000 Kronen zur fruchtbringenden Anlegung
von StiftungS-, Pupillar- und ähnlichen Kapitalien
bewilligt wird.
Gegenüber den Berichten einiger Blätter betreffs
einer Fusion der Radikalen mit der j u n g-
czechischen Partei nnd der radikal-sortschrikt-
lichen Partei mit den Realisten bemerken die ,Radi»
kalni Listy": Unsere Partei kann sich mit den Jung»
czechen nicht vereinigen, da .diese in den letzten


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 5 ]
Jahren den staatsrecktlichen Standpunkt aufgegeben
haben und nicht gesonnen find, ihn wieder einzunehmen.
AuS de« uiedcröfterr. LandeSgcfctz-Blatte.
Das beule ausgegebene LandeSgeie tz-B l a t t für
Niederöst erreich enlbält die Vercidnung des Justiz­
ministeriums, betreffend die Zinveisnna der Gemeinde
Ebersdors an der Zova zu dem Sprengel des Bezirks­
gerichtes Mistelbach; Weilers die fhtnbmadiunq dcS Stall»
bolters, betreffend die der Gemeinde Thoya ertheilte
Bewilligt,ng zi,r Einhebung vo» 100 Perz. der direklen
Steuer» übeisteiaendeu Umlagen sür das Jahr^1900: dann
betreffend die Uebernahme des Erzherzogin S 0 v h i e n-
Spitales in Wien <7. Bezirk, Käiierstraße Nr. 7) in
die Verwaltung der Statthalterei als ,.k. k. Krankenanstalt
Erzherzogin Sopbien-Spitals-Stisinng« Itnd ,rest!etz,t»g der
Veipsiegstaxe in dieser öffentlichen Krankenanstalt: serners
betreffend die der Gemeinde A m st e t t e u ertbeilte Be-
williguna zur Enthebung ein^r Beerdigungsgebühr; sowie
die der Gemeinde W i e n e r-N e n st a d t erlbeille Bewilli­
gung zur Einhebung einer Mietbzinsanslage sür die Jahre
1901 bis einschüeß ich 1905; endlich betreffend die vorn
Wiener Magistrate erlassene Jnstruklion für
die mit der Todtenbeschou in Wien betrauten städtischen
Amtsärzte.
Wählcrverfammlungcn.
Der mährische Aba. Dr. Zacek hielt jüngst vor seinen
Wählern in W 0 l.-K l 0 b 0 n k eine Rede, in der er
sich hinsichtlich der Versuch», die Majorität wieder zu be­
leben, solgenderinoß'n äußerte: Nichts liegt der Majorität
im Wege, neuerdings zniammenzutreten und ihr Programm
energisch durchzuführen. Ihre Führung müßte ober in ent­
schiedene Hände gelegt werden, welche dos durchrühren, was
als Programm beschlossen wird. Die Wiederbelebung der
Rechten ant fester Grundlage wäre sür uns und sür Oester»
reich gut. Die Rechte des czechjschen Volkes find aber nicht
aus die Gnade der Rechlcn t nd den Willen der Parteien
angewiesen. Das czechische Volk reprälentirt sür Oesterreich
ein« solche Krast, daß es nch aus natürlichem Wege ohne
Gewaltthätigkeiten sein Recht, verschaffe» wird.
Ferner- wird aus Trrent berichtet: Am 29. Juri er-
stattete der konservatrve italienische Reichsrath-Abqcordnete
Dr. Conci in Tajo im Nonslhale einer Wäblerver»
sammlung seinen Rechenichostsbericht. Bezüglich der küuitigen
Haltung der Trienliner Abgeordneten erklärte Dr. Conci,
daß dieselben im Reichsratbe sich jenen Gruppen anschließen
werden» welche sich zu dem Programkne der nalionalen
Gleichberechtigung bekennen. Im Tiroler Landtage werde,
falls die Wünsche nach Autonomie unersüllt bleiben, die
Obstruktion zur Anwendung kommen.
Reform im ZcitungS-Poslwescn.
Dem „Alkotmany" zufolge wird im ungarischen
Handelsministerium eine wichtige Reform auf dem
Gebiete der Zeitungexpedition vorbereitet.
Die Zeitungen sollen nämlich künftig ohne
Adreßscbleifen und Marken expedirt werden,
jedes Postamt aber hätte über die an Ort und Stelle
wohnenden Abouneuteu der einzelnen Blätter ein
Register zu führen, auf Grund dessen die einlangen­
den Blätter auch ohne Adreßschleise zugestellt würde».
Die an einem bestimmten Ort zu expedireuden Exem­
plare würden in Folge dessen künftig bloß mit einer
gemeinsamen, den Namen des betreffenden Ortes
anzeigenden Schleife, beziehungsweise in einem Sack
auf die Post zu geben sein, an der Stelle der Zeitungs­
marken aber werden die Blätter eine- j ä h r l i ch e
Pauschalsumme zu zahlen hoben.
Uachtvngs-Yepeschrn.
Tod des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg-Gotha.
Coburg, 31. Juli. Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg und G 0 t h a ist gestern
Abends um zehn Uhr aus Schloß Roseuau einer
Herzlähmung erlegen.
Herzog Altred von Sachsen-Coburg-Gotha wurde als
zweiter Sohn der Königin Victoria von England zu
Schloß Vindlor am 6. August 1844 geboren und führte
als königlicher Prinz von Gioßbiitannien und Irland den
Titel eines Herzogs von Edinburg »nd Grasen von Ulster
und von Kent. Als Herzog Ernst II. von Sachs n-Coburg
om 22. August 1893 starb, solote ihm sein N-ffe Herzog
Alfred aus den Thron von Cobnrg-Gvtha, doch waren
seinem Regierungsonlritle in dem deutschen Lande lang­
wierige Verhandlungen in Bezng aus die Ordnung der
Stellung und Rechte des Herzogs Alfred in England vor­
ausgegangen.
Herzog Alfred vermälte sich am 23. Jänner 1874 mit
der Großfürstin Maria von Rußland, ons welcher Ehe
fünf Kinder hervorgingen, dorunier der Erbprinz Alfred
Alexander, der zu London om 15. Oktober 1874 geboren
wurde und nun seinem Vater aus d>n Thron nachfolgt.
Der gestern verstorbene Heizog Alfred bekleidete u. A.
die Würden ein:s königl. preußischen und königl. sächsischen
Generals der Inlaute, ie und eines Aduiirols öln suite der
koiserl. deutschen Marine, sowie des königl. großbriiannischen
Admirals der Flotte und des Chefs der kaiserl. russischen
2. Flottenequipage des Schwarzen Meere«. In der öfter»
reichlichen Armee halle Heizog Alfred die Würde des
Inhabers des k. u. k. Jns.-Rgmts. Nr. 84 (die sogenannten
„rothen Teutjchmeisiei«) inn».
Als Sohn der Königin Victoria war Herzog Alfred der
Bruder der Kaiserin Viltoria von Denlschland. der
Witwe deS Kaisers Friedrich und somit ein direkter Oheim
des gegenwärtig regierende» Kaisers W i l h e l ni II. Drirch
den Tod des HerzogS wild eine Rerhe enropälicher Höse in
Trauer versetzt.
Coburg, 31. Juli. Herzog Alsred von Sachse n»
Cobnrg und Golho ist durch sein plötzliches Hin­
scheiden vor einem langen, qualvollen Siechthum bewahrt
worden. Der Herzog suchte im Mai mit günstigem Erfolge
in Herculesbad H'ilung von seinem rheumatischen Leiden.
Im Juni zeigten sich jedoch Symptome eines Halsleidens,
welches einen bedrohliche,r Charakrer annahm. Am 22. Jrini
stellten bei der Korrsultaiion in Wien Spezialärzte die Ent­
stehung von Krebsgeschwüren an der Zungenwurzel
fest. Der höbe Kranke nabm nunmehr über Wunsch der
Herzogin irnd der übrigen Familienmitglieder, die von der
Natur des Leidens verständigt worden waren, im Schlosse
Rosenau Ausenthalt. Hier ist der Herzog, der in Un-
kenntniß seines Zustandes seine Genesung erhoffte, in Folge
Herzlähm» ng linerwartet schnell verschieden.
Tnges-Uenigkeiten
»0» dien. alle« Ländern Oesterreich• Uujant’f
au« allen Weltthetlrn.
Wien, 31. Juli,
Erkrankung der Erzherzogin Henriette. Wie man
aus Preßburg meldet, ist die drittälteste Tochter
des Herrn Erzherzogs Friedrich, Erzherzogin
Henriette, in Schmeks an einem heftigen
Leiden erkrankt, doch wird der Zustand der Erz­
herzogin ärztlicherseits nicht als beunruhigend erklärt.
Der Preßburger Arzt Dr. K 0 v a c s wurde nach
Schmeks berufen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hak dem Legations­
rathe Victor Grasen Folliot de Crenneville»
P outet das Koiiithurkreuz des Franz Joseph-Ordens mit
dem Sterne, dem Sektionsraihe im Justizmnitsle,iuni Ru-
dols Ritter R e g n e r von Bleu lebe» den Titel und
Charakter eines Minister ialrathrs und dem pensionirten
türstlich Kinsky'schen Forstmeister Anton Pompe den Titel
eines Forstrathes verliehen.
Wahlbestätigung. Der Kaiser hat die Wiederwahl
des Gehe inen Rathes, Micisters sür Kultus »nd Unter­
richt Dr. Wilhelm Ritter v. Härtet zum Vizepräsidenten
der Akademie der Wisseiischaiten in Wien aus die statuten­
mäßige Filnktionsdauer von drei Jahren bestätigt.
Ernennung. Der Kaiscr hat den Direktor des
Albiecht-Gyninosiums in Teichen Dr. Gustav Burg-
tz a u s e r zum Laiides-L-chulinspektor ernannt.
Kaiserliche Akademie der Wiffcuschaften. Der
Kais e r hat zu wirklichen Mitgliedern der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaft'» in Wien, und zwar in der
vholosphilch-historischen Klasse den ordentlichen Proseffoc
des deutschen Rechtes und der öfter,eichischen Reich-geschichte
au der Universität i» W,en Dr. Otto 0. Z a I l i n g e r,
den ordentlichen Professor der oktindischen Philologie und
Altertdumskunde an dieser Universität Doktor Leopold
v. Schroeder und den ordentliche» Professor der Ge­
schichte und historischen Hilsswissenschasten an derselben
Universilät Dr. Oswald Redlich; secner in der mathe-
motisch-naturwiffeiijchaftUchen Klaffe den ordentlichen Pro-
sessor der susteinatischen Botanik an der Universität in
Wien Dr. Richard W e t t st e i n Ritter v. Westersheim
ernannt.— Weile,s hat der Kaiser die Wahl des Pro­
fessors der ollgeaieinen Pathologie und Therapie, sowie der
pathologischen Anatomie an der Unioeisität und an der
Wilhelms-Alademie in Berlin Dr. Rudolf V i r ch 0 w zum
Ehrcnmitgliede der mathematisch- naturwissenschaftlichen
Klasse der Akademie der Wissenschaften im Auslande ge­
nehmigt und die weiteren von dieser Akademie vollzogenen
Wahlen von korresponbireudeii Mitgliedern im In- und
Auslande bestäligt.
Erzherzog Ferdinand Karl der gestern mit seinem
Regiment in der Umgebung von Weidlingbach
manövrirte, kehrte in Ludwig S t r a ß e r's Re­
stauration „Am Hamean* ein und nahm dort mit
seinen Offizieren das Frühstück. Tagszuvor war Erz­
herzog Joseph Ferdinand im „Holländer»
dörsel* zn Gaste.
Erzherzogin Marie Valerie als Protektorin. Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat das Protektorat
über den in G ö r z bestehenden Altarverein mit
Patronage armer Mädchen angenommen.
Der Statthalter im Fraucu-Nckonvaleszenteu»
heim. Statthalter Graf Kielmansegg fuhr gestern
Vormittags i» Begleitung des Stattholtereirathes v. No retz
'n das Rekonvo'eszentenheim in Hütteldorf. Seitens des
Damenlomites wurde er von Frau Regierungsrath Professor
O s e r begrüßt. Anwesend waren ferner der Direktor der
Anstalt, Herr Dr. Adalbert Stander, Verwalter Kali­
berg und Hausarzt Dr. B u x b a u m. Direktor Doktor
Siauber betonte in seiner an den Statthalter gerichteten
Ansprache die soziale und sanitäre Wichtigkeit des Rekon-
valcSzentenhrims und daß diese Anstalt bei enttprechendec
Ausgestaltung bernsen sei, eine ivichiige Ergänzung der
bestehenden Sanilätsanstalten zu bilden und die Kranken­
anstalten wesentlich zu entlasten. Nach einer kurzen Er­
widerung besichtigte der Statthalter eingehend die innere
Einrichtung des Hauses, sowie die Küche, den DesinsektionS-
raum, den Jsolirpavillon und den zirka vier Joch großen
schattigen Park. Der Statthalter sprach sich sehr anerkennend
über die zweckmäßigen, ollen hygienischen Anforderungen
entsprechenden Einrichtungen der Anstalt aus.
Der Regenerator deS niederöfterreichifchen Land-
wehrregimcnles in den Ruhestand getreten. Wie
das Verordnungsblatt meldet, ist der Landwehrdiotsionär
Feldmarschall-Lieutenant Ludwig v. C a st a l d 0 in den
Ruhestand getreten und wurde vom Kaiser mit dem
Ritterkreuz des Leopold-Ordens ausgezeichnet. Mit E a«
st a l d 0 scheidet ein General aus den Reihen der oktioen
Armee, dem hauptsächlich das Landivehcregiment Nr. 1,
beziehungsweise das Wiener Bataillon desselben zum
großen Danke verpflichtet ist. Im Jahre 1886 kommandirte
Ludwig v. C a st a l d 0 als Oberstlieutenant dielen Tr ppen-
körper und von dieser Zeit an kam ein neuer Geist in daS
Wiener Landwehrleben. Unermüdlich aibeitste der heute
in die Pension getretene Offizier an der Ausbildung und
Vervollkommnung der Mannschaften s-ines Bataillons, sür
die kleinsten Details interessirte er sich und Tank dieser
umfassenden Thätigkeit hob sit, die Schlagserti^Uit und das
Ansehen d°s Wiener Landwe rbotaillons in solcher Weise,
daß selbst in den Kreisen des Heeres nur mebr eine Stimme
des Lobes gehört und allgemein anerkannt wurde, es gäbe
nunmehr zwischen den Linien-Jnfanlerie-Trnppen und dem
1 ersten Landwehr-Bataillon in Bezng auf Ausbildung keinen
Unterschied mehr, eine Ansicht, die auch vom obersten
Kriegsherrn dodiirch bestot gt wurde, daß er bei der im
Juni 1886 durchge,üh,ie„ Jnsmzuung de« 1. Landwehr-
Lote illons der Mannjchalt sür ib e Leistuirgen laut dankte,
das Offizicrskarvs aber vor die Front rasen ließ »nd dem­
selben seine Allerhöchste Zusriedenbeit ausdrückte. Dabei
ober war Ludwig v. C a st a l d 0 trotz aller Strenge im
Dienste ein äußerst humaner Vorgesetzter. Nur mit tiefet
Betrübniß sah das Bataillon den liebgrwordenen Komman­
danten scheiden und ihn seine neue Stellung als Adjutant
des Eizherzogs Rainer beziehen.
Unfall des Admirals Freiherr» v. Spann. Dem
Marine-Kominandanten Admiral Freiherrn v. Spann
stieß, wie man nachträglich ersäh,t, am 28. d. M. aus der
Werst in Trieft ein Unfall zu, der ihn seitdem aus Bett
t-ss It. Er besuchte daS neue Kriegsschiff „Habsburg«,
welches am 9. September vom Stapel gelassen werden
werden soll, bückte sich, um einen Bestandtheil genauer zu
prüfen, glitt aus und fiel mit dem Knie aus eine eiserne
Schraube. Aus Anrathen des Lii>ienschiffsarztes Dr. Url itz
begab sich Freiherr v. S p a u n zn Bett. Er befindet sich
dermalen bereits besser und dürste in einigen Tagen voll-
kommen hergestellt sein.
Ministerielle Ernennungen. Der Ministervrä-
sident als Leiter des Minist-riumS des Innern hat d>„
Polizei- Oberlommissär der Polizei- Direktron in Brunn
Joses Krans zum Pol,z»irathe ernannt.— Dea Justiz,
minister hat den kalholischen Seelsorger der Männer-
Strafanstalt in Göllersdors Joses Rufs er zum zweiten
katholischen Seelsorger im landesgerichtlichen Gelongenhause
in Wien ernannt.— Der Minister sür Kultus und
Unterricht hat den L-brcr an der Mädchen-Bürgerschule
in Wiener. Neustadt und Bezirks. Schulinspektor Jsidor
Boch inger zum Hauptlebrer an der Lehrer-Bi dungsan-
stalt in Krems, den Oberlehrer an der Volksschule i» Sed-
l'tz Franz Eigenberger zum Haiiptlehrer a„ der
Lehrer- Bildn,,qsschule mit deutscher Unterrichtssprache in
P aq, den provisorischen Hauvtlehrer an der Lehrer. Bil-
dungsonüoli in Mies Joses K r a t 0 cd w i l zum definitiven
Hauptlehrer an dieser Anstalt, den Uebunqsichullehrer an
der Lehicr-Bildungsschiile in Tropvaii Ferdinand Schind­
ler zum HanpUehrer an de, selben Anstalt und den
Supplente» am Franz Joseph-Staalsgymnasinm in Krain-
bnrg Dr. Valentin Kusar znm provisorischen HanpUehrer
an der Lehrer-Bildungsanstalt in Capodistcia ernannt.
Der Sterbetag dcS Fürsten Otto Bismarck. Im
Mausoleum in FriedrichSrnh fand gestern Vormittags
anläßlich der Miede, kehr des Sterbetages des Fürsten Otto
Bismarck eine Gedächtnißfeier statt. Die Gedächtnißrede
bielt Pastor Westphal auS Brühnsdorf. Zugegen waren
Fürst und Fürstin Herbert Bismarck, der ehemalige
Leibarzt des Verstorbenen, Schweninger, und cine
Anzahl Eingeladener. Kaiser Wilhelm halte einen
Lorbeerkrauz mit weißer Schleife am Sarge niederlegen lassen.
Jubelfeier der Linzer k. k. TabaN,auvtfobrik.
Im Monate Juni d. I. wurden es fünfzig Jahre, daß die
k. k. Tabakhauptiabrik in Linz errichtet worden ist. Dieselbe
beichästigt setzt 10 Beamte, einen Fobriksarzt, 12 Werk-
iührer, 4 Aufseher und 780 Arbeiter (hieoon 80 Männer).
Im abgelausenen Jahre wurden an Geholten nnd Löhnen
zirka 235.000 st. und an Linzer Geschäftsleute zirka
25.000 fs. auSbezahlk. Die Arbeiterschaft bat beschlossen,
den 50jähriqc» Bestand der Fabrik festlich zu begehen und
diese Feier mit jener des 70. Geburtstages deS Kaisers
am 18. August zu vereinen. Um 9 Uhr Früh am genannten
Tage findet in der Sladtviarrkirche ein Festgottesdienst
statt, an welchem das FabrikSperso„al korvorativ theilnimmt.
Für Nachmittags ist ein Konzert im städtischen Bolksgarten
oeplant. Bor diesem versammeln sich die Arbeiter im
Fabrilshofe und marschiren sodann unter Dora.itritt der
ersten Linzer Militär-Deteronen-Kapelle in den Bolksgarten.
Ein eventuelles Reinerträgniß des Festes ist den Aecmstea
von der Arbeiterschaft zugedacht.
Promotion. Samstag. 28. d. M., wurde Pater Paul
Stranz, Mitglied des Benediktinerstiftes Melk. in der
Aula der k. k. Universilät zu Innsbruck zum Doktor der
Theologie promovirt.
Hitze und Trockenheit. AuS Raibl in Körnten kommt
uns— heuer nichts Seltenes— ein Klageruf über die auch
dort herrschende tropische Hitze zu. Am 27. Juli zeigte
das Thermometer um 1 Uhr Mittags 33° 0. Wärme. Auf
den Wiesen welkt das Gros »nd die meisten Quellen ver­
siegen. Der Raiblersee, dessen Wasser gewöhnlich eine
Temperatur von 14 bis 15° hat, weist seit einigen Tagen
eine Wärme von 17° auf.
Einweihung einer Kinderbewahranstalt. Wie uns
aus Bochnia in Golizie» geschrieben wird, ist dort
dieser Tage die aus Anlaß des Regierung; -Jubiläums
deS Kaisers erbaute Kinderbewahranstalt durch
den hochw. Herrn Kasimir L i p i n s k i eingeweiht
worden.
Ueberreichung eines Ehrenbürqerdiploms. Eine
aus den Herren Regierungs-Kommissär N a p a d i e w i c z.
hoch». Kanonikus Serie acki, Gymnasialdicekior Doktor
Franz M a j ch r 0 w i c z und Bürger Dymitr L e S k 0 >v
bestehende Deputation der Stadt Drobobycz, Galizien,
hat dieser Tage— wie uns geschrieben wcrd— dem
armenisch.katholischen Erzbischos Js'aak I s s a k 0 w i c z in
L e m b e r g das künstlerisch ousgelührte Ehrenbürgec-
diplon, feierlich überreicht.
Beim Pferdctränken ertrunken. Wie man uns auS
Ncu-Sandcc in Galizien berichtet, haben kürzlich mehrere
Kneäte des Gutsbesitzers von Sienno 14 Paar Pferde
in den Fluß Tuuajcc zur Tränke gefühlt. Dabei ist ein
Knecht sammt einem Paar Pferde ertrunken.
Bon einem wüthenden Hunde gebissen wurde dieser
Taue— wie man uns aus Rohatyn in Galizien be­
richtet— der Hüte Fedko Wouk in s t r a t n n. Die
Gemeindeuocsiehnng sanvte den Gebissenen in das Pasteur'lche
Institut des Dr. B u jwid »ach (! n[ a u.
Die rumänischen Auswanderer. In Orsova traf
am 27. Juli ein Transport von 600 israelitischen


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 6 ]
Auswanderern aus Rumänien ein, welchen wegen
Mangels an Reisekosten die Weiterreise verweigert und
die nach der Grenzstadt Verciorova zurück-
befördert wurden. Nachdem den Emigranten der
Einlaß nach Rumänien verweigert wurde, meldete
das Stuhlrichteramt Le» Vorfall an das Ministerium
des Inner», von wv an das Eendarnierie-Kommondo
die strenge Weisung zur Verhütung der Einwanderung
nach Ungarn ertheilt wurde. Die Auswanderer kam-
piren gegenwärtig in der Grenzstation V o d i c a,
wo ihnen ein dreitägiger Aufenthalt gestaltet ist.
Vierzig Personen ertrunken. An der Küste von
Alaska ist am 29. Juli der Dampfer „Florenze"
gestrandet, wobei von den an Bord Befindlichen
40 Personen ertranken.
Im Schnellzuge beraubt. Professor Duerre von
der Aachener technischen Hochschule wurde letzthin im
Abendschnellzuge Lüttich-Aachen betäubt, verwundet
und seiner Baarschast beraubt. Der Thäter ist unbekannt.
Gruben-Nuglück in Spanien. In den Gruben von
Horcajo riß am 30. Juli das Seil eines Trage-
korbes, wodurch sechs Arbeiter getödtet und sieben
verwundet wurden.
Sterbesälle. In Wien ist cm 28. Juli Herr Joses
Reichert» Hausbesitzer und Gemeinderath der Reichs»
boupt» und Residenzstadt Dien, noch l'iiaeui, schweren
Leide» im 47. Lebensjahre gestorben.— Gleichsalls in Wien
ist am 29. Juli der Osiizial des Versatzamtes Herr Georg
Breit im 45. Jahre gestorben.— In Wetzdorf bei
ZierSdors starb an, 29. Juli einer der bekanntesten Wiener
Fiokerkuticher, der Leib-Fiaker des gewesenen Minister»
Präsidenten Grasen Badeui, Eduard Rover, genannt
„Ebers", welcher beim Fiaker Wallner bedie stet war, im
Alter von 44 Jahre».— In B ad e n ist am 30. Juli das
zur Kur anwesende Mitglied der Wiener Hosovee Julius
Rixi an eine» akuten Gedärmverichlingung plötzlich ge­
storben.— In W i e n e :»R e» st a d t wurde am 29. Juli
der frühere Bürgermeister von K a l t e n l e» t g e b en Herr
Anton Wagner $nr Ruhe gebettet. Herr Wagner,
welcher baS 86. Lebensjahr erreichte, hatte sich um das
Ausblühen von Kollenleutgeben sehr verdient gemacht. Er
hinterläßt zwei -Kinder, von denen der Sobn, Herr Anton
Wagner, als Lehrer in Trumau wirkt.— Im All­
gemeinen Krankenhause zu Linz verschied am 28. Jnli
Herr Ludwig K o l I e r m o n n» Notanatsdeamter in
Grein.— I» Tarvis ist am veiflossenen Sainsiaq der
dortige Gerichtsbeamte Heir Friedrich Trink zu Grabe
getragen worden. Der Dohiiigeschiedene, welcher daS
46. Lebensjahr erreicht hotte, war nicht nnr in der Stadt,
sondern auch in deren Umgebung bestens bekannt.
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbnhn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Die Börse« und daS Attentat von Monza. Auch
die Börsen wurde» von dieiem Ereignisse ergrissen, haben
jedoch keine stäikere Erichütteiung ersohren. Die Wiener
Lorbörse» welche den Veilehr unter allen europäischen
Plätzen eröffnet» trug der blutigen anarchistischen That in
einer Ermäßigung deS Kursniveous, welche bei den maß»
Lebendsten Spekulalions-Papieren sich aus drei bis vier
Kronen bezifferte» Rechnung; die Haltung des MaikteS war
jedoch eine ruhige. Es zeigte sich kein drängendes Angebot,
nnd die Kurse konnten sogar von den aniäuglichen Rück­
gängen einen Theil hereinbringen. Eine Shnlrche Haltung
zeigten auch die übrigen sremden Plätze. Die ilolienische
Rente wurde von der Ermordung des KönigS von Italien
nur wenig betroffen. Dre italrenische Rente fiel in Berlin
und PoriS um ein halbes Pcrzent. Italrenische Eisenbahn-
Aktien erlitten KurSeinbußeri um 1 biS 2 Perzent, konnt, n
sich jedoch später wieder erholen. Ein Gegengewicht gegen
daS blutige anarchistiicke Verbrechen, welchem der König
von Italien zum Opfer gesallen ist, bildete» die immer
bestimmter auftretende» Meldungen aus Peking, wonach die
Gesandten sich sämmtlich »och am Leben befinden lallen.
Die Börsen schlössen unter der Einwirkung dieser Thatsache
in beruhigter Stimmung, wobei das Kursniveau wegen der
allgemein anhaltenden Gejchästsstvckung nur geri,gsi'rgige
Veränderungen auswerft.
Ocsterrcichisch-ungarische Bank. Generalsekretär von
Pranger hat seinen Urlaub angetreten. Während seiner
Abwesenheit sührt Generalsekretär-Stellvertreter AloiS Zuck
die Geschäfte.
Industrie und Handel.
Ei» Musterschutzgesetz. Der unzureichende Schutz,
welchen die heimische Jnoustrie gegenwärtig für ihre neu­
geschaffenen Muster und Modelle genießt, ließ es unabweis­
bar erschienen» den Ersatz des bisherigen Musterschutzgesctzes
vom 7. Dezember 1858 durch ein neues, den Foitschrilten
der Technik und der Rechlswiffenschaft angepaßtes und den
Bedürfnissen der Industrie entsprechendes Gesetz in AuS-
ficht zu nehmen. ES wurde daher der E n t w u r s einer
Musterschutzgesetzes im HandetSministerium aus­
gearbeitet, dos ollen Bedürsnissen der Industrie angepaßt
ist. ES wird sich noch Gelegenheit ergeben, aus die Einzel­
heiten dieses GesetzentwurseS zurückzukommen.
Die Kohlenpreife. Aus Prag wird vom 30. Juli
berichtet: Hier fand gestern eine Versammlung von
Kohlenhändlern statt, in welcher übereinstimmend
betont wurde» daß das Publikum durch die Zirkuläre einiger
Kohtenfirmen in Verwirrung gesetzt worden ist, und daß
von einer Kohlen noth noch nicht die Rede sein
könne, obwohl die Nachfrage und der Wunsch, Kohien-
rejerven onzukausen, noch niemals so heftig gewesen sei als
jetzt. Die Proger „Politik" kündigt Sonntag in einem
Artikel sür den 1. September oder 1. Oktober eine neuer­
liche Preiserhöhung von mindestens 10 X an.
Wie aus Aussig gemeldet wird, ist sür den 1. September
in der That eine P r e i S r e g u l i r u n g in Aussicht
genommen, die jedoch im Allgem tuen nicht als eine er­
beb iche Erhöhung bezeichnet wird, da vielmehr >ur die
schon srüher erhöbten Preile i>» Herbste allgemein durch
grsübrt und stabilistrt werden sollen. Uederhaupl sind die
Braunkohienwerke bemüht, einen kalmirendeu
Emfluß aus den auiqeregten Kohlenmarkt ausziiüben. Auch
die Aussiger Gioßve,schleiße, hoben dem inländischen
Markte zu relativ günstigen Preisen Kohle zur V-rsiigung
g,stellt, um eine Beruhigung vorzubeieiten. Dagegen hat
eine Anzahl von Berkänfern ouS zweiter Hand
und aus dritter Hand Zirkuläre erlassen, in denen
sie sich aul Werke beiusen, mit denen sie gar nicht im
Verkehre stehen. Es gehen aus dem nordwestböhmischeu
Kohlenmarkt deshalb Vorgänge vor sich, wie sie in der
letzten Sitzung der Crctclder Handelskammer sür den
rheiiiijch.westjälischen Kohlenmarkt ermittelt wurdet,. Eine
Anzahl von Firmen benützt die günstige Konjuiikinr, um
die Abuebmer zu verwirren und eine stürmische Nachsrage
zu erzeugen.
Personalnachricht. Handelskammersekretär Regierung?-
rath Dr. M a r e s ch hat einen mchrwöchentlichen Urlaub
angetreten.
Die Krise im Baugewerbe. Die Oberösterreichische
Handelskammer hat an das Finanzministerium eine Ein­
gabe gelichtet, in welcher mit Rücksicht aus die gegenwärtige
Krise im Baugewerbe gebeten iviid, daß die vcrsügte außer­
ordentliche Erhöhung der Verkehrs-llebertrognugsgebühren
ehestens rückgängig gemacht werde. Die Erhöhung der
NealitSte n-B e r k e h r S st e u e r. so wi>d in der Ein­
gabe geltend gemacht, betrage das Dreieiuhalbsache gegen
den fi ütjeren Satz. Durch diese Erhöhung der Ueber-
trogniigsgebübren habe eine allgemeine Abnahme
der B a u l» st ptotzgegriff n und die Belchäitigungslosig-
keit der Baugewerbe nnd Bauarbeiter sei die Folge davon.
Roth-Kosteletzer Spinnerei. In den Bureaux der
Oesterieichischen Ländeibank wurde gestern unter Vorsitz des
Vizepräsidenten Herr» Joses Jerusalem eine außer­
ordentliche Generalversammlung der Aktiengesellschaft der
Rotb-Kostelktzrr nnd Erlacher Spinnerei und Weberei ab­
gehalten. Die Generalversammlung okzeptirte den Antrag
der Firma Signinnd Goldschmiedt auk Storniruiig
der Verträge betreffend den Ankans drr Wollwaarensabrik
in Geoltau. annullirte die in der Generalversammlung
vom 10. Februar I. I. gesaßten Beschlufle aus Erhöhung
deS AktienkopitaleS um 2 Millionen Krone» und ermächtigte
schließlich den Berwattuligsroth, alle zur Heistellung deS
Status quo ante ertordsrlichen Maßnahmen durchzuführen.
Erntestatiftik pro 1899. DaS erste Heft des statisti»
schen Jahrbuches des k. k. AckerbauniinisteriumS sür daS
Jahr 1899 enthält die Stastistlk der Ernte des-
selbe» JahreS. Bon der gesammten Ackcllandsfläche
Oesterreichs im Ausmaße von 10,636.872 Hektar entsielc»
aus den Anbau von Weizen 1,072.100 Hektar, auf
R o g g e n 1,841.259 Hektar, aus Gerste 1,189.415, aus
Haler 1,867.132 und ons MaiS 333.957 Hektar. Diese
A n b a u s 1 S ch e n lieterlen an Weizen 13,664.529 Mztr.
oder I2'7 Mztr. per H klar. Roggen 2l,659.084 Mztr. oder
1l'8 Mztr. per Hektar, Gerste 15,913.023 Mztr. oder 13 4
Meterzentner per Hektar, Haser 20,205.358 Mztr. oder 108
Meterzentner per Hektar, Mais 3,660.803 Mztr. oder
10 Mztr. per Hektar. Die Anboustächen sür die sü»> Haupt-
körne,s, üchte habe» sich gegenüber dem Jahre 1898 um
11.668 Hektar vermehrt. Tas E r n t e-E r g e b n i ß der
genannte,i fsmf Hauvtköinersrüchte überstieg im Jabre 1899
jenes des Jahres 1898 beim Weizen um 903.178 Mztr.,
beim Roggen um 1,417.700 Mztr., bei Gerste um 2,120.623
Meterzentner, betm Ha er (trotz der Fläche,i-Veiminderung
von 34.038 Hektar) um 1,514.032 Mztr., blieb dagegen
zurück beim Mais »m 508.879 Mzir. Im Ganzen relultirt
sonach im Jahre 1899 eine Mehrernte vo» 5,446.654
Meterzenluer gegen das an sich schon sehr günstige Vorjahr.
Der G e s a m m t w e r l h der Ernte im Be, ichtsjahre
betrug 946.260.000 Kronen gegen 999.770.000 Kronen iin
Jahre 1898. io daß sich eine Depressiv» des Gesammt-
werlh^s der Cerealien im Jahre 1899 gegen daS Vorjahr
um 53,510.000 Kronen ergibt, welche in dem Umstände, als
die letzte Ernte der vier Rörnersrüchte im Quantum um
9 Perzcnt höhrr war als >m Jahre 1898, in dem Preis-
solle deS Jahres 1899 volle Erklärung findet.
Die Insolvenz Bernhard Fetgl. Die ehemalige
Monusoltenfirma Bernhard F e i g l in Wien, Stadt,
Werdertho,gaffe, deren Chet, w,e wir gestein berichteten,
durch Selbstmord endete, hat i» Folge namhafter Ver­
luste, die sie in dem nunmehr detiiebene» ESkomptegeschäsle
erlitt, ihre Zahlungen e, n g e st e l l«. Den eigentliche»
Anstoß zur Insolvenz gab daS sraudlitoie Vorgehen deS
Angestellten und derzeit abgängigen Ch. R o b i n I o h n,
welcher auszuzahlende Summen sich onelgnete, überdies
noch Falsifikate von Akzepten in den Verkehr biachte, deren
genauer Umsang «och nicht ermittelt werden konnte. Begebene
Rimessen befinden sich in den Depots deS Wiener Bank-
vereineS. der Niedeiösterreichijchen Eskompte-Gesellschast,
seiner bei den Eskomptefirmen M.& I. Mandl, Heinrich
Beer und Ludwig Zweig, angerdem bei noch drei anderen
Firmen mit relativ kleineren Summen. Am stärksten sind
betheiligt: Der Wiener Bankverein mit rund 400.000 X
und die Firma M.& I. Mandl mit 160.000 X. Eine
genaue Prüsung der begebencn Rimessen hinsichtlich ihrer
Echtheit ist im Zuge. Die Aktiven bestehen auS einer
Jute- und Tcppichsabrik in Jglau, die mit 240.000 X be-
werthet erscheint und mit 120.000 X belastet ist, s.rner o»S
den Woorenvorräthen nnd den Außenständen von 120.000 X
Herr Dr. Alfred P o l 1 a k wurde mit der Führung deS
Ausgleiches betraut.
Verkehrs-Nachrichten.
Tracenrevifio» der Karawanken- und Wocheiner»
Bahn. In weiterer Fortsetzung der Maßnahmen zur Ver­
vollständigung der technischen Grundlagen für die im Re-
gterungSprogramme vorgeschlagene zweite Bahnver­
bindung mit Trieft hat nunmehr auch die Tracen-
revision der Karawanken- und Wocheiner.Bahn
stattgesunden. Auch hiebet mußten, wie offiziell verlaulbart
wird, zunächst die Ersorderinssi, welche sich sür diele Linien
atS Theilstiecken d r genannten Hauptbahnrerbindnng er­
geben, im Buge behalten werden, wogegen die lokale» Ber»
kehrSbedüisuisie nur nach Zuloß der vorerwähnten Er­
fordernisse berücksichtigt weiden konnten. Die Kommission
hatte Gelegenheit, fast überall die v o l l st S n d i g e Z v»
stimmung der Bevölkerung zu den Regierungs­
projekten wahizunchmen. Hiem t sind nun alle aus den
Lrnienkompl x der zweiten Bahnverbindung mit T-irst be»
znghabenden Troccnrevisioiie» zur Duichsührung
gelangt. Das Ergebniß derselben stell, einen bedeutenden
Fartläiriit i» Bezug auf die Ergänzung der terbnischen
Voia,heilen dar, welche der Ausstellung deS definitiven
Projektes vorausgehen miiffeu.
Porto für Gold- und Silbe, Waaren. Das
k. k. Handetkniiiiister!»,» hat eine Verordnung an die
k. k. Post- »nd Teiegraphrn-Dirrktionen er offen, derzusolge
sür die von den P»» z> r u n g s ä ,» t e i u behüt; R L ck-
l e i tu n g i n d a S A» s l a n d an die Zollämter zurück-
belördrrte» Gold- „nd Silberwaaren-2endüngen
stets das volle Rnckiendungsporto anzurechnen
ist. Die bisherige Bestimmung, daß die von den Zollämter»
an die Purrz rungsäniter behns» Koutrole des Ferngeha lS-
gradeS ei,-gesendet,n und von diesen an die Parieren be«
sördeiten auslädrschen Sendungen mit Gold» und Silbe,»
warnen rücksirvtliä, dieser Besörde rngs-Strrcke poriot,ei
zu behandeln sind, hat z, Zweisein Anlaß gegeben. Zur
Behebung derlrlben ivrra den k. k. Dirrktionen eröffnet,
daß hiedurch nur die Vermeidung eines sevaralen Porto-
Ansatzes sür den allsällige» Umweg bezw ck, in. den die
Sendung aus dem Wege zum Adressaten über das Punzirungs»
omt mache» inuß. Beispielsweise hat demnach bei Se,,düngen
aus Ländern, in. Verlebte mit denen die theilwerse Frau-
kirung der Seudnnq bis zur österreichischen Grenze gestaltet
ist, sür die Besörderiings-Strecke von der G euze bis zum
Bestimmungsorte das entsalleude Porto stets in Ansatz zu
kommen.
g andels- U achrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
In Uebereinstimmung mit der Bndapester Börse verkehrte
der hiesige Terminmarkt trotz der durchwegs flauen Aus-
landsberittc in ziemlich fester Halrnnq und nur neuer
Ma>s, worin der ringetretene Regn, Abgaben veranlaßt
hatte, unterlag einer Abschwächung von 5 h, wogegen die
Kurse im Uebrigen schließlich nur noch um 1—3 h höher
waren als in der Vorwoche. Es wurden Herbstweizen zu
X 7.82—7.81, Hcrbstkr.rn zu X 7.17, September-Oktober-
Mais zu X 6.40, Mai-Jnui-MaiS, worin früher bis X 5.24
vorkam, zu X 5.18, 5.17, 5.18 umgesetzt, csanst notirten:
Herbsthaser X 5.50—5.51, Jnli-August-Mais X 6.36—6.38
und Angust-Ieptember-Raps X 13.50—13.60. Effektive
Waare blieb gcsrvästSios und Weizen wie Korn bekundete
dabei unverändert iiihige Haltung. In Gerste war daS
Angebot der verspäteten Ernte wegen zu schwach atS daß
es zu bemerkenswerlhem Geichäsre hätte kommen können.
Getreide.
Budapest, 31. Jnli. Weizen per Oktober X 7.56 b,S
7.57, per April X 0.00—0.00, Roggen per Oktober X 6.77
bis X 6.78, Haser per Oktober X 5.17—5.19, Mais per
August X 6.16-6.18, per Mai 1901 X 4.89-4.90, Kohl.
rapS per August X 13,40—13.45. Weizsuofferte genügend.
Kaullust schwach, ruhig, 14.000 Mztr. Umsatz, bis 2'/, h
billiger. UedrigeS wenig Geschärt. Termine auf billiges
Ausland schwach eröffnend, im Verlaufe auf bessere Kauf­
lust eiholk.
Sclcuviuiljilsljr rZimSelsüeziejchen.
Prag. (Zuckei markt.) Schwächer. Prompt X 30 60,
nominell, Oktober-Dezember X 25.15 Aussig Geld.
Drantenan. (Gacnmar kt.) D:e Geschäftswoche ist gegen
die Voi woche unverändert.
Trieft. (Znckermarkt.) Eeutrisrigal- Pile, brhanpset,
prompt X 30- 30.50, per November-März X 27.25—27.75.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Peizent)
sReguliiNiigspreiss per Jnli 17.—, per Juii-August 17.—,
still, per Augnst-Srpteinber 17.—.— Petroreurn loko
7.25 Mark, sest.— Kaffee, Sanlos Good Averag«
per September 44 50, per Dezember 44.25, per März
46.—, per Mai 46.50, G -Id.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet ivaren snr den hentige» Markt 10.235 Stuck
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetr'eben:
3469 Stück Frischlinge, 3511 Stück mittelschivere und 3005
Stück schwere, zusammen 9985 Stück Schweine.
Die Gesammtziisuhr war wohl elwas ichwächer als in
der Vorwoche, in Tendenz und Preisen hat sich jedoch
keinerlei Aenderung ergebe».
Man verkaufte: Prima-Lchweine von 84—86 h. aus»
nahiiisweise— h, mittelschwere 76—82 h, leichte Schweine
von 68—74 k und Jnngschweine 64—84 h, ausnahms-
werse— Ir per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehciiiigSsteuer.
Tekegrapyischer Wetterbericht
-er k. k. Zentralanstalt für Meteorologie in Wien von» 30. Juli 1900t
7 ltlsr MorzieirS.
Etationev
££
«Z
i
J
g
1
gtationen
h
F
|5
i
§
sü
Prag....
20 5
WNW 3
_!
.ibba^ia..
224
0
Kralau...
Al l E2E 1
/igtam...
21 2
G' 1
Weinberg..
19'0,tt2E 1
Budapest..
23*4
2? 2
Larnopol..
—
-
Unghoar..
i» i
L 1
Riva....
220
0
5
üermannstadt
18-8
SG 1
Bregcn,..
JT6 WSW 2
10
Lzegedia..
21 8
SB 2
Salzburg..
19 3
— 0
ll)
Darajewo..
15 4
1
Jlchl....
38 0
se i
11
2 uls>npjccolo
25- S
Wien....
2U-6 W 4
i'iff.i....
BNL> i
Kiagcnfurt.
155
SB 1
Genf....
100
10
Gra, ....
20 2
S 2
6
■Hiilmtien..
17'0 W 2
12
Laibach ...
2 in E I
gotniMicf..
(Mörji.•••
2U 0 I
Cbir...
13 2
2W 6
trieft...
28 4
— 0
Schneebera.
I4'1
W 4
t
Pola....
e i
Lemoiering.
16 0
— 0
Prognose:
Wi en und N ied e rö st e r r e ich: Borwirgend 1 1 iili mit Nieder­
schlagen, Tcmpcratur-Alniadmc.,
Tages-^alender.
Mittwoch, 1. August. Karboliken v >d Prote-
stonten: Petrt Keitcriseier.— Grirrlien: 19. Juli:
DiuS u. M.— Jsraeliten: 6. Av. 5660.


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 7 ]
Wiener Waarendörse.
ZuSer, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R., prompt
Flachlba,,» Auffig K 31.- tf., X 31.10 W., ruluü; «oni*
„ade prima prompt ab Wie» tu ganzen Waggons X 8t.7o
bi- X 8ö.—; Wcrielzuckcr prima prompt ab Wie» i» ganzen
Waggons X 86.7.'> dio X 87. ubig; Pries Centrisiignt prima
prompt ob Trieft lransilo K 29.50—30.5 I ft-
EptrituS, per 10.000 Literperzent: prompt kontingenttrt
ab W, II X 44.20 0'.. X 44.60 W.; I st r.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wicn X 37.—
K 37.5.50 W.; ruhig.
Miicslc Börse-Nachrichten.
PragerBörse.^
Prag, 31. Juli. Unionbank 259.—, Eskvmptebank
, Landwiithschaitliche Kreditbank 325.—, Zionostenska
Santa 259., P agee Kreditbank 030.—, R glo»- .—,
Daniek'sche Marchinenfadrrk —, Erste böhuiisi-urährische
Maimineniabrit —.—, Rückversicherung— —, Böhmi'che
Zucker-Jndirstrie 233.—, Jünlpeizenuge böhmische Hypo-
thekar-Psandb-iese 101.75, Bie perz. böhmische Hypothekar»
Psandbriese 96.—, 3'/,perzentige böhmische Hypothekar-
Psandbrieje —.—, Böhmische Landesbank: FondSschuld-
rrbeine 98.—, Komniunal-schuldicheine 94.—, Melioralions-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sche Jrrdustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. GeschästSlos.
Trlester Börse.
Trieft» 31. Juli. Zwanzig» Francs» Stöcke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.25, öster­
reichische Paoierrenie 97.35, Italiener 91,15.
Budavester Börse.
Budapest, 31. Jilli. Oesterrerchlsche Kreditaktien 664.75,
Ungr.i! es '3iämi- -Anlehen 158.—, Ungarilche Kreditbank
685.50, Ungar. Hypothekenbank 426.-» Ungar. E?kampte ank
451.—, Bieiperz! tige Rente 96.—, Ungar. Kommerziak-
bcnt 2590, Eliktiiz, äts»Aktie»246.—, Ungar. Jduilrie. und
Handelsbank 175.—, Ungar. Krone Heute 90.90, Ceiteir.
Goldreute 96.25, Oesterreichilche Kroueiirente 93.77-, Pest r
Straßenbahn 607.—» Elektrische Stadtbahn 29l.—, Ganz und
Komp. 3275, Salgo» Tarjaner 621.—. Rima» Pruianyer
515.—.
Berliner Börse.
Berlin, 3l. Juli. Kredtl-Aktien 206 90, Lomdarden
25.10, Staatsb.ihn 138 60, Italiener 92.40, Diskonto-Koni-
monbit 176.—, Miltetmeerbahn-Aktien 97.25, Türlenloje
108L5. Ruhrg.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 31. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 207.60,
Staatsdav-r 138.75, Lombarden 25.25» Dislonlo-Konimondit
175.50, Harvener 185.50, Lauiahütte —.—, jjlolteiiei 92.50
Umrechnirngs-Kurs 118.60. Still.
Wiener Börse vom 21. Juli.
An der heutigen Börse blieb das Äeschäst wieder gering­
fügig, obgleich aus den vom Auslande vorgelcgenen Be­
richten zn ersehen wae, daß dorl die Eemordrrng des Königs
von Italien genau so wie hier lernen siäekeren Kursrück­
gang hervorgeruien hat, weil man sich darüber klar war,
daß der Thronwechsel in Italien kein- pvlrtischen Komplika-
liouen befürchten lasse.
Einer gesteigerten Nachfrage erseeuten sich vorübergehend
Apine Aktien und die Aktien der Präger Eisenindustrie-
Gnellschalt, die von der Steigerung der Eiienvreise in
Glasgow, sowie von b sseren Berichten über den amerikani­
schen Eiienmarkt prvsitr len. In den Sltpinen 'Aktien sanden
auch lokale Dekungen statt.
Den Kredilaktren käme» Bndopestcr Känse zu Gute. Die
Krrrse haben sich übrigens trotz der G schäslsstille durch­
wegs gut gehalten.
Im Schranken waren wenige Abschlüsse zu verzeichnen.
Valuten stagn'.rten.,
Es notiren: Kreditaktien 666.50, ung. Kreditbank 638.—,
Bodeukrebilaktren —, Unionbank 555.—, Länderbank
417,—, Angtobank 277.—, Bankverein 492.—, Staatsbahn
656.—, Lombarden 109.—, Elrethalbabn 461.—, Straßen­
bahn lit. A 28t.—, Atpme 454.50, Rimo-Mueanyer 518,
Präger Eilen 1780, ung. ß eltnjrfie243.5t), Tobotak.ien 286,
Mairente 97.60, öft’i r. Krouenrente 97.40, Ungar, Gotd-
rcni« 115.40, ung r. Kronenrente 9'.95. Türken.ose 103.75,
20-fsea»css! .cke 19.33, Reichsmark 118 58.
Kurse an der Wiener Börse vom 31. Juli 1800.
llwreeiiuuu^sütre tür Xunitui nud Lirrssu: 1 Ü. ü. W. od. fcilber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 b., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 !>., 1 Franc oder
6 Lira— 96 h., 1 Liv. Stei l.= 24 X.
(Rolirnngen um 1", UM.',
A. AUgrnirine Staatsschuld.
«mh.R-ure iu N°lenP:oi-Rov.4'2°-.
„„ Fcdr.-Aug.l 2"-
. inSilb )anner-)uli4'2°-
., April-LIrod.4 2-°
kok« ».Jahre 1854 zu25oft.SM.3 2-»
ko'r». Jahre 1860 ;u fy N> fl. i>. W.4-»
2oiev.Jabrc1860 zu lOOfl.. 4“»
kose». Jahre 1864 zu 10(01.. ..
koked.Jahre 1864 zu 56kl.„.■
Slaatl-Tam.-Pfddr. 120fl. 0. o.s.
B. Alaalslchuld der im Ueichs-
rathe vertretene» fiünigrnche und
Länder.
Oefterr. Soldrevke steuerf. Goldig
Oefterr. Renlei. Krw. Iteuersrei 1»,
Oefterr. Jnv.-Reuie steuersee, 3y,H
Tisrubahn- Etaatsschuldver-
lchreibunaen.
»lbrechibahn i.Silb. I00u. 10008. i’,'.
Liitabeihblihni.G. ltie. 10.000 (1.444
Frauj-Josefd.i.LUd. idiv.Ll.ch'
Dilleu-PrreieuBahnMOu. 1000 st. 1-»
Rudolfb. i.Krw. fteuerf.ldrv.St.)4f»
Borartd.-B.i.Arw.ftf.lMuMOo«. 1s.
Zu Etaatsschnldverfchreibun-
»en alifleu. Eisenbahn-llktieu
ilriabelhbahn aoO fl. C.-M. 5^/,-/»
» binz-BudweiS'200 fl. 5‘ ,?•
» Salzburg-Tirol ',->kOfl. 5"»
Galiz. Ikarl-kudwigb. LOOfl.tiM. 5?«
ivom Staate zur Zahlung übrr-
nemmtuc Eisenbahn- Priari-
täts-Obligationen.
iitbrechlbahn 300 n. S. 5s.
Äibrechtbabn 900 N. G. 5f4
tilbrechldabn. .. 200u.I0r/0ii.S.4--
Sühm. we»d.«0.I000u.S0oofl.L.1-i
ködm. Weüb. 1M.9000u.1000oK. 1-»
irsenerz-Lordernd.roiIb.kd.Si.)1-,
liliiabelbbohn ... 600u.LOOM.1e,
Sliiabethbabn... 100u.2000M. 1e-
Frau;-Josefb. E.I881(div.Si.)S. 1-»
Kaiiz.itael-iludwigb sdiv.St.)S. 4°,
kardaq-Steinrokalb.200u.I0O-.fl. 4%
kotaleiieub.-Ges..öslerr.X>u 3-iMib.le,
Kudolsb.(SIztg.(1M.1M0u20M-M 4%
Rudolkbabn 1-r.
dto. in Srlber 4^,%
Ung.Ofld.-Ltaars.Obl.i.Gold IMfl.
Ung. Schankregol-Ablos.-Ldl. 1^°4
Ung.r>s.Tdor-R.S.-St.»«.-Ob.3^
Ungarisches Peämien-Anlehen IM fl.
Ungarr-che« pramien-Anlehen 50 fl.
llng. Theifl-R. u. Sz. P.-O. nerl.1-,
Nroar.-ilav. ho». Grundabl.-Lblig.
trroai.-slao. Schonte.-E.-2. flk. 4%%
Ungar. Grunbemlaiinngs-Lblig. 4- 0
Sroar.-sIav.SrundinlIast..= 9 n[. ß,lbg*
G-Id|
Waare
97.69
97.80
97.57
97.75
97.20
97 40
97.15
97.35
17o.—
172.-
131.56
135.50
103.—
164—
193—
1%.—
193.—
165—
297.-
298.—
I15B0
116.--
97.40
97.60
84.45
84.65
94.-
95.—
lisio
1IM90
95—
95.75
97.40
96.40
95B0
96ch0
493—
465.—
437.—
440.—
428.—
431.--
421.70
422.70
WchO
94.50
95.50
90.50
90.—
96.70
»4.80
95.40
112.25
113.-
113.50
114.50
96.50
97.—
94.20
95.20
74.60
75.30
94.30
94.80
95-
90.—
95.40
96.—
95.25
95.75
115.40
115.00
9fJ.95
91.15
120.40
121.40
96.35
100.35
117.75
118.50
97.80
98.80
77.40
77.90
158.—
159-
157.75
17,8.75
139.—
140.—
97.50
99.—
90.50
91.45
93.-
93.70
88.50
89.50
97.25
97.75
106.50
97.-
97.50
93.40
94.40
1 U2.li
103.25
90.56
91.50
95.26
96.-
97.25
92.75
93.25
97 50
98.50
97.-
98.—
91.25
95.-
96-
91.S
92.25
»oi-
97]—
90.—
93—
89.50
90.50
94.-
94.75
101.27
102.25
12.70
122.2)
91.—
91.40
94.—
61.K0
5-9.50
100.50
91.60
95 20
91L0
, 95,50
E. Pfandbrikse, Cowmunal-,
Cisendahiirredil- und Jjanheu-
Bbligationen.
Analo.-öftere.idani i.MJ.verl. 4^e»
Bodrnc -Äirflaltallg.aft. r.äOJ.v. 4(-
2-odencr dit-7(nst.i.Talaiatren 4Y 2 '»
Bä'.riii'iche f'iibptbclentant ueel. 5-,
Bödirniche x>nüL'tbcKttb.ri.l veri. 4-,
Lulaw:narr Badencr.-Anst. rreel. 5'-,
dto. dto. teil. 4?o
Tentr.-Kodener.-B.i.45J.verl.4l4-,
dto. i.MJ. verl. 4?«
Gai. Mt.-Hdp.-Banimil lO -Pr. 5-,
dto. i.dOJ.Vcrl.4!-;-«
Gal. Boden-Creditv. i.7>6J. oerl. 4-,
dto. i.41J. verl. 4-,
Bat. Land.-B.d. ik. Gai.u. kod. 4^f«
dto. Äomm.=CbI. 11. Sui. ä“,
Jstrianer Bodencr.-Anftalt oerl. 5“»
kandesbant t. Lasnicn n. Herzog. fi%
Mädr.Ltdotd.-Bani i. 36 I. x>. 5 Y- "o
Made.L>rivaid.-Ban! i. 36J. verl. h"o
Made. Ldpotdelen-BanI verl... 4%
Mädriiche Sdariofle, eiste derl. 48»
Niedcröft.i-andes-LdP.-einftailv.le«
Ldeiöft. kandes-Ldv.-ilnflalr v. 4°U
Lefterr. Ldpotdekendankverl... 4-»
Lefl.-ichlei. Bodencr.-Anftalt v. 5-,
Oefl.-ichles.Bodencr.-Anflallv.l^-»
Leu.-ichsei. Bvdener.-Anftalt v. 4e4
Leslerr.-ungor. BanklO^I.Verl. 4-4
Oefterr.-urrgar.Bank 50 I. verl. 4-»
Snartaise erfle öftere. i.i'/>J. verl. 4-4
Eteierm. Svartasse i. 53 I. derl. 4-»
Schw->rzenb.A.L8J.1000u.L000M.4L
Commerzialb. Pesterung.lIJ.v.l^ft»
Herui.Boden-Cr.-A. i.3IJ. verl. 6e,
dto. >.383. °rrl. 5?»
dto. i.408,Jv.4)4-.
Lerm.Svorkastel044Pr. i.31J. v. 5?»
Eporkasie-A.-Ges. Araderdürg. 5^ ?«
SrartaiseBndaveftd.v.46^J.V.4)re«
dto. i. 50 I. verl.44»
Sparkassen-Verein Bester.vat. 1. CO.
in 50 Jahren verlosdar ...l^ft»
dlo. Piandbr. i. 5iiJ. V.4-,
Sparkasse ung.band.-C.40). v. Idie«
dto. i.50J. v. 4Y°«
TemeLvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5".
dto. 10 I. v. 4A--
Ungar. Bodenrr.-Jnstitnl verl. 4!-,"«
dto. in 50). verl. 4-4
dto. in 63). o. 3)4 f»
Ungar.Hdp.-Bank i. Pest i.40) v.a--
dlo. i.12di).v.4)L-.
dto. i.50). verl. 4-»
dto. Äom.-Sch. >.50). 1))f»
dto.ikom.-O.I0"»P.50).4-»
Ung.°andesb.»r.-).s..
F. Giffnbnljn-JJriürität»-
jObligationen.
Bozen-Meraner B. 200u. 1000fl. 1-4
Bud.-Fünsk. Bahn 3.1889 200 fl. 4f4
Buichtrehrader Bahn 150fl. S. 5"»
Tus-Lod.E.l.L.I869 u. S000 Mars 1-4
Subn.Beibb-isd.20010(6,,.5«Mft 4-»
Ungar.-galiz. Eiienbabu 2Mft S.S-4
Ung. Westb. (Ltdl.-R.-G.-200ft.S.5-s
UnieitrainerBadne» div.Stufte)4-4
BaliuganaEisb.2MIOMn.tOOMS.4-4
Weiter kolalbadn 400 „. 20iOS 4»^
Wien-Aspang-Eisenbabn2Mfl S.4-4
Geld
suni »re
99.50
94.20
95.r0
10"-0
101.30
101.—
lfr2.—
66.—
93.25
H3.20
H-3.70
65—
9.40
100.—
10,, .75
67-25
96.25
109..M
iio-
68.ÖC‘
W.50
61.—
91.75
92.75
66.30
ICO.—
1C0.50
101.50
102-
103.—
102.50
103.50
96—
96>0
95.80
96.20
66.60
97.10
98.50
69.50
97.—
97.40
99.50
94.75
95.75
68—
96—
68—
96.—
66.75
99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25' 99.—
102—
104.-
101.2a
102 25
98.75
99.75
110—
98!—
99.—
90.25
90.50
98-
99.-
91—
92—
98-
96.—
98.—
99.—
101.—
102.—
98.-
99.-
99.50
92.-
92 „50
80-
81.—
98!—
99!—
94.—
95.—
97 25
96.25
100-
100.50
101.—
101.75
95.—
95.50
94.50
95.—
90.25
90.50
101.10
102.—
9340
94^40
96.60
97.20
97.-
98.-
101.75
1^2.50
100.50
101.25
94.75
95 2a
112.50
114.50
87.-
87.70
94.—
91.60
—.—
98.—
WÜ5
105.75
104.70
105.60
125.-
126.—
95.70
96.70
102.—
103.—
88.—
89.—
93.25
93.75
94.—
95-
405-
407!—
390!—
39l!—
394—
396.—
124.—
125.50
124.-
125.50
318.50
320.—
318.50
320.-
118.50
119.M
108.75
109.75
95.—
95.80
103.—
104.—
104.25
105.25
99.50
100.—
fW.—
91—
95.—
; 97.50
Wien-BotI?nd.-D.-N.B.2Mfl.S5-»
Wicner9ota1d.-AlIicn-Gci.4MS.4-.
Hbdsrbalbadn200u. lOM fl.... 4",
G. Llbligntlanen van sansiigei
Tran»port-1t»terneK»i»»ge».
,.Ad»ia"l.u.,gar.2ceichist. -Gei. 4'77»
Butapeftcr Straft.-E.-Ec>.5 .'P.4
Tonau-Tai„psich.-G. I0i>u.2ri0ft. k7»
bla. 4Mu.10.MOM.4-»
d»i>. Ei:'.188«: IM'.N.Ift»
klodd. öftcrr. Em. 1881 5M fl. G. 5-i
9lodd i'fterr. Eni. 18845Mft. G. 4)1%
bIoirb,vft.Ei».I895lM0u-50Mfl.G.4?,
H. jObligationen iirdustrieller
Grselllchasten.
Goi:|LCo.Eiig.n.M.-A.-G.2MS.4^
Monlangci.. bvdiii. E.I89-! 50>)S. 47.
dlo. S.-a.5O0,2.M0u.I2.50i>FrS.4)j-.
Bragcr Eiieii-).-G.1873 3iiOfl.S.
Bcldidurlc.Tieaelg. Fabr. IM.'k. 4-,
'RudoliSbütle. geindlechwalzw. 57» 3
400, 2000 u. (UM ft 4*
Steierische Eiien-)nd.-G. 200fl. 67,
l. piverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche kose.
Bod.-E.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.l880 3°(
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. 8.1889 37»
Toii.-Daiiivfs.-G.IOOft.CM. 1adI0(->
Tonou-Rcg.-Sosc v.I.1870 IMfl. 5-,
Svpotb.-B.ung..Pram.-LrLr,ldv.474
Tricftcr Stadt-Äiil. IMft.Eftli. 4 ),%
Triefter SIadl-Änl. 50 fl. ö. W. 4--
Scrbischc Praviien-Anl. IMFrc. 27»
Türk. Eilend.-A. Prani.-Lb1.4MFr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budoveft-Baflliea(To>ubau)5fl.ö.W.
Ereditanst.f.Saiid.u.Gem.IMfl.ö.W.
Clarv 40fl. EM.
)nnSbruckerStadt-Anlebe»20fl.ö.W
Srakauer Lotterie»AnIebcn20ft. ö.W.
LaibacheePrainien-AnIeden'Mft.ö.W.
Lfe» Ltadtgemeinde.... lofl.ö.W
Paiffn lOfl.CM
RotdenSreuz. öflerr.Ges.v. lOft.ö.W.
,„ ungor. Ges.v.öfl.ü.D.
Rudols-Sliswng lOfl.ö W.
Salui 40ft. EM.
SalzburgerPrämien-AnIcb.20ft.ö.W.
St. Genois lOfl.CM.
Stan>Slaner.-Schuld
llerich. d. Bodencr.-Anftalt E. I88i
dto dlo. E.I8S
Gelvinnftscheine d.47«Bränl.-SchilId-
pcrschr. der ungar. Lvpvtdetcnbanl
Actien.
K. Transport-Ilulernehmnngkil
»Adria",k.u. Leeschi ff-Ge». 10t> fl.
Aussig-Tcplitzer (jifcnbatm fy*J fl.
Bau»u.Btrbg.f.st.Sl.i.WicnUr.>5^
dto. dto.
Böhmische Nordbadn.. 150 fl.
Doren-MeronerBahnkk.vr. lüOfl. 5%
Brünner Lokolersb.-tÄ.lM fl. aba. o%
BuschtiehraverEisenb. öMfl.CM. 5%
dto. lit. B'JuOfl.G'jn.5%
Donau-Dampfsch.-Gs.500fl. CM. 5^
Dux-BodenbachcrEl''cnbd.4MK. 5%
Ferdinands-Nordd. 1000 fl. CM. 5%
FriaulerEisenb.-Pr.-Akt. 200 fl. 4%
Fünfkirchen-Barcs.Eis. 200 fl. 3. 5?»
Graz-Köfl.Eis.u Bergd.-G. 200fl. ft**
Kadlenberq-Eiscnb.'Ges.i Lysi.Nlgi)
Saschau-Qdcrberoci Eisenb.
kemb.'C.t«rn.*Iassri.-Eis.20l»fl. Z.5»«
keoben-^ordcrnber(scrEisd.2>»>fl f>%
Äo»d. öflerrrichischeri>>Ofl. 5%
Nordweftbabn. öfterr. L. 5'»
dlo. lit. B 2<>0fl. T. 5"-
Oflrau-FriedlanderEisenb. 5?»
Prag-TuxerEiseubabn 100fl.abq. 4-,
Profl-TuxerEis.Pr.-Akt. l.»fl.Z.4?»
Sal;burflerEis.llTr2ni.-G.2>X-fl. ft%
StaatSeisenbabn-^es. 200 fl. Z- 5 °o
Süd bahn-Gesellschaft.. »rrc. 5^
Sud-nordd. Berb.-B. 200fl. CM. 5?»
Traoi.-G .neueDr.,Pr.-Ä.100fl 55»
dto. Lt.-A. l00fi.5"»
Transvort-G -ollg.öft. l>»'»fl.abfl.
Unfl.-aal'Z.Eisenb.,erflc Z- f>%
Ung.Deftbaün(Nb.-Gra; L.5-»
Wien'Pottd.«Wr.-^eus:.B.2o0fl. b ,J+
WicncrLokalbabn.-Atrien-Gcs.LMfl.
L. Sanken.
Anglo'öflerreichische Sans .. 120 fl.
Sanfucrein, Diener 200 fl.
Bodeucr.-Anfl.-,l!7.ö.200fl.2.40^E.
Eeutral-Bodencredit'Lank oft. Ä)0fl.
Geld
1 Daarc
Geld
I Waare
103.-
104.—
Comniercial-Bank/Peflor nnfl. fl.
2-85
26M
90.—
96.50
Crcditain'lalt f. Äand. „. iflem. 160 ft.
666.50
Eredildaii-, ungar. allgemeine 2M fl.
Tcvuulcnd.il, f, allgcuicine.. 200 y.
Esconivre-Gti.. nicd.-dsicrr. .MO fl.
EScuinpic-u.WcchSlcedank.ung.4iiOft.
688.—
418.—
1418
446.-
69).—
421.—
1420
450.—
98.25
Giro- n. .^assenrrerrin, Diener 200fl.
480-
490.—
93.—
94.—
Kuvotbekenbank, öfterr. 2"0ft.
196.—
193.50
105.—
105.50
Hnvornekenbank, ungarische lOOfl. G.
424.50
426.—
10*.7.')
Kroat.-jlari.lfaudes'öbv.-Dank
211.—»
213.—
107.50
108 50
kauderdank. tifterreichifche. SO fl.
417.-
419.-
L>indeSb.,.BuSn.u.Vcrc.2Mft.40 ‘«E.
97^0
99.-
.Mcrcur" Wechsclfluben-A.-G.4MS.
760.—
762-
112.75
Leflerreichisch-ungarischeBankl400K
Uufl.Lanks.Ind.u.vanv.A.-G. IMfl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische luoft.
1705
171.—
555.—
259—
1715
175—
557.-
259.50
97.—
91.25
96 80
97.50
9-> ‘J 5
97.60
Berkchrsbank, allgemeine... 140 fl.
VerficheruttflSaiiftalteu.
318.-
322.-
Aftianz.Lebcns'U.Rcnt.-A.-G. 200 fl.
430-
Anker. Lebens-u. Äent.-P.-G. 5o0fl.
4350
4450
^LZ»enrsLioveOell.l)fl.
Wiener Bcrstchcrungs-Gcsclli. AlOfl.
H. Industrie-Unternkhm»»grn.
22u0
500.—
395.—
2400
530.-
400.-
240.50
234.—
340.—
242.50
Ballgesellschaft, allgem. öfterr. 1004.
149.—
151.-
235.50
Bruxcrftodlendcrgbau-Gesclls. IMft.
927.—
SA.—
Tbnaviit Rodel, 'Allien-Ges. 2M fl.
1040
1000
237!-
370.—
ISO—
74.25
103 75
EilddierEisen-u.Ztablind -G.IMfl.
180.—
185.-
239.—
Eiseubahn-Beelebrsaiift. öftrer. lOOfl.
374.—
378.—
Eisenbahn-Aktlcn-Ges. ungar. 20>)A.
560—
570.—
75!25
Eiienbabnwagen-Leibgesells.,1.20oS.
330.—
336.—
Elcttriziläis-Gcs., allg. vslerr. 200 fl.
471.-
473.-
104.yj
EieltriziIälS-G.f.,internal>on.20>)fl.
Eleltiizitä!s-Gciellich.,Wicncr2Mfl.
492.—
390.—
497.-
400.—
12.60
12.60
Elektrizitäls-Alticn.Gci.. nng. 2MS.
243.50
245.—
384.—
38X.
Gätzer Brauerei-Aklien-Ses. 2>D fl.
SOS-
615.—
Grazer Akrien-Braucrei 1. .. 500 fl.
1010
1020
64.50
Gui,iinifabrikS-A.-G..äft.»ani. 2Mfl.
530.—
540.—
72.—
Lirtenberg.PaIr.,Zbh.ll.M.-F.400.ft.
667.—
675.-
47.50
49 50
Saltenleutgcbener S.- u.C.-F. 4MS.
480.-
485.—
125.—
dla. dto. E.1899
131.—
133'—
Losomotiv-Fabr.-A.-Ges..Wr.2Mfl.
835.-
855.—
4>L0
dto. llorm.G.Sigl.Wr.»N.2K>fl.
725.—
735.-
20—
Mont.„igesells.b(idm.d.F.F.Sft.20Ofl.
1235
1250
63.50
VI
Monrangesellsch.,öfterr.-alpinclO>.>fl.
454.50
456.—
172—
1 ;j—
I!cssclSborserWagenb.-F.»GeI.20rift
794.—
800.—
61 °5
t
ä
B
G
B:
1800
1830
183.—
1K5—
Perlmooserhydr.Aalku.'Portl. lOOfl.
310.-
320.—
130.—
»Poldiblitte-, Tieg..F.-A.-S. 2M ft.
406.—
415.—
378.-
—
Präger Eiien>)nduftric.Se,'. 200 fl.
1780
1790
Ria,a,nur.-Ialgo-Tarj.Eise». IMfl.
518.—
520.—
27.—
28—
Salgo-Tarjaner Stcink.-Bgb. IMfl.
620.—
622.—
50.—
52—
.Schodn,ea-A..A.f.Pctr.-Jnd.5Mft.
1635
1650
siiiini-ringirMasch.u.Wag.F. IMfl.
340.-
345.—
23.-
24-
Lkcnrecuiübl Bpf.u.Äerl.-Ges. IMft.
325.—
329.-
Tcpvich-u.Mödn.-F.vH.u.L. M.'fl.G
Trifaiter Xolileniverks-G. 70 fl. abg.
TürkischcTabakregie-Geselli. Ä>'.vrc.
Ung.allgcni.Loblendergb.-Ges. loi.>fl.
71.—
420.—
SÜK.—
1^4.—
73.—
430—
287.—
196.—
472.-
476.—
Iluion-Baugesellschaft IMfl.
215.—
218.—
OHO
3.50
Union-ZaumatcriaUen-Ge'. 1Ö0 fl.
183.-
187.-
281.-
2<3—
öctto Em. 1899 20>üSr.
272.—
274—
WaffenfabrilS-Gescllich.öfterr. lOOfl.
325.-
335.-
420.-
-25.—
Waggon-Lcid.-A.-G.,iliternak. 40,'S.
989.—
950—
320.—
:U0.—
Wag^on-keldg.. allgem. i»Peft400K.
990—
1000
299.—
308.—
Weflböblnischc Bergdau-A.--L. 1fl.
280.—
282.—
3010
3030
Wiener BaugcseÜ'chaft lOOfl.
149.—
150.—
1094
748.—
564.—
1100
754.-
598.—
Wicnerb.L>eg.-„.Baug.2Mst.60-»E.
1s. jDfuisfii. viau
660.—
670.—
6120
6130
TeutschcBanlpl.Cd u.!.S.100D!.!5
118.52
118.72
384.-
38S.-
LoudonCbecku.kz. S. lOPid. Steel ^4
242.80
243.-
408.—
410.—
New-Aoek 1,0 TolluiS.5
513.—
516.—
Ilal.Banlps. Edecku k.S. imrire!5
90.00
90.75
60.—
65.—
Parisu.fr.L.rnlvl.Ed.u.k.S.IliOF 3
96.62
96.72
346.—
,448.—
PeterSdg.u.r.Pl.Eb.n.s. S-li-iR. !514
526.—
2270
530.—
2350
766.—
SchweizecplaycEd.u.k.S. lMgr.j4)j
0. valutk».
96.—
96.20
450.—
454—
Saiierliche Münzdulaten pce Stück
11.40
11.44
461.—
4*;3.—
-Kaiserliche rfta»:rdukaten»
11.38
11.44
784.-
884.—
Left.-ui,g.8fl.-Guldftiicke
178.—
ISO.—
Zwar, oll- Frunc,--Glucke
19.33
19.35
266.—
267.—
Zwan'.ig-Mark-Llücke..„.
23.72
23.80
28"—
Russischeü ‘lb-I:,rperialS»
656—
658.—
Lo'aereijNrs
24.24
24.29
169.—
110.—
Tlirkische Galdliren....«
309—
3<6.—
Teuriche Relchsd.-R. f.N»OM.,
118.58
118.73
198.-
200—
Iralienische Bank», f. lOk,'^.,
90 60
90 75
146.—
167.—
150.—
200.—
Rubel.Raren .... ver '.Vndel s
2..'»»'
2.56“
4(6.—
410.—
Tic notirteu iiursc verstehen sich in Kronen-
Wallruua. Dle^tonrang samanucher
Linien und der
„Tiverseu 15oie verirehl nch per «turf.
In den Rilvri'en U werben d;e axr K,
oder Silber lautcnDcu für 1Ö0K=
o. W.
50 fl..
/77
279.—
bis auf cd riSülvgülden lautenden frrr »Off.
492.—
des betreff-'!,dcu üo-nmales. dic aii! Mark, ArancS,
Kirr undLiv.Tk.luuicuccii für IttOMark, Kronc»,
538.-
540.—
Lire uud L»v. st. rr-.::ir. i. .c au?
n.'.umswtt'e ver
Stiles gcliandeu-n Irncfren fct;*cr Rudrrken nnd be-
sorid.'rs dszcrL'net.
WEfi^elstubn-Actien-Qässllschaft„
L, Wollzelle 10. IV., Mieden,
Hmiptstr. 14. VII., Mariahilfer-
firaß« 74 L. IX, Alserstraße 32.
Ab. bb» Tirkuf
aller im odizs» L»iirtdl»tO»
notirte, Effecten »i>» Lalnte».—
Eonlontefte Dirchkübrnng olle»
IV Blnc.Aanri|(.*M


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 8 ]
dieser Rubrik feitet für jc eine Einschaltung jedes einfache Wort in eieLsster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, tonet 2« Heller.
«Neigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Eriolg. Um «erzögerunge» und Mehrausgabe» an
Poftporto zn ersparen.
wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des ,,Ncuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Uaiserstrafte 1t>, cinznsendr».
Die Ankündigung wird genau nach Verhiltniß des Geldbetrages aasgeuommen.
"TTWf
Heirats-Antrag., Bäckerlehrling
Wäre geneigt, nicht zu junges,
anständiges Mädchen oder Wilwe,
wtlchs ,m Besitze eines gutgehenden
Geniischlwageen- Geschäftes auf
dem r-ande ist, ,u tieiralen. Bin
Bierziger und bade einige taufend
Gulden Bermiige», Berniitkler un­
berücksichtigt,— Reelle Anträge
unter: „Aufrichtig Sir. 5980"
an d°S „Well-«l°tl",
aus gutem Saufe wünscht fesir bald
in einen« Camdtoir oder größerem
Gefchäfrsbaus unte,zukommen,—
tildresse belln „Welt-Blatt" unter:
„\r. 9445“.
Obcrmüllcr,
in angekündigter Stellung, ver­
heiratet, in der Lobn- u. Handels­
müllerei besten- bewandert, wünscht
seinen Posten zu verändern: deutsche
Gebirgsgegend bevorzugt. Gefällige
Zuschriften zur Weiterbeförderung
unter: „DerlätzliÄ Nr. 8434"
an da- „Welt-Blatt" erdeten.
Tüchtiger
Maschinen­
schlosser,
nicht unter 28 Jahren alt, selbst-
ständiger guter Arbeiter, der irit
gutenIahreszeugnifsen sich ausweisen
sann. gesund, rüstig, nüchtern und
Ordnung liebend, findet dauernde
lohnende BeschÄstiffnng:
tn einer kleineren ^lascht*
nen fabrik am Lande. Be­
fähigte baden Aussicht auf eine
bessere Stelle.— Wo'? sagt dos
,Welt-Dlatt" unter: „Nr. 5870".
Zuckerbäckerei
mit Gefrornen-Einrrchtung, schöner
Markt Nied.-Qesterr., verkäuflich.
Agenten verbeten. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 838 1."
Seltener Gelegcnheitskauf!
Gemischtwaaren-
Handlung
lAmml Haus, an der Franz
Ioses-Batm, mir einem anstoßen­
den Gemüsegarten, in einem sehr
belebten großen Industrie-Markt
im besten Betriebe, 4000 Einwohner,
sichere Eristrnz, ist sammt Waaren­
lager mit $000 Kronen Anzahlung
Bin 14.000 Kronen zu verkaufen.
Adreffd beim „Welt-Blatt" unter:
„JTr. 9137.“
Gallensteine
werden entferntunt,Garantie gefastr-
u. schmerzlos in Ü4 Stunde». Nähere
Aitzstunft ertheilt Ant. Weih in
Oterhausen (RHI.), Kirchweg.
9383
Vergoldtr,
Ftzrligmacher besserer Leisten,
sofort gesucht. Leisten» und
Rahmen-Fabrik Sigmund
Feigl in Prag-Lieben.
6802
Eisen- u. Färb-
in einer Stadt in Qst-Steiermark,
guter Posten, ist unter günstigen
Bedingungen wegen eingetretener
Familienverhältnisie zu verkaufen.
Anfragen übernimmt aus Gefällig­
keit Herrn «t. Perchinigg's
Nachfolger, I. N. Mutter,
Graz. 9371
WaLyaus
und Meykyandkung,
30 biS 35 st- Losung täglich. Haus
neuerbaut, steuerfrei, mit gutem
ZinSerträgniß. auf gutem Posten,
in einer sehr belebten Stadt
Nrederösterreichs. ist wegen Ueber-
nähme e.neS anderen Geschäftes
unter günstigen Zahlungsbe­
dingungen aus freier Htind zu ver­
kanten. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5850."
G WIEX.Wz
fyMnp&idazßtäfaaäsellSk
auf 2 1 /, Jahre gefnöt. Wien,
IX., Lichtcnthalcrgaise Sir 4,
gdmlonetl). 9t86
Eladfelgen
liefert jedes Cuniitmn billigst, furtit 2teile als
T'hcov. Boier.Böhm.-Röhren, i
Böhmerwafd. 9138
f
auS gutem Saufe, wird in der
Brauerei deS (kmannel Benesch
in Droscndors aufgcnoonuen.
,, 5U71
irrn
liuuiuuiiiuiimj
sehr tüchtig, werden aus dauernde
Beschäftigung sofort ausgenommen
bei 7vtan$ Huschek. Juvenburn,
Steiermark. 0388
Junges, kinderloses Ehepaar
Wasser-Mühle
und 8i»se ist sofort unter
billigen Verhältnissen zn verkaufen,
in reicher Holzgegend, neu einge­
richtet. Walzeastuhk, französischer
Gang. böhmischer «Äang, nach dem
neuesten System, samnit 50 Metzen
Feld und Anbau dazu. Preis
13.000 st. Auskunft ertheilt AI.
Piwonka in Teltscli, Mähren.
502 J
Hausbesorger,
der Mann scheut keine Arbeit und
versteht auch die Gärtnerei.—
Adresse beim „Wclt-Dlatt" unter:
„Nr. 8290."
In einem belebten Markte in
Lungau. Sommerfrische, ist eine
t »• /*..•
Verkauft
wird Fomilrenverhästnisse wegen
im belebten schönen ^Markte ^Vald
hauien, Ober- Oesterreich, ein
Gast* unb Bäefeerhaiis, beide
Gewerbe rnbicirt und lebensfähig,
um 9000 Gruden, ferner eine Mühte
ii. Bretterslkgse famuit Gründen
utrt nur 3800 Gruden.— Audkünste
gegen Retourmarke ertheilt Leek.
^l'aldhansen.O der-Oesterreich.
9231
I Manthmühle, Getreide* n.
Melilhandliing', sowie schöne
Oekonomie mit b'uuüus iustr-ui-iu!?
zu verkaufen. Das Haus ist fünf
Minuten vom Hahnbos entfernt,
alle Geschälte sind nachweisbar im
besten Betriebe, jährlicher Umsatz
circa 4';—50.000 Irenen. Anfragen
sind zu richten an 3oh. Ais"«r
in Manterndors, l'unnau,
5968
In einer Provinzstadt Schlesiens
ist wegen eingetretenen Todesfalls
ein altrenommirtes, mit allen E.n-
richtnngen bestehendes^ Ürher*
gesctiiist zu verpachten, eventuell
mit Haus und Garten um 3100 fl.
zu verkaufen. •- Aus'unft ertheilt
gegen Pelourinarke Hvr» 8ohon
in WilrbentUal 74, Schlesien.
9427
Ein gutgehendes Gasthaus in
sehr induür. Stadt Sberstererwarts.
rvrrd an einen tüätigen, unbcschcl-
tenen Wirth um 600 fl. u. 1 0 fl.
Eauriou sofort ve:vachtcl von
Jot. 77ingul»n in Judenbnrg.
Auskunft gegen .^etoui suarke. 9-l09
|MmgctQEi'
sNebeninstrument beliebig) wird
nrit 1. Oktober ausgenommen.
Näheres bei der Äkkustk Ver­
waltung des Inst.-Rgnit. Nr. 07
in Everics. 5909
Eine sehr anständige Frau wünscht
ein besseres
Kostkind
in liebevolle und gewissenhafte
Pflege zu nehmen. Auch ist ein
svlröues Zimmer
mit zwei Betten unter billiger Be­
dingung zu vermietlien. TaS Zimmer
ist trocken und ruhig. Adresse unter:
„Nr. 8305" beim „Welt Blatt".
Nettes
Familieuhans,
nahezu einstöckig, mit Kaufmanns-
GeschÜft. sammt begnemer Ein«
richtung, Obst- und (Gemüsegarten,
etwas Feld :c., sofort mit 1000 fl.
Anzahlung um 3800 st. .zu verkaufen.
— Näheres bet Josef Caspar.
St. Veit am Vogau, Steierumik.
5959
Sehr gutgehende
Fleischhauern
sammt Einkehr- GafthauA ist
wegen Alters deß Besitzers sofort
aus freier Hand zu verlaufen. sehr
belebter Posten. -- Adresie unter:
„Nr. 8412" beim „Welt-Blatt".
Eleganter
HerrlchastsdM,
mit Obst- und (»ftmüse- Gärten,
Waldung, im schönen Orte Jeld-
kirchcn, starnten. Bahn-Station.
'^ Stunde zum Osiiacher-See. ist
verkäuflich. Anzahlung 12.(00 fl,
y.atiercS bei H. N Jenul daselbst.
9390
Pferdelesitzer.
Nehmen Sie nur das patentirte
Sicherheitsgebiss
in Verwendung; kein Durchgehen
der Pferde, leicht lenkbar, für Hart-
und Weichv.äuler. kein Marter-
werkzerig. Zu 3 und 4 Kronen liefert
per Stück Johann Prosckiak,
(Srofrarl, Pougau. 5951
Ich verkaufe einen Theil iveiues
! Geschci tes und nur wegen Ueber-
> bürdnug. Ein Tlieil ist mit Geschäft
und grobem Haus smt. Wirthschaft
j etn Theil sind zwei Häuser und
' ein keiner Mode unterliegendes Ge-
schä't. Preis des ersten 40.000 fl.,
1 des zweiten 25.WO fl. Antrage uut .:
„Diskretion Nr. 5803 an da§
I „Welt-Blatt" erbeten.
'Avise liir Private!
] Die W'ein-Firma A. F.lIetK in
| Marbnrjf, Bur^easüe 10,
| empfiehlt echte steirrsche
laturneiiie
(ohne reden Verschnitt von Italiener
und Tiroler :c.) per l/itcr 24 kr.
und 2^ kr. (Wirthspreis.» gegen
'si'achnakmre. bei Abnahme von
56 Eitern, weil weniger nicht ver­
sandt wird.— Pluster werden
kerne und O^ebinde leihweise gegeben.
— Bei Bestellungen bitte genaue
AdreiPe. Post» und Bahnstatiort
anzugeben. 9398
ii fft 3 c 9
100 HP. Wasserkraft
1C Joch Grund, zn redet Fabrik
eeiguet, ist sammt FuimIu» in^ir. j
um 17.000 fl, zu verkaufen. Fünf:
Minuten zur Bahnstation.— ?lus' f
kun't Karl Dorn. Obergrafeik-!
dorf bei St. Polten. 9 -''3
lUirtljsrijuftü-
chanr.
in >Iclk a. d. !>., zur.Milch«
’^rlrtliscliast besonders geeignet,
ist ruic 14 Joch bröauten guten
Grüudeu riebst ('Eemüsegarteu Fa-
i milreu- ii'CTl c.ltn;fic wegen mttev
j günstigen '55dinguug.n sofort *u
' verkaufen.— Auslünne e-
i Hie lt Josef Seh.vidcr Nr. 52
I daselbst. 9292
; Nr. 1H in Naasdork, Bezirk
t^r.-t5nzersdorf b. Wren. an der
Balm, mit Stall, Scheuer. Garten,
, Joch Acker, zu (-(eschästen ge»
eranct, mit 2709 fl. Anzahlung zu
! verkaufen. 9184
Kleine
ävberei»
in gutem Betriebe, nebst ^ekonomie
wegen KrarikbeltsfaUs aus freier
Hand zu r erlanfcn. Ül.Dobrouttik;,
Lavnmünd, Kärnteu. 9382
I, ehr junge
zur Vermischtwaarenhandluns
mit ganzer Berpfleauna aulge«
nommrn. 'TVien, JLV1., Lam-
bertuasse 8. ‘.*437
Schtshmaclier-
Cieschäft,
' im besten Betriebe, sammt Haus
und Garten ist wegen Familien-
Veränderung gleich und billig zu
verkaufen. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8372".
Güttstisiev
K&sesahrlknnt
in Adnet bei Hallein
empfiehlt sein grosieö Lager von
selbfterzeugten eckrtcn Schweizer-,
lttroyer- u .Haldemmenthaler-
kasen zu den billigsten Preuen je
nach Abnahme des Quantums.
Muster werden nur per 9arbe im
Gewichte von circa 30 Kilo gegen
Nachnahme versendet. 9426
Gasthan
mit Bade» Anstalt und mehreren
Fremdenzimmern, eigene Quellen­
wasserleitung schöne Gärten, groste
gute Keller, freistehend, in gutem
Bauzuflande, mit oder obne kleine
Qekonomle, sammt Futterhaus.
Stallung und schöner Wohnung.
Alles vollständig eingerichtet, nächst
einer von Freviden gutbesnchten
Provinzstadt Deutsch'Trrols, um
den Preis von 10.000 fl. zu ver­
kaufen, die Hälft? kann liegen
bleiben. Zuschriften erbeten gegen
Retourmarke bis 1. Sevt. unter:
„Uasthans Nr. 1888" postlag.
Innsbruck. 9430
•KicsrofetfjfcwioKSfcfcMitti
W asserdichte
Reaenmäuiel
aus Qriginal engl.
SedskvoN-
QoppelstoUen
mit Gummi-
Zwischenlaae
sowie 0810
jeder Art
f. Herren, Damen
und Kinder.
Muster, Preise und
Nlatzonleitung post­
wendend.
Paget LCo.
WIEN,
I., Eiemerg. 13.
-rsirrnBii-niiiiriinniiiiiiaMi ui
in einer schönen, romantischen
(flegend, von Sommerfrischlern sehr
beliebt, zu verkaufen. Dasselbe ist
sehr gut gebaut, stockhoch. nuo hat
im Stocke sowie Parterre jc ein
sehr großes, 2 kleinere Zimmer und
Küche, schönen Qbst- und Blumen-
garten mit Vustlraus. Boden. K cllcr :c.
Preis 5C0 t fl. Groster schöner Qbst-
garten' A Stunde von dirsem Hause
entfernt, 1 Joch Grund, als Bau­
stelle sehr geeignet. Preis 1200 fl.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8332.
Verkaufe
mein alirenomnrirles
H
J
beide alleinstehend, in lestem Ban-
zustande. mit 40 Joch Accker- und
20lestngrund. 13 Joch schlagbarem
Wald sammt lebendem und todtem
Inventar, um den Preis, von
20.(00 fl. Erforderliches Kapital
8' bis 10.000 fl. Jährlicher Umsatz
7000 fl. Dasselbe ist si r das Ziauf»
mannvfach gcergnct, in i avisier Nabe
einer Bahnstatton Olervsterreichs
gelegen und befindet sich tu einem-
grosteu Pfarrorle mit ca. 40JU Seelen,
ohne weitere Eoncurren;, wird wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
verkauft.— Brrefe werden er­
beten unter: „Nr. 5848" an das
„Welt-Blatt".
Landgut
in Körnten, Station Dreibach
8 M., an der Staatsbahn mir
Fiimlue jnatructus zu verkausrn
Dasselbe befindet sich in höchst ge­
sunder, angenehmer u. frühsonniger
vage, schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Auf­
enthalt dabei, schöne Glas-Veranda
mit reiz nder Fernsicht u. die coiilfor-
tabl'N Wohn-» und Winhschaffk-
gebäude. ersteres mit 8 Piecen,
sowie die in der Nähe sich befind,
liche Herrschaft, Fabrik, Doppel-
Bahnen und Qrtsverhältnisse der
nahe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Obst- und Gemüsegarten,
Prima- Aeckcr. Wiesen, 'li'ülb,
Quellen- u. Brunnenwasser, bieten
jede 0(elegen'aeit zu sehr rentablen
Milch-Geschäfts-Verbindungen und
gesellig nr 9eben.— '^äh-reS beim
Eigenthümer V« Kaltenesraret*
in llruek an der Mnr,
Stciermark. s»y6l
Haus
mit 11 Joch Garten, mit schönen
Qbstbäumen. Wiesen u. Baugrund.
Wald für's Haus, wird um den
Preis von 2800 fl verkauft. 100 1 fl.
können liegen bleiben. Auskunft
gegen Retourmarke bei (^kertS-
lehncr in Lt. Oswald, l ost
Blp er, N.-Qest. 9428
Tischler-
Geschäft,
schöne Werkstätte, großer Holzplatz,
auf gutem Posten, großer Kunden-
lreiS und kleine Eoncurrenz. in einer
Proviustadt mit 5000 Einwohnern,
wegen Familienverhältuisse zu ver-
kaufen und sogleich zu iibcrnehmen.
Wo? sagt „Dell Blatt" unter:
„Nr, 8399.“
Gasthaus
sehr gmgehend, große Qekonomie.
Otiederösterreich, mit sehr erträg­
lichem Nebeneinkommen, lamnit
(Lasthauseinrichtung, Wirthschafts-
gerälhe, Biehstand :c. zu verfaulen.
Anfragen unter: ..(^elenenbeit
Nr. 8303" postlast. TnUn,
gegen schein.
Wühl- u. Sägewerk-
Werüauf
in Nieder-Qeflcrreich, rtadt- und
Bahnnähe. 20 ^Nnutcn. 2 Gänge,
mit 9t lern enbettieb, Walzenstubl,
Grreöputzerei. Aufzügcn. mit be­
quemem Wohnhaus, nebst einer
im besten Bauzuflande beftndlickcn
Bretlersäge mit Kreissäge, eisernem
j Antriebswerk, beideS mit bestall«
j diger, separater Wasserkraft, sechzehn
! Schuh Gefalle, wegen günstiger
' 9age sehr geeignet für Holzhandel,
7 Joch Grund, schönem Obstgarten,
ist wegen Familienverhältuisse sml.
Fundus instructus um 7209 fl. zu
verkaufen. 2700 fl. lönnen liegen
bleiben. Adresse beim „Welt'Blalt"
unter: „Nr. 8254".
Gasthaus
sammt Kteisctitiaueret in
l.iuE i’iit schönem Gastgarten,
auch Banplatz, Ausschank 125 Eimer
Bier. 3 Eimer Wein per Monat
und 30> fl. ZinS tragend, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Erfor­
derlich 10 0 '0 bis 12.000 fl.—
HiahcreS: Mitlerhuher, Linz,
SZatteggasie 'Jir. 22. Q.-Qest. 9350
Dampfmotor,
2pferdclräftig. Patent Hoffmeistei'.
concefsions'rei. ist um 720 K. ver­
käuflich. Anch c'n Ovf'erdetr. Daaipf»
Motor, Patent-Rahienkesf'el, 10 Atm.
Dampfspannung, Dampsmoschine
allcinstehcnd. ist um 3200 1». vor'
käuflich. Wo? iaat das „Welt-Blatt"
unter: „Si*. 9108.“
Bitte z« lese«!
ZinShaus in Aniftctteii. neu
! gebaut, steuerfrei, schönste l.'aye, zu
i jedem Geschäfte geeignet, ist wegen
; Tamilienverhärtniffe sofort zu ver-
j kaufen. Auskunft bei Herrn Karl
Brückner, ^lmiretten. 9225
nahe bei Salzburg, an der .Haupt-
ftraße gelegeu, mit Dabak-T'rafik
1 und Zträmerei. wegen Tode-sfalls
i sogleich zn verkaufen— Adresie
l ertheilt unter: „HanSverkanf"
' doS Annonccn-Bureau Konratti,
Salzburg. Schwarzstraße Nr. 1 4
9301
i sammt ittornischttvaaren-«' and»
l lUiig. Tabak Trafit. in einer großen
i Bertehrgsladt Qberösterreichs, mit
| 1G Partelen. ZinSeinnohuie 1400 fl.,
Umsatz über 20.0UO fl., ist mit Hälfte
i Anzahlung um 24.000 fl. zu ver-
! kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8304".
Kehönet
Gasthaus,
im Dorfe sind 70 Nummern, Aus­
flugsort. 25 Minuten Markt und
Bahn entfernt, Hauptstraße, Mittel-\
Steiermark. über 4 Joch gute]
Grundstücke smt. Fechsung, Pnucku»>
ii strnetud, in gutem Bauzustonde,>
mit Ziegeln gedeckt. Preis 5'>00 fl., j
34(0 fl. können liegen bleiben.!
sofort zu verkaufen. i
Anzufragen beim Eigenthümer!
Urabenhofer, Daumwirth in!
Oralla. Station Leibnitz,!
9349
in großem Psarrdorfe, in nächster
Istähe einer Schmiede, wo ein prat-
tischerCurschmied ist. zu verkaufen.
Zahlreiche Törfer im Umkreis und
viel schönes Holz, Werkzeug für
3 Wagner. Adresse b. „Well Blatt"
unter: „Nr. 8347."
Aus kreier Hand
zu verkaufen:
Kleine Knnftmiihle mit Bä­
ckerei und schöner iQekonomte.
Alles massiv gebaut, ziegelngedeckt,
gutes altes Geschäft, im besten
Betriebe. Diese O'eschästs Realität
brsinde: sich int Mittelpunkt der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von Qbersteiermark. Preis
25.000 fl. Zahlnngsbcdinguiffe nach
Uebereinkommen. «Liegen Einsendunv
einer 10 Heflcrmarke erliegt Adresse
beim „Welt Blatt" uut.: 5^84.
I Schock ftalat-Gurlcen 45 kr.
1 Schock mittlere £uileee*Gurken 25 ,,
1 Scheck kleine Kiiiteffe-Gurken 15„
1 Schock grüne Paprika 1V ,,
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
*5$. Z E I^ E L i
In 2£nniiti.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Methode sende aus
Verlangen gratis mit. 6818
mit 90 Metzen Anbau, Haus.
Scheuer ». Garten, unter Ziegeln,
ist sogleich mit der Fechsung billig
zu verkaufen.— Wo. sagt unter:
„Nr. 8433" das „WUt-Blatt".
Munstmükle
ist nach Wunsch billig um 6000 fl.
'tu verkaufen. -- Adresse betet
„Well Blatt" gegen Retourmarke
^ unter: „Nr. 878Ä".
J Csmischtwaarea- Handlung,
stockhohcs Haus, Garten, guter
Posten. Alpengegend. zu verpachten
od. zu vrekauien. Zuschriften erbeten
unter: „(^deltveitz Nr. 83£0"
I an daß ..Welt-Blatt".
Ijniisuci’liiiiif,
Menbäu. 2 Ziunner, große Küche,
Speise, Waschküche, Pferd- und
.üul.stall, .steiler, Brunnen, zwei
Kammern. Scheuer, schöner Vor­
garten. grotzer Obstgarten, Post
K.0 Schritte, Bahn 1 Stunde ent­
fernt. Aufrage» bei Herrn Weitz,
Gastwirth in 4^-ildcn-Dürnbackr.
Bezirk Laa a. d. Thaya. 8506
Einstöckiges
Maus
in Cbcrfletcr, Neubau. 10 Jahre
steuerfrei, bestehend auS 6 Wohnun­
gen und Kuchen. 29aschtliche, kleinem
Stall für Schiveine, Veranda, 200
Qu.-stlstr. (^rund. Zubau. wit Ge»
mischlwaarenbandlung, an der 9and-
straße gelegen, guter Posten, TageS»
lofung durchschnittlich 10—15 fl., ist
wegen -vamilienverhältnisse um den
Preis von 9000 fl. zu verkaufen,
j 30fnJ fl. können liegen bleibe».—
Adresje bkl-a „Welt-Blatt" unter:
9397."
1 h e a t© r
fite Mittwoch:
M. h. jflollimii-ttlifrtlet.
Geschlossen.
Ä. h. tiosopmi-S licntcr.
Geschlossen.
Ptulsilif# Ul'lllBlIlfstttV
Geschlossen.
Geschloffen
GefchlllsMi.
8l|trtl(i' N» d»> lUicn.
Geschlossen.
(Sstvl-Slienltv.
Geschlossen.
Shtattt tn luv JoscfflaM.
Brand.
#n»tsi1)-£lK«lfv im I;. k. Praltr.
Die Pariser 4tic!tau«ftellun(
1 Otto.
Antrage iiliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Eber alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt-, Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind iSrtefmavTen k^ulege»
Eigcntbum und Verlag nan Auauft Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Dolnrrt.— Dr'i't von A. Kirsek, ftnirnnpsi.


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 9 ]
asm
8. Bogen des „Neufgkeits- Welt -Blatt®.
Wien, Mittwoch den 1. August 1900.
Ein Stern in dunkler Acht.
Original-Roman de» „Neuigkeits-Wclt-BIaU" von F. K»
tNichdrntk »kibolen.) [94}
.Ohne Stern."
„Richard Erving -- und was will der noch
von mir?"
Eine wunderbare Mischung von Haß, Zorn und
Verachtung klang im Tone ihrer Stimme, indem
es in ihren Augen gleichzeitig dunkel aufblitzte.
Auch Lurch die schlanke Hand, welche die Lampe
hoch hielt, ging ein leises, kaum merkliches Beben.
„Meine Dame, könnten, besser vielleicht, wollten
Sie mir eine Unterredung gestatten?" fragte
Lewyson.
Einen Moment lang zögerte sie, sie blickte in
das ernste Manne! antlitz, welches voll Interesse
sich ihr zugewandt hatte. Dann machte sie eine
einladende Handbewegnng.
„Bitte Sie, treten Sie näher. Bei mir ist es
sehr klein —" sagte sie einfach.
Dann nahm sie Platz und ihr gegenüber, nur
getrennt durch einen schmalen Tisch, saß Doktor
Lewyson.
„Nun, was will Mr. Erving von mir, Sir?"
fragte sie kühl und nicht das Wort „Onkel" ge­
brauchend. „es sind viele Jahre vergangen seit
jener Zeit, da ich —"
„Genau achtzehn Jahre, meine Dame," wandte
der Arzt ruhig ein. „Und es bestand in jenen
langen Jahren kein Verkehr zwischen Ihnen und
Mr. Erving ?"
„Nein— nicht der mindeste— es war, als ob
Jedes von uns gestorben wäre —"
„So— hm— unter so nahen Verwandten,
verzeihen Sie, meine Dame..."
Eine leichte Ungeduld malte sich auf Lilian's
Antlitz. Lewyson sah es.
„Mrs. Wellton— Ihr Onkel ist schwer leidend
— und seit einem Jahre ist er an beiden Füßen
und an der rechten Hand gelähmt. Es wird nicht
allzulange dauern, so wird auch seine Linke des
Lebens beraubt sein— und dann. hm, dann wird's
überhaupt nicht mehr lange mit ihm währen —"
Unter den ernsten Worten des Arztes war Lilian
langsam blaß geworden.
„Gelähmt— sagen Sie! Wie entsetzlich. Und er
ist noch nicht so alt, er könnte noch gesund und
rüstig sein; welch' ein herber Schicksalsschlag für
einen Mann, der umgeben ist von Glanz und
Reichthum und doch demselben machtlos gegen­
übersteht."
Lilian war vergrämt und verbittert, und diesem
Manne verdankte sie die letzten, kümmerlich ver­
lebten Jahre, thränenreiche Stunden— aber sie
war doch nicht verbittert genug, als daß sie
nicht Mitleid mit einem Gelähmten, Hilflosen em­
pfunden hätte.
„Ja, und denken Sie nur, Mrs. Wellton— er
ist umgeben von Fremden. Gleichgültigen....
Wenn es ihm heute unmöglich gemocht wäre, zu
zahlen— so würde er morgen schon— hilflos
und verlassen sein. Können Sie sich in seine dop­
pelt jammervolle Lage hineindenken, Mr. Wellton ?"
wandte sich der menschenfreundliche Arzt au Lilian.
„Ja. Herr Doktor. Kaum Jemand besser wie
ich —" entgegnete sie mit ihrer ruhigen, klang­
vollen Stimme.
Eine kleine Weile wurde es still im Gemache.
Lilian war aufgestanden und ging zum Fenster hin
— des Arztes kluge Augen folgten ihr und ein
befriedigtes Lächeln umspielte seinen bärtigen Mund.
Da wird seine Mühe, sie endlich aufgefunden zu
haben, doch keine vergebliche gewesen sein.
Aber er wollte sie nicht drängen, ihr Herz, ihr
versöhnender Sinn wird sie schon den rechten Weg
führen.
Und nun wandte sie sich zurück.
„Hat er Jemanden Verläßlichen doch?"
„Gewiß, das schon. Aber sie verstehen? Das ist
nun für ihn nicht Alles —"
Sie nickte. Dann, noch einem schweren Athem­
zuge: Mr. Lewyson— ich werde morgen Vormittag
zu— ihm gehen. Ihn sehen —"
„Ach— Gott lohne es Ihnen. Und Sie thun
auch da ein wahrhaft gutes Werk— Mrs. Wellton
— der Mann ist wie verwandelt— rein nicht zu
kennen. Wie er sich, im Geheimen natürlich, nach
Jemand sehnt— ich, sein langjähriger Arzt, ich
kenne ihn zu genau .... Ach, kommen Sir nur.
Und ich darf's ihm heute noch sagen?"
Unwillkürlich und obgleich es Lilian sehr schwer
um's Herz war, mußte sie doch lächeln, wie sie die
Freude sah, welche aus den Augen Lewyson's
blitzte.
„Ja— Sie können es ihm sagen. Und bereiten
Sie auch seine Wärterin vor, ich bitte. Die Frau
darf nicht glauben, daß ich die Absicht habe, sie
aus einem Hanse zu bringen, wo sie solch' ein glän­
zendes Honorar empfängt. Aber eine Erleichternng
will ich ihr bringen —" dann reichte sie ihre Hand
dem Arzte, mit ihrem ruhigen Lächeln ihm das
Geleite bis zur Ausgangsthür gebend.
Nun wieder allein, blieb sie lange mitten im
Gemache stehen und sonn und sann und vor ihrem
Geiste stand Richard Erving, wie sie ihn zuletzt
gesehen, vor Jahren, als sie von ihm ging: mit
seltsam glühenden Augen, eine dunkle Nöthe auf
der sonst so weißen Stirn. Ein Granen kam wieder
über die- starke Frau.
„Hinweg mit diesen häßlichen Bildern— was
ich thue, niuß ich ganz thun."
Und dann dachte sie ja schließlich auch an den
fernen Sohn
Aber Ruhe fand sie heute lange nicht— es war
schon nach Mitternacht, da sie müde und erschöpft
von Denken, Ueberlegen und Sinnen ihr Lag»
aufsuchte.
Und dann träumte sie von dem Manne, dessen
Leben, so reich an äußerlichen Ersolgen, dennoch
nach innen so arm und beklaaenswerth war— und
so dunkel: denn ihm leuchtete niemals jener helle
Stern, den man „echte" Frauenliebe nennt...
„Neue Bahnen."
„Lilian- komme her zu mir— ich muß etwas
sehr Ernstes mit Dir besprechen," sagte Erving,
ungefähr vier Wochen später, nachdem die Frau
mit dem stillen Wesen und den dnnkelblickenden
Augen seine Pflege übernommen hatte.
Beim ersten Anblicke des Leidenden, der von
Tag zu Tag hinfälliger und kleinmüthiger wurde,
war jede Spur von'Haß, Verachtung und Un-
versöhnlichkeit aus Lilians Herzen verscheucht worden.
Ja, der Mann hatte sich verwandelt.
Und nun mußte sie ihre bescheidene Wohnung
aufgeben und wieder jene glänzenden Räume be­
ziehen. die sie vor Jahren bewohnt hatte.
Diese Veränderung bedeutete für sie nur so viel,
da sie sich doch wieder im väterlichen Hause befand.
Sonst nichts. Es lag ja eine gewisse Gleichgiltigkeit
in ihrem Wesen, wenn es sich nicht um Harry
handelte.
Als der Banquier von der Vergangenheit sprechen
wollte, da machte Lilian eine abwehrende Haud-
bewegung.
„Wozu, Onkel? Da kann ja doch nichts mehr
geändert werden. Und wie Tu siehst, ich stand doch
unter „Gottes Schutz"—
Eine fahle Rothe huschte über seine Wangen hin.
„Verzeih' mir diese dummen Worte —" meinte er..
„Was willst Du mir jagen, Onkel Richard?"
Sie neigte sich zu ihm und schaute freundlich in
fein so schmales, gelbes Antlitz.
„Schau', daß uns Niemand stört. Lilian— es
ist eine ernste Beichte, die ich Dir ablegen will —"
seine Stimme klang matt und heiser.
„Muß das just heute sein. Onkel? Du scheinst
mir ziemlich angegristen zu sein."
„Nicht mehr, wie gewöhnlich. Aber wenngleich ich
mich noch nicht so schwach fühle, um annehmen zu
müssen, bald zu sterben, so kann man nicht wissen,
welche Zufälle einen Kranken, wie ich bin, über­
kommen können, und deshalb ist's am Besten, ich
rede mir herunter, was ich auf meiner Seele lange
Jahre hindurch umtrage ..."
Einigermaßen beklommen stand Lilian auf, um
Frau Retty auszusuchen.
„Meine Liebe, ich glaube, Sie wünschten sich
einige Stunden frei? Nun, wenn es Ihnen paßt,
bis zum Souper können Sie das Haus verlassen."
Dankend nahm Frau Retty au und dann kehrte
Lilian zu Erving zurück und schloß die Thür ab.
Eine angenehme Wärme strömte vom elegante»
Kami» aus und durch die hohen Spiegelfenster
brachen sich die malten Strahlen einer Spätherbst­
sonne Bahn, um freilich, allem Anscheine nach, bald
wieder Abschied zu nehmen.
„Nun, Onkel, sprich. Ich höre."
Einige Sekunden lang schien Erving zu zögern,
es mochte ihm nicht leicht werden, zu sprechen.
Aber endlich raffte er sich empor und die linke,
kalte und leichtzitternde Hand der Nichte entgegen­
streckend, fragte er mit verschleierter Stimme:
„Lilian, hegst Du noch Groll zu mir im Herzen?"
Wohl flog eine flüchtige Sekunde lang etwas
wie ein dunkler Schatten über Lilian's ernstes
Antlitz, doch sie entgegnete dann still und ruhig:
„Nein— die Vergangenheit kann nicht mehr
geändert werde». Wozu noch Groll und Haß?"
„Aber— lieben kannst Tu mich auch nicht,
Lilian?"
Seine Stimme zitterte und aus seinen grauen
Angen brach ein flehender Blick.
Sie schaute erstaunt zu ihm hin— zu jeder
andere» Zeit hätte sie ihm zweifellos ei» scharfes
und hartes Wort zugerufen. Heute jedoch war er
gelähmt, war er ein Armseliger »nd Elender.
Dies verschloß ihr den Mund zu einer bösen
Rede.
„Lieben, Onkel? Lieben kann ich nun Niemand
mehr, wie nieinen Harry, meinen Sohn —. Aber
ich empfinde Mitleid mit Dir. Onkel —"
„Mitleid ist nicht Liebe. Du mußt mich nicht
mißverstehen, Lilian. Jene Liebe, die nur einmal
in unser Herz einzieht, die mir zu erringen, habe
ich in meinen jüngeren Jahren versäumt. Nun bin
ich mit all' meinem Golde bettelarm. Wohin mein
Auge sich wendet, e§ trifft nur Schatten und
Dunkelheit. Lilian— wenn Jemand um mich wäre,
der mich wirklich liebt— ohne —"
Er brach ab und starrte vor sich hin. Als blicke
er zurück in die Vergangenheit oder schaue er hinein
in die nächste Zukunft.
Lilian wollte sein Sinnen nicht unterbrechen.
Mit einem tiefen und ernsten Blicke betrachtete sie
seine müde Gestalt.
„Lilian— komnie noch näher. Ich will Dir den
geheimsten Wunsch meines Herzens sagen. Komm —"
Und sie that nach seiner Bitte.
Er sprach nun zu ihr, langsam und oft stockend,
als koste es ihm namenlose Ueberwindung. Aber
je länger er sprach, desto ernster wurde Lilian's
Antlitz. Und nun schloß er, müde und mit der
Linken sich über die kahle Stirn streichend:
„Lilian— dies ist mein Wunsch geworden—
seitdem ich gefesselt— hier sitze Lilian—
und wird mau sie auch finden?"
Da traf ihn ein wunderlicher Blick aus den
dunklen ernsten Franenangen. Ein Blick, den er
jedenfalls verstand, denn eine tiefe Röthe stieg heiß
und jäh in seine schmalen Wangen.
„Und in all' den langen Jahren, in den Jahren
Deiner Vollkraft stehend, hast Du nicht an das
arme, mutterlos gewordene Kind gedacht? Nun
Du— schwach und elend bist* sie brach
ab vor dem verzweifelnden Blick seiner Augen.
„Ich verdiene Deine herben Vorwürfe, Lilian—
ich habe sie mir in meinen hundert schlaflosen
Nächten selbst gemacht. Aber vielleicht ist es noch
Zeit genug— gut zu machen— Lilian, meinst
Du nicht?"
„Vielleicht— ist ein böses Wort, Onkel.
Ebenso böse wie das zu „spät". Dann mußt
Du auch bedenken, Onkel, wie viele Jahre sind
verflossen seit jener Winternacht, da sie das Haus
ihrer rohen und unbarmherzigen Ziehmutter ver­
ließ? In welche Hände mag die arme Lucy wohl
gerathen sein?"
Lilian stand auf. Sie fühlte sich namenlos erregt
»nd— empört auch. Und sie mußte immer nnd
immer ihre Angen auf diese Jammergestalt richten,
um ihrer Empörung nickt herbe Worte zu leihen.
Dann blieb sie vor ihm stehen und schaute wie
sinnverloren zu ihm nieder.
„Welch' iveiter Spielranm ist da unserer Phantasie
geöffnet, Onkel. Lncy Hawkins kann— todt sein.
Sie kann, wen» sie Glück gehabt hatte, die Frau
eines braven Mannes geworden sein, dann wird
sie natürlich den Naineu gewechselt haben. Weiter
— sie kann auch irgendwo scheu, entiveder in
Armuth, doch brav und ehrlich. Und sie kann aber
auch, sie, ein hinausgestoßenes Kind, dahinleben in
Glanz nnd—"
„Lilian— sei barmherzig —" unterbrach Erving
ihre Worte mit einer flehenden Handbewegnng.
„Nein— Gott wird gnädig sein. Ich muß sie
finden— nein, nein, Lilian, nicht nm meinetwillen,"
rief er fast heftig aus, da ein ausdrucksvolles
Lüchelii um ihren Mund ilog, „damit ich meine
schivere Verirrnng sühnen kann. Ich will sie nicht
an meinen Rollstnhl da fesseln, gewiß nicht, sie
steht ja im blühendsten Alter... Aber wenn sie
arm ist— —"
Er wurde nun plötzlich sehr bleich »nd seine
Linke sank schwer hernieder. Ein tvdllich- banger
Blick stand in seinen Augen. (Forts. folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 10 ]
IndischeAuswattdererausMumänien
in Wien.
Seit mehreren Wochen erscheinen fortgesetzt Züge
rumänischer Juden in Wien, um von hier aus weiter
instradirt zu werden, wie es heißt, hauptsächlich nach
Kanada in Nord-Amerika, wo jüdische Großtavitalisten für
diese ihre Stammes- und Glaubensgenossen ausgedehnte
Länderstrcaen angekauft haben sollen, die von den Aus­
wanderern kultivirt zu werden beslimint seien. Tie Ursachen
zu dieser plötzlichen Auswanderung der Juden aus Rmnänien
bestehen schon seit langer Zeit und sind in mehr als einer
Beziehung sogar lehrreich, weshalb wir sie unparteiisch,
leidenschaftslos und wahrheitsgetreu ein wenig des Näheren
erörtern wollen.
Unter allen Ländern Europas und doinit der ganzen
Welt, hat Rumänien im Verhältniß zu seiner übrigen
Bevölkerung den höchsten Prozentsatz von Juden auszu­
weisen. Die wiederholten sogenannten „antisemitischen Exzesse"
in Rumänien erklären sich aus dem fortwährenden Ucber-
handnehmen der Juden, in deren Besitz nach und nach der
größte Theil der beweglichen und unbeweglichen Habe der
nimänischcn Bevölkerung überging. Als im Frühjahr 1868
das Landvolk in der damaligen Walachei in Schaaren aus­
stand und die Juden nicht mehr unter sich dulden wollte,
da war es vor Allem die jüdische Wiener Presse, welche
durch ihre unwahren mit den stärksten Farben aufgetragenen
Berichte und Artikel über die, an den angeblich ganz harm­
losen und unschuldigen Juden begangenen Greuclthaten die
österreichische Regierung faktisch dahinbrachte, zu Gunsten der
Juden zu intcrvcniren. Doch schon am 28. Dezember 1869
brachte Codrcscn in der rumänischen Kammer die schon
damals unleidlich und unhaltbar gewordenen Zustände
neuerdings zur Sprache.
In der Moldau, so führte er an, lebten 1839 nur
11.000 Juden, so daß auf 27 Rumänen ein Jude kam;
im Jahre 1869 waren sie mif 400.000 gestiegen, so daß
suchten, die zur Entwicklung der Produktion und des
Reichthums eines Landes befträgt, sondern Leute, die nur
in Schacher und Wucher arbeiten und das Land zu
Grunde richten! Durch solche Mittel und unter dem Schutze
unserer eigenen Gesetze machten sich die Jsraclitcn zu Herren
eines ansehnlichen Theiles der Kapitalien unseres Landes
und legten diese in unbeweglichen Gütern an. Namentlich
in der Moldau bcstndct sich ein großer Theil des bäuerlichen
Grundbesitzes in ihren Händen. Wenn man nun folgcrick>tig
das Recht, Bauerngüter zu kaufen, das iin Jahre 1864 per-
liehen wurde, aus alle Fremden ohne Unterschied ausdehnen
wollte, so würde der bäuerliche Grundbesitz in der Moldau
bald ganz in die Hände der Juden übergehen."
Und weiter heißt es: „Wenn diese Fremden, bevor sie
sich mit der rumänischen Nation verschmelzen, auch noch die
politischen Rechte von auswärts erhielten, wie sie ihre
Leitung von außen empfangen, so würde man bald in
Rumänien eine Art Dualismus der Bestrebungen entstehen
sehen, die unserer Nationalität verhängnißvoll werden müßte."
Soweit der rumänische Minister vor 21 Jahren!
Wäre es aber damals glattloeg nach dem Wunsche der
gewissen politischen Conlissiers gegangen, so würden die
verarmten Rumänen längst schon vor jener Alternative
gestanden sein, vor der heute, allerdings traurig genug für
die Betheiligten, nun die emigrirenden rumänischen Juden
stehen.
Den eigentlichen Anstoß zur gegenwärtigen Bewegung
soll übrigens das letzte Mißjahr gegeben haben. Dieses
machte sich alsbald in allen Erweibszwcigcn fühlbar. Unter
dem Druck dieser Verhältnisse hat sich lnach Aussage der
Auswanderer) unter den Rumänen eine Liga gebildet, die
die Parole ausgab: „Kauft nichts von Juden; verkauft
nichts an Juden; gebt Juden keine Arbeit und zwingt sie
(wenigstens die armen, die arbeitenden Juden) auf diesem
Wege zur Auswanderung !" In der That hat die rumänische
Regierung in dieser Angelegenheit keinerlei Initiative er­
griffen. Tie Verhältnisse spitzten sich unter den gegebenen
Umständen sozusagen ganz von selbst zu dieser Schärfe zu.
schon auf 5 Ruinänen ein Jude kam. Eodrescu beantragte,
man möge den Juden ferner den Erwerb von Grund-
eigenthum, Pachtungen und hauptsächlich den Bräunt wein-
schank verbieten. Wo nicht, so werde das Uebel
immer ärger werden, denn die einflußreiche „Allianee
Israelite“ beabsichtige die Gründung eines Judcnstaates
und habe Rumänien dazu auserschen.
Minister Cogalniceanu anerkannte zwar die Be­
rechtigung der Klage, meinte aber, er könne nichts thun,
ohne mit anderen Mächten in Konflikt zu gerathen.
Der nimänischen Regierung waren eben die Hände voll­
ständig gebunden. Nichtsdestoweniger fanden fortgesetzt
Judenlrawalle statt, verursacht einerseits durch den Wucher
und die Güterschlächterci der Juden, anderseits durch die
unausrottbare Ueberzeugung der Rumänen von ihrer Ge­
fährlichkeit. Ucbrigens hatten sich viele Juden auch sonst im
Lande verhaßt gemocht, als sie unentivegt einen schwung­
haften Handel mit Mädchen nach der Türkei trieben.
Bekanntlich hat der Berliner Kongreß (Sommer 1878)
die Unabhängigkeit Rumäniens nur unter der Bedingung
anerkannt (über Betreiben D i s r a e l i s, des damaligen
englischen Premiers!), daß den dort einheiniischen Juden
Gleichberechtigung mit den Christen gewährt werde, wogegen
Rumänien sofort remoustrirte. Verstanden doch die Juden
und Judenfreunde die Anordnung des Kongresses so, daß
alle in Rumänien überhaupt sich aushaltenden Juden das
Bürgerrecht zu erlangen hätten. Davon konnte nun nicht
die Rede sein.
Der damalige rumänische Minister des Auswärtigen
Campineanu zeigte in einem an die Großmächte ge­
richteten Rundschreiben die Gefahre» einer überstürzten
Judenemauzipation. Er sagte u. A.: „Bei uns muffen die
Juden als Ausländer betrachtet werden. Trotz langen Auf­
enthaltes in Rumänien sind sie nicht nur nach der Religion,
sondern auch nach Sprache, Tracht, Sitten und Bestrebungen
Fremde geblieben." Der wichtigste Theil des Rund­
schreibens ist dann der, wo Campineanu auf die schweren
Folgen hinweist, die durch bedingungslose Ausnahme der
Juden in den rumänischen Staatsverband entstehen würden.
Es handelt sich— so sagt er— in der That um eine
zahlreiche, in jeder Beziehung heterogene, massenhaft ins
Land eindringende und in der Moldau beinahe ein
Biertheil der Gesammtheit ausmachende Be­
völkerung; es waren keine Engländer, Franzosen, Italiener,
Deutsche: es waren vielmehr Leute ohne bestimmtes Vater­
land, ohne andere Nationalität, als die ihnen ihre Eigen­
schaft als Jsraelitcn verlieh und die sich je nach Umständen
des Schutzes bald dieser, bald jener Macht bedienten. Es
waren Leute, die ihren Unterhalt nicht in jener Arbeit
Für die auswandernden Juden verschlimmert sich die
Situation wesentlich durch die in Anierika bestehenden
neueren Emigranteu-Gesctze, die die Landung mittelloser,
erwerbsunfähiger Menschen in allen Staaten der Union
einfach verbieten.
Was uns einigermaßen sonderbar erscheint, ist die, wie
wir rückhaltslos erklären, barbarische Behandlung
jüdischer kinderreicher Ehepaare, die man ohne viel Feder­
lesens hier in Wien trennt, indem man dem Manne
die freie Fahrt nach Anierika bietet, für die Frau
aber nichts thun zu können erklärt, so daß wir
gelegentlich der Einholung von Informationen bei den
Leuten selbst, fortwährend von klagenden und halb ver­
zweifelten Weibern umgeben waren, die unter Schluchzen
und Jammern erzählten, ihre Männer seien seit Wochen
schon nach Amerika abgereist; sie selbst aber wissen sammt
ihren Kindern (oft bis zuin halben Dutzend und darüber!)
nun nicht, wohin sich wenden, da eine Rückkehr nach
Rumänien, unter den derzeit dort bestehenden Umständen,
absolut ausgeschlossen ist.
Warum die immerhin vielvcrmögeudeu Förderer dieser
Rettriugsaktiou hier nicht tröstend und helfend eingreifen,
ist umso unerklärlicher, als ja Schiffe gechartert werden
könnten, die allenfalls Halifax (den ain atlantischen Meere
gelegenen Hafen von Kanada) anlaufen könnten, wo die
strengen amerikanischen Einwanderer-Gesetze keine Geltung
haben.
So betrübend nun für den Menschenfreund die vor­
liegende Erscheinung auch ist, so muß man billiger Weise
in Erwägung ziehen, daß in genau dieselben Verhältnisse
oder in noch viel schlimmere der größte Theil der erb-
geflsscnen Einwohner Rumäniens über kurz gekominen
sein würde, falls die jüdische Präponderanz dort noch länger
in gleichem Grade angedauert hätte. Die ohnehin schon
nahezu zu Grunde gerichteten Rumänen haben „in letzter
Stunde" noch zu einem begreiflichen Akt der Selbsthilfe, ja
der Nothwehr gegriffen und so tragisch diese letzte Konsequenz
des „Kampfes ums Dasein" nun für die zur Auswanderung
gezwungenen Juden auch ist, so muß man sich gerechter­
weise sagen: Dieselbe traurige Erscheinung hat sich
seit Jahrzehnten tausend und tausend Mal im
Kleinen in Rumänien ereignet, wenn der dem
jüdischen Wucherer rettungslos verfallene rumä­
nische Bauer sein ererbtes Stück Scholle mit Weib
und Kind verlassen mußte, um entweder ein
Knecht zu werden oder mit den Seinen elend zu
verkomnien! „Aug'um Aug', Zahn um Zahn" ist ja ein
Wort Moses, das den Jnden doch sonst so geläufig ist.
Leider nur, daß die Nemesis aus Erden so selten die
unmittelbar Schuldigen ereilt! Sicherlich aber gibt diese
„rumänische Demonstration" für— „sehr Viele" Stoff zu
reichlichem Nachdenken!
Das nebenstehende Bild zeigt, außer den charakteristischen
Tppen der 'Auswanderer, nach einer von unierem Spezial-
zeichner gemachten vhotographischcn Momcnl-Aufnahme die
Vertheilung von Fahrkarten, die die Leute vorerst nach
London erhalten, von wo aus die weitere Jnitradirunz
erfolgt. Das Gros der Auswanderer besteht aus Handlangern,
Arbeitern niedriger Kategorien und verschiedenen Hand­
werkern und Gewerbetreibenden. Wo unter den Juden die
beiden letzteren cxistiren, ist es inimer ein Zeichen, daß sie
dicht beisammen leben und die „freien Geweihe" nimmer
ausreichen, ihren Mann zu nähren. Das vorliegende Bild
wurde im sogenannten „Neuen Landgut" am oberen Ende
der Himbergerstraße ausgenommen.
SommersrlsHker.
Aus dem Russischen von Anton Tschechow.
Ein erst seit Kurzem verheiratetes Paar ging auf
dem Perron des seinem Landgnte nahen Bahnhofes
auf und ab. Er umfing ihre Mitte, fie schmiegte sich
an ihn, und Beide waren glücklich.' Aus den am
Himmel ziehenden Wolkenflagmenlen schaute der Mond
aus sie herab u> zog die Stirne krouS; wahrscheinlich
fühlte er Neid >:d ärgerte sich über sein langweiliges,
nutzloses Jnnggeseliendasein. Tie von keinem Wind­
hauche beiveqte Lust ivar vom Tust des Flieders und
der Kirschblütben erfüllt. Irgendwo, auf der anderen
Seite des Schienenweges, ertönte der Ruf des Riet-
huhnes ...
„Wie schön, Sascha, wie herrlich!" sagte die junge
Frau. „Wahrhaftig, man könnte glauben, zu träumen.
Sieh doch, wie traut und freundlich jenes Wäldchen
zu unS herüberblickt. Wie lieb diese ernsten schweig­
samen Telegraphenstangen sind! Sie beleben die
Geg-nd, Sascha, weil sie uns davon erzählen, daß
es dort irgendwo Menschen, eine Zivilisation gibt.
Entzückt es Dich nicht, wen", wie in diesem Augen­
blicke, der Wind dos Geräusch des herannahenden
Eisenbabnzuqes an Dein Obr trägt?"
„Gewiß! Doch wie beiß Deine Hände sind l Du
bist erregt, Warja. Was bekommen wir heute zum
Abendesien?“
„Suppe mit Fleischschnitten und Geflügel. Ein Huhn
reicht für uns Beide. Für Dich besonders habe ich
aus der Stadt Sardinen und gedörrten Stör bringen
lassen."
Der Mond, als habe er Tabak geschnupft, barg
sich hinter den Wolken. Das Glück der Menschen
rief ihm sein einsames Lager hinter den Wäldern und
Thälern ins Gedächtniß.
„Der Zug kommt!- sagte Warja. „Wie reizend!-
In der Ferne zeigten sich drei feurige Augen. Auf
den Perron trat der Stationschef heraus. Längs
der Strecke blitzten da und dort Signalfeuer auf.
„Wir wollen noch den Zug erwarten und gehen
dann nach Hauke,- sagte Sascha und gähnte. „Ach,
ich bin so glücklich, bei Dir sein zu können, Warja,
daß ich manchmal zweifle, es sei Wirklichkeit.-
DaS dunkle Ungeheuer glitt geräuschlos in die
Halle und stand stille. In den halberleuchteten
Waggonse stern gewahrte man verschlafene Gesichter,
Hüte, Schultern.
„Ach! Ach!" hörte man aus einem der Waggons.
„Warja und ihr Mann sind uns entgegen gekommen.
Da i nd sie! Warja! Warja! Ah!"
Aus dem Waggon sprangen zwei junge Mädchen
und fielen Worja »m den Hals. Hinter ihnen kamen
eine umfangreiche, ältliche Dame und ein hochge­
wachsener, hagerer Herr mit ergrautem Backenbart
zum Vorscheine, dann zwei mit allerhand Gepäck
beladene Gymnasiasten, denen die Gouvernante und
dieser die Großmutter folgten.
„Da sind wir, da sind wir endlich, Freunds- be­
gann der Herr mit dem Backenbarte, während er
Sascha die Hand drückte. Das hättet Ihr wohl nicht
erwartet, wie?! Ihr sollt Eurem Onkel nicht den
Vorwurf machen können, er kümmere sich nicht uw
Euch! Kolja, Kostja, Nina, Fifa. .. Kinder, küß!
doch Euren Cousin Sascha! Alle sind wir, ein,
ganze Völkerwanderung, auf drei bis vier Tage ge>
kommen. Hoffentlich belästigen wir nicht. Wegen
uns brauchst Du gar keine Umstände zu machen.-
Beim Anblicke des OheimS sammt Familie bemäch­
tigte sich des Ehepaares Entsetzen. Während der
Onkel sprach und die Anderen Sascha umarmtem
walte sich im Geiste dieses folgendes Bild: Er und
seine Frau überlassen den Gästen ihre drei Zimmer.
Kopfkissen und Bettdecken; Stör, Sardinen, Suppe
und Huhn sind in wenigen Minuten aufgezehrt, Veite,
und Basen pflücken die Blumen, stoßen da» Tinten­
faß um und richten allerhand Unheil an, die Tante
spricht den ganzen liebe:, Tag von ihren Leiden
(Bandwurm und Schmerzen unter der Herzgrube),
und davon, daS sie eine geborene Baronin von Fin-
tisch ist.
Sasckia sieht jetzt seine junge Gattin nicht mehr
liebevoll, sondern unmuthig, fast zornig an, während
er ihr zuflüstert:
„Zu Dir sind sie gekommen,... hole si« Alle
miteinander der Kukuk!"
„Nein, zu Dir!" erwidert sie gleichfalls unmuthig.


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 11 ]
und bleich bor Zorn. »Sie sind na nicht meine, son­
dern Deine Verwandten."
An die Gäste gewendet, sagte sie mit freundlichem
25* eln.
,O bitte, es gereift uns zum größten Verg ügen."
Zwischen den Wolken guckt wieder der Mond her­
aus. Er scheint zu lächeln, als freue er sich darüber,
keine Verwandten zu haben. Sascha aber wandte sich
ab, um den Gästen sein ärgertiches, ingrimmig s
Gesicht zu verbergen, und sagte, seiner Stimme einen
freudigen, herzlichen Ausdruck verleihend:
„O bitte, ein großes Vergnügen!... Solch' liebe
Gäste sind uns stets willkommen!"
Geschichten am asten Ländern.
CineAuszeichmlNfldesPrinMvoilwriles.
' Eine besondere Auszeichnung ist dem ersten Manne
der Londoner Gesellschaft zu Theil geworden. Der
Prinz von Wales, der Thronfolger von England
und Kö ig im Reiche der Herrenmode und des
Sports, hat zu den vielen Würden, die er schon von
Geburt an besitzt, noch eine neue erhalten. Die
königliche Gesellschaft der englischen Chirurgen hat
in ihrer letzten Sitzung im Malborougb-House be­
schlossen, ihn zum Ebrenwitgliede zu ernennen und
ihm das Diplom überreichen lasten. Das misten-
fchastliche Kollegium hat stch dazu veranlaßt gesehen,
nachdem der Prinz der Tuberkulosensrage lebhaftes
Jntereste entgegengebracht und die Errichtung von
Sanatorien eifrig gefördert hat.
Baukrnhochrrilrn.
Wie eS bei Bauernhochzeiten am Rhein, besonders
in der Gegend von St. Goarsbausen noch heutigen
TageS zugeht, schildert ein dortiges Blatt recht
anschaulich, wie folgt: Wer da eine als richtig an­
gesehene Hochzeit feiern will, muß 1 Stück Rindvieh,
mehrere Schweine und Kälber schlachten und einige
Zentner Mehl zu Kuchen verbacken. Außerdem dienen
verschiedene Hektoliter Wein zur Stillung des Durstes.
Eine Musikkapelle darf natürlich nicht fehlen. Auf
den Tischen stehen Zinnteller mit Tabak. Nun sitzen
100 bis 150 Personen zwei volle Tage eng gedrängt
beisammen. Der Höhepunkt der Hochzeit ist die Be-
schenkung am zweiten Tage. Die Tische werden
sämmtlich abgeräumt und weiß gedeckt. Das junge
Paar nimmt hinter einem Platz und nun kommt ein
Hochzeitsgafl nach dem anderen, stellt sei» Geschenk
vor dem Paare auf und bringt die Glückwünsche dar, der
eine kurz und schlicht, der andere in Form eine-
Spruches oder längeren Ansprache. Die jungen Ehe-
leute zeigen sich sehr gerührt und wüsten ein bischen
weinen. Auch noch andere Eigenthümlichkeit!» zeigen
hier die Hochzeitsseste. Die Gäste nehmen am ersten
Tage eine günstige Gelegenheit wahr und ziehen der
Braut einen Schuh aus, der dann öffentlich unter
den Gästen versteigert wird. Die »Brautführer"
müssen ihn für das erzielte Gebot wieder einlösen.
AuS dem Erlöse werden dann in der Regel Zigarren
besorgt. Sobald Abends die zwölfte Stunde schlägt,
bekommt die junge Frau eine weiße Nachthaube auf.
gesetzt. ES verläuft fast eine Hochzeit wie die andere
ganz programmmäßig.
W e t 1 r a n ch e r.
Aus der Rheinpfalz wird über folgenden Unfug
berichtet: Unsere Zeit steht bekanntlich derart im
Zeichen der Vereinsmeierei und des Sports, daß man
glauben sollte, eS könne auf diese» Gebieten kaum
noch Neues geboten werde». Und doch haben „wir
Pfälzer" seit Kurzem einen neuen Sport (?): Das
Wettrauchen! In Neustadt a. H. fand am letzten
Sonntag der pfälzische Raucherverbandstag statt, der
mit einem Wettrauchen (Vereinsrauchen, Schnell­
rauchen, Langsamrauchen) verbunden war. Als Preise
dienten silberne Pokale u. s. w. ES waren zumeist
Leute in den 20er»Jahren, die sich zu diesem löblichen
Thun (!) einfanden. Wie sehr man sich anstrengte,
geht wohl daraus hervor, daß dem Sieger im
Zigarrenschnellrauche» durch den heißen Rauch die
Haut der Zunge und des Gaumens sich vollständig
ablöste, so daß er die letzten Zuge mit „nackter" Zunge
und Gaumen that. Manch Ei er zeigte auch ein be­
denklich weißes Gesicht. Von den vollbrachten Thaten
erholte man sich durch ein Banket und Tauz, wobei
selbstverständlich auch die üblihen Festrede» nicht
fehlten. Bei dem vorausgegangenen Festzug mit Fahnen
hatte jeder Theilnehmer feine lange Pseise im Mund.
Jugendliche Verbrecher.
Eine ganze Bande jugendlicher Verbrecher, fünf
an der Zahl, von denen noch keiner das 20. Lebens­
jahr erreicht hat, während der jüngste kaum 15 Jahre
zählt und die beschäftigungslos herumvagabundiren,
ist in Dijon wegen Ermordung des KunstgärtnerS
Frey dingfest gemacht worden. Sie haben ihre Frevel-
that bereits, ohne die geringste Reue zu bezeugen,
eingestanden. Zwei waren über die Gartenmauer ge­
klettert und hatten den Anderen die Thüre geöffnet.
Sie hatten sich in der Küche zu einem Schmause aus
der Speisekammer und dem Weinkeller Frey's nieder­
gelassen, ais der von ihrem Lärmen aus dem Schlaie
geweckte Greis mit fiiner Hose in der Hand an der
Thüre erschien. Sie warfen sich auf ihn und suchten
ihn zu ersticken, da das ober nicht schnell genug ging,
drehten sie ihm den Hals herum. Sie erbrachen darauf
alle Schränke und bemächtigten sich einer -Summe
von 300 Franes, die sie unter einander vertheilten,
»nd entfernten sich ruhig, um das Geld dann in
wenigen Tagen zu vergeuden.
Eine Hnridstagsgeschichte.
U"ter dem Titel „Der See des Todes" erzählt eine
Korrespondenz: Wie aus Kaslo in British
Columbia mitgetheilt wird, soll binnen Kurzem
eins der unheimlichste» Gewässer auf der Erde der
Schauplatz eines Wettkampses um die Weltmeisterschaft
im Rudern werden. Jake Gaudaur. der gegenwärtig?
Meister-Ruderer Columbias, will seine Leistungen mit
denen des Champions der t-acisic-Küste messen. Dies
ist ein junger Tabakhändler Namens I o h n st o n
aus Vancouver. Dem Sieger gedenkt man einen
Ehrenpreis in Form eines goldenen Ruders zu über­
reichen. Der bevorstehende Wettkampf erregt um so
mehr das allgemeine Interesse der Bevölkerung jener
Gegenden, als der See, wo sie stattfinden wird. einen
recht schaurige» Ruf hat. Der viele Meilen sich er­
streckende K o o t e n a y- L a k e. an bi ssen Ufern
Kaslo die bedentenstc Stadt ist, heißt im Bnlksmnnde
„See des Todes", weil er kein menschliches Weien,
das seine Fluthen aufnehmen, je wieder zurückgibt.
Zwei englische Goldgräber. Adam Baird und Henry
S» t h e r l a n d, die sich erst kürzli ch in einem
Kanoe auf das verrufene Gewässer wagte», sind nie
wiedergesehen worden. Das umgeschlagene Boot wurde
aus Land gespült, aber nicht die Leichen der beiden
Insassen, die vorzügliche Schwimmer und Taucher
waren. Von den vielen Personen, die im Kootenay-
Lake ihr Leben verloren haben, wurde nie die geringste
Spur gefunden. Der Körper jedes Verunglückten sinkt
sofort in die noch nie erforschte Tiefe, ohne jemals
wieder zur Oberfläche emporzutauchen. So häufig man
auch schon versüßt hat, einige zwanzig Meter vom
User entfernt den Grund zu finden, es ist bisher
nicht gelungen. Das Wasser des Sees hat eine so
eisige Temperatur, daß der beste Schwimmer sich
nicht zu retten vermag, wenn er sich nicht in nächster
Nähe des Strandes befindet oder ein Boot ihm nicht
schnell genug zu Hilfe eilt. Wenige Minuten genügen,
um die Glieder des kräftigsten Mannes erstarren zu
machen.
Weber den Heim als sinn der Brieftauben
hat ein Genfer Forscher interessante Untersuchungen
und Versuche angestellt. Ec benutzte drei junge Brief­
tauben, A, B und C, die schon Reifen von etwa
500 kin gemacht hatten. Der Taube B wurden die
Nasenlöcher, der Taube C die äußeren Gehörgänge
durch Propfen verstopft und durch Ueberstreichen mit
Collodium ein Herausfallen der Pfropfen verhindert;
die Taube A diente a!s Vergleichsrdier. Die Thiere
wurden an einem Orte, der westlich von ihrem Schlag
lag, aufgelassen und hotten demnach eine Entfernung
von 50—55 kin in östlicher Richtung zu durchstiegen.
Man ließ die Tauben in Zwischenräumen von wenigen
Minuten aufliegen. Die Taube 0 traf schon nach
l'/z Stunden an ihrem Bestimmungsorte, bald darauf
kam die normale Taube A an; die Taube B dagegen,
der die Nasenlöcher verstopft waren, erreichte den
Schlag erst drei Tage nach dem Aufstieg, und zwar
war sie äußerst mager, die Nasenlöcher waren offen.
Der Untersucher zieht den Schluß, daß die Taube
durch Verstopfung der Nasenlöcher eines ihrer
Orientiruugsmittel beraubt war, von Anfang an eine
falsche Richtung einschlug, dann mehrere Tage umher­
irrte, und den richtigen Weg erst wiederfand, als
durch Herausfallen der Pfropfen die Nasenlöcher
wieder frei wurden. Der Verfasser nimmt an, daß
die Naseiischleimhäute der Taube die besondere Fähig­
keit besitzen, die für das Thier günstigen Winde zu
unterscheide». Neben diesem Faktor kommen dann
wahrscheinlich noch andere, so vor Allem die Sinnes-
empfi düngen des Auges, in Frage, um das bisher
ungelöste Problem der Ortsorientirung bei Brieftauben
zu erklären.
Ueber die religiösen Uebungen der Boxer
schreibt die soeben eingetroffene Deulsch-Asiatische Warte
in Tsingtau vom 10. Juli: Den Boxern, von
denen ein Theil kaum dem Knabenalter entwachsen
ist, hostet ein stark religiöser Z»g an. Alles, was sie
thun, geschieht erst. nachdem einige Verschwörungen
gemurmelt worden sind. Beim Vorbeigehen an einem
Tempel s Ragen sie sich in devotester Weise an den
Kopf, wovon die meisten der in Peking sich auf­
haltenden schon ganz geschwollene Schädel bekommen
haben, denn der Tempel sind da viele. Vor der
Ausführung irgend eines Planes wird stets erst ein
Wahrsager konsultirt, von dessen Sprüchen Alles
abhängig gemacht wird. Ei» anderer Glaube der
Leute ist die Behauptung, jeder der ihren sei die
Verkörperung des Geistes irgend eines großen Mannes
der Vergangenheit oder eines n il'en Thieres, eine?
Tigers, Affen, Fuchses und dergleichen, und als Folge
davon können diele verkörperten oder Mensch ge-
wordene» Affe» und Fuchse über Häuser springe», in
die Zukunft sehen und Gott weiß wa? thun. Gegen
die Wirkungen von Feuerwaffen sind sie fest über­
zeugt geleit zu sei», und da auch andere als Boxer
diele Kraft besitzen könnten, so bewaffnen sie sich nur
mit Lanzen, Speeren und Schwertern oder anderen
ähnlichen Hieb- und Stichwaffe -, nnd da? hat im
Gefolge, daß der Markt dafür in Peking erschöpft ist;
»m keine» Preis wäre es möglich, etwas dergleichen
zu erschwi gen. Aehnlich steht es mit Raucher-
i--gredie»z:e>'. Welche Ilumassen sie davon täglich ihren
Göttern opfern, ist kaum glaublich. Einen uniform-
ähnlichen Anzug, bestehend in einem rothen Gürtel,
gelben Hosenbändern und einem geblümten Taschen-
tnch mit rothem Rand, tragen sie ebe-s->I7->.
Gerichts-Derhandlungen.
Gegen den Aienstherrn.
Der 24 Jahre alte Knecht Josef H ö ll w e r t h
von Niederthalbeim stand bei deni Bauern Mathias
Grub er in Unte-pilsbach im Dienste. Am 14. Mai
dieses Jahres war Höllwerth mit Holzverkleinerunq
bes*ästigt, als ihm sein Tienstgeüer die Reinigung
des Kuhstolles anbefabl. Diese Arbeit weigerte sich
Höllwerth, angeblich, weil hiezu nicht gedungen, zu
verrichten.
Als jedoch Gcuber darauf bestand, gerielh Höll«
werth in eine solche Aufregung, daß er mit der Hacke
in der Hand nnd den Worten „Luder verdammtes,
ich Bring* Dich um!" auf ihn losging und dieser zur
Abwehr eine Heugabel ergriff Nachdem sich Höll­
werth etwas beruhigt hatte, hielt ihm sein Dienst­
geber sein Vorgehen vor, worauf er abermals in
eine solche Aufregung kam und wieder mit der Hacke
auf denselben losging und auch gegen seine Dienst»
geben» Anna Gruber, welche ihn beschwichtigen
wollte, eine drohende Stellung einnahm und erst
durch Tazwischenkunft des Knechtes Georg Salcheggcr
von seiner Gewaltthätigkeit abließ.
Am 23. Juli hatte sich Höllwerth vor dem KrelS«
gerichte in Wels wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu ver­
antworten. Er war geständig, wollte jedoch nur irr
gerechter Nothwehr gehandelt haben, da nicht er,
sondern sein Dienstgeber der Angreifer war, waS
jedoch durch die Zeugen und die eidliche Aussage
des Gruber widerlegt wurde. Der Gerichtshof er­
kannte demnach Höllwerth der Anklage gemäß für
schuldig und verhängte über ihn eine zweimonat­
liche schwere und verschärfte Kerkerstrafe.
Die Feuerdame.
Vor den Pariser Geschworenen wurde in den
letzten Tagen ein Prozeß gegen eine schöne Frau
verhandelt, die sich Madame de Lachenaye nannte,
in Wahrheit aber ganz einfach Klara Boucher
hieß. Ihr Unglück war ihre außergewöhnliche Schön»
h e i t, denn es singen nicht nur die Herren der
Schöpfung, die mit ihr verkehrten, Feuer, sondern
auch die Sache» in ihrer Umg ebung.
Seit 1893 bereits verfolgte sie doS Pech. Ja
diesem Jahre wohnte sie zuerst in der Rue Cau-
martin, dann auf dem Boulevard Haußmann,
später zog sie nach der Rue de Wagram, aber in
welcher Gegend immer sie sich niederließ, ging ihre
Habe in Flammen auf, in derselben Wohnung sogar
nicht etwa einmal, sondern mehrere Male. Ein Trost
in ihrem Leide war es nur, daß die Versicherungs­
gesellschaften ihr den materiellen Schaden ersetzten;
so erhielt sie beispielsweise nach dem Brande auf
dem Boulevard Haußmann nicht weniger als
150.000 Frcs. ausbezahlt, weil sie, ach, so viele
Werth- und Kunstgegeustände verloren hatte.
Der Vorsitzende des Gerichtes warf die Frage auf,
ob nicht die Bereitwilligkeit, mit der die Gesellschaften
zahlte», am Ende in einem gewissen Zusammenhange
mit der häufigen Wiedecholung der Brände in den
Wohnungen Madame Boucher'S stünde, was diese
indesien entschieden bestritt. Wer weiß, ob nicht das
Feuer die schöne Frau noch länger verfolgt hätte,
wenn sie nicht, als der Brand in der R»e de
Wagram ousbrach, in der Person eines Agenten
Namens Fougeut gerade einen etwas unvorsichtigen
„Freund" gehabt hätte, durch den das Gericht von
dem neuesten UnglückSsall, bei dem leicht Menschen-
leben zu Grunde gehen konnten, Kenntniß erhielt.
Er erschien neben Frau Boucher aus der Anklage-
dank. wo er zum letzten Male mit der Angebeteten
zusamnien sein durste.
Mit rauher Hand trennte das Gericht das ideale
Band, das die Beiden aneinander fesselte, indem es
Madame Boucher wegen Brandstiftung in bewohnten
Häusern zu lebenslänglicher Galeeren-
strafe, Fouquet aber wegen Beihilfe unter Zu-
billigung mildernder Umstände zu sechs Jahren
Gefängniß verurtheilte.


[ 2023-06-29 10:52:18.308 - 19000801 - Seite 12 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Drr Schah von Persien n»d der Kölner Dom.
Trotz der gegentheiligen Meldung, die wissen wollte,
daß dem Schah der Eintritt in den Dom von Köln
verweigert worden ist, Hot der Besuch des Münsters
doch stattgefunden. Der Schah zeigte für den wunder-
baren Bau das regste Interesse. Auch die Orgel
wurde gespielt und die Schatzkammer bestchtigt. Beim
Verlassen der Kathedrale spendete der Schab dem
Opferstock 1000 Mark. Ueber die Form, wie den
orientalischen Gästen der Besuch des Domes ermög­
licht werden könne, haben allerdings Verhandlungen
mit der kirchlichen Behörde stattgefunden, die zu der
ersten falschen Nachricht Anlaß gaben. Mau^ ver­
ständigte sich dahin, daß für die Dauer des Besuches
der Dom für olles sonstige Publikum gesperrt werde
und nur der Schah mit dem Großcezier und semen
Ministern, im Ganzen zehn Personen, den Dom
betrete. Diesen wurde gestattet, ihre kleine, nach oben
spitz zulaufende Lammmütze auch im Dome auf dem
Kopfe zu behalten. Der Schah und seine engere Be­
gleitung benahmen sich übrigens in der Kirche durch­
aus würdig. Der kurze Besuch des persischen Kaisers
in Köln ist für manchen Geschäftsinhaber sehr er­
träglich gewesen; insgesammt hat derselbe für etwa
60.000 Kronen Einkäufe gemacht, namentlich an
Galanterie- und Schmucklachen, Papier, Kravatten
und Zigaretten. Auch verlieh er eine Anzahl Gesch-mke
und Ordensauszeichnungen.
Eine zärtliche Gattin. In Folklingen in
Lothringen spielte sich kürzlich folgende Tragikomödie
ab. Als der Hüter des Gesetzes eine» Mann, der bei
einer Schlägerei in Klein-Rosseln betbeiligt war, an?
seiner Wohnung abführen wollte, bat die Ehefrau des
ManneS, der bereits gefesselt war, den Gendarmen,
doch noch einen Augenblick zu verziehen, damit sie
sich von ihrem Ehemanne in geziemender Weise ver­
abschieden könne. Der Gendarm ließ sich rühren, und
nunmehr begann eine gar eigenartige Abschiedsszene.
Die gute Frau holte einen Besen herbei und prügelte
mit größter Kaltblütigkeit auf den Delinquenten los,
wahrscheinlich damit der Gatte ihrer noch längere Zeit
hinter Schloß und Riegel gedenke. Die Frau s l eint
sich der zur Zeit herrschenden Bewegung für die
Wiedereinführung der Prügelstrafe anschließen zu wollen.
Hoffentlich wird das Wiedersehen etwas zärtlicher sein.
Die Farbe der Frauenkleider. Die Damen sollten
stets so aufrichtig sein, sich nicht jünger zu kleiden,
als sie aussehen. An dieser Klippe scheitern leider
viele Frauen jetzt bei oller Farbenfreudigk-it und
allem Farbenreichthum der Mode. Sie haben in
ihrer ersten Jugend die Zeit der „Motten" mit­
gemacht und möchten nun auch gern von den bunten
Farben und Stoffen Nutzen haben. Um nicht in
Geschmacklosigkeiten zu verfallen, ist Hiebei die größte
Vorsicht geboten. Recht aufrichtig gegen sich selbst
sein— das ist der rechte Weg! ES gibt ja wohl
glückliche Ausnahmen, wo vierzigjährige Damen wie
etwa fünfundzwanzigjährige aussehen und es wagen
können, sich so zu kleiden, aber es muß doch immer
mit vieler Vorsicht geschehen. Anderseits wäre es ja
auch wieder eine Lächerlichkeit, sich nur, weil man
so oder so alt ist, älter zu kleiden als man aussieht.
Man pflegt gemeinhin zu behaupten, daß weiß und
schwarz für jedes Alter passend sei und jede Frau
Neide, ganz gleich» ob sie blond oder braun, von
Hellem Teint oder dunklem Kolorit ist. Allerdings
spielt das Alter, besonders für die schwarze Farbe
keine Rolle. Dagegen ist weiß für Damen mittleren
Alters durchaus am Platz und neuerdings ist es
sogar' (in Wolle) beliebt für Silberbräute, denen
früher die silbergraue oder helllila Farbe als für
dieses Fest üblich und einzig passend zuertheilt war.
Nicht so sehr maßgebend für die Wohl der Farben ist
der Umstand des noch dunklen oder bereits gebleichten
Haares, als mehr noch die Gestalt. Eine Frau,
die gegen Ende der vierziger Jahre noch schlank ist,
kann sich anders kleiden, als eine, die frühzeitig
etwas stark wird. Uebrigens steht nicht allen Personen
schwarz und weiß gut, wie oft behauptet wird.
Damen, die eine fahle, leicht ins Gelbliche schimmernde
Haut besetzen, sehen weder in schwarz, noch in weiß
vortheilhaft aus, ganz gleich, ob sie blond oder
braun sind. Für solches Antlitz passen, wenn die
Dame nicht mehr ganz jung ist, recht sattgesärbte
rothe oder gelbe Töne, für junge Mädchen türkis-
blau uud rosa. Lila und grün, die beiden nnvortheil-
hastesten Farben, sollte» nur Damen von lichter
Farbe mit rosigen Wangen wählen, wogegegen gold­
gelb auch zu matten Teint vorzüglich kleidet. Im
Allgemeinen passen die ganz lichten Farben, nament­
lich rosa, türkisblau und grasgrün nur für ganz
junge Mädchen und Frauen. Als leichte Blousen
allerdings werden sie auch von Damen zwischen
dreißig und vierzig mit Recht noch gern getragen.
Zu ganz ergrautem Haare, das so oft besonders
reizend mit seinem Silberschimmer zu noch jugend­
lichen Gesichtern steht, Harmoniken am besten dunkle
Stoffe, besonders aber tiefdunkelrother, schwarzer,
brauner oder stahlblauer Sammt. Nichts ist häßlicher,
und würdeloser für eine Frau, als die fliehende oder
entflohene Jugend durch jugendliche, unpassende
Kleidung zurückholen zu wollen.
Gegen abstehende Ohren. Das hübscheste Gesicht
kann „verschandelt" werden, wenn die seine theilweise
Umrahmung bildenden Ohren seitlich zu weit abstehen.
Beim weiblichen Geschlecht macht es wohl die Haar­
fülle möglich, diesen Schönheitsfehler ebenso gut wie
zu große Ohren
durch die Frisur zu
verdecken— gerade
die modernste, die
sog. Botticelli-Frisur,
eignet sich dazu aus­
gezeichnet —, aber
männliche Indivi­
duen, die im zwanzig» //
sten Jahrhundert,
selbst wenn sie Dichter
oder Maler sind, "HD
selten mehr einen 'fjfjjry
üppigen, dichten A 7‘
Lockenwald tragen,
sind bedeutend schlechter daran. Sie sind gezwungen,
diese Hasen-Aehnlichkeit aller Welt zu zeigen, die um
so ärgerlicher ist, als einige verrückte Kriminal-
Physiologen und Psychologe» in abstehenden Ohren
sogar ein Verbrecher- Kennzeichen konstatirt wiffen
wollen. Es ist also von jeher die Sorge der Mütter
gewesen, bei Zeiten darauf zu sehen, daß die in einem
rechten Winkel gleich Henkeln angesetzten Ohrmus! el»
ihre kleinen Lieblinge fein säuberlich an den Kops
angedrückt und durch längere Zeit in dieser Lage er­
halten werden, damit sie sich au die unserem Schön­
heitssinn entsprechende Haltung gewöhnen. Leider
waren die baut verwendeten Bänder meist so unge­
schickt, daß sie sich bei jeder Bewegung und namentlich
des Nachts verschoben und dadurch die Wirkung des
orthopädische» Verfahrens arg beeinträchtigten. Alle
Mütter von Kindern mit abstehenden Ohren werden
demnach den hier abgebildeten Verband, eine sehr
praktische amerikanische Erfindung, wodurch dieser
Mißstand vermiede» wird, mit Freuden begrüßen.
Hitze und Etiquette in England. Im britischen
Jnselreiche hat die außergewöhnliche Hitze der letzten
Wochen eine förmliche Revolution der Sitten hervor­
gerufen. Seit dem Jahre 1600 haben zum ersten
Male englische Richter ohne Perrücken Recht ge­
sprochen; das war unerhört, aber der Schaden, der
dadurch angerichtet ivurde, läßt sich wieder gut
machen; die Urtheile, die so gefällt wurden, können
wegen Formfehlers für nichtig erklärt werden. Die
Hitze hat noch viel schlimmere Erscheinungen zur
Folge gehabt. Der Prinz von Wales und der
Herzog von o r k haben— man höre und schaudere—
an den Rennen in Sandown im kurzen Rock und
Filzhut theilgenommen. Verzweifelt fragen die
Lieferanten für die große Welt: Was soll aus Eng-
land werde», wenn der Seidcnhut abgeschafft wird?
Allein damit ist das Unglück noch nicht erschöpft.
Selbst das Oberbaus hat vor der Hitze kapitulirt.
Die vornehmen Loros, die berühmt sind wegen der
Aengstlichkeit, mit der sie die Etiquette beobachten,
und wegen der Peinlichkeit, mit der sie sich korrekt
bleiben, kamen zu den Sitzungen in Zwillichanzügen
und mit Hüten aus weißer Leinwand. Einzig die
armen Angenstellten i» Banken und Läden müssen
ihr heißes Sklavenklcid weiter tragen und ihre
Geschäftsgänge im Ueberrock »nd mit der Angströhre
auf dem Kopfe besorgen. Außer ihnen blieben sich
nur noch die Kolonial- und Wnrstivoarenhändler in
den vornehmen Quartieren der Siädte getreu, die
unentwegt mit dem Seidenhut auf dem Haupt ihr
Geschäft versehe». Auf diesen Klaffen beruht jetzt
die Hoffnung Englands, weil sie allein den Kopf
oben behalten haben gegenüber den gefährlichen
Neuerungen in ihrem so konservative» Vaterlande;
sie haben der revolutionären Strömung widerstanden,
nährend die Prinzen, Pairs unv Richter sich ihr
unterwarfen.
Die Handschrift als Gesundheitszcugniß. Ein
Gerichtshof Hot sich unlängst mit einer wichtigen
Frage zu beschäitigen gehabt, an der die Psychologie,
die Jurisprudenz und die Graphologie ein gleiches
Interesse besitzen. Es ivurde nämlich die Entscheidung
gesollt, daß briesiiche Mittheilungen ebenso wie
mündliche Aeußerungen als Zeugniß dafür dienen
können, ob eine gewisse Person in gesunden, oder
krankem Geisteszustände sich befindet, und daß ein
Brief für einen geschickten Arzt eine genügende Unter­
lage zur Beurtheilung des geistigen Zustandes des
Verfassers liefern kaun. Es handelte sich um den
Fall eines Mordes, den der Angeklagte im Zu­
stande geistiger Umnachtung vollbracht haben sollte.
Zur Prüfung dieser Behauptung konnte kein anderes
Zeugniß ins Feld geführt werden als zwölf Briese,
die der Mörder im Lause von elf Monaten ge­
schrieben hatte, und die wenigstens zum Theil in die
Zeit fielen, wo der Auaeklagte unter zeitigen
Störungen gelitten haben sollte. Die Briefe wurden
vor Gericht verlesen und der Prüfung eines Arztes
uud eine? Schriftkundigen unterbreitet, um deren
Meinung über den Geisteszustand des Angeklagten
zur Zeit des Mordes und kurz vor dem Verbrechen
zu vernehme». Der Schriftsachverständige sehte die
Eigenthümlichkeit der Schristzeichen bei Irrsinnigen
auseinander »nd teufte die Aufmerksamkeit der Ge­
schworenen auf die Thatsache, daß diese in den frag-
lichen Briefen nicht zu finden wären. Auf Grund
dieser Wahrnehmung, fer er wegen des in dem In­
halt der Briefe bestehenden vernünftigen Zusammen­
hanges, wegen des Fehlens jeder phantastischen oder
absurden Wendung, wegen des augenscheinlichen Zu-
sammenhongcs mit den wirklichen Thatsachen zur
Zeit der Abfassung der Briefe, wegen der Schönheit
und Regelmäßigkeit der Handschrift sprach der
Schristknndige die Ansicht aus, daß der Briefschreiber
zu jener Zeit, aus der die Briete stammten, gesunden
Geistes geweien wäre. Der Gerichtshof erklärte, sich
dieser Meinung unbedingt anschließen zu müssen,
und somit wurden jene an sich harmlosen Briefe zu
den gefährlichsten Belastungszeugen für den Ange­
klagte». dem unter diesen Umständen jeder mildernde
Umstand versagt wurde. Der Einwand der Ver­
theidigung, daß noch andere Briese aus jener Zeit
vochanden wären, »nd daß entweder alle oder keiner
aeprüit werden müßte, wurde zurückgewiesen und der
Angeklagte des Mordes für schuldig erklärt.
Das Pariser Hundespitak. Die Pariser und
Pariserinnen sind wahre Hundenarren und die Damen
verweichlichen ihre vierbeinigen Lieblinge so sehr,
daß diese sehr häufig erkranken. Das Pariser Hunde­
spital kann daher über Mangel an Patienten niemals
klagen. Selbstverständlich ist es, seiner eleganten
Klientele entsprechend, aufs Schönste und Bequemste
eingerichtet. Man betritt zuerst einen luftigen Raum,
wo sich eine große Anzahl Hundehütten befinden.
Diese sind aus Eichenholz, mit weißer Emaillefarbe
bestrichen und 30 Centimeter über dem zementirteu
Boden angebracht, damit die Luft frei zirkuliren
kann. Jeder Hundcpatient hat ein bequem her­
gerichtetes Strohbett, wie es denn überhaupt an dem
Konifort, den die Neuzeit gestattet, nach keiner
Richtung hin fehlt. Die Temperatur wird genau ge­
regelt, so daß sie sich in diesem Raum immer auf
18 Grad Celsius erhält, die dem leidenden Zustand
der Hunde angemessen erscheint. Eine Etage höher
liegt der „Wintergarten", wo die Rekonvaleszenten
sich ergehen. Er umfaßt 48 Quadratmeter und ist
4 1 )> Meter hoch. Er ist außerordentlich hell und
freundlich, überall sind Decken verstreut und es wird
daraus gesehen, daß die Temperatur der mittleren
von Cannes entspricht, da auch für Hunde, die der
Erholung bedürfen, diese als die geeignete gilt. An
den Wintergarten stößt ein mit Kacheln ausgelegtes
Badezimmer, das so bequem und schön ausgestattet
ist, daß mau glauben könnte, es sei für Menschen
uud nicht für ihre vierfüßigen Freunde bestimmt. Für
Erstere bi:nt aber nur ein Raum in diesem Eta-
bliffement, das elegante Empfangszimmer, wo man
über das Ergehen der Patienten Auskunft erhält.
Die Eigenschaften des Pilzgiftes lassen sich in
folgende Sätze zusammenfassen: Das Gift der Pilze
löst sich leicht in Wasser, und eine solche wäffecige
Lösung bewahrt ihre Giftwirkung fast 11 Monate
lang. Sie wird weder durch vorherige Trocknung der
Pilze, »och durch Hitze verringert. Säugethiere und
Böge! sind gegen das Pilzgift, schon wenn es in
geringe Dosis verabreicht wird, höchst empfindlich,
während es den Reptilien und den kaltblütigen
Thieren im Allgemeinen nicht schadet. Die Wirkung
des Giftes tritt jedoch hervor, wen» es unter die
Haut eingespritzt wird; solche Impfungen, an Thieren
vollzogen, sind daher das sicherste Mittel, die Giftig­
keit oder Nngistigkeit srisstier oder getrockneter Pilze
im Handel festzustellen. Bei Thieren, die solche Im­
pfungen häufig erlitten habe, entsteht eine gewisse
Gistsestigkcil. Das Senn» solcher Thiere kann in
V rgisiungsfällen als Heilmittel dienen. Das Pilzgift
wird durch das Serum nicht verändert, sondern nur
in seiner Wirkung beeinträchiigl.
Flaschen zu reinigen. Vielfach werden Flaschen mit
Bleischrot gereinigt. Dies ist aber schädlich. Man
nehme dafür lieber laues Sodawasser und Emailschrot,
dos der Gesundheit nicht schadet und seinen Zweck
besser erfüllt. Einzelne Flaschen reinigt man mit Thee-
blältern uud lauem Wasser schnell und gizt, desgleichen
mit rohen Kartoffelstückchen und mit zerpflücktem
Zeitnngspapier. Die Druckerschwärze iiimmr
in einem Augenblick selbst die hartnäckigsten Flecken
fort und macht fettige Flaschen schnell klar. Derartig
behandelte Flasche» müssen aber sehr tüchtig mit heißem
Wasser nachgespült werden.

