
[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
• ®o t ,Nkit,gleil»-DelI-Slatt- erirficmt täglich. es lar.n in k 1 1 i.fatfer Weise betonen werden. 1. Täglich (mit AuSnodme des noch einem Eonn- und Feiertage fallenden TagcS) per Monat 2 K. 70 h
Lierteljahrig 8 K. Lalbjädrig 16 K. 1 Jadr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljädrig 5 K. 20 h. Kalbiadrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Li-rtcljädrig 2 K. 80 h
-aldjädrig 5 K. 60 h. l Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien. Saifcrstraße 10.— Stadt-Rnrean: I., Lchulerllrai;- 10.— Inserate nach Tarif. Monuskrwte werden nicht retournirt. Auf r ag e s ch r e ib e n nur franko
Dr. 33. Wie tt, Sonntag den 11. Februar 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Kummer ist h Bogen stark.
Ueueste Depeschen.
fOriginal-Berichte Mld Jniormationen der »NeuigkeitS.Welt»Blatt".)
London- 10. Februar. Die „Times* meldet ouS
Buenos-AyreS vom Gestrigen: Infolge drS
augenblicklich herrschenden SturmeS ist hier ein
Umschlag der Witterung eingetreten.
London» 10. Februar. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Gras Franz D e y m ist in Folge deS Ableben»
seine» Bruder» de» Grasen Ferdinand Deym gestern Abend»
»ach Wien abgereist.
Der Eisenbahn-Streik in Ungarn.
Bndapest» 10. Zebiuar. „Budapesti Hitlop" meldet
auSReschitza: Die streikenden Eisenbahnarbeiter
hoben gestern in einer Versammlung beschlossen, von jeder
Branche zwei Delegirle in eine Kommission zu wählen,
welche mit zwei Telegirten der Gesellschaft in Ver­
handlungen zu treten haben. Für heute wird die Be-
sürchlung gehegt, daß die Krise mit voller Kraft
ouSbrechen werde. Die Arbeiter überreichten ihre Forderungen
in einem Memorandum, in welchem sie Sonntagsruhe,
zehnstündig« Arbeitszeit, eine Jury zuc Schätzung der
Akkordarbeit» ein Lohnminimum von 160 Hellern nach
dreijähiigem Dienste und bei verschiedenen Eisenbranchen
verschiedene Lohnerhöhungen fordern. Schließlich verlangen
sie, daß die Vorgesetzten mit den Albeitern humaner
verkehren.
Wien, 10. Februar.
In der Budgetkommission des deutschen Reichs­
tages intervellirle geliern der Abg. Speck über da» Ver­
hallen de» badischen Maior» Dri neling, der am Grabe
eine» im Duell gefallenen Kameraden aus die Grabrede de»
Pastor», welcher den Duellzwang beklagte, mit einer da»
Duell vertheidigenden Rebe geantwonet balle.
Kriegsminister v. G oß ler erwideite, der betreffende Major
sei von seinem Regiments-Kommandeur b e st r a j t worden.
Ueber da» Befinden des ZentrumssührerS Tr. Lieber
verlautet au» Berlin: Der L r ä i t e v e r s a 11 Doktor
Lieber'» ist u a a u s h a I t I a m. Die Hoffnung aus Ge-
neiuug erscheint ausgeschlossen. Er» Freund Dollor
Liebet'», Kommerztenrath P i st o r i u S au» Hildesheim,
weilt am Sterbebette, ebenso die Gemalin und eine Tochter
Liebet'», eine Fronziskonerinnenschwester au» Aachen. Im
Reichstage gibt sich allgemeine und aufrichtige Theilnahme
für den schwerkranken ZentiumLsührer kund. Sowohl der
Reichskanzler Fürst Hohenlohe al» auch der Reich»,
tagspräsideut Gras B a l I e st r e m ziehen täglich mehrmals
Erkundigungen über da» Befinden des Abg. Tr. Lieber ein.
Aus eine Beschwerde des Abgeordneten I a z d z e w» k i
in derselben Kommission, daß die polnischen Soldaten
verhindert würden, in der polnischen Sprache zu beichten,
antwortete der Kriegsminister: Die Ärmresprache sei
deiilsch, und es je; nothwendig, daß olle Soldaten
deutsch verstehe». Da» Jnlereffe der Einheit der
Armee verlauge die». Politische» Agitationen, wie sie vekn
jüngeren Geistlichen in die Armee zu tragen versucht würden,
werde energisch c .i t g e g e n gse t c e t e a werden.
Der italienische Senat verhandelte gestern das Budget
de» Ministerium» des A e u ß e r n. Minister Visconti-
V e n o st a koustalirt, daß die Beziehungen zwischen Italien
undßE n g l a n d stet» den Charakter der Freundschaft
und de» gegenseitigen Vertrauen» trugen, und
drückt die Zuversicht ouS. daß die Ereignisse in Süd-
Afrika keine Komplikationen allgemeiner Natur nach sich
ziehen weiden. WaS die italienische R-gierung anbelangt,
so ist sie weit entfernt davon, eine Politik deS Verzichten»
zu treiben; sie wird unaufhörlich über die das Land am
meisten berührenden Jutereffen wachen. Ihre Ausgabe wird
übe, die» durch ihre guten Beziehungen mit den anderen
Staaten erleichtert.
Einer Nachricht aus Madrid zufolge, meldete der
Gouverneur von Sän Sebastian, es seien neue
Waffen-Nicdcrlagcu für die Carliftea in Guipuzcoa
entdeckt worden. B.i Bergara fanden Zollwäcktec 1600
Bayonette, 23 Terzerolen und 41 Gewrhre, System Re-
niington, bei einem anderen Torfe weilere 89 Boyouetle.
— Der Abg. Ruiz I i m e n« z erklärt« in den Cones, die
zahlreichen Diebstähle in Madrid seien daraus zurückzu­
führen, daß dort gegenwärtig über zehntausend ent-
loffene Bagno-Sträflinge sich befinden.
Wie man au» Petersburg meldet, hat der Czar auf
Antrag des FinonzministelS Witte bis l. September d. I.
die zollfreie Kohleneinfuhr über alle Reichsgrenzen für
die Bedürjniffe aller ReichSeisenbahnen genehmigt. Die
Kohlen dürfen nur für die Bedürfnisse der Eifenbahuen
verwendet werden.>
Reichs- und Gemeindesorgen.
Wenig vertrauenerweckend schleppt
sich die parlamentarische Verständigungsaktion fort,
da auch jetzt noch immer die staatsrechtlichen
Tendenzen in den Vordergrund gestellt werden und
nicht die wirthschastliche» Bedücfnisse der Bevöl­
kerung. Die Czechen verzichten nicht auf ihre Idee,
sich auch Mähren und Schlesien anzugliedern und
beide Länder nach ihrem Programm zu verwalten.
In der zweiten Sitzung der böhmischen Abtheilung
der VerställdigiingSkoiifereiiz hat man sich zwar
über eine Reihe von Punkten hinsichtlich der Re­
form der Landtagswahlorduimg geeinigt, indem
man die Abänderung des Listenskrutiniums bei der
Großgrundbesitzerwahl, die Vermehrung der La»d-
tagsmandate für die Städte, die Landgemeinden
und die Handelskammern, die Einführung der
direkten Wahlen und einer allgemeinen Wählerklasse,
sowie die Einrichtung von Wahl- und Vetokurien
im Prinzipe beschloßt aber über andere wichtigere
Punkte besteht eine große Divergenz, deren Be­
wältigung kaum zu erhoffen ist. Schwierig wird
sich auch die Verständigung über die beiden letzt­
genannten Punkte erziele» lassen, da kein bestimmter
Regierungsentwurf vorliegt und die vorhandenen
Kurieiientwürfe der Deutschen nicht die Gewähr
der vollen Wahrung der Minorität-rechte bieten.
Die Hauptklippe tvird aber die Festlegung der
Sprachenverhältnisse bei den autonomen Behörden
bilden, wobei mau auf die Svrachenoorschläge der
Regierung mit Recht sehr gespannt ist.
Als Gnindlage für die Diskussion über die
Regelung der Sprachensrage bei de» autonomen
Behörden soll das seinerzeit von den Czechen
in Abwesenheit derTentjchen angenommeneSprachcn-
gesetz fiir die autonomen Behörden dienen, das
allerdings noch nicht die kaiserliche Sanktion er­
halten hat. Dieser Vorlage gemäß bestimmen die
autonomen Behörden. Gemeinden und Bezirksver-
tretungeu i h r e A m t s s p r a ch e selbst. Deutsche
Gemeinden und Bezirksvertretnngen können somit
die d e u t s ch e Sprache als Geschäftssprache
festsetzen, die czechischen die czechische. Als ge­
mischtsprachig werden jene Gemeinden und Bezirks-
vertretungeii erklärt, in welchen wenigstens ei»
Viertel der Bewohner sich der zweiten Landes­
sprache bedient. In diesen autonomen Behörden
gelten beideSprachen als gleichberechtigt.
Nach dieser Vorlage muß jede autonome Behörde
Zuschriften in der zweiten Landessprache aunehmer,
kann dieselben aber i» ihrer Geschäft-sprache er­
ledigen. Die betreffenden Paragraphe lauten:
Schriftliche Eingaben, welche an die Gemeinde
von wem immer einlangen, sind auch dann anzunehmen
und in Vethondlnng zu zielten, wenn dieselben in jener
Landessprache abgefaßt sind, welche nicht als Geschäfi»-
sprache der Gemeinde dient. Es siebt der Gemeinde in der
Regel frei, alle an sie einlangenden Eingaben in ihrer
eigenen Geschäfts spräche z» erledigen. In Prag
sind die Organe der Gemeinde verpflichte!, die im Ver­
kehr« mit Poricien einlangenden schrisilichen und münd­
liche» Eingaben in jener Landessprache zu erledigen, in
welcher dieselben eingebracht worden sind. In anderen Ge­
meinden tritt diese Verpflichtung nur dann ein, wenn
mindesten» ein B i e r t e l der anwesenden Bevölkerung nach
den Ergebnissen der letzlea Volkszählung sich zu der anderen
Landessprache bekennt.
Die Bestimniung, wonach einsprachige Gemeinden
auch Eingaben in der anderen Landessprache in Ver­
handlung zu ziehen haben, ferner dw Destimmung,
daß die Gemeinden und Bezirke nur dann als ge­
mischtsprachig. zu gelten haben, wenn mindestens ein
Viertel der Bevölkerung sich nach der letzten Volks­
zählung zur anderen Landessprache bekannt hat,
werden von de» Deutschen am meisten bekämpft
und am Montag eingehend znr Sprache gebracht
werden, wobei die Regierung die entsprechenden
statistischen Daten vorlegen wird. Namentlich setzen
sie der Forderung, auch von Privatpersonen
verfaßte Eingaben in Verhandlung zu nehmen,
wenn sie in einer nicht bezirksüblichen Sprache ab­
gefaßt sind, den lebhaftesten Widerstand entgegen,
da dies dem Prinzipe der Einsprachizkeit des ge­
schlossenen deutschen Sprachgebietes widerspricht
und allen möglichen nationalen Chikanen Thür und
Thor öffnen würde. In nebensächlichen Fragen ist
ma» einander wohl näher gekommen, in den Haupt­
fragen aber klafft eine schwer überbrückbare Kluft,
welche den Sieg des Friedenszedankens sehr erschwert.
Große Schwierigkeiten bietet auch die jetzt akut
gewordene Wiener Wahlrechtsfrage. Demnächst sollen
bekanntlich die Ergänzungswahlen in den Wiener
Gemeinderath stattfinden. Da das neue Statut
nebst der neuen Wahlordnung die kaiserliche Sanktion
noch nicht erhalten hat, so sollen diese Wahlen noch
nach der früheren Wahlordnung vorgenommen
werden. Hinsichtlich der Zusammenstellung der
Wählerlisten für diesen Fall ist es bekanntlich
zwischen den Liberalen und den Christlichsozialen
zu großen Differenzen gekommen. "Nach dem alten
Statut beruht das Gemeindewahlrecht auf der
persönlichen Gemeindesteuerleistung
der Wahlberechtigten. Vor dem Jnslebentreten der
Staatssteuerreform wurde die Grundsteuer in Form
von Umlagen, d. h. perzentuellen Aufschlägen zur
Gesammtsteuerlelstung der einzelnen Steuerträger
eingehoben. Nach Einführung der neuen allgemeinen
Einkommensteuer ist ober da eine Lücke ein­
getreten. die jetzt zu weitgehenden Meinungsver­
schiedenheiten geführt hat.
Die neue Einkommensteuer umfaßt die meisten
Kategorien der alten Gemeindesteuerpflichtigen unl>
olle Jene, die, >vie die Arbeiterschaft» früher von
jeder direkten Staatssteuer befreit waren. Der
Reichsrath sprach aber den Grundsatz aus, daß zur
allgemeinen Personaleinkommensteuer keine Zu­
schläge. also auch keine Gemeindeumlagen einge­
führt werden dürfen. Die großen Gemeinden, auch
Wien. p r o t e st i r t e ii dagegen wegen des Steuer-
entganges, aber fruchtlos. So kommt es, daß
Solche, die jetzt nur noch Personaleinkominensteuer
zahlen und von Gemeindeabgaben befreit sind, ihr
Wahlrecht verlieren. Die Liberalen und Sozial-
demokraten entgegnen, daß hiedurch das Wahlrecht
nicht berührt werde, daß vielmehr alle personal»
eiukoiiinienstenerpflichtigen Arbeiter das Wahlrecht,
zwar nicht für den zweiten, sondern für den dritten
Wahlkörper besitzen. Daß bei dieser Gelegenheit der
Kampf auch auf das politische Gebiet verpflanzt
wird, kann bei der jetzt üblichen Art der Verhetzung
nicht überraschen.
Es wird versucht, den Zorn des Volkes vrr
seinen eigentlichen Schädlingen, die es politisch
verhetzen und wirthschaftlich anssaugen, abzulenken
um eine Gefahr au die Wand malen, die gar nicht
existirt. Nicht dos internationale Speknlanteiithuin,
das, wie man dies jetzt besonders deutlich in Eng-
land und Frankreich sieht, alle Gewalten beherrscht
und selbst blutige Kriege für seine Interessen an­
gezettelt, sei der Feind, sondern die klerikal-feudale
Partei, die das Volk in Abhängigkeit zu halten
trachte. So schafft man in unfaßbarer Verblen-
düng nur Wasser auf die Mühlen Derjenigen,
welche den Zusainmenschluß aller christlich denkenden
und fühlenden Völker wie Gift fürchten, weil es
damit mit ihrer Borherrschaft, mit ihrem Volk--
und Staatsschmarotzersystem unrettbar ein Ende
hätte. Deshalb werden die jetzigen Zustände in
Wien in den schwärzesten Farben gemalt, alle
guten Einrichtungen herabgemacht. olle positiven
Leistungen der jetzigen christlichgesinnten Gemeind-e
rathsmehrheit todtgeschwiegen und ins Gegentheil
verzerrt. Einen besseren Bundesgenossen hätten die
zersetzenden Elemente gar nicht finden können, als
diese ewigen Wühler und Hetzer, die nun dem
eigenen Volke in den Rücken fallen» um es neuer­
dings zu spalten und zu schwächen und so wieder
nur dem gemeinsame» Feinde als widerstandsloses


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 2 ]
AuSbeutungSobM auszuliefern. Die Gehässigkeit,
mit welchem der heimische Nationalliberalismus sich
aller Christlichen gegenüberstellt, ist tief bedauerlich.
Die Phalanx der endlich doch vereinigten Christen
hat man gesprengt und damit nur die Geschäfte
und Pläne der Gegner besorgt; dem Volke selbst
wird durch diese Zerklüftung ganz gewiß nicht ge­
holfen werden.
Die Verwirrung ist dadurch entstanden, daß die
neuen Steuergesetze geschaffen wurden ohne Rück­
sicht auf die Einwirkungen auf das Wahlrecht.
Es wurde deshalb angeregt, den Landtag zu
einer kurzen Session einzuberufen, um das Wahl­
statut mit dem neuen Steuergesetze in Ueberein­
stimmung zu bringen und die Heranziehung der
Personaleinkommensteuerträger zu den städtischen
Steuerlasten zu bestimmen. Es ist noch nicht ent­
schieden, ob dieser Ausweg gewählt werden wird,
der allerdings nur die neu hinzugekommenen
Steuerträger betrifft, da die anderen ja ohnedies
größtentheils in den Wählerlisten verzeichnet sind.
Da aber eine Aufschiebung der Wahlen nicht
erfolgen dürfte, so müßte dies rasch geschehen,
schon um den Gegnern die Hauptwaffe in dem
Kampfe um die Macht noch rechtzeitig zu entwinden.
Der Krieg in Südafrika.
Auch der dritte Versuch, den General Buller
am Montag durch den Uebergang über den Tugela
zum Entsatze Ladysmith's unternommen hatte, scheint
kläglich gescheitert zu sein. Wenn auch die
englische Regierung den Rückzug Buller's über den
Tugela noch immer nicht offiziell eingestehen will und
die Sachlache möglichst zu verschleiern trachtet, so
liegt eine Reihe von Momenten vor, welche die
neuerliche Schlappe der Engländer heute schon als
erwiesen darstellen.
Aus dem Hauptlager der Buren bei Ladysuiith lag
bereits heute Früh eine Meldung vor, nach welcher
General Buller seine Positionen am W a a l-
k r a n tz und aus der M o l e n s p r u i t k o p j e am
8. d. M. Früh wieder aufgegeben und sich
über den Tugela zurückgezogen habe,
nachdem seine Truppen von der Artillerie der Buren
heftig bombardirt worden waren. Nach dieser Mel­
dung hat Buller seine früheren Stellungen am rechten
Tugelaufer wieder bezogen. Obwohl noch gestern das
englische KriegSamt in London erklären ließ, daß
diese Nachricht aus dem Burenlager noch keine Be­
stätigung gefunden habe, verbreitete sich im Unter­
hause dennoch das Gerücht, daß die Regierung
bereits eine Bestätigung vom Rückzüge Buller's er­
holten habe.
Als ein höchst verdächtiges Symptom wurde es
bereits allseits bemerkt, daß das englische Kriegsamt
über die vom letzten Dienstag an stattgehabten Vorgänge
während der letzten Tage nichts mehr zn melden
wußte. In London herrschte in Folge des Ausbleibens
jedweder Nachricht von General Buller bereits
wieder große Erregung und Beunruhigung
und die Nachricht von der neuen Schlappe der eng­
lischen Truppen fand bereitwillig und allseits vollen
Glauben. Der Eindruck derselben auf die Londoner
Bevölkerung war ein überaus schmerzlicher und
überall herrschte eine dumpfe Niedergeschlagenheit.
Auch mehrere in London eingelangte Privattele-
gromme vom Kriegsschauplatze beginnen bereits einiges
Licht über die Kämpfe vom Montag und Dienstag
zu bringen. Dieselben bestätigen das vollständige
Scheitern des D u r ch b r u ch v e r s u ch e s
General B u l l e r's am vergangenen Montag
und Dienstag durch die Tholebene jenseits Schietfurt
gegen Arnothill und Dewdrop. Das Artilleriefeuer
der Buren verhinderte das Heranbringen des schweren
Geschützes. Die stürmende Infanterie des rechten
Flügels der Engländer mußte nach dreifachem
Angriffe stark dezimirt zurückgehen, so daß
Buller Dienstag Abends den vollständigen Rückzug
anzuordnen gezwungen war. Daß die englischen Ver-
lüfte hiebet sehr schwere waren, geht daraus hervor,
daß am Dienstag BullerS höchster Stabsarzt um
hundert weitere Träger nach Durban zurück-
telearaphirt hat, obwohl Bullers Truppen ohnehin
außergewöhnlich gut mit Ambulanzen versehen waren.
Allein nicht nur am östlichen, auch auf dem west­
lichen Kriegsschauplatze haben sich die Engländer
neue Niederlagen geholt. Der Umgehungs­
versuch, den M a c d o n a l d, ein Untergeneral Lord
Methueus, gemocht hatte, um den dort stehenden
rechten Flügel der Buren unter C r o n j e zu um­
gehen, ist gleichsalls mißglückt. Der Entsatz Kimbe r-
l e y's ist demnach ebenso wie der von Ladysmith
in weiteste Ferne gerückt.
Der Rückzug der Engländer.
Das ebenerwähnte aus dem Hauptquartier der
Buren bei Ladysmith stammende Telegramm über
den Rückgang der Engländer über den Tugela ist
vom 8. d. M., 9 Uhr Morgens batikt und lautet:
Die englischen Truppen, welche im Besitze der Molen»
spruit KopjeS waren, haben dasselbe heute Früh auf­
gegeben, nachdem die Artillerie der Buren das Kopje
bombardirl hatte. Die Engländer haben sich über
denTugclafluß in ihre früherenStellungen
zurückgezogen. Heute Morgens wurde am
Tugclafluß mit Unterbrechungen eine Kanonade
unterhalten.
Kampf mit einem Panzerzugc.
Einer Meldung aus dem Burenkager vom 7. d.
feuerten die Buren am letzten Dienstag auf einen
englischen Panzerzug, welcher von Chieveley
in der Richtung gegen Colenso suhr. Der Zug, iu
welchem sich 2000 Mann befanden, war infolge des
Angriffes genötbigt, nach Chieveley zurückzukehren.
Bei Colenso und a> der oberen Tugela wurde seit
5 Uhr Früh geschossen.
Englische Niederlage am Modder-River.
Ueber die vorbemerkte Niederlage des Generals
Macdonald am Modder-River bei Kimberley
werden folgende Details gemeldet:
General Macdonald hat bei Koodoosberg,
wo er sich rühmte, die beiden Burenlager nördlich
und südlich vom Riet getrennt z» haben, eine Nieder­
lage erlitte», da er sich mit fünfzig Mann Verlust
aus dieser von ihm als außerordentlich gut be­
zeichneten Vosition zurückziehen mußte. Während
des Mittwochs versuchten die Buren vergeblich, die
Engländer vom Koodoosberg zn vertreiben. Auf dem
Hügel gegenüber fuhren zwei Siebenpsnnder auf und
unterhielten ein ununterbrochenes Feuer
gegen Macdcnald'S Truppe». Gleichzeitig fanden die
gegen den Westen ausgefandten Patrouillen, daß die
Buren daselbst eine Position okkupirt haben, von
welcher sie ihrerseits Macdonold umgehen wollten.
Die britischen Patrouillen griffen sofort diese west­
lichste Stellung der Buren an, und folgende Nacht
räumten die Buren ihre Schützengräben. Mac­
donold benöthigte jetzt nur noch ein: genügende
Truppeuzahl. um die Umgehung Cronjes zu voll­
enden. Lord M e t h u e n entsandte deshalb den
General B a b i n g t o n mit seiner Kavallerie (drei
Regimentern) und zwei reitenden Batterien. Die­
selben kamen aber zu spät an. Inzwischen hatte
Lord M e t h u e ii berciiS den Rückzug be­
fohlen, welcher sofort vollzogen wurde.
Ein Nachtragskrcdit für den Krieg.
Dem englischen Parlamente ist gestern ein
NachtrogSetnt zugegangen, in welchem dreizehn
M i l j i v» e u Psund Stelling zur Bestreitung der Kosten
füc die 120.000 Man», welch» in Folge des KriegeS in
dem, mit dem 31. März d. I. schließende» Finanzjahr mehr
auSgrhoben weiden, sowie z»r Bestreitung anderer ein­
schlägiger Ausgaben sür militärische Zwecke verlangt werden.
13.000 Mann für den Kriegsschauplatz.
Nächsten Montag sollen» ko versichere ein offiziöses
Kommunique, weitere 13.000 Mann mit 3000 Pjerden und
sechs Geschütze», darunter die vierte Kavallerie-Brigade,
ivehrece Milizbataillone und einige Kompagnien kaiserlicher
?)eo»ia»ry in 15 Transporte» »ach dem Eav abgehen. Ob
das wirklich geschieht, muß man füglich abwarten, da der
Abgang dieser 4. Kavallerie-Brigade wiederholt angekündigt
wurde, ohne wirklich stnitziifiude», ein Theil dieser Brigade
notorisch »och nicht fertig ist, und mehrere der in F.oge
komnicnden Milizbatailloue ebenso wenig ihre Mobilisiriing
vollendet habe». In den letzlen Wochen wurde alle Augen­
blicke der Abgang von bedeutenden Miliztruvpenmeiigen
angekündigt, die, wie sich jetzt herausstellt, lediglich aus dem
Papiere stände». Die neueste Hilse für England sind die
Buschmänner Australiens. Wieviel von denselben
noch Asrika abgehe» werden, weiß scheinbar noch 'Niemand.
Man ersührt nur. daß das KriegSamt den Kolonie»
Australiens für dirselben 4000 Gewehre zu liefern berrit
ist, daß Sldury drei Milliouc» Patronen in London bestellt
hat und die Buschmänner ain Tage vor ihrem Abzüge mit
ihren Pserden einen großen Paradenmzuz duch die Straßen
der Sladt veranstalten sollen.
Der große Plan Marschall Roberts
Wie aus London verlautet, werde M a r s ch a l l
Roberts sein Hauptquartier in Sterk-
st r o m etabliren und schon in den nächsten Tagen
die Brücke von NorvalSpont oder die Botha«
furth besetzen, die bei ColeSberg stehenden Buren
abschneiden und mit 25.000 Mann i» den O r a n j e«
F r e i st a a t eindringen.
Was Dr. Lcyds sagt.
Einer Bertrauensperson gegenüber äußerte sich
Dr. L e y d s in Brüssel in folgender Weife über die
Lage: „Die englische Meldung, Dr. LeydS habe
Paris und Berlin wegen einer Interven­
tion der Mächte für den Fall, als die Engländer
erfolgreich in Transvaal eindringen sollten, unter­
handelt, verdient vorläufig keine Erörterung,
da die Buren keineilei I n t e r v e n t o v bedürfen.
Der Entsatz vo» L a d y s m i t h würde an der
Situation n i ch t s ändern. Zehntausend
Mann reichen hin, die Pässe von L o i» g s n e ck
und Ban Reenen zu vertheidigen. Es sind noch
genug Streitkräfte gegen die oni M o d d e r r i v e r
und am O r a n j e f l u ß stehenden Engländer znr
Verfügung. Der Sieg der Buren über die
Engländer wäre übrigens für Eroßvmannlen
das geringste Uebel." Auf die durch diese Bemerkung
provozirte Frage: „Also sind diplomatische Ueber-
raschungen doch nicht ausgeschlossen?", antwortete
der B e r t r a u e n s m a n i, des Dr. LeydS: „Ueber-
raschungen bilden die höchste Kunst für die Kriegs­
führung wie für die Diplomatie. Die Reise Dr. LeydS
nach Berlin war durchaus nicht eine einfach»
Vergnügungsreise."
Buren in der Gefangenschaft.
Der Berichterstatter der Times erzählt über eine» Besuch,
den er den burischen Gesongenen an Bord der
Catalouia in Simonstown gemacht hat, Folgender:
AIS ich a» Deck kam. erneuerte ich die Bekanntschaften,
die ich in Bloemsontein. Prätoria. Johannesburg und im
Bureulager vo» Souvspruit gcmacht halte. Unser Zusammen-
treff n unter so unerwartet?» Umständen erregt- große Hei­
terkeit. Einer meiner Freunde erinnerte mich scherzend daran,
daß ich mein Versprechen nicht eingelöst hätte, auf sein
Landgut zu kommen, um Springböcke zu jage», worauf ich
nur erwidern konnte, daß ich gewußt halle, er sei ansgegon-
gcn, um „Rolhröcke" zu schieße», und infolge dessen wohl
nicht anzutreffen fleiDej.it. Die Gesongenen on Deck lasen
oder spielten Dame, Andere versuchten zn stschen oder gingen
aus und ab. Einige lohen sehr gelangweilt aus, Andere
unterhielten sich lebhaft über den Krieg. Em sehr beliebler
Zeitvertreib schien darin zu bestehen, die englischen Schild-
wachen oder die Monnscbatt wegen der britischen Nieder­
lagen auszuziehen. Ich muß geliehen, daß die Gefangenen
keine besonders schönen und bequemen Quartiere halten,
und sie beklaate» sich auch freimüthig darüber; es war ein
starker Gegensatz zu dem Komfort, dessen wrr iinS im Ma-
rinelazareth zn Capstadt erfreut hatten. Zwar ist der Raum,
den die etwa 430 Geiangene» aus der Catalonia einnahmen,
bei selbe, der 1200 unserer Soldaten aus der Ausreise zuge­
theilt war, nnd der Kapitän sagte mir: „Wenn die Solda­
ten mit ihre» Quortiiren so zusricden waren, daß sie eine
Dankabordauiig an niich sandten, ehe sie da? Schiff ver­
ließen, sehe ich nicht ein, warum diese Buren murren, die
dir gleich Behandlung genießen." Ich erinnerte ihn daran,
daß die geiangenen Bure» zn de» besseren ständen gehörte»
und an größeie Bequemlichkeit gewohnt waren. So fanden
sie natürlich ihre gegenwärtigen Quartiere garstig, düster
»nd unfreundlich. Außerdein ist das Lebe» eines Gesongere»
doch eintönig und niederdrückend, auch kann der Anlerithalt
in solchen Quartieren der Gesundheit nicht zuträglich sein.
Ich glaub-, die Ealalouia wird am besten nur als vorüber­
gehendes Gefängniß benutzt, bis bester? Quartiere geschaffen
sind. Die einzige Beschäsliguna, die nran de» Buren zuge­
wiesen Hot, ist, daß sie ihre Quartiere reinhalten. Besuche
düisen sie an gewissen Wochentagen empfangen. Ihre
Freunde dürfen ihnen Stühle, Kleide-, KakeS, Früchte oder
Tabak bringen, doch nicht Geld oder geistige Getränke. Da
nur Wenige von ihnen keine sreundlchasllichen Beziehungen
haben, suhlen sie sich weder einsam, noch veigcsten. Ihre
Kost ist nicht luxuriös und abwechslungsreich, ober genü­
gend und gesund, sie erhallen gekochle- Fleisch, Kartoffeln,
Pickles, Brod und Kaffee.
Professor Mommsrn über den Burcnkrlcg.
Der berühmte Historiker Pcosessor >M o m m i e n hat auf
eine Ansrage eines englische» Publizisten: Was ist Ihre
Meinung über das gegenwärtige Euivffuden D e ii t l ch»
l a n d s gegen E n g l a n d— jvezicll mit Bezug aus
die Wirren in Südafrika?» nach einer hislo-ischen
Begründung des Sympathiewechsels gegenüber England
im Wesentlich,» Folgendes:
„Die Engläiidec habe» ihr Bestes gethan, um sich den
Deutschen verhaßt zu niachen. Und darin haben sie Erfolg
gehnbl. Handel und Jndiistrie sind bei uns im Wachsen.
Jeder Teulsche steht im Herzen aus der Seite der
Buren u»d das nicht, weil seine Bctlerlchasi mit diesen
ei» wenig näher ist als mit den Engländern, aber lhtt-
weise, weil der Haß gegen Ihre Laudslcute, und ich lüge
zu, ungerechte Dimensionen ongenoniiiien hat; theilweise
ober auch, weil dieser Kueg »ich! blos wie jeder Krieg über­
haupt ein Unglück, sondern eins I n I a >n i e ist."
Gegenseitige Borwürfe.
Wir babcii bereits in Kürze mitgetheilt, daß zwischen
den beiden Präsidcnte» Krüger und Steh» einerseits
und dem Marschall R o b e r t s anderseits ein Depeschen-
wechsel statlsand, der sich auf das den Kriegsgebräuchen
widersprechende Vorgehen der Engländer bezog. ES ist nun
inte.essaut, den Wortlaut dieser Depeschen keiinen zu lernen,
wie er am 7. d. M. in London ueröffeutlidit wurde.
Die Devesche der beiden Bnren-Präsidenie» hat folgenden
Inhalt: Wir höre» von verschiedenen Seiten, daß britische
Truppe», den anerkannte» Kriegsgebräuchen zuwider, sich
Verwüstungen haben z» schulde» koiiimen lasse», indem sie
Farmhäuser mit Dynamit in di- Luit spiengten und ver­
brannten und Farmen und ihre Vorcäthe vernichtete», wo­
durch ost u»beschützte Frauen und Kinder des Obdaches
und der Nahrung beraubt wurden. Dies geschieht
nicht mir an Orten, wo Wilde von englischen Offizieren dazu
ermuntert wurden, sondern auch i» ver Eap-Kolonie und
im Oranze- Freistaat, wohin weiße Räuber vom
Kriegsschauplätze komme», mit der ausgesprochene» Absicht,
Alles zu iiehliic», ohne jede durch den Kriegsgebrauch
gerechlseitigte Ursache »nd ohne jeglichen Voitheil sür die
kriegelischcn Operationen. Gegen solches Vorgehen müssen
wir ernstlich p r o t e st l r e ».
Die Erwid-rmig deS englischen Höchstkommandirenden,
die schon durch ihre Langathmigleit kein besonder- gutes
Gewissen veriäth, lautet:
Ich bekenne mich znni Empsange deS Telegrammes.
Ew. Ehren, daS britische Trupp, n der Zerslöruog von Eigen­
thum, entgegen de» anerkaunten Kiiegsgeblänchcn, des Raube-
und Verwüstiing beschuldigt. Diese Anklage» sind in sehr
vagen nnd allqeincinen Ausdiücken obgesaßt. Kein spezieller
Fall ist ongejühit, lein Beweis geliesert. Ich habe solche
Anklage» schon siühec in der Presse gelesen, ober in keinem
Fall, der zu meiner Kenntniß gelangte, war eine positive;
Grundlage vorhanden. Den biiliicheii Truppen ist der
strengste Bcschl erlhciit worden, Piwateigeiilhum z» re-'
jpcktiren, soweit sich dieS mit der AuSlührung militärischer s
Garaiiticn verträgt. Ungerechlscitigie Verwüstiing und Be­
schädigung sriedlertiger Bewohner widersprechen den britischen
Sillen und Traditionen und werden vo» mir nölüigenlallS
ftrengsteiis geahndet weiden. I>h b. dauere, daß Ew. Earen
es für paffend gesunden haben, die unwahe Behauptung 1


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Sonntag den 11, Februar 1900,
eu raieberbolen, daß Wilde von cnglüchen Offizieren ,um
Plündern aufgemuntert worden seien, der einzige Fall einer
solchen Raubzuaes Eingeborener erfolgte trotz der Liegen»
theiliaen Instruktionen des riä chsistationirten britischen Offizier-
und stSrte leine Operationen gänzl'ch. Die von den Wilden
aeiange» genommenen Fronen nnd Kinder wurden aus
Veranlassung deS erwähnten Offizier- in ihr Heim zurück­
gebracht.
Ich bedaure sagen zu müssen» dost vielmehr die republi­
kanischen Streilkräsie in einigen Fällen in einer Weile vor­
gegangen sind. die mit dem Kriegsgebrauche zivilisirter
Völk-r nicht übereinstimmt. Ich beziehe mich da insbesondere
darauf, daß loyale Unterthanen Ihrer Maiestät in den
Gebietstheilen au? ihrem Heim vertri ben wurden, weil sie
sich weigerten, dem Kommando der Angreifer zu gehorchen.
Ei ist barbarisch, Männer durch Androhung von Plün­
derung und Vertreibung dazu zwingen zu wollen, daß sie
gegen das Land ihres Herrsche^ s kämpfen. Aus riesem
Grunde mußten Männer, Weiber und Kinder ihre Heimat
verlosten und Manche, die sich früher in guten Verhältnissen
befanden, sind jetzt auf bie öffentliche Wohlthätigkeit ange­
wiesen. härten nnd Nachtheile für irirdliche Bewohner sind
^-ider bei jedem Kriege unvermeidlich, ab-r es ist der Wunsch
der Regierung Ihrer Majestät und meine Absicht, den Krieg
so zu führen, daß friedlichen Bewohnern und dem Privat-
eigentbum so wenig als möglich geschadet werde. Ich hoffe,
Ew. Ehren werden Ihre Autorität geltend machen, daß er
auch Ihrerseits in ähnlichem Geiste gejährt werde.
»*
NenestesvomKriegsschanplatze.
lTe l e g r a m m e.)
London, 10. Februar. Die „Times* meldet auS
2ouren(;o Marques born 8. d. M.; Leute,
die von I u h a in b a n e kommen, berichten, daß die
portugiesische Zollbehörde eine große Menge von
Waffen und Munition, welche unrichtig dekla-
rirt waren, mit Beschlag belegt habe.
Dasselbe Blatt meldet aus Kimberley vom
8. d. M.: Die Buren beschossen gestern die Stadt
während des ganzen Tages mit schweren Geschützen.
Gegen Abend brachte die englische Artillerie die Ge­
schütze der Buren zum Schweigen. Drei Personen
lonrden verivundet.*
Paris, 10. Februar.. Eclair» verz ickuet die Thatsache,
daß der Mmister des Acußern Teleasse die Beantwortung
der Jnterpcstolion des Tcvutirten Fi-mi» Faure Über eine
eventuelle Iuterventio» Italiens im südairika»
nischen Kriege abgelehnt hebe, und glaubt zu wissen,
daß ein hoher Beamter des Ministeriums des Aeußern vor
drei Togen mit besonderen Instruktionen sür den
ffouzösiichea Botschastec »och Rom abgereist fei.
Budapest. 10. Februar. Eine hiesige Firma fai:rt• sür
engli'che Rechnung 2000 P i e r d e, welche in der nächsten
Woche via Fiume »ach Durba> verschiff: werden.
Eingeständulß der Niederlage.
London, 10. Februar. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses erklärte der Erste Lord des
Schatzes, Balfour: Unsere Jnformaliou vom
Kriegstbeater weist auf die Thatsache hin,
daß siif erof B u l l e r seinen Vormarsch aus
der Stellung, die er am Mittwoch besetzte, nicht
forciert. Wir haben es nicht sür richtig gehalten,
in ihn wegen einer detaillirten Informa­
tion über seine gegenwärtigen Operationen zu
dringen und würden, falls er uns eine solche Infor­
mation gibt. sie zu publizieren nicht sür geeignet
hallen, bis die Operationen abgeschlossen
seien. Auf eine fernere Anfrage, ob General M a c-
donald zurückbeordert wurde, erklärt Balfour,
er habe keine diesbezügliche Jusormation. (Wie man
sieht, wußte der Minister die bittere Pille des un­
verkennbaren Rückzuges durch nichtssagende
Phrasen entsprechend zu verzuckern. Xie Red.)
Die Aktion Gataere's.
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord
Roberts vom 8. d. M. bestätigt, daß die
Buren von General G a t a c r e am 3. d.
bei P e n h ö k und Vogelflub zurückgeworfen
worden seien. Gatacre fügte seiner Meldung an
Lord Roberts hinzu, daß beide Außenposten völlig
gestchert seien. Roberts legt sodann dar, daß der
Zweck der Bewegung Macdonald's nach
dem Koodoes-Bergr gewesen sei, den Feind ab­
zuschneiden, welcher die Bahnliuie bei B e l-
m o n t bedrohte, sich aber vor den Hochländern
unter Oberst Broadwood zurückzog. Tie Stellung
beherrschte die Furth über den R i e t s l u ß. Der
Feind versuchte vergebens, die Holländer aus ihrer
Stellung zu drängen. Auf Ansuchen Macdonald's
brachte General Badington am 7. d. M. Ver­
stärkungen, um die Hochländer zu unterstützen.
Der Feind wurde zurückgetrieben und räumte
später die Stellung.
Macdonald's Riilkzug.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter b e-
st ä t i g e n die Meldung, daß General Mac-
donald, nachdem er eine Relognoszirung aus­
geführt hatte, den Befehl erhalten habe, sich n a ch
dem Modder-River zurückzuziehen.
Ein Scheinmanöver?
London, 10. Februar. Buller's dritte Tugela-
schlacht soll nur dem Auftrage zuzuschreiben sein, die
Buren fortgesetzt zu beunruhige» und dadurch den
Abzug größerer Trupps nach dem Süden des
Oranjefreistaats zu verhüten, wo Roberts den
Hauptschlag führen will.
Die Tugelaschlacht beendigt?
Driiffcl, 10. Februar. Der entscheidende Kampf scheint
trotz des den erslhövsteii Trnvpen von Bnller
gewährten Rasttages z» Unqnnst-n der Eniländer
verlausen zn sein. Der Angriff dc? öußeisten reckten Flügels
bezweckte die Erzwingung deS möglichst kürzesten Weges
nach Ladoimilh.
Der gleichzeitige Angriis Bulle r's, sowie der
Generale Frenck und Gatacre auf alle Burenposilionen
beweist, dc>ß dies Vorgehen im letzten Krieqsrath unter
Vochitz Lo d Roberts kombinirt wurde. So weit verläß­
liche Nochiichten reichen, wuide Buller auf den Haupt­
punkten zurückgeworfen.
Die Ballon-Abtheilung am Tugela.
Lonvon, 10. Februar. Eine Meldung auS
englischer Quelle besagt: Unser weiteres Vor­
rücken ist gegenwärtig behindert, da uns die
Buren von ihren Siellungen auf Spions Kop
und Doorn Kloof seitwärts bestreichen. Die
Thätigkeit der B a l l o n-A b t h e i l n n g war
höchst werthvoll. Unter schwerem Artilleriefeuer ver­
sorgte sie u 'S täglich -init Jusormgiimieu.
Gefangene Engländer.
London, 10. Februar. Der »Daily News" wird aus
Lodyimitb berichtet, daß man von bort aus zwischen
einer Menge von Burenwogen, welche nordwärts zogen,
eine größere Abtheilung in Khaki gekleideter englischer
Soldaten sah, welche von berittenen Buren eskortirk,
zu Fuß marschuten. Alle diese englischen Soldaten waren
unbewaffuet und sie zeigten keine Spur von Niedergeschlagen­
heit, sondern marschirlen ausrecht, wie Manne', die ihre
Schuldigkeit gethan haben.
Annahme der Adresse.
London, 10. Februar. Das Unterhaus be­
rieth und verwarf verschiedene zur Adresse einge­
brachte Unteranträge. Hierauf wurde der von
Balfour gestellte Antrag auf S ch l u ß d e r D e-
b a t t e mit 215 gegen 64 und sodann die Adresse
selbst mit 229 gegen 39 Stimmen angenommen.
Die Minorilät bestand aus Jrläudern.
'Drin; Keinrich und die Atollen-
vorläge.
Morgen trifft Prinz Heinrich von Preußen,
der Bruder des denliche» Kaisers, der nach einer Ab­
wesenheit von 26 Mcnaten wieder nach Europa
zurückgekehrt ist. in Wien ein. um ffch beim Kaiser
sür seine Beförderung zum Vizeadmiral zu bedanken.
Beiondere Pläne knüpien sich an diesen Aufenthalt
wohl nicht, aber der auszeichnende Empfang am
Wiener Hose wird sicherlich gerade in diesen schwierigen
Zeiten eine kraftvolle politische Rückwirkung ausüben.
In China selbst hat der Prinz mit durchaus fried­
lichen Mitteln einen Vertrag mit der dortigen Re­
gierung erzielt, der die deutschen Handelsiutereffen
sehr fördert. Auch in Japan nnd Siam ist er mit
hoben Ehren empfangen worden.
Wenn der Prinz über Berlin wieder in Kiel ein­
getroffen sein wird, dürfte auch dos Schicksal der
großen Floitenvorlage im deutschen Reichstage bereits
entschieden sein. Tie Regierung fährt fort, die
Flottenvermehrnug als nothwendig sür das deutsche
Volk anzuempfehlen, da Ein- und Ausfuhr in zehn
Jahren um 900 Millionen gestiegen seien. Der
Bundescalh habe die Vorlage einstimmig angenommen.
Richter meinte, England sei so wie so auf Deutsch­
lands Freundschaft angewiesen; jetzt würden auch
andere Staaten ihre Flotten vergrößern nnd der
Reichstag jedes Jahr neue Mitteln zu bewilligen
hoben. Am Zustandekommen der Vorlage wird kaum
mehr gezweifelt.
Zur Situation
in OcftciTCicIi'ltiUini-ii.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r bat in
den letzten Tagen mehrere parlamentarische Persönlich­
keiten zu sich gebeten und mit denselben über die
politische Situation und über den bevorstehenden Z u-
sammentritt des Reichsrathes Fonferirt
und sich bei diesem Anlaste von denselben über An­
gelegenheiten ihrer Länder insormiren laste». Unter
den Empfangenen befanden sich die Abgeordneten
Kaftan. Jaworski, Gra bmay r, Pfersche
und Steinwender.
Entgegen den jüngsten Meldungen, daß eine Ver­
schiebung der Termines für die Einberufung des
Reicksratbes sich als nothwendig herausgestellt habe,
soll die Regierung daran festhalten, daß das A b g e-
° r. b ." etenhaus um den 20. b. M. herum seine
Thätigkeit aufnehme.
Tie Entscheidung über den Termin steht übrigens
jedenfalls sehr nobe bevor, nachdem der Kaiser
sich am 15. d. M. zu längerem Aufenthalte nach
Budapest begibt. Einen der ersten Gegenstände der
Verhandlung wird das Gesetz über das Rekruten-
Kontingent, sowie die provisorische Verlängerung
des Wehrgesetzes bilden. Von einer Erhöhung
des Rekruten-Kontingents ist derzeit nicht die Rede.
Die Verständigungs-Konferenz.
Die zweite Sitzung der böhmischen Sektion der
V e r si ä n d i g» n a s-K o n s e r e n z fand gestern in den
Räumen des Ministeriraths-P-äsidiums unter Vorsitz des
Mini stervräsi deuten Dr. von Koerbev und in Anwesen,
beit des Ministers Dr. R e z e k und deS Sektikn'sckess
Ritter von Sogasjer siatt. In derselben nahmen
sämmtliche Pedreter aus Böhmen theil.
Nach Begrüßung des ueueinqetret'nen Konferenz.Mit»
glicdeS Dr. Kindermann durch den Minisiervräsidenten
entwickelte Sektionschef Ritter von S n q o s s e r in m>?»
w'hrlicher Weile den Standvunkt der Regierung in der
Frag? der R e f o r m d e r Wahlordnung für den
böhniischenLondtog.
Aus diesen Ansiührungen und der darauf folgenden
Debatte, an der fidi nahezu sämmtliche Kcmsereuz-Mit-
alfeder betheiligten, ging bervor, daß nachstehende sechs
Punkt- bei der Reform der Londtags-Wahlordnung zunächst
in Bewacht kommen, und zwa':
1. Die Abänderung des Liste n-S c r u t i n i u m s bei
der Wohl des »ichtsideikommisiarischen Großgrundbesitzes;
2. die Vermehrung der Landtagsmaudate
für die Städte, die Landgemeinden und die Handels-
kammern:
3. die Einführung der direkten Wahlen
in den Landgemeinden, sowie die Herabsetzung des Census;
4. die Einlührung einer allgemeinen Wähle r-
klaffe:
5. die Errichtung von Wahlknrien:
6. bie Errichtung von V e t o k n r i e n.
Znr Berathung vieler sechs Puncte wurde ein S n b-
komite von zehn Mitgliedern eingesetzt, in welches die
beiden Paitei-n folgende H-r'en entsendeten: Graf
Buguoy, Dr. Kant, Dr. Kramacz, Prasel, Dr. Prinz zu
Schwarzenberq, Dr. Evpinaer, Fürst Füisteule'g, Hoch-
wüiden Ovitz, Prade nnd Dr. Sckücker.
Tie nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
findet Dienstag, den 13. d. M„ um halb 3 Uhr Nach.
mittags statt, das Subkomite wird sich an demselben Tage
um 10 Uhr Vormittags zur Berathung versammeln.
Nähere Ergänzungen vieler offizillen Mittheilung liegen
nickt vor, da die Konierenz ihre Berhandlunaen von
heute an sür vertraulich erklärte. Die Anregung
z» vielem Beschlusse kam von czechischer Secke, und die
deuticken Delegirten stimmten ih> zu, nachdem auch auf
die Beiöffentlrchung'n in czeckischen Organen hingewiesen
worden war. Ministerpräsident Dr. v. Koerber richtete,
um diele Diskussion zum Abschlüsse zu bringen, einen feier­
lichen Aopell an olle Mitglieder Ver Konferenz, im Jnter»
esie des Verftändigungswerkes über den Verlauf der Ver­
bandlunge» keine Miltliei'uugen in die Oeff ntliäkeit zu
br'Ngev. und forderte di- ?lnwes üben out, sick zum Zeichen
ihrer Zuiage von den S'tz-n zu erbeben. All? Delegirten
erhoben sich, woraus zur Tagesordnung geschritten wurde.
*•
Dem „Hlos Narova- wird über die gestrige Sitzung der
böhmischen Verständigungslonie'e»z »elearapl irt: »In der
Debatl« widersetzten sich die Deutschen der Citbeilung des
Veto-Rechres ou die Kiu ie der Großgrundbesitzer.
Besondere Erwähnung verdient der Umstand, daß in der
Berathung über die Aenderung der Wahlordnung, sowie
über die anderen damit zusammenhängenden Fragen beide
Parteien einander wesentlich näher ge­
kommen sind, so daß in dieser Augelegenheit ein
Einvernehmen zu erwarten ist."
**
*
Der Gemkiuderoth von Bielitz aevebmigte aestern
einhellig eine Resolution, worin mit Beziehung auf den
czeckischen Antiag bezüglich der Regelung der Sprachen»
Verhältnisse in Schlesien durch die Verstä-ckj.
gungskonierenz auf das entschiedenste gegen die Ein.
Mischung landfremder Parteien in schlesische
Angelegenheiten und die Erschwerung der Konierenz.
ausgaben p e o t e st i r t wird, »miomehr. als auch ein
czechisckeS Mitglied des schlesischeu Landtages an diesen
Beschlüssen theilgenommen bat. Die schlesische Bevölkerung
wahrt ihr gutes Recht, ihre Angelegenheiten selbst zu regeln
und ohne fremde Einmischung zu führen.
*^*
Der Bezirksausschuß von Eger hat in einer Eingabe
an den Ministerpräsidenten seine Zustimmung zu der von
den radikaleu Abgeordneten des EgerlandeS eingebrockten
Verwahrung ausgesprochen und gegen jede Ver-
kümmerung der verbrieiten Rech'e des EgerlandeS ent­
schiedene Stellung genommen. Gleiche Eingaben werde»
von sämmtlichen Gemeinden des Egerland.-s an den M,mstcr<
Präsidenten gerichtet werden.
Der Ausstand der Koytenaröeller.
Die gestrige Sitzung des EinigungSamtes
in Tkschcn hat einen besseren Verlauf genommen,
als man erwartet hatte. Man befürchtete, daß bei der
Forderung der A cd t st u n d e n s ch i ch t, auf welcher
die Arbeiter entschieden verharren, die Berhand-
luugen aus einen todten Punkt gelangen und einge­
stellt werden dürsten. Man ist ober darüber hinweg,
gekommen und in die Beratbung der anderen For»


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 4 ]
derungen eingegangen. Bet welcher den Arbeitern Be­
merkenswerthe Zugeständnisse gemacht werden.
Zu Beginn der Sitzung ergriffen die Vertrauens­
männer der streikenden Grubenarbeiter das Wort,
um auf die letzten Arbeiterversammlungen und deren
einstimmige Beschlußfassung hinzuweisen, dahingebend,
daß die von der Regierung in Aussicht gestellte
Enquete, Betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit
im Bergbau keine genügende Garantie biete, um die
Forderung der A ch t st u n d e n s ch i ch t zurückzu­
stellen, wesbalb die BertrauenSmänner um Fort­
setzung der Verhandlungen, aber betreffs der Acht-
stundenschickt ersuchen. Darauf erklärte Zentraldirektor
D o st a l Namen? der Gewerken Folgendes:
„Die Veitianonsrnänner tu Grwerken haben in der
S>tz„ng vom 6. Februar ihre Gründe, welche ihnen der­
zeit eine Abkürzung der Arbeitszeit u li­
tt) nnl ich erscheinen lassen, in umfassendster Weile dar»
geleat und halten sich auch mit Rücksicht aus die am
Schlüsse dieser Sitzung durch den Vorsitzenden abgegebene
Erklärung der Regierung nicht berechiigt, in dieser Frage
in eine weitere E örternng im Einignngsomte einzugeben.
Sie sind jedoch nach wie vor erbötig, betreffs einer even­
tuellen Einigung i» den »och weiters obickwebenden
Fragen mit den Vertrauensmännern der Arbeiter in Ver­
handlungen z» treten, indem dieselben die Hoffnung aus»
sprechen, daß die in diesen Fragen seitens der Gewerken
i» Aussicht genommenen, die materielle Lage der Arbeiter
in hohem Grade verbessernden Konzessionen denn
doch dahin führen könnten, den sowohl für die
Arbeiter als für die Arbeitgeber verderblichen Streik
zum A b! ch l ii j s e zu bringen.
Der Vorsitzende des Eiuioungsamtes, Rerchsraths-
obgeordneter Baron D'E l v e r t. welcher rorgistern
in Wie» geweilt und niit dem Miuisterpräsidenlen
von K o e r b e r lvegen der Beilegung des Aus­
stände? sich besprochen halte, gab bezüglich der Ab­
sichten des Ministeriums folgende Zusage:
Die Regierung wird mit möglichster Beschien nigung
voraiissichilich in der nächsten Herbstsession des
Parlamentes einen Gesetzentwurf über die Regelung
und angemessene Abkürzung der Schichtdaner
beim Bergbau im Rrichsrotbe einbringen und ver.
treten. Um das erforderliche Material zn sammeln, tritt
Anfangs März die angetündigte K o in m i| i i o n zn-
samen, welche den Interessenten die Möglichkeit bieten soll,
ihr Gutachten über die geplante Altion abzugeben.
Hierauf wurde die Sitzung aus zivei Stunden
unterbrochen, während welcher die Arbeiter sich
untereinander besprachen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gaben sie
eine Erklärung ab. in welcher sie bedauerten, daß
die Haltung der Gewirken auch heute noch jede Spur
von Entgegenkommen in der Frage der Achtstunden-
schicht vermiffen lasse. Zum Beweise ihres Bestreben?,
eine Einigung herbeizuführen, fordern sie die Ver­
treter der Gewerken noch einmal auf, in eine Be­
sprechung der Verkürzung der Arbeitszeit
einzugehen.— Die? wurde jedoch von den Vertre­
tern mit Hinweis auf die frühere Darlegung ihres
Standpunktes abgelehnt.
Sodann wurden auf Begehren der Vertreter der
Arbeiter seitens der Vertreter der Gewerken jene
Zugeständnisse bekanntgegeben, welche für den
Fall der Wiederaufnahme der Arbeit nach Beeudi-
gung der Thätigkeit des Einigungsamtes den Alb i-
tern gemacht werden, wonach außer dem schon am
10. Jänner den Arbeitern seitens der Gewerken
freiwillig gemachten Zugeständnisse ollen Arbeitern
a) außer der in jedem Monate stattfindenden
Hauptabrechnung noch zwei Vorschußzahlun­
gen an zwei passend gewählten Samstagen zuerkannt
werden;
b) über die aus dem Beschlusse der Geloe,ken vom
10. Jänner hervorgehende Lohnerhöhung im Betrage
von fünf Perzent soll eine weitere Erhöhung
der Bruttoverdienste um sieben Perzent statt­
finde!'. Dabei ist den Gewerken die Fakultät einzn-
räumen, die lctzterc Lohnquote nur jenen Arbei­
tern, welche i» dem bezüglichen Rechnungsmonatc
ketne Schicht ungerechtfertigt ver­
säumt haben, als eine Prämie zuzuerkennen,
welche aber auch bei der Monalshauptrechnuiig aus-
zuzahlen wäre.
c) Endlich wäre der Vorgang bei der G e d i n g e-
st e l l n n g im beiderseitigen Einvernehmen zu regeln.
Diese Konzessionen könnten jedoch unpräjudizirlich
und nur unter der Voraussetzung gewährt werden,
daß der ausgebrochene Slreik durch Wiederaufnahme
der Arbeit nach beendigtem Verfahren vor dem Eini­
gungsamte beigelegt wird.
Hierüber wurde einige Zeit debattirt. die Sitzung
jedoch wegen vorgerückter Stunde aus heute Früh verlegt.
Die heutige Berathung dürste den ganzen Tag in
Anspruch nehmen. Wenn es heute zu einer Einigung
kommt, welche Hoffnung ziemlich be­
rechtigt erscheint, werden die getroffenen
Vereinbarungen am Sonntag in den Versammlungen
der Arbeiter zur Billigung vorgelegt, woraus dann
am M o n t a g der Abschluß der Verhandlungen er­
folgen dürfte. Die im Ostrauer Gebiete von Gewerken
und Arbeitern getroffenen Vereinbarungen werden
zweifellos auch in den anderen Streikrevieren ange­
nommen werden.
Die Ermäßigung der Kohlenfrachte».
_ Das Eisenbahnminifferinm hat unter Bezugnahme aus
eine Eingabe deS BundeS Oesterreichischer Industrieller dom
25. Jänner d. I. unter dem 7. d. M. an diese Körperschaft
einen Erlaß gcricht?!, in welchem unter Anderem die
Bereitwilligkeit des MinisterinmS ausgesprochen
wirb, Frachkzugeständnifse für ausländische Kohlen
bei den Staatsbahnen zu gewähren und auch bei den be-
tbeiligten österreichischen Privat-Eilenbahnverwaltungen in
Anregung z» dringen. Dem Bunde wird es in dem Erlasse
anheimgestellt, Ansuchen von Industriellen an-
seinem Migliedrrkreise, die sicki aus derartige
Abschlüsse beziehen und in welchen die Provrni.nz und
das Q lantnm der Kohlenbeznq; »nd, insosecne es sich um
fonibimite Bahn- und Schiffsrouten handelt, auch der ein»
zulchlaaende Transportweg genau onzugebeu wären, dem
Esienbohnmin sterium zur weiteren Behandlung in Vorlage
z» bringen.
(Telegramme.)
Briix, 10. Februar. Zur heutigen Tagschicht sind hier
bei einer Belegschaft von 3385 Mann 1612, darunter 217
Häuer, anflefahren. Aus 12 Werken wird mit einer Beleg-
schalt von 885 Mann gearbeitet.
KarlSbad, 10. Februar. Die Lage ist hier und ia Schlau
linvei ändert.
Nokycznn, 10. Februar. I» Miröschau streiken von
443 Arbeitern 364.
Kladno. 10. Februar. Im ganzen Streikgebiete sind
77 Perzent der Belegschaft im Ausstände.
-übff. Arm; Akois Liechtenstein über
die Heöüt-rennovelle.
Der Hausbcsitzerverein von Wien-OItokrinq hielt vor-
qrstrrn unter Vorsitz dcS Obmonii-S GR. Franz Grä f
leine Geueroloertaiumluna. 911° eine wichtige Enuuziation ist
die Rede des Abg. P-i»z Alois L i e ch t e n st e i n über
die neue Gelührenuovelle zu vermerkeir.
Die österreichischen Hansbesitzer.ffogle Redner, haben vom
Ministerium Thun einen Denkzettel bekomnren,
an den sie sich lange erinirrv» weiden. E? wäre
wnnschenSwerth gewesen, wenn dieses Mlnisterinm des tz. 14
a-geu die Hausbesitzer sich humaner benommen hätte. Gegen
steinwei sende Natzeuinusikaulen, gegen ra»da!ir-ndc Sozch'»
bemokraien war dirs Ministerium ein Muster der Höslick-
feit. In der Anwendung des §. 14 an passender oder un­
passender Stelle hatte diese? Kabine! die einzige Freude.
(Lebhaste Heiterkeit.)
Es lag kcin verlassnngstechnijcher Grund vor, nur einige
Punkte des resormbedürs ige» Gebühreng'setzes herauszn«
greisen> nd zu „regeln", »in damit eine Art 91 n s» a h in ?•
aesey gegen die Hausbesitzer zu schaffen. Der
Fiskus bat einiach den nationalen Wirrwarr und die
parlarnentslose Zeit benutzt nnb sich aus Kosten der Hans-
brsitz-r eine» tüchtige» P ofil verschafft.
Scheinbar sollte der kleinere und kleinste
Besitz geschont »nd der givstcre schwerer belastrt
weiden. An solche edle Regungen der Steuerbehörde ist
nicht zn glauben, der Trop e» soziaiistüchen Oele? ist nur
die Sauce, »m die Steuererböhuna schmackhaft zu machen.
Dos richtige Prinzip der Bemessung nach der D a u e r
des Besitzes ist außer Kraft gesetzt. Nach »eberschreitnng
eines nieder bestimmten Werthes triit eine Bemessung
der Gebühr er», die deni dich eigen Satze bei der tänasten
Vorbesitzdauer aleichkomrnt. Bei dem steigenden Bauwerihe
und der ausblühenden Bouthäligkeit werden selbst in
Provinz st übten bald wenige Häuser unter dem Werthe
von 20.060 st. lein.
9Ibg. Prinz Liechtenstein erörierie dann an Beispielen,
daß selbst der Käuser kleiner Objekte linier 5000 st. noch
immer 3 Perzent z» zahlen haben wird. Die zu erwartende
Entlastung sür die Kleinen ist kaum n e» n e n S w e r t h.
Dagegen macht das Finnnzärar bei den städtischen Häusern
eine» kiesig"» Gewinn, nachdem siüber zwischen 1'', bis
3'l, Peizer.l, jetzt ausnahm-los 4 Perzent bezahlt werdrn
niüssen.
Die Folgen sind ein erhöhter Druck aus den städtischen
Housbesitz »nd das städtische Baugewerbe, die ohnehin in
Oesterreiai härter getroffen sind als überall. Redner erklärte
es als Psticht jedes städtischen Abgeordneten, die Indem­
nität dieser Verordnung abzulehnen. (Lebhafter
Beisall.)
Es sprachen dann noch Mogistrats-Oberkommissär Dvkior
Heilinger über die wirthschastücke Lage des Gewerbe-
standes und GR. Rogan über die Gründung einer Mittel-
schnie und Spa lasse im 16. Bezirke.
Bezirksvoisteher Hosinger wurde zum Ehrenmitgliede
ernannt.
Szell über die Malionakilätenfrage.
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abge-
ordiietenhouses nahn, der Ministerpräsident v. Szcll
das Wort, um aus die Vorwürfe des 9Ibg. Komjathy»
daß Szcll in der Nationatitätensrage keine »ngarische
Politik befolge, zn ontwoite». Der Ministerpräsident verwies
aus seine Antrittsrede, in welcher er als Endziel seiner
Politik die Fortsetzung des Ausbaues des einheitlichen
u ngarisch en ilalioiiaten Staates hingestellt und
erklärt habe» er werde so regieren und bte Gesetze so voll­
ziehen lassen» daß jeder Staatsbürger ohne Unterschied der
Rationalitäten, der Kousession und der Klasse gleich
bchandelt weide.
Der Ministerpräsident zählte sodann eine Reihe von
Maßnahmen aus, welche die gegenwärtige Regierung z»r
Unterdrückung von st aal s- und u n g a r n s e i n d-
lichen Handlungen getroffen habe. Redner erklärte,
daß jede staatsfeindliche Agitation unterdrückt werden müsse;
anderseits jedoch muss.' jeder 9iuswand über flüssiger Energie
vermieden und die Energie nur aus dos Nöthige beschränkt
werden. (Beisall.) Die Energie, wenn sie nicht am
Platze ist, iv i r d zur Gewaltthätigkeit: ander»
seiis kann ein urdanes, taktvolles Verjähren durchaus riichl
als Feigheit ausgelegt iverde». Nicht bange machen,
sondern i in p o» i r e n, das si die Methode des
Rednels. Die Nationalitäten müssen mit ihren eigenen
Interessen an das ungarische Vaterland gebunden werden;
nicht die abstoßenden, sondern die anziehenden
Kräfte müssen gehegt Und großiezogen werden.
Diele Politik ist sowohl ungarisch als an» klug, (Lebhafter
Beisall rechts und links); nur diese Politik besotge Redner
(9Ipplans); das ist keine Racenvoiitik, von einet solchen ist
keine Rede und kann auch in Ungarn keine Rede sein. Die
politisch einheitliche ungarische Nation betreibe die Politik
deS ungarischen StaateS» die nicht versolgen. sondern schützen
will, die aber ungarisch sein und bleiben will.
(Allgemeiner Bestall.)
•
In der gestrigen Konferenz der liberalen Partei
ergriff Abg. Graf Albert Apponyi da» Wort und be­
antragte, die Partei möge dem Ministerpräsidenten v. Szell
ihren Dank »nd ihre Anerkennung süc seine jüngste, i
glühendem Patriotismus und echter staalsmännitcher Weu-
heil erfüllte Rede zum AnSdeuck bringen. Der Antrag wurde
einstimmig angenommen, woraus Szell in warmen Worten
seinen Dank da'ür aussp.ach.
(Telegramm.)
Budapest» 10. Febrno". Ueber die aestriqe Rede des
Mrnisterpkäsiventen Kolonia» d. Szell schreibt der „Pester
Lloyd": Die Politik des Miiiisterpräsidealea strebt einen
ehrlichen Frieden (?)mit den Nationalitäten an»
aber nicht aus Kosten der nationalen Einheit und
Integrität. Dies ist eine Politik, die gewinnen ober nickt
bezwingen, moralisch erobern ober nicht vergewaltigen will.
„Budaprsts Hirlap- sagt, die Wort« des Ministerpräsidenten,
daß zur Lösung der Nationalitätensrage keine Gewalt noth­
wendig sei, seien wahr. „Bndapesti Naplo" schreibt: In
Znkunst werden wir mit gemeinsamem Willen jene
Nationalitätenpolitik befolgen, in welcher sich die Kraft
unserer Rasse» die Würde unseres StaateS, daS Ansehen
»n'erer Nation in gleichem Maße äußer».
Drs „Neue Pester Journal- schreibt: Szell verkennt nicht
die Gelahren einer Rassenpolrtik. Mit seiner
R.de voll Wahrheit »nd Echtheit hat er jenes Angstphantom
verjagt, daS qespensterarlig seit Jahren in unserer Politik
spukte.— „Magyar Hirlap- schreibt: Die 9lntivoden in
der Nationaliiätcnpolitik, Kvloinan Tisza und 9lvponyi,
jeder fand in dieser Ennntiaiion sein Ideal verwirklicht.
Die äußerst; Linke, die Bolksparlei, die Sachsen und die
Liberalen, kurz alle Parteien des Haukes, einige Frondeure
ansgenoritnien, haben heute die Erklärungen Szell's wie ein
Evangelium angehört und ausgenommen.
Dom ung. Kalyotiken-Kongreß.
In der gestrigen Sitzung drs Katholiken-Kon-
gresseS in Budapest resteklrite Gras Ferdinand Zichy
aus die bisher gehaltenen Reden und erklärte, die Autonomie
dürfe nur dann geschaffen werden, wenn sie den erforder­
lichen Wirkungskreis, aber auch die Krast und die Mittel
erhalte, »m dielen anSzusüllen. Bezüglich der Vermögens»
9luqele,gcnheit wollen »nd müssen wir eine rein k a-
t h o l i s ch e V e r w a l t ii n g bei Ausrechihaliuriq deS
9IussichtsrotheS deS konfessionelle» Staales zu erlangen
trat'te». Hier macht der katholische Glrub- deS Kultus­
ministers keinen Unterschied nnb diese Würd? ist ja gar
nicht an diese Konsession gebnnden. Doch mnß deshalb
diele Verivgllnng nicht nothw ndigerweiie der Autonomie
übertragen werden, roodl obec an schließlich katholischen
Männern. Die wichtigste Frage ist die des Unter­
richtes. Wenn wir kein Vermögen haben, können wir
nnS mit dieser Frage gar nicht befassen und demnach ist
der springende Punkt der, daß wir ein katholisches
Unterrichtswelen haben und daß uns jede Mög­
lichkeit geboten werde, drn llnicrricht und die Erziehung
im katholischen Sinne zu Iriten. Bei Verleihen der h ö h e»
ren Benesizien mnß zwischen der Krone und dem
heiligen Stuhle volles Einvernehmen herrschen. Es ist daher
unstotthalt, daß hier eventuell ein nichikatholischer Minister
das Borschlagsrecht ausübt. Diesem räumt das Gesetz nur
das Recht der Gegenzeichnung ein. Die Verwaltung
der Diözese kommt ausschließlich dem
Bischof zn, dessen Rechtskreis wir nicht verletzen dürfen.
Desbald billige ich da? von der Mehrheit den Bischöfen
zugestandene Vetorecht. Es verletzt mein katholisches
Geinhi. daß die Bilchöse im Kongresse nur als gleichbe­
rechtigte Mitglieder sitzen und eventuell übersriniint werden
sollen. Jawohl, eS wäre wünschenSwerih, daß sie im höchsten
Maße respeitirt werden. Schließlich erklärte Gras Zichy
nochmals, daß er den Majorilärs-Entwurs annehme.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hotten, wurde
die allgemeine Debatte geschlossen. Nach
den Schlichreden beider Referenten wurde die A b st r m»
m u n g bns heute anberaumt.
ilitriitrrtös- Depeschen.
Madrid, 9. Februar. Die Kammer verhandelt das
Einnahmen.Budget. Finanzminister Villaverde stellt zu dem
9In>endemen!, betreffend den Verzehinngssterie,-Zuschlag die
Verlrauenssrage. Die Abstimmung über das Amendement
ergibt 88 Stinimen sür und 88 gegen dasselbe. Die Oppo­
sition protestirt gegen die Abstimmung und apostrophirt den
Finanzmmister in heftiger Weise. Es entsteht ein ungeheurer
Lärm.
PariS, 10. Februar. Der Dep. Rouanet wird Mon­
tag den Ministerpräsidenten über die Maßnahmen inter»
pclliren, die er zur Unterdrückung antir epub lika nischer
Kundgebungen seitens geistlicher Würdenträger zu er­
greifen gedenke.
Mit 16. Februar
eröffnen wir ein neues Adonnrmeuta
Tages-Nenigkeiten
tat Öln; allen Länder» Oesterreich< Uiijar«'»
um
tut allen Lveltthetlen.
Wieii. 10. Febiiiar.
DaS portugiesische Regiment Kaiser Frau; Joseph.
In Lissabon ist letzter Tage daS aus Afrika heim»
gekehrte Bataillon des Jnfanterie-RegimenteS Nr. 5
von den niilitärischen Kreisen, wie seitens der Bevöl­
kerung vielfach gefeiert worden. Diese Truppen hatten
kürzlich einen afrikanischen Volk-stamm, der die
portiigiesischen Besitzungen fortwährend beunruhigte und


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 5 ]
iüitcfc die englischen belästigt hatte» in kravouriöser
Weis« niedergeworfen. Anläßlich dieser erfolgreichen
Woffenthot wurde das Regiment auch von seinem
Chef, dem Kaiser Franz Joseph, beglückwünscht.
Der portugiesische Gesandte in Wien, Gras Paraty,
bat dem Kaiser den Ausdruck des lebhaftesten
TankeS seitens des porlugirfiichen Kriegsministers und
deS Kommandanten des bezeichneten Regimentes
übermittelt.
Spende. Der Kaiser bot der Oberin der Kongregation
der Dominikanerinnen in Gleisdori zur Bestreitung der
Auslagen für das neue Pensions-Gcbäude rine Unterstützung
von 400 Kronen bewilligt.
Der angebliche GutSkauf der Kronprinzesiia-Witwr.
Bor Kurzem verlautete, daß die Kronprinzesii».Witwe
Stefa nie das Schloß des Baron Rudolf
Doblhofs in TribuSwinkek käuflich er»
worden habe. Diese Nachricht wird nunmehr seitens
der Schloßverwoltung dahin richtiggestellt, daß die
Kronprinzessin-Witwe dos Gut wohl bestchtiqt und
auch Verhandlungen gepflogen habe, daß diese aber
zu keinem gedeihlichen Ende führten und bald darauf
abgebrochen wurden.
Abenteuer eines Prinzen. Au? Bangkok wird ge­
weidet, daß Prinz Heinrich von Preußen—
der bekanntlich morgen Sonntag zum Besuche unseres
Kaisers in Wien eintrifft— während seine?
vor einiger Zeit stattgehabten Aufenthaltes in
Bangkok einmal von Banditen ange­
halten worden sei, welche ihm tausend Dollar baar
und zwei Fahrräder abnahmen.
Erzherzog Eugen traf vorgestern Nachmittags aus
G o s s e n s a ß znr Disttatio» der Kommenden deS Hoch-
und Deutschmeister-Orden? in B o z e n ein und wird
hier einen mehrtägigen Aufenthalt nehmen.
Erzherzog Franz Salvator ist gestern Nachmittags
aus Enns in Wien eingetroffen.
Expedition nacki Südamerika. In verletzten Sitzung
der Akademie der Wissenschosten wurde eine Nole des Mi­
nisteriums des Neußern an das Kuratorium verlesen, worin
die Verleihung des ffomtburkreuzcs des Franz Josess-
Ordens an den Großiudustri-llen und Tampischiffsabrts-
besitzer in S t o ck b o I ni F. G. A I t h a i •> j. des Ritter­
kreuzes desselben Ordens an den Schiffsmakler in Stock-
bolm Emil R. Boman, an den schwedischen Schiffs-
kavitän E. R o s e n g r e e u, on den Natioe-Astistenlen de-
GouverneurS von Aden Mohammed Salih G a a f a r,
deS goldenen Ve'dieristkreiize? an den schwedischen ersten
Steuermann W. O I s s o u wegen idrer Verdienste »m die
von der Akademie im Jab^e 1S98 99 unternommene
österreichische wissenschaftliche Exvedilion zur Ersoischuug
von Cüdarobien und der Insel Sokotra mitgetheilt wird.
PorträtS des Papstes. Der Heilige Vater, der im
letzten Dezennium keinem einzigen Porträtisten gesessen,
bat nunmehr für den ungarischen Porträtmaler Philipp
Lasziv eine schmeichelhafte Ausnahme gemocht; der
Künstler ist gestern nach Rom abgereist. Während seines
AosenthalteS in der Ewigen Stadt wird LaSzlo Gast
deS BischosS Dr. Wilhelm Frakaoi sein. Der Maler
wird eines der Portiäts dem ungarischen Nationolmuseum
widmen.
Die Romreise deS FiirstPrimaS. Kardinal Füist-
piimaS KloudinS Baßary wird. noch der bisherigen
Veieinboinng, in der zweiten Hälite dieses ^o^ ats in Be­
gleitung seines Sekretärs Te. Medard Kohl die Reite
nach Rom antreten, um den ganzen Mai dort zu ver­
bringen. Die ungar. Landes-Pilgersahrt noch Rom findet im
Monate Mai statt, bei welcher Gelegenheit die ungarischen
Katholiken onS Anlaß deS heiligen Jahres Papst Leo XIII.
ihre Huldigung darbringen werden. Die ungarischen Pilger
werden vom Fürslpiimas vor den heiligen Vater geführt
werden.
Graf Ferdinand Teym +. In Wien ist gestern Früh
der Geheime Rath, Herrenhouswüglied Gros Ferdinand
Deym einem Herzschlage erlegen. Der Verblichene, ein
Bruder des Londoner Botschalters Grasen Franz Deym,
war am 21. Juni 1837 geboren. Er diente in der Armee
und machte 1859 den Krieg in Italien als Lieutenant im
44. Jnsonterle-Regiment mit. Seit 1870 gehörte er als
Vertreter des Großgrundbesitze- dem böhmischen Landtage
on. In den Reichsralh vom Präger Wahlkreise des fideikom-
missarischen Großgrundbesitzes gewählt, schloß er sich dem
Klub des konservativen Grvßgrundbcsitzrs on, als desien
Wortführer er wiederholt im Hause auftrat. In der Nero
Bodeni winde er am 24. März ins Herrenhaus berufen.
Zum Tode deS Trapvisten-Abtcö Schölzig. Wie
bereits gemeldrt wurde, ist vor Kurzem der hochwst. Abt
deS Troppisten-klofterS in M a r i a n h i I l in Natal (Süd-
osrika) P. Amandus Schölztg im 65. Lebensjahre an
einem Krebsleiden gestorben. Der verblichene Ordcnsmann
war ein Bruder des Polizei- Oberkommissäi- Eduard
S ch ö l z i g der k. k. Polizei-Direktion in Wien, den er zu
Anfang der Neunziger-Jahre nach beendetcm Ordeasfopitel
der Troppislen in Rom bejuchte. Dann k-bri» er nach Natal
zurück. Bald daraus erfolgte seine Ernennung zum Abt.
Im Jahre 1897 kam Schölzig noch einmal nach Europa.
Er lnspizlrte hier in den Monaten März und August olle
Stationen des Ordens und suchte bann noch sünsundzwanzig»
jährlger Abwesenheit feine Heimat Jauernig in Schlesien
aus. Im Herbste 1897 kehrte Schölzig wieder noch Afrika
zurück. Kurz vorher war sein Vater gestorben. Die schwere,
mühevolle Ausgabe, die sich Schölztg znm Lebenszwrcke
gesetzt, halte die Gesundheit deS selbstlosen und edle« Manne-
untergraben. Mitte Jänner I. I. wurde Abt Schölzig
von der oberwöhnlea schweren Krankheit befallen. Er mußte
in daS Sanatorium der französischen Schwestern nach
Durban gebracht werden und ist dort gestorben.
FLHrich'S hundertster Geburtstag. Gestern war
der hundertste Geburtstag deS unvergeßlichen Meisters aus
dem Gebiete der religiösen Malerei» Joses Führ ich. Wie
wir erfahren, ist von der österreichischen Leo-Gesellschast
eine Führich-Feier geplant und dafür der 19. März, also
der Namenstag deS zu feiernden Künstlers in Aussicht
genommen.
Vizebürgermeister Dr. Neumahcr ist seit einigen
Tagen an einem leichten Halsübel erkrankt.
Neue Krelsgerichts-Kanzlelvorstchcr. Der Justiz-
minister hat den Konzlei-Ossizial beim Kreisgerichte in
R o v e r e t o Camill R o s a n e l l i zum Kanzleivorsteher
daselbst und den Konzlisten bei dem Kreisgerichte in S t e y r
Ferdinand K o z a k gleichfalls zum Kanzleivorsteher bei
diesem Gerichtshöfe ernann.
K. H. k. Kriegsmarine. Laut telegravhischer Nachricht
ist S>. Mazenal L.viff „Albatros" am 3. d. M. zu drei­
tägigem Aufenthalte in Milo eingelausen. Nächstes Reise­
ziel sind Syra und Samvs. An Bord ist Alles wohl.
Kurrende gegen einen Rcservelieutenant. Das
Wiener Amtsblatt enthält folgende Erinnernna: Vom
k. und k. Garniionsgerichte Salzburg wird Lieutenant
in der Reserve Dr. Gustav Koller d S k. und k Divl-
sions-Arlilleiie-Regimenls Nr. 41, welcher wepen Nichtbe»
solgung von Eioberiilungsbelehlen zu Wosstnübunaen als
Deserteur kurreuliit wird, hiemit vo geladen, sich vor
dem oberwähnten Gerschle binnen neunzig Tagen von
Knndmachung dieieS Ediktes angefangen umso gewisser zu
stellen, als noch Ablauf dieser Frist im Falle seines Nicht-
erlcheinens gegen ibn als einen Ungehorsamen nach dem
Geietze vertahren nnd die Verhandlung und Ilrtheilsiällung
in seiN'r Abwesenheit erfolgen würde. Salzburg, 4. Fe­
bruar 1900.
Eine diamantene Hochzeit findet am Dienstag,
13. d. M., in Atzbach, Oberösterrei f, statt. An
diesem Tage werden es nämlich 60 Jahre, daß die
Ebeleute Neudorfer den Bund fürs Leben
schloffen. Der Jnbelbränligam ist gegenwärtig 80,
die Braut 82 Jahre alt. Beide erfreuen fich voller
körperlicher und geistiger Frische, so daß sie bis auf
den heutigen Tag noch ihrer gewohnten Beschäftigung
nachgehen können.
Zum Polnaer Prozesse. In Prag findet am 13. d. M.
vor einem Vierrichter-Kolle'ium unter Vorsitz des Landes-
grrichtSratbes Stollo die Berhondluvq gegen den Berlasser
der Broschüre „Nothwendigkeit der Revision des Polna-r
PrczksseS". Profeffor Malaryk, wegen des Vergehens
nach Artikel 8 und zugleich gegen drei Redakteure von
Präger Blättern statt, welche diese Broschüre theils ver­
öffentlichten, theil- kommentirten. Angeklagt sind: Karl
S o k o l, verantwortlicher Redakteur der „Radikolny Listy":
Alois Melzer, verantwortlicher Redakteur des „Präger
Tagblottes", und Dr. Herben, verantwortlicher Redakteur
des „Czas".
Gesunkenes Zuckerschiff. Bei Klcin-Wittenberg ist
am 8. d. M. ein Zuckcrschiff der Firma Lorenz
und S ch m i d t in H a m b u r g mit einer Ladung
von 12.000 Zentner Zucker on einen Brückenpfeiler
gestoßen und gesunken. Das Sckiff befand sich im
Sckleppzuge der Oesterreichischen Nocdwestschifffahrts«
Gesellschaft.
Verhaftung von Aerzten. Aus Vera wird gemeldet:
Nachdem vor zwei Monaten die in C h a u x d e s o n d s
(Kanton Neuenburg) etablirten Aerzte Dr. P sysser und
Dr. Cortazzi wegen Verbrechens gegen dos keimende
Leben verholtet worden waren, wurde daselbst am 9. d. M.
unter der nämlichen Anschuldigung ein dritter Arzt, Doktor
F o v r c, in Halt genommen.
Ueber die blutdürstige Religionssekte in Appel-
terii bei A l t s o r st und deren Greu.elthaten wird aus
Amsterdam berichlet: Eine in Teutichland wohnende
Froiiensverion, welche der Sekte angehört, war eigens nach
den Niederlanden gereist, um der Ermordung d-S Knechtes,
dessen Name Brinkmon ist, beizuwohnen. Die Nachts
um 3 Ilbr zuiammengelanienen Settirer hieben mit Stühlen
aus die verstümmelte Leiche ein. der sämmtliche Rippen
gebrochen wurden. Die Bevölkerung befindet sich in einem
wahren Ausruhr und wüthet gegen alle Protestanten.
Die Wohnungen der Pastoren von A l t s o r st und von
MonSbommel wurden bcdrvht. Letzterer hat die Flucht
ergriffe». Die Behörde verhaftete auch einen Mau» aus
Maosborinnel, der ebenfalls ein Opfer darbringen wollte
und den Kindern im Torfe nach dem Leben trachtete. Die
Fron des Mörders Schers erklärte» auch ihr ältestes
Töchterchen hätte geopfert werden sollen, deshalb nahm man
ihr ihre iüns Kinder weg ii' d brachte sie bei einer Familie
in Sicherheit. Dasselbe geschah mit den drei Kindern einer
Wrlwe, die ebenfalls der Sekte an ebört. Die Mitglieder
der Sekte gehören olle zu dem eingesessen n Bauernstände.
Der Mörder Schers erklärte, daß eine Million Engel
ihn beschirmen würde. Er wurde aber durch das Volk miß­
handelt und ein Bruder von ihm wurde in die Maas ge­
worfen.
Eicht und Rheumatismus wurde in lausenden Fällen
durch Benützung der Zoltaii'iche» Gicht» nnd Rheuma-Salbe
mit sicherem Eriolge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zu haben
beim Apotheker Hoflieferant B. Zoltan, Budapest.
Sterbckälle. In Salzburg verschied am 8. d. M.
der hochw. Pater Thiewo Nußbaumer aus dem
Benediltiuer-Orden im 70. Lebensjahre.— In G r a z
starb am 8. d. M. einer der bekanntesten Aerzte der Stadt,
Herr Dr. Julius Bogensbcrger im 56. Lebensjahre.
— In St. Veit in Kärnten starb am 7. d. M. der
k. k. Oberingenieur der Staotsbahn, Herr Alfred Hacker,
Leiter des Heizhauses in St. Veit, nach kurzem, schmerz­
lichem Leiden.— In Paris ist der Führer der russischen
«oziolisten im Auslande, der russische Flüchtling Peter
Lawrow, im Alter von 77 Jahren gestorben.
Bürgermeister Dr. Aleger beim Papst.
Die Urlaubssahrt des Bürgermeiflers von Wien,
Dr. Karl Lueger, hat in Rom ihren Abschluß
gesunden. Von dort aus wird der Bürgermeister nach
Wien zurückkehren, um seine Amtsthäligkeit wieder
aufzunehmen. Er hatte die Reise nach Italien be­
kanntlich unternommen, um die Erholung, deren er
dringend bedurfte, zu suchen. Dieser Zweck ist denn
auch vollständig erreicht worden. Wir waren kürzlich
in der Lage, unseren Lesern den Inhalt eines Tele­
grammes vorzulegen, ivelches Dr. Lueger an die
Redaktion des „Welt-Blatt" gecichlet hat. Der
Bürgernieister theilte uns, um die von gewisser Seite
ausgestreuten Gerüchte seiner „Amtsmüdigkeit* zu
widerlegen, mit, daß er sich durch die Erholungsreise
sehr gekräftigt und der Erfüllung seiner vielseitigen
, und schweren Pflichte» gewachsen fühle.
Selbstverständlich hat Tr. Lueger es nicht Unter­
lasten, während seines Aufenthaltes in Rom eine
Audienz bei dem heiligen Vater zu erbitten, um dem
Oberhaupte der katholischen Welt den Ausdruck der
innigsten Verehrung und kindlichen Liebe, mit welcher
dos katholische Wien an dem Stellvertreter Christi
auf Erden hängt, zu Füßen zu legen.
Wie uns der Reisegefährte des Bürgermeisters,
St.-R. Schuh, aus Rom telegraphisch mittheilt,
find Doktor Lueger und er von Pavst Leo XIII.
empfangen worden und haben nicht weniger als drei
Viertelstunden bei dem heiligen Vater ver­
weilt, besten gewinnendes We^u und huldseliges
Benehmen sie geradezu entzückte.
Der Pavst erfreut fich sichtlich des besten Wohl­
seins. Er sah vortrefflich aus und zeigte große
Le bhostigkeit und hinreißende Liebenswürdigkeit.
Seine Stimme ist klar und rein. seine Haltung auf­
recht, sein Auge voll Glanz und Feuer.
Der heilige Vater zeigte sich über die
Verhältnisse und politischen Zustände
in Oesterreich überraschend gut unter­
richtet und bewies eine Kenntniß der Sachlage
und der Personen, welche geradezu bewundernswerth
genannt werden muß. Aus allen seinen Worten
sprach die große Au theiln abme, welche Leo XIII.
au den Schicksalen unseres Vaterlandes zeigt. Als
Bürgermeister Dr. Lueger und St.-R. Schuh
schieden, nahmen sie die Ueberzeugung mit, daß der
Papst, einer der größten Männer aller Zeiten, von
der Vorsehung bestimmt sein dürfte, sein heiliges Amt
noch lauge zu bekleiden.
Aus dem Wiener Gemeinderalhe.
In der gestrigen Gemeindernths-Sitzung nahmen die
Einläuie fast eine Stunde in Anspruch, in derselben Zeit
wurden dann 24 Rcferole behandelt. Es waren zumeist
Baureierote. Darunter besaud sich auch die Vertroqs-
erqänzuug und Verlängerung des Pachtvertrages mit Direktor
Müller-Gut'eubriiiin, wonach derselbe aus 12 Jahre den
Pacht des Jubi'ä-rnslheoters um 51.000 ft. jährlich über­
nimmt, und deni Tuealervereine die Ausnahme einer schon
erwähnten Hvvolbek gestotlet werde. Die Abstimmung erfolgt
in der nächsten Sitzung, an welcher jene Gcnieiudcrälhe nicht
theilnehmen dürfen, die dem Theatervereine angehöreu.
Bon großer Wichtigkeit war die Debatte über die Gründung
einer k. k. Realschule in Ottakring. Der schon früher
erwähnte Erlaß hat geradezu peinliches Aussehen err'gt.
Die Regierung verlangt, daß die Genieinde Wien das
Schnlqebände mit der geianimlen Eiiirichiunq, Bedienung
beistelle und der Verein 5000 fl. jährlich Beilrag garautire.
Der Referent SiR. Dr. Deut im mann beantragte, die
Nothwendigkeit einer Staatsrealschule zu belonen, aber das
im Ministerialerlaffe Geforderte abzulehnen. Ausnahmsweise
will die Gemeinde Wien der Schule 26.000 K. zuwenden.
D ie ER. Grünbeck, Gräs, Tr. G e ß m a n n
D a ii y und auch Dr. Z e m a o n und B r u n n e r be­
sprachen in mehr oder weniger scharser Weise die Behand-
Imi», welche die Regierung im Gegensatze zu böhmischen
oder polnischen Städte» Wien, respektive einem Bezirke von
140.000 Einwohnern z» Theil werden löste. Die Regierung
hätte ausschließlich dir Pflicht, die Initiative zur Fort­
bildung zu ergriffen. Trr Reserentenantrag gelangte mit
einem Zusätze des GR. Ferdinand G r ä i zur Annahme,
wonach der Regierung das Bedauern ausgeiprochen werde.
Im Einläute berichtete Vizebürgermeifter Strobach über
die vorhandenen Kohlcn in den Depots am Nordbahnhose.
Darnach hat sich der Kohlenvorrath vom 3. d. M. mit
450.090 Meterzentner am 9. d. M. aus 760.090 Meter-
zentner erhöht.
GR. Ob ii st intervellirl über die mangelhaste Straßen-
psiaslerung in Folge Nichleinhallunq des Normativs durch
die Kontrahenten. Bizebürqermeister Strobach erwidert,
er babe die strengsten Austiäge wegen Einhaltung der Vor»
schri ten gegeben.
GR. Dr. Mayreder regt au, bei der Regierung dahin
z» wiikeu, baß Iowohl die Sladtbahnhösr, wie andere Bahn­
höfe jür eine geeignete SUi^abc von Mastengütern ein­
gerichtet werden, wodurch eine besterc Veitheilung d-r Güter,
insb. sondere der Kohle, die hei le von einem einzigen Punlte
veisnhcl weide, erfolgen könnte.
ER. Hawranek verweist aus einen Artikel des Gemeinde-
rathes Tr. Vogler über die Slraßenpflasterunq und
Straßensäuberung und konstotiit aus einem umsastenden
Berichte der Stadtbuchhaltung, daß der Artikel mehr Dich­
tung als Wahrheit enthalte.
Die Liberalen waren in der gestrigen Sitzung noch ab­
wesend, stellten fich aber mit einizeu Interpellationen ein;
sie werden in der nähsten Sitzung wiever kommen.


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wien, 10. Februar.
In der zweiten Hälite der BerichlSwoche hat sich an der
W i e n e r B ö r s e ein Umschwung in der Stimmung ein»
gestellt, der dem GeschältSverkehre ein ungewohnt lebhaftes
Gepräge gab, das sich leider nicht genug doi,erbost erwies,
um als ein Symptom einer anhaltenden Besserung des
MarkteS gelten zu können.
Immerhin gewann dos Geschält an Intensität und eine
Reihe von Umständen hals z» dieser Konstellation mit. Die
den Engländern günstigeren Nachrichten vom afrikanischen
Kriegsschauplätze steten dabei weniger in'S Gewicht. Man ist
eben an den Börsen ebenso wie in der Oefsentlichkeit den
englischen SiegeS-BulletinS gegenüber etwa- mißtrauisch
geworden, nachdem die Erfahrung gelehrt bat, daß diese
Meldungen sich bäufig alsbald in ihr Gegentheil verwandelten.
Daher hat auch die Kunde von dem neuerliche» Tagela-
Uebergange Buller's die Börsen wohl mit großen Jnieresse
erfüllt, doch nicht dazu verleitet, daraus sosort eine Hausse
in Scene zu fetzen. Die allerneuesten Nachrichten aus Trans­
vaal lassen diese Vorsicht nur gerechtfertigt erscheinen.
Allein die Thatsache, daß der Londoner Platz selbst
daS Mißgeschilk, das bisher die englischen General« im
Transvaal beharrlich versolgle, nicht so hoch anschlug, daß
ein nambaster Kurssturz die nothwendige Folge davon ge­
wesen wäre, übte aus die konlinertole» Börsen eine» un­
verkennbar beruhigenden Eindruck. Paris läßt sich durch
den Krieg überhaupt wenig ausechUn und in Berlin ist
zu der bereits permanent gewordene» Hausse in Montan­
werthen plötzlich ein besonderes Faible sür die österrreichische
Kreditoktie rege geworden. Das Geschält an der Ber­
liner Effektenbörse bewegte sich daher sortgesetzt in ansehn­
lichen Dimensionen und diesem Etnstuße konnte sich auch die
Wiener Börse nicht entziehen, für die rroch einige andere
Momente mitbestimmend waren.
Der billigere Geld st and begünstigte die Tendenz
und die besseren Nachrichten über den Verlaus der Ver­
ständigung S-K o n s c r e n z und den Stand der Dinge
in den S t r e i k c e v i e r e n wendeten daS Interesse deS
heimisch,ii Effekleiimarktes einer ganzen Anzahl von Effekten
zu, die bisher vernachlässigt lagen. In den Vordergrund
der Bewegung rückten si b auch bei uns die Kreditaktien,
für welche die höhere Tividenden-Schützung, sowie die
Nachrichten von einer neuen Jndustrie-Gründuiig mit Er­
folg ins Tressen geführt wurden. ES handelt sich in letzterer
Beziehung um den Plan der Errichtung einer Anilin-
s a b r i k, der eisten in Oesterreich, also um die Eintührung
eines Industriezweiges, der sich int Auslande bereits sehr
lukrativ erwiesen Hot. Wir können nur wünschen, daß daS
Projekt bald auS dem Stadium der Vorarbeiten zur Ver­
wirklichung übergehen möchte.
Neben dem leitenden Bankpapiere waren es die Eisen­
werthe, die sich in ziemlich beträchtlichen Steigerungen
bewegten und hiesür wurden einerseits das Gerücht» daß
eine Bersiändigung im Kartell in naher Auslicht stünde
und audererseitS die befriedigenderen Nachiichlen aus den
Stretkgebieten geltend genracht. Allein berde Meldun­
gen bedürsen noch der Bestätigung und deshalb hat sich die
gute Meinung sür Monlauwcrthe nicht in vollem Ausmaße
behaupten können.
Von den Papieren, die bisher zur Rolle des Mauer­
blümchens vcrurtherlt waren, ging die Nordbahnaktie
den anderen mit einer bedeutenderen Erhöhung de» Kurs-
standeS voran. Doch tväre die Annahme irrig, als ob diese
Avance durch besonders günstige Einnahme-Ergebnisse
oder dgl. zu beg'ünderi wäre. Noidbahiioktieri sind ein
Papier allererster Güte, aber mit Rücksicht aus ihren hohen
Kursstand vori sehr schwerer Qualität und vieler Umstand
bringt eS mit sich. daß an der Wreuei Börse, deren Aus-
nahmssähigkeit seit Langem eine sehr geringe ist, auch
bescheidene Posten von Nordbahnaktien n»r mit großer
Mühe untergebracht weide» könne». Nun war anS einer
Vcr affenschast ein geringer Bestand von diese» Aktien ant
den Markt gebracht worden und die Schwierigkeiten der
Placiiung verursachten einen durch sonst nichts gerecht-
tertigten Rückgang im Kurse, der dann inS Gegentheil um­
schlug, als das Geschäst endlich rcalisirt war. Diese Episode
ist bezeichnend sür die innere Schwäche deS heimischeu
EffcktenmarkleS.
Bon kräsügerer Grundlage waren die Kurssteigerungen
der Brüxer Kohlenakiien und ber Ersten Eisenbahn-
wagen-Leihgesellschalt, die aus vorzügliche Bilanz-
ergebnisse basirten. Dampsschissaktien profitirten von den
besseren Nachrichten über den Stand der SubventionSsroge
und Wienerberger Ziegelaktien von dem angeblich
bevorstehende» Adschliisse eines Ziegelkorlells. Aus dem
Bankeiimarktc, wie in Transportwerthen ergaben
sich in den Hauptpapieren gleichsollS mehrsache Avancen.
Auch aus dem Anlagenmarkte machle sich zum
Schlosse der Woche eine steigende Bewegung geltend »nd
haben die gemeinsamen Renten wieder den Pari­
kurs erreicht. Da die Käufe aus Diesem Gebiete übrigens
»ur einen mäßigen Umsang annahmen, so geht daraus
hervor, daß überhaupt in Renten nicht viel flottantcs Ma­
terial vorhanden ist.
B a n lt e n.
Erste österreichische Sparkasse. Gestern ist die B i»
lanz der eisten österreichischen Sparkasse sür daS Jahr
1960 erschienen. Dieselbe schließt mit einem Rein­
gewinne von 1,005.096 fl„ welcher um 280.065 fl. größer
ist alS jener deS vorangegangenen Jahres.
Rückzahlung der Aktien der Karl Ludwig-Bahn.
Nach§ 3 deS zwischen der Staatsverwaltung und der
bestandenen k. k. vriv. galizischen Karl L u d w t g-B ahn
abgeschlossenen und mit dem Gesetze vom 25. November 1891
(R. G. Bl. Nr. 161) genehmiglen UebereinkommenS hat
die R ü ck z a b l»» g d e S Aktie n-K a p i t a l S obiger
Bahn durch die Staatsverwaltung vom 1. Jänner 1900
angefangen innerhalb längstens 90 Jahre» uo-h Maßgabe
eines neu auszustellenden Tilgungsploucs stattzufiilden,
wöbet »S der Staatsverwaltung freistellt, in einem oder
dem anderen Jahre auch eine größere als die iilgungsplan.
mäßige Akiienzahl zur Rückzahlung zu bringen. In Durch»
sührilng vorstehender Bestimmungen wird vom 19. Februar
1900 an ber neue Berlosungiplan zu den gemäß§ 3ck.
des UebereinkommenS durch Abstempeln»- in Staatsschuld»
verschreibungen umgewandelten, beziehungsweise noch um­
zuwandelnden Aktien der k. k. prio. golizrsch-n Karl Ludwig-
Babn durch die Siootslchuldenkosse zur Ausgabe gelangen.
Die Verlosung und Rückzahlung beginnt mit dem
Jabre 1900 und wird der I. April, beziehungsweise
1. Juli olS VerlosungS-, beziebungsweile RückzahlunzS-
termin sür die ganze Dauer der Tilgung dieses AnIehenS
bestimmt. Mi dem RückzablungSteimine bört jede weitere
Verzinsung aus »nd sind demnach bei Behebung deS Ein-
lösnngSbetrageS der verlosten Stücke nebst diesen selbst auch
olle zugehörigen» bis zn jenem Termine nicht fällig ge­
wordenen Coupons sammt Talon zurückzustellen.
Industrie nnd Handel.
Triester MctallwerkS- Aktiengesellschaft. DaS
Ministerium deS Innern hat im Einvernehmen mit dem
Finanzmiuistcrium, dem Haudelsminislcrium und dem
Justizministerium die aus Grund der Beschlüsse der General­
versammlung der Aktionäre der T r i e st e r M e t a 1 l-
werkS -Aktie »-Gesellschaft (Societä Metal-
largica Triestina in Azioni) in Trieft vom 8. Juni 1899
geänderten Statuten genehmigt.'
Eesterreichischer Export nach Rußland. In der
letzten Plenorversammluug des niederösterreichifchen Ge-
werbeoereines machte der Präsident die Mittheilung, daß
aus Anregung des Vereines daS k. k. Handelsministerium
sich bereit krilält hat, dem Herrn Max Reis! er in Wien,
der schon früher in Rußland sür österreichische Firmen mit
Erfolg thätig war, sür daS Jahr 1900 eine Subvention
von 8000 X zn bewilligen, damit er sich in R n ß l a n b
zur ausschließlichen Vertretung österreichischer
Firmen etablire und schloß mit dem Wunsche, daß
es Herr» Reisler gelingen wöge, im Interesse der heimischen
Industrie positive Resultate in Rußland zu erzielen.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Regierung und die Südbahn. Die Südbabn
hat als Antwort aus den Erlaß der Regierung vor einiger
Zeit eine Eingabe überreicht, in welcher sie ihren Stand-
pnnkt gegenüber den Aufordernugen der Regierung kenn­
zeichnete. Wie nun verlautet, Hot das Eisenbahnministerium
beschlossen, die Verhältnisse bei der Südbahn einer ein­
gehenden Kontra le zu unterziehen. Zwei Mitglieder
deS Ministeriums sind zu diesem Zwecke der General-
Inspektion der österreichischen Eisenbahnen zugelheilt
worden und bereise» im Vereine mit den bisherigen
Organen der Geneial-Jnlpcktio» die Strecken der Süd-
bahn, woselbst genaue Erhebungen gepflogen werden. Die­
selben beziehen sich oul alle Delails be? BerkebreS, aus
die Vermehrung deS Personal?, bauliche Eeiveiterungen
und so weiler. Erst wenn diele Erbebungr» beendet
sein werden, waS kaum vor mehreren Wochen der Fall
sein wird, wird die Regierung der Südbahn ein g e-
n a u e s P r o g r a in m der vorzunehmenden Maßnahmen
zur Kenntniß bringe». Die Gesellschaft hat gestern belchlossen,
800 La st wagen bei der Sinimeriuger Waggon-
fabriks-Gesellschaft zn bestellen. Dietelbe»
dürsten ungesäbr 3°6 Millionen Kronen kosten, die z»
Lasten de» KapitalS-KontvS angeschafft werden. Die Liese-
ruiig wird sich bis zum Sommer deS Jahre» 1901 er-
strecken. Der NnlchaffuiigsprciS wird in Annuitäten mit
zwölsjährigec Amortisation getilgt weiden. Die Südbahn
beabsichtigt, sich siikzeffioe läinmllich'r Leihwagen zn eut-
ledige.i und >oird ihren eigenen Besitz an Waggons nach
Möglichkeit ausgestalten.
Tonnuthatbahii KremS-tSrein. In Angelegenheit
diese» BahnprojekteS, welchem der nlederösterreichilche Land­
tag einen namhafte» Beitrag ou» LondeSmitteln zuzuwenden
beabsichtigt, wurde eine von dem ReichSrachS- und Land-
tags-Abgeordneten Leopold Steiner geslibrte Depntalion.
b-steheiid aus den Bürgermeistern Karl Jede! (Svitz),
Jolel Mang (Weißcnkiicheu). Gemeinderath Simon Egon
Klee wein (Krems) und Gutsbesitzer Heinrich Herzog
(Roffatz), gestern vom Eisenbahnminister Dr. Ritter von
W i 11 e f empfangen. Die Deputation brachte im Auftrage
der am 28. Jänner d. I. in Spitz abgehaltenen Jnleressenten-
verlammliing die Bitte vor. das Zustandekommen des p o»
jekliiten Bahnunternehmens durch eine finanzielle
Beihtlse deS Staates zu svrdern, um in den
erforderlichen technischen und kommerziellen Vorarbeiten
keine Unterbrechnng eintreten zn lasten. Der Minister
empfing die Deputation in wohlwollendster Weise, betonte
die Nothwendigkeit der vollständigen Klarstellung der
Projekts, und Rentabililätssragen behnls Schaffung der
Grundlagen sür eine einwanvsreie Finanzirnug, bevor
seitens der Regierung z» der erbetenen finanziellen Unter-
stützung Stellung genommen werden kann und versicherte
die Deputation des lebhaften Interesses, welches die Eisen»
bahnverwaltung der Ausfüllung der Lücke int Bahuiietze
zwischcn KremS und Grein entgegenbringt.
Oesterrcichtfcher Ltoyd. Bor zwei Jahien wurde
seitens deS Oesterreichilchen Lloyd eine Studien»
jahrt nach Süd- und Ost-Afrika unternommen. Die hiebei
gewonnenen ErsahiUiigen veranlaßleu die Gesellschaft, die
Einrichtung einer direkten Verbindung nach Ost-
Afrika in Erwägung zu ziehen. Der Lloyd hat nun der
Regierung den Borschlag gemacht» eine Passagier- nnd
Waarenlinie nach Durban zn errichten. Die Kosten sür
die einmalige Hin» und Rückfahrt für einen Passagier»
dompser würden sich aus etwa 90.000 fl. belaufen. Seitens
des Lloyd dürste eine Subvention siir die Errichtung dieser
Linie beansprucht werden, die entweder per Seemeile ge­
währt werde» soll oder in der Form z» erfolgen hätte,
daß namentlich in der ersten Zeit eine Zinsen-Garanti« sür
das Kapital gewährt würde, welches bei der Errichtung
dieser Linie investirt wird.— Mit ber Mitte Februar ab
Trieft und Finme stattfindenden Abfahrt deS Dampfers
„Agloja" nach Brasilien beginnend, wird der Hasen
von Tanger in diesem Jahre regelmäßig durch dir
ausgehenden Bcosildampser des Oesterreichischen Lloyd be­
rührt werden.
Mittheilungen uns dem Publikum:
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedene»
Arbeile:, Berivnndungen häufig vor und ist eS in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Ver­
unreinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist eS rathsam,
solche Mittel z» wählen, welche aus die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben be­
fördernd wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger HauSfalbe aus der
Apotheke des B. Fragner in Prag ist eben ein solche»
Mittel, welche? die genannten Eigenschaften besitzt und auch
tn den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
Ziehung schon in 4 Tagen! NOCH j
Grosse
Woliltliaiiskeits-
Lotterie
zn Gunsten de-
'•l'oUfhniktL'it
Vereities
Capital...
IKRQNEN
WERTH
sind durch AnlaU' eineS Loses
a 1 «.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sReguliiungspieiss per Februar 20.50. per Frbeuar-März
19.50, >uhig, per April- Mai I9h'z.— Petro­
leum loto 8.35 Mail, fest.— (Kaffee.) Santos
Good Average per März 37.50. per Mai 38.—, per Sep­
tember 39.—, per Dezember 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Da­
ckels (je von 100 Ballen.) Umsatz 10.000 B. Tages-Jmport
6000 Balle». Teliveries American any Port L. P. C.
per Februar 4 63/ e <, per Febrnai-März per März-
April 4 5' 6t, per April-Mai 4"/,„ per Mai-Juni 4";*,,
per Juni-Juli 4 ,: /« 4, per Juli-August 4" g„ per Auqnst-
Scptember 4^«,, p.r September-Oktober 4" g„ per Olto-
bei»November 4 ,: ,,.,„ per November-Dezember 4 ,s' 64.
(Wochenbericht.) Jinporl 49.000 Ballen, Export 10.000
Ballen, Umsatz 67.000 Ballen, wirkliche! Konsum und For-
warded 63.000 Ballen, wirklicher Borraih 640.000 Ballen.
Telegraphischer Wetterbericht
derk. f. Zentralanstalt fiir oroloa«c in Wien von 9. »ubruar 1!0)
7 U!ir -Ikovacnd.
Stationen
fS ii
* i e
l
' i
Stationen
v.
2£ d
■f 5 1£
i '*
Pro, ....
- l
abbasu..
0 0
— 0;-
Jiratau...
— 4'6]
tiQcaui...
4 5*
3r'., uf i| --
l'cmbcrfl..
- r»;4
I
3-
Tarnopol..
— O'L*
liüötlbav..
1%
Rtva ....
-)i 1
OerinanriflüM
lj-
Brenrui.-
— o-k 1
Lze^cvul..
(''!>
ol-
Salzbur»,..
U H^ *j
Larazevo..
O’o
i|-
JichI ....
— ITC ii’ '•
h'N'IlNp 1 c c ol 0
u—
Witn ....
— (rx -- o
Vifio ....
13 03 4-
»lotuiiiiivt.
- m -vi I-
Genf ....
0
'.K U' J-
lÄraj ....
i ii ü
iDtiinrfifii..
"ilf 3;-
Larbnch ...
l,-
SonnPJitf..
—i:V3
Cbir...
•MI 3j-
Trieft...
Sdinecbcrfl.
-~
Poln ....
ismnu'siits.
— 6 U
- ü,-
Prognose:
V i c n u n t
i r ö f r ü ü »' v
1,: iru.rl.ifknd
bewcltf,
neblig, fält.
Tages-Ualeirder.
Sonntag» 11. Februar. Katholiken: Desid-riuS.
Protestanten: Ei phiosine.— Griechen: Bast', b. G.
Jsraeliten: Jahr 5060, 12. Adar.
Montag, 12. Februar. Katholiken und Prote-
stauten: Enialta.— Griechen: Ey:»s Iah.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 13. Adar.
Wiener Utaarrnbörfr.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» pronipt
Frachtbasis Aussig K. 26.25 G., K 26.35 W., Mi; Raff>-
iiofie prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Wiulclzncket prima prompt ob Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bi- K 87, i iihig; Piles Ccnliisngal prima
prompt ab Trieft lransilo Ü.126.50—27.50, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Liicrperzent: prompt kontingentirt
ab Wien U 40.— G., U.40.40 W.; uiweräuveik.
Riiböl» per 50 K6o: prompt ab Wien X 32.50 G.,
X 33.— W.; rubig.
Peinöl, per 100 Kilo; eiiglt'ches, prompt ab Wien L 69 G.,
X 70 -3',-.; ruhig.
Oelsaalen» per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem-
bcr ab ützieu U 12.50 G., K 12.60 W.; sehr ,e,t.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefeft, inländisches, iukl. Fuß, K 52.50 G.,
K 63.— 33.; Speck, weiß. exklusive Packung, K. 45.— G..
K 46.— 93.; llnjctjliti, AnsschniU, K 36.— ©., K 36.50
Waare; fest.
Nolonialwaarcn Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Samos inperior lv 47.—G». L 51.— 39.; delco
good aberage U 45.— G., X 46.— 23.; bet o regulär
X 41.00 G., X 42.— 23.; dlv. ordinär X 39.— G.,
X 40.— 33.; wkstindiicher je nach Sorte X 58.— G,
X 145 53.; Guatemala je na» so te X 66 W, X 128
23001-; Portonco je nach Sorte X 84 X 110 23.;
Ria laut je nach Sorte k o,3 X 75 23; Java gelb,
Mittel X 76 ».. K 120 33.; Minado je nach Sorte
X 155 l".. K 198 23.; feit.
«Sewllrze, u~< bO Kixo. prompt ab Trieft: Psester:
Singapor« ichwarz X 73.— G.. k 7g.— 33.; dto. weiß
X HO.— G„ K 111.— 23.; Penang X 67.— G., X 65
23oare; Piment K 43.— G„ X 44.— 23.; Tassta Uguea
X 51.— G», X 55.— 83.; Reiten: Zauzibar X 45.— G.,
X 46.— 23.; Ingwer: Tochin, geschält, C.. X 57.— G..
X 75.— 23.; div. Beugal «alure, X 34.— G., K 35 23.;
MaciSbiüthe K 260 G., X 280 23.; MaciSnüffe X 200 G,
X 280 23.; fest


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 7 ]
Baumwollgarne. per enyl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksftation: 4er Absallqorn sckunda 42—46 b Waare;
4er Streichgarn vrima 52—54 h 333.; 6 8er Absallgorn
lekunda 50—54 b W„ dto. prima 62—64 b W.; 20er
Mittelk-U- 78-82 b 333.; 24er Mittelkeite 82-86 h W.;
30er Miltelkctte 90—94 b 333. Lieferung ob Fabriksstation
ker Nr. 20: 16/24er Wa*p. und Pincop» fekanda 73 blS
75 b W., dto. mitte! 78—80 b 353., dto. vrima 82 bi»
85 b SS. Lieferung ab FabrikSstalion: 36er Warpcop»
sekuuda 94—96 b W.» dto. prima 98—106 b W.; 42er
PincvpS sekunda 94—96 b 33?., dto. prima 98—102 h
Waare, steigend.
Neueste Börsc-Nachrichteu.
Präger Börse.
Prag» 10. Aebeuar. Unionbank 134.25, Eskomptebank
435.—, LandwirthfchajtlicheKreditbank 94.—» ZionvstenSka
Banka 134.50, Koüner Kreditbank 373.—» Rustou 114.—,
Daoiek'jche Maschinenfabrik 239.50, Erste böhniisg">»ährische
Maschiiirnfabrik —, Rückversicherung 107.—,^ Böhmisch«
Zucker-Judustrie 127.50, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Piaudbriefe 103.—» Lie*perzeniige böhmische Hypothekar»
Psaodbriese 97.50, 3'/,perzentige böhinische Hypothekar»
Psandbriefe 91.75, Böhmische Landesbonk: FondSschuld-
t veine 99.—, Kommunal-Schnldschetne 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Industcialbank: 4'/,perze»tige Bank-Schuldverschrei»
bangen 99.—. Fester.
Triester Börse.
Trieft, 10. Februar. Zwauzig-FraueS-Stiicke 19L1,
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.15, Öster­
reichische Papierrente 99^0, Italiener 99.50.
Budapester Börse.
Budapest» 10. Februar. Oesterr. Kreditaktien 762^0,
Ungarisches Prünnen-Anlehen 162.25» Ungarische Kreditbank
758^0, Ungar. Hypothekenbank 468.—, Ungar. Ttkompte ank
503.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial»
dank 2878» Eleklrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I *dustrie- und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenreute 94.30, Oesterr.
Goldrente 93.—» Oesterreichische Kronenrente 99., Pester
Straßenbahn 682.—, Elektrische Stadtbahn 342.—, Ganz und
Komp. 3575, Solgo-Tarjaner 640. Rima-Muranyer 649.75.
Berliner Börse.
Berlin» l0. Februar. Kredit-Aktieu 238 75. Lombarden
27.80, StaatSbahn 140.75, Italiener 94.50» DiLkonto-Kom»
wandit 196.25» Miltelmeerbahn-Aktien 99.—, Türkenlose
123.60. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 10. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 238.60,
StaatSbahn 140.30, Lombarden 28.—, Italiener 94.55,
Laura-Hütte 277.20» Harpener 229.45» TtSkonto —.—,
Uuirechnungs.Sur» 118.10. Ruhig.
Wiener Börse von» 10. Februar.
Der Rückzug bcS Generals Buller in Transvaal hat an
drr Börse nachtheiligen Einfluß aus d,e Tendenz geübt,
zumal zn beiü>chte» stand, daß bisse neuerliche Niederlage
der englischen Truppen in London einen scharfen Rückgang
hervorrufen wird. DaS AuSgebot ist jedoch keineswegs stärker
hervorgetreten. Selbst Eisenwerthe, für die auch wegen der
bevorstehenden Erhöhung der Kohlenpreise «ine weniger
sreundliche Stimmung herrschte, sind nur mäßig zurück­
gegangen.
Reges Interesse »ahmen die Aliien der Weftböhmischen
KohlenbergbanvereineS für sich in Anspruch, da verlautete»
daß der Streik in den Gruben dieses Unternehmens bei­
gelegt sei.
Dampsschissaklieu gewannen von der Eröffnung der
Donau-Schisffahrt. Auch die Aktien von Maschinenfabriken
haben sich gut gehalten. Im Allgemeinen blieb das Geschäft
belanglos.
In Kreditaktien fanden Reolisirungen statt. Valuten er­
fuhren keine Veränderung.
SS notire»: Kreditaktien 237.80, ung. Kreditbank 189.—,
Bodenkrcdiloktien 247.50, Unionbank 156, Länderbank 118.50,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.75, O-fterr..u»q. Bank
128.—, StaatSbahn 137,—, Lombarden 24.80, Eibethal-
bohn 126.-, Dampfschiff 73.50. Dux-Bodenbacher 136.75.
Lloydakiien 79.50. Straßenbahn lit. A 143.—, lit. B 138.
Alpine 273.50, Rima 324.50, Präger Eisen 601.—, Egydiec
99.75, Poldihütte 152.50, RudolsShütte 146, Brüxer Kohlen
402, Westböhm. Kohlen 154.90, österr. Cisenbahn-VerkehrS-
onstalt 220.—, Wiener Waggonleihges. 180.50, Brünnec
Maschi >ensabrik 268.50, Tabakaktien 139.25, Ma-re»te 99.95»
österr. Kronenrente 99.65, „nga-. Soldrente 98.90, migar.
Kronenrente 91.25, Türkenlose 125.50, Zwanzig-FrancSstücke
19.24. Reichsmark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vorn 10. Februar 1900.
TwreolimiuA-Slltre lür Kapital und Zinsen: 1 fl, ö.
\Y« od. Silber- 2 K., 1 tl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 !>., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 b., 1 Liv. Steil.— 24 L.
 st.„„
s'e'e v. s>abrc 1864 ."0 st.„ ..
L'k'e v. ^aürc lr^»4 1'0 st.» ..
Staats-Toman..Psandd.icfc
2. Staatsschuld der im Kcichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Lander.
Crftctr. teolbrr.ite steuert. 240S. 4 c i
O est. Rente i. Äno. steuert. 2»t>st. 4"»
Lest. Ino.-Rente steucrf.200^.3 %%
Eisen bah»- Staatöschuldver-
schreib,nrgcv.
SU6irtrar«it i-Sstd.'.^'U-^isOst.
£0{ :i.*.5MW. 4 ”■>
Rubelst). ftenei s.* div.St. '4%
•Sr.rartb.- B. i. st 0v. >rf.4< »u2«>' 'st. 4 /5 ö
Zu Staats sei,ttlLvcrfchrei bun-
pfn absicfr. Eiseubahn Ülkticn
€li’ubctbbflfm *T .V 4 ".
n ViFV^iibmciä 4»«5 1 a°o
m 5i*.:;biufl^Sirol 4»
(?aliv >stoi!-^utwi^bobu 4‘J«.» .st. 5"-,
Vorn Staate znr Zad nun über-
novtmene Eiscnballtt- Priori-
täts-Ldtigationen.
ftlOrrchrbaMt rm
(flifabctbbmit .... 4"«,
JVrais ^ot?fb.(i\1R"4 bU'.St. S. 4
^oli;.stoil.^ttdlviflb lbir.^t. S.
'vOtlad)*2tcml'pf:!,\. J*®
bU'.St.
M.ier 0>rfn^bi:mti4CO ti. 4 rt r»
3)?ä:'r. 'ck's.Cenrr-'.Id.f>i»>u 3« .4'
5?iido!ib., Sl^ks'!.' 47-.».n>l>ii-!.^>S. l ß»
??;iboIfbalm Cf. I5r^4\ biv. 2t .: 2. 4"-?
Borarlb. B. E. (div.Lt.) L. 4"»
(!. Staalsschuld der Lander der
ungarischen Krone.
Unflar. Reute i. <^>o1d
Ungar. Rente r. strw. steuerfreie»
Ung. S taats-Eiscnd.i.G. 4!»,"«
bto. in Silber 4>.
Ui'g.rl stb.- Staats-^M..
Ung. Sd’in?rcsinl=;, iblöf.-Cüi’. W*»
b. :V«
Ukkgaritcsn':'. P'äinien.'tnlenen st.
Ungerild'eZ Biamien-Änleden NX)st.
Ung. Theiß-R. v. S>. P.^O. veil.
Äroot.-fsoü. Inib. tynrnbabl.-Cblni.
stroat. SG'vin?r.-C5.-£ -ftt. 4 y 7%
Ungar. i^ri.'Ndentlastungs^Odlsg. 4'»
strpat.«!l2?.Gruiib> ntk2st.-^blig.4"«
D. Andere öffrnllichrAnlehett.
Se§ni''cr,cSüandcS-Anictien'.dibst 4"»
BoSn.-!,erh.(5lfenb.-rand. ?lnl.4'>^»
^onau-Regul.-Änleiicnl.^i'erl. 5"»
?enru-R- gnk..Ar'sebenl>L»verl. 4"»
Wien.r BerkestrS-Airlagl-n^Änl. 4"»
Bukowina-'r '4'rop..L»:Nkverschr..'»^
Gili;ilch7S r.dnde§-Anlebei, ]*£«.'* 4»»
-11ii. Piop.-Scyulboericlir. 4%
strainiiches Vcnbcb^?inlct)cu 18884'’»
MSürisckeS i'sl)tb*#*2IrLi i;cn 18st0 4/ ’»
?7iebfro'irrr.4> QnbcS«äns?hcnlK r «'4'»*
C oerostcrr. L'anbeS-Änlelien 1^74 ö»
Stelerm.r.'and.-!l.240st.6"L
Geld i
Waare
00.05
100.15
00.05
100.15
OO.On
ino.to
50.00
16 i—
165.—
197.75
179.75
150.25
10*7.95
2»Y).50
•_m.50
2» 10.—
.<*!.-
104.*
stst.A) nr».:i
W.60 j ro.8.0
87.- 87.20
l
58.20 i
07.—'
12:180 i
07.7.7!
07.20!
98.25;
58.«;)
sf7.i.O
124.50
58.25
58^75
1151.— I 119..'»0
n:i—; 115
110.20! 110.80
100.80 I 101.40
112.50 113.50
l'7.40
f 8.20
r*H.~
58.—
95.:so
!»9.:o
07 .H)
97.00
5*9.50
77.00
58.—
5'7.50
99—
97.80
97.90
98.5*0
94.25
1"".75
99.70
5,9.40
5«9T»
80.25
052.25
181.75
14l.—
98.75
99.—
9.;. 70
94-
91.-
98.75
107.50
99—
97.80
101 --
9180
97—
90 40
97 50
99.50
98.—
96.-
92. --
1<>>.50
98.25
91*40
9,1 2*1
104.25
lOS.75
m>.—
97.40
10,1.20
65-
W.V)
8*3.40
98.10
9",.—
98
58.60
9,,.—
UD.-
98.60
5*.50
lno.'iO
78 "0
5-8.^)
5*8.25
5^.50
%.50
99.10
94.45
101.75
100.40
HJ0.2«)
100.10
80.7
l'.i ‘2
102.7a
142.-
99.25
5*4*40
95.-
92—
9^.85
106.50
100.-
98.50
lO.J.'iij
91.40
97.40
5*8.15
97.40
98.50
100 .—
5*9.—
92.35
98*75
90'V,
9I.5l0
97!—
104.75
9*>.70
liiL-
87.10
8-9..
E. psandbrirse, (fommunol-.
Eisendahncrrdtt- und jdanKrn-
Kbligationnl.
An^lo.-öfterr.Banki.ÄlI.verl. 4 1/ 2 °«
Bobcng.-Änftalt allg.öft. i.50I.v. 4"o
Bodencredit-Änft.r.Dalmaticn 4 y,°0
Böhmische Hnpotbckcndank verl. 5"»
Bödunia'e Lnpotdclenbnnl verl. 4"»
Bukown:üer Bodcncr.-Anst. verl. 5"»
dto. dto. verl. 4"»
Centr.-Dodencr.-D.i.45I.verl.4^"s
dto. i. 50 verl. 47»
Gal. Akk.-LNP.-Bankvrir 105,Pr. h°,
dto. i. oOI.verl. 4^ 5
Gal. Bodeu-Creditv. i. 56^. verl. 4 Ö»
dto. 1.41I. verl. 4»
Gal. 2and.>A. d. K. Gal.u. ^od. 4^^»
dto. stomm.-^bl. U. Em. 5"»
Iftrianor Bodcncr.-Änftalt vcrl. r>%
^andesdanl f. Bosnien u. Herzeg. 5®»
Manr.Luvistb.-Bank i. 36 I. v. 5%''»
'Uiao.r.Luvotb.-Lank i. 36I. vcrl.
Madr. Luvotbcken-Bank verl... 4*»
'.uiabni&c Sparkasse, erftc vcrl. 4"«,
2liedcrösl.LandeS-Lvv.-Anstallv. 4^-
Lberast. i!cnLe--Lr,v.-Anftall v. 4"«
^^fterr.Hnpotdekcndankvcrl... 4"«
57cft.--ichle,'. Bobencr.-2lnftolt v. b°o
^est.-,'chle,'.Bodcncr.-Anstaltv.4!>')^
l7e't.-sa»les. Bodencr.-Anstalt v. A'U
C efterr.-ungar. Aank40r<,I.nerl. 4«
Oesterr.-ungar.Bank 50 Q- verl. 4%
Sparkasse erste vfterr. i.OOI. verl. 4"»
Steierm. Sparkasse i. 52 I. verl. 4"»
Schwarzenb.A.,38). N80U.23MA.4
Commerzialb. Pesterung.4l2-v.4^?-
Hernl.Boöcn-Cr.-A. i.3lI. vcrl. 6»
dto. i.38I. verl. 5?»
dto. i.40^I.v.4!^"o
Herm. Svarkassc 10"»Pr. i.2l I. v. 5?»
Svarknssc-A.-Ges. Araderbürg. 5%''
SparkasscBudapefth.v.40^ 3-y-iS"
dto. i.50I. verl.4"»
Svarkas'cr-Bcrein Pc^rer.vat. 1.
m 50 Iaftren verlvsdar 4
dto. i'fanbbr. i. 5l)I. v. 4
Sparkasse ung.l.'and.-C.40I. v. 4 V;
dto. i.5,.0s. v. 4^
TemeSvarer Sparkasse 1. IKj I. v. 5"»
dto. 403. ii.4V 2 "»
Ungar. Bodcncr.-Institut verl. 4^,"»
dto. in 50I. vcrl. 4"»
dto. in 62I. v. 3^**
Ungar.Lrp.-Bank i.Pest i.4«»I v. 5"»
dto. i.420.1.v.4^>"»
dto. i..'L)I. verl. 4"»
dto. stom.-Sch. i.50I. 4^"»
dto. stoni.-«7.10''»P.50I.4''»
Ung.2anbksb.str.-I.s.stlb.:31I.v.5-»
Ung."okaleitb.-A.-G.50 >>I. v. 4^,7»
7. Lisenbahn-Priorttät»-
KbligaliüUtn.
B?;en-Meraner B. 200». 1000f(. 4%
Bud. ^ünst. Babn E. 1869'20(lsl. 4^»
Busaftiehrader Badir 1.50 st. S.
Tur-Bod.e.I.E.1869idlv.St.)S.5"»
Tur-Bod. Eis. E. 1891 3->0 fl. S- 4"»
^crd.-Nordbabn E. 1880 (div.St.'4"»
sverd.-Rordb. E.1867
2iordwcsrdabn, österr. '20, st. Z. 5-»
dto. Nr. N 2>.^st. S. 5"»
dto. E. 1874 7<* st. 5%
dto. 1865 200u.l,»Ofl.S. 4"»
^srra»-s>rikdl. Eisenb. 300fl. 2. 5%
Prag-DujcrE. .H4.1770u.:»54,)st. 3"-
Reschettd..Gadl.-Tannw.Eilekib. 4^»
Schncedcrg-B.A.'G.4,>0n.20oost 4«-
Schwar^enau-.8wettl ^'okalbabn 4"»
Staatbeksenbabn-Gcsellscb.48l.'st. 3"»
Staat?eisenbabn-<1).E.1874 48z »st.Z"»
Staotseilenb.'G.X.E.l^st5 48l.»st.3"^
Staatseisenb.'Gcs.Erg.-^r.^^.Z^
St.iat?cis^nbabri-Ges. I.E. 4i»0st.5"o
Staatseisefsb.-G-11. E. 1874 4^)st..5^
Subdadn-<^es.Ianner-Iuli48ost.3"o
Suobabnst'>e>.Av7ll-Skt2d.4.*'0st.3'’»
Siidbgbn-Geicll'cbait.... 4^r.st.5^
Siibb?./>n-GeseU''ch. 472u. 2500^.4'*
Si!dn.Berddg?b.2»1 On..SjiM»f(.4
U-nar.--aal'4. Eisenbahn 20,1 fl S. 5"«
Unfl.Dcstb.s S tbl.-R.-0;.)2,>>fl. S.5"»
Unterkramer Babnen- biv.Stücke; 4%
BalsuganaEisb.sc<»1<.0'9u.U000st.4^
Geld>
Waare
9>rio
07*10
1<».50
101.50
109-
103.50
07.50
08.—
103.20
103.70
05.—
sin.40
100.40
101 .-
96.50
00.50
100 .—
110 .-
98.50
00 .—
94.J5
04.75
04-
9*4.70
99.70
100.10
1*70.50
100.85
104.—
105.—
1,01.50
lOü.50
102 ^—
103.—
06.25
0*j.75
06.40
90.50
08.20
0 s'.20
08.50
0^*.50
06.—
98.40
101 .—
100 .—
90.50
06.60
Os).25
100.25
sft.25
100.25
90.15
100.15
97.50
97.90
00 .—
00.75
1Ö5.—
106—
101.75
00.25
100.25
110—
94.50
98.50
99.50
02—
93.—
08.—
09—
03—
03.50
98.75
00.75
98.75
00.75
101 .—
103.-
96.25
00.25
00.75
03.75
94.20
85.50
86-
oo’—
ioo!—
06.—
07.—
06.—
00—
10.0—
100.50
102.25
102.75
06.—
96.50
96.50
97.50
03.60
94.-
103.40
IM.-
90*60
97*40
00.60
100.30
100—
100.50
102.10
103.—
101.HO
1(92.20
07.50
JW-
06.60
57.30
66.60
89 40
07.—
97.60
08.40
00.10
107^40
108*20
107.20
107.80
98-
98*80
103.25
104.25
V i.'O
78.—
05.40
06.—
94.—
95.-
87*60
88*40
85.-
»1-
M.50
86 .-
66.60
82.—
82.50
69*80
70.50
69.75
70.25
101 .—
95-
05.60
06—
06.80
106.30
107.—
106.—
107.—
99.50|
100-
95.75
96.25
Dicn-Atpnng-Ei,'enbabn2OOfl.S. 4 si»
Wien-BottcnV.-D.-R.B.2Mst.S 5".
SBicncr l'okalb.-Äktien-l'8es.4M^.4''»
9)bbi'tbaIbnbn2(K)u. luoofl. ... 4
G. Obligationen von günstige»
Lrnnsport-Uiiternehmungrii.
„Adria"k.nngar.Seesck'iff.-Gef. 4%
Budapefter Stras;.-E.-Ges.5 .,P.4"»
TonaU'Davlpfsch.-G. lOOn.2,«)fl. 6
dto. 47'2u.ll.6o0st.4»s
dto. Em.1686 118.st.4?»
Llovd» österr. Em. 1881 12OOst. 5>
rlond östrrr. Em. 18S4 1200Ä. \V 2%
VIonb,öft.Cm.l89ö2400u. 12.OOOst.4^»
H, Kbliqotionkn induflneller
Gesellschaften.
Gan'.LCo.Eisg.u.M.-A.-G.2OOst.4?»
Montanges., deftm. E.15K)5oOst. 4*>
dto. ö. -a.48«»,24iK)u. 12.0»>st.4"e
Proger E-''cn-I.-G.187Z3t)Ost.S. 5?«
RudolsSbiitte. Feindlewwalzw. 5^« P.
in'), '2O"O u. 5<>OO st 45»
Steierische Eiien-Ind.-G. 2OOft. 6?»
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.188O3-»
Bod.-C.-A. a.o. Pr.-Sch. E.1886 3--
Don.-Ta:nps,'.-G.l^lsi.EM. 4odlO7«
Donau-R7g.-2osev.I.187O luOil. 5*<;
Hrivolb.-B.nng..Präm.-Schuldv. 4-
Triester Stadt-Anl. lOOst. EM. 4%%
Triester Stadt-Aul. 5o fl. v. D. 4 a»
Serbische Pra:nien-Anl. IM lzrc. 25»
Türk. Eisenb.-A. Pram.-Ob!.4OOIr.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bastlica(Dombaust5st.ö.W,
Creditanst.f.Land.u.Gew.ls'Ost.ö.W.
Elarv 4o st. EM.
InnsdruckerStadt-Nnlchcn2l>st.o.D
strakoner 2otteric-Anlcbcn 20ü. ö.A.
2aivackerPrännen-Slnlebcn'2»ist.v.W.
C scn.Stadtgemeindc.... 40fl.ö.2B.
Palffn 40st.CM.
Notbenstrcu^ österr.Ges.v. lOst.o.W.
„ .. nngar. Gc,'.v.5st.ö.D.
Rudolf-Stiftung 10fi.ii.3B.
Salm 4Ost. EM.
SatzbnrgcrPrämien-Anleb.2,»st.ö.W
St. l^enois 4O5I.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-Anl.2Ost.ö.D.
Waldftein '2,)fl.CM.
Wien.Eom.-Lose V.I.1874 lUJfli.üJ.
Gcwinttstschcincd.3^sPram.-Lchuld
vcrsch. d. Bodcncr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gcwinnstschcinc d.4"»Präm.-Schuld
verschr. der uugar. Lnvotbckcndank
Actien.
K. Lransport -Ilnttrnthmirngkn,
^Adria". k.u.Seeschiff-Gef. 6»,st. :\ n Ä
^u^^i0-Icbll^cr(^•l^cubabnloO«\^^. 5»»
Äau»u.Btrbg.f.st.St.i.Dienl>i.A 5°*
dto. dto. lit.B hV*
Böhmische Rordbadn MOstronen 5?»
Bozen-JieranerBabnkk.pr. 2«Bst. 5?»
Brunner2okalcisb.'G.2OOst.abg. r>V>
Buschticlirader Eisendalm lO.'Bst. 5?«
dto. lit. 8 4OOst.5^»
Tonau-Tampsschiff.-Ges.lo5i>st. 5»»
Dux-Bodenbacher Eifendh. 4«^st. 55-
»terdinands-'stordbabn.. 2lOOst.
»yriauler EOenb.-Pr.-Akt. 4,r>st. 4?»
s>ünfklrcheii'Varcs.Ei,'cnd. 4>X>st. :•**
Graz-stoft.Eis.u.Bcrgd.-G.i^'st.5»
stablenderg. Eilend.-Gel. lS bst. Rlgil
staschau-QdcrdergerEiscnbabn2l)> »st.
Lemb.-E;ern.-Ias.-Ei'. G. lOOst.5'5,
Lcoben-BordernbergerElsb.40, »st.5«»
Nond. österreichischer 10.50 st. 5*»
Rordwestdahu. österr. 4410 st.
dto. lit. B m st. 5*4
Dstrau^mMstnbcr(5ifciib.400Ä.5%
Prag-DurcrEiscnbabn2>>Ost .abg.4
Prag-TnxerEls.Brior.AktT^l»st.4?»
SolzburgerEis.u.Tram.-G.^Ost. 5'»
Staatscn'endavn-,'sckcllsch.4''4'»st. ö°a
Sndbadn-OZesellschast.... 48<'>st..5^
Süd-norddeut)'cheBcrb.-B. 410st. 5^»
Tram.-G.» neueDr.,Pr.-A.2»X5st.5#
dto. Sr.-A.200L.5-«,
TranSport-G .allg.öst. 2l>'st.abg. 5’»
Ung.-gali;ischeEisend.,crftc^4>st. b**
Nngar.Westbadn' Rb.-Graz»4»b »>st.5?»
Dien-Bottd..Dr.. Reust.B.40".st.5-»
Dicncr^okaldabn.-Aktien-Ges. 4«»A.
I.. Bankrn.
Anglo-öftkrrciüiische Bank.. 210 .9.
»oufperein, Wiener 400 S.
1 Geld
_®?airc
I 97.50
98.50
I 106.20
107.-
| 93.-
94.—
100 .-
94.30
95.30
104.40
105.40
92.50
92.50
93.-
95.50
96*50
98.-
95.-
96-
00—
101.50
05.—
0 -1.—
106.-
107-
239.50
241.50
235.—
236.50
*310—
3 r *).—
257.—
2.0—
243-
245.—
370.—
ICO—
171.-
72.25
73.25
125.50
126.-
13.60
14-50
395.50
306.50
129.50
131.-
65.—
67.-
55.50
56.50
40.—
51.—
131.50
134.—
132.-
133.50
42.50
43-50
23.—
23.80
59.—
61.-
172.50
174.50
60.-
62.—
176-
178.-
120 .—
178.-
181.-
394.—
396.-
31.—
33-
50.50
52.50
26.50
27.50
251.50
252.50
318.-
320.-
143.-
143.50
138.-
K18..50
157.-
157.50
171—
173.-
162.—
165.—
32).—
306.50
308.-
73.50
74.—
136.15
138.-
200.80
300.-
06.—
97.—
106 jO
107.50
134.-
134.50
42.50
44-
91.-
91.60
144.50
145-
480.-
5*0.—
79.50
80.—
110.2.5
110.75
■' 00 .—
9 *.—
S3.25
75.-
137-
34.90
M.—
118.-
97.35
IM—
105.50
107.-
103.-
124.25
136.75
95.—
79'-
137.50
23.—
95.—
119.-
97.75
101 .—
106.50
109—
104.—
124 75
137.25
Bodc„cr.-2»ü..sllg.äst. 490>k. 40"»E.
Cenlral-Bodencrcdit-BanI äst. 4M.4.
Canimercial-Banl.Pkftcr nnq.OXerik.
Crcditansialt s. Hand. u. Gew. 320.9.
Creditbank. nngar. allgemeine 400,9
Depoiltcnbank. allgemeine.. 400 K.
Sscompie-Ges.. mcd.-öslcrr. 4000 ».
Cscom>>!k-u.WcchSlcrbanl.»ng.4> >>.MK.4s»"^E.
..Merkur" Wech>elst»ben-A.-G. 4i»0!.
Ocstcrreichisch-ungariicheBankI400.0.st 311 r. (5.
„Donau", äst. 2enbergbau-GeiellI.200st.
Dbnamit '.stobcl, Atiicn-sstes. 4trl.>k.
Cgndier Eisen-u.Ltablind. (8.2099.
Eisenbahn-BerkehrSanst. österr.2009.
Eii'enbahN'Älticn-Oies. nngar. 2>i09.
E(icnbal,nwagcn-Lringcsc!li..l.20o.9.
Elektri^itäkS-Oles., allst, österr. 4t»9.
EicktriOtätsohcs.. internatian.OO.st.
Elcktri-,itäls-Osesrll!ch.. Wiener 400#
EleItri;italS-2IItien-Gej.,ung. 2>(ks-A.-0s..öst.-am. 4009.
Hirtenberst.Patr.,Zdb.u.M.-y..b»(9.
Kalicnlentgebencr 9- n.C.-F. 4109.
dto. dto. (f.1309
kokomotiv-Fabr.-A.-(-jes..Wr. 40O.9.
dto. borm.G.Tigl.Wr.-ist. 1009.
MontangcseUs.böim.v.sr..).M.4109.
Montanstescllich.. österr.-alvine20»>«.
NeskelsdorlerWagend.-^.-Ecs. 40 >9.
Norddödm. 9ohienwcrkS 8cs. 401.9.
Pcrlmooler bvdr.Kalk u.Portl. 2009.
„Poldihiitte", Tieg.-iv.«A.-S. 4«>>9.
Präger Eisen-Jnduftrie-Ees. 4009.
R»nan>nr.-Lalgo.Tari.Eisen. 20O.9.
Lalgo-Tarjaner 2teink.-Bgb. 2.09.
„Zchodnica"A.-G.f.2>elr..Znd..5M9.
Simmciinger Masch.n.Wag.J. 2M.9.
Zkenrcrmiivl 2!vs.n.2ierl.-EIes.2i»95
Tevvich-U.Möbelst.S.2409.
Trifailer9oblenwerle.-G. 1409. abg.
TürkischeTabakregie-CIesellsch. 1929.
Ung.allstem..9oblenbergd..(8ci. 2>l9.
Union-Baugesellschast 2109.
Waffenfabriks-Gcscllsch. österr. 21**9.
Waggon-rech.-A.-G.,i»ter»at.4*> *9.
Daggon-rechg.. allstem. inPest40*1.9.
Westdöhmischc Berstbau-A.-2s. 2>>19.
Wiener Bangeselllchasl 2ÜU.8.
wienerb.Zieg.-u.Bau». 4009.60”«(f.
X. Vcvisen. visi*
Dcutich-Bankpl.Ch.u.k.L.lMM.*5;;
LondonEbeikll.kz. S. lO'Pch.Llerl^l
Ncw-Aork 10*1 Xonarst 5
Jial Banlvl. Chellu k.L. IMrire'ä
PariSu.fr.Baflkpl.Eb.u.k. 3.1 *V»»> 3 1/
PeterSbg.u.r.PI.Ed.u.k.S.l^M. 5^
SchwcizcrpläyeEh.u.k.S. IVOIr.jä
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdukaten per S
Kaiserliche Randdnkaten
Qest.-ung.8fl.-Goldst,icke„
Zwanzig- Francs -Stucke*
Zwanzig-Mark-Stücke.. m
Russische Hald-ImperialS m
SovereignS
Türkische Goldliren.. ..*
Dalt'cheReichsb.-N. s. 1MM.^
Jtallrni'che Bankn. f. IM L.^
Rubel-Noten .... per Rubel
tück
Geld I Waare
247.50
142.—
287.-
237.80
1^.—
113—
144.—
125.—-
128 .-
121.50
104.50
112 .—
118.50
112.50
215.—
128.-
05.75
1541—
134 50
123.-
112.50
tiOU—
^.5.25
100 .—
85.-
«300.—
135.—
103.-
on.—
402-
340.-
OT»
220 .—
2-4.—
18-250
142.—
145—
110-
137.50
lt>5.—
107.-
148.-
194—
128.50
124.—
102.50
188—
412.—
273.50
210—
455.—
241.-
152.50
001 .—
324.50
318.—
.380.—
184.40
171.—
38.-
305-rß
Ki f ».25
8s1,—
110 .—
180.—
-H.—
154 00
ro.—
230.-
118.10
242.20
80.75
00.20
05.50
11.43
11.38
19*24
23.62
2115
1835
80.80
2.55"
248-50
143.50
287.75
2.38-40
180.50
113.50
145.—
127.—
120.50
122.50
105.50
113.-
110—
113.50
217.-
128-50
06.25
l'-6.50
135.—
125.—
640.—
105.—
90.—
150.—
105.—
00. 50
4A4.—
:uo.—
100.25
221—
2» 6 .—
181.50
143.-
146.—
111 .—
138.—
166.—
110 .-
140—
106.—
127.50
125.50
107.50
102.—
414.—
274—
22«J.—
4JU.—
24:1—
l. r >4.—
325.—
310.—
300.50
185.40
172.—
40.-
3« *8.50
130.75
01.—
118.—
187..50
274.-
284.-
1.55.50
100 .—
240.-
118.30
24245
30.05
9,130
06.65
11.47
11.42
19S6
23.70
24*23
118*25
00 .-
2.-5»
Die Notiv»nst sämmklicher Effekten mit AuS.
nalnne der per Stuck notirtcn iversen 2osc" und der
Genuhscheiue» versiebt »ich kür je 10V Krone» des
Nominales.
Um den Werth eines (Effektes per Stück ru
ermitteln, ist dcr für j? 10J streuen notirte sturS mrt
dem in stronen ausgedrückten Nominalbeträge der
TitrcS ,;u multlplizkren. das RcülUat durch 100 su
dividircn.— Bei den nicht vollgezablten Aktien
ist von dem aus diele Weise ernntieltea Werkde der
nicht e-nae-adlte Betrag in iUbzuH ;u bringen.
f!
L, Wollzeile 10. IV., Sieben,
Hauptstr. 14. VII., MariahUfer-
praße74L. H, Llserstraße 32.
ii> »< Ttrkus
tSn im obi«u» C£ut*t>Uttt
Rttictn Effecte« «nk Salate«.—
Cmilanteste Knrchsstbnmst »He»
tr B(noA«nrtcfc-M


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 8 ]
Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedcS einfache Wort in kleinster Schritt 4 Heller. Nur das Titclwort. welches auffallend sein soll. kostet 20 He»r.
Ankündigungen int „W e 1 t-B[ a 1 1" haben wegen der größten Verbrninng desselben in allen Landern^ den^grö^en Erfolg.^Um Verzögerungen ^und Mehrausgaben a»
BreiS t
Ankündiaunaen im Welt-Blatt" haben wegen der grokten rverorennng oes,eiben »n allen ranoern oen großen vrr-on,. um «ttjUBmuiRtii uuo -.virncauoquui-n >■
Vostvorto »u ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wien, ttaifecftratze 1 «, etnznfenden.
v 9 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Tüchtiger
j
37 Jahre alt. taiholnch. altem,
stehend. S-uSbesiyer. mit IcHjortcm
®Eldlä*t in einer dculichen Stobt
in Steierinark, roiinlUit tirti mit
O'itSof ISeifriflem Fräulein ob.tinbrr-
Iojer Witwe. i5-iü Jahre alt. jn
verehelichen. Bcanlhrucht 4 bis
6O0C fl. Baarverinalten. Nur ernst­
gemeinte -lliiträge mit Fatagrane und
aeuauer i-Idrelle unt.: milchllch
Nr. 753» an da» ..Welt.Biatt"
erbeten.
Branche« Sie
Ctwas?
aus Dien oder sonst irgend woher?
Wollen Sie Auskunft iiber eine
Perlon oder Sache? Wollen Sie
etwas kaufen oder verkaufen?
Naben Sie sonst ein Anliegen?
Schreiben Sie mit Retonrmarke
unter: ..'Aller Wiener Bnrtier
9^r. 7^i»2 an das „B3elt-Blütt".
Geldgeschäfte ausgeschlossen.
GasltiausoiGastjesclii
klein oder Mittel, am liebsten mit
etwas ^eldwirtstschast, in Nieder-
Oesterreich, außerhalb Wien. wird
sofort zu kau'cn oder zu rächten
gesucht. Anträge unter „4—8000
Gulden Ar, 2408" an das
„Welt-Blatt".
Ein entgehendes, 1 Stock
hohes
lUUUUj
in der Nähe einer groben -stuiist«
wühle. niedrere Zimmer, gedickt«.'
.stegclvahn und Eisgrube, »st aus
freier Hand zu rerkauscn. Preis
15 000 fl. Auskunft beim Ei gen-
tbiimcc Konrad Jllke, ldost-
wirth. Knbensbnre an der
JVordbahtt, ^.-Ocft. Vlgcntcn
kein Gehör. 7408
Theehutter,
4 fltlo netto franoo Postnachnahme
Sr. 8.60. Kochbntter Ä. 8.—
Hereins-Senneret Primiero.
Tirol. 7533
Gesprungene
Thlirmglockcii
werden derart rcparirt, daß sie
ihren uriprünglicheu Ton wieder
erhalten. Friedr. Hampl. Glocken­
gießerei in Jqlau. Gegründet 187?.
5420
Die
Molkerei-
Geuossttn scliaft
in Loutschan bei Llmütz offevirt
aus der out die modernste Weise
eingerichteten Molkerei Thee-
butter. (»mmentftalerkäse, ver­
schiedene Gattung Weichkäse zu
billigsten Preisen bei solidester
Bedienung. Muster auf Dcrlanacn
unn'onst. 7494
tTsanten, welche den Bei-
^-^stand einer praktischen, laug-
sährigen. alleinstehenden, an der
Wiener Klinik gelernte»» an der
Wiener Universität geprüften und
diplomjrteii .Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empfiehlt sich ^rciu
I. L. Re»st auch ans Wunsch nach
auswärts. Wien, II., Novara-
gaffe 51. Hochparterre. Tb- I,
nahe der Nordbahn. Tramwan»
Haltestelle. 5712
Weltberühmte Olmüher
Quargeln
liefert en erros hllligsst, circa
3 Kilo*Postkisteln K. 14.80
Trane», Kunnenthalcr,
Gro.ver und andere Ääiesorten
dllllgst. Hocbpriina tingar.
Salami
^bei Postcolli) K. 2.S0 per Kilo
ab SlmüY. on xr>>* billiger.~
Johann Zorn, OlmUtz, 5365
Bettfederu
(ton, neu. Ocfdjhifcn. von grauen
tüänfcn, *3 Kilo 70 tr. Uerfenbe
'Lrobe-PostloNiSilo, atust mei]r.
prfim Nochiiotime, wrisir ßcfdjliffcnt
jicbeniH. 1.20. Laalbslauiucii st. 1.30,
.T-rimoschlrist st. 2. vochlrinr x>olb.
f[amm:itf[.2.nn (uundvlatmiriifl. ].W1.
Jiortlfeinc ineitje Flanmrn fl. 4. grolle
Tuchrnt au» grourn gloitmon ft. 8.
an» fealtfiaunicn fl. 6.40, Rrbfr«
tndicnt fl. 5>. anch Bctt-Feberrittrn
fii Cito er als überall unb sicher nrn.
1. Böhmische Brttsedern-Nik»
brrldsit von ülbolf MaiiS. Te.
tmt.TIbtbfitnnn ttVien. HornalS.
Cltatriiintrftrafte Nr. 4H. En
nraoBrrkaufimLofe recht». Filialen:
Tiefer Grabc» 17 und Maria,
hilf. ülmerlingftraste t4.Warnung
vor Jrrelnbrnng: Nicht,ur tzlonS,
ionbcrn nur bei der altrenomwirten
Firma sttdolf Gaus. 7716
Eck-KasfcchlMs
in W»en. Taageschäft mit 3 Billards,
lebr gut gehend schöne Woi'iiin'g,
billiger Zins. ist wegen Zurück­
ziehung vreiSwürdtg zu verkaufen.
— '1^vtcfc erbeten unter: „Aller
Beslrk Ar, 760Ö“ au das
„Welt-Blatt".
sammt grosrem Kaufmanns-
geschält, ^abnk.^raftk. Branut-
wcinschank :c., in Nleberösterreich.
um 22-Ol-O st. sauimt Waarenlager
zu verkaufen, mir 10 <> >0 fl. Au-
zablung. Mit dem »Geschäfte ver-
buudeu ist ciu Ptilchkransport«
Geschäft nach Wien, welches allein
täglich 3—4 st. trägt. Anträge an
dos „Welt.Bliitt" unter.' „Seltene
lHelegenheit Nr. 7807".
Eine feit 30 Jahren bestehende
Lederhandlinig
im besten Betriebe, mit großem
Zinshaus, ist wegen vorge^
schriktcuen .'Uters d. Bei. in einer
^audei.'1'auptstadt zu verkaufen.-
Tag Hans wäre auch zu einem
jeheil anderen Geschäfte geeignet,
liegt mltken in der Stadt. HauS
allein 20.000 st. Anzahlung die
Häl'te.
cr>'ragen unter: „\r, 7385"
bc»iu „Welt Blatt".
Nlicctaiilicll
und zwar: 4<> Ttiick Pcrrücklcr und
40 Stuck Mobrenkopfe verkauft
billigst d>e (AutS- Vcrwaltttttg
Steneldorf am Wagram.
?0edrr-^ csterrelch. 5385
Leitende
Rebhühner
Hasane.Hasen. Nclie.Hirsche:c.
kaust ^rank, Ervortcur für
lebendes Wild. Wicu. 1^'.,
Waaggasse 12. 570?
werden oustäudige Agentin nv)
^e's7udc f ii r cir.c Weinkell,. re,
t?lttf.»i'uouuucu w'iden solche iiberall
und beko.umcu lliciiegeld. Brie>e sind
zurichteu unter: „Verdienst"‘
restaufe Trieft. 5375
Wcnvcrdiclist
fiir Tabak Trafikanten.Greift-
ler, Hausmeister 'Kstciitru.
Hausirer. (> olpurtenrc. L^osl-
batcn und Ttensruranner.—
Qsferte unter: ..Poft'ach
Hauptpost 0)raz. 5379
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle vfadr>» u. Neit-
Reauiuterk ber i?kua. Trtlka.
Wien. VII., ZoUercasse 5 a.
7217
TvabrikSniederlaqe
CnrlProcklüiNs.
W,en.^1ll..A!serstr.27
versi ndetavdieverre'lSchncideru
KuudenMnsterkartenu. Muster
der neuesten Winter• Herren-
und Tameurobeustoffe gratiö.
Lehr gukeS
Vkmischtlllllnrruyrslhäst
Eckposten. 40 st. »röcheutlich G'back,
'M: titcc Milch täglich. iuu^ wegen
Krankheit d. Des. billig verkauft
werden. Anfänger werden abge­
richtet. Wicu. XVI., Thalla«
straste Nr. VV. 7M4
Wichtig für
LebenSmittelhandlungen.
Direkter und billigster Bezug.
Quargel 3lr. 3». 4 5
pikante 53 02 63 kr. per Schock.
Schmettenkäsel 75 kr. per Lchock.
Harzer Kiimmelkäsel 84 kr.
per Lcho-s. Nomadour-Schmet-
tenkäfe O in Ltamol. 1'<0 ^:uck
st. 18.. Tilstter-Näse. raibchrn
k 2 und 4 stilo, 1 Kilo 60 kr.-
Bersaübt in Original Kistcheu ab
.stolin. Emballage gratis, nur gegen
Nachnahme.— ^tdolf Koblev.
Kolin, öltest^ stä'ecEjportd ms
BödmcuS. 5 Kilo Probe-Pollcolll
fl. 2 fianco icder Pouslation.
6311
Die crüe ostste>em,rtr»
kisohe ObstneindieUerel
Sohassler in Ilarlbers,
3tcienuaiT, offevirt untci Garauue
n:!urecht n. reinen
MaschaiiWr-
Apsclloclii,
f. Magenleidende ä.'lisch eu-vfohleu.
0 Vtv 14 u. 1'! ’OfUpv l 7 h. 8 fr.'.
f'iiu'r: 2‘.''C alitakcn. al° auch u
weine. 'ow:c billige'e o ^lr. unb
1" >>eller (4 und 5 K.\ für .Cmii«-
trunf vorv.igt:ch gec'anet Preisliste
mit '.'ln.iade über B,Handlung d r
Tl'stnclnc sende au« Wunsä' gratiS
und iranco. 'Bei ^^or-liei eiiis^udnng
der '''.chinde Ins 30«) nucr gebe 5"/,,
darüber 1«». Rab m. 2'ci vorHcriger
Calla ?i% S^piuo. r.inüe Algabe
fC‘2itev. Gei iud> berechne.;>! L^Un:-
k-'stcf! u. Wort>cn luvn 3 Monate
fraiico .vartberg zu demselben Pre^l
retourgenounueu
(ChniniinsiK' 1 ’)« 1 Probe Pcch-
rolli um 2 Flaschen Packung
3 llioneu- l st lr.i. bei Lblialiaie
von 2.: ^lalchin a 1 .stroue 'S* £*>eUcr
mi11 tr.) jimico P^ckuna u. unserer
Slal.oa. Bc> saudt per (5asir oder
2t.ichnabme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue -.'lürefsc u. 7'l?st-
unv Barnstation g:d'tcu. 542^
Schinken.
mit und ohne Schwarte. 70 kr.,
Carre 66 kr.. Schulter und Kaiser-
stekfch 60 kr per ililo. liefert
Je^lllsrl» in Uraniclisseld,
St-'ie' mark. 5415
Tombola u.
IScstscliicssen.
CiiftnieQe Neuheiten, sowie
praktische «^i'geustanve Znlamuken.
stclluugen per 50 bis lOu Stück von
10 ttroucu auswärts, nur im
Waaren- L'aus Josef Mittler,
Wien. VIII f, ^erchenfckdcr-
strafte Nr. 40. Gegründet 1876.
Solrd und billig l 7579
!M Paar LacktinzscMe I
Damen st. 1.70. fierrcn fl. 2.90.
11000 Paar Galoschen!
Tarnen st. 13>. Herren st 1.75.
Alle anderen Sckiulisorten um ein
Tritte! billiger als ü-erall. Gegen
Nachnahme, illichtpasfeiidcs wird
uuigctauscht. Maßangabe in Centi-
mereru. 7^7
Kirchhrimer.Wien,
VII.. Kaiierstraßc 33.
u.l 3 mstleicleii.
Sbmpro me: Athemiioth.— Tas
Athmen ist von hörbarem, pie,.
fendem ».schnurrendem Geräusch
begleitet.— Heit'gcr. uurcgel-
mäüiger Lerzscklag. verbunden
mit starkem Angstgefühl.—
Schwacher PnlSschlau.— In der
Negcl kalte ^aiide u. Trst'.'e. i
MUilcn, der oft zum Grbrev^-"
reut.— .'lusivurs zähen Schlei-.
meS.— Mangelhafter Schlaf.
Schlechte Berbauuug.
Ursachen: Erkrankung der Brust-
organe.— Bcrgronekung der
Leber oder Milz.
Verfchteimuust dcr Lunge.
Behandlung ohne Arznei. Auch
bei hohem Altrr des Patienten
günstiger (Iriolg. Briefe mit aus­
führlicher beldenSbeichreibung und.
Angabe d. A lterönndzu adrcsfiren?
„II y k 1« Institut für
(Mefiutbl!) itdpstcge. Dresden*
Blasewit» 4. 7( 03,
ülnttl).ii«urr,
WIF.X,
H'esthaliiisiraflHe 50,
empfiehlt feine altrenommirten »ra-
btifote aller Sorten, ein«, zwei­
und dreireihiger Lmrmonika. wie
auch chromatisch gestuninle mit Kla»
Vierlasteu-^intbciluug. Unterrichts-^
schule für ,cbc 6-rosie. Außerdem
alle Snsteme drehbare und selbst-
sPiclciidePlUjtkwerke uiit andweckisel-
baren Note«. POifjkauton'otrn mit
ßieldeinwurs. Bogelwerkel rc. lind
Phonographen. 6742
WIEN.Y172.
Gute
in 5 Kllo.Postvacketcn ZU 3 st. 20kr..
Speckstlz 54 kr.. mit Schwarte
52 kr.. zum Selbstschmelzen. Gutes
Selchstkisch 70 kr. Beriaudt gegen
r'tachnahme.- Josef Mcher.
Wicn. XII, Schondrunuer-
strafte I8S. 5432
Ren!
Ncnt
Miichspiegel,
daS Beste s ir einfache, schnestell>'ter-
suchnng verfälschter Milch, keine
Borkenntni'ie nöN'Eg. foüie daher in
keiner Familie.P0lchh-.ndIrtng.Mcl
kcrei fehlen. PrciS ö. S. :? st iranco
oegen ??ochual)me versendet t't».
liHimnnn, Ptoikerci Gerathe-
Lmudliiiig. Bregen; ^0. 6344
Herrsctiaftskutscber
vom Lande, der auch im S-rviren
bewandert, sucht gleichen oder ähn­
lichen Post-n mit 1. Mär anzutreten.
— Gefällige Zuschriften an das
„Welt-Blatt" unter: «Nr 5-135".
Schwere langjährige
Krümpfe.
rnllsiichl. Sichere Hei.
luiir, (cüv billlq. nur bttef.
Ii6t. ülvollicter Frans Jäkel,
her ilftrcffc M. Dnkes OJatlif.
Wie«, I I, Wollxelle Kr. «.
Scilsciiarbeitcr
tüchtige Richter, Knnini
rir hier, Hammer lcr,Kpils-
sormer, S.-iikI pollrer und
mehrere Hlllsnrbeiter werden
fo*ovt aufgeuomm n im Sensen-
werk Dambach bei Win-
dlschgsArstcn. 5421
Icli:
Hoch i)picf. irvbti[.rf). CHcrtt und
onbc.-e nir irOiebciotrlbufer tiiTijiil
Schneider, Wien XIV 3,
SeclisbiiuserstrHsse 40.
7609
Zwct gute
Muhlbantischler
linden aucrude Arbeit und guten
Lohn bet H. Neiugrubcp m
7571
ttlm-rfrld."
Brustleidenden
und blnthustenden LeideuSgenoffen
gibt ciu gehealler Brustkranker
kostenfreie Auskunft über üchcrc
Ocilung dieses Leidens.— "Aufragen
richte man au i$\ I uttke.Berlin S.
Briu.zessiuucnst rafte Hti. 6326
Zu verkitii feil:
Besonders günstige
Gin ,'^i"^honS ui Wicn
I Bezirk. 3 Stock bo-u. i"
besten ^'Nttznstande. in bo!.>,
Slener. zu» verzinst.
Pre'd> fl. 73.000. Vnf un
sl. .13.000. liniiere Ausku flc
crtfi-ift das k. s. cuitcctf’:otiitfc
N'aluak'-N 'Berkel'rS. Pure iii
de' Killen Zollin-er,
I.rohen, .vliiin. 4 o t c f m r ii f?c
st/r 6 ß.< M ci biiefl. ^lniraccu
')?et-':;innT!e erbet:«. 5434
Ein DanaenalißrliBtt
ist seht zur
Ulme rsrelt
der Wunsch
eine- Irden, doch
— Bicl-n durch die
gro',; reu An'chaff'ungSkosten uner­
reichbar Wir auer wollen, daft
Icdermnun m euicm Daunen­
bette ichlafeu »oll und d Sdalv
offeruen nur zum Selbitkostcll-
preise ein Bberbete. 165
lana. 12> Cl>" breit. Iiilluiig
reichlich mit echten Donnen,
die;,, 2 ^opfpol'lcr. £6 litui. laug
und 6'^ Ctn'. breit. i>ullnng neue
Schleisssedcrn und ">efaü auS
ein -in feinen, echt ürb'gen Inl-'tt-
st off. für nur l:r 11. franko
gegen :stachna.iinc. aber Borau-7'-
berahluug. überallhin die best-
rcnon'-uirte Ttadlerische Federn-
und Bettentabrik in Diosnu,
Böhmen. Preit.>bl«tter aus ^>er-
langl-n gratiS und frtinko 5277
ans öer Apotlieke des
15. FKAC.XFJ5 in I»KAf^“4
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus-1
mitte!, welches die Wunden in lieinlichkeit erhalt
und schützt, die Kntziindwng und Schmerzen lin-1
dert und kühlend wirkt.
In Dosen A 35 kr. nnd 25 kr. Per Post|
<4 kr. mehr. Postvcrsmidt täglich.
Alle Theile der Emballage tra-
gen die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
V»‘' IIunpt-DcpAt:
6- fruiinrr, Apolhklik.giimsiiiiiiAknilA dltt".^»''. 1
Klelnaeltc, Ecke der <|i»rnerg«Jiel)lcii sich zur viefetung vo»
Carbolincum— conservirender brauner Hol^anstrich.
Mykothanaton— Haussdiivamni-Lritilgiiiip^miitel.
DcöinsectiouSpräparate— C -rbolsäure, Carbol-
pulrer, Eiseuvitnol, Crcolin, Lapotreiol.
Wagcnfctte —ollriArt(LpecialiInt, jch>oiniiiic!idcrFrIi>.
Lchmicruiatcrialicn— für alle iechnijchcn Zwecke.
Vasclin— Lcdcrfctt— Huffctt rc.
Masctiincnölc jeder Art.
Dachpappe, ASphalt Isolirplaitcn, ASphalt,
Theer, wasserdichte Decken.
Ausführung romplctcr ASphaliirungen und
Trockenlegung feuchter Wände. ,-,345
5
IJ
0
«M
First- EHi ^a|b]tiabtikaBt
wird ausgenommen bei 2U. Brrgl,
CbcrjäGcc in Frauenkirchen.
Ungarn 7611
Fahrrad,
oft. in gutem Zustande, kauft
Iran; rUltcnbuvgcr. Groft«
rrodoiz. Glieder Oesterreich. 76tO
UWkk-Diuis
in Ottenschlag.
an der Hauptstraße, zwischen zwei
Schmieden gelegen, neu gebaut.
ÜockdoS, bestehend im ersten Stocke
auS 2 Wodnzcnimern, Auche, eben­
erdig 1 Wohnzimmer. >eller inPostmar^en
sur Anfragen, durch die k. k. proto-
koll.rce i^irma Nnton Iakonbek.
Wien. X V., Neubaugürtel 2H.
7197
Zu verkaufen
Kiiiistmnhlc
u. Säge
mit Wasferbetrieb. ferner mit
Lohstampfe. Qrlerei. Fast-
binderet und Ziegelei, vor.
züglicheWasserkraslv. !60HP>
welche sich noch erhöhen lasit.
2^» Joch Aecker- Wiese«
und Wald. Odft- und &e*
müscgärten. elektrische Be
lcuchtuna. grosse-Wohn» und
L^Zirthschaftsgebäuden und
amerik. (^is'kellet-. :n einer
dotzreichen (legend der östlichen
n Ste ern ark Preissl.00.008
unter leichten LahlungSmodal,.
täten.
Auskünfte ertheilt da- lk. I.
conc.Ncalitoteii'BcrkehrS-
Bnreau trugen ZeiUnaer
LLeoben. Nrlourmarkc erbeten.
. 5434
The if^e r
für Sonhtüg:
M. h. Äofüm-B-aiicaUc.
Wilddieb«.
£. h. (Oofoumi-8 htattr.
Fra Diavolo.
Knilsche» UslllieiltrftUt.
Onkel Toni.
^aifftjulnlümn#-Sti\Mll)tntrr,
D er R-chtfchaftene.
t!nb»»»!>-8krll>ct.,-
Die dri lle t.»»kadro„.
Shenlir ni> dir wie».
Der EechSub r^ ug.
Carl-8 siealcr.
Rbodope.
4heater in der -osefflndl.
Unsere Gusli^
xäidsch-LI,kaler im h. It. prnler.
Ttäuftliug und Margnrrthci.
SIT Anträge iilierniniint und Anskunftc ertheilt unentgeltlich "MO
über alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt". Wie«, Kaiserstraste 10. Brieiiicheu Anfragen sind Briefmarken beizulegrik
Glgenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von Brüdrr Krauts Grt».


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 9 ]
1
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir«, Sonntag Leu 11. Februar 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Zurückgewiesene Rom-Pilger.
Ein Pilgerzug aus Marseille, der sich unter
Führung deS ErzbischofS anläßlich des Jubeljahres nach
Rom begeben wollte, ist am 5. d. M. Abends am
Bahnhöfe von Nizza von den Behörden angehalten
und einer sanitären Untersuchung unterzogen worden.
Man wollte nur Solche, die erst vor Kurzem geimpft
worden waren, die Reise fortsetzen lassen. Der Erz­
bischof von Marseille, Msgr. Robert, legte vergeblich
Verwahrung dagegen ein, und trotz der Schritte fceS
französischen Generalkonsuls wollte die italienische
Grenzbehörde unter dem Vorwande, daß in Marseille
eine ernste Epidemie herrsche— eS handelt sich um
eine schon im Erlöschen begriffene Jnfluenza-Epidemie
— die Pilger nicht weiter ziehen lassen. Da erklärte
der Erzbischof, man verzichte unter solchen Umständen
auf die Pilgerfahrt, und sämmtliche Theilnehmer,
auch die Wiedergeimpften, kehrten entrüstet zurück.
Ci» Maskenfest mit schlimmem Ausgang.
Letzhin veranstaltete in einem Restaurant in München
«in Schützeuklub ein Maskenfest, bei dem der eine Theil
der Mitglieder Engländer, der andere Buren
vorstellten. Beim Eintritt der Engländer feuerten die
fingirten Vorposten der Buren mit vermeintlich un­
geladenen Gewehren Schüsse auf die eindringenden
Engländer ab. Unmittelbar nach dem letzten Schliffe
fühlten sich zwei der Theilnehmer getroffen; während
den Einen dar Geschoß am Knie gestreift hatte, durch­
bohrte dem Zweiten die Kugel den Unterschenkel und
kam an der Vorderseite wieder zum Vorschein. Recht
gemüthlich dar!
Die Rosenköniginnen von Saiirl-Deins.
Wie man aus PariS schreibt, findet alljährlich in
Saint-DeniS, nickt die Krönung, wohl aber die Trauung
einer bestimmten Zahl von Rofenköniginnen statt. Diese
miter den verdientesten der Gemeinde sorgsam ausge­
wählten Mädchen werden auS dem Erträgnisse einer
städtischen Stiftung ausgestattet. Heuer gab es vier
Rasieren. Wie immer bewegte sich der feierliche Hoch-
zeitszug zunächst zum Stadthause, wo die bürgerliche
Trauung stattfand. Der Moire hielt dort auf die
beiden Menschenfreunde Tom Bcllay und de Fleury,
denen die Stiftung zu danken ist, eine Lobrede.
Dann begab sich der Zug in die Kathedrale, wo
unter großem Zulaufe der Bevölkerung die kirchliche
Trauung vor sich ging.
Zwei Todes-ünildi-nten.
Man schreibt aus Lyon: Nougier und Gaumet,
die z»m Tode vernrtbeilten Mörder der Wirthin „zum
Städtchen von Lyon," Frau Foucheraud, nahmen die
Nachricht, daß ihre Advokaten oie Gnade des
Präsidenten ansuchten, mit Gleichmuth entgegen.
Keiner von ihnen hofft auf Gnade. Nougier vollendet
eben die Uebersetzung eines Wörterbuches der fran­
zösischen Gaunersprache (Argot), die er seinem Ver-
tbeidiger gewidmet hat. Gaumet sagte zu seinen
Wächtern: „Nun es geht mir ja ganz gut, bis auf
meinen Kopf, der ohnedies nicht mehr solid festsitzt."
Fortschritt und StiMnnd.
Während andere Nationen, so schreibt ein englischer
Großkaufmann, beständig ihre Fähigkeiten ausbilden
und die Mittel, mit denen sie !m Wettstreit der Nationen
um Erfolg kämpfe», zu vervollkommnen suchen, haben
wir uns auf die faule Haut gelegt. Wir haben in
unserer Energie nachgelaffen und unseren Unter­
nehmungsgeist verloren. Wir besitzen das größte Reich
der Welt ohne die Spur von imperialistischen Ein-
richtungen in unserer Politik. Wir haben ein Parla­
ment, welches das große Herz des nationalen LebenS
sein sollte, aber es ist in z iv e i Parteien g e-
theilt, die mehr an gegenseitige Unterdrückung, als
an die Förderung eines gesunden Blutumlauscs im
Staatskörpcr denken. Wir haben den größten und
umfangreichsten Handel der Welt, der aber
weit weniger Fortschritte macht, als der Handel
Amerikas, Tenlschlands, Belgiens oder Japans. Unser
E r z i e h u n g s s y st e m ist eine Umschreibung für
das Wort Konfusion, und wir machen nicht
die geringsten Anstrengungen, um es dem Staate
dienstlich zu machen. Unsere ministeriellen Bureau-
sind die kostspieligsten und unfruchtbarsten unter dem
ministeriellen Departements aller Mächte. Sogar
unsere alte physische U e b e r l e g e n h e i t ist
uns verloren gegangen. Während wir leidenschaft­
lich A t h l e t e n s p i e l e n zuschauten, Hot die
allgemeine Wehrpflicht in Deutschland von Geschlecht
zu Geschlecht eine so ständige Berbeffernng der
Körperkraft und Gesundheit der Nation
bewirkt, daß die Uniform eines preußischen Grena­
diers aus den Befreiungskriegen dem DurchschnittS-
deutschen von heute um einige Zoll zu klein wär«.
„Beherrschung und Disziplin" sind nach
Burke die Grundlagen einer Welterziehung. Sicher
sind sie die Grundlagen der Erziehung des
Deutschen, der einen Theil seines Leben» dem
Dienste des Vaterlandes widmet, die dem Patrio­
tismus gewidmet« Zeit aber dann durch erhöhte An­
spannung und Energie im Geschäft wieder einbringt.
Wie wir uns dem Sport hingeben, so gibt er sich
der Arbeit hin. Wir sollten eS nicht mißgünstig
betrachten— diese? geduldige, schwerfällige unbezähm­
bare Deutschland, dessen einziger Genius ein nie zu
stillender Wunsch ist, Alles zu lernen, waS man
von Anderen lernen kann, und das eine so u n-
endliche Arbeitsenergie besitzt. Deutschland
verdient jedes Atom seiner Erfolge, denn alle
Gebiete seines nationalen LebenS werden von dem
Worte „gründlich" beherrscht. Die Politik Eng­
lands muß also wissenschaftlicher, lebendiger, ernster
und gründlicher werden, wen» in dem ChaoS Ordnung
geschafft werden soll. Und das muß geschehen."
Der Senior des Vogelrelches.
Es ist eine weit verbreitete Ansicht, daß von allen
Vögeln der Rabe daS höchste Alter erreicht und
daß ihm am nächsten der Königsadler steht. Der
Rekord der Lebensdauer kommt aber einem Vogel zu,
von dem dies wohl Niemand erwartet haben wird,
nämlich unserer braven Hausgans! Es wurde konsta-
tirt, daß eine Gans daS höchst respektable Alter von
80 Jahren erreicht hat. Zum Festbraten dürfte dieser
Greis sich allerdings nicht mehr gut geeignet haben.
Bei einer Schleiereule ivurde ein Alter von 68 Jahren
festgestellt, dann erst kam ein Rabe von 59 und demnächst
allerdings ein Adler von 54 Jahren. Interessant ist
dabei, daß die drei ältesten dieser vier Böge! weib­
liche» Geschlechts waren. Bekanntlich ist durch viele
Statistiken erwiesen, daß auch beim Menschen daS
weibliche Geschleckt das höhere Lebensalter erreicht.
ßine irische „Ieanne d'Arc".
(Nach amerikanischen Quellen.)
Alle Welt, wenigstens in England und Amerika, spricht
gegenwärtig von der pingen und schone» Tochter eines
englischen Obersten Maud Gönne, die imt allen ihr zu
Gebote stehenden Mitteln trachtet,^englische Soldaten fahnen­
flüchtig zu machen, uni an der Leite der Bure» gegen das
von ihr glühend gehaßte England zu kämpfen. Sie selbst
will sich mit dem Schwerte umgürten und die Angeworbenen
in die Schlacht führen.
In den obcngenannten Ländern, sowie auch in Frankreich
wird sie allgemein die irische Ieanne d'Arc genannt, ein
Name auf den sie nicht wenig stolz ist. Sie haßt England
wegen der Unterdrückungen, die ihr armes Vaterland, wie
sie sagt, fortwährend zu erdulden hat, nicht um persönlicher
unangenehmer Erfahrungen willen, denn Maud, Gönne ge­
hört zur bevorzugten Klasse und ihr Haß ist daher ganz
unparteiisch und obiektiv. Es ist einer ihrer Fundamental-
grunosätze, daß Alles, was England schädigt oder Ver­
legenheit bereitet, Irland zu Statten kommen muß. Daher
hat sie den Krieg Englands mit Transvaal als will­
kommene Gelegenhest ergriffen, die Treue ihrer Land-leute,
die unter den britischen Fahnen dienen, zu mrtergrabeu.
Als der Krieg zur Thatsache geworden war, eilte Maud
Gönne von Frankreich »ach Tublin, wo sie, eine zioeite
Kassandra, den Engländern das kommende Mißgeschick
prophezeite. „Gott segne die Buren!" rief sie zu Beginn
einer ihrer Reden an ihre Landsleute. Und fürwahr kein
Maler könnte sich für eine Belleda, eine Truidin oder eine
Ieanne d'Arc ein prächtigeres Modell wünschen als dieses
schöne idealische Weib. Ein von goldschimmcrnden Haaren
umflossenes stolzes Haupt, ausdrucksvolle Augen, die bald
in aufloderndem Hasse blitzen, bald in Thränen des Mit-
gefühles glänzen: eine anmuthige, schlanke und geschmeidige
Gestalt niit großen und edlen Bewegungen: 'Alles in Allem
eine Erscheinung voll Hoheit und Adcl, das ist Maud Gönne.
So schilderte sie ein französischer Journalist in der „Pctite
Girondc", als Miß Gönne in Bordeaux über die traurige
Lage Irlands sprach. Er war es auch, der ihr zuerst den
Namen der „Irischen Ieanne d'Arc" gab, womit er ihr als
Franzose die größte Bewunderung ausdrücken wollte. Aber
auch auf englischem Boden schleuderte sie der Kricgspartei
ihre vernichtenden Anklagen und Borwürfe mit unver­
minderter Schärfe ins Gesicht. „Es ist wahrhaft betrübend
und beschämend," ließ sie sich vernehmen, „daß es irische
Regimenter gibt, die gegen die gerechte Sache der Buren
kämpfen: aber hoffentlich werden sich diese, wenn auch in
letzter Stunde noch, erinnern, sobald sie die grüne Flagge
Erins zur Seite des Banners von Transvaal sehen werden,
daß auch sie nichts als Ovfer des englischen Egoismus und
der Habgier dieses unersättlichen Volkes sind und wissen,
wohin sie sich zu wenden haben. Tann mögen sie die
englychcu Unisoni,en abwerfen und auf der Seite kämpsen,
wo Recht und Gerechtigkeit sind! Brüder! Tie Sache Trans­
vaals ist unsere Lache! Alle unter Euch, die nicht gezwungen
sink», hier zu bleiben, müssen mit mir ziehen, um gegen den
Unterdrücker zu kämpfen. Noch ist die Ltunde für uns lelbst
nicht gekommen, aber dort drunten könnt Ihr dem Recht
gegen die Macht beistehen. Erinnett Euch, daß jeder Schlag
gegen England geführt, eine Wohlthat für unser Irland ist"
Die englische Regierung ist selbst solch' scharfen Worten
gegenüber noch immer klug genug, Zurückhaltung zu üben
und in ihrer Person keine Ntärtnrcriii zu schaffen, deshalb läßt
man die reizende Rebellin gewähren und drückt beide Augen zu.
Was die Engländer, die von den veritableu Brandreden
der Miß Gönne lasen, am meisten verblüffte und über­
raschte, ivar, daß sie in dem fanatischen Mädchen die Tochter
eines verstorbeiicu bewährten und verdienstvolle» englischen
Offiziers erblicken uiiiffen, eines Mannes, denen Hkönigstreue
über allen Zweifel erhaben war und der. von Allen hoch­
geschätzt, eines der betten Regimenter kommandirt hatte.—
Und doch fordert Maud Gönne nichts Ueberschivängliches
für Irland; sie verlangt nicht, daß Irland von England
getrennt werde, um eine selbstsiäudige Natio» zu bilden,
ober Home-Rule, Selbst-Regierung ist das Ziel, dem sie eut-
gegeuslrebt. Sie verlangt nur ein eigene- Parlament für
Irland und wäre vollständig zufriedengestellt, iveuu die
„grüne Insel" als allerdings selbüsläudiger Theil des ver­
einigten Königreichs fortbestehen bliebe.
Miß Gönne wurde übrigen- als echte Frau mehr durch
ihr sie hinreißendes Gemütb, als durch Verstand und kühle
Ucberlegung solch' scharfe Opvositionistin und das schon
im frühesten Alter. Bor ungefähr U0 Jahren bei D n n l o c
in Irland gebore», lernte sie schon im jugendlichen Alter
die Ueberlieferungen der Patrioten kennen und lieben, die
rund herum in den Bergen Zuflucht gefunden halten. In
der romantischen Gegend, die ihre engere Heimat umgab,
war gar manche Höhle und manches Thal aus das Innigste
verknüpft mit dein Namen irgend eines trotzigen Rebellen,
der hier Schutz vor der Versolgnng der „Rothröcke" ge­
funden hatte. Maud Gomic sah in allen diese» Männern
vcrehruirg-würdige Märtyrer. Mit zehn Jahren kam sie zur Er­
ziehung nach England. Als sie vier Jahre später in den
Ferien nach Hause kam, da wurde aus beut bis nun ge­
dankenlosen Schulmädchen mit cincinmale das Weib, das
zielbcivnßt den Weg verfolgt, dc» es als allein richtig
crkanilt hatte.
Es war an einem kalten, nassen, unfreundlichen Oktober-
Tag, als Maud, nach ihrer Heimat zurückkehrend, plötzlich
in der Gegend von Glengarifs bei der herrschenden
Stille ringsumher die Wehklagen einer Fraueiistimmc vcr-
»ahui. Als man den Blick nach der Richtung wandte, woher
die Klagen kamen, konnte man in der Ebene ein flackcrndc-
Licht bemerken. Neben der Ruine eines Baiieriihauscs fand
sie, näherkomiiicnd, ein umgekehrt liegendes Fischerboot, das
bewohnt lind zum Lchutze gegen das Wetter nothdürftig
mit Segeln verhängt war. Maud Gönne hob eines der
Lege! und bcttat den Rainn. Tie armen Leute cmvsingcil
sie mit der in Irland gang und gäben Zuvorkoinmenyeit.
Was aber das Fräulein hier erblickte, machte ihr Hc>z in
bitterem Weh zusammeilkrampfen.
In der Mitte des engen Raumes lag die Leiche eines
Mannes, zu denen Haupte und Füßen ,e eine Kerze brannte
Ta die Segel nur einen ungenügendeii Schutz gegen da-
Wcttcr gewährte», so fielen schwere Rcgcnlropsen auf da-
Antlitz des aodtcn. Miß Gönne errieth sofort, daß es sich
hier nicht um einen gewöhnlichen Todesfall handle, sondern
daß sie den Schlußakt einer „laiidcsüblicheir" Tragödie vor
sich habe. Und Maud Gönne hatte sich nicht geirrt. Hier
die einfachen Thatsachen,, lvclche man ihr erzählte.
Michael M' Grath, so h.eß der Todte, hatte sich sein
eigenes bescheidenes Heim erbaut und bearbeitete seine Aecker
und seinen Garten mit Sorgfalt und Ausdauer. Da wünschte
Lord Bantry, sein Gutsherr, da- Land in Weideland zu ver­
wandeln und erhöhte den Zins seines Pächters, eben dieses
M' Grath, von 15 englychen Pfund auf 105. Natürlich
konnte eine solche Summe tl 200 fl.) unmöglich geleistet
werde», weshalb die Kündigung, auf die es za von HauS
aus abgeseben war, erfolgte *).
M' Gratb, der an den Boden gewöhnt war »nd sich stets
beit Rath Parnell's vor Augen hielt „Macht einen festen
Graben um Eure Heimstätten", befestigte auch wirklich den
Platz und widerstand einer fünftägigen Belagerung mit seinem
Weibe, seiner Schwester und seinen vier Kinder», wobei er
sich kochenden Wasser- als Vcrtheidigungsmittel bediente.
Da»» aber mußte die kleine Familie Mangels an LebenS-
mitteln rapituliren und ihr liebgewordenes bisherige- Heim
verlasse». Mächtig aber zog es ihn zurück nach der Stätte
seines entschwundenen Glückes und als die Häscher ver­
schwanden, da nabui auch er wieder von seiner Hütte Besitz.
Dainit hatte M' Grath aber das Gesetz übertteten. Er
wurde in- Gefängniß gebracht und als auch seine Frau
das alte Familienhcini bcttat, wurde auch sie in's Gefängniß
geführt, desgleichen die Schioägcrin und die älteste Tochter
der Familie. Tiefe bedauernswerthen Menschen beschäftigten
die Behörden ziemlich geraume Zeit, denn ließ man das
Eine oder das Andere frei, so kehrten die Heimatlosen wieder
nach ihrer einstigen Heimstätte zurück. Schließlich ließ Lord
Bantry die Hütte dem Erdboden gleich machen, der heimat­
lose Farmer aber brachte mit Hilfe einiger Nachbarn sein
Fischerboot neben die Ruine seines Hauses und wohnte darin,
gegen die Unbilden des Wetters nur durch ein paar Fetzen
Scgellcinwaiid geschützt.
Aus dem Gefängniß hatte der Vertriebene den Keim zum
Typhus mitgebracht und diese mörderische Krankheit war eS
auch, die den unbarmherzigen Lord von seinem hartnäckigen
Gut-insassen befreite. Das, was Maud Gönne aber hier gesehen
und gehört hatte, ivarf sie auf vier Wochen auf's Krankenlager.
„Vater", sagte sie, als sie genesen war „ich will für das
arme Irland etwas thun". Sechs Jahre später starb ihr
Vater, die Mutter war schon lange todt und so war Maud
Gönne mtt zwanzig Jahren eine Waise mit beträchtlichem
Vermögen. Bald darauf entstand die letzte nachhaltige Be­
wegung in Irland. Sänt erinnerte sich Maud Gönne ihres
(Gelübdes, verließ ihr prächtiges Schloß zu Tublin, ver­
wendete eine« beträchtlichen Theil ihres Vermögen; zu
Gunsten ihrer bedürftigen Landslente und hielt flammende
Reden gegen die englischen Tyrannen.
Bald gewann sie das Vettraucn Parnell's und der hervor­
ragendsten Führer der Nation: von den Bauern aber wurde
sie gleich einer Heiligen verehrt. Später ging die kühne und
edle Frau »ach Frankreich, um die Franzosen für ihre Lands-
lente zu gewinnen und gab auch dort eine in diesem Sinne
geschriebene Zeitung heraus.
Und jetzt'? Wird sich Maud Gönne, die furchtlose Partei­
gängern!, durch die Begeisterung und da- Beispiel des
Mädchens von Domrciny verleiten lasten, wirklich gegen die
verhaßten Engländer zu Felde zu ziehen? Wer ivciß es?
Aber bezeichnend und symptomatisch sind solche Erschei­
nungen icdcnfalls, denn sie beweisen neuerdings, daß auch
im Staate Großbritannien nur zu Vieles faul ist und daß
der „britische Leii" gut und klug thäte, i» der Welt etwas
bescheidener aufzutreten, als dies gewöhnlich seine Art ist,
und sich nicht in linnölhige und gefährliche Abenteuer muth-
willig bineliizustürzcn. die für ihn unter Umständen ein recht
üble- Ende nehinen könnten. W—x.
>' 5:rortiaf- Bo^'tr"'7N.Klrni'''> di" •‘Krfl.'I im ,“tifonb, nitrmatJ ih
tcv Voller auch tfigcnttnimcv i'on Grund und ©ot^n. i Die Nrd.)


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 10 ]
Ein Slrafmitter für Kinder.
In den „Fliegenden Blättern" war einst in
komischer Weise eine Szene veranschaulicht, wo ein
Jäger seinen Waldmann verhaut und aus Einsprache
eines Freundes erwidert: «Was da, das Vieh muß
wie der Meiisch erzogen werden!" Das war eine
ebenso treffende als witzige Satyre auf den damals
allüberall vorherrschenden „Hausbrauch".
Die Zeiten haben sich seither auch hierin geändert.
Es ist schon tiesbclrübend zu nennen, wenn eS über­
haupt so weit kommt, daß man ein Kind schlagen
muß. Ist dies aber der Fall, so wurde schon vorher
viel versehen und versäumt, und zwar von Seite der
Erzieher.—
Die bekannte New-Iorker Zeitung „The World“
hat letztlich eine Art Enquete ausgeschrieben für ein
nicht „gewaltsames", doch wirksames Korreklions.
Mittel für strafbare Kinder bis zu 12 Jahren und
das Resultat der Umfrage besteht darin, daß man
als äußerstes und wirksamstes Mittel haS Stehen
mit einem Stäbe bis zur Dauer einer Viertelstunde
herausfand. Die Wirkung verschärft sich, wenn diese
Strafe angesichts von anderen Kindern in Vollzug
kommt.
Da» Hauptgewicht der Kindererziehung besteht nach
der geäußerten Ansicht vieler Pädagogen und Vater
aber darin, daß man schon frühzeitig das Ehr­
gefühl des Kindes wecke und sich dann aber auch
selbst hüte, es zu verletzen, sowie, daß man dem
Kinde außerdem das Bewußtsein des eigenen Werthes,
der Brauchbarkeit und das hochwichtige Pflicht­
gefühl beibringe, und zwar dadurch, daß man es
mit fortlaufenden kleinen Verrichtungen betraue, an
denen sich dieses Gefühl erzeugt und fortwährend
stärkt, so z. B. das Abreißen des täglichen Blattes
vomBlockkalender; später das AufzieheneinerUhr, die
Fürsorge für Tinte, das Vorhandensein der Streifhölzer
in den Behältern, die Betreuung eines Vogels, Obsorge
einer Lampe rc. rc., denn alle diese kleinen und un­
wesentlich scheinenden Verrichtungen und Obliegen­
heiten gewöhnen gleichsam spielend den Sinn und
Willen der Kindes an künftige größere und wichtigere
Aufgaben, die jeder Mensch, Zeit seine» Lebens zu
erfüllen, sattsam Gelegenheit und Nöthignng hat.
Sportfeste tu ^aris.
Dem Turnsport wird auf der Pariser Weltaus­
stellung in großartiger Weise gehuldigt werden. Drei
große Turnfeste werden von dem Ausschuffe zur Ab­
haltung internationaler Wetikämpse geplant. Am 3. und
4. Juni, den beiden Pfingst-Feiertagen, soll daS
26. Bundesfest der Union des Societes de Gym-
nastique France stattfinden; am 29. nnd 30. Juli
wird die internationale T urnm eist er­
schuf t auSgesochten; am 2. September wird ein
Konkurs der Association des Societes de Gym-
nastique de la Seine organisirt. Alle drei Feste
finden auf der neuen städtischen 500 Meter-Rad­
rennbahn im Vincenneswalve, die zum Terrain der
Nebenausstellung gehört, statt. Die beiden ersten und
der fünfte Festtag sind nicht von allgemeinem Interesse.
Die Gesamlntsumme der für das Championat
International, welches für das Ausland allein
in Betracht kommt, ausgesetzten Prelle in Baar- und
Kunflgegenstäuden beläuft sich auf 20.000 Francs.
Ein internationales Schachturnier wird ebenfalls
aus Anlaß der Weltausstellung stattfinden. Dem vom
Turnicr-Komite soeben verschickten Programme ist zu
entnehmen, daß das anläßlich der Weltausstellung
veranstaltete internationale Schachturnier am 15. Mai
1900 in den Räumen des „Grand Gerde“ beginnt.
Es sind 20 Thcilnehmer in Aussicht genommen. Die
ersten vier Preise bestehen ouS den vier vom Präsi­
denten der Republik gestifteten SevreSvafen
von hohem Werthe, zu denen das Komite ansehnliche
Geldbeträge hinzugefügt hat. Zuschriften sind an den
„Grand Gerde ct Gerde des Echecs* PariS,
16, Boulevard Montmartre, zu richten.
Ei» internationale» Arwee-Jagdrrnnen wird eben­
falls anläßlich der Pariser Weltausstellung stattfinden
und beträgt der Preis 40.000 Francs. Außerdem
aber erholten die vier erstplazirten Reiter Ehrenpreise
im Werthe von 10.000, 7000, 4000 und 2000
Francs. Das Rennen ist, um möglichst zahlreiche Kon-
kurrenten, und zwar aus allen Ländern anzulocken,
als Handicap gedacht und soll über die mittlere
Distanz von 4300 Metern führen. Gelaufen dürste
diese Armee-Stecplc-chase Anfangs Juli werden,
während der Nennungsschluß am 3. April, die Publi-
kation der Gewichte am 1. Mai ist. Man darf den
Nenntermin gewiß als einen denkbar günstigen für
die Sache bezeichne» und es läßt sich wohl erwarten,
daß dieses Rennen entsprechend internationale Be­
theiligung ausweisen wird. Zugelaffeu sind vierjährige
und älterePferde aller Länder, auch solche von Zivil­
personen, jedoch muß der Reiter aktiver oder Reserve-
Offizier irgend einer Armee sein.
L i 1 e r a 1 u r.
„Tee Stein vcr Weisen". Das 13. Heft enthält:
Die NükurwiheniMaÜlichcn Prob eine deS 20. Jahrhundert-;
Die drnhtlofe Telegrophie; Die Farbenlelegriivhi-; Trans­
vaal; Mikrophotographien von ischneekrystolleii; Ueber
Eisenbahnschienen; Die Funde in Eggenbnrg; Dilettanten,
arbeitc». Außerdem enthält das überreich mit JllustraÜonen
on«stestaitele Mittheilungen über bat Ac.lylen, über
flüssige Lust, kostbare Schiffe, GetiindheitsfLädlichkeit der
Neubauten u. o. „Der Stein der Wellen" (A. Harllrbe.i'S
Verlag, Wien) erscheint in halbmonatlichen Hellen im Um­
fang; von 32 Quariieilen und mit mindestens 40 Ab­
bildungen und kostet daS Heft nur 60 b.
„Die christliche Familie" Wien, I, Wildvrelmarkt
Nr. 3, enthält in Nr. 3. Frau Franztsko. Zwölf Leitsätze für
die Mäßigkeit im Alkvholgcnuffe. An Alle, die ihre Kiuder
schützen wollen! Kurze Theologie fiit den Hausbedarf. Ein
böses Unkraut. Chronik de? Katholischen Schnlvercines. „Das
gute Kind." Nr. 3: Ein Opfer. Die wilde Kathl. An der
klosterviorte. Ein gutes Wort. Eine Ausnahme rc.
„Häuöliclie Ratstgeber", (Verlag Siebe:t Schneeweiß,
Berlin W., Elßholzstr. 19.) behandelt in Nr. 5 „Die Kunst
in Hanse", und nervöse Magcnlcidin und ihre Behandlung.
Der Modentheil veranschanlicht und erklärt gediegene und
elegante Pariser Neuheiten in Frülijahrstoiletteu aller Art,
einfachere Hansgardrrobc, reizende Mädchen- und Knaben»
Garderobe. Piobenummern gralis und franko.
Die Zeitschrift „Francn-Wcrke" bringt für den
VII. Jahrgang 1900 ohne Pieiserhöhnng das Beiblatt:
„Kin deS»S eele" Blätter für päd. Psychologie und
Pathologie ulid insbesondere für die Kindes» §e°l>n»
Forfchiing, herausgegeben von Dr. Ferdinand Maria
Wendt und ladet die Mütter, Lchreiinnen, Kinder»
gäitnerinne» »nb olle Jugendfreunde zum Bezüge ein.
Bezugspreis für den Jahrgang 4 Kronen. Probennmmern
stehen znr Beifügnna. Marianne Nigg, Korneuburg.
Tillingcr'S Jltiistrirtc Reife- nnd Fremden-
Zcitung. Jiilialt der letzten Nummer: Tbalweil. Die Dia»
manten-Prodnktion. Arabische Gantler. Eli Franenholel.
Reiiebilder. Chinesische Religionen. Verkehrswkfen.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffcc-Großröstcrri.
Vrüllvr Ranz.
Specialität: WienerKasseeivl'irze.wahlschmeckeiidflerKaffequsah
Ccntrale: XIX., Polornpgaff« 7.
Filialen:
Graz:
I., Murgafle 11.
II., Karl Luvwia-Ring 9.
Wien:
1., Karntnerstraste 22
1., ÜXarimilianitvniic 2
I> Wippliiigersttaftc 5
1., «inflerffrofse 31)
II., iirnmmüauinaaise 10
II-, Wallen frei ilfc ratze 5
1)1., Haupt,»raste 33.
IV., Favotiieiistrafte 20 1»
V., Margarethen,!raste01
VII., KirNiengane 11
VIII., Foscphiiävterstratze 4
VIH., LcrcheiifclSerstr. 138
IX., Wal, ring erst raste 01
IX, Por,;ella»gasse 3
X V», Atariaililscriir. 158
XVII., HernaiserSauptstr. 5.
AlgerSdorf, viochelgasse 191
Brünn:
RenncrgaNe Nr. 19.
Budapest:
Balvanp utcza 2.
Pressburg:
Bentnrgasse Nr. 12.
Beste und billigste ^inkaufSquelle.
Anerkannt feinste Kaffee- und Thee-Melangen WienS.
Z2MUGI>-8SSNZS«LL
der Couferven-, Schälerbsen- und Rollgerstc-
Fabrik Lcobcrsdorf,
bbsteS und billiflsteS Nahrungsmittel. Nährgchalt laut amtlicher Ana­
lyse %, durch Wohlgeschmack und einfache, rasche ^ubereitunfl her­
vorragend. Prospecte und Proben auf Wunsch gratiS. Wichtig für öffent«
liche AnNoUen und Consumvercine. 5413
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an das
Bure»«, Wien, II I, Taborstrasse 25.
11. lOOO eine Hatte.
Apotheker E Hnmmcrsckrmidt's
Rattenwürste, für Menschen u. HauS-
tblere absolut unschädlich, per Stück
45, 75 und st. 1.30. ouv sicheren Erfolg
wird garantirt Probesendungen von: l'-&
^ v" :■...
5 Stück aufwärt«. Zu bk-zi^hen nur beim-
General-Vertreter AI. 1'p»» tr.
Tüten. XVI.» Neulerchettfelder»
ftraste Nr. 2 Wiederverkäufer ent­
sprechenden Rabatt. 60^6
Liskitslen.
gmfcfsble mein l'aaer aller (ijsittuitßen EiSkä!
kür Wirtbe, Fleischhauer. Seither, Oleuiif
waartnveoschletszer und Haushaltungen zu
billigsten Preisen.
I.evpold Iln.innig,
EiSlüstenerzeuger, Wien. HernalS Frauengaffe
PrttScvurapie aus Bkrlapgen. t
KvSflv KSssAGL'
ist die beste Nähmaschine für Wäsche- u. Äleider-
gafirication. Nebst leichten! ‘imb friincllrdi Gang
he! diese Maschine alle iviiiifchenSwertbcn Bor-
züge und cleganie reiche SluSstatiung.
Fabriks-Nicdcrlagc: VVi*■ ti, VII., Lerchen*
sclücrstrnsse 33. 633)
!!! Bitte ein Versuch genügt!!!
orientalischer
Ie i «zoll -1 v n 11 ee
bcstcr und gesündester
11 -1 v; illeo
auSgicbigstcr
Feifyen-Kaffee
daher billigster Kaffeezusatz
»8 Garantie für Echtheit, fgn
Ucbernll in bnbeu. 6381
Feiatn-u.MalskaffccsabrikM.ifiala, lvirn.VI- Militrgassc20
SV tjlcgrüiidet 1800./ 99
0®" Fiaia
32ST Fiala
OST Fiaia
GUSscfflsoMiAUünai
von fl. 1— unfnilrts.
Nr. 3 ft Stück fl. 2-
fiit geiröhnlicheS Fensterglas.
Nr. 0» Stück fl. 3.-
fiir gewöhnliches u. belgisches GI°».
Nr. 19 ft Stück fl. 5.—
vorziigl. iioniQiit, schneidet ein»
l'acheS. belgische! und Guggln«.
Nr. 22& Stück fl. 7.50
schneidet >edeS Oun3, nnch stärkstes
GustglaS. btbst
VoKilglklislcr Diamant.
Die erste Qrsterreichifche
Ktassch»ridk-Diama»tc»-FadriK
8. Ilönigsfelil,
Wien,I]I/.,Rnilttili}’ilr.l 3,
eu'Uiieljit unter strengster tSa-
raiiiic ihre seit Lü Jahren beste
r-nammirten Erzeugn,sie. Um»
Iniinngen für jede Sand geeignet,
sowie Uintansch prompt und billig.
K raiiijiel-
Maschinen
neu nauz ouK Eisen
undLtahl. für Tapeztrer, Satt­
ler. Betkwaaren- Erzeuger
und verwandte Gewerbe bei
AI. J. Goldstein, Wien,
LandstrAise, Wasser«
gsasae 5, Reich illustr. Must.'ibuch
nur siegen Ginseudklng von 29 kr. in
Brieiwarten. prospecte gratiS.—
Agenten und Reifende werden auf«
genommen. 5726
Tämpfige
Pferde beilt
fclinellLbier-
ar;tl>.Darth
Wien. 1..
»El'sabeth-
' straße 3.
MisßSDL
auS gutem und trockenem Ntateri-S
erzeugt. Taitvt man am besten und
billigsten in der
Tischlcr- nnd Tapczirer-
Mvbcl'.allc
J. 2visier, Wien,
XV 2,
Sech dhaufrr straft. 10 h. 12.
Reich iliufltitier Preis- Evuranl
gegen Einiendnng von 4‘>£>eliei in
iitefmavfen.— Utouinj>. l lui!v4,-,i
werden streng reell nnd prompt
auSgesuhrt. 63 ch
Stets scliarlt Xronentiiit unmöglich!
Schonung der Pierde durch stets sicheren Gang.
Das einzig: Praktische für glatte Wege.
Die Vorrlijr? der H-Stollen sind bedingt d:ircb die besondere
Güte des Stuhl*, den nur wil* dosn verwenden. Zum
Schutze gegen niinder^erthire Nachahmungen ist jeder
eioxelae unserer H Stollen mit nebeostebender F*bnk-
marke versehen, worauf man beim fiubauf achtel
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Geg-en FettleiEii^keit
Wiifung die Rcduciiott'Mitten, deren ^orziiglick'keit und sichere
Wirkung zolflrctche Anerkennungsschreiben bezeugen, und welche ihrer
angenehmen lösenden, lvoblkhucnden Wirkung halber bisher unerreicht
dastehen. Besonders Personen mit großem Bauch und stellenwcjser
Verfettung des Aörverö. sowie nllgenrcinc ipfeit sind gründlich
geheilt worden. Preis tiefeJ ausgezeichneten PtittelS: 1 Crtflin.il*
schachtet fl. 1.50. Gegen Einsendung von fl. 4.50 Ä Schachteln franco.
Allein echt zu haben in Lieiner'K Stadtapotheke. TemeSbar
Nr. 170. 5073
. IleStfitealea’iB,
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, das Z,»Pfb. zu 6st kr,, weih«
st, l.ffl, fialbflaumen fl 1..V', bochseine ft. 2.5J, reine irlaumen fl. st.Lii,
Prinia fl. 4.—, graue glaumen fl. 1.50, große fertige ßiaumcn.Iudjent
fl. 8.—. Aedern-Lucheili vo» st 4.50, Polster fl. 1.60. sZederrielen in
allen Großen vorratlsta. Drciiheilige Malrapen st. 5.—, .stiaarraalraßen
st. 10.—. Olrofte stlusioastl in gestickten Sokapoistcrn don
fl. 1.40 «usw. BölimifGr Bettfevcrn-'.'ficdcrlage „zur Gau-".
Wir», Vll., Brcitcgasse 20», Eckr der Bnrggaffe. 6114
Preisgekrouler
„Westfalia“- Separator
einfachste, d iuerhastefte u. leistungS
fähigste PtilchenkrihmungZ* '?)t 0>
schinc. Trommel mit einem Griff
herauSne.'unbtir: «nnerharb einer
Minute zu reinigen.
Ohne 0'lttsatrteller
Cblie Zahnräder
Chne 8. Große silberne Medaille Äri-x.
oUcle Anrrkenuungeu tm In»
und Auoiande.
.>-5-, ANTON TOMS,
Wie«, Qber-Tt. Veit, XIII/7, Einsiedcleigasse S.
tandwirihlchastS», Wtinban» u. Moilerei-Maschinen u. Gorbibt.


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-BlatP.
äßten, Sonntag ötn 11. Fei.uar 1800.
I
i
Eil! Stern in dunkler llnrljt.
Ongina'-Roman de» „Neuigtcits-Welt-Blatt" von L. K.
(Nachdruck verboten.) [27]
Böser Same.
„Ach Unsinn." sagte er znm zweiten Male und
er fuhr sich mit beiden Händen durch fein. volles,
etwas borstiges Haar. „der Baumer ist von Natur
aus mißtrauisch und möchte überall Geheimnisse
aufstöbern und diese kleine, mißgestaltete Risa,
na, aus der spricht nichts wie Neid. Eifersucht und
Bosheit. Sie sprühte ja nur aus ihren Augen, die
Eifersucht und die Bosheit- kann mir 's ja
denken. Der Holstorsf ist ein ganz interessanter
Mensch und Fräulein Risa würde mit beiden
Händen zugegriffen haben— und ein Anderer
würde sich vielleicht auch nicht besonnen haben.
Denn die Bentheim's sind unmenschlich reich und
die kleine Brenken arm wie eine Kirchenmaus."
Doktor Meinhart, ganz in Gedanken, drehte
mechanisch die Lampe niederer— mystisches Halb­
dunkel erfüllte das weite und hohe Gemach.
Nein, nein— der dort ist kein Schwindler—
und wenn ich an ihn zurückdenke, wie er als Jüng­
ling gewesen und ich ihn mir jetzt anschaue, so
kann ich immer nur sagen: er ist 's! So—
damit basta. Und morgen ist sröhlickie Hochzeit —*
nicht lange dauerte es und Doktor Meinhart hatte
die rothseidene Bettdecke über die Ohren und Nase
gezogen...
So heiter und sonnig der Vortag gewesen, so
trüb und nahezu düster zog der Tag herauf, welcher
Erich auf immer mit Lenore von Ärenken vereinen
sollte.
Ein fast kalter Wind strich durch die Bäume,
sie rauschten und ächzten und in den weiten Räumen
des Hauses herrschte mattes Zwielicht.
Die Stunde der Trauung war auf sechs Uhr
Abends angesetzt und unten in Sch... that herrschte
nicht geringe Aufregung.
Die hübsche Kirche wurde reich mit Taunenreisig
geschmückt und im Pfarrhofe schritt der Pfarrer in
seiner Studierstube auf und ab und memorirte
sich eine auf Geist und Gemüth wirkende Tranrede.
Trotz Sturm und Wolken trieb sich am Kirch-
platze eine schaulustige Menge herum— nun ja,
nicht alle Tage heiratet ein reicher und vornehmer
Gutsherr und die Neugierde ist nicht allein Erbgut
der Töchter Eva's, auch Adam's Söhne sind da­
mit behaftet.
Und langsam verging der Vormittag und dann
auch der Nachmittag und dann wurde es auch sechs
Uhr ... und eine allgemeine Aufregung kam wie
ein Fieber in die am weiten Kirchplatze versammelten
Sch ... thaler .... und nun schrie ein Junge:
„Hurrah, sie kommen!"
Ein Ruheloser.
Dicht neben dem Schulhause, gegenüber der
Kirche, stand das „Armenhaus" von Sch... thal,
verbunden mit dem Spitale. Vor demselben befand
sich eine breite, steinerne Bank, dicht am Thore.
Da saßen zwei Männer. Der Eine trug die ärm­
liche Kleidung eines Holzkuechtes und der Andere
die Spitalskleidnng.
Dieser Letztere war eine hohe und schmale, doch
sehnige Gestalt. Vollständig graues, kurzgeschnittenes
Haar deckte den Kopf, ein dichter Bart umgab
Kinn und Wangen und zwei uachtdunkle, in einem
seltsamen Feuer glühende Augen leuchtete» aus
diesem Gesichte, welches erzählte von einem wilden,
stürmischen— vielleicht gänzlich verlorenen Leben.
Der Mann mochte, obwohl man jetzt keine ge-
uaue Berechnung anstellen konnte -- er sah durch
eine längere Krankheit bedingt, etwas verwildert
aus— vielleicht kaum seine sechzig Jahre zählen.
Vor ungefähr fünf oder sechs Wochen mochte
eS gewesen sein, da er mit seinem Waarenbündel,
wie man sie so häufig getragen sieht, durch
Sch. .. thal zog.
Er wollte sich einige Zeit in dieser Gegend um­
sehen, man hatte ihm gesagt, hier wäre» reiche
Bauerngüter und da könnte er bei den Mägden
und Burschen gute Geschäfte machen.
Man hatte ihm dies in der Wirthsstube gesagt
— auf seine kurze, diesbezügliche Anfrage hin. Der
Mann hatte überhaupt ein kurzes, barsches und
einsilbiges Wesen, welches nicht zu seinem Gewerbe
taugte, und man mochte sich wundern, ob der
Mann mit solch' einem Auftreten Geschäfte machen
könne.
Doch dies war ja schließlich einzig seine Sache
und hatte die Anderen nicht zu kümmern. Schöne
und gute Waare jedoch hatte er, dies erkannte die
Wirthin zum „weißen Schwan" auch auf einen
raschen Blick hin.
Der Hausirer war aber kaum zwei, drei Tage
in Sch ... thal, da wurde er plötzlich krank und
man konnte ihn nicht weiter ziehen lassen. Man
nahm ihn im Spitale auf— umso lieber dann,
da er eine gefüllte Brieftasche mit sich führte.
Seine Papiere waren in Ordnung— Paß,
Hausirscheiu und was sonst noch nöthig.
Sein Name lautete Kourad Lechner, sechzig
Jahre alt, aus einem süddeutschen Landstädtchen.
Erwürbe ziemlich schwerkrank »nd man hörte ihn
in seinen Fieberfantasicn immer nur von einem
schmählichen Betrug und von gemeinem Verrath
sprechen. Doch seltsamerweise fiel niemals ein Name
und mau mußte wohl auuehmen, es handle sich
um Verrath und Betrug in seinem Geschäfte.
Nur einmal und das war am Tage der Krisis,
rief er mit gellender Stimme:
„Ich will ihn finden und ich muß ihn finden
und wenngleich ich die halbe Welt durchwandern
muß— er ist mein —" die nun folgenden Worte
wurden vollständig unverständlich nnd dann war
der Mann zurückgesunken und schloß die Augen.
„Der ist nun gerettet —" sagte der Arzt, ein nicht
nur geschickter, sondern auch humaner Arzt Armen
gegenüber, „er hat überhaupt das Zeug hiezu ein
— Hundertjähriger zu werden. Da findet man weder
„Nervosität" noch sonstige moderne Leiden, mit
welchen die heutige Menschheit förmlich Staat macht.
Da ist noch ein gesunder Kern vorhanden."
So wurde der „Kourad" wie man ihn nun schlank­
weg nannte, wieder gesund und heute saß er auch
da »in sich die „Geschichte" anzusehen, wie er mit
einem wunderlich grimm-.n Lächeln meinte.
„Es wird Euch zu kalt iverden da. Konrad, der
Wind da pfeift ganz anständig und Ihr sollt Euch
noch schone» —" wandte sich der Andere an ihn.
„Schonen —" lachte Kourad spöttisch und kurz
auf, „das darf unsereiner nicht kennen. Weiß ich von
„Schonung", wenn ich Jahr aus, Jahr ein mit meinem
Waarenbündel am Rucken durch Stadt und Land
ziehe» muß?" Schonen könn.'» sich nur solche, die
auf ihren Geldsäcken hocken. Unsereins nicht,
Gevatter —*
In diesem Momente schrie der Junge sein „Hurrah,
sie komn'.cn", in die graue Lust hinein.
„Das sind auch solche, die auf ihren Geldsäcken
sitzen, wie ein König auf seinem Thron. Ader
unsere Gutsherrschaft ist brav— das muß man sagen.
Komnit nur, Kourad, damit Ihr unser Fräulein,
unsere künftige Herrin, seht —*
Mechanisch stand Kourad auf und nun sah man
erst, ivelch eine hohe und nervige Gestalt er war—
der Andere erschien förmlich klein neben ihm.
„Seht, dies ist die blinde Dame, die Mutter des
Gutsherrn. Und das die Braut— man sieht ihr Gesicht
nicht gut— wegen des Schleiers. Und der Herr da im
folgenden Wagen, neben dem alten Herrn, ist der
Gutsherr selbst— nicht wahr, ein schöner Mann?"
Flüchtig wandle Konrad seine blitzenden Augen
nach den Damen, um sie dann mit etwas erhöhterem
Interesse nach jenem Wagen zu senden, worin der
Bräutigam saß.
Da legte sich seine rauhe Hand derb auf den
Arm des Andern.
„Das ist cruer Gutsherr— der dort mit dem
dunklen, nun etwas blassen Antlitz, den schwarzen,
großen Augen, die so wunderbarlich leuchten?" stieß
er so laut hervor, daß man seine Frage auch in
einiger Entfernung vernehmen konnte.
Groß schaute man sich um.
„Ja— und weshalb fragt Ihr so sonderbar?
Weshalb sollt' er's nicht sein?" rief der Andere
leise ihm zu.
Konrad Lechner gab keine Antwort, fort und
fort starrte er nach dem Wagen hin, der den Gutsherrn
barg— man fuhr etwas langsam, theils, um des
steigenden Terrains willen und theils der Menge
halber, die da versammelt war.
Endlich kam Konrad zu sich. Seine Hand strich
fest, wie zornig, über seine Stirn.
„Ich bin ein Narr—" preßte er zwischen seinen
Zähnen hervor und seine hohe Gestalt stramm
aufrichtend.
„Weshalb denn?"
„Wie heißt Euer Gutsherr? Und wie alt ist
er?" kam es neuerdings, wie im Traume, über
Konrad's Lippen.
„Erich von Holstorff— und er muß just vier­
unddreißig Jahre zählen— doch. noch einmal,
weshalb fragt Ihr denn so wunderlich?"
Dann schaute der Holzfäller ganz verblüfft.
„Nein, nicht schlecht, wißt Ihr auch, Konrad,
daß Ihr und der gnädige Herr ganz dieselben
Augen habt? Inst so dunkel, just so groß nnd so
wie Ihr nun schautet, so hat auch oft unser Herr
einen Blick. So— so seltsam finster, düster und
doch im Grunde wieder so voll Trauer. Ich kann's
nicht so klar sagen, wie ich's meine."
Konrad schwieg wieder und dann setzte er sich
auf die Bank— da zuckte er jäh zusammen.
Herr von Holstorff, an der Kirche angekommen,
stieg aus nnd wandte sich nun um. War es
nur eine zufällige Bewegung, oder war die
laute Frage des alten Mannes auch zu ihm ge­
drungen. genug, er sah nun direkt zur anderen
Straßenseite hinüber und eine flüchtige Minute lang
begegneten sich die Augen des reichen Gutsherrn
und diejenigen des armen Hausirers.
Ruhig und gleichgiltig blieb Holstorff's Blick—
starr und groß der des Hausirers, dann wandte
sich Erich zu seiner Braut und wenige Augenblicke
später und der vornehme Hochzeitszug verschwand
im Innern des Gotteshauses und die Kirchenthür
wurde geschlossen.
„Kommt, ich will nun heimgehen, Mathis —"
schwerfällig erhob sich Kourad von der Bank, auf
welcher er sich flüchtig niedergesetzt hatte.
„Ich muß nun heim, aber ein Viertelstündchen
will ich noch bei Euch bleiben —"
Die zwei Männer traten in die Stube, die zu
rechter Hand lag und deren zwei Fenster auf das
Kirchenthor Aussicht boten.
Anscheinend zufällig nahm Konrad so Platz, daß
sein Blick in die Kirche traf.
„Wie lauge seid Ihr nun in dieser Gegend,
Mathis?" fragte der Hausirer.
„Ach, noch nicht lange. Zehn Jahre —"
„Das nennt Ihr nicht lange? Ich bin noch keine
zehn Monate am Orte gewesen —" lachte Konrad
hart und mühsam auf. „Freilich, am Lande, da
muß man im selben Orte geboren werden, heiraten
nnd sterben. Und— na, hat immer dieser Herr
von Holstorff da das Gut besessen?"
„Na, der dort just am Traualtäre steht, nicht.
Aber sein Vater. Der alte Herr starb vor gut vier
Jahren— man kann schon sagen vor fünf— und
der junge Herr hat erst seit einem Jahre das Gut
übernommen und die reiche Erbschaft angetreten.
Das war nämlich eine ganz verzwickte Geschichte."
Dann erzählte Mathis dem still horchenden
Hausirer von der Verstoßung des Sohnes durch
den alten Herrn.
„Und nach sechzehn Jahren ist er jetzt heimge­
kehrt— die Spatzen in ganz Sch ... thal erzählen
sich diese Geschichte.. man kann ja davon sprechen.
Der arme, junge Herr. Wenn er manchesmal recht
sonderbar ist, ich kann's ihm nicht verargen. Mutz
bitter genug sein, aus solch' einer Familie
stammen und Knall nnd Fall dann hinausgestoßen
zu werden in die weite Welt. Der Alte soll schreck­
lich wild gewesen sein. Uno von den Cxtra-Sanften
war der junge Herr just auch nicht— na, Ihr
wißt doch, zwei harte Steine mahlen nicht gut."
„Und der war der Einzige geblieben— ja?"
„Der Einzige. Er ist das ganze Leben der nun
blinden alten Frau. Ja, ja, seht, so haben auch die
Reichen ihr Päckchen zu tragen. Das kann uns noch
ein Trost sein."
Mathis stand auf, um zu gehen, da legte der
Andere seine Hand rasch auf feinen Arm.
„Seht— die Trauung ist nun vorüber— ach,
welch' strahlender Ausdruck liegt auf dem Gesichte
Eures Herr»— ha, ha," lachte Konrad plötzlich
hart auf, „heute ist freilich noch überall Sonnen­
schein und eitel Lust und Wonne. Wer weiß, wie'S
morgen sein wird —*
Er hatte mehr zu sich, wie zu dem Andern ge­
sprochen, und sich dabei unwillkürlich dem Fenster
genähert. Sein Blick suchte abermals die schlanke,
vornehme Gestalt des Gutsherrn und just jetzt hob
auch dieser seine Augen— zum zweiten Male
ruhten, wohl nur blitzartig rasch, die Augen Beider
ineinander.
Dann stieg Herr von Holstorff in den Wagen
nnd nahm an der Seite der ihm angetrauten
Gattin Platz.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 12 ]
Gin katholischer Priester aus Ostindien.
(Zpezialbericht des „N euigkeits-Welt-Blat t").
Ein französischer Benediktiner hat mit grobem
Fleiß eine Statistik über die Zahl der Katholiken
auf dem ganzen Erdball angelegt und damit taS
i Dokument für die vielbestrittene Thatsache geschaffen,
daß in den letzten zehn Jahren deS 19. Jahrhunderts
der Katholizismus nicht nur keinen Rückschritt, sondern
vielmehr glänzende Fortschritte zu verzeichnen hat.
Zahle» sprechen eine beredte Sprache und die Ziffern
enthüllen, welch' riesige, unschätzbare Arbeit die
katholische Kirche, dieser Hort des Wissens und des
gesunden Fortschrittes, im Dienste der Kultur
im scheidenden Jahrhundert vollbracht hat. Doch wo
ist der Statistiker, der die Liebeswerke zählt,
die durch die nie erlahmende Krast des katholischen
Glaubens geschaffen werden? Armer Benediktiner!
Und wenn all' die gelehrten Mönche den Griffel zur
Hand nehmen und rechnen, sie würden eher des
Meeres Tropfen zählen, als diese Statistik fertig
stellen...
Die warme Fürsorge für ein katholisches Liebes-
werk hat einen interessanten Gast aus Indien nach
Wien geführt. Dom Laurent Xaver Fer­
nan des, ein Jndier von Geburt, der in seiner
Heimat eine echt christliche charitative Thätigkeit ent­
faltet, weilt zur Zeit im Wiener Mechitharisten»
kloster. Wir hoben unS die Gelegenheit nicht ent­
gehen lassen, den Priester aus Indien zu sprechen.
Dom F e r n a n d e s ist ein schöner Mann, hoch
an Gestalt, mit geistreichen Zügen, intelligent, ge­
bildet und sehr temperamentvoll. Warum er Europa
bereise?
„Ich bin Pfarrer der portugiesischen Kirche in
MadraS in Britisch-Jndien. In meiner Gemeinde
habe ich ein Waisenhaus für Kinder von Eingeborenen
errichtet, deren Eltern der schrecklichen Pestseuche oder
dem Hungertode verfielen. Dieses Haus will ich
dauernd erhalten und auch vergrößern. Das Kapital
will ich durch Vortrage ausbringen!"
Mit diesen Worten empfing Tom Fern an des
unseren Redakteur und hielt ihm eine Sammlung
von Gruppenbildern aus dem katholischen Waisen»
hause in Madras zur Ansicht entgegen.
Hier wollen wir gleich bemerken, daß Madras
die Hauptstadt der gleichnamigen Präsidentschaft und
die drittgrößte Stadt des britisch-indischen Kaiser»
reiches ist. Im Jahre 1891 zählte man in der
Stadt Madras 452.518 Einwohner, wovon 24.420
römisch-katholische Christe» sind. Bemerkensiverth ist,
daß von den 24.420 Katholiken nur 4229 Nicht»
indier sind.
I», Jahre 1500 hatten sich nach VaSco
d e G a in a's Entdeckungsfahrt die Portugiesen an der
Koromandelknste angesiedelt, die Stadt begründet und
das Christenthum unter den Eingeborenen verbreitet.
Später im Jahre 1839 erhielt die Englisch-Ostindische
Kompagnie vom Radscha von B i s n o g a r die
Erlaubniß, ebenfalls eine Kolonie zu gründen. Das
war der Beginn deS heutigen englischen Besitzes,
der ganz Border-Jndien und einen Theil von Hinter-
Jndien umfaßt. Das heutige Thomas Mount
oder Meliapour ist nur noch ei» Ueberbleibiel
der einstigen portugicsigen Kolonie, die katholische
Religion, die die Portugiesen verbreiteten, konnte
nicht vertrieben werden. Zwei katholische Bischöfe
habe» heute in Madras ihren Sitz.
Mit einer freundlichen Handbewegung lud Abbe
Fernandes unseren Mitarbeiter ein, Platz zu nehmen
und aus seinem von einem wohlgepflcgten, pracht­
vollen schwarzen Bart umrahmten, kupfer­
farbigen Gesichte leuchtete helle Freude, als er
vernahm, daß die Wiener nü)t nur für seine
Person, sonder» auch für sein Werk Interesse hegen.
Sein Werk I Dom Fernandes konnte nicht genug
davon erzählen.
Er schilderte oll' den Jammer, der unter den Ein­
geborenen seines Vaterlandes herrscht, wenn ein Jahr
eine Mißernte gebracht hat. Die schreck!! bsteu Seuchen
v Hungcrlvvhns :: d grösseren in solch en
leider nur zu oft wiederkehrenden Zeiten. Tausende
von Menschen sind rettungslos verloren. In dieser
schrecklichen Noth verkaufen die Mütter ihre Kinder
oder setzen sie aus; die unglücklichen Wesen sind für
alle Fälle verloren.
„Und da haben Hochwürden ein Asyl gegründet,
wo solche Kinder Aufnahme finden?" lautete unsere
Frage.
„Ja," antwortete der Priester, „ich habe auS meinem
Erbe ein Waisenhaus errichtet, die Anstalt zählt be­
reits 150 Schützlinge und werden die Kinder in den
Elcmentargegenständen und in irgend einem Hand­
werke unterrichtet."
„Und wie nimmt die eingeborene Bevölkerung
Ihre Thätigkeit auf?*
„O, die Bevölkerung ist mir gut. Doch waS ich
bisher leisten konnte, ist viel zu wenig. Die aus­
gesetzte», verschenkten und verkauften Kinder, die
dringend der Hilfe bedürften, zählen nach Hunderten.
Und darum bin ich in Europa. Ich will daS Mit­
leid, die oft bewiesene Herzensgüte meiner weißen
Mitbrüder für eine edle Sache entflammen."
„Seit wann sind Sie denn schon in Europa?"—
„Schon seit Mai v. I. Mein erstes Reiseziel war
R o m. Der Heilige Vater hat mich empfangen
und mir seine große Freude über mein Beginnen
ausgesprochen. Mit dem päpstlichen Segen ausge-
rüstei, habe ich meine Bitltour angetreten. In
Portugal hat mich die Königin empfangen,
in Frankreich hat mich Kardinal Richard
wärmsten- unterstützt. Auch in Oesterreich finde
ich viele Förderer meiner Sache. Die katholischen
Frauen Oe st erreich- sind sehr gut
und brav.
„Gestatten Sie noch eine Frage. Wie sind denn
die Jndier mit der englischen Herrschaft zufrieden?
Aus Anlaß des Transvaalkrieges wird viel von Un­
ruhen in Indien gesprochen.. ."
„Es iii für mich sä.wer. diese Frage zu bernt


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 13 ]
Worten, denn als Priester will ich rnich niit poli­
tischen Angelegenheiten nicht besassen, doch ich kann
Ihnen ganz frei sagen, daß ich und alle katholischen
Jndier u»S wohl fühlen und auch die Hindus
über die Regierung nicht zu klagen haben. Wenn
eS irgendwo zu Unruhen kommen sollte, dann könnte
eS nur an der nordwestlichen Grenze— bei
Afghanistan— sein!"
Pfarrer Dom Fernande» erzählte dann seinen
Lebenslauf. Er entstammt einer indisch-tamulischen
Familie, die bereits durch den heiligen FranziskuS
zum Christenthum bekehrt inurde. Sein Vater, ein
vermögender Kaufmann in Manapad, schickte ihn
nach Ceylon, wo er das englische Gymnasium mit
Erkolg absolvirte und sich dann dem Sprachenstndinm
zuwendete. Er beherrscht heute mehr als dreißig
indische Dialekte und hat auch ein lateinisches Werk:
„Das Buch der Demuth" in die tamulische
Sprache übersetzt.Von europäischen Sprachen spricht Tom
Fernandes außer Latein und Griechisch Portugiesisch,
Englisch, Französisch und Italienisch. Als 26jähriger
Mann trat er in das katholische Seminar du Nachol
in G o a ein und vor sechs Jahren erhielt er die
Priesterweihe und übernahm die Leitung der Pfarre
zu unserer lieben Frau in Madras. -Pfarrer Fer­
nandes wird wahrscheinlich von» Kaiser em­
pfangen werden.
Unser vorstehendes Bild zeigt das Porträt des
interessanten Gastes.
Mine Damen- Zeitung.
Mode und Charakter. Eine Dame schreibt: Die
heutige Franenkteidung ist ein F u t t« r a l. Wie
stimmt das mit dersonstigenFranenbewequng die sich eben
aus den Futteralen befreien will? Was für ein Geist
regiert den eigentlich als oberster unsere Zeit? Wie
aber wirkt die systematische Einschnürung auf
den Charakter der Frau? Man sagt wohl häufig
die Frau ist bös. Aber warum ist die Frau bös?
Physische Schmerzen wirken aus die Seele zurück.
Körperliche Einschunrungen verengen das Gemüth und
verbittern das Herz. Wer schuldlos leidet, wirst die
Schuld aus Andere. Schon sehr weit zurück können wir an
den Trachten der Frauen wahrnehmen, daß ste physisch
unter denselben leiden mußten. Woher kamen diese
Trachten? Die wurden von der Mode gebracht. Woher
nahm die Mode sie? Ja, wo kamen diese Eingebungen
her? Sie entsprangen nicht aus dem Schönheitsge­
fühl, den sie widersprechen demselben sehr häufig
und sehr rücksichtslos; ja, sie sind nianchmal, besonders
um die Wende des vorigen und in der Mitte dieses
Jahrhunderts, ganz karikalurenhaft. Bequemlichkeits-
riicksichten waren nie für die Mode vorhanden; viel
lieber ging sie jeder Rücksicht auf das Bequeme schnur­
stracks zuwider. Sie folgte einem ganz bestimmten,
deutlichen Gesetz, das sich um das Wohlergehen, Aus­
sehen. Empfinden der Unterworfenen gar nicht küm­
merte. Was war sie also? Sie war ein Ausdruck
und Kennzeichen der U n 1 e r w e r f u n g und schmückte
sich immer auch mit den äußeren Zeichen des Zwanges,
dem Unbequeme» und dem Ungesunden. Darum ent­
standen die Moden auch immer an den Stellen, wo
die Herrschaft lag und von wo aus sie aus­
geübt wurde.
Für weibliche Pilger besteht in Rom eine wahre
Wohlthat. Es sind dies die beiden Ansiedelungen der
Kreuzschwestern und der Grauen Schwestern. Erstere
hoben in ihrem hübsch eingerichteten Kloster eine
Reihe Fremdenzimnier zur Verfügung, in denen deutsche
peinlichste Sauberkeit herrscht, wie überhaupt ein echt
christlicher Ton durch diese in einer der gesundesten
Lagen Roms gelegene Ansiedlung geht. Die Grauen
Schwestern wenden ihre Fürsorge i„ erster Linie den
deutschen weiblichen Stellesnchenden und Dien st-
boten zu. Auch ihr Kloster liegt in einem der
gesundesten Stadttheile. Uebrigens ist auch männlichen
Besuchern das Kloster der Kreuzschwestern nicht ver­
schlossen und kann es demgemäß auch christlichen Fa-
milien empfohlen werden.
Frauen als Waisenpflegeriunen. Die städtische
Armendirektion in Berlin bringt zur öffentlichen
Kenntniß, daß sieben Damen seit Anfanq November
p. I. den Gemeinde-Waisenräthen als Waisenpflege-
rinnen beigetreten sind; unter diesen Damen befindet
sich die Tochter eines Stadtsraths. Die Armendtrektion
ersucht gleichzeitig die Gemeinde-Woisenräthe, ihr
auch ferner für das Amt einer Waisenpflegcrin ge-
eignete Damen in Vorschlag zu bringen.
Das Gastzimmer. Junge Frauen haben viel, woraus
sie sich etwas zu Gute thun. Nicht zu den letzten ge-
hört das Gastzimmer. Ob dasselbe immer nöthig ist?
Auf deni Lande unbedingt. In jeder größeren Stadt
weniger und in der Großstadt am wenigsten. Hier
kann es unter Umständen zum Luxus werden, zu
etwas, das man im Verhältniß zum Nutzen viel zu
theuer bezahlt. Meistens steht das hübsch ausgestattete
Zimmer den größten Theil des Jahres leer, bis
es säließlich zum Abladeplatz für alles Mögliche
dient. Kommt dann ein unerwarteter Gast, so auartirt
mau ihn schlennjgst im nächstgelegenen Hotel ein.
Wie die Engländer in Ladysmilk ivosmen.
Die Existenz der in La'oysmith
eingeschlossenen Engländer unter
General W h i t e ist in mehr als
einer Hinsicht nichts weniger als
beschaulich und sorgenlos. Keine
Rah' bei Tag und Nacht, jeden
Augenblick ein platzendes Geschoß
oder den Ueberfall der Buren ge­
wärtigen zu muffen, Verwundete
und Kranke an allen Ecken und
Enden, knappste Rationen, dazu
das umherschleichende Gespenst des
Lagertyphns und der Dysenterie!—
Gerade genug, um ihnen daS Leben
sauer zu machen.
Zudem können die Leute nicht
einmal in Häusern wohnen, sondern
müssen der umherfliegenden Geschosse
wegen in unterirdischen Kellern oder selbstgegrabenen
Höhlen und Kasemalten leben, die sie mit Erde und
Segelleinwand bedecken, zum weiteren Schutze gegen
die feindlichen Granaten und Sbrapnels. Nicht genug
letzteren Nachrichten zufolge gesonnen sind, den an
Ladysmith vornberkommenden Fluß weiter unten aus-
zndammen, um die Engländer durch Waffer aus
ihren Schlupfwinkeln herauszutreiben. Fürwahr, schöne
daran, lassen sich nach Ansicht der Belagerer viel zn! Früchte, die die selbstsüchtige Politik der Chaniberlaiu
wenig Engländer erblicken, weshalb sie einer der 1 und Genossen für so viele Menschen «ezeitigt hat!
In unserer schnellicrtigen Zeit dauert ei» solcher Be-
such kaun« einige Tage. Gäste, welche längere Zeit
bleiben, »m sich in der Familie nützlich z» mache»,
wie Schwester», Mütter u. s. w. rangiren sich gern
in die Verhältnisse und sind es auch zufrieden, wenn
ihnen in den offiziell bewohnten Räume» ein Lager
bereitet wird, das sich tagsüber entfernen läßt. Wer
also sparen muß, der vermeide das Gastzimmer. Wer
einen hübschen Raum hat, der sich dafür eignet, richte
lieber ein Herrenzimmer her, in welches sich der
Gälte und Vater vor dem häuslichen und
K i n d e r t r u b e l flüchten kann, wen» es ihm
angemessen erscheint. Davon prvsttiren alle Parteien,
auch die junge Frau!
Kinder, welche schnell wachsen nnd infolge dessen
blaß und schwächlich aussehen, haben zumeist großes
Verlangen »ach Süßigkeiten. Nun bietet uns die
Natur einen reinen Süßstoff, der durch seinen hohen
Gehalt an Traubenzucker und durch fast gänzlichen
Mangel an Stickstoff am leichtesten in's Blut über­
geführt wird— den Honig. Man gebe den Kindern
ausgiebig Honig nnd so oft als möglich. Besonders
empfiehlt sich zum Frühstück warme mit Honig ver­
süßte Milch mit gutem Housbrod. Das ist das ge­
sündeste, schmackhafteste und verdaulichste Frühstück.
Während Milch und kräftiges Brod die Kinder
gut nährt, erwärmt der Honig den Körper nnd die
Athmungsorgane. Der Honig ist nur dann unver­
daulich, wenn er ohne Verbindung mit stickstoffhaltigen
Nährmilteln in größeren Quantitäten genommen wird.
Die neuen Westenmodeu der Dandies bevorzugen
jetzt die leuchtenden Farben. Man sieht jetzt eine
kornblumenblaue Weste mit Gänseblümchen bestickt
oder eine hell-nilgrüne Weste. Englische Dandies ver­
suchen es auch mit einer rothen Weste mit Korallen-
knöpfen. Daneben trägt man in sehr weicher Seide
hergestellte Morgenhemden in der grünen Farbe der
Blattknospen des Frühlings. Zur Vervollständigung
gehört auch noch dazu eine korallenrolhe oder lapis-
blaue Unterkleidung. Die neueste Kravattenform,
geht von Paris aus. Um den fertigen Knoten zu
ersetzen, hat man drei breite, zugespitzte Enden aus-
gedacht, die an den einem Ende und dort, wo sie
verbunden sind. gefältelt werden. Die beiden breitesten
und längsten Enden fallen aus das Oberhemd, das
dritte, das kürzer und schmäler ist, steht nach dem
Kinn zu. Diese Kravatte wird aus brochirter Seide
hergestellt. Der Grund ist von dunklem Atlas und
die Blumen sind farbig.
Dem Mangel an Dienstmädchen in Berlin wird
jetzt dadurch Abhilfe zn schaffen gesucht, indem man
die gesammte Arbeit der „Mädchen für Alles"
Frauen überträgt. Hunderte von Frauen haben
jetzt derartige Dienste angetreten, die nicht mit soge­
nannten Bedienerinstellen zu verwechseln sind. Natur­
gemäß handelt es sich zunächst um Personen, die nicht
für Kinder zu sorgen haben. Die Frauen erscheinen
zur Frühstückbereitung und bleiben bis nach dem
Abendessen, also bis 8 oder 9 Uhr auf ihrem Posten.
Da die Männer dieser Dienstboten erst Abends von
ihren Arbeitsstätten heimkehren, findet eine Störung
des Familienlebens kaum merklich statt. Der Dienst
am Sonntag belauft sich nur auf wenige Stunden,
da die für Sonn- und Festtage nöthigen Arbeiten
bereits am Tage vorher verrichtet werden.
Die herabhängende Hand und der Charakter. Die
Art, wie die Hand herabhängt, ist angeblich ei» un­
trügliches Kennzeichen für die Beurtheilung eives
Menschcn,— so behauptet ein englischer Forscher.
Der, deffen erster und kleiner Finger gerade herunter-
gestreckt, während die anderen eingezogen sind, hat
ein richtiges Urtheil und Ueberlegung. Wenn ein
langer, woolgeformter Daumen parallel mit den aus-
gestrecklen Fingern hängt, werden olle Handlungen
das Ergebniß des Denkens nnd die Worte wohl ab­
gewogen sein, ehe ste ausgesprochen »'erden. Wenn
das obere Glied des Tauniens nicht eine Tendenz
zeigt, sich nach Außen zn drehen, ist man ernst ver
anlagt und kein guter Gesellschafter. Wer nist dein
Zeigefinger allein abwärts zeigt, ist von Berns ein
Lehrer, möglichenfalls ein Prediger. Er wird, wenn
er gespannt zuhört,, die Angewohnheit baden, den
Finger an die Schläfe zu legen. Wen» der Zeige­
finger und zweite Finger znsamnien veninterhäiigen.
bezeichnen sie den Schreiber, dessen Besthäftigung es
ist, die Seiten umzublättern und die Hand ständig
für die Feder bereit zu halten. Der Durchschnitts­
mensch soll mit halb geschlossener Faust gehen.
Die moderne Tafel. Immer mehr Boden gewinnen
die Iiors d’oeuvre in der französischen Küche; servict
werden sie in rigens dazu gemachten Menagen, d. h.
kleinen Glasschüffelchen, die ei» Ganzes bilden, ober
zerlegbar sind oder in Krystallbiichsen, in weißem
Metall montirt.. Heutzutage ist beinahe das ganze
Menü hors d'oeuvre, sogar das Hauptgericht eines
Diners ist eine leichte Delikatesse. Hors il’oeuvre
werden auf zwei Arten servirt: In vusse oder
franqais. Auf russisch bleibt die drehbare Menage
fix in der Mitte des Tisches stehen, und Jeder dreht
sie nnd bedient sich nach Belieben. Nach französischer
Art werden die kleinen Schnsselchen und Büchsen nach
Geschmack über die ganze Tafel arrangirt. Das Kaffee»
und Theegeschirr gleicht jetzt dem Puppengeschirr—
der Tropfen Thee und Kaffee, der hineingeht, macht
kaum die Lippen naß. Endlos ist die Reihe der
Sächelchen, welche den Tisch zieren, Kompotschüsselchen,
Bonbonnieren aus opalisirendem Glas, mit oder
ohne Silberdeckel, Küchenteller aus Porzellan mit
feinen Deckchen nift-Spitzenrand bedeckt, Flaschen, Gläser
und Schale» überschwemmen die mit Läufern, Milienx,
Blumen nnd Kerzen geschmackvoll arra girte Tasel.
Verhalte» bei Influenza. Die ärztliche Kunst ist
gegenüber der Influenza in vieler Beziehung machtlos.
Allerdings kann sie viel dazu thun, um die Schwere
der einzelnen Erkrankung zn mildern, sowie ihre
schlimmsten Folgen abzuwenden, aber die Weiterver-
breitung der Krankheit zu verhindern, ist nicht in di-
Macht des Arztes gegeben. Das Publikum muß sich
die Thatsache vergegenwärtigen, daß die Krankheit
von den Leuten verbreitet wird, die sie selbst haben
oder kürzlich gehabt haben, und möglicherweise auch
durch Gegenstände, die mit: jenen während ihrer
Krankheit in Berührung gewesen sind. Die Krankheit
hat in vielen Fällen einen heftigen, aber schnell ver­
lausenden Charakter; Sobalv sich der Erkrankte
einigermaßen wohl fühlt, so will er sich in Arbeit
und Vergnügen wieder bethätige'« und überläßt es
seiner Umgebung, selbstlos genug zu sein, um seine
Gesellschaft für'S erste noch zu vermeiden. Die Wahr­
heit dieses Satzes bezieht sim durchaus nicht auf die
Influenza allein, sondern auch auf andere weit
schwerere Krankheiten. Daß gerade die Jnflne iza
eine so große Verbreitung gewinnen kann, daß nahezu
kein Haus, keine Familie von ihr verschont bleibt,
kann nur dadurch erklärt werden, daß nahezu alle
Leute mit einem hochgradigen Mangel an. Vorsicht
unter einander trotz der dauernden Ansteckungsgefahr
verkehren.
C cfäife Pofcseir. Semmel werden in zwei Hälften
geth.Ul, die gelbe Rinde davon auf dem Reibeisen
abgerieben, dann jede Halste iit der Mitte ausge­
höhlt. Nun iverden die Semmel etioas in süßen Weiß­
wein getaucht. Die Höhlung wird dann mit Ein­
gesottenem gefüllt, woraus man wieder etwas von der
herauSgestochenen Krume drückt, damit die Fülle nicht
auSlänft. Zuletzt taucht man sie in zerschlagene Eier,
wälzt sie in Bröseln, bäckt sie in heißem Schmalz
aus und gibt sie, mit Zucker bestreut, zur Tafel.


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 14 ]
Gerichts- Verhandlungen.
Line WUÄerrr-Etsrllschast.
Am 5. d. M. fand ror dem Kreisgerickte in Steyr
eine den ganzen Tag über dauernde Verhandlung
xegen acht Personen statt, die nicht uninteressant war.
Auf dem Tische des Bauers Johann Kern vom
Mefferauergnle in Jnzersdorf, Bezirk Kirch­
dorf. gab es oft Wildpret— bald gebraten, bald
geselcht. Die Cache wurde ruchbar, und als eines
schönen Morgens die Gendarmen an der Thüre des
Hauses pochten, fanden sie nicht blos in der Streu»
hülle versteckt einen frisch geschossenen Rehbock und
unter dem Tische im Vorhause eine große Blutlache,
sondern auch eine Menge verdächtiger Knochen und
einen leeren Kübel. welch°r noch deutlich den Geruch
von frischer Wildbeize hatte. Ueberdies entdeckte die
Gendarmerie bei ihrem überraschenden Besuche
mehrere Hirschgeweihe, sowie ein Gemskrickel und
fand an der Innenseite des Rucksackes des Knechtes
Johann Hilgarth Rehhaare kleben.
Befragt, von wannen diese Dinge kommen, gab
Kern zur Antwort, daß die Knochen von— Schafen
herrührten und vom Hunde zusammengetragen worden
seien, die Rehhaare hätten in den Rucksack— Mäuse
hineingetragen. Was aber die Knochen anbelangt, er­
klärten die Sachverständigen nach der Beschaffenheit
derselben und speziell nach der Zahl der Zähne au
den vorgefundenen Kiefern, daß sie unmöglich von
Schafen, nur von Rehen herrühren könnten.
Ueberhaupt stritten die Angeklagten die ihnen zur
Last gelegten Handlungen frisch ab. Als der Vor­
sitzende die Bäuerin Rosina Kern fragte, ob sie
öfter Rehfleiich gekocht habe, antwortete sie ganz be­
leidigt: „Sunst leicht do nix?!", und der Taglöhner
Franz Hausleithner von MengerSdors, der
früher am Messerauergule durch mehrere Monate
gewohnt hotte, gab an, daß er schon seit 10 Jahren
kein Rehfleisch mehr gesehen habe.
Außer den Genannten saßen auf der Anklagebank
auch vier junge Bürschlein, der 17jährige Josef
Kern, der 24jährige Edmund Blöderer und
dessen 18jähriger Bruder Franz und der 26jährige
Mathias P ö s ch l. Auch diese hatten sich in ein kleines
Jagdabenteuer verwickelt, ein Reh erlegt, gekocht und
verzehrt.
Die Strafe lautete wie folgt: Hilgarth erhielt
sechs Monate, Johann Kern und Mathias Pöschl
je drei Monate schweren Kerker, Josef
Kern, Franz und Edmund Blöderer je sechs
Wochen, Rosina Kern einen Monat Kerker
und Franz Hausleithner vierzehn Tage Arre st.
Drr ungläubige Gerichtshof.
Gegenden 33jährigen Knecht Franz Schkägl
aus Tregist, zuletzt in P l a b u 1 s ch bei Graz, der
bereits wegen Verbrechens der schweren Körper-
beschädigung und einmal wegen Verletzung bei Rauf»
Händeln abgestraft ist, wurde am 8. d. M. vor dem
Grazer Gerichtshöfe die Anklage wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit und wegen Wachebeleidigung erhoben.
Der Pächter Johann Pfundner in Plabutsch
ließ am 27. Dezember v. I. seinen oben genannten
Knecht Franz Schlägl, der Mittags betrunken aus
Graz heimkam, wegen gewaltthätigen Benehme! s
durch den Wachmann Jakob F r i ck verhaften. Schlägl
ließ die Verhaftung ruhig über sich ergehen und folgte
ohne Widerstand dem Wachmanne, allerdings wieder­
holt in lautes Schimpfen ausbrechend, bis zur Wach.
stube in AlgerSdorf.
Nun aber warf er sich auf ei en Schneehaufen
und erklärte, er gehe in die Wachstube nicht hinein.
Dem zur Assistenz herbeigerufenen Wachmann Jakob
S u p p a n z, der im Vereine mit Frick und dem
Wegmacher Alois G r e i n e r deu Beschuldigten
weiter zu transportiren versuchte, versetzte Schlägl
einen Stoß mit den schon früher gefesselten Händen,
traf ihn dabei an der Hand und brachte ihm eine
Verletzung bei. Die Gewalt des Stoßes war so stark,
daß Snppanz zu Boden fiel. Darauf beschimpfte er
die Wachmänner, denen es endlich gelang, den Schlägl
in die Wachstube zu bringe», mit den gemeinsten
Ausdrücken.
Vor dem Gerichtshöfe leugnete der Angeklagte
ebenso die Widersetzlichkeit, wie die Beschimpfung der
Wachmänner, und als ihm beide Delikte durch mehrere
Zeugen nachgewiesen wurden, meinte er: „Mir wird
halt gar nichts geglaubt!" Das Urtheil lautete auf
dreizehn monatlichen schweren Kerker
mit ein Mal hartem Lager alle Monate. Der Vor­
sitzende fragte den Angellagten. ob er ein Rechts-
mittet gegen das Urtheil ergreife» wolle, worauf
Schlägl antwortete: „O gar nickt, mir wird ja so
wie so nichts geglaubt!"
Ircigrsprochenr MünMschrr.
Der Kausmannssohn Emil Hüttner in Pohrlitz,
erstattete am 30. November v. I. bei dem dortigen
Gendarmerieposten die Anzeige, daß er tagsvorher
beim Abzählen der Losung vier falsche Zwanzig.
Hellerstücke gefunden hab». Don wem er die Falsifikate
erholten hatte, konnte er nicht angeben. Dieselben
wurden von der Gendarmerie übernommen und vom
Wachtmeister Urhyn sofort Nachforschungen ge­
pflogen, welche ergaben, daß auch bei dem Post-
Meister Richard Franz! und dem Kanfmanne
Heinrich Stomp» je ein solches Falsifikat abge­
geben wurde.
Am 1. Dezember wollte der zehnjährige Karl
Promaska in Hüttnec's Geschäfte Petroleum um
ein falsches Zwai zighellerstück kaufen. Der Knabe
wurde heimgeschickt, um andere? Geld zu bringen,
worauf er mit drei Zwanzigbellerstücken wieder er­
schien. Davon waren zwei falsch und das dritte eckt.
Vom Gendarmerie-Wachtmeister Urban befragt, gab
Karl Prochaska g", daß er und seine Geschwister
am 30. November von ihrem Pathen Johann
Schön, Kesselschmied in Pohrlitz, gelegentlich eines
Besuches mit je einem Zwanzighellcrstücke betheilt
wurden.
Sofort wurde bei Schön eine Nachschau gepflogen
»nd ei» noch nicht ganz fertiges Falsifikat gefunden,
Schön gestand sodann, in Gemeinschaft mit dem
Taglöhner Sebastian Hrdliczka am 26. Novem­
ber v. I. zehn Zwanzighellerstücke i» der Werkstäite
aegossen zu haben, von denen er sich sieben, und
Hrdliczka drei Stück behielt, und erzählte die Mani­
pulation der Falichmnnzerei. Hrdliczka stellte feine
Mitlhätigkeit in Abrede. Er und Schön wurden
verhaftet.
Am 7. d. M. standen Beide vor den Schranken
des Brünner Schwurgericht-Hofes unter der auf das
Verbrechen der Münzfälschung lautenden Anklage.
Tie Angeklagte' wurden aus Grund des ver­
neinenden Wahrspruches der Geschworenen frei­
gesprochen.
Das Zpiel mit Schußwaffen.
Am 18. Oktober v. I. waren die muhammedanischen
Bauern Salih T u r k o v i c und Salih I k o in
einem Obstgarten in Javoric mit dem Einsammeln
des Obstes in Säcken beschäftigt. Während sie
arbeiteten, betrat ein Nachbar, Hassan T u r k o v i c.
der eben von der Jagd kam, den Garten und lehnte
sein geladenes Gewebr an einen der Säcke, worauf
er sich entfernte. Salih Tnrkovic bemerkte später die
Waffe, er ergriff sie und zielte damit im Scherze
auf seinen Kameraden; plötzlich entlud sich das Gewehr
und Salih Jka stürzte, von der Ladung aus unwit-
telbarer Nähe getroffen, zusammen. Kurze Zeit
darauf starb der Unglückliche an der erlittenen Ver­
letzung.
Salih Tnrkovic und Hasan Tnrkovic hallen sich
hiewcgen am 3. d. M. vor dem Kreisgerichte in
Sarajevo zu verantworten, und wurde» beide Ange-
klagte zu je drei Wochen strengen Arrest
vernrrheilt.
IuZrreffanlks aus aller Welt.
Theuerung überall. Man schreibt aus Berlin: Die
Häringe sind nun glücklich auch theurer geworden.
Salzhäringe zu dem üblichen Einzelpreise von 3 Kreuzern
sind kaum noch zu haben. Für saure Häringe werden
6 bis 8 Kreuzer verlangt, auch der beliebte „Roll­
mops" muß mit 6 Kreuzer bezahlt werden. Für die
niederen Volksklaffen ist dies ein empfindlicher Schlag.
25 Nähnadeln verschluckt. Ein zu Berlin geborener
Handarbeiter, der sich seit einigen Tagen in Leipzig
aufhält, verschluckte unmittelbar nach seiner Ankunft
in einer Herberge etwa 25 Nähnadeln. Hinterher
mag er jedoch seinen Entschluß bereut habe»; denn
er begab sich sofort nach dem Krankenhause im Vor­
orte Plagwitz und bat um Aufnahme. Nach ärztlichem
Ausspruche dürste der Mann genesen.
Wir viel Bäume hat Paris? Es sind ihrer 90.000
lind 26.000 Platane», 17.000 Kastanien und
15.000 Weiden, eine Fichte, ein Maulbeerbaum u. s. w.
So steht amtlich verzeichnet.
DaS gesundeste Licht. Den Einsinß verschiedener
Beleuchtungsarten auf das menschliche Auge will ein
russischer Arzt, Dr. Kotz, feststellen durch Zahlung
der Lidbelvegnngen In einer Minute, indem er von
der Thatsache ausgeht, daß sich das Augenlid stets
dann bewegt, wenn die Netzhaut oder die Muskeln
des Auges ermüdet sind. Er stellte fest, daß
bei Ncrzenlicht.. 6,8 Lidbewegnngen in der Minute
„ Gaslicht... 2,8 ,,„„„
„ Sonnci,licht.. 2,2„„„„
,, elektrischen, Licht 1,8„„„„
stattfanden. Tarna ck, ist dos elektrische Licht für die
Auge» am vortheilhaftesten und gesundesten. Als
schädlich ist jede Beleuchtungsart zu bezeichnen, welche
mehr alö drei Lidbeweguugen in der Minute veranlaßt.
„Tiaurrpostkarten", schreibt der „Knnstwart" sind
das Neueste. Hier etwas aus der Reklame dafür.
„Wir sind gelvohnt, den Schmerz über den Heim-
gang lieber Angehörigen auch äußerlich zu zeigen und
freuen uns, daß das Bedürfniß nach Trauerpostkarlen
durch vorliegende Neuheiten behoben ist." Gedruckte
Glückwünsche sind lächerlich, gedrucktes Beileid ist
widerwärtig, aber gedrucktes Beileid mit gemüthvollen
Emblemen drum herum auf Postkarten, das ist hoch
die Krone der Geschmack-» und Gesnhlslosigkeit.
MindrrwerthigeS Fleisch. In Freiberg in Sachsen
erkrankten vor Kurzem mehrere Kinder an Furun­
kulose (Bluts bwären). Es wurde festgestellt, daß vie
Kinder Fleisch, welches im Hansierwege angekauft
worden war, genossen halten. Ein dreijähriges Kind,
welches instinktiv kein Jlei'ch genossen hatte, blieb
von dieser Krankheit verschobt. Wie viele Krankheiten
mögen durch Genuß nrinderwerthigen Fleisches, da­
von fra'.fen Thieren stammt, entstehen? Um den
Gaumen zu betrügen, wird es von der „Kunst der
Küche" mundgerecht gemacht und so was nennt man
dann „kräftige Kost".
89 Städte nud 668 Dörfer oder deren zwei-
hundertsten Theil von ganz Europa sieht man von
einer Stelle der Erde aus. nud die Stelle in in
Deutschland und befindet sich als höchster Gipfel
Norddeutschlands. Es ist dcr von so vielen Reisenden
jährlich aufgesuchte höchste Berg im Harz, der
Brocken. Wer's nicht glaubt, gehe hin, sehe und
zähle!
Vergebliche Warnung. Ein schottischer Geisllircr
pflegte beim Wechseln der Ringe zu sagen: „Liebe
Freunde, das Heiraten hat für die meisten eine große
Entlänschung im Gefolge— es ist ein Glück für
Wenige, ein Unheil für Viele. Wollt Jhr's dennoch
riskiren?" Tann machte er eine Pause und schloß:
„Da trotz meinek Warnung kein Einwand erhoben
wird, so fahre ich in der Zeremonie fort.
Ei» rirsiner Vogelkäfig wird gegenwärtig im neuen
zoologischen Garten in New-Pork errichtet, der den
Vögeln jeder Größe eine Bewegung in freiem Fluge
gestatten wird. Die Voliere ist aus Stahlrohren erbaut
und mit Drahtnetz eingedeckt. Der ganze Bau ist 155
Fußlang, 73 Fuß breit und 55 Fuß hoch. In seinem
Inneren befinden sich drei Wald bäume von be­
trächtlicher Größe »nd ein 100 Fuß langer Teich
und eine Menge einzelne Hecken und Gesträuche.
Ein Schönheitsmittel aus dem Jahr- 1330, das von
Dr. Andre de Fouruier in Pari?, stammt, ist folgen­
des: '„Man nehme sechs frische Eier, ein Pfund
guten Malvasierwei», eine junge, halb gerupfte Taube,
einen eben geronnenen Käse, dem man die Bniter
nicht entzogen hat, acht Orangen, drei Unzen Wein-
steinöl und eine Unze Bleiweiß, pnlverisire die festen
Bestandtheile, mische Alles znsamnien und lasse es
auf langsamem Feuer oder im Wasserbad kochen.
Wenn man mit dieser Salbe das Gesicht einreibt,
wird es schön, fein und zart.
Theater-Ramen. Wenn der Theaterzettel den Namen
„Adelaide von Montgomery" vder„J!adella d'Ariano"
trägt, so wirkt dies Zeichen anders ein, als wenn
„Kathi Lkchtenhnber" oder „Anna Wolkensiurz" dar­
auf steht. Freiherr von Berger, der künftige Direktor
der neuen Hamburger Bühne, der einen der Sterne
des Hofbnrgthealers, Stella von Hohenfels, ehelichte,
wurde mit der glänzenden Künstlerin nicht weniger
glücklich, trotzdem sie Amalie Lotterbank hieß. Die
ausgezeichnete Künstlerin Frau Agnes Sorma trägt
den Name» Pallalschek. Tie einstige Prima Ballerina
der Wiener Oper Brrtha Linda, die sich mit Hans
Mackait vern'älle und nach dessen Tode dem Grafen
Karl Strachwitz ihre Hand reichte, hieß Bawilsch.
Nina Sandow, die liebenswürdige Salondame, heißt
Schwär?, während die Koloratursängerin Bianca
Bianchi, nunmehrige Witwe des TheaterdirektorS
Pollini, der eigentlich Pohl hieß, den Name» Weiß
trug, und die Sängerin Milena, welche vor sieben
Jahren die Gattin des Prinzen Heinrich von Hessen
wurde, hieß mit ihrem Fainiliennamen, der kroatischen
Ursprungs ist (die Künstlerin war die Tochter eines
Hofrathes i» Agram), Hrcic. Die Gräfinnen Oktavtau,
Ferdinand und Enge» Kinsky hießen mit ihren
Mädchennamen: Marie Stubenvoll, Therese Schöppel
und Maria Zauner; der Sohn der Letzteren und des
ebeugenannten Grafen Engen Kinsky heiratete eine
bekannte Opercttensängerin Jlka von Palmay, während
die jetzt von der Hofoper geschiedene ausgezeichnete
Sängerin Renard, künftige Gräfin Kinsky, bekanntlich
Marie Pölzl hieß.
Milchdiät bei Zuckerkranke» glauben zwei Wiener
Aerzte auf Grund ihrer Beobachtungen angelegentlichst
empfehlen zu sollen. Wird die Milchkur streng durch­
geführt, was allerdings bei dem allmählich steigenden
Widerwillen der Patienten leider nur zu oft große
Schwierigkeiten macht, so sind diese angeblich schon
nach 48 Stunden znckerfrei. Einzelne Z,?ckerkcanke
sollen o»f diese Weise vollständig geheilt worden sein.
Reinigen von Lampcnglocken. Um die Lampenglocken
von de» sie häufig verunzierenden Oelflecken zu
reinigen und ihnen das schöne malle Aussehen des
polirten Glases wiederzugeben, gebe man zwei Löffel
einer leicht erwärmten Auflösung von Pottasche
in die Glocke, befeuchte damit die ganze Oberfläche
und reibe die Flecken mit einem seinen leinenen
Läppchen, spüle hierauf die Glocke mit reinem Wasser
nach und trockne sie sorgfältig mit einem feinen, weichen
Tuche ab.


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 15 ]
Bade zu Hansa!
LelepflaW
b. Fabril
!>!,. 5C89,
D^d Nieder!
' Sie. 132«
Vf-r J
Bilederlagft:
• 1 n Stephansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
Ereile der WcllenbndschaitUel von fl. 24.— nnr^rArti*
Preis eines compl. Schwül Apparales tmt Fetdstohl 0. 26«
istti.te Sihdottche
j Cult.• Staaten. Unent&eßvlicb für üämorrhoidal-
| lebende. Wichtig bei 5rauenfraiif<;fitcn, iv-ohü&Henö
| und slcfunb für tfii&'flinaer. ebnerer, Weiter :c.
|2;ef:r sanltars RemUchke>:S'?ll?v.at ist selbst tu
i mccrmalißrc Lenuynnn mit ir'O fit?r Speiset aefiUt
i üetS fertig zum Gedr uch?. ^on meticinischen
Ä Autoritäten et»?c!:*esi.
,V Breis fl. 19.—. Sammt'icf)? ter Rcuz'it ent*
^ It-icitcnbe Bodeeiurichtuugs* Gegenstände
cr$euflcn:
Carl Becker L Franz Both,
Wien, V., Traubengasse 1 und 3
Biar. t'e:Io:’3: kostenfrei« Zuladung uns. Preisliste »Bade zu äair'e*.
Bratly’ische
mM
(früher Äiariazeller Magelltropfen)
A iirj7?ij,berfi(et in der Apotheke „zum König
von lupiru“ dea
C. Brady in Wien, I., Fleisclimarkt 1,
ein allbewohrteS und bekanntes Heilmittel von anregender>
und kräftigender Wirkung auf den Magen bei PerdouungK- I
stvrnugcn und iunsligcn 2)!ng:nbcsch>rrrdc». i
Preis ä Flasckic 40 kr., Toppclslasche 70 kr.!
Ich sann n:;M u.uosii, ;:oc5r:;*I§ darauf ru’up-rffam zu machen. daß
reine apentrcu^cri vi l^ach iveries:. ‘l: tau aristc sonach beim I
Imfarf auf o&;$c Scfr.iümarfe mit der Unterschrift vrad^
und weife alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiaer Schutz­
marke und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
IMe Hagen tropfen £.* iirady
(früher Marfazeller Jlagenlropsen) 9668
^nb in rotbcn Faltschachteln versackt mib mit dem Büvnisfe der heil.
Cutter GotteS von ü'iariazell faI4 Lchutzniarke- vcr'ehen. Unter der
Lchutzmarle mutz sich die nebenstehende Unterschrift £\
testnbc,!,— Bestandtheile find angegeben.
Tie Magentropfen sind echt zu haben in öllctt ÄP0th(kckU.
Lriidcr JJInrijf
Musikinstrumente-» Zailenfabril
in ücliönliach .\r. 379
bei £gser
empnelcht Violinen. Sä ten, Cellos. Basse,
Slasinstrumente von Blech und Holz,
Gu tarren. Zithern, Harmonikas aller Art.
8»' Preis-Courante gratis.
Stet- aol S'aaer: 5231
Bestandtheile zu allen Instrumente«.
Franz Wetgl
nampf-Fournier-
Sägewerke
und G045
Lautsägebretter-
fabrik
Wien, XV-,
Keubaugürtel 33
liefert die schönste«
und b lligsten. rein
gevuyten
I-subsägebreNer
in 40 Holzgattungen.
sowie fanu.tl. Dert»
zeuge und Uteusilien
zur i'aubsagercr.—
Preiöbuch gratis
und sranco.
1 Gummi!
Hygienische
Spciallra für sanitäre Zweclre
versendet überallhin
Js. RElIEst, Specialist, WIEST,
I.,Brandstätte 3 .f
Preislisten
gratis nnd franco.
iFür Brautleute. Hotels
s und Villenbcsiyer
,unter Garantie solidester Ci,,?,!.
I guug in titfiGtr SuStrobi »„ be­
sonder» billigen Preisen bei
J. SPIRA,
| SIÖbel-Etablisscment,
jWien, VII., Sicfcenstenig. 1.
Specialitäten für Heirat».
Slubiiottnngen nnd Pisten»
t^inriistiungcn! Piovinzv-r.
llandl fcbr seioinrnioft und (m,,
Po mit bei bctiönlirtiet ?!ufit>afci!
I— SfeicbiUiifitirttS Mibrlaldum
Igecen Einlcndung i-on 20 Ir. in
I Shiefmarfrx 5?i't
TRIIMPIIE
feiert der rastlose Crsindungsae.st
unserer Zeit. Zu den fcnili11rnctlftcn
Erstuduugen der iünp.stcu Tage ge­
hört bie 6o07
Eureka-Scbreibmascbitie
A ,1. 30.-.
Generaldrvot S Enzmann,
Wie I., Liliengasse 3.
Setltctet is erben gesucht.
Eenfer Uhifibiils- Nicderloüe
von 6005
Zoltän Papp,
Uhrmacher.
Wien, 111., Renn*
wej >'r. 13,
offertrt blSder bre besten und doch
billigsten Uhren der Monarchie.
Wcr'statte für neue Udrcn und
Uhren-kst'evaraturtN.
Nickel-Nem.-Uhren von st. 1.61
Ccht silb. Nem.-ttdren„, 3.40
Echt ülb.Neili.-Uhren
Tovve'.inanrel. .»»4.90vc-
Weckernbren....„ „13*=
Pendrlulncn 4.&)
14far. Gold-Tamen»
Hi*icn w 9.1’»
i'tei»vourarUe gr?.tis und franco.
Bruchliiinder
En gros. r.n delall.
Suspensorien, aue StiRcmc
Bon Lciboinden. Monatober.
bänden ow,e alle «r»
lilel zur Krankenbllege.
PrSmiiri: Jubiläum».Sliisstel-
lnng Wien IdiSks Tiplom nnd
SUcdaille 7150
Handschuhe.
(Eigene Erzeugung von . med. 1
ffakuliat. Mitgl. d. SB. nie».|
Tool -Colleg., Wien, Stadt,'
VNuckgaske 3. öonorar mäßig.
Briefliche Anfragen werd», »».
ausfällig beantwortet.
Specialarzt,
Derfast'er zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach leinen viel-
jädrlflcn Ersadrunaen als Arzt dcS
k f. Allst. Krankenhauses ganz «ach
dem Snstem 4?rvf. Ultzmann'S alle
Unt.rle'.bS- und Blasenleiden, sowie
äußere u. Ueruen-
lrranlrheitrn
schwerster Art. l7bige Kransheiten
sind in tauienden fallen gebeilt
worden: euch die Cpilevsie. Qrb.
von 19 Uf'v Früh bis 5 Uhr Ciadj*
c:i:tap5.
I-, Tuchlauben Nr. 18.
tftrl Jalin,
«Sie», III., Haop.ftratz« 10S'
Gegründet 1878. 5787
Mit dea 1. Preisen
aaSgezeichvet. Verfer­
tigt in solider ÄuS-
fndrung u. hält Lager
feuerfestrr. cinbruch-
"cheicr (kästen und
Sonetten. Panzer-
(>>.fsen und Panzer«
Trosor»(?insä^e.
^llostr. ^ataloggratiS,
kapier> LSvke,
Patent, Per I«<>« Stück
für Bierteilil« ft. —.70
£mUIilo ....... —.00
I Silo 1.30
, i
.. 3 Äi'.o 3.—
BoN5bU1Sll>loenIsbrechendböherbei
Leopold Sebönfeid,
Pabiersäcke-aabril.
Wie», I., Liebiggnlle lltr. 8,
(Ecke der SandeSgerichlSflrage,.
Diufler, T'reiScourante franko.
Bei größerer kibnabme entsBreSe»»
den iflada!!. 01^8
lag Anlass 1900
habe ich die L^rfilgung getrogen,
um dem groveu V. T. Bublicum
die L^ohlthat n'eincr (Erfindung
der k. k Pat. 57'44.
ahne
zugänglich zu
machen, daü nun*
mc!;r ^sttjne von 2 st., sowie Nr«
hara'nien blll's.st in meinem. ISo>
von mir gegründeten Atelier onge-
serkigt werden. Sprechstunden täglich
von 9—6 Uhr. auch Teru'.ragS.
S®“ I>. Ilerzl "^ 3(33
tsieferslnt der k. k. LtaakSbealnten
NirsZ.llüthkLlhilrmIlrfl^Ze.
Dr. Gross,
fincr. Secundar- u. Shecialarzt
fß: discrete u. Hautkrankheiten,
erd. in s. eleklro« u. mechano-
thl-rap. Anstalt von 19—5. an
Wochentagen auch AlendS von
8—9. illektr. Apva^ute. kicht-
u. 2^'gsterdaber z. fvec'oläiztl.
i'i-rnen-,Nnckennlarkd-. Blasen-.
Gicht-, ZSchiaS^. i?ain* und
fra'ienär,tlichcn Behandlung u.
GcsichtSentbaaning. humanste
Rücksicht. Briefe prompt beant­
wortet. Wien, I., Frans
Joseph*Qnni Kr. 7, Ecke
Rothentburmstrasie.
iOuflr. Priiscsurant drr
19 ii^o Pollak,
WIEN,
VI., Wallgassc Nr. 34.
Zilligrs fdjnnrs Licht
ohne JnDaUation und Ge-
snhr, verbrauch 1’ (4 kr.
per Stundr. 6140
Gegen
ist nur die 9Uonrxli.b«-6lQl»tptlaas«
das einzige radtkale Drittel, welches die
Tchn'erzen über Nacht benimmt, die grösise
Geschwultt stillt, ii'dem cs das Gich'waster
vori Znnen I)crtufu stt. obne die .^aul zu
beschädigen, und d- G lenksieifbcit sofort
wi'der in die richtig- Beweoung bringt.
Anfragen u. Bestelln"!U'n beim prin. Inhaber
ckod. Fohl, Wien,
XII 3, Brcitcnfnrtcrstrastc 4.
82
— f 1
£
<1 3s
ry-
*3
Ehrende 2(nccfcnmmn und Empfehlung.
Geehrter Vftr Bohl'. Ich bin jetzt ganz gesund und woblaus
und sage tansend Tank für Iur gutes iDtiltcl. Ich habe den natürlichen
Beweis, bist diese? und sonst nidt-J geholfeil hat. 2 Jahre habe il)
gelitten und v.el Geld verhaht: Alles umsl'nst, t:irr war nicht mehr zu
hel'en. die Aerzte konnten nicht, auch im Äianlenhaus war ich. AlleS
uützte nichts. Ich biltr. senden ^-«e per Nachnadnre noch ein l9str.. cS warkct hier schon mit Lchnsuchr ein leidender
Nachbar d'r-u-. SochachtuugSvoll
LDilhelm Holz, Rehsiorst bei Rheinfeld. Hollsiein
I, I |,„ ^ld(l|||l|l«ll|||l I, II
Frühjahrs u.Dommersarso»'
1900.
Echte Krünner Stoffe
1bsouponNttr>3.10
lang, compl. Herren»
Anzug tRock. Hose
nnd Gilet) gebend,
kostet nur
fl. -. it0,4.^0 b.gnterl
fl. 6.—U.6..1Y von befserer^^^
a. 7.7Ö Bon feiltet »Sdjflf»
Pi. 8.65 Bon feinster I
n.10.— Bon hochf instcr I wolle
Gin GouBcb NI ((6!Bat;cm gsIrn-Sittiifl fl. 10.—, I»i lleter«
ziedrriio'E. Icimsirn!o»cn. fei::Oe li-:ni:naar::e :c. orrferBet zu
siabickdvrc scu &:e asd reell m-6 fol.0 b.'sldekannlc
?ti-»erläge G5!4
Siegs el-Imhof m Brümi.
Müller gratis ». franco. Mustergklrc»« Llkferung garantirl.
Die Borthrile der PriBatkundlchalt, Stoffe direkt bei obiger
Flroia am AabrikOorte zu deflelleu, find debkUlend.
W'OIH.VSLLLD,
Pester Versichernngs-Anstalt in Badapest.
DaS baar eingezahlte Actien-Eavital betrögt vier Millionen Kronen.
Tic Gewinn» und irrigmicn-Rciervgn betragen mehr als 17 Mil­
lionen Kronen, daher die Anstalt über einen Garantiefond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.— Tie Gesellschaft leistet Derucherungen ;u sehr mäßige«
Pramicirsähcn:
I. (Segen Brandschaden durch Feuer, Blitz oder (^rvlosion;
II. gegen Bruchschaden an Lpiegelscheiden in Fenstern.
Thüren oder MenblcS:
IN. gegen Transportschaden;
IV. gegen Hagelschaden:
V. auf daS rieben des Menschen:
VI. gegen körperliche Unfälle des Menschen (Einzel». Neiser
und lebenslängliche Criseubahn-UnfaU--Bcr'icherttttgen);
VII. gegen orinbruchsdiebftahl.
DieGcfcll'chast. deren Dircctlon in Dndnp«st t V., Adler«
passe 3fr* 10, im eipennt vauf? sich bcsindet. ist in der nanvn
'J.'ipv.arcfjic icvtrrteu, ;n Wien «Inrch Ihre sienernMscnt*
j sehnst, 1.« Hörsesnsse St. 14, im eigenen Hanse, in
! Praff, IVenselsplals Kr. 23.— lle ^>citr-tcr und Agenten
ertheilen Bcrsicherui'^Sbrdnrftigeu b.'reltwilllgst Auskunft und nehmen
Bcri'icherungSontröge cntg^ru. 5965
Or. Hirsch,
lanfljShrisrr Spezi^larzt für alle
lusieron und Hautkrankheiten, als
(beschwüre. Harn«. Blasen-
vnd Fravenleiden, vorzeitige
Nervenschwächeo Selbst vcr.
altetr Falle werden ra^ch unt
gründlick» obre Drruföstorung bc»
handelt, stdrcsie:
Wien,l..Kohlmarkt 5.
L^rbinirt täglich von 19—4 Uhr.
UM- Vricst'iLe Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Dvnlch!
auch Medicamente besorgt.
.,rnlcnni“-Dampfmotor
10M 2—‘0 II". u -d darüber.
Neueslee »Heureka">skessel u. P.'oloe
nnl 3'. nie Öc'zii, rclu. 2^7—3 itt'.. ohne
geprüften Heizer zu warten, für all-
I.idafirikii :e. v»rfiial'ckefi aeeijlnet^—
CeencriMon? f rcie Zwergkessel bis zu 25m*
He-rfläSe.— Kleinkesfol tiS 40 m* -ei,,
ftäckie. irefB'outel. letztes zu reni-aen.—
Tanipsmafa>i„en je»er Grtw.
TronZiiiillienen. JJu: een, lralrckdenlaacu.
St. f. aukickiließl. Sriu. lffialLinku-abrif
Friedrich& JafTfe’sXnelif.
(Inhaber: Tb. Graf),
Wien, III I. Sandstrabe, Houpt»
straste ötr. !(>!>.
Proipecte grotiS und franco.
Tie I. genossenschaftliche Waarcnhalle der Tiichtcrmetstcr WicnS,
VII., Lerchenfelderstraße 45, Nr ük gkibirziissk. Wxhss 6979.
Er!ault sich P. T. Publikum aus ihr g Boaillimqeli aller in da? Tischlerfoch
«reichhaltiges Lager vvnMSbcln eins 4 !äg.Arbei!kn werden übernommen,
aller ülrt u^d L)oI;iiuugS-Eia- Vorkanf nur
richtnngen eigener Erzeugnisse VII., Ferchenfeldertsr. 45.
flufmerftam zu uiacht».>\ 5334 Der Vorftarrd.
M ähmaschinen
für Familiengebraneh
fiir Conlcction
für Schneider
für Scbuharbelta
für alle Zwecke
ß Dingschiffmaschinen für Stickereien. W
““ Besonders sn empfehlen,> Stickanterrlebt fiir Käafer tralls.^
€rE© 51 Cr HEBEST, git«, VI.,ffiatit^Ktt|lra|e 1 D, VI., G»«>itisttrsttj!richr 88.
S
ingermaschinen,
von 20 n. au'wäri».
Ringschiff Maschine»
von 40 st. auswärts.


[ 2023-06-29 10:32:50.593 - 19000211 - Seite 16 ]
jDaincimmffstiiiii, Milche,
seinen- und Wirkmunre»
bei Alois feintet. Wien.
XIX., Töbliugcr Hauptstraße Nr. 57.'
©rose ftuf-ircl;! non S.'cncn. iii'b ramcunmifiir. leravalen. Tamrn» j
ynt Äinbctilr.iuit’fcn. «cflciliiüjm von Serrcadcindcil »all, i’iat; werden
elegant nuSf,eintet. 6-19|
I) darf §rasser, M
^ k. u. k. Hof- und Armee-Wäffen- [flj
>JI und Fechtrequisiten-Fabrikant, M
Wien,Vn.,Burggasse38.«
Gegründet 1848.— Telephon 6884. IrJ
Der AnssprilchGocthes
wüüte vii)t, n-aS 2k’ bcpevcS erfinden rennten
'Ali iOducv. die os)ii.* mildert brennten."
ist mit meine» f-lbsterzeuitcnden (Nlühlichtlamven
*ur Walirlicil geworden. 1 Vamp: SO tterten Vidltftüvfe.
Ofet cremen t>on vf.nt am fern, @c mein Den. Fabriken
sieben zur Berfiipv»^. 12 ^tnef (^ludkorrer (fast uitV-v*
brechl'tli i» üidfrit rraMdk 7 st. 70 kr. 'T'.ei^list.'N
9riti9 und eranco. 0i-; iebcr'ocrrüiiffr Nabakk.
Gask GasoU.p.. Spiritus. 417
Sig. Machnik, Wien, XX., Marinhilferstraftc 173.
£ I ll,iii,i„,,,,,,„ Schutzmarke: Anker K '»»»»'«'»'!! 8^
f j I LMMEST. CAPSIÜICOMP. I f l
aus-Nichters Apotheke in Prag.=
| anerkannt> vorzüglichste schmerzstillende 1
§ Einreibung; zum Preise von iO kr., 70 kr.=
= u:ii> 1 ft. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses■§
| cllnemciit beliebte HmlSmittrl|
= geil. stets rur in Lrigina.flatchcn mit unserer I
§ gdminnarfc „Sinter" au* lliicktcrs Apo- f
| thekc »:ind f nehme^ vorsichtiger Weise
- nur Flasctien mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
- Richters Anolhrke zum Goldenen Löwen
-IMMII!» in -"rag, eiii'.böiifirQBt 5. Illlllllllll
3
DnsFlnerderSmlne
uadigeal.mt deich wiisciischailliche AOridnniR. ist unübertroffen vorzüglich
gelungen biirdi miercit in der ganzen lyrtt beliebten
,5 ura-ISriHaRtßu-^cIimiick.
liniere Iuva-BriUanten mit intern wunderbaren r-stillst, otnev,
Glouz und leblje^t f. .v;ube»fl>icl mi Xunfein> iniö als
Herrcn- oöa ZamcuOKiitfle, <5, avattc» Nadeln. Qhrringe.
in jelider. fknlflervclner. ecllter ^lold- assung besetz!. gestemp i, icccr
cii'Aetnc für stell mit luweHerlnSsttüer -«.renauigkoit derart s^rgfaluast an-
peseriiot. Seist v Jüertönt dieselben von cd)tc:i. tl)eueren ÄnUant.'n un‘er-
scheidrn fonn unö Icfmi uci ^uic!
L. 2— n. 4 -, fl. 6 .-
^.beS 'tuet tm eleg. CiuiS. Atngweile um -i'apicniicitrit zu messen,
ijeruer Brochen und älembiindcr edeni. mit nur ff. frncr-
bell und wnfirrklarciiJnra-lllrillniiten u, fciullcr ifiolü Toub.«>
Fassung nur sl und r.— v.'r Zlütt.
In echter> tzold-Faisuna Bro.-tzett II. 0.—, Ai rnbandee II. 12.—.
Unsere All, V-Brilla Nlen. welche schon durch wiederlwtte sinn-.
Icunut'.ien ■’no« irli 11 ct in irden, weiden aitclt in den verneblnflen Kreisen
als bester Ersatz giiv losllvielige Juwelen gerne getragen, da dieselben
iasalge ibrer tun e.ierbaren und totiD flultaltcuc;, tllusfntzrntig niemals
djwcifel an »er ^dilticit errege».
ri erfanbt gegen, üsoiattäl'ndttng oder ?lachual,tne des Betruges zoll­
frei. ülichl.uiggevd-es Innichttabine dneck bie
Jnra-lSrlllnntt,»• Industrie ConimnnditGeaellsrlinst
Basel tSchwriz). Jür Xcutldjlaitb: Vörrach t vaden).
• Anker,
Gesellschaft für Lehens- und Rentenversicherungen|
in "Wien,
I., Hoher Markt II, „Ankerliof“.|
Gegründet im Jabre 183S.
Dostcingezahltcs acticncapitiil st. 1,000.000*-
C'aut NeÄenfchai'tSberichtes für ba< Geschafl-jahr 1678
betrugen:
Tcr xHcrüd^rmtgSfianb um 31. Xwmbfr 1808
86003 ^cvtvnflc mit fl. 243.804.001'70 Capital
nnd st. 13l.570‘4l Olente
T ie Active» am 31. Dezember 1808 st. 6.7.030.776 7,0
Die Ciinwhmen on Prämien, Einlegen, Zinsen, Gebikbren :c.
pro 1S0H fl 0.757 <.!>3 02
s'nut der v.CK>ffenUirfitf» OfcdiciM'd'.-iftSbrvirlitc behuqci’ die
Zostlunac'ik fiir O'itiiq ttcwordcr.7 U'svftdin iiuacii tiOluiu>c der
n-crioclfeitiflc» nicOt {taraiitirtcn l!cbcrIcbc»3!*ilifocintitnc» fett
^'cstciicn tcv OJeicIIicli.ist bis 31. Dczcinbcr 1808:
ai im Todk-sialll.' fl. 27.8.V2
l») im Erlebensfälle 73.7.>7.13S i.n
zusammen 0.101,1 10. 0 .i 4 sl
Y>1A i8eN'inu-Aiitbeile entfielen für daS Gcschastdjohr 1808
laut dc6 :^ed!cnfdNktsberusttcs pro 1808:
L) für 2^erstdiernn'.en auf den TodeSf.itt nnd fiiv aemifditr ?':r*
fidKiunflnt: nach Tividenden-istan .V 'lx‘o d<-r ^alivcäi'rnmte,
und) .? lvidenden-^'lqn H 12'-», bfiicI)»«(i‘Siunfe 0" o der
I.ilireLp'.umic,
h) für Bcruchernnqen auf den Erlebensfall lwechselseit'lze Uebcr-
lebensanoeiations» mit parantiitcm Minimalelgebnissc) J3?«
des qaraiilirten MinimolcapitaleS.
Iuaclasfen znm Geschäftsbetriebe in: Prenkcn,
Basiern, Lachsen und aitdcrcn deutschen Staaten, Italic,,.
Tnrkci. Otliniänien, Scrbicn und Bnlffarieii.
m
und
Kleider in größter Auswahl: Fracks, Smoking,
Sacco-Anziige, einzelne Hosen, Gilets, sowie
alle eidenllichen rilcidiingsstücke in schwarzer Waare
in der
Schwarzen Kleider-Abttieilnng
Wien, IX.,
Wäliringerstrasse 48,
vis-a-vis dem Bcrsorgunash.'vse.
0 'JßT" X^reise in Kronen: -ML
stlhNIlN'zet' Frack. X. 18
stshiunrze -ose.. .. 6
stlijiinirzes Eilet .. 4
öchmrzct'Smoking. ,6
ZchlUllfZtS Jaequel .. 20
sichninrzrrSalvstrock.. 18
stlhivlU'zrr Gehr°ck... 24
sichmrzcr iilnMg. ..20
Llrijinnt^rr
Piecolo-
Hose.. K. 4
Psecolo-
Gilet..„
Üchmiu'ze
8lll>UIN'Zk5
Kchmtzer BK.
Zchllterzer
.Schmrzri
ZchWkZkk
!itl,tti»;er'
SchmqaÄ«?.
'ililMllU'I' Kl'abinotiznge u.
2 >llstll.ltzl lttlndei-Costnmt s.
in größter Jlnsirahl vairätuig.
Muster sammt Preis Couraut gratis u. frauco.
Billigste Einkaufsquelle fiir Kellner
und Akarqueure.
KrüLste It6ihan8talt.
! Billig and solid!
liefert sämmtliche keinen- u Baum'.vollwaaeen. als: Bektzeng, Oxford,
Zeplstr. Jarchcnl. kcinwand. Lstirtina. Ch.none. Atlas- u. Lalll^stgradl.
Difchtuchee, k'-nidtücher. Tuch,!, ^ifch- nnd L-cllded.-n :c.. u. zw.:
1 St. fchlefischc ^^inwand. ?!- u. br.-'t a 03 T'itr. fl. 4.80
1 L:. L>eutdenlcit'.wand. cm. breit a'J I'itr. st. 4.60
1 5t. '.Knmburficc B^cdc i’rd 1 vu.; ., 80 au....* •/■» OVit st. .V25
1 2t. besten .^ernden-Ediffon Nj t m a *J0 fl. 4.—
1 2t. EauefaS> 11^cu.1,. .0:f. Mai; cd. lila. "4 s ra. a 22 Mtr. st. 3.78
' .^Eanefas ^^tki'ua. rctv. dla;: cd. 10a 112 <-w.. pr. !>'itr. fl.—.30
1 2k. frieideibarchent iu »dionsten 2c'k;n-Z* 21 iPiti. q. Z.A>
1 2t. Barchent-:>iocf mit Bcadure. irlb edi-r luau st. —.86
1 Tau. Batii'r-Daschcnttichel n färb. aew-dl. Nind. cefäumt st.l.—
1 Parf fortnker Neste Eau^sas. Leinwand. Zevstir,
Blaudrurf, Barchent, Lriord. cttlj 1L1 c:t& -'>8 -Ketcc. II. 7.50
Leinen- n. Baomwallwaareii-WeBesei Rudolf Bauer.
Zlahiugei, Mähren.
Vertaudt fltam Nachnalime Jln.ter gratia and sraapo.
NichtconvcnirkndcS nctzme onfianbjloä retout und cvstatte baä Geld
hte'ür ;urii(f. 6*220
12
20
18
24
24
30
32
Ilosl'meisler's
Von 1 bis 50 PfcrdekrästL
T ie ein'achstc nnd biürgste Be»
t, lebskraft.
Bollkonunen gcfabrloS
«w-t— 'ii)iic«'ifion$fvci ansstell-
i tjac~ '^ ntcnI;it’ 11 aücn
Ueber 1600 Vlvlorea \m 9*
triebe; keine X)ampf-m9<
ftrömnag, kein Sesstlftenr.
Staaten
K. k.vriv. 2>tafchinenfabrik
t
WIKX,
McidUng.hstnp1flr.il
Prosvecte und 2lttcste gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner die piefernng von LlZerk^eug-Maschinen
fürvolz-u.^retaU»Bearbt'ltunst.sowleVerrtca!-lt.Battdlä'tk-tt.?trahttctt.
4lufzügen, Stanlpfwerken, gw;er (r.nrichtnnqen von sx.irbereieix
Drulkercien, D'schlereien, Badeanstalten :c :c.: auch werden da«
.eldst Transmissionen in jeder Timenston biEiast unb jütio auSgffülji
Möbel
aus eigener Derkstatte. Compket ;u-
fammengestelltc Schlaf, u. Lpclic-
itinkmer. maUnuft, 100 st., groste
ÄnSwastl in politirten und weichen
1>tobeln. Sveztal-Lverkstättc für
compl. Brautansstatknnsien. Hotels
und Villen, Interieur einqeridikcte
i).ffnstcr?.inimcr von nur anSschliest-
lich eigenen Erzcngntsfen.
Direkt beim Tischlern,c;ster
J.Palecek, Wien,
Haupllaarr:
III., Brcilcgasse n ur 6.
Fabrik in rltlakrifkg. 6240
Jai’tlfriici’u,
neue, bobmische. billiger akS überall
V, Kilo 5° kr. 1ns st. 3.. Flaumeli
st. 2 40. Flaunrcntuchent st. 7.- b's
st. 8.. Federntnchclkt st. 3 50 bi­
st. 4 -70. nedernvolster st. 1.343,
2tvol)»adc Tl- 1.50, Matratzen st 4 5t^,
st. 7.. 9.. St'pp. Flanell» und
Ccperdecken, Bettwaidfe. Teppiche.
Kotzen, rfiotzstaar, (lisenlnob?!. ftin
dl.rwaq:n. Einsätze Kasteubetten.
complete Lstttelnrlchtuilgen 5 i'cr
zcnt Oiaüotf.
6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Lchöllbrilllncrftr. 46,
XIV., Rcindorsgassc 13.
Feuer- u. ctiiliruchsichere Lassen
§ 1 alilpr. 20.
SkeichdaUigeS Oc^ct von soliden fl-lchmackvollen Einrichtunflen in alleH
2 £Mavtcr; link 3i*.bTi,',fr schriftlicher tvaiartie ;u siQeibiJifl s tcn Preise».
Sepnote ?lbtbfit:r.iji bor? i^otel*. Biklen-, Porzuumer- u. Küchen-Mövrl«
Laß neue reich llustrutt Müdelall'um vürd aratis und Iravco setientat*
Tachversandt Private.
Ein Coupon, 3 10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl. 2 80 sti,6 guter
fl. 3 10 aus guter
fl. 4-80 ouS Arter
st. 7.5:» i uS feiner
fl. 8.70 ouS seiner
fl. 10 50 aus feinster
st. 12.40 a.iS enqliicher
st. 13.95 aus Kamviiarn
e edier
Schaf­
wolle.
(fiu CfouDoit zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ucberzielicr-Stoffe van fl. .25 »cc -l'ictrr auttcui«; 8o6tn in
rei <*i'd> N jvaibtn i-oi? 1 tieubou N. 6.—, I (iouton st. 9.05: Ptr>
biemic mtb ToSliiiao. Ltaats-, ©afinbtnmtrn. unb Richter
Tnlor Stoffe t feinste staniiiiaorne ttub tfheviots. sowie Unt
formstanc fnv bic ^iiianzwache nnd l«c idaruierie :c. :c
versrrbel zu i?.rbrif«Dri-;fcu die i'.lii reell und solid bestbekannle
’deAase' Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franko.— Mustergetreuc Lieferung.
Zur Beachtung! 'Tut r. T Pudliruni wirb btfonbcrS darauf auf.
2erts.ni, ann.ivt. btS Ü'L Stoffe bet direktem Peznge bedeutend
billiger gellen als die von den Zwiflbcndandlkrn diftelllen., 2
giruia siicfcl-Zlmbo! 'in Prünn oetfcn&et fjuimtliäc Sloffe
wirklichcn Aabciksvreifen. ohne 2luf!chlag eines Naballeg^
Ufera» sn) rrti daratU «hm«rrt»TÜ>WÄjf ,S<^e^
Der „SpnsSYOgcl“,
der treue Porkanipfcr fiiv die christliche Sache, erscheint von nun an
allwöchentlich reich illiistrnt und kostet 4 Kronen flam». 2 Kronen halb».
1 Krone vlertel^adric?. D,an abonnirt bei der Lldministration des
H 8paisTOSfi u nt Gras*
TM- Mitarbeiter und Pertretcr werden gut honorirt.
14. k. ]>riv,lnn j'vrliwirllifchaft }(.
Zuschriften nach
Ulifir.Vl 2-fflckgoJTf 26
erbeten.

