
[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 1 ]
Dos «Neuigseits-Delt-BlalL* erscheint täglich. C§ Taun in b r c i*fod)cr 2Teisc l'r.*caen werden. 1. Täglich (mit Tlu'iMlime dcS nncs) einem Sonn- und Fcnevti(w fallenden TnzcZ) per Mannt 2 K. 70%
BierteljäOrig 8 K, Halbjährig 36 K. 1 2«hr 32 K. 2. Dreimal. Bietkeljährig 5 K. 20 b, Halbi-ibrig 10 K, 40 h. 1 2 i> K. 50 b. Einmal in der 2Dj 1)- jeo::i Donnerstig. Älertclj ihriz 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. GO b. 1 11 K. Einzelne Nummer 12 li.
Redaktion, Administration: Dien. Kaiscrstraße 10.— KtAdt*Burean: Schnlerftratz: 19.— Inserat© nacli Tarif. M umskribte werden ni ht reto-rrnirt. A n f r a g e s ch r e i b e n nur fv«nTo
Dr. 224. Wien. Kienstag den 2. Aktoöer 1900. 27. Jahrgang.
Die henlige Kummer ist 2 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
-Original-Icrichte »nd Infürm-ti->ncn dcs „Neuigt-äL-Wclt-Blatt".)
Berlin, 1. Oktober. Staatssekretär Gras Bülow
ist hier eingetroffen.
Unglück beim Aahrradreniieu.
Berlin. 1. Oltobre. Beim gestrige» Fahrrodrennen
um den großen Preis von Berlin stürzte der Franzose
Bontrours. Ueber ist» stürzten der Berliner K ö ch e r
und der Holländer Dickentmann. Der Franzose wurde
lebensgefährlich ver rtzt; er erlitt eine Gehirnerschütterung
und mehrere liese Koptwunden und wurde besinnungslos
weggetragen.
Wien» 1, Oktober.
Der dentfckie ReickiStna soll gnteni Vernehmen na»
im Laute deS Novembers einberufen weiden. Man da,s sich
anläßlich der chincsiscken Affaire auf siürn ifche Sitzn, gen
gefaßt machen.
In säst ollen preußischen Provinzen malsi sich ein
ständig wachsender Mangel au Volksschul Lehrern
geltend, namentlich in den östlichen Provinzen, und es isi
in letzier Zeit mehrfach oorgrlomme:', daß sich auf Lehrer-
stellen, die öffentlich ausgrlchrieden wurde», kein einziger
Bewerber gemeldet hat. In einzelnen Orten müffen inehr
olS 120 Schüler von einen, Lehrer »»'errichtet werde»,
und eS bat sich bereits banst i die Unmöglichkeit heraus­
gestellt, für die z»m Militärdienst eingezogenen Lehrer eine
Vertretung zu beschaffen, die den Interessen deS Unterrichtes
durchaus genügt.
Die gesiriqe Sitzung des Kongresses der französische»
Soziaiisten in PartS »ahm einen stürmische» Ve> lauf.
Die Parteigänger GnesdeS verließen den Sitzn rgksaal,
weil die Majorität sich weigerte, einen Konqriß'heilnehmer,
welcher einen Anhänger GneSdes» Namens Andrieux,
mißhandelt hatte, auSzufchließ?». Die Zvaltnna in der
sozialistischen Partei erscheint somit olS eine vollkommene.
I» PariS taucht abermals das Gerücht auf voi der
Abdankung deS KönigS der Belater, diesmal mit
dem Zuiatze, der Stö"tn werde leinen E chichluß in einem
Manifeste am Ende der gegenwäitigen Legislatur­
periode kundgeben.
Wie man auS Baris meldet, soll der Generolvroknraior
1 1 it ii ii, ein 80jähriger Grei«, der im Prozesse D r e y-
luS die Revision deS Prozesses herbeigelüb t halte, seit
einigen Wochen spurlos verschwunden sein. Zuletzt will man
ihn in der Schweiz gesehen haben.
Wie offiziell aus London verlautbart wird, wurde Lord
Roberts an Stelle des Lord Wolfeiey zum Ober*
kommanbirenden der englischen Armee ernannt.
Im November sollen, wie man aus Rom meldet, neue
Kardinalöernennungen erfolgen. Unter den z» Er­
nennenden nennt man den Majardomn? Monsignore
Della Bolde, den Stellvertret r des vävstiichen Staats­
sekretärs Monsignore T r i v e p i »nd den Nuntius in Wien
Monsignore Taliani. Es verlautet ferner, daß mög'tche»
weise auch der Erzbischos von Krakon Dr. v. P n z y» a
sich unter den zu Kardinälen zu erhebenden Kirchensürste»
befinden wird.
Die am 29. September in Odessa eing troffenr außer­
ordentliche italienische Gesandtschast reiste gestern
noch Livadta ab, um dem Kaiser Nikolaus die
Thronbesteigung des Königs Viktor Emanuel III. zu
nolifizire». Die Gesandtschast besteht anS dem General»
Lieutenant Giafen Anibal F e r e r o, dem persönlichen
Adjutanten des Königs Major Grake» C o l l a r i bei
B i r g o und dem Adjutanten deS Grasen F e r e r o.
Wie man anS Belgrad berichtet, werden über Auftrag
sehr werthvolle Beistanvsgcschcnke fsie den Kaiser
und die Kaiserin ton Rußland ausgearbeitrt.
Gleichzeitig werden auch die Kinder des russische» Kaiser-
paares beschenk! und wurde» sür dieselben drei Puppen in
der Größe eineS zehnjährigen Kindes angeschafft. Diele
Puppen werden reiche serbische Mädchen, und zwar ein
Bauernmädchen aus dem Kreise Valjero, ein Bauern.
Mädchen auS dem Kreiie Rndiiik und ein Stodtmädchen
darstellen. Die Puppen werden in ent-p echender National­
tracht gekleidet lein »nd werthvollen Schmuck tragen, wie
eS bei serbischen Mädchen auS reichem Hanle üblich ist,
und mit einer Maschinerie versehen sein, welche bestimmte
Bewegungen derselben ermöglichen wird.
Der Schah von Persicn »ras gestern Mittags aus der
kaiserlichen Jacht ^Jzzeddin" in Konstantinopel ein und
wurde mit Geschügsalven begrüßt.
Aeußerungen des spanilchen Ministerpräsidenten
und oudcier Kabiuetsmitgiieder lassen daraus schließen, daß
, große Mehrausgabe» b absichtiqt sind. die d-„ Hi,,,z»
blatte „Estaieia" znsolge hundert Milliourn er eich n
dürsten. Das KiiegSmi.sisterinni soll 25, das Maniie-
omt 15, das Bautenmiiiistcrinm 12, das Finanzministerium
25 Millionen zur Konvkrsion einer Milliarde Schatzbonds,
die größlentheils dos Porleleuille der Bank von Spanien
belasten, mehr sordein. Wie die spanischen Slenerzahler
diese Summen aufbringen sollen, wird nicht mitqetbeiit.
Man wird sich wohl auf neue Hungerrevolten gefaßt
mache».
Wie man a»S Japan meldet, wurde der Marquis Jto
vom Kaiser onsgesordert, ein neues Kabinct zu bilden,
Premic'rniinister Janiagota eiklärt, da die chiuesilcheu 'An­
gelegenheiten in das diploiualsiche Stadium eingetreten
seien, sei die Bcrusung Jlo's an die Spitze der Regierung
nothwendig.
Wohl- und Machyrogen.
Immer mächtiger kommt in Oesterreich
die W a h l b e w e g n n g in Fluß, aus der sich
ergibt, daß die slavisch-konservative Melirheit durch
die Jnngczeche» gesprengt ist. denn auch Herr von
Jaworski ließ sich m diesem Sinne vernehme». Nun
ist auf dem Parteitage von T r a n t e n a n auch
die deutsche Fortschrittspartei auf den Wahlplan
getreten. Die liberale Partei hat seit dem Jahre
1896 noch mehr an Boden verloren und kämpft
nun nm ihren letzten Besitzstand. Seit Langem ist
der Tag von Trautenau lvicder die erste große
Kundgebung des »fortschrittlichen Deutschthnms* in
Böhmen. Aber auch der .sinn- und uferlose*
Radikalismus hat in dem Wahlorte Wols's
schleunigst mit einem „radikalen Volkstag* sich ein­
gestellt, und die Sozialdemokraten hatten, da ihr
Genosse Kiesewetier dort das Mandat der sünsten
Kurie eroberte, für Sonntag eine Versammlung in
Trautenau angesagt. Abgeordneter des Landbezirkes
war der „Lotto-Roser*, während Wolf gegen den
liberalen Hosrath Hallwich bei der Stichwahl nur
mit einer Majorität von 19 Stimmen siegte. Die
Gegner von der Fortschrittspartei behaupten »och
heute, die Radikalen hätten ihr Mandat drei Jahre
hindurch nur zu Unrecht ausgeübt, weil aus
Schonung für die unsauberen galizischen Wahlen
die Wahlproteste überhaupt nicht verhandelt wurden.
So hoffen denn die in Böhmen stark bedrängten
Liberalen, die von 110 auf 36 Man» zusammen­
geschmolzen sind, den Bezirk wieder zurückzuerobern;
aber das bleibt bei ihrer Unthätigkeit »nd Un-
popularität ein Werk auf sehr ungewisse Sicht.
Die auf dem Parteitage gefaßte Resolution dreht
sich um die gesetzliche Feststellung der deutschen
Sprache, Durchführung der nationalen Abgrenzung
und Verwaltungstheilnng, sowie Bekämpfung des
czechischen Staatsrechtes, lvähreud die Radikalen
eine rücksichtslose, entschlossene nationale Politik und
Znsammeiisassmig aller Kräfte den Slavisiruiigs-
bestrebnngen gegenüber verlangen, insbesondere Er­
klärung des Deutschen zur Staatssprache, Ein­
verleibung des Bündnisses mit Deutschland in den
Staatsgrundgesetzen und Abfchluß eines Zoll-
und Handelsbündnisses mit dem deutschen Reiche.
Sehr scharfe Worte fielen hiebei auf den ,ab-
gekrachlen manchesterlichen Liberalismus*, der in der
That sein bisheriges mit den schönsten Redensarten
ausgestattetes Programm nicht verwirklicht hat. Es
wirb den Resten der altliberalen Partei wohl
schwerlich gelingen, die kommenden Reichsraths­
wahlen zu einer von ihren Gegnern mit Unrecht
besorgten Wiedererlangung der Macht auszunützen,
denn sie hat mit der Gegnerschaft aller Parteien
zu kämpfen und findet im Volke so gut wie gar
keinen Rückhalt.
Wenn sich die oberösterreichischen Liberalen be­
klagen, daß die jährlichen Steuern und Ab­
gaben binnen zwei Jahrzehnten von 210 aus
370 Millionen gestiegen, dabei aber Zucker, Kaffee,
Bier und Petroleum mit hohen Abgaben belegt
sind, daß die Staatskassen leer, die wirthschaftliche
Thätigkeit gelähmt, die Machtstellmig des Reiches
geschwächt ist. so trägt hieran der seit jeher
geschürte und als die Hauptsache betrachtete
Völkerstreit die größte Schuld. Hätten die
Liberale» seinerzeit ein veriii'nislig s Sprachengesetz
hergestellt und die deutsche Staatssprache gesetzlich
festgelegt, so hätte man es heute nicht nothwendig,
der Politik des Niederreißens eine solche des Ans-
baneus und der Vertheidigung entgegenzustellen. Zu­
dem habe», wie der frühere Vizepräsident des
Hauses v. Abrahamowic soeben vor seinen Wählern
darlegte, auch die unmittelbaren Reichsrathswahlen
das Niveau des Parlaments erniedrigt und den
Radikalismus in de» Reichsrath eingeführt.
„Die deutsche Linke hat den Chauvinismus und
den Radikalismus, der sich jetzt so bitter an ihr
rächt, großgezogen. Die Dentichliberalen liebäugelten
mit dem S o z i a l i s m n s und der Radikalismus
verfolgt nur die Zersetzung und Desorganisation !*
Durch den nationalen Föderalismus und Sepa­
ratismus wird nach Ansicht dieses Parlamen­
tariers wieder nur der Radikalismus gewinnen,
indeß Ungarn sich auf den Absolutismus
in Oesterreich vorbereit. Szell's Reise nach Wien
steht mit dein am 8. Oktober stattfindenden Zu­
sammentritt des ungarischen Reichstages im Zu­
sammenhang, in dem die Regelung des Rcchts-
verhältnisses zwischen den Grundbesitzern »nd den
landwirthschaftlichen Beamten die erste Vorlage
bilden soll. Bleiben die gemeinsamen Angelegen­
heiten gemeinsam »nd werden sie für Oesterreich
absolniistisch, sür Ungarn parlamentarisch behandelt,
so wird Ungarn thatsächlich zum Herrn und Ge­
bieter der Gesammtmonarchie.
Eine Suspension der Verfassung und Berufung
eines Staatsrathes an Stelle des zer­
schlagenen Abgeordnetenhauses ist allerdings in
Ungarn nicht zu befürchten, obzwar auch dort
die Dinge arg zersetzt sind und die Herrschaft des
Liberalismus nur zum Scheine gesichert ist. Auch
dort sind bei den gleichfalls nahe bevorstehenden
Neuwahlen radikale Parteigestaltungen in den
traiisdaniibischeil deutschen Bauerngegenden, dann
im Schooße der sozialpolitischen Resormparteien zu
gewärtigen. Es steht in Ungarn ein sehr lebhafter
Wahlkampf in Aussicht, bei dem die Bestechung
eine nur geringe Rolle spielen wird. Nebst den
50 bis 60 neuen Volksparteimännern dürsten auch
etliche Dutzende „wirkliche Hechte" in den faulen
Karpfenteich der abgewirthschafteteii Parteien ge­
langen. Beiderseits wird der Kampf um die 1903
ablaiifeildeu Handelsverträge, wie schon
bei den vorigen Wahlen, eine große Rolle spielen,
da in der nächsten Session ein neuer Zoll­
tarif festgestellt und das Zolltarifgesetz einer
Revision unterzogen werden soll.
I» Oesterreich also gräbt man sich in Folge
der ungemilderten Gegensätze und mangels einer
gesunden Realpolitik selbst das Grab der Verfassung,
indeß Ungarn nur durch die allgemeine europäische
Geldkrise und den eigenen wirthschaftlichen
Tiefstand vo» der Verwirklichung seiner vollen
Selbständigkeit abgehalten wird. Nicht viel besser
steht es in England und in Amerika. Die ameri­
kanischen Handelskreise sehen China nur als eine
amerikanische Schntzherrschast an und betrachten die
unnnischränkte Handelsfreiheit in China als ihr
unveräußerliches Recht. Deshalb sucht Amerika im
Hinblicke auf die Präsidentenwahl chinesenfreundlich
zu bleiben, nachdem auch die amerikanische Schutz-
herrschft auf Cnba und den Philippinen kläglich
gescheitert ist. Der kubanische Konvent besieht aus
Gegnern Amerikas und ans rcvolntionäreu Elementen,
die der Dankeesirung energisch widerstreben, während
die Ansständischeii auf den Philippinen mit Ausnahme
von Manila und Umgebung noch den ganzen Theil
des Archipels in ihrer Gewalt haben.
In der englischen Wahlbewegung treten
jetzt anscheinend der Krieg und daS Khaki gegen


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 2 ]
die s ozialen Fragen zurück, weil dem Volke
allmälig die Augen aufgeben über die Motive und
den Charakter des südafrikanischen Kopitalisteukrieges
und unter den Truppen selbst eine große Kriegs­
müdigkeit vorherrscht. Die.Erbauer des Weltreiches*
können mit ihrem kleinen, altmodischen Heere und
einer Flotte, die keinen Generalstab besitzt, weder die
Theilung Chinas verhindern, noch englische Sonder­
rechte im Jangtsegebiete geltend machen und auf dem
Festlande keinen Konflikt wagen. Heute ist. wie selbst
Londoner Blätter zugeben, Englands beherrschende
Stellung erschüttert, und so werden die TorieS, wen»
die Wellen kriegerischer Begeisterung verronnen, im
neuen Parlamente ihre Gewaltpolitik rechtfertigen
»ndden Stimmen JenerGehörschenken müssen, die eine
Versöhnung mit den Buren empfehlen, ähn­
lich wie die französische und englische Roce in Ka­
nada mit einander versöhnt wurden.
Schluß des Soziakisien- Kongresses.
Unter ziemlich allgemeiner Unzufriedenheit ist nun
der Pariser internationale Sozialisten-Kongreß aus-
«inandergegangen. Die Ausländer ünd verstimmt,
weil die Franzosen sie arg majoristrten, während
diese selbst durch ihre häuslichen Kämpfe ein trübes
Bild von der .Verbrüderung* aller Soncllisten
darboten. Der Kongreß faßte bekanntlich auch einen
Beschluß über die Rekonstruktion der „Internationale*,
eine? permanenten Zentrolburcaus mit seinem Sitze in
Brüssel, was die Gründung einer internationalen
Revolitions-Regierung bedeutet, der sich die Mächte
energisch widersetzen sollten.
Sonst verurtbcilte der Kongreß noch den Trans­
vaalkrieg und der. Militarismus und vertagte den
Generalstreik bis auf Weiteres mit großer Mehrbelt.
Noch Guesde dürfen die Sozialisten zwar nicht
Minister an Seite der Bourgeois werden, aber man
soll überall nach den durch Wabl zu erlangenden
Aemtern streben. Nach Vertagung deS Konareffes gab
es eine Kundgebung an der Mauer der Föderirten.
Der nächste Kongreß wird 1903 in Amsterdam statt­
finden.
Die Arsprüche der im Kabinet Waldeck fitzenden
Sozialdemokraten werden immer arößer und aeiahr»
drohender für den französischen Nationalwohlstand,
soweit er auf der Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem
Auslande beruht. Von ollen Seilen tauchen jetzt
Fragen aus, die ihr« Wurzeln im sozialen und
wirlhschastlichen Leben haben, und so wird das Ende
der Ausstellung, da auch der ledige Dreyfus-Rnmmel
sich wieder anmeldet, für die französische Regierung
d«g Anfang sehr böser Zeiten bringen.
Aer Krieg in Ghiiia.
So weit sich momentan die Verhältnifie in China
beurtheilen lasten, scheint man neuestens aus der
chinesischen Seite sowohl, wie nicht minder auch auf
der der Verbündeten das Bedürfniß zu empfinden, es
möge die Sache denn doch nicht auf die Spitze ge­
trieben werden. Von den Mächten sticht eine nach
der andern noch Vorwänden, um mit heiler Haut
sich au? der Affaire ziehen zu können. Nur Deutsch­
land allein scheint tS noch mit dem Verlangen nach
vollständiger Sühne für die Pekinger Greuelthaten
ernst zu meinen. Allein, wie soll diese Sühne gegeben
werden? Nach den neuesten Meldungen liegt ein schon
vom 25. September dalirtes Edikt deS Kaisers von
China vor, in welchem der Thron sich für unschuldig
an den bekannten Vorgängen hält und die Bestrafung
deS größten Theiles der Schuldige» in Aussicht ge­
stellt ivird. Unter den zu Bestrafenden soll sich auch
Prinz T u a n befinden, der separat von einem Ge­
richtshöfe abgeurtheilt werden soll. WeiterS verlautet,
daß das unlängst veröffentlichte kaiserliche
Dekrri, das zur Ermordung aller Fremden aus.
forderte, eine Fälschung gewesen sei, gegen das
die Vizekönige ein G e g e n m a n i f e st crlasten
wollen, ivorin die Bevölkerung vor jeder Theilnahme
an der Politik gewarnt wird.
Englands Antwort auf die deutsche Note liegt noch
immer nicht vor. Amerika hält sich nach wie vor
reservirt und auch Japan dürfte heute oder niorgen
eine Aenderung seiner Stellungnahme eintreten losten.
ES scheint überhaupt eine allgemeine Stockung in den
Verhandlungen eingetreten zu sein. was bei dem Um-
stände, als ja kein eigentlicher Operationsplan vor­
liegt, nicht zu verwundern wäre. Tie Mächte sind
sich aber darüber selbst „och nicht im Klaren, was
sie zunächst beginnen sollen.
Graf Waldersee, besten Stellung als Ober-
kommandant der Verbündeten mit jedem' Tage be­
deutungsloser. wird. ist in T i e n t s i n eingetroffen
und soll seine militärische Thätigkeit bereits ansgc-
nommen haben. So viel man bis jetzt weiß. will er
mit den deutschen Truppen nach Peking ziehen, den
kaiserlichen Polast besetzen und die Truppen in der
.verbotenen Stadt* einquartieren. Ein Theil der
übrigen Mächte mißbilligt jedoch diesen Schritt. Auch
hieraus ergibt sich der Mangel eines einheitlichen
Planes. Diese Zerfahrenheit ist eS, welche den Chi­
nesen zu Gute kommt.
Flucht der chinesischen Kaiserfamilie.
Nach Deveschen o»S Shanghai sind dort B-richte
mit interessanten Einzelheiten über die Flucht des
chinesischen Hose« onS Pekino ei"gelansen. Hieran-
ergibt sich, daß die Kaiseiin-Regentin von ihrer
Umgebung über die wahre Sa^laae fortwährend ge­
täuscht wurde. Während die Verbündete' schon im
Vormarsch auf Peking begriffen waren, wurden ihr
täglich Mitthelkungen über chinesticbe Siege gemocht,
io daß sie, si b i» Sicherheit wähnend, ruhig im
Palast blieb. Erst als die Verbündeten bereits in die
Stadt einrückte», floh sie am 15. Auiust, begleitet
vom Kaiser, in wilder Hast ans der Kaiserstadt.
Beid- tnigen ganz gewöhnliche baumwollene Ge­
wänder und reiste» so verkleidet auf dem land-
üblichen Karren mit ganz kleinem Gefolge. Unter­
wegs hatten sie mit mancherlei Entbebriinae» z»
kämvfen. Drei Tage waren sie ausschließlich auf
Hirse angewiesen und schliefen auf nacktem Lehm­
boden und unsauberen Herbergen. ES war ein für
sie höchst entwürdigender Zustand.
Li-Hnng-Tschang in Peking.
Lt-Hnno.Tirana ist nun in Pckina eingetcosfen. In
einem r?"fn üiftti frNgrfe derselbe, der wirkliche Beweggrund
deS russische» AdmircilS A l e x e j- rn, nach Port Arthur
»u aehen, sei darin zu suchen, daß er eine Zusammen»
sonst mit dem Grasen Wald-klee vermeiden
wog'-. Ferner benierkie er, daß auf 'ein Auratben bin die
Chinese» ii» 1 a i aernumt hülle», da die Rossen veckvrochen
ballen, daß st- nicht weit r als tüns Meile'' vor D o n "»
schau vorrück n wollte». Die Mine» daselbst, hab Li-
H"Ng-T!chano he'vor, seien einer deutschen Bank
byvntbekariich verpsSndet. Sagte» die Rüsten Tongtt'an
belegen, io würde dies die Anaeleaenheiten zwischen Ruß­
land und Devt'chland verwickeln »nd außerdem die Z r»
stSrnng der englischen Eisenbahnarbeilen mit sich
bringen.
Aus dem Gebiet von Kiaotschan.
AuS Tsingta», dem Hanvtorte der denis he» K'aottctmn»
Kolonie, meldet ein Kar' eipandeut: Im Innern Schal­
tung? ist Alles ziem ich ruhig. Z» „nsercr ganzen Um­
gebung um Kiavtschnu und Ttimo herum lieg-n
allerdings d'verse Binden der ,.M> stech stt-", doch haben
dieselben es nach nicht gewagt, unser »ach Kiaotschan var»
aeschobenes D t'chement von l00 Seesoldateu nebst d r
Ebsneien.Enmvacnie anzugrcise». Kleinere Scharmützel stud
fast läg'icti zu melden, und werde» auch s^st j de Nacht
rinne Cb'ncse» niederaebiallt, die eS t'oh der längs der
Badnstrecke vo» Kiaatschou nach Dovainr ausgestellte»
Poste' immer wieder wagen. Nachts Schra bc» und Lasche»
zu stehle», „m die Schiene» unbrauchbar z„ machen. Ein
Rädelssültrer der Ba rers sitzt jetzt Hier tm ffl e-
fängniß und wird eiichass'ii werde,,; derlelbe ogilirte
Vier in der Umgegend und batte bei seiner Kesangennabme
700 Proklamationen bei sich, die zur Ermorduug
der Europäer oussorderten.
(Telegramme.)
Bestrafung chinesischer Prinzen
Berlin, 30. September. Dar Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen; Hier wurde
ein a»S Taianfu vom 25. d. M. datirte» kaiser­
liches Edict veröffentlicht, da- mit vielen Umschweifen
besagt: Der Thron sei an der Lage unschuldig,
dieselbe sei vielmehr dadurch hervorgerufen worden,
daß die Prinzen u d Großwürdenträger die Boxer
begünstigten; jene müßten daher bestraft werden.
Unter den schuldigen Prinzen werden die Prinzen
erste» Range« Cbuangthai, Heun und T p o-
C h i n g ausgeführt und ihres Ranges und Amtes
verlustig erklärt. Der Prinz zweiten RangeS T»on
soll ebenfalls alle Aeniter und Gehalte verlieren lind
dem Hofgericbte zur strengen Bestrafung überwiesen
werden. Ferner sollen der Herzog zweite» RangeS
T s a i-L a ii und der Vizepräsident deS CensnratS
T h i n g m i o bestraft iverden. Für den offisticende»
Großsekrctär deS Präsidenten des Justizministeriums
Chao shu cki'ioo sollen die Minister des
Censorats eine Strafe zur Warnung vorschlagen.
Washington, 29. September. (Reuterweldnng.)
Der amerikanische Konsul in Shanghai theilte dem
Staatsdepartement mit. S ch r n g habe ihn« am
25. d. M. ein ans Taiynen datirtes Dekret deS
Kaisers »nd der Kniserin-Witwc vorgelegt, in welchem
die chinesischen Minister getadelt werden, weil sie
die Boxerbewegung begünstigt hätten. DoS Dekret
ordne die Degradation van vier Prinzen a»
und entziehe dem Prinzen T u a n seine Be­
züge und die ihm von amtSwegen zustehende
Dienerschaft. Tna» solle von einem für die Mit­
glieder der kaiserlichen Familie bestehenden beson­
deren Gerichtshof abgeurtheilt werde».
Shanghai, 29. Septeniber. (Rentermeldung.)
I» hiesige» amtlichen Kreisen findet die Nachricht
von der Degradation des Prinzen Tuan keinen
Glauben.
Die militärischen Operationen.
Paris, 30. September. Die Agence Hava»
meldet aus T a k u vom 25. d. M.: Die Truppen
der Brigade Baillond treffen nach
und nach in gutem Zustande ein und lagern bei
N a ii g t f u ». Nach Angaben aus guter Quelle
bereiter, die Deutschen die Besetzung von
P a o t i n g s u vor. Tie Russen setzen die Truppen­
bewegungen bei P a i t a n g und L o u t a t zur
Besetzung von Shanhaikwan fort.
Paris, 30. September. Die Agence HavaS meldet
aus T a k n v o m 28. d. M.: Der Admiral-rath
beschloß, daß die Truppen mehrerer Nationen g e
mrinschaftlich mit den russischen Truppen
an dem Vorwäsche aus Shanhaikwan theilnehmen.
General V o y r o n entsendet zu diesem Behufe ein
Bataillon. UeberdieS ließ er eine RecognoScirung in der
Richtung noch Paotingfu vornebnicn. Die ein-
treffendcn französischen Truppen befinden sich in guter
Verfaffung.
London, 30. September. Wie Reulec'S Office
aus T i e» t s i n vom 27 l. M. meldet, seien zwei
russische Feldbatterien in Peking ange»
gekommen und würden wabischeinlih nach Paotingfu
abgehen. Die Rulsen seien jetzt in L n t a l. ES scheine
kein unmittelbarer Vormarsch nach Tangschau er­
wogen zu werden. Es bestehe angeblich die Besorgniß,
die Chinesen könnten die Bergwerke und Eisenbahn-
anlagen zerstören. Es sei ferner berichtet worden, die
Deutschen und Russen hätten mit einem Kriegs­
schiff und Transportschiffen Ta ku verlosten, um
Schanhaikwan anzugreifen.
Vom Grafen Waldersee.
Dientsin, 29. September. (Rentermelduna.) Graf
Waldersee ist Na k mittags hier eingetroffen.
Berlin, 30. Sptcmbcr. Das Wolff'sche Bureau
meldet: F-ldmarschall Graf Waldersee hat nach
seinem Eintreffen i» Taku am 27. d. seine militärische
Thätigkeit in Petschili begonnen.
London, 30. September. Es wurde thatsächlich
beschloffen, Graf Waldersee solle einen der kaiserlichen
Paläne in der verbotenen Stadt besetzen und einen
großen Theil der deutschen Truppen daselbst ein-
gnartieren. ES ist dieS die völlige Abkehr von der
Politik deS Schutzes der verbotenen Stadt. Die
Amerikaner mißbilligen diesen Schritt, erheben ober
keinen Ei»spruck'.— Die allgemeine' Vorbereitungen
für die Ueberwinternng werden wieder ausgenommen.
London, 20. September. Reuters Office meldet
aus Peking vom 24. September: Prinz Tsching
antwortete den fremden Gesandten auf ihren Vor-
schlag, der kaiserliche Hos solle nach Peking zurück­
kehren, er habe an die Kaiserin eine Denkschrift ge­
richtet.
Die russische Gesandtschaft nach Ticutsien
verlegt.
Petersburg, 30. September. Der „Regierungs-
böte* veröffentlicht ein vom 27. d. M. datirte? Tele­
gramm des russischen Gesandten v. GierS aus
Taku, welches besagt: Alis Allerhöchsten
Befehl fahre ich mit dem gesammten Gesandt-
schastspersonale nach T i e n t s i n. E« wird behauptet,
daß heute ln T a i a n f n ein kaiserlicher Befehl er-
laffen wurde, demzufolge Piinz Tuan, Tschuanlan,
Kanzler Kanj und Polizcimeister Junian ihrer Aemter
als Chefs der Boxer verlustig wurden.
Ablehnung der deutschen Note?
Washington, 29. September. (Reuter-Meldung.)
In gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich der
Haltung der Mäbte gegenüber dem Vorschlage
Deutschlands betreffend die Bestrafung der
hohen chinesischen Beamten verffchert,
daß Rußland, Frankreich und die Ber­
einigten Staaten darin übereinstimmen, den
Vorschlag als nicht z» t r ä g l i ck, anzusehen.
Japan sei bereit, Deutschland zu folgen, wenn die
anderen Mächte dasselbe ihun, um das Konzert auf-
rechtznerhalte»; Oesterreich- Ungarn und
Italien stimmten Deutschland in vollem Um­
fange zu.
Eine Konferenz der Befehlshaber.
London, 1. Oktober. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus T i e n t s i n vom 28. v. M. gemeldet:
General Gaselee ist heute Morgens hier ein­
getroffen und wird nach einem Besuche bei dem
Grafen Waldersee stch nach Taku begeben, itm
Admiral Seymour ein Besuch abzustatten. Nach
seiner Rückkehr wird eint Konferenz der Be­
fehlshaber der verbündeten Truppen abgehalten
werden. Gestern Abends wurde von den Deutschen
zu Ehren des Grasen Waldersee ein Jackelzug
und Zapfenstreich veranstaltet.
Die Haltung Amerikas.
London, 1. Oktober. Dem Nenter'schen Bureau
wird anS Peking vom 27. v. M. gemeldet: Der
amerikanische diplomatiichc Vertreter Rockhill hat
sich unter Kavallerie-Eskorte nach T t e n t s i n be­
geben. Er wird später nach Nanking abreisen und
das S) a n g t s e-T h a l besuchen, um die Sachlage
dort zu prüfen. Er will au (i den Vizckönig-n den
Rath ertheilen, in einem Schreiben an die kaiserliche
Regierung nachdrücklich zurRückkehr des Hofe-
nach Peking aufzufordern.


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 2. Oktober 1900.
Opposition gegen Waldersee.
London, 1. Oktober. „Daily Mail' meldet aus
T a ku vom 27. v. M.: Betreffs der genauen Stellung
der Grafen Waldersee scheinen leichte Miß­
verständnisse obzuwalten. Die russischen, fran-
zösischen und amerikanischen Generale weigern sich,
sich in die durch die Ankunft der Grafen
Waldersee geschaffene Sachlage z» fügen und
wollen seinen Oberbefehl nur im Felde an­
erkennen.
Die neuesten Vorgänge.
Loudo«, 1. Oktober. Dem „Standard" wird auS
Sdanghai vom 28. v. M. gemeldet: Im hiesigen
Arsenale wird Tag und NaLt au der Hcrstrlluug von
Kriegsmaterial gearbeitet» daS noch dem Norden
und dem Westen verschifft werden wird.
Wie deraulet, verstärken dieBizekönige am Divgtie
schleunigst daS Bertheidigungsmalerial der FIuß-Häs-n.
Die „Tim s" berichtet aus P e k i n g vom 24. v. M.:
Wie amtlich gemeldet wird» waren die Engländer a„sge»
fordert worden» a» dem Angriff auf die Beitang»
F orS theilzunehmen. Da sie aber z» Ivät eintrafen, fand n
sie da« Fort bereits im Besitze der Raffen, Franzosen iwd
Deutschen. Der Zwischensall bestärkt die Besürchtuuaen, daß
England nicht vorbereitet ist» seine Stellrrng
aufrechtzuerhalten, welche seinen leiteulen kommerziellen
Interessen entspricht.
Einer Meldung desselben Blatte» ouS Hongkorrg vom
28. v. M. zufolge breiten sich die Unruhen am Ost-
tlnssr weiter auS. Die rheinische Mission in Tungkun sri.
wie verlautet» zerstör» worden.
Die „Times" meldet auS Peking vom 24. v. M.: Die
shstemaiische Plünderung des EouimerpalasteS
durch die Russe» ist vollendet. Alle Gegenstände sind ver­
packt. um nach Rußland tranSportirt zu werden. In
Betreff der Wiederherstellung der Eis eu bahn dauern
dre Meinungsverschiede,heilen fort. Die Russen suchen die
Engländer an der Wiederherstellung zu hindern.
Der Krieg in Südafrika.
Wie auS Amsterdam gemeldet wird, richtete
die englische Regierung an die holländische
eine Note des Inhaltes, daß ste nichts dagegen e i n-
zu wen den habe, wenn Krüger nach Hol-
land gebracht werde, daß sie aber die Forlschaffung
deS beschlagnahmten Goldes und der Archive
der ehemaligen Republik durch ein niederländisches
Kriegsschiff als Verletzung des Völker­
rechtes betrachten würde. In Folge dessen
wurde der Befehlshaber des Kriegsschiffes „Geloer-
land' instruiri, von Krüger schriftliche Bürg­
schaft dafür zu verlangen, daß sein Gepäck nur
persönliche Effekien und kein Staats­
ei g e n t b» m Transvaals enthalte.
Unterdessen läßt die Trankvaolgesellschast in B r ü ss e l
versichern, die Aufgabe der Veithcid:g»ngSstell>,ngen
längst der Delagoabohn sei schon vor der Abreise
deS Präsidenten Krüger beschlossen worden. Aller­
dings war dabei in Aussicht genommen, daß sich die
Hauptmacht der Buren sofort nach dem Norden
begeben sollte. Dies aber wurde verhindert durch den
Widerstand De WetS, welcher trotz aller
Abmachungen darauf beharr!?, nach dem Oranjeirei-
staate zurückzugehen und deshalb auch verlangte, daß
Steifn mit mehreien hundert Mann ihm noch Süden
nachfolgen sollte. Diese Verhandlungen nahnien eine
ganze Woche in Anspruch, während welcher Zeit die
Gelegenheit zu einem bequeme» Abmarsch nach
Norden verlöre» ging. Immerhin aber seien über
3 000 Mann mit etwa 30 Geschützen nach Norden
aufgebrochen, welche durchaus genügten, um
im ZupimannSgebirge und ini Buschseld den Klein­
krieg noch Monate lang fortzusetzen.
Bei Pinaar-River sollen die Buren, wie
Lord Roberts berichtet, schwerere Verluste er­
litte» haben, als man Anfangs glaubte. Am 28. v. M.
griffe» die Buren in der Nähe Heidelbergs
eine britische Patrouille an; ein britischer Offizier
und ein Soldat wurden gefangen, ein Soldat
getödtet und vier andere verwundet,
(Telegramm.)
Keine Kapitulation!
Brüssel, 1. Oktober. Vier Kämpse an einem Tage im
Norden, Südopen »nd Osten Transvaals, bei dem die
Buren zumeist die Angreiser waren, b-kunden den Entschluß
der Buren, nicht zu kopilultren, sondern den Kampf bis
zum letzlen BlutStrop'en fortzusetzen. Im Norde» OranjeS
overirt De Wet. der jetzt von Deliele »nd dem Kolouial-
Kontmgent von Dalgeity versolgt wird. Die Streitkräste
Schall-Burgher'S und Büjoue's konzeuiiire» sich bei PielerS-
durq.
Zur Lage in Serbien.
Im radikalen Lager in Serbien gibt sich eine große lltt»
znsriedenheit mit den jüngsten Veränderungen in der ser­
bischen Divlomatie kund. Man bat gehofft, daß sowohl
nach Petersburg, als nach Rom radikale Parleiminner als
Gesandte entsendet werden und die Herren Novakovic und
Bariovoc» von deueu insbesondere Letzterer als Anhänger
Milous den Aerger der Radikale» h-raussorbert, sind
daher Gegenstand heiliger Angriffe. Peffinristcn wollen
sogar wissen, daß Ruß and selbst die Radikalen sollen
gelassen habe.
Ueber die Ve ä„d->r»ngen im serbischen KorpS schreibt
man unS ferner arrS Belgrad:
Nunmehr sind auch die geplanten Deräadernngen im
serbische» diplomatischen Korps dnrchgesülnt worden. Be-
mertenSwerth sind darunter namentlich die Ernennung deS
ehemaligen rabitaleri F nanzininisterS Dr. Mibael V»tc
znm Geiandleu ix Va is und de« ehemalige» radikale»
Justiz» i 'isters Dr. M i I o v a» M i l o o o lt o o i c zu»,
Gesandten in Bukarest, Ersterer besand sich noch vor zwei
Monaten olS Verbannt r im Auslande. AIS s-iue Gattin
vor einigen Monate» wegen Erledigung von Familien-An-
gelcgei,heilen »ach Belgrad reiste, wnrde ste ant dem Bahn»
hole in Belgrad angehalten und nach S^mli> zxröckge-
wiesen. Der »e»e Geiaxdle i» Bxkarest. Dr. 'IV i I o v a-
it o 0 i c wurde tm letzten Hochverraths-Veoi-ffe z» diei
Jahr,» Geiängniß vernriheitt und besä d sich während der
ganzen Zeit als Flüchtling in Wien. E>st durch leine an­
läßlich der Vermälung de» tkö»ig- crlolgte Begnadigung
*>«■ sie er nach Belgrad zu ürkkebre».
Auch sür den ehemeliqen Minist r-Dräsidexlen S i ni i c,
der unter der vorige» Reaie>„ng unter P o l i z e i a u f-
sicht stand, sind bessere Tage angebrochen und siebt er
seiner E, nennunq zum StaatSraihe entgegen. Der iieu-
ernannte General-Konsul in Budapest, Mif, voj Bar-
joktarovic. ist eine in Wir» bekannte P.'iiöulichkeit.
Er war viele Jahre hindurch GesandtichailS-Attache und
später LegotionS-Sekretär bei der ieibischen Gelaiidlschast
in ^i-ien. Der nenernonnt? LegalionSrath bei der Ge'andt»
schüft in Wien, Demeter Povovic. war gleichsalls
längere Zeit GesondtichaliS-Altoche in Wien. Der greise
Präsident de» Staats,olhes, Mikola E h r i st i c, der in
bewegten Zeilen wiederholt als Konseils-Dräsideut in Ser­
bien mit gi ößter Streng« die öffentliche Rn! e und Ordnung
ausrecht erhielt, wurde pensionirt und erhielt die höchste
t rbische Auszeichnung, den Großtordon deS Weißen
Adler-OrdenS.
Zur Situation
In Teiler ncirti-Nunnrii.
In der Präger „Politik' veröffentlicht unter der
Neberfchrift: „Noch der letzte konstitutionelle
Versuch' ei» angeblich h nahen Bezi hnngen zur
Rsaiernug siehe, der Poliiiker einen Artikel, in
welchem die Einsetzung eiues parlamen­
tarische» Ministerium? als letzter konsti­
tutionelles Mittel nach den Reichsralhs-Ncnwahlen
vorgeschlagen wird. I» diesem Kabinele müßte sowohl
die Linke wie die Rechte vertreten und der erste
Programmpunkt einer solche» Regierung die „Ein-
leiliing einer d e u t s ch- b ö h m i f cfi e ii V e r-
ständigungsaktio» und Lösung der
Sprachcnfrage überhaupt' sein. So lange in
diesen Fragen kei„e Eutscheidiing getroffen wurde,
müßte auch von der Einberufung des
Reichs rothes abgesehen werden.—
Dieser Vors.tlag ist gut gemeint, es fragt sich ober
nur, ob die Bildung eiues Kabinele-, in dem Dcnlsche
und Czechen siiedlich mit einander wirken sollen,
überhaup! sobald möglich sei» würde.
Das heule ausgegebevc Reichsgesetzblatt
enthält die Verordnung des Justizministeriums, be­
treffe d die Zuweisung der OrlSgemeinde Klu tschau
zu deni Sprengel des Bezirksgerichtes T r e b i t s ch
in Mähren und jene über die Gebühren der Diener
der Eerickie bei denjenigen Dienstreisen und Dienst-
gängen, die nicht ir ter die Bestimmungen der Ver­
ordnung vom 22. August 1899 (R. G.-Bl. Nr. 162)
fallen; endlich die Verordnung der Ministerien der
Finanzen und des Handels vom 1. Oktober 1900,
betreffend die Njch.tannahme von Reichsgolomü, zen
zu 5 Mark bei Zollzahlungen.
Die Parteitage in Drautenau.
In Tränten a» i» Böhmen haben gestern
Sonntag die ougekuudigien deutschen Parteiversamm»
lunge» :Terde»tschfortschrittlichePartei-
t a g, der V o l k s t a g der deutsch-radikal­
nationalen Partei und eine vom gewesenen
Abgeordnete» K i e s e w c t t e r einberufene Volks­
versammlung stattgesnnden.
Die auS diesem Anlasse von verschiedenen Seiten
befürchtete Störung der öffentlichen Ruhe ist nicht
eingetreten, gleichwohl bot der Verlauf, namentlich
des radikolnationaleu Parteitages, wieder das wenig
erfreuliche Bild der Befehd »ng der deutschen
Elemente untereinander. Richt nur, daß
fich die deutschen Parteigruppen getrennt und ge­
wissermaßen zum gegenseitigen Trotze versammelt
hotten, so zeigt auch der gegen den deulschforlschriti-
lich gesinnten Bürgermeister von Trautenau gefaßte
Rcsolutionsbeschluß neuerlich, daß der Kamps
gegen einzelne Persönlichkeiten mit
demselben TerrorismuS ivie bisher fortgesetzt und
dadurch die Uneinigkeit unter den Deut­
schen zur Schadenfreude der slavischen Gegner nach
wie vor verbreitert wird.
Im Nachstehenden beritten wir über den Ver­
lauf der Versammlungen:
Der dcutschfortschrittliche Parteitag.
Der deutschsortschrittlicheParteitag wurde
gestern Vormittag ix Trautenau abgehalten. An demselben
nahmen über lanchvd Perso c», da unter lehr zahlreiche
gewesene Reichs,alhS- »nd Laxdtagkabaeorbnete, unter
ihnen sämmtliche der deutschfartich iiiliche» Richtung und
lehr viele Bürgermeister und Bezirisobniänner aus ganz
Bäh,neu theil.
Vor Beginn der Verhandlungen gab Büraermeiiier
Rauch eine Ek'ärung ob, daß er das an die Allerhöchste
KabiuetSkanziei abgesandte Telegramm, in welchem er
bat, eS möge die Abha t,„a des iür den gleichen Tag ein­
her,steuen dentsch-eodikalen Boltstagcs nicht bewilligt werden»
nicht im Einverständnisse mit der Parteileitung
der d e» t i ch-s arisch riitlichen Partei, sondern
olS Dürgermeiüer der Sladt Tia.ckenau abgesendet habe,
welcher für die Ruhe und Ordnung der Stadt verantwortlich
sei. Er habe bcsürchlet, daß durchirr gleichz iliqe Abhaltung
dieser zwei Versam,»jungen die Ruhe »nd Ordnung gr-
iäudet sei.
Sodann wurde eine von Tr. Schücker beantragte
Resolution augenomnien» ix welcher als Grundbedingung
Iür die Herstellung geoidneler Veibäckuisse in Oesterreich
vcr Allem die gesetzliche Feststellung der deutschen
Staatssprache, sowie die Durchführung der
nationalen A b g r cn z u n g und der nationalen
Theilung der gcsarnmleu Verwalt.ng in Böhmen erklärt
wird. Es sei im gegenwärtigen Augenblicke die wichtigste
Vsticht einer österieichiichcn Regierung, die Rechte »nd
Iutercss n dc§ Siaales gegenüber iingemesseuen nationalen
und politischen, mit der ReichSversassung unvereinbaren
Axspiücheu, insbesondere gegenüber den Bestrebungen nach
Verwirklichung des böhmischen Staalsrechtes, offen und
k,ar festzustellen und für deren Verwirklichung mit dem
ganzen Einflüsse der Reaierungsgewalt einzutrelcn.
Ix einer von Tr. Piers ch- beantragten Resolution
wi d die Ueberzeugung ausaeiviochen, daß die volle poli»
liiche Krast der Tculschen in Oesterreich erst dann ersolgceich
zur Geltung kommen könne, wenn alle national uud
sortichrilllich gesinnten Teutschen unter Hintansetzung
treu, e„der Einzelsragen sich z» eine: einheitlichen nationalen
Parteiorganisation zusammenichließen.
In einer schließlich vom Stadtrath Apfel (Auffig) be­
antragten Refolulion wurde den bisherigen Vertretern der
deutschen FortSschriltspartci im Reichstage uud im böhmischen
Landtage die vollste Anerkennung und der wärmste Dank
dafür ouSgefprochen, daß sie stets und vor Allem die be­
rechtigten Forderungen und Jntereffen des deutschen Volke-
mit voller Kraft und Treue wirksam rertketen habe.
Der bisherige Abgeordnete Funke, welcher stürmisch
begrüßt wurde, sprach den wärmsten Dank tvr diese Ver­
traue,,Skundgebung a»S» woraus die Versammlung schloß.
Der ventsch-radikale Parteitag.
Zu gleicher Zeit fand unter freiem Himmel in An­
wesenheit von etwa viertausend Personen der VolkStag der
d^e n t s ch-r a d i k a l-n a t i o n a I e n Partei statt. Nach
längerer Debatte gelaugte eine Resolution einstimmig zur
Nuuahme, in welcher von allen künftigen Volksvertretern
ve> langt wird, iuSbesonders dah-n zu wirken: daß die
denticheSprache alSStaatssprache erklärt»
dos Bündniß mit dem deutschen Reiche den
Staatsgrundgesetzen einverleibtnnd ein
Zoll- undHaiidelsbüuduiß mit demdeutschen
Reiche angestrebt werde. Die Resolution spricht
sern.-r dem Bü,ger,ne,ster von Trautenau, Rauch, für
daS an die Kabiuetskanzlei des Kaisers abgesandte Tele­
gramm, in welchem er um daS Verbot der Abhaltung deS
Volk-slageS der deutich-rodikok-nationolen Partei bat. die
schärfste Mißbilligung auS uud sordert Bürger»
»irisier Rauch auf, seine Würde niederzulegen.
In der Resolution wird schließlich die Haltung der radikal-
nationale,, Gruppe gebilligt uad die Wiederkandibatur deS
Aba. Karl Hrmann Wolf begrüßt. Beide Parteitage
legte» nach ipicr Beendigung Kiäaze am Kaiser Joseph--
Deulmol nieder
Tie Polksversammluug in Qber-Altstadt.
In O b e r-A l t st a d t bei Traulenau fand eine vom
gewesenen Abgrordueten Kicsewetter einberusene Bolks-
veilammluug statt. Kleiewetter verurthriltc das Vorgehen
der Ministeriums Kocher bei der Auflösung des Abge»
orducte, pa,.seS aus daS Schärfste und plaidrrte tür da-
allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht, welche-
alleix tu, Stande se ■, nationale» Streitigkeiten ein Ende zu
luaetcu. D,e Veiiaurmluuq genehmigte die Kaudidatur Kiese»
welter's uud versp,ach iür dieselben einzutreten, worauf die
Beisamnikilug unter Avsiugung bei Liedes der Arbeit ge­
schlossen wuibe.
* t
Kardinal Dr. Gruscha.
Gegenüber einer Meldung des ,P. Ll.', daß die
Stellung, ahme des Kardinals Gruscha in der
Duellfrage in den Wiener maßgebenden Kreisen
und demzufolge auch im Vatikan unliebsames Auf­
sehen erregt dabe, schreibt das „Vaterland': „Wer
unter den Wiener „maßgebenden Kreisen' gemeint
ist, und was diese über die Stellungnahme des
Kardinals Gruscha denken, wiffen wir nicht. Was
aber den Vatikan anbetrifft, so werden wir von
kompetenter Seite ermächtigt, mitzutheilen, daß man
im Vatikan das betreffende Schreiben Sr. Eminenz
mit großer Befriedigung und als vollkommen
korrekt aufgenommen, und daß Se. Heiligkeit sehr
bedauert hat, daß Se. Eminenz durch den strengen
Auftrag der Aerzte von der beabsichtigten Romreise
abgehalten wurde.'
Die Wahlbewegung.
Die Voibereitungen zu den R e i ch s r a t b s-N e n-
wahlen werden nun in den einzelnen Kconläudern in
euein eiwaS lebhasteren Tempo getioffea und liegen uns
hierüber solgende Nachrichten vor:
Niederösterreich.
Ter k a t h o I i s ch-p olitische Verein „Leopold­
stadt" in Wie» vcranstaUet morgen Dirnstag. 8 Uhr
Abends, in Domausky'S Saa', II., k. k. Pialer 48, eine
Vereiusversammluug. Sprechen werde» Lanütagsabgeordne^er
Tr. S ch c t ch e r, L >iid!agkabgco,d»c!er Tr. W c i --


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 4 ]
tttc’.'iicr, Landtagsabgeordneter bochw. Psarrcr Schn abl
und Gemeinderath B i e l o ü l a 10 e k.
Für den Stadtbezirk W jene r-N e u st o d t wird seilen«
der DcuIIchloillchrililiäien Diektor L ö b I, seitens der
Deutickinotionalen Professor K i e n m a n n als Kandidat
anlgestellr.
Zu der von uns bereits kürzlich veröffent ,»Ien L i st e
der K and i baten der chiistlich-sozialc» Partei lüc die
NeichsrathS-Nenwalilen haben wir noch nachzutragen, daß
für den Landgemeindenvezirk M i st e I b a ch in Nieder»
österreich der Bürgermeiüer und Wirtblchnltsbesitzer in
Wallerskirchen Johann Schreiber a.S Kandidat aus­
gestellt worden ist. Desgleichen wurde für die fünfte Jtii'ie
drr Gerichtsbezirke B r e g e n z, Feldkirch, Biudenz rc. in
Vorarlberg der Schuhinochermcister Franz Loser in Rieden
der Brcgenz zum Kandidaten der Partei noniinirl.
Steiermark.
Aus Graz wird berichtet: Die Sozialdemokraten hoben
als Kandidaten i» der süniten Kurie in Ob ersteierm ork
den Genossen Bichl noininirt.
Kärnten.
Die .Freien Stimmen" bezeichnen die Meld nq. das, im
Oberkärnlner Sl-idtebezirke seitens der Deulsch-ltladikalen
der plastische Arzt Tr. Hang Hock als Gcoeubewerber
Steinwende r'S ausgestellt worden sei, als irithüinlich.
Es sei nach dieser Richtung hin noch keine Entscheidung ge­
troffen worden.
Mähre».
Der bisherige Reichsraths-Abgeordnete Dr. Karl Cbiori
bot dem Bürgermeister von Mährisch.Schöuberg, Herrn
Friedrich Ritter von Tersch, feine Bewerbung »in daS
M ä h r i s ch-S chönberger Städtemandat offiziell äuge.
zeigt.— Wie dein »Tagcsboteu für Mähren" aus G ö»
di n g gemeldet wird, haben die dortigen Vertrauensmänner
der deulsch-sortschriitlichen Gewerbetieibenden. Iou>ie eine
größere Anzahl von Paiteitreuiiden dos Mitglied des
Gödinaer Gemeinde-Ansichusses Herrn Franz Kitzler,
zum ReichSraths-Kandidate» der fünften Kurie für den
Wahlbezirk Göding-Znaim ausgestellt.
Eafizien.
RuS Lemberg wird berichtet: Nach den Mittheilungen
der „Gazeta Narodoiva" wird die für den 3. Oktober nach
Lemberg einberttsene Plenarversammtung der polnischen
Landtags- und ehcmoiigei, Reichsraths-Abgeordnetei, eine
Reorganisation deS polnischen Z e n t r o I»W a h l k o m i t e
durch Berusung neuer Mitglieder in dasselbe vornehmen.
Am 14. Oktober wird in Lemberg eine Versammlung von
Telegirten der galizischen Lokol-Komites die Vertrauens»
Männer in das Zentral.Konnte wählen, woraus die Konsti-
tuirung des Komites ersotgen soll.
Im Brod her Landgemeinden-Bezirke kandidirt der
ruthenische Geistliche Zielski gegen den bisherigen polen-
sreundlicheu Abgeordneten B a r w i n s k i. In der N e u-
Sandecer allgemeinen Kurie bewerben sich der pensio»
nirte Bezirkskommissär L e m p i c k i und der Journalist
Meyer um daS Mandat. Der frühere Abgcordete R o S z-
ko w S ki agitirt im Städtebezirke S a m b o r-D ro h o-
b yz für seilte Wiederwahl, die jedoch als ausgeschlossen be­
zeichnet wird.
Jüdische HewakMalen in Köer-
ungarn.
Wir haben seinerzeit die unglaublichen Enthüllungen ver»
öfsentlicht, welche der ungarische Minisletial-Koiiimissär
Egon über die wucherische Ausbeutung der slvvokischen
Bevölkerung in Oberiinqorn durch eingewanderte Juden in
einem amtlichen Berichte der unga>iiche,i Regierung znr
Kenntniß gebracht hat. Kommissär Egan !he>ltc damals
mi'< daß die zumeist aus Gulizten cingewanderlen Juden
vor keiner Unthat zurückschenen, um alle Petsviic», welche
die Bevölkerung vor der Aiiswucherung schützen wollen,
durch Gewalt oder List zu beseitigen. AIS Mittel di nen
nicht blos Uiitergrabung der Existenz, sondern Verleumdung,
falsche Beschuldtguugen und, locnn dies Alles vergeblich ist,
auch direkte Anschläge auf das Leben. Man hat e» in dieser
Beziehung zweifellos mit einer jüdischen Massia in Ober»
ungarn zu thun.
Wie aus Lzolyva in Oberungorn gemeldet wird,
wurde in Zedenhova vor einigen Tagen der Ver­
walter deS christlichen Konsumvereins über Anstiften
jüdischer Händler, welche den Konsumverein dc-
greislicherweile hassen, da er ihnen die wucherische» Waaren-
geschäsle verdirbt, getödtet. Ueber die Mordthat meldet
das Budopester „Politikai Ertesitü“, welcheh ängstlich das
Wort .Juden" vermeidet und immer nur von teil „Eni.
gewanderten" svrichl:
„Tie Eiugcwaudrrlen hätten schon längst gedroht, daß,
wenn sie in Folge der staatliche» Aktion zu Grunde gehen
müssen, sie früher bie Herren vernichten weiden. Als
nun Dienstag Nachts das Zedenhova er Magazin eine
neue Waareniendung, dorur.ter zwei Faß Branntwein a>iS
dem S z o l y v a e r Zentrum erhielt, wurde der Kutscher
von einem mitreisenden Eiugcwandeiten zue Erinordnng des
MagaziusoerwallerS gedungen. AIS sie nämlich i„
Zedenhova eintrafen, weckte der Kutscher den Magazins-
vermalter und gab aus ihn mit eine», unter,ocgs aus-
geliehenen Revolver zwei Schüsse ab, von welche» der eine
dem Angesallenen die Brust uuleihalb der Lunge durch,
bohrte. Der Magozinsvecivallrr mmde ins M u u t a c s e r
Svital gebracht, wo er seilher vielleicht schon seine» Wunden
erlege» ist. Das Verbrechen hat unter der Bevölkern»»
solche Bestürzuirg heroorgeruse», daß sie Tag für Tag
neuere Attentate erwartet. Angeblich hat der zum
Morde gedungene Kutscher gesagt: „Ich habe mein Ziel
nur tgeilweise erreicht, den» ich halte noch eine Kugel, die
für einen Andere» bestimmt war."
Ais Regiern,,gskommissär E g a„ an Ort und Stelle er»
schien, versügte er sofort aus telegraphischem Wege, daß der
dorllge Seelsorger und Nolär als die meist gefährdete»
Funktionale des Konsumvereines aus Staatskosteu
aus je 10.000 Krone» v e r s, ch e r t weide,,. Außei.
den, beruhigte er die Mutter des Magazinsverwallers. daß
,m Falle des Ablebens ihres Sohnes der Staat für sie
ipistc» werde, lind da das dortige B zirlsgericht aus
rfurcht vor den Eingewanderte» geneigt war,
->as Berbrechen deS gedungenen Mordes zu v e r l,, s ch c n
„ud die Sache als ein Werk des Zusalles hinzustellen, ver-
iugle er telegraphisch, daß die Uuteisuchuug a„S der Hand
der Lokalbehörden g-nommen und dem Zenliuni nbcrtiage.i
weide. Diese Beifügungen Haber, eint,ermaßen bciuhiaend
aus die Bevölkerung gewirkt."
Mit 1. Oktober
erölinetr» wie ein nrnrs Li»o««emeni.
Flir ?te«lcitttrctci«de bemessen wir, daß dir
anssiihrlilhe» neue» Pr>iiiuuii:iativ»s»Bedi»g»isse
nm Titelkepse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z« richten (in die
A<3iiiiiii«tritlimi deS „EU( 11> EU i> It“
Hü i e n. VII.. 5r,iiserstrnsie Lil.
Tnges-^lenigkrettr»
an» Otto, allen Landern Oesterreich• Ungarns
NN»
•uO allen SOflttbellcn*
W i eil, 1. Oktober.
Die Gör;er Kaisertage.
Die cim Abend des 28. September von Wien ou?
angetretene Reise des Kaisers »ach Görz ge»
sialtcie sich in ihrem ganzen Verlause zu einer erhebrn»
den Huldigung für den geliebten Monarchen.
Ueberall, von der Landesgrenz? der gefnrsteten
Grasschaft Kürz an bis in die gleichnamige Hanpi»
siadt jenes schönen »nd gesegneten Landes umbrauste
der Jubel des Volkes den Monarchen, der dasselbe
»unniehr aus Anlaß der vierhunderljährigen Zuge-
Hörigkeit der gesürsteten Grasschafi Görz und
G r a d i s k a mit dem Erzhause Habsburg zum
fünfte» Male mit seinem Besuche onszeichnele.
Der Einzug des Kaisers.
Der vom herrlichste» Welker begünstigie Ei'zng
des Kaisers i> Görz glich einem wahrhaftigen
Triumphzuge. Als das Pnbliklim i» der ctiva zwei
Kilometer langen, vom Bahnhöfe zur Stadt führenden
festlich geschmückten Via Triumphalis des Kaisers
onstchlig geworden, erschollen jubelnde Eoviva-,
Zivio« und Hoch-Ruse. die sich auf dem ganzen Wege
fortpflanzte». Unter sich immer ernenernden Ovationen
erreichte die kaiserliche Equipage dos Ende der Villa
Giachimo.
Vor der dortselbst errichlete» Estrade, auf welcher
die Damen von Görz versammelt waren, hielt
der Wage». Der Kaiser stieg au? »nd trat der
Gräfin Coronini entgegen, welche nach drei­
maliger tiefer Verbeugung dem Kaiser den Will«
ko m m g r» ß der (kürzer Damen entbot. Der
Kaiser dankte sreundlich und reilte der Gräfin
die Hand. Tie Tochter des Bürgermeistkrs V e n u t i
überreichte dem Kaiser einen Blumenstrauß.
Hierauf wurde die Fahrt zur St. I g u a t i» s-
k i r ch e fortgesetzt. Vor dem Portal der Kirche
erwartete Kardinol-Fürsterzbisch, f M i s s i a, umgeben
von bent gcsaniniten Klerus, den Monarchen uud
geleilete ihn in die Kirche, woselbst ein Tedenm
zelcbrict wurde.
Nach dem Tedeum ließ der Kaiser die aus»
gerückten Truppen defiliren und begab sich hieraus zu
Fuß in das Abstligq larlier.
Enthüllung der Botivtufcl.
Vor dem Landhause hatten die Milglieder des
Landtages mit dem Landeshauptmann Dr. Ritter
von P a j e r an der Spitze Aufstellung genommen.
Im Augenblicke, da der Wagen des Kaisers vor
dem Palais auf der Piazza del Duomo hielt, fiel
auf ein vom Lalideshanplniann gegebenes Zeichen die
Hülle der zum Andenken an die v i e r-
hundertjährige Angehörigkeit der ge-
sürsteten Grassckiast Görz uud GradiSka au
die österreichischen Erblonde errtchtetenBotiv-
t a f e l.
Die aus steierischem grünen Serpentin hergestellte
Tafel ist von einem mit einem reich ornamentirten
Aufsätze geklönten Rahmen aus rothem Veronescr
Marmor eingefaßt uud zeigt oben zivei von Lorbeer-
zweigen umgebene Medaillons, welche in vorzüglicher
Ausführung die Avers- und ReverSseile der dem
Monarchen vom Landtage gewidmeten Gedenkmünze
mit den Bildnifleu des Kaisers Franz Joseph,
des Kaiser-s Maximilian I. und des Grafen
L e o >! h a r d II. wiedergeben.
Huldigung der Landstände.
Den Höhepunkt der Festlichkeiten
bildete die Huldigung der Land stände für
den Kaiser.
Aus der rechts von der Residenz befindlichen
Terrasse hatte die Huldignugs-Deputation Ausstellung
genommen. Gegenüber dem Zelte, i» welchem ein
Thronsessel ausgestellt ivar, stand der Landcshaupt-
mann Dr. Ritter v. P a j e r, ihm znr Rechten der
LandeShanpliiiann-Ssellvertretcr Dr. Gregorcic,
znr Linken Civaliere Dottori, der Nestor der
Landtags- Abgeordnete». Kardinal Fürsterzbischof
Tr. M i s s i a war als Mitglied des Landtages
gleichfalls anwesend.
Im Halbkreise hatten Aufstellung genommen
Säinintliche Mitglieder des Landtages, ferner
140 Bürgermeister der Provinz In 13 Gruppen,
getheilt nach Gerichtsbezirken. Vorgestellt wurden die
Bürgermeisler von: Umgebung Görz, Haidenschaft,
Canole, Flitsch, Harfreit. Tolmein, Kirchheim, Comen,
Sesana. Monsalcone, Cerviznano, Eormons und
Gradisko.
Nachdem der Monarch, bei seinem Erscheinen mit
stürmische» Hoch-, Eoviva- und Zivio-Rufen begrüßt,
das Kaiserzelt betreten hatte, trat Landeshauptmann
Dr. Nitler v. Pajer vor und hielt an den Monarchen
eine Ansprache, in welcher er unter Anderem sagte:
„Gestalten Enere Majestät, daß wir znm Zeichen der
treuen »at-rlhänigkeit und znm Unte-psande unserer warmen
Anhänglichkeit diedet hatte, brachen die
auf der Terrasse versammelten Vertreter des Volkes
neuerdings in brausende Rufe aus. Und wieder
pflanzten sich die Rufe auf den Hauptplatz fort,
wieder erneuerte sich der begeisterte Jubel des viel--
tausendköpfigcn Publikums.
Die Kaiser-Medaille.
Die vorerwähnle Gedenkmedaille, die Landeshauptmann
Ritter v. Pajer du» Kaiser in Gold anSgeüihrt über»
reichte, ist ei,, Werk des junge», sehr begabicn Medailleurs
Joles T a !, t c n h a n„ sun., eine» SohneS des bekannt n
Wiener Akadeniic-ProscssorS.
Tie Atedaille hat 66 Millimeter Dnrchniesser und zeigt
aus der Avereseiie das Bild deS Monarchen, der im scharfe»
Profil >,» Toiioiiocnal dargestellt ist.
Aus der R vcisseite sind die Bolrais Kaiser Maxi-
m i I i n» I. n»d des letzten Grafen von Görz, L e o
h a r d II. sichiliar, »ach dessen Tode die Grastchast bekannllich
durch Eibschast an d,e habsburgischen Reichslande fiel.
Die Medaille ruht in cinem einfachen silbernen, oben
mit einem Krystallglase veiseheaen Elni, das der Landes-
hanplinaii» aus einem in Görz künstleriseh ausgeführten
Kissen darreichie. ivelches das Wappen und die Initialen
des K a i I e r s, umgebe» von Lorbeer- und Palmen«
zweigen, zeigt.
Besuche des Kaisers.
Nach vollzogener Huldtgungsseier begab fich der
Kaiser z»r Eröffnung der uugemeiu reich
beschickten O b st a u S st e l l u n g. Dortselbst wurde
der Kaiser vom Präsidenten der Ackerbau-Gesell­
schaft Grasen Coronini begrüßt. Der Kaiser
besichtigte die Ausstellung und äußerte sich in aiier-
keuiiendstcr Weise über die vorzügliechen Znchtersolge
und das hübsche Arraugeinent.
Der nächste Besuch deS Monarchen galt dem an-
anläßlich des RcgicrungS- Jubiläums erbauten
städtischen Kaiser Franz Joseph s-S i e ch e n-
hause, ivelches bereits außerhalb der Stadt liegt.


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 5 ]
Auf dem ganzen Wege war der Kaiser Gegen­
stand huldigender Begrüßung seitens des Publikums.
Am Portal des Siechenhauses empfing Bürger­
meister B e n u t i den Monarchen, den» er den tief­
gefühltesten Dank für den Besuch aussprach. Der
Kaiser drückte seine Befriedigung über das hu­
manen Zwecken gewidmete Institut aus und besich­
tigte das Erdgeschoß, sodann die im ersten Stocke
gelegenen Zimmer, wo er einzelne Sieche und Barm­
herzige Schwestern ansprach. VomPräsidenten
deS Wohlfahrtsvereinrs. K ü r n e r, nahm der
Kaiser den Bericht über die Asyle für verwahr­
loste Knaben und Mädchen entgegen.
Vom Siechenhause begab sich der Kaiser zur
A r t i l l e r i e-K a s e r n e, besichtigte die im Kasernen­
hofe aufgestellte Artillerietruppe und kehrte unter
immer wieder sich erneuernden Ovationen des Publi­
kums in das Hoslager zurück.
Stadtbelenchtnng und Fackelzug.
Mit dem Eintritte der Dunkelheit nahm die
Stadtbeleuchtung ihren Anfang. Trans­
parente mit dem Bildnifle des Kaisers und
patriotischen Jnschristen wurden zahlreich zur Be-
leuchtung verwendet. Besonders effektvoll präsentirte
sich die Jgnatiuskirche, die erzbischösliche Residenz
und das Landhaus. In den Straßen wogte eine
vieltausendköpfige Menschenmenge. Bor der Residenz
brachte eine Militär-Kapelle ein Ständchen dar.
Jubelrufe durchbrausten die Lust. und Pöllerschüsse
erdröhnten. Plötzlich erstrahlte das die Stadt be­
herrschende K a st e l l in herrlicher bengalischer
Beleuchtung. Unmittelbar darauf erschien auch
der Brunnen gegenüber der Jgnatiuskirche, auf welcher
offene Opferflammen loderten, in prächtiger Be­
leuchtung. Ununterbrochen erneuerten sich die Jubelrufe.
Um 8 Uhr begann der Fackelzug und be-
wegte sich unter klingendem Spiele von der Via bei
Signori auf den Hauptplatz. Die Hochrufe wurden
immer mächtiger, als die ritterliche Gestalt des
Monarchen am Fenster des ersten Stockes der Residenz
sichtbar wurde. Mehr als tausend Fackelträger
marschirten vor der Residenz auf. Der Vorbeimarsch
dauerte mehr als eine halbe Stunde. Immer wieder
erneuerten sich die Hoch-, Evviva und Zioio-Rufe.
So endete der durch keinen Mißton gestörte
erste Festtag.
Der zweite Kaiser-Tag.
Am Morgen des zweiten Tages der Anwesenheit
des K a i f e r s in G ö r z, Sonntag Früh halb 8 Uhr,
fuhr der Monarch nach Sempeter, woselbst er
In der Kirche eine kurze Andacht verrichtete und die
Grabstätte seines ehemaligenErziehers
FZM. Grafen C o r o n i n i besichtigte. Hierauf be­
gab sich der Kaiser znm Besuche des Landes­
museums, wo ihn Landeshauptmann Dr. von
P a j e r empfing. Direktor M a t t e u z übernahm die
Führung des Monarchen, dessen Interesse besonders
ein kostbares Meßgewand erregte, welches
von der Hand der KaiserinMariaTheresia
gestickt sein soll.
Vom Museum juhr der K a i s e r nach dem Garni­
sonsspital, wo er die Spitalsräume, sowie die
Anstalten und Requisiten des Rothen Kreuzes in
Augenschein nahm.
Nachdem der Monarch in das Hoslager zurück­
gekehrt war, d e f i l i r t e n die Veteranen und
Reservisten, unter denen eine Matrosen«
kompagnte ausfiel, in langem Zuge unter klin­
gendem Spiele an der Residenz vorbei. Um 10 Uhr
Vormittags ertheilte der Kaiser allgemeine
Audienzen.
Der Landesausschuß widmete dem Kaiser
eine prachtvolle, mit dem Landeswappen geschmückte
Kaffette, welche die photographischeu Ausnahme» der
schönsten Punkte der Grasschaft enthält.
Abreise des Kaisers.
Ebenso imposant wie bei der Ankunft gestalteten
sich die patriotischen Kundgebungen der Bevölkerung
bei der Abends erfolgten Abreise des Kaisers
von G ö r z.
An Bahnhöfe dankte Bürgermeister V en u ti dem
Monarchen namens der Stadt für den Besuch, worauf
der Monarch sür den schönen Empfang dankend er­
widerte. Der Monarch sprach auch Hofrath Ritter
von BoSiz io seine Zufriedenheit aus.
Bevor der Kaiser den Bahnhospavillon betrat,
wandte er sich lächelnd zu den Radfahrern,
welche den Wagen stets eskortirt hatten, und dankte
ihnen ebenfalls. Landeshauptmann von P a j e r er­
wartete den Monarchen im Pavillon und dankte
ihm namens des Landes sür seinen Besuch. Der
Kaiser erwiderte:
„Ich danke für den wahrhaft schönen Empfang.
Ich nehme die bestenErinnerungenvon
hier mit und wünsche nur, daß eSimmer so
bleiben m ög e. Dem Landtage wünsche ich,
daß er stets segensvoll für das Land arbeite, wie
es in der letzten Seffion der Fall gewesen.*
Der Kaiser reichte hierauf dem Landeshaupt-
manne, sowie dem Dompropst Jordan die Hand,
verabschiedete sich von den Geheimen Räthen und
den Hofwürdenträgern durch Händedruck und wechselte
einige Abschiedsworte mit dem Kardinalfürsterzbischof
Dr. M i s s i a. Hierauf betrat der Monarch den
Perron, wo die Damen Aufstellung ge­
nommen hatten.
Durch das Spalier der Damen schritt der
Monarch zum Hofsalonwagen und erschien alsbald
am Fenster, von dort aus noch militärisch für die
Ovationen dankend, welche fortdauerten, bis der Zug
die Halle verließ.
Mit dem Hoszug reisten auch Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Statthalter Graf G o e ß,
welch' Letzterer den Kaiser bis zur Landes­
grenze geleitete.
**
*
So endete die Jubelfeier der beiden gefürsteten
Grafschaften, die heute eine herrliche Grenzmark
Oesterreichs bilden. Alle Stände und olle Schichten
des Volkes beider Natinalitäten erbrachten
den Beweis unwandelbarer Liebe und
Treue für den Kaiser und die angestammte
Dynastie.
*
**
Dem Statthalter von Trieft Grafen Göeß wäre es
diiscr Tage beinahe geglückt, seine Sicherheitsmaßnahmen,
anläßlich der Kaiserreise nach Görz, an sich selbst
zu erproben.
Der Gras ging nämlich in einem Sportanzuge in die
Villa des Barons Bianchi, und stieß unterwegs auf einen
patrouillirenden Gendarme»» der ihn sofort anhielt und
aufforderte, sich zu legitiruiren.
Der Statthalter nannte nun zwar seinen Namen und
Charakter, aber da t: sich nicht schrist'ich answeisen konnte,
ivollte ihm der Gendarm keine» Glauben schenken und be­
gleitete die angehaltene Exzellenz in die Villa, wo er durch
den ihm persönlich bekannten Ba>on Bianchi über die
Identität des angehalienen Sportsmannes beruhigt wnrde.
Der Statthalter svrach dem Gendarmen für seine ge-
wissenhalte Pslichtersüllung den wärmsten Dank aus.
(Telegramm.)
Rückkehr des Kaisers aus Görz.
Nabresina, 1. Oktober. Programmgemäß um 4 Uhr
50 Min. Nachmittags lies der Hosieparatzuq in der Station
ein. Schon bei der Ankunft der Avüomaschine leuchteten
von ollen Höhen Frendenseuer und ertönten Pöller-
schüsse. Aus Trieft waren Tausende von Meirichen hieher-
gekommen.
Aus dem Perron hatten Ausstellung genommen: Der erste
Miiitär-Beteranen-Berein von Trieft, der Gesaiigverei»
von litabresiiia, der TiiesterMilitäi-Veteronen-Unterstützniigs-
Berein, die Socielü Triestina Austrio, der Klub Tourtsti
Triestini, die Gioventu Patriotica Triestina, die Unione
Operaja Triestina, die Geistlichkeit der llmgebnna, Sckml-
devutationen mit Fahnen, sowie e« i zahlreiches Publikum.
Außerhalb des Bahnhoscs hallte gleichsalls ein tousend-
köpfigcs Publikum der Ankunft des Kaisers.
AIs der Hoszug einsuhr, intonirten die Musikkapelle und
der Geiaugvereiu die Volkshymne. Das Publikum brach rn
stürmische Evviva-, Zivio- und Hochru'e aus. Der Kaiser
entstieg den« Salonwagen und fclr.tt in Begleitung deS
Statthalters Grafen G o e ß und des Gencialadjntanteu
Grasen Paar die Front der Veteranenvereine ob und nabin
die Meldungen ihren P äsidenten entgegen. Sodann wurden
die Präsidenlen allkr Becrine vorgestellt.
Dem ehemaligen Reickisiaths-Abgeoidneten Nobergoj ge­
ruhte der Monarch die Hand zu reichku. Sodann verab­
schiedete sich der Kai'er vom Statthalter und sprach ihm
wiederholt seine Befriedigung aus. Der Monaich bestieg
hieraus wieder den Zug, welcher sich nach einem Aufenthalte
von 10 Minuten unter den begeisterten Ovationen des
Publilums tn Bewegung setzte.
Nufstellung einer Kniscrbiiste. In Schrick fand
am 23. September die Enthüllung der aus Anlaß
des 70. Geburtstags deS K a i s e r s von dew dortigen
Veteranen und Bürgern durch Spenden und Samm­
lungen angeschafften Büste des Kaisers statt.
Herr Bürgermeister R e u m e i e r hielt die Festrede.
Unter Absiugung der Volkshymne seitens aller Fest-
theilnehmer fiel die Hülle.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem italienischen
Geneiat bei M a y n o, der mit der Notifizirung der Thron­
besteigung des König? Victor.Emanuel Ilt. an den Wiener
Hos vetrout war, das Großkreuz des kLeopolds-Ocdens,
dem Linicnichiffs-Kapilän Grasen Thaon de Revel das
Komthurkreuz deS Franz Jolephs-OrdenS und dem Lieute­
nant 'Marquis be Sau G e r », a» o da-s Riiteikcenz des
Franz Jolephs-Ordens verliehen.— Der Kaiser hat
weiters in Anerkennung ihrer aniäß ich der Eise »-
bahn Unfälle beiKalSdors und Marburg be-
wähiteu hingebungsvollen Pflichttreue: den Postoffiziaten
Joses Hab all, Tominik Weißengrubcr» Johann
(Sollet, Josef Köck, Joses Zeittberger, dann dem
Postasiistentcn Albin P e c n i k baS goldene Berdienstkreuz,
dem Post-Unlerbeamlen Karl U n g e r, dem Postamts»
Expcdienteu Josef Krippner das silberne Vcrdienstkieuz
mit der Krone und dem Posianitsdiener Joses Kopecky
das silberne Berdienstkreuz, dann dem Prosessor am Staats-
gymnasium m>t deuticher Unterrichtssprache in Troppau
Dr. Goltlieb Kürschner aus Anlaß der von demlelben
erbetenen Bcrjktziuig u den bleibende!! Ruhestand den
Titel eines iLchniratycs verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den HandelSmann
Karl Friedrich Leopold Linie in Guatemala zum unbe-
foldeten Konsul daselbst mit dein Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Konsulargebühren, dann den mit dem Titel
und Charakter eines Oberbezirksarztes bekleideten Bezirksarzt
in Scheibbs Dr. Joseph Nowak zum Direktor des Kaiserin
Elisabeth-Spitales in Wien und den Prosessor am Staats-
Real- »nd Ohergymnasinm in Pribram Johann Loren z
zum Direktor des Staats-Real- und Obergymnosiums in
Klattou ernannt.
Die Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
A n n u n c i a t a und Elisabeth sind gestern von
Wien nach München abgereist und begeben sich
von dort zum Besuche der Weltausstellung nach Paris.
GutSkauf deS gräflichen Paares Lonpay. Gral
Elemer und Gräfin Sicphanie L o n y a y, welche vorgestern
von ibrer Reise in Kalksburg wieder eingetroffen sind,
gedenken die zwei Siunden von Preßburz entfernte Herr­
schaft und Schloß Marienthal (bisher Egenthum be?
Giaien Stockau) käuflich zu erwerben. Die Verhandlungen
find im Zuge.
GeneralstabSreise. FZM. Frhr. v. Beck ist mit den
Stabsoffizieren inFünskirchen cingetroffen, umTerrain-
ansnohinen zu veranstalten, da die Manöoer des nächsten
Jahres doit abgeholten weiden sollen. Die Manöver werden
sich theils auf die Koinitate Baranya und Somogy, theils
aus Slavonien erstrecken.
Pater Nbel erkrankt. Der hochw. Pater Ab el war
vor einiger Zeit in Kalksbnrg an einer Bauchfell»
und Ripvenselllntzündung erkrankt, welche zwar behoben
wurde, aber eine Nieren-Affektion zurückließ. Seit einer
Woche weilt er zur Kur in KarlSbad, doch lauten die
von dort eingelnngten Nachrichten leider keineswegs be­
ruhigend. Der Zustand deS so beliebten und hochverehrten
Priesters gibt »och inimer zu Besorgnisse» Antaß.
Profcffor Dr. v. Sowa f. In SB r sinn ist vor­
gestern Dr. Rudoli v. S o w a, Professor am ersten deutschen
Staatsgymnasium, einer der bedeutendsten Linguisten
Oesterreichs, im Alter von 47 Jahren an Herzschlag gestorben.
Veränderungen in Lehrerkreisen. Der Minister sür
Kultus und Unterricht hat den Hauptlehrer an der Lehrer-
Bildunqsanstolt in Salzburg und Bezirk-schulinspektor
Karl Bogt znm Direktor der Lehrer-Bildunasanstalt tn
Solzbnrg. den Hauvtlehrer der Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Laibach Wenzel Srp znm Hauptlehrer
an der Lehrcr-Bildnngsanstalt in Mies, den provisorischen
Lehrer am Staats-Real- und Obergymnasium in Pribram
Franz Klima zum wirklichen L.'hrer an di-ser Anstalt und
den Bürgerschnftehrer in Groltan Wilhelm W a l l i s ch zum
provisorischen Haupilehrer an der Lehrer-Bildunganstalt in
Komata» ernannt.
Eterbefältc. In Amstetten starb in voriger Woche
der Privatier Herr Eugen Ritter v. Zimmermann im Alter
von 42 Jahren.— Am 29. September starb ebendort
plötzlich am Herzschlage der Beamte der k. k. Staatsbahnen,
Herr Franz S w i h a n im Alter von 60 Jahren.
Hofralh Professor Albert f.
Daö Leichenbegängnis in Senstenberg.
In S e ii f k enber g, Böhmen, fand gestern unter zahlreicher
Betheiligung seitens der Bevö.kerung der Stadt, welche
Trauerschmuck angelegt hatte, und des ganzen Bezirkes»
sowie in Anwesenheit zahlreicher Trauergäste aus Wien,
Brunn und Wildenschwert das Letchenbegängniß
des Hoftatbe- Prosessor Albert statt. Zur Theilnahme
an dem Letchenbegängniß war auch Minister Dr. Rezek
erschienen.
Der ehemalige Klub der böhmischen Abgeordneten war
durch die gewesenen Abgeordneten Pacak, Stransky,
R. v. Placek, Hovorka und Formanek vertreten.
Bor 3 Uhr Nachmittags setzte sich der Leichenzug durch den
Park zur Stadt hin in Bewegung. Der Zug wurde durch
einen reichbeladenen Kranzwagen eröffnet; dann folgten
die Vertreter von landcssürstlichen Behörde», der Stadtrath
von Senstenberg mit den Bezirksvertretiingen, die Gemeinde-
veitretungen der umliegenden Gemeinden, die Geisttichkeit,
die Feuerwehr und sodann der Leichenwagen, hinter welchem
die Gattin, der Sohn, die Bruder und die übrigen Ber»
wandten des Verblichenen schritten.
Unmittelbar hinter de» Verwandten folgten Minister
Dr. Rezek und die übrigen Leidtragenden. Beim Eingang
in den Park erwartete» den Trauerzug zahlreiche Vereine
aus Senstenberg und Umgebung. Der Traueczng bewegte
sich durch die Stadt, in welcher große Mcnschenmaffen
Spalier bildeten. Die elektrischen Lampen waren mit Trauer­
flor umhüllt. Aus dem Rmgplotze schloß sich die Lehrerschaft
mit der Schuljugend dem Zuge an, welcher sich in die
Dekanalkicche begab, woselbst Freiherr v. Parijh den Zug
erwartete.
Hier nahm der Stadtdechant di- Einsegnung vor.
Sodann begab sich der Leichenzug aus den Fciedhos,
welchen eine von Hofralh Albert erbaute Kapelle ziert.
Vor der Kapelle wurden zahlreiche Trauerreden gehalten.
Als Erster sprach Hofrath Ludwig Namens des Professoren-
kollegiums der Wiener medizinischen Fakultät und deS
oberste» Eanitätsrathes.
Die Trauerrede des Hosrathes Ludwig lautete
wie tolgt:
„Eduard Albert! Theurer Freund und Kollege! Die
Wiener medizinische Fakultät, der Du durch Dezennien alS
Schüler und Lehrer angehört hast, entbietet Dir den letzten
Gruß und dankt Dir für Deine erfolgreiche Thätigkeit, die
Du als Lehrer und Forscher zu Deinem und ihrem Ruhme
entsaftet hast.
Als ein begeisterter Jünger aus der besten Zeit dieser
hohen Schule bist Du durch Deine unermeßlich- Arbeitskraft
zu den höchsten Stufen der akademischen Lausbahn empor­
gestiegen und hast reichlich zurückgegeben, was Du einst
enipiangen Host.
Tausende von Schülern, die aus Deinen unvergeßlichen
Vorlesungen Anregung »nd Belehrung inS Leben mitge­
nommen haben, verehren in Dir den besten Lehrer, und
weit über die Grenzen des Vaterlandes hinaus sind Deine
wisseiischasilichea Leistungen von den Fachgenossen anerkannt
und geschätzt.
Mit Deinem klaren Geiste und Deiner weisen Einsicht
»nd Deiner reichen Ersahrnng hast D» der Fakultät bei
vielen wichtigen Anlässen unschätzbare Dienste geleistet, die
nie vergessen werde» dülfen. Ties ertchütlert und in banger
Sorge stehen wir vor dem harten Schlage, der uns durch
Drin ungeahntes, frühzeitiges Hinscheiden getroffen.
Gleich schwer empfindet der oberste Sanitälsrath» dem Du
während ciurr Reihe von Jahren bei der Berathung


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 6 ]
rotiitigft fonifärer Angelegenheiten Deine überaus thätige
Mitwirkung dost ongedeibcn lasse», die Lücke, die Dein Tod
in der Reibe seiner Mitglieder ziiiückgelasse» hat.
Auch tu seinem Namen sei Dir Dank und der letzte
Abschiedsgruß dargebracht. I» den Annalen der Wiener
wedizinisltirn Fakullät und deS oberste» SanilnISralbes ist
Dein Wiike» init inianSIvschlichru Leiter» verzeichnet, in
beide» wird Dein Andenke» stcls ball geebrt werden.*
AIS zweiter Redner ergriff Hol, nlh R. v. Koristka
für die böhmische Akodemie der Wisj-iischastc» dos Wort.
Ferner svrochen Hvfraih Chrobot für die k. k. Gcsell-
ichast der Aerzte, Professor Jaroslov B r ck, l i S k i, Protkstor
LorenZ Nomens der ebemaligc» Schüler Albcrl'S, D. v.
Friedländer NamrnS feiner jetzigen Schüler, Ober»
sanilötsralh Dr. M u cd a Namens der Primarärzte deS All­
gemeinen Krankenhanics in Süie» nnd P ofessor Mracel
Namens der alten Freunde des Verblichcucu.
Bor der Be setzung nahm der Geiler alvttar deS König-
grötzer Kapitels F r >j d e k unter Assistenz des Professor«
theol. Dr. Domabyl und cincs zahlreichen Klerus die
neuerliche Einsegiiung der Leiche vor. AIs der Sarg in die
Grnst gesenkt wurde, blieb kein Auge thiäneilleer. Jeder
Einzelne der tausendlöpfigen Trauergemeiiide suhlte, daß
einer der größten Sühne des Reiches zu Grabe getragen
wurde. Um halb 6 Uhr ivar die Tiallerzereinoine zu Ende.
Heute wurde in der Delanalkirche zu Senstenberg
für Hosralh Profeflor Dr. Albert von« Generalvikar
Fry d ek unter Assistenz des Sladtdechante» ?. P o I o-
cek und eines zahlieichen Klerus die Seelenmesse gelesen.
Dem Trauergoltesdienste wohnte» die Witwe, die Mutter,
der Sohn und andere Berwandte des Berblichenen, serner
Minister Dr. Rezek. Mii'.s r ath v. 8.(1 und Ministerial-
konzivlst Greis, Plvf. Loreiiz (Wien), Obersanitätkroth
Mucho, Pros. Brchlicky (Prag), Pros. Gebaner, sowie die
Spitzen der dortigen Staats- und autonomen Behörden
und ein zahlreicher andächtiger Publikum bei.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
33 ix n 1t e n.
Klein» eldverkrhr. Bekanntlich hat sich zu Beginn deS
lausenden Monates eine Knappheit an kleincrrn Geldnöten
sühlbar gemacht, welche vielfach, uomcnlllch ober i» einjeluei,
österreichischen Jndusirie'Ceutrcn halt cnipsunde» winde und
deshalb auch zu lebhaften Erörterungen in den Toges-
blättern Anlaß gab. DieS hat der Finanzverwalluug gleich­
zeitig die Ueberzeugnng verschafft, daß nicht so sehr ein
Mangel an kleinen Noten, alS vielmehr ei» Bedüifniß nach
einem größeren Umlauf von Theilmünze» der Kronenwähiung
vorhanden sei. Um auch Diesem nach Möglichkeit abzuhelfen,
sind nicht nur die alS BerwechSlungsstcllcu suugirenden
LondeSlaffen, sonder» auch die Sleuerävitei, sowie
die Postkassen und Postämter neuerdings oiige-
wiesen worden, dem Begehren der Paiteien insbesondere
nach Einkrorienstücken, sowohl bei Zahlungen, als
auch im VerwcchSlungswege jederzeit in ou-gedchnlestei»
Maße zu eutlpcechen.
Die Füuf-Kroneu-Stülke. Bekonnilich wurde vor
6'/, Mouaten, am 15. März d. I., mit der Ausgabe der
Fiius-Kronen-Stücke begonnen, bezüglich deren das Ges.tz
anordnete, daß von den in beide» Slaalsgebiclell zunächll
insgesammt zu prägenden 64 Millionen Krone» dieler
Münzen in den im Reichsrolhe vertretenen Königlichen
und Ländern der nngaiische» Krone ober 19,200.000 K
ausgeprägt werden. Liese Kontingente sind nmi voll ouc-
geprögt und bereits an die vfterillchijch-nugarisch» Bank
abgeiresert, der es gelungen ist, die neue Theilmünze der
Kioneuwührung svsoit im Beitehre u»te>z»dllng«n >iio in
demselben so daiirrnd z» erhalten, daß givßeik Firme» unö
Institute, haiipsächlich solche, ivelche an Aibeiter Lohn­
zahlungen zu leisten habe», sich bei der Bank Donnerte n
lasse» müssen, um eventuell dabin zurücklehnende Fü»s-
Kronen-Slücks z» erhalle». Aus btefeui in beide» Staaten
der Monarchie sich äußeriiden lebhafte» Begehr
nach Fün j-Kr on« n»Stüc!en, der sicherlich nicht ousS
Theiauriren abzielt, erhellt wohl zur Genüge, daß diese
Münzen nicht, wie manchesnial behauptet wurde, »verhaßt*
sind oder tut Berlehre »zurückge.viese»* we.den. J»> Gegen­
theile wild die Bank voraussichtlich gar nicht in die Lage
komnien, daS ihr gesetzlich zustehende Recht der Ausgabe
von Bonknole» zu zehn Kraue» unter Zurückhaltung von
Silbermünzen zu süns Krone» bis zu einen, Mehrbeträge
vo» 20 Pilll. Krone» (über das Kontingent Per 160 MUl.
Klonen), auszrübcu, u»d wir meine», in vds.i barer Zeit
dürsten die beiden StoalsverwaUungen sogar zu eiwägen
habcn, ob nicht vielleicht eine Erweiterung des
Kontingents der Fün!- Kroneu- Stücke plotzgrcisen
köniitc. Die Einfügung des Wortes »zunächst" in dos vor­
erwähnte Gesetz läßt ohnehin e>ke»»cn, daß das Ausmaß der
Gcsanlnitprägung eventuell geändert werde» kann.
Der Geldbedarf z»m Ultimo war ei» dem wichtigen
Termin entsprechend lebhafter. In den letzten Tage» be­
trugen die Einrcichuugen bei der Wiener Haupiausialt der
Bank allein rund 32 Mill. Krone», und auch die Aiisprüche
in der Provinz und in Ungarn düislcn belangreich gewesen
sein. Der nächste Ausweis des Noleninstiliits wird daher
rine vmio bedeutendere Abnahiue der Reserve koiistotire»»
als des gestrigen Sonntags ivegen die Ultiwo-Eiiigäiige in
demselben keinen Ausdruck finden, sondern erst im zwcit-
nächstcn AuSweiS verzeichnet sein werden. Aus ossenem
Markt ist Geld knapp und hat der Privatdiskont den vollen
Banksatz erreicht.
Kreditverband deS österreichisch- ungarischen
JukassovrreineS. Unter der Aegide deS öste,reichlich-
rmgarilchen Jnkassooereines hat sich in Wien ein B e r b a n v
tonstituirt, der statutarisch den Zweck hat, seinen Mitgliedern
nicht akzeptirte Tratten nnd Rimessen zn eskomptiren» die
eine Lanszeit von längstens drei Monaten huben,„ cht
domizilirt sein dürse» und aus solvente, kreditfähige Firnien
ausgeschrieben sind. Die Genossenschast führt den Namen
»K redttverband des ö st erreicbisch» ungari­
schen Jnkassovrreinek, registrirte Genoss, »lchast
mit befc^iAuster Haltung", und hat ihren Sitz in Wien,
Die Mitglieder drS Verbandes genießen einen Kredit von
höchstens 5060 Klonen.
Allgemeine Depositenbank. Am 29. September 1900
waren in Kossenicheinen» bcziehnngsweiie Spareinlagebüchern
und Girokonto bei der Allgemeinen Depositenbank 21,958.175
Kronen investiit.
Gine neue czechische «k-auk in Prag. Wie der
Präger „Ez»S" meldet, hat ein unter der Führung des
chcmalige i RcichSrathS-Abaco, dneteo Dr. Grasen D ep m
und dcs ehemaligen gräflich Heide.stein'ichen Direttor»
F. II r b a» e k stchcndcs Koi.soltlnm um die Bewilligung
zur Errichtung einer Bank in Prag angesucht. Durch die
zu errichtcude Baut soll die b.sheiige Ginosieuichost mit
beschränkter Hastung .Oesicz* Ilvaroi Xstav" (Böhaiische
Kredilaiistalt) in Prag in ri.ie Aktiengesellichast umgewandelt
werde», deren Direktor Her F. Votrudo auch als
Leiter deS neuen Jnstiliilcs genannt wird. Das Kapital
soll 2 Millionen Kronen betragen.
Industrie nnd Handel.
Verband dcr Baumwollinduslriellen Oesterreichs.
Am 28. v. M. land unter Borsitz dcS Bizevräsidenien Emil
Ritter v. Kub i nzky eine Sitzung des Zentral-Ausschusses
statt. Es gelangten in derselben vor Allem die vom Zentral»
geweibeiwveltar der UnsallveihütungSkommiflion vorgelegten
Schutzvorichrislcn für gewerbliche Betriebe,
sowie die von den Gcwerbeinspektoren sllr einzelne Industrie­
zweige vvrgesch eigenen Beichiünkimge» in der Verwendung
jngendücher and weiblicher Hilisorbeüer zur Diskussion. Herr
Arthur Kn liier übe» mitt. Ite daS Anbot der Spinnerjekiion,
das Rclrrol über diese Gegenstände zn übernehmen; daesclbe
wurde angenommen. Das Referat über den Ealwiirs eines
neue» M» st e r i ct> u y q e! c tz e S wurde den Herren Doktor
Jakob Biach nnd Bittor Tanisig übertragen. Für die
neu zu Hoffende Ollasrikaliuie gab sich kein
Interesse k»»d. Eme eingehende Debatte enlsvonn sich
über die K o h I e n s r a g e i» Folge einer Znschriit der
Firma Jakob Bandy i» Böhnnich-Skailtz. Ueber Antrag
deS Herrn Arlhnr K u s> l e r wurde beschloffen, an sämmt­
liche Mitglieder die Aufforderung zn itchlen, dem Berbanve
die im Verkehre mit den Kohleodäiidler» gemachten Er«
lohrniige»— abgeiche» von der Gestaltung der Preise—
mittheile» zu wollen. Biis Ginnd des gewonnene» Materials
soll dann eiic siühcre Aniegung 6c« Bizepräsidenlen von
Kubinzky wriler verivlgt »ud dahin geivtrlt w rden»
daß iür die Qnoliiät der zu Itet-tuben Kohle »üb die
Lirfeiungsbediuguugcn seste Usancen ausgeft.llt werden.
Zur Erhöbnug dcr Kodlcutartfe. Bekanntlich ist
vor einige» Togen eine Kundmachung der Aussig-
Tevlitzer Bah» pvblizirt woidcu, derznsolge die im
To.is für den inläiidische» Kohlenoerkehr zwischen Slotrouen
der Anjsig-Tcplitzer Bah», den Aöhiniicheu Komineizial-
bahnen dcr Bnibtiehracer Eilenbohi', bei, k. k. Staats»
bahne» »nd der Li kalbohi, Sioolciiowe-.Suiccna enthaltenen
Frachtsätze von Schächte» bei Brüx ob I. November d.J.,
»ud zwar um 0-4 bis 1*8 K per 100 Mitcrzentner, erhöht
iverdcu sollen. Aus Einschreiten deS »Bundes österreichischer
Industriellen" hat sich livn daS Eiieubahiimiaisleriiim dc»
stiniint gejundiii, die Aiissig-Tevlitzrr Boh» z»r Abgabe
einer Aeiißeruiig über diese beabsichtigte Tarife,höhuog aus.
zulordern.
klohlenfiiudc in Süd-Vvhuicn. Aus BndweiS
wird geaielbel: Auf dem Gebiete der Herrlchast Platz bei
Wlltingail w»>den türzlich Bob,veisuche angestellt, um die
Mächtigkeit der dortigen Caolinlager zu erniiiiel». Bei dieser
Geiegenheit stieß man in der Tiefe von 36 Meiern auf vor­
zügliche B auukohlc. Die Bohrunge» werden an verschiedenen
Punkte» sorlgcsctzt, um die Abdanwürdigkett des bilnffeuden
Kohleiiflützcs lestjustellen.
Insolvenzen »nd Konlntsnartnichten. Der Wiener
KreVilorriivernn meldet soigende Insolvenzen: Jozses
Jffak, pi vt. R. aniisakliiiwoarn Händler in Kovaszua. H e i l-
v e r» Moiiz (ü in vil!c de Paris), Sianfniann in Ltanislaii.
G c >» l' n l o NK sinnt, nichlprol. Schneidermeister in Jägerir-
lors. P o s p i ch a I Wilhelm, (Bcrl.)» Schneidermeister in
Wien, Is„ Obeie Tonanstraße II l. Ptecher Johann
Iv>ei, GaslU'nth i» Wi>n, IV., Müh gasje 9.— Bai»
hilsig,» Lanccsgeiichte wurde der Konk.us verhängt über
dos Beimögeii des Aisred G e i r i» g a r, Holzdändlcr,
XII., Tieieudachgajje 13. A»me>du»gste>min bis 31. Oktober.
— Bai» hirsige» Landeügcrichte winde der Konkurs verhängt
über daS Bennö en deS Jakob S ch n I in a» n, Uhrmacher
»ud Juwelier, IV., Ma garethcnstraßc Nr. 20. Anuielduugs-
tcruitu bis 30. Oktober.
Verkehrs-Nachrichteu.
Der Steucrrcknrü der Südbnhn. In Ergänzung
dcr nculicheu Miilheilnng bezüglich des ytekurses der Süd»
bohnglievichast gegen die Slcuervocichreibnng für dos
Jahr 1898, dem eisten, i» welchem das nette Steuergesetz
m Geliuug ivar, erfährt das »N. W. T.", daß die Eingabe
die Belchweide gegen die Höbe der Borschreibiiug in drei­
zehn Plilikten zusaniincusabte. Die Fiiioiizlaiidesdireklion
als RekinSinstanz hol zunächst blas in zivci Plinktei, de»
Einwendungen der Südbah» sloitgegeben und demgeniäß
eine Abändeiung gelroffen, süns Punkte wuidcn I» Schtvebe
belasten, sechs gänzlich abgeiviel-m. Zur Beuithellung deS
fiiiänziellen Effekte« dieser Erledigung ist von Wichtigkeit,
daß die Slatlgebuiig in dcn beiden Punkten eine Ermäßigung
dcr Millionenstener der Eüdbahn um etwa zwauzigtausend
Krone» brachte. Die »»erledigt gebliebenen Punkte haben
inzwischen indiiekt ebenjolls rine Auslegung zu Gunsten
der Südbahn rrsadren. Der BerwaltungSgerichlShos hat
nänilich über den Rekurs einer andere« Aktiengesellichast,
der sich inba ilich mit diesen süns Punkten deckie, entschieden,
daß demselben Folge zn geben sei. Eine derartige Ent­
scheidung gelangt in, Wege deS Justizministerium« zur
offiziellen blolisilation an das Finanziiiinisteiiunl, von
welchem dann die Fliianzbehörden angewiesen werden, die
Auffassung teS Bciwaltungkgeiichlshojcs zur Richtschnur
zu uehuien. Demgemäß ist auch hinsichtlich der sniis nieri-
lorisch liiiei ledig! gedliedenei, Punkle z» crachlen, daß die
Südbahn obgesiegt hat. Sie erzielt dadurch eine wettere
Steuerermäßigung um uiigelähr 250.000 Kronen. Als
finanziell ungleich schwe>>r iGewicht sollend erübrigt
sedoch die A b >v e i s n n g des R kniseS in sechs Piurkte».
Dieser Theil kam beim SteueranSniaß nin bedentsonisten in
Betracht. Da die Südboh» die Auffassung vertritt, daß in
diesen Punkten die Turch!ühiu„g«vero,d»l>»g mit dem
Gesetz, welche« allein als geltende Grundlage für die
Steuerbemcstung gellen kann, nicht tm Einklang ist, wird
sie die Beschwerde an den Verwaltungs»
gerichtshos überreichen.
Gröffiinug der Naabser Bahn. Wie mitgetheilt wird.
findet nächsten Sonntag die Eröffnung der Lokaistrecke
G r o ß-S i e g h a r t S-R a a b S stört. Die neue Strecke ist
eine Foilietziivg der von Göpsritz abzweigenden Sieghartier
Linie, weiche deielis seit mehreren Johren in Betrieb ist.
Die iiorniatspuiige Lakalbohn Sieghails-Raabr bat eine
Länge vo» 112 Kilometern und betragen die Bankosten
exklusive der Grundemlösnng 650.600 Kronen. Die Strecke
fuhrt durch die Gemeinden Groß-Siegharts, Sieghaosle«,
Weinern, Pjaffenschlag, Linda», Oberndois und Raobs.
Außeihalb der Stalion Grob-?iegha>t« geht die Trace im
kühnen Bogen in das hübsche Thal von SicghaitSles,
durchschneidet rinige Wolvvarzellen und wendet sich der
Starion Weinern mit dem gleichnamigen Gute des Grasen
van der Strnten zn, geht dann an den Hollestellen Plaffen-
schiag, Algen und Oberndorf über den Gaisberg zur
Station Rands, deren schöne Lage einen dailbaren Rund­
blick aus daS rmpvionte Schloß, auf die beiden Kirchen uud
den lasch ousslrebenden Marktflecken NoabS mit sctueu
Waldpa tren und Prouienade» gestattet.
Borkonzessiou. Das Eisenbohumiuisterium hat dem
W. R z> z e k, Eisenbahnbau-Ilnternehmer in Wien, die Be­
willign,,g zur Vornahme technischer Vorarbeiten für crur
nornia spurige Sch eppbahn vo» Kor lisch an entweder
zur Station N e m o I i tz oder zur Station H a l u s i tz oder
zur Station Bohuslawitz bei Gaya der Linie Brüun»
Vlorovaß der priv. O.stcrreichilL-uugarischkn Staatseiseu-
babn-Geiellichast im S nne ver b>stehendcu Norme» aus die
Dauer vo» sechs Monaten ertheilt.
Die k. k. priv. Donan-TampfschifffahrtS-Gescll-
sltlast veilautbart: Wegen Niederwastcr wird die Güter-
oiifnedlne in G y ö r (Raab), E S z e k (Effegg) und Bare»
bis auf Weiteres e i n g e st e l i t.
^ffertauSsctzreiduug. Die k. k. priv. Südbahn»
G e s e i l I ch a s t beabsichtigt, die Lielerung von 1920 w>
Eichenpfosten »nd 800 m' Rustenrnndklötzen für
Waggonbau im Offerlwege zu vergeben; die bezügliche
Kuiidiuachung wird am 2. »nd 6. k. M. in der »Wiener
Zeilung» und am 1. und II. k. M. in der »Kontinentalen
Holzzeitu >g" vcrlaulbart werden.
Wiener Dchlachtviehmarkt.
Ausgrlrtebrn wurden 3878 Stück ungarisches, 529 Stück
gal,zischet, 945 Stück deutsches, znsoinmen 5352 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2822 Stück Mastvieh, 813 Stück
Weidcvieh und 1717 Stück Bein vieh betäuben.
Bei nahezu gleicher Zufuhr wie in der Borivoche eröffnete
der Maikl in lebhajler Tenbeuz für Primawaare und gute
Miltelquolitälen, die im Preise voll behauptet blieben. In
minderer Waare tst es vorerst »och zu keinem uennenS-
loeriheu Geschäfte gekomnien. Stiere waren stau und um
1—2 X ver Meterzentner rückgängig.
Es notirte»: ungar. Mastochsen X 54.00—74.—, Prima
bis X 79.—, anSiiabmsiverie X —, galiziiche K 62 bis
74.—, Prima bis X 80.—, extrem K 84. deutsche X 62
bis 78, Prima bis X 85.—, ausnahmsweise X —.—,
Weideochsen X 50—66, Stiere und Kühe X 42—66 (63).
Alles per Meterzentner Lebrndbrnttogewicht exkl. Ver-
zrhrungssteuei.
Teregrapylscher Wctteröericht
«er k. k. Zeirtralaiiiiall fiiu Meieoroloaic in 20ieu v»ui 29. Sept. 1900.
7 lliir liltuMcii-J.
Stotionr»
2 1 I
II 1^
SZ I "5
* 1 s
1
€tationta
|t5
A
2*
|5
S
Z
i
Pra, ....
10 7 S2B
1
17 4
0
ttialiiu...
14‘Ü C -S
rtöraiu..
W7
SW
3
^euidera..
15 0
4iibapeft..
l.VG
0
Taruopoi..
in-
0
llngOuac..
1Ü-2
Vtuia ....
18 G—
0
79
permaniisladl
11 5
E
i'
tfrcrinij..
12 2 (S'JiS
**
4
Sugcdin..
14 9
A
ealllmto..
lo i>,o
2
--araiewo..
8*5
S
i
0'ch, ....
14 4-
U
eiigiiiniccolo
20U
0
VUtcit ....
34<>—
0
Lina ....
31 G
4
JflatKiiimt.
1S3NE
1
Genf ....
m.
0
49
6lr.il ....
14 4 LW
lKihtriwit..
17*5
o
Vaibstd)•••
14 0 '>fJ!5
i
LonndUck..
1 3SSW4
NiSrr..•,
170-
0
Obir...
101 ®23
4
Trieft...
ao-iU
0
Litmeeberir.
13 2
0
Pol- ....
18 0 SE
1
“t
Scmmcnnß.
14*i>
—
o
—
proa» oke:
Wieu und riiederösterrcich: Vorwiegend heiteres und warmes
Weiler anbalicnd.
Tages-Kaleuder.
Dienstag, 2. Oktober. Katholiken und Prote­
stanten: Leodeqar.— Griech en: 19. September:
TrophimuS.— Jlraeliten: 9. Tiichc, 5661.
§ o t t o-Z i e h n u g e n.
Bon, 29. September 1900.
Wletit »5 25 20 68 58
Grazr 75 79 30 25 43
Mitteilungen aus oem ^ttlilikum.
'Neueste KlcitzcrstoffcL- Ä,!'w° sU:
Vorhänge, Tisch-Garniturcu, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,v.» MargarethenstraßeLS.
Wiener Waarendörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pecz. R.» prompt
Frachlbasis Aussig X 26.25 G., X 00.— W., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons X 86.75 dis X 87, >»hig; PileS Centrifiigal prima
prompt ab Trieft transito X 28.25—28.75, >»l»g.
Gptrt-nS» per 10.000 Litcriierzent: prompt tontingentict
ob Wien X 44.80 G.. X 45.20 W.; abgi-lchivächi.
Nübüt, per 50 Kilo: prompt ab Wie» X 39.—< 9*
K 39.50 W.; rnüia.
2eindl, per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien X 96.— &*
X 97.— 48,; ruhig.
Oclfaaten, per 50 Kilo: Kohlraps per Auglist-Scptember
ab Wien X 15.— G., X 15.20 W.; unverünberl.


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 7 ]
Soloninlwnarc». Kaffee per SO Silo, prompt ab
Trieft: SautoS superior X 65.— ®„ K 57.— SB.; delto
goob average X ö2.— G., K 53.— SB.; bet o regulär
X 49.— ©., X 50.— SB.; bto. ordinär X 47.— G.,
K 48.— SB.; wesiindilchrr je «ach Sorte K 60.—
X 145 SB.; Guatemala je na" 8° ,e X 62 X 123
Waa,; Porlorico r noi Sorte X 84 G.. X 122 SB.:
Ria lavk je »ach Sorte X 60 ©., X 75 SB; Java gelb
mi*M X 76 X 120 ‘S.{ Menado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 W.; ,uhig.
vlewürze» per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pleffer:
Sjngopore schwarz X 75.50 G., X 76.50 SB.; dto. weiß
X 112.— ©.. X 114.— SB.; Penang X 69.- ©., X 71
SBaare; Piment X 40.— ©., X 41.— SB.; ©nfjia liguea
K 51.— ©„ X 5«.— SB.; Nelken: Zanzibar X 48.— ©.,
X 49.— SB.; Ingwer: Cochin, geicväli, C., X 58.— ©.,
K 75.— SB,; bto. Bengal naturell X 37.— ©., X 38 SB.;
Mrcirblüthe X 240 ®., X 270 SB.; MaciSnüffe X 200 G-,
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Prag, 1. Ok ob r. Uiuoiibank 258.—, Eskoniplebaiik
—.—, Londwiithschallliche Kreditbank 327.—. ZivnostenSka
Santa 258.25, P ager Krebitbank 680.—, Rnston —,
Daniefiche Maschinenfabrik 474.—, Fmisperz. böhm. Hyvo-
thekar-Psandbnese 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriese 96.—, S'/»perzeiitlge böhmische Hypothekar»
Psondbriese —.—» Böhmische LandeSbank: stondSschuld»
scheine 98.—, Kommnnal-Schiilblcheine 93.50, Melio, ationS-
Echulbscheine 93.50, Eiseubahn-Schiilbkcheine 93.50, Böhmi­
sche Jnbnstrialbank: 4'/^>erzeiitige Baiik-Schuldverschrei»
bungen 99.—. Ruhig.
T rt e st er Bit rse.
trieft, 1. Oktober. Zmanzig-Fronck-Slücke 19^30,
Wechsel per London (kurz) 242,—, (lang) 241.80, öster­
reichische Pavierrente 97.—, Italiener 92.--.
Budapest er Börse.
Budapest» 1. Okt. Oesterreichische Krebitaklien 646.—,
Ungnuia es Präniie,.Ansehen 163.—, Ungarische Krebitbank
666.—, Ungar, Hypothekenbank 427,—» Ungar. ESkomptedank
436.—, Bierperzentige stlente 95.—, Ungar. Kommerzial»
bont 2575, Slefttiji Qt3»V(ftitit243,—, Ungar. I idlistne- nnb
Handelsbank 172.—, Uuflar. kronenrente 90.70, Oefterr.
Gol renle 96.85, Oesterreichlsche Kronenrente 97.15, Pester
Straßenbahn 599.—, Elektrische Stadtbahn 286.—, ©an, „üb
Komp. 3210, Salgo» Tarjauer 640ch0, Rinia» Muranyer
Berliner Börse.
Berlin, 1. Okt. Kredit-Aktie» 201.70. Lombarden
25.10, StoatSbahn 141.25, Italiener 93.90, Diskonto-Kom-
maudit 167^,0, Mittelmecrbahn-Aktien —, Tnrkenlosr
«—• Jest»
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 1. Okt. Oeslerr. Kredit-Aktien 201.75,
Ctaatsdahu 141.—, Lombarben —, Deutsche Bank
181.80, Harpener 177.40, Laura-Hütte 192L0. Umrechnungs­
kurs 118.40. Fest.
Wiener Börse vom 1. Oktober.
Obgleich von Beilin freundlichere Berichte vorlagen und
auch in Nem-Falk sich eine Erholung Enigang vcrjchefft
hat. brrischt« an dcr heutigen Börse von vorueherein eine
schwache lustlose Haltung.
Das AuSqebot trat namentlich bei einigen Montan»
Werthen stärker hervor. In den Alpinen und Präger Eisen-
aktien sind angeblich süc Rechnung rines Privatspckulaaten
exekntireVeikänse anSqesührt. Erst alS diese Zmangsabgaben
onsgehört haben, ve schasste sich eine fettere Tendenz Ein­
gang. Das Geschäft ivar auf der ganzen Linie ohne Belang.
Selbst als im Verlause des Verkehres oo» Berlin ae»
meldet wurde, daß aus dem dortigen Montanmorkte sich
größeres Decknngsvedüriniß zeige, haben hier die Umsätze
nicht an Umsaug zugenommen.
Der weitaus größte Theil der Schrankenvapiere ver-
zrichnele nominelle Kmse. Realen blieben ohne Veränderung.
Valuten stagmrtrn.
ES notiren: Kreditaktien 639.50, nna. Kreditbank 653.—,
BodenkredNaltien —, Unionbank 540.—, Ländcrbank
409.—, Anglobank 272.50, Bankverein 479.—, StoatSbahn
653.—, Lombarden 109.—, Erbetgalbabn 457.—, Straßen­
bahn lit. A 271.50, Alpine 443.—» Rinia-Muranyer 518»
Präger Eisen 1760, Briixcr Kohlen 903, Wienerberger 660,
SBaffenlabrik 320.50, ölierr. Eisenbahn-BerkehrSaastalt 386,
Tadakaktien 294.—. Maicente 96.95, österr. Kronenrente
97.20, ungar. Goldrente 111.—, unqar. Kronenrente 90.50,
TiiikerOose 104.75, Zroanzig-Francsstsicke 19.30, Reichs­
mark 118.42.
Kurse an der Wiener Börse von» 1. Oktober 1900.
HaarecimuiieLSütre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 >>., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., I Mark— 1 X. 18 !>., 1 Frauc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(SoivtunotTi nm Vf, Uhr5
A. AUgemnne Staatsschuld.
Bini.»tust in NolenMoi-Rov. 4'2%
, gtbr.«?lu(|.4'2'’»
_ inSiIb Ia>,»cr-Jnl>4'2-i
.. «pr,s-Okt°b.4'28.
k°s« X. Iah« 1854 zu250« ftM.3 2-4
koie v. Jahre 1869 zu 500«. ö.ffl.4%
kose ».Jahr« 1860,» 100«..
kose v. Jahre 1864 zu 100«..
kosev.Iahr« 1864 »u 50«..•■
Staair-Tom.-Pfbbr. 120«. G. o.1.1000«. 484
Elisabetbdabni.G. ftir. 10.000 «.4",
ffranz-Josefb. i.Silb. sbiv.St.)5' «-4
dillea-Prirsen Bahn 200,1.1000«. i°i
Rndolfd. i.Prl».flcutrf.(biu.St.)i%
v°rarlb..B.i.»rN>.slf.4Mu200o». 4%
Z» StaatSschiildvcrlchreibnn-
pcn abgesi. Eisenbabn-ilkttea
klisadelhdohn 20 fl. C.-M.
. kin>-BudwriS200 fl. 5^ ,?»
m ©slljbiirß'Iirol 20)«. 5%
®ntij. Nael-Lndwigb. 200«.ÄSt. 5%
Bom Ltaale z»r Zah.u»» über­
nommene Eilcnbahu- Priort-
tnlS-Obiigatroncu.
«lbrechlbahn 300 «. S. 5»4
«ldrechlbab» 200«. G. 5%
iubrechldab»... 200u.lOX>«.S.4^
BSHm. Wcstd.200.1000>i.5000«.S.4?i
Bob»,. Weflb. 400.2000u.l0000».
senerz.Borbcr»b.i'otlb.L. 4%
Gall,.»arl.kubwigb (bio.SI.)S. 4^
£a ibad). 3te in 8 otolb. 2(J0u. lQMst. 4%
kol >leiscnb.-Gcs. öftere, (bin. 8l.)3nL
Sidbr. Krenibabn<4 u. 200».) 4%
v!.1br.-schl.2cn,ealb.6Mn.300oS.4e4
Bhibolfb.lSIsrs. 400.10001120002» 1%
Rnbolfbabn 8.1884 (bib. St.) S. 4^
Botiulb. B. E. 1884 (brv.St.) S. 4-4
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llngar. Rcnte i. Gold 10.000 fl. 4-4
Ungar. Rente i. »rw. steuerfrei 4?4
Ung.Staals-Ersenb.-Anl. i.G. iY,%
dto. in Silber 4S%
Ung.Qftb..L,aal4.Ob1.i.Go1bI00N.
Ung. Schankrcga1.Lb1ö1.nIebcnI«78nerI. 5%
Dona«.Rcgul.-«nIcbenI800vcrI. 4»,
Wiener Lerkehrs-Anlagen-Anl. 4-,
vulowinarr Pr°P..Schu,ovcrschr.5-4
GalizNches kandes-flniebe» I8N.1 454
Galiz. 5t>op.-Schnld>icrlchr. 1889 454
»rainisches kandrs-AnIrbrn 1888 454
MährrlcheS 8 rndes-Änlrbcn 1890 4-4
N>cderoftcrr.kandeS.etnlcbc»I89>4154
kberöstcrr. kanbeS-klnlehen 188745»
Slcier,n.i'anb.>üiicnb.»Ai,1.18!,54-4
Tiroler kandrs- klulebc» 1895 4-4
TemeS-Begalb-Wasler-RegnI. »Ge­
sellschaft lkn>. 1897 Ibw. St.» 4-4
kliil. b. Stab! 8nlm« b. Z 1875 0-4
51 nl. b.SlablBudapcstv.I.189040;54
«nl. b. Slabl Bubweis v. A. 189345g
klnl.b. Slabl Vcmber« d. I. I89-; 4-4
«nl.b. Stadt Triest o. I. 1879 054
«nl. b. Stadt u. Landelsk. Tr,cst 454
«ulebcn der Stadt Wrcn 554
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 554
bto. 1894 .i>5
96 5»
96.6.5
96.85
170.—
172—
132.-
133—
161.-
1,43.50
195—
197—
19:7.—
197—
299.—
301—
115.05
115.25
97.2=1
97.40
82.55
82.75
92.75
93.75
111.75
11*2.—
116.75
117.50
9.). 10
96.10
93.35
94.35
93.80
94.40
400.—
494—
435.—
^7.—
419.—
420—
422.20
424.—
92^50
93.30
Oü.—
96.70
94.60
95,'st)
04.—
94.76
111.50
112—
11550
116.50
95.60
96.40
93.50
94.—
03. e ,0
95.—
73.40
74.20
94.-
95»—
94.20
95.—
114.50
94.40
95.20
95.-
114.-
114.20
90.50
90.70
120.50
121—
97.65
'.8.65
116.56
117.50
08.—
98.70
77.75
78.25
163.25
161.*25
162.50
163.50
97.50
95.75
97.75
80 50
90.50
93.-
93.70
88—
89—
94.50
95.50
107—
168—
97—
97.50
93.20
94.20
161—
102—
96.—
91—
94.86
95.40
97.50
9*2 60
93.20
97 50
98.50
ü
99.25
94.25
90—
95.—
90-50
9^8',
95:8.5
90.—
93.—
88.25
94—
94^5
101.30
101.30
1*21/0
122.25
9.-.7S
93.75
91.10
91.10
ls 0 50
101—
95.50
97 40
9vO
97.50
2. Pfandbriese, Commnnal-,
Ersendahncredit- und Ka»ke»-
LlbligaUonen.
«nglo.-öftrer.Bank i.30J.verl. 4)s54
Bodcnc -Änstallallg.öst. I.50I.N. 4-»
Bobencrcbil-Bnst.1. D almatirn iy,%
Bobmischc Dunothrtenbank verl. 554
Böhmische Hnnolbetenbanl vcrt. 4-,
Bx'owinacr Bobcncr.-Allst. verl. 5--
,to. dto. verl. 4-4
Tevtr.-Bobellcr.-B.i.45I.berl.4v,5«
bto. i. 50 Z. verl. 4-»
Gal.Mt.'Sbv.-BankmillO '.Pr.554
bto. i. 50 Z. verl. 4)s 54
Gal. Bobcu-Crebitd. i.505s. verl. 45-
bto. I.4II. verl. 4-4
Gal. konb.-B.d.». Gal.u. kob. 4)4-»
bk». Lomm.-L'bl. tt. Em. 55-,
Jstrianer Bobcncr.-Anftalt verl. 554
konbesbanl s. BoSnic» u. Serzcg. 554
Mähr.Lvvotb.-Banl i. 36 3. v. 5)4 "-
Mäbr.Lnvotb.-Ballk i. 36 j. verl. 504
Mähr. Lnvotbelrn-Banl verl... 454
Mabrilche Spartaffe, erste verl. 454
Niebrröft.ka„drs-k'bp.-?lnstallv. 4-4
Oberöst. kandes-üvp.>?lnstall v. 4-4
Qesterr. bbgothelenbankverl... 4-»
Oest.-schiel. Bobencr.-Anstatt v. 5-4
Oest.-schleI.Bobencr.-NnstaItv.4)454
Qest.-schlcs. Bobencr.-Anstalt v. 454
Desterr.-nngar. Banl40);I.vcrl. 454
Qeftcrr.-nngor.Bank 50 I. berl. 454
Svarkasse erste österr. i.OOJ). der,. 4-4
Steierm. Sparlasse >. 53I. verl. 45»
Schwär, rud.«.38J.1000iiL000W.«54
Eommerzialb. Pesternng.412.v.4)s54
Hernl.Boden-Er.-A. i.31I. verl. 654
bto. i.38I. vrrl. 554
dto. i.40)4I.v.4)4-4
Herm.Svartafle l054Pr. >.31J. d. »54
Svarkasse-A.-Ges. Aradcrdllrg. 5)s -»
Sj>arkasseBnbapcftb.b.46)4J.v.4)-, 5»
bto. i.50J.vcrl.454
Sparkaflen-Berein Pcster.vat. 1. 00.
in 50 Jahren verloibar. .. 4)j54
bto. Pfanbbr. i. 50J. v. 45»
Sparta«- nng.kanb.-C.40J. v. 4V,-.
bto. i.50I. v. 4)4 o-
Teviesvarcr Sparkafle 1. M I. v. »54
bto. 40 I. v. 4VS%
Ungar. Bobcncr.-Jnstitut vrrl. 4), 54
dto. in 50I. verl. 454
dto. in 63J. v. 3)454
üngae.Hbp.-Bank 1. Pest i.40I v. 554
dto. i.42V;I.V.4)454
dto. i.50J. verl. 4-°
dto. Ikom.-Sch. i.liOI. 4)^54
dto. Som.=0.105453 503.4?.
Ung.kondcSb »r.-3.t.»1d.343.v.554
Uns.Sorolcifb.««.•©.50 »3.6.4);54
F. Lisendnhn-prioriläts-
Kbligationen.
Bozen-Mcroncr B. 200,1.1000st. 454
Bud.-bü»ft. Bah» E. 1889 200st. 454
Bnlchtiehrader Bahn I50st. S. 554
Tus-Bod.E.I.E.1869 (dio.St.)S.554
Duk-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. S. 454
sfrrd.-Nordbahn E.l886(d>V.St.)454
jserd.-lltordd. E.1887(div.S».> S.454
siünstirchen-Barcler B. 200 fl. S. 55-
Gra,-Söflocher Bahn 150fl. S. 4),54
Laschau-Odcrb.Eisenb.E.1889S. 454
dto. E.I889I09Mork45»
keinb..e,er»..J.-E.-S. 1884 ZOOfl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 454
keoben-Bord. Eisenb. 1893(b. $t.)454
Mäbr.Bndw.-3a»>n.2O0u.1000fi. 4-4
Nordwestdahn, österr. 2G)fl. S. 554
dto. Ut.» 200 st. S. 554
dto. lk. 1874 6M M. 554
dto. 1885 200u.l00ün e. 4-4
Ostran-griedl. Erseud. 300n. S. 554
Praa.Dut-crE.3oo.l500u.g,<»M.Z-s
Rcichcnb.-Gadl.-Tonnw.Eisenb. 454
Schnecd-rg-B.A.-S.4oibi.2o00.vril-Okt.5,>is7ec 3<^
Südbabn-Gcscülchatt.. 200«.G.554
Sübbahn-Grs. 4‘HJ u. 2,40 29nrf 4?4
Sisdn.iicrdbgsb 200 t,40n 5000« 4-4
Ungar.-gati,. Elienbabn 2,»« e 5-4
Ung.«rftb.suga»aE>sb.2c01009n. 11600» 4-4
Weiler kokalbabn 4M 1, "ilOgst 4^,
Dien.««pang-Eiscnbabn200fl x. 4%
Geld
Waare
99.99
94.20
95.20
100.16 101—
101 chO
102.50
n»;.—
90.10
103.»)
103.70
9').—
9:i.40
100.50
1U.50
97 20
fti.*2ü
1(0.50
110—
98.50
99.50
91.50, 92.50
92.75
93.75
!H.60
99.5,0
lU..7n
1(1.25
lW/Jo
118.25
102.50
103.50
95.'—
95.50
91.-
94..30
96.60
97.10
99—
96*^0
07.—
HO—
im—
94—
9475
97 75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50
96.—
111.35
112.25
98.25
99.—
102.—
104—
102—
98.75
99.75
110—
96—
99]
90.50
91—
98—
99—
18.75
91—
98.—
99.—
98.—
99.—
161—
102.—
97.50
98.50
99.50
90—
90.50
86.60
81.60
98—
99!—
94—
95.—
97.25
98.25
100.—
100.50
101—
101.30
94.25
95.15
94.50
95—
89.76
90.60
161.50
102.50
92.—
92.90
98.-
98.50
97.75
98.75
u«.—
160.50
101.25
92.70
93 76
111—
112—
86.-
86.70
91.75
92.25
98—
10475
105.25
104.30
105.20
125—
126-
95.50
96.50
102.—
103—
86—
87.—
93—
93.75
94.—
95—
39ll—
-—
390—
396—
124—
125.50
124.—
125.50
317—
319.—
317.50
319.—
119.50
120.50
108.50
W.50
96.20
103. 0
104..^)
103.-2.3
104.25
99.50
100—
91.—
94.—
95.—
93.50
97.50
Wien-Pottrnb.-W.-N.B.200«.S 554
Wiener Losulb.-Aktien-Ges. 400K.4"»
?)bNtfmlb,U)ii‘»t)Ou. 1000fl.... 4?k
6« jÜbligatioum von sonstig,
Lcansporl-^tntknikl,mnngrii.
„R>,r>a-V.unflar.Eecichiff.-Gci.4^Ä
B'ktapcstcr Lrriü.«E.-(i-cs.5)
T onuu.Dau,pfsch.-G. lOOn.iW!.
dto. 4^)u.lu.<'0()OV. 4”.
bto. tfin.lvSf»; 1<»>M.4^
ksovd. öftcrr. Tm. G. b
Llohd österr. (im. lW>45,jOfl. ty.VA'..
H« jObligationkn industrirller
<5fffUfd)aftctu
^on,&do.(iifn.n.iU..)st.T. b"
Polbibütte.Tlc^elg.'^ribi. 4M-. 4'
Rudvlf'°dütke.Feinble^wu!zw. 5 °,o i
400, 0 n. *4h») A 41
Steierische Fllen-Ind.-G. 200 fl. 62
I. Divcrsc soff.
Per Stück-
») Verzinsliche kose.
T on.'DanlVss.-G. IOlist.22)!. 4ab!0^
T onau-Ren -kose d.I.l^70 KJUfl. n’
L't)vot^.-V.unn..Pröin.-Lchuldt'. 44
Tricster Stcidt-?Nil. lOk^fl. (IM.
Fricstcr Ltadt-Anl. 50 st. 5. W. 4'
d) Unverzinsliche Lose.
ahm 40 st. CM.
InnSbrttckerSt'idt-TlnlelicnÄtfl.ö.W
. .40st.CM.
m n un^ar. Gcs.v. 5st.ö.W>
Rnbols-Stiftnng lOst.ö.W
Scilm 40st. CM
HolzbursterPrämien-Llnlch.Ä'st.ö.W
St. GenoiS 4<'st.C.N.
St^niSlaner(St.-)Pr.-?lfrl.Ä»st.i'.W.
Wien.Com.-kosev.I.lb74 lOost.ö.W
Gewinnstschein ed.Z^Prsiin.. Schuld-
vcrsch. d.Dodencr -Anstalt
dto bto. E.l^L
Gewniilstscheined.4H»Vräur.-Schr>ld-
vcrschr. der unoar.
Actien.
X. Tran»port-ll»terneli>i»,ngkn.
^?ldria-,l.n.Seelchiff-Gcs. lOOst. Tv
Auisiki-Teplitzer Eisvttdnbn 500 fl. 5
©Qit«u.Ötrby.f.fl.6t.i.2öicnHt.A5^
bto. bto. m.ü5H
Böhmische Norbbobn.. 150 fl 5 *i
Bozen-MeranerBot>nfk.pr. 100 fl. 5%
vrümier kokaleisb.-G.10O fl. obo. 5
DuschtiebradcrLllcnb. 5lE.CM. 5
dto. llt.
Donau-Dampfsch..Gf.50(»fl. CM. 5.
Dur-Bobrnbach^r Eisendli. 40 fl. S
Gra^-Aöfl.Lls.u Bcrgb.-G. 2>X'st. 57»
AablcnbcrK-Eisenb..Gcf.!'S'.sst. R'sii)
Aafchan-OderberfserEilenb. 2-»>st.S.
Lernb.-Cttrn.-Iv'fN.-Erf.200st.S.5".,
keoben-Vorberiiber^erEisb.S^'st h%
Lk^vd, österreichkschcr5<0fl. CM b%
Nordwestbahn. österr. KA» st. S. b%
dto. lit. B 2»X)fl. S. 5%
Ostran-Friedl'inberEisend. 20ufl. sv 9«
Vrasi»XurcvGifcnüaiin lüOfl.nba. 4 V
Pra,i-XnkerSis.Pr..^tt. 1.50«
SallchiirlierEis.u.Tram.''G.200st. 57»
StaatSeifendabn-Ges. E fl. tzs. 57»
Siidbal'N-Gcscllschaft. .500,>rc.5^
Sstd-nordd. Verb.-D. 200fl. CM.
Trom.-G.ncueDr.,Vr.-^.1>A>st. b%
bto. St.-'.'l. 1(X»fl.5"»
Tran-vort-0i.,^ll6.cst, 1^'st abq.
Ung.-cial'z.Enend.»erste LX'st. 5. ">%
Ung.Destbahn(Nb.-Graz Ä>>st.L-5^
Wlcn.Pottb..Wr.-Neust.D 200st.5-»
WlenerLokiUbi0,n.-^lkticn-Gcs.200fl.
I.. Sonken.
Ansllo-Ssterreichische Dank .. 120 fl.
Dailkverein. Wiener 200 fl.
Bodencr.-Aiist.alin ö 2 lÄ)fl S.40"»»
Central-Bodencredit-Bank öst. 300fl.
Geld
I ©aarc
163.56
164.50
87.50
83.50
97.56
98.50
94.—
105.50
joo/iC
108.50
106.20
107—
121.10
122.50
112.75
96.—
96.50
99.00
91. GO
97-
97.50
93—
94:.50
106^0
107—
239—
241—
233.25
234.25
iHO.—
3ö'J.—
253.—
255.—
235.75
237.75
376—
ISO—
73.75
74.75
164 75
105 75
12 80
13.80
390.—
393—
123.—
128—
05.—
68.-
71.50
72.25
49—
51—
126.50
128.50
128—
129.—
42.75
43.75
20.56
21.50
170—
173—
61—
63.—
19'..—
197—
150.—
160.—
388—
3T0—
27.10
23.50
50—
52.—
23—
24.-
477.50
480—
2'«0
3J.«Ü0
271.50
*27.3.—
267—
2**0.—
418.—
• 22—
320.—
332—
2,i5—
297—
AjlO
3020
1068
lu7ü
766.—
770—
5;o.—
581—
6010
6030
384.—
383—
411.50
414.50
52',.—
529.—
60—
62.-
347—
350.—
529.—
531—
2250
2310
775—
731—
445.—
447—
457—
4'0-
781—
830—
177.50
178.—
2*i ;>—
204.—
263.J0
270—
653—
6.^5.—
l(-9—
110/0
363.25
370.—
197.-
196.—
146.—
141—
195.—
197.—
496.—
410.—
412—
415—
——
——
272.50
271—
479.—
481.—
8 3.—
K57.—
511.—
5;—
CoiNttferciol-Dank.Pcstcr nnst. 500 fl.
Crcüttiinstalt f. Hand. n. Ge,v. 160 fl.
Creditdüuk, unssar. ast^eiueine. 200 fl.
Dcposttenbaiik. afl^cmcine.. S» fl.
CZcolilpkc-Gcs., nied.-österr. 5,.'») fl.
E§colttptc-n.Dechülerbiink,unf>.4(r0i't.
Giro- n. Ätificuyorcin, Diciier
S>?iÖotI;cTcjib.'.:r*, österr. 20)fl. ^10«»E.
Hiipotl'ckenbaiik, tt!lN''rische 10)fi. (st.
Kro,it.»il>N'.^l!:l^eS-Hsjp.-V inkl'^st.
L.iuderb.tttk, vsterreichischc. 2>>> st.
L-f:ibrksb.i.^'oSki.tt.Hdrc.2ln)2.40''-C.
»Merenr"Dechfclstubcn-?t.-G. 4-X'K.
Ocsterreichifch-unssarischcBattk 1
INlg.B.knkf.Ittd.tt.Hattb.-l.-G. 10) fl.
llttipnb.inr 200 fl.
Kitionbiinf, dostmische lOist.
UJcrT»*fjr$fM»r, allgernciue... 140fl.
VcrNcheruttnSanstnlten.
Allian,.LebkliS-n.^ent.-A.-K.2)0fl.
Anker, ^rbcus-tt. :;kcnt.-V.--st. 5o^> fl.
Assi2ursriolloOen.lik»>st.C))t'r-E
»Don nr", öst. Ver sich.- 7lkt.-Ges.'^fl.
Oest. „Vbottrx", kk. ^'ri(>. B.-G.
Unf.kUvcrstch.-Ges.l.vst.allacm.ÄIllst.
Li^cner Lebens-tt.Neilt.-V.-A. 200 st.
Wiener Bcrsicherutt^S-Ges'?l!f. 200fl.
L. Industrie-Ilnirrnehmungen.
Bangeselllchatt, allgeni. öslrrr. 110«.
Brürer.s,-lls. I,.».,«.
Tnnamit 2!odcl, «1,icn-Ecs. 2,1«.
GgNdicr Eiscn-ii.Stablind «61.100«.
E,IcuI>abn-2lerkeb>sauft. öftere. lOust.
E>!en1,abn»2II>ien=Gei. »ngar. 209bgcseils.,1.2D..Al,icn.Ges. 266 «.
Grazcr Allscn-Branerei I... 566«.
Gu',iiiiisabrikS-?l.-G..öft..aii!. 26«.
l->>rtenbcrg.Patr..Zdb.u.M.-fl.46>36 N.
«lrager i!isen-3nb„«rik-6s.-s. 266«.
Rsmamnr.-S-algo-Iarj.Eise». 116 «.
Salgo-Tarjaner S!einl.-2,gb. l>6«.
.Schobnica-ei.-G.f.Petr..3nb.566.ft.
Simmering. rStasch.n.Wag.F. 1,6«.
St-prermLil Ppk.„.Berl..6>rl. 16» fl.
Tevpich-„.V',öbft..F.»,D.>,.S. I60sl.G
Trisailcr lkoblenwerks-G. 76«. abg.
Tvrli!cheTabakrestsk-GcsrNs. 266Frc.
Ilng. allstem. Aoblenbergb.-Ges. 116«.
Nn>an-2saugrscllsck>asl 116«.
Un>o»-Äauo,alerial>en-Ge1. 1,6 fl
bctto Em. 1899 2»>ftr.
Waffe, ifabrikS-Gelellkch. öftere. 1(6fl.
Waggon-keib.-A.-G.,interiiat.416.ld.
Wastgon-keibg.. allsten,. i»Pcft4<6.ft.
Weftböhmische Berst!>an-A.-B. 116«.
Wiener Baiistelellichalt 100«.
Wienerb.Ziest.-n.Bang. 200 «.6654(1.
N. Devisen. visu
DentscheBantvI.Cb.,, t S.100Dt.i5
konbonCheckn tz. L.1„P,d.Lierlst4
Ncw-s.'iork 1,6 Tallars,5
Ilal.Bantvl. Checkn t.S. I61kirci5
PariSn.jr.ÄanIvl.Ch.n.k. S.I,6i)ll4
PetcrSbg.u.r.Pl.Cb.ll.k.S.I't'Rä.äi;
SchweizcrvlaycElr.u.k.L. 1,6gr.!4)j
O. Datntcn.
Laiferliche Dtüiudutatcn per Stück
Kaiserliche Ranödnt.iien,
Ocft.=ung.8«.-Gal0tt>!cke.
3,oa,„,st- r>> .>»iC- Jnitft„
Zmao,ist>Marl-Sluckc..,
Nnnis6,el>a!b>3mPerialS„
SovereistnS w
iiii-rifrtic Gokdliren. ...,
DenlichcRcillrSb -N. i.liDSI.»
Atalirnifchc Baut», f. 1,6?.»
Rudel.5toten .... ver •(
Geld 1 Waare
2500
639.50
653.—
416—
1JC4
409—
489.-
197.—
423.-
265.—
46.—
'850
73o.-
17<>2
171.—
=40—
257 50
320.—
430.-
4.500
S26
606—
22-0
500.—
360.-
148.-
963—
1630
196.—
336.—
541—
337.—
473.—
495—
390.—
6oo!—
960.—
460.—
658.—
476.—
820'.-
708.—
1230
443.-
856.—
1700
310.-
388—
1760
518—
641—
1630
313.—
329—
70.—
432.—
294.—
20.3.-
230.—
160.-
320*50
980.-
1040
279.—
147.-
660.—
113252
242.07
90.23
96.30
95Ä
11.47
11.46
19*30
23.65
24*17
118*42
90.40
D..35
2570
641.—
655.—
417.—
1414
434.—
435.-
199—
425—
267.—
411.—
99.50
738.—
1708
172—
542.—
258 50
324.—
4900
7oa—
145.—
2400
530.—
380.—
150.—
9,7.—
1040
199.—
390.—
558.—
343.—
477.—
498,—
394.—
243.50
615.—
970.—
560.—
660.—
478.—
831)]—
712.—
1240
445.—
860.—
1760
318.—
392.—
1770
520.—
645.—
1690
347.—
331.-
74.-
483.—
296.—
210.—
236.—
162.—
3261—
997.—
1060
281.—
151.—
666 .—
118.53
242.30
90.40
96.40
96.10
11.51
11.50
19l32
23.73
24.25
118*62
90.60
2.56.”
Tie nutirten Stiitfc verstehen ffch in Kronen»
Währung. T,e Stolirung sämaitücher ftlktirn und der
.„Diversrn Hose" verftedl sich per Lliick.
In den 'ötuörilen ^—II werden die ani 14, ö. SA.
oder Silber lankendea Giselien für lOO K —50
die auf h>.-224.oder(>)otdgnlven laulenden für DON.
des deleeiseaden ötaminales. die aus ftltaek. Iennc-,
Lire und Liv. St.lanleiiden für l OO Murk, IraucS,
Lire und Liv. Se. noiirt. Die ouöo.idaisN'e!,.' pee
Glück gehandelken Effetlen dieser Rubriten «nd be-
ionbees bereiwnet.^
M f ,^es?©iaE* M Wien.
L, WvllzeUe 10. IV., Mieden,
H«lptfir. 14 .VH., Mariahilfer-
Praße 74 ö. IX., Alserstraße 32.
Ab» aM ftrkMs
aller tm o!i-M TaurSdlM-ll^
mHrtru Effectes inb Valste«.^
Loulantrst^ Durchk'ÜLruira aSff
nHTn*- A nCtrilkc*.-W$


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. -M
HeiratSantrag!
Bürgerschul'ehrer von ange
nehmeui Aeußeren und tadellosem
Rufe. gesund, 35 Jahre all. wuincht
sich mit einem Kraulern (eventuell
kinderloser Witwe), das häuslich
erzogen und einige tausend ^ulc-cu
Vermögen hat. zu verchellchcu.
Strengste Diskretion Edreviachc.
— Nichtanonnme Antrage erdeten
unter: ,.A. 15. 47 10 an daS
Annoucen- Bureau ILd. Tersch
Prag, Böhruen. 6077
Comptoirist
ober Gemistlitwaaren-Händler
für ein Gcmiicktwaarengeschast mit
bescheidenen Äuiprüchen wird aui-
genomuren. 91 treffe b. „Äelt-Blatt"
unter: „Nr. 61)68".
Anstellung
zum Gaugevcrricktcn und Ein-
tanircn in Wien uiit einem Mou^t-'-
gebaltc von 70 sl. u. flcineö
einkommen. Erforderlich 3—4*A)0 fl.
Eauliou, welche sichergestellt und
mit 6% verzinst w«rd. i'lntrnne
unter: ,,I>auornder Posten
Nr. 76.17“ an Rudolf Mosso,
Hieu, I., Seilerstätte 2.
6076
Wihtige Agkllti'll
für Kautschuk- und Metall«
ftamprglten, Ziqarrenspiflcu,
15omptoir- Ltrtikel und kn­
iender :c. werden gegen höbe
Provision von der seit dem Jahre
1873 beftebendeo prot. Firma A. j
Luigard. LLieu. Vlli/l, Pianüru-»
gaste 12,14, gesucht. 9074'
Lehrjunge
für die Eifer- und Metallwaaren-
Handlung wird aufgenommen.—
W. Mruz. Wien, XIV., Reit,
hofferpküz 14. 6072
lSD-ÄMcl,
gut und haltbar, sofort aufgenom­
men.— Anträge an: ..Lkanaers
Nachf. C. B.", Wien. VI..
Lir.iengasse Nr. 2. 609?
Lehrjurrge,
vom Lande bevorzugt, wird sofort
aufgenommen.— (öemn'chtwaaren-
Haudluug A. Ohrsandl, Wien,
IV., Favoritenstrassc 36.
liause Haus
mit Garten. nur mit WollsadrtS-
artikel und nur rn eiu'iu ^Wall­
fahrtsorte 9ttcter- oder Tb:r-
osterrcichs. Preis bis 5i>0 fl.—
Briefe >.. n«u
unb flebrauat, billigst bet Blasn, ke.
Wir». V., RamPerSdorffcr-
gaffe 48. 6y48
AlPftlmriil,
ustareeht, billiges, gesundes
uob erfrischendes Getränk, offerirt
geyenÄrachuahare von 50 Liter auf-
wärt! der Liter 12 und 10 Kreuzer.
Mischling (Birnen und Hcufes)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Oekonom in Eferding, Cber»
Oesterreich. 6007
Gasthaus
oder Bäckerei,
ohne Landwirthschast, wird von,
zwei jungen, tüchtigen Leuten ^»bue
Kinder in größerem Orte ober
Provinzstadt^b I. Oktober 1VC0
zu pachten geflucht. Packstschilling
kann drc Höhe von 1000 Kronen-
erreichen, nur muß es demgemäß
ein -nachweisbar gutesXJeschüft sein.-
Zuschriften erbeten -unter: „Tüch­
tig 5103" arndaS „Welt Blatt".
Bettnässen.
Kinder« Erwachsene und alte
Personen^- welche schau überall Hei­
lung vom Bettnässen suchten, ober
nicht fanden, und die schon alleS
Mögliche versuchten, wollen sich
vertrauensvoll an Franz Niblein,
Stockeran. Niederösterr., wenden.
Für die vollkommene und dauernde
Heilung wird garontirt. Discrerion
verbürgt. Geht auch schriftlich. 6094
C Su^t^M4^'
f* (f
V.Bex.
^HartmrtiJonj^SS
200 Liter haltbare
VoUiniieEi
werden gepeu Jahresschluß sofort
gesucht. Zk. Scbüpserling, Milch-
vandlcr, Wien, XIV., Prinz
Karlsiane 5. 6oi.»6
raksI-Leptsl,
feinste Sorte», Klg. 16—20 Heller,
mmbere Oualität 12—14 Heller,
versendet Jeglitsch in Krauickrs-
scld, Steicrmark. 5112
Suche auf dem Lande ein
GkUlislhtMnrrlltzrslhäst
zu pachten oder zu kaufen, auch
ein pissendes Loeal zu miethen.—
Anträge unter: „Nr. 6050" au
doS „Welt-Blatt".
Kaus M. 120
in Sitzendorf. Bezirk Ober-
Hollabrunn, ebenerdig. mir zwei
Wohnungen, schönem Vorgarten
und in gutem Bauzustande. für
einen Geschäftsmauo od. Brivatier
besonders geeignet, avL frr.er Hand
zu verkaufen. Zuschriften unter:
„Nr. 6065' o. d. „Welt-Blatt".
Krttskdrrn,
fertiges Bettgewand, billiger wie
überall. Kilogr. Federn 40 fr.
bis 2 fl.. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl., farbige Fedcrn-Tuchent 3 fl.,
bester« 5 fl. Hakbflaumen-Tuchenr
-6 fl.. ^ederupolster 1 fl. 30 kr.,
.Haarrnatratze 10 biS 15 st.
LsrAauc 6 fl. 50 kr.. Wolliv 5 fl.,
rufleicher Stroblock I fl. 20 kr.,
ge/ülltÄ fl., Reiscdecken von I fl. 80 kr.
dlSÄ fl.. Seiden-Latind^cken 5 fl.
50 h-, Chlvlb 6 fl. Flanelldecken
1 fi. 50 kr.. Kinderbett. Strohsack,
Matratze. 1 Tucheot. 2 Poister l5fl.»
Einsätze 5 fl. 50 kr., Kallenbetton
mit Matratze 12 fl.. Kurderwögen
5 biS ll>fl.. Eisenmöbel. Teppiche,
L'nvleum, Coperdecken. Rotzvaare,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett-
einrichturrgrn. 2ldolf NItmauu.
Wien. V», Schoubrnnnee«
srratze 46. XIV.. Neiodorf.
flösse 13. Bettfedern'RelN'gungS-
anstalt mit Dampfbetrieb. 6873
Sodawasser-
1«esclian
in einer schönen (Gebirgsgegend
N.-Dest., uul großem Fremden-
Berkedr und dedeiu^nden Fabriken,
nachweisbar lebenS'abig. ist wegen
Zurückziehung inSPrivatleden sofort
zu verkaufen.— Wo. sagt das
„WeN-Blau" unter: Nr. 691)0.
Jsabella-
Tvmtben
5 Kilo franeo fl. 1.51 lieiert
8. lasntsch in Trlent. KOOO
Wein
rigenbau, mild, abgelagert liefert Vv,
»ö Liier aufwärU weiss 24 kr., roll
2f» kr. per Liter
Benedict Hertl, Cuisbuiizsr,
feMMi Golitsdi »ei GöaobiU. stawark.
^ubfäg^rniePdK^j,
( cfejWa^^epc Wi^ b-
Wagmt
wien.yi^
^umpembtß;utumellS^
Ar öen Mniliraiiziiill»»!.
Der Nosenkranz in Bildern.
Mit erklären­
den texten.
religiösen chedichren, unt der Lanrentanischen Litanei nnd ve.»
«Gebete nach icdcr stillen heiligen Messe". Kleines Tafcheniormat
40 Seiten mit 19 Bildern, in Roth- und Echwarzdruck. Ja illu-
strirlem Umschlag 24 b. 100 Exemplare K 2.
^ßntPItfrnm ISSIättfr .'orm. I2VS
^.vl sk'nem (Sold- und Farben­
druck. mit erklärenden Texten onf der Rückseite der B.ld^en, iu
eleganter Enveloppe. Preis 80 b.
Der heil. Itofenkranz. 1“*°««
14'>: 10 cm.: in Gold und Korben au'icmlrr i>r:i Uuüfler,
in Enucloppc K 3.--, in Driginal-Pracht-Eiubandcu zu 1^ 4 60
K 6.—, K 7— und K 9.—.
ffiir Nosenkranz»Vereine.
(in Päckchen mit 15 Blättern und den
Bilder» der 15 Gcdeimuine ;u:n:
monatlichen Berthe'len an die Dlitglieder des reben^ia^n^
NosenkranzeH.'. Mit Ramcnsrerreichni^ für den Förderer der Rose.
1 Böckcheu 24 b. 12 ‘i{ aiJu;cn K 2.—, liO Päckchen K 16.—.
Nlban Stolz, Nosenkranz-Büchlein.
tlledankeii über den Psalter. Herausgegeben von 1'. Ios. Manr, C. SS. K.
M.t Erlaubnis; des Ddcrn. Zweite Rufloge. 104 Seiten mit
15 Roienkinnzbildcrn und Titelbild. Preis broschirt 30 U, in
Leincnband 90 h.
Aartiebesrelluiige» mit entfprecheuder PreiSermätzignng
Nosenblätter
Derlagshandlung „St. Norbertns^,
Dieu. 111., Seidlgaste 8. 6977
100 Kilo Weintrauben, edle Sorten, ä fl. 20.—,
100 Kilo frische PnrAdeisiipsel» fl. 10.—. 109 Kilo Zwiebel
a fl. 4 75. 100 Kilo Petersilie 4 fl. 8, 100 Kilo Knoblauch ä fl. 13,
1 Kiste mit 8 Flaschen, a 5 Liter, sammt Flasche» und Kiste kleine
Gew(irt*6urken si fl. 5.75, mittlere Gewürz-Gurken
a fl. 4 75 grosse Salz-Gnrken fl. 4 Paradeisapfel a st. 6.
Ein Schock mittlere Gurken 40 kr., samuit Fast, in Fvsern von
8-1—25 Schock, in des KäuierS Fasi'ern. welche franco beizustellen, der
Schock um 10 kr. billiger. 100 Liter mittlere Gnrken sammt Fast
fl. 10.—, lw) Liter prosse Salz-Gurken finmt Fast fl. 5.—.
versendet ab Znaim gegen Rochnahme 8. M. Leisel in Znalin.
6871
in allen grösteren St8tt'"i Qestcrrcich-NngarnS für eine Liqnenr-
specinlität ersten B hurcs gesucht.
Bedingnisse: klugenehmes. repräsentationSfÜhigeS Aeußere. intelli­
gentes Vluftreten, Bekauntsch.ift bei Kaufleuten, Drognisten und
Apotheken, vorzügliche Einpsehlungen.— Vertretung sehr
lohnend, ohne Concnrrenz und beiechtigt zu hohem Einkommen.
£Tffertc sub: „Eiiivrefiilirt 21923“ au die Annonceu-Expedition
M. Dukes Nicht. Wien, I 695S
Herrschaftliches
Landgut
in gesunder, sreundlicher Lage, in der Jiinviertler-Hausruck.
gegead gelegen, 45 Miiinlen von der Bahn entfernt, mit
hübschem Hcreriibaus nnd Garten, fei' etfttici gebaute»
Lekouomiegebäudcr, nx.b leistungsfähiger Bretter-
Hiige mib »cii .eichtctcr, in bestem Betriebe
stehender iilt^^^ mit konstanter löpferdiger Wasser-
k>aft, nebst 30* och orrnubirtcii Wiesen und
Aeekern, St» doch giestentheils schlagbaren Wal­
dungen ist r.in bin Preis von'^^
54.000 Giildcn zn vcrkanfcn.
Anzahlung 25/02 st., Säest nach Uebercinkommen. Unter-
hä->0l«r prin^piell ausgeschlossen. Adresse beim »Welt-Blatt-
iluter: ,,A'r.
rs 7
Bom§ fi
bekannten k'
Hoden
Medicin.^
Werthe. 0
BILINER
IUSAUER 8 RUNNI
Eigene I\ieciei*lage:
Wien, I., Angnstiner Strasse 10, j
LobkowitzPalnis.
Auch erhältlich in samn-tlichcu Mincralwa'ser- und Drognenhand-
lungen. sowie in Avoch-ken und ersten Restaurant-. 6456[
Infolge Uebernahme sämmtlicher Borratbe nachstehend verzeichneter,
höchst interessanter nnd wcrtbvoller Bück-er versenden wir eine zxanse
Bibliothek, bestehend aas
der besten Autoren {[ i zoll- und
im Ladenpreis- von 11 $!|x II l\ m emballageirei
sl. 32— für ulvÜ lloTr, zwar:
1 y^u:icr*(yuttcnbrunn. Frau TolN« 1 1
röschen. ^,n Wiener Roman. 325
Seiten. Fesselnd geschrieben,
i V.Ux- DomaS. Em LicbeSroman.
Elegant
I Balbuin Eroller. 10 Geschichten
835 Seiten. Hochilltcressaut.
1 Tooat v. Staoffcnber.i. Unter dem
schioarznelben Banner. E>-ählnn-
grui a. d öst -nna. ^fficiersicbcn.
Patr. Werk. Seltene Eriverbnnz.
1 R. Tourbit'. Allerlei LebenSweiS-
beit. HerauSgencb. unter Mitw.
der bervorrvg. Denkerd. Jetztzeit.
1 WiL-Hn'üor-Satvre. Da-Bnckider
Lflitze. 1000 Humoresken u. Witze.
1 Erzherzog Johann vonDestcrreich.
rTriginalbriete d. Erzhcrz. 410 S.
Mit dem Bildnisse d. Erzberz. u.
Facnmilen. Hochint. Selt. t^rio.
1 Margarethe Halm. Frau HoldigenS
Her;. Die Geschichte einer Familie.
1 Adolphe Stohr. t^riammelte Ro-
nianc. Novellen. Erzählungen und
LebcnScrinnernngen. L35 S. stark.
1 Banl de Keck. Baronin BtaguiSkos.
L^nmoristifcher Roman. E.eg.
2 Bände omerrk. Kriminal» u. De­
tektivromane. Fesielnd geschrieben.
1 D'/.B. Anders. Bildung macht fei',.
Hal'db. d.vornehm.Lebensart.Eleg
1 A. Frhr. v. Sternberg. Die rothe
Schleife. Petersburger Siuenbild.
2 Bände Robert Plohn. Moderne
Martin er. Mod Meisternovelli n.
1 Dr. Anders. Der gewandte Fest.
redncr. Buch d.Toaste u.Festreden.
1 Lord Robert Cowdrev. Millionär
und Bagabund. Sozialer Roman
a. d. Englischen. Ea. 300S'ite«.
Sehr iutercsiint.
ämmtliche Werke sind flarautirt
Doit'll von Skautseiib''ra. Dhne
Kai'.iv^ keiu Sieg. r?riginal»No«nan
a. d dst.-ung. OsficirrSleben. 2l0
Seiten stark. Sclt. Erwerbung.
1 Eduard Ilirgcnsen. König Kalauer-
KaiiersdinterlaneneCchriftena.d.
Ehinesi'chcn. Mit Anhang: Poesien
eines WahnwitzboldeS. (Zwerch­
fellerschütternd.^
1 Paul Blisi. OZesammelte Erzäh»
lungcn. Zlluflriit.
1 Bsönsterne Björnson. Staub.
Deutsch von E. ZonaS Illnstr.
2 Bände Paul Bourget. Ein grau-
sameS Räthsel. Roman auS dem
Franzö'iichen. El-g.
1 A. C. Strahl. Der Tollpunkt d.
Liauvtmann Wenzel u. zahlreiche
andere HrnnoreSkcn.
1 Unsere Gciundlelt und daS n^ue
Nakurheilversadren Bilz. Dilt
vielen Albildungen.
1 Reinhold Dklurann. Ein falsches
Signal. Drig.-Erzähl. Illustrirt.
1 Alfred Kühn. Droschke Nr. 6431.
Brrliner Kriminal-Roman. (So­
eben erschienen.)
2 Bände Roman-Galerie für Salon
und Rcrse. Eleg. gebunden.
! Z .... Die Däiiionen d. Welt­
unterganges. Zukunftsbilder. 16ä
Seiten stark.
1 Slrkbur ZovV. Der neue Don
Qluxotc. Or-g.-Vimnau. 290 S.
stark. Hechiuteresi'ai'.t.
2 Bände Gcsanimekte Lustige nnd
Fidele Blatter 1899. Gr. Humor.
Zeitschriften mit unzähl. Farben-
driickbildern.
cv'nvlet, stanz neu und besitzen
einen schölten Druck aus gutem Papier.
kanu d'eie günstige tyelegknheit geboten werden,
'»rill- lUltVU♦ fiir den SpotkvreiS von v!oS fl. 4.— m den
Besitz so vieler vorzüglicher und interessanter Bücher zu gelangen, die
eine wahre Fuiidgrube an NnterholtnngSlectüre bieten und >n keinem
Hause. Easino oder Leseznkel fehlen sollten.
Bersandt erfolgt überallhin geg. Boreivsend. v. nur fl. 4 od. Postnachn.
EinciK'e Bernffsqncllc: 6047
Verlags- nnd l'cntral- Buchhandlung
J. Widmann, Czernowitz.
5.A. Klltirr^Co.,
WIE X, 6755a
I., Hohenstankens. 7
u IX ,Walirlnsrerstr.2.,
a ch ver Madi zeit genommen,
wird iedcS unanaenedme Ge-
fuLl der UebersäHi.iung de.
beben und die PerVanuvfl
wesentlich gefordert. D er ük» 1
sch-.n.'.ck dieses iür die Gesund'
bett so ausierordentlich bewahr-
ten Liaueures ist pikant-aro- l^
umtiich.Pre's' ,Lkr.-»slaschc II
^ *> v?r i fr-t'fche 1 Kr. 15
iaggtoaig.^w^aftMmJ'11«
Erste Kbrutuer Molkerei«
Geiiosscnscltnsi Feislrlis
nu der Gail onerir!:
scwie
i^nlc liiise
zu billigen Preisen.
5121
Roßkastanien,
gcsundk. 3 bi« 4 ©aüdsnä, sauft
 Iitalti'.
Platz ben Fraar».
SST Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
Rber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 1V.
unentgeltlich~ 3&!1
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b«HUlege«,
Eigenthum uud Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Poladek.— Druck von N. Kirsch (F. H«mme0<


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W i e ii, Dienstag den 2. Oktober 1900.
Tttges-UrnigKeltru
IN Rlii, alles 8iind »rs Oifttmia »tl«*rrs'l
und
aus allen Welttbetlcn.
sTtcrtfefenua vom 2 Booen'
Der Begründer der Steyrer Wiesser-Sammlung ch.
In Stehr ist Anton P e t e r m a n b 1, der Be­
gründer der berühmten Messersammlung, im Aller
von 81 Jahren plötzlich gestorben. Tie Sammlung
umfaßt etwa 3000 Stück Messer aus alter und
neuer Zeit, die Petermandl aus allen Welt­
theilen erworben hat. Tie Sammlung wurde 1882
vom Aerar für die Eisen-Jndustrie-Versuchsanstalt
in S t e y r angekauft und Petermantel als
Eustos derselben angestellt.
Landbriefträqerdienst. Mit 1. Oktober wurde 5ci dem
t. k. Postamte St. Veit an der Triesling für die zum
Bestellbezirke dieses Postamtes gehörigen und außerhalb des
Lokal-RayonS gelegenen Ottichmt-n, deziehuiigsweiie Orts»
besiandtheile W a l d h o f, O e d l i tz, Burgsthal und
Sonnleiten mit Marienhos der Landbrieftiägcr-
dienst eingeführt.
Ein seltener Krautkopf ist in der eben eröffneten
Obst- nnd Gemüse-Ausstellung in Steyr exvonirt. Es
ist dies ein Krautkopf mit zehn kleinen
Kopsen, der aus dem Garten des Bahnwächter­
hauses Nr. 14 zwischen Ramingdorf und
Steyr stammt.
Der Hundsteiu. Es wird uns geschrieben: Den Leser»
des »Welt-Blatt" ist im Lause des heurigen JahreS
schon zu wiederholten Malen über den „H u n d st e i ii" be­
richtet worden, aus welchem Berge, der 2116 Meter über
den Meeresspiegel sicherhebt, heuer eine vom Oesterieichisl.en
Touristen-Klub gebautes Unterkunstsbaus eröffnet wurde.
Das Haus wurde bekanntlich »Stalze,Hütte" benannt. Der
»Hundstern" ist einer der besten Aussichtspunkte der Salz-
burger Berge und dürfte der „Schnntenhöhe" den Rang
streitig machen, insbesondere dann, wenn einmal der ordent­
liche Fahrweg gebaut sein und somit der Be>uch erpichte t
wird. Bis jetzt war der Hundsteiu nur auf unbequemem,
hoiperigem 'Wege, der tbeilweise nicht viel bester als ein
sogenannter Kuhstcig war, zu erreichen. Nun wird es besser.
Dank dem Entgegenkommen des Oesteirejchiichen Touristen-
Klnbs, der Gemeinden Zeit am See und T h u m e r s-
ba ch und ganz besonders des Hüttenbewirthschaslers Herrn
Franz Schwaiger, Gasthosbesitzer zum »Schwaiger-
Metzger" in Z eil am See, ist es möglich, noch im
Oktober mit dem Wegbau zu beginnen, da die Tcacirungs»
arbeiten in einigen Tagen beendet sein können. Wie man
hört, soll aus dem »Hundstein" auch eine meteoroiogijche
BeobachtungSstation errichtet werden.
Ehrung eines Bürgermeisters. In Lichtenwörth,
Niederösterreich, wurde am 24. September der seit
achtzehn Jahren an der Spitze der Gemeindevertretung
flehende Bürgermeister Herr Johann Lärchinger
einstimmig wieder zum Bürgermeister des Ortes ge­
wählt. Aus diesem Anlasse versammelten sich die
Veteranen, die Sänger und Feuerwehr des Ortes
und brachten dem wohlverdienten, allgemein geachtete»
und beliebten Bürgermeister ein Ständchen mit
Fackelzug dar. bei welchem die Sänger unter Leitung
ihres Chormeisters Herr» Lehrer I. S t i P p l zwei
Chöre mit Orcheflerbegleitung sehr gut vortrugen.
Die Obmänner der Vereine und die Führer der
Deputationen, die Herren R. Steiner, I. M ü h l-
dach er und Feuerwehrhauptmann I. Ring­
eisen, hielten Ansprachen an den Gefeierten. Zu
Thränen gerührt, dankte der Bürgermeister in herz­
lichen Worten für die dargebrachte Ovation.
GntSaukauf. Aus Zell am See schreibt man uns: Herr
von Harms, Rittergutsbesitzer in ZabelSdors bei
Stettin, hat den seit Jahrzehnten der Familie Rieman
gehörigen sogenannten »Rieman-Part" in T h u m e r s-
bach sammt dem darin stehenden Häuschen um den Preis
von 60.000 Mark käuflich erworben. Der neue Besitzer
gedenkt dar alte Gebäude niederzureißen und dafür eine
neue, stattliche Billa zu bauen. Der „Rieman-Park", der
den meisten Besucbein von Zeit am S e wegen seiner
prächtigen Eichen bekannt ist, soll deshalb dem Publikum
doch noch zugänglich bleiben, was im Interesse der Besucher
von Zell am See sehr zu begrüßen wäre.
Der Blitz als Brandleger. Aus Unter- Gänsern-
dorf wird gemeldet: Am Abend des 26. September
ging über Schönkirchrn ein heftiges Gewitter
nieder, bei welchem einer der ersten Blitze in die
Scheuer der Wirlhschaftsbesitzerin Anna T h o m a n
fuhr, so, daß dieses Objekt in wenigen Minuten in
hellen Flammen stand. Die OrtSfeuerioehr war so­
fort zur Stelle; ihr folgten die Feuerwehren der
Nachbarorte ReyerSdorf und ProtteS, und
der wackeren Hilfe genannter Wehren einestheils,
sowie dem nahezu wolkenbrucharlig niederstiönieuden
Regen anderntheils war es zu danken, daß der
Brand auf dieses eine Objekt beschränkt blieb,
welche- allerdings sammt mehreren hundert Mandeln
Frucht, einer Dreschmaschine und einer Putzmühle
total in Asche gelegt wurde. Tie sechzehnjährige
Tochter der Genanten befand sich im kritischen Augen­
blicke in der Scheuer, wurde vom Luftdrucke zu
Boden geschleudert, raffte sich jedoch in wenigen
Sekunden wieder auf und konnte sich noch retten.
Feuer während der Tanznntcrhalkung. In Alten-
markt an der I s p e r kam am 23. Septeinber Nachts
in der Brauhausrestauration während einer Tauz-
unterhaltnna Feuer znni Ansbrnche, welches so rasch
um sich griff, daß sich die Gäste durch die Fenster
flüchten mußten. Leider erlitten hiebet mehrere Per­
sonen Brandwunden, darunter der wüthige Gen-
darmerie-Postenfnhrer Herr Schneider, der mit
eigener Lebensgefahr in da? brennende
Gebäude eindrang, um das Kind des Briefträgers
Pirsch!, welches man noch im Hause vermuthete,
sich aber selbst schon gerettet hatte, z» retten. Der
brave Gendarm mußte sich in Folge der erlittenen
Brandwunden ins Spital begeben. Der vorerwähnte
Briefträger Pirsch! rettete blos sein nacktes Leben.
Leichenfeier des Kanonikus Dr. Lampe. In
Laidacki hat am 25. d. M. das Leichenbegänqniß des
dort verbliwcnen hochw. He,rn Kanonikus Dr. Franz
Lampe unter immenser Betheiliaung von Leidtragenden
stattgefunden. Den Kondukt sühne Herr Touipropst Doktor
Klofutar; den Zug eröffneten die 'Waisenkinder der
beiden Anstalten Lichtentiuirn und »Mariauum", letztere
Alle mit einer weißen Schärpe um den Arm; an dieselben
schlösse,, sich die Schüler der I. und II. städtischen Knaben-
nolkeschule „nie: Führung ihrer Lehrer, sodonu folgte» die
Zöglinge des süestbiichöstichen »Aloysinnums", der ch'iülich»
foziate Verband mit Fahne und die Canonici des Domka»
pilels. Dem Sarge solgte» unter Anderen die Herren:
Landespräsident Freiherr von Hei» in Begleitn»» des
Tompropstcs D,. Elbert aus Rndolssweitb. Londee-
regiernngSroth Marquis Ludiv. v. Gozani mit Landcs»
regiernngssekietär Haas, die Vertreter des Landesous-
schnsses Povse und Dr. S ch a s s e r. Bürgemieister
Hribar mit Mitgliedern des Gemeinderoides »nd des
Stadiicdiilralhes, Bezirkslchnliri'veltor Profenor L c v e c
als Präsident der „SlovenSko Malica", Prosrisor Pernsek
als Piäsidcnt des slovenüchen Schiiststelle:--llnteis!ütz. ngs-
vereineS, Dr.§ u p p a n nnd L u ck ui a n n als Vertreter
der kiainiicheu Sparkasse, zahlieiche Deputationen von
Vereinen und Korporalieneu, Tl ekloren »nd Piotefforen
der Lehranstalten von Laibach und strain überhaupt, eine
lange Rcihe von Gristlichen an? Siadt i,nd Land. Auch
die Danienwelt war i» außerordentlich großer Anzahl ver­
treten. Von auswärtigen Ve,eiiie» hatte zum Leichenbe»
qänqniß i nt.r Anderen auch die »Matica Hrvaiska" ihren
Sekretär, Herr» K o st r e n c i c, entsendet.
Unfall durch einen Radfahrer. Aus Landeck in
Tirol wird gemeldet: Als am Abend des 23. Sep­
tember ein Radfahrer über den sog. Zollgsteig der
Vinschgauer Reichsstraße ohne Beleuchtung i» sehr
schnellem Tempo hecunterfuhr, kam er mit aller
Wucht in das Gespann des von Landeck nach Ried
fahrenden Stellwagens hinein. Der Radier erlitt
dabei einige kleinere Verletzungen, während sein Rad
gänzlich ruinirt wurde. Den Pferden geschah nichts;
beim Wagen aber wurde die Deithsel abgebrochen
und derselbe gänzlich umgekehrt, indem die Pferde,
durch dos Hineinfahren des Radfahrers erschreckt,
Kehrt machten und dadurch der Wagen in verkehrter
Fahrtrichtung in den Straßengraben zu stehen kam.
Das gäi,zlich zerbrochene Rad wurde vom Kutscher
für den zugefügte» Schade,i einstweilen in Beschlag
und mit nach Ried genomnieu. Es ist noch ein
großes Glück, daß nicht das ganze Gespann saninit
den fünf Passagieren in den Jnn hinuntergeslüizt ist,
wo Niemand mit dem Leben davongekommen wäre.
Bor der Hochzeit vom Tode ei eilt. In Maffers-
dorf bei R e i ch e n b e r g in Böhmen verunglückte
am 26. September der Kutscher Franz Schön aus
H a u p t m a n n s d o r f bei B r a u n a u auf eine
ganz eigenthüniliche Art. Während er mit seinem
Wagen, aus dem sich Holz beiand, durch einen Hohl­
weg fuhr, kippte der Wagen um und erschlug ihn.
Der Unglückliche hätte Sonntag darauf zum Trau­
altar treten sollen.
Eine treue Dienerin. In Olmütz starb am
26. September die Dienstmagd Katharina Augusti»
im Aller von 85 Jahren. Die Genannte diente seit
ihrem 15. Lebensjahre bei der Familie des dortigen
Nordbahn- Oberoffizials Herrn Kropatschek.
Nachdem sie bei dessen Eltern bebienstet gewesen
war, trat sie in die Dienste des Herrn Kropatschek
und genoß seit etwa 15 Jahren das Gnadenbrod.
Die Verstorbene war der Fainilie, welche sie wie
eine Angehörige behandelte, stets treu ergeben und
versah ihren Dienst mit größter Gewissenhastigkeit.
Der Fall, daß eine Dienerin siebzig Jahre
lang in einem und demselben Hause dient, dürste
wohl selten vorkommet:.
Eine neue Tropfstcingrotte in Mähren. Bekannt­
lich i|t die mähriiche Schweiz setze reich au Naturschönheiten
und schließt liameutiich die Ocho'ee Gegend eine Fülle von
Hötzlen und unte,üblichen Wasserlänfcn in sich. In der
alte» Ochoser Höhte entdeckten nun vor Kurzem der
Geologe Prochazko aus P,ag und der Becgakabemiker
Pohl bei den geologischen »nd bergmännischen Anfnatzmen
eine 400 M eIer lange Grotte» welche an Pracht
alle Troplsteiiibildniigen der mährischen Schiveiz übe trifft
und alle eideiillicheii Formen und Gestalte» birgt. Die noch
nnberührten Tropssteiue sind schneeweiß und bieten in
ihrer iniigsränliche» Schönheit einen s e e» h a s t e n A n-
blick. Die Tropssteiiihöhle zieht sich dir unter das Dorf
Hostienetz, und die Entdecker hoffen, einen Ansgang bei den
Sauglöcher» des Hostien,tzbache» zu finden. Der Besuch der
Trovssteinarotte ist vorläufig dem Piiblikum nicht gestatt t»
daniit die fii’n/ichfrt Gän i-» nicht ihres Schmuck, s beraubt
werden, wie es leider in vielen »enentdeckirii Höhle» geschah.
Eine allznki ä tiqe Maulschelle. Im Maierhofe zu
Anstcrlitz in Mähren war vor einige» Tagen der
Ta löhnec Friedrich Z a st a w a unter Aussicht deS
Toglöliners Albrecht Diwansky bei der Dresch­
maschine brschäitigt. Da Z a st a in a den Anordnungen
D i w a n s k y's nicht sofort Folge leistete, gab ihm
dieser eine so kräitiqe Ohrfeige, daß Z a st a w a
sofort blutete ind ihm die linke Wa ge anschwoll.
Es stellte sich heraus, daß er einen Bruch deS
Unterkiefers erlitten balie. Gegen Diwansky
wurde die Strafanzeige erstattet.
'"'Schreckensthat eines Wahusinni rn. Aus Mährisch-
Weißkirchc» wird berichtet: Am Abend des 16. Sep­
tember kam der 57 Jahre alte Taglöhner Paul
Poncik aus Howezi mit aufgeschlitztem
U n t e r l e i b e, seine Eingeweide in den
Händen tragend, nach Ke lisch, wo ihm der
Stadtarzt Dr. Franz M i n a r die erste Hilfe leistete
und den tödtlich verwundeten Man» nach Anlegung
eines Verbandes in das Allgemeine Krankenhaus
in Mährisch-Weißkirchen übeisühren ließ.
Poncik war durch fortwährenden häuslichen
Hader wahusiiinig geworden und hat in diesem Zu­
stande sich selbst in selbstmöcderisher Absicht die ob-
erivähnte furchtbare Verletzung beigebracht.
Leichenfeier eincS vcriiiiqliiekte» Finanzwach-
Oberaufseherö. In Petrowitz, Schlesien, fand am
25. September das Leichenbegängniß der in der Nacht zum
24. September verunglückten k. k. Finanzwach-OberanfieherS
Herrn Baranek statt. AIS derselbe nach Absolvirung
seines Dienstes Verwandte von Zawada nach Ditt-
mannsdorf begleitet halte und sich anf dem Heimwege
besand, wurde er beim Ueberschreiten deS Bah iköiperS von
einem daherkommenden Zuge der Nordbahn ersaßt und
überfahren. Dem Unglücklichen wurde,! beide Oberschenkel
abgetrennt, so daß der Tod wohl sofort eingetreten sein
wußte. Der Leichnam wurde von Zawada nach P c t r o»
wttz übeisührt und do,t zur ewige» Ruhe bestattet. Wahr­
hast erhebend waren die Letchenreden des hochw. Herrn
PsarrerS Dusch, welcher in polnischer Sprache, und die
deS hochw. Herrn Pfarrers I e z e k, welcher in deutscher
Spiache den Leidtragenden z> H rzeu sprachen. Am Be­
gräbnisse nahmen nebst der tiesbeliübten Witwe und den
Angehörigen der Verblichenen Fuianz-Oöeri-fpektor Herr
F rd. Schneider, Zollbeamte des Hanptzollamtes Oder­
berg.Bahnhof, die Finanzwach-Kommissäre des bcnachba.ten
Bezirkes und eine statlliche Anzahl von Finanzwach-Ange-
stellteu Theü.
Gtsessell und beraubt.< n der Gemarkung der
Stadt Nagy-BecSkrrek wurde am 26. September am
bellen Tage der Kansmann Josef Mislinßky
von Räuber» überfallen, an Händen und Füßen
gefesselt und seiner Baarschafk von 1600 Kronen
beraubt. Passanten fanden Mislinßky und be-
sreilen ihn von seinen Fesseln. Die Gendarmerie hat
die umfassendsten Recherchen eingeleitet.
Verhütete Eisenbahn-Katastrophe. Auf den Schnell­
zug, welcher am 26. September Vormittags von
F i u in e abging, wurde im. Kar st bei der Station
Skrak ein Attentat verübt: Ei» großer Stein­
block war unmittelbar vor dem Herankommen des
Zuges aus das Geleise gewälzt worden, doch
wurde eine Katastrophe durch die Geistesgegenwart
des Lokomotivführers, der den Zug sofort zum
Stehen brachte, verhindert. Die Lokomotive entgleiste
zwar, doch wurde sonst kein Schaden angerichtet.
Der Zug traf einsig und allein mit einer zwei­
stündigen Verspätung in Budapest ein. Bemerkens»
werlh ist, daß bereils vor einigen Wochen an der­
selben Stelle ei» Attentat auf den Zug ver­
sucht worden war, bei welcher Gelegenheit mehrere
Waggons entgleist waren.
Mit der Papicrfcheere verstümmelt. In Fora,
Bosnien, hat sich am 25. Septemben der Offizial
des Tabak-Einlöseamtes Vaso Kebeljic in einem
Anfalle von Geistesstörung selbst entleibt. Der Un­
glückliche brachte sich mit einer Papierscheere so
furchtbare Verletzungen bei, daß er denselben nach
wenigen Stunden erlag. Das Schicksal des allgemein
geschätzten Beamten erregt aufrichtige Theilnahme.
Neunzigster Geburtstag. Aus Passau wird ge­
meldet: Am 27. September vollendete der Senior
der Diözese Passau und, was die Priesterjahre an­
langt, auch Scuiar des ganzen Königreiches Bayern
sein 90. Lebeiisjahr. Es »st dies Herr geistlicher
Ralh Franz Scharr er, qnieec. kgl. Lyceal-
Professor und sreiresignirler Pfarrer von Holz-
kirche», seit 41 Jahren Commorant in Vilsyofen,
Niederbayern, Ehrenbürger der Stadt Bilshofen und
des Marktes W a l d k i r ch e n, seines Geburtsortes.
Der ehrwürdige Greis erfreut sich immer noch
einer erstaunenswertben geistigen Frische und ist


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 10 ]
'immer noch wissenschaftlich ihätig. Wenn auch die
körperlichen Kräfte den geisiigen weit nachstehen,
so vermag er doch noch täglich zu zelebrirei'.-
Wegen Majestätsbeleidigung verhaftet. Aus Graz
wird gemeldet: Der Sohn des Ziegeleibesstzers Eugen
E u st a ch i o wurde wegen Majestätsbeleidigung ver­
haftet. Entlassene Arbeiter sollen die Anzeige gegen
ibn erstattet hoben. Das Landesgerimt hat das An­
suchen der Familie, den Verhafteten gegen eine
Kaution von 40.000 Kronen auf freien Fuß zu setzen,
abgewiesen.
Zur Ermordung des Arbeiters Scharrer in
Rottenmann wird aus Leoben gemeldet: Dem
Frequentartcn der Wiener Landwehr-Kadettenschule
Johann L a m b e r tz, der am 9. d. M. in Rotten-
mann während eines Straßenanflaufes den Arbeiter
Matthias Scharrer durch einen Bajonnetstich so
schwer verletzt hatte, daß Scharrer einige Tage
darauf starb, wurde die auf Verbrechen des
Todtschlages lautende Anklageschrift zugestellt.
Seltenes Familienfest. In Innsbruck feierte am
87. September der Privatier Friedrich Erhärt
mit seiner Gattin Marie das goldene Hochzeitsfest
«nd gleichzeitig feierte auch die älteste Tochter des
Jubelpaares, die mit Dr. Anton Ebner vermalt
ist, die silberne Hochzeit.
Die Enthüllung des Peter Mahr- Denkmals in
Bojen gestaltete sich am verflossenen Sonntag zu
einer großartigen patriotischen Kundgebung. Zahlreiche
Schützen-Kompagnien, R servisten-Koloniie», Veteranen»
Bereiue und Musilkapcllen versammelten sich um
9'/* Uhr am Viehmarktplahe und marschirten von
hier auf den Festplatz, woselbst die Enthüllung und
kirchliche Benediktio» des Denkmals stattfanden. Die
Festrede wurde vom k. k. Univ.-Prosessor Dr. Hirn
gehalten. Nach Absingen eines Mäunerchors und Nie-
derlegung der Kränze begann der Festzug. den die
Kavallerie der 1. ollaeiueinen Reiervsstenkolouue
eröffnete. Um 1 Uhr war Fest- Diner im Hotel
Bristol und Nachmittags begann das Freischießen am
k. k. Hauptschteßüande. Abends kam im Stodttheater
daS Volksschauspiel „Peter May r, der Wirth
an der Mahr" von P. Ferdinand Scala zur
Ausführung. (Einen ausführliche» Bericht veröffent­
lichen wir i» unserer nächsten Donnerstag- Ausgabe.
Selbstmord eines Defrandrinten. In Pitsen bat
sich am 29. September der Buchhalter der Landwirlhichast-
lichen Zalozna in U n g a r i s cb-H r a d i f di. iZranz K o-
laci, welcher wegen Desraudation von 40000 K steekbriet-
ltch verfolgt winde» erschosien. Der Kassier der Zalozi'a
A. Stojak wurde in Haft genommen.
60.000 Kronen gestohlen. In Szegcdin sandte
am 28. September die Eisenbahnbetriebsleitiing der
Staatsbahnen in einer eisernen Kasteite 60.000 X.
zur Auszahlung der Angestellten nach Oravicza
und wurde die Kassette Nachts über im Szegediner
Beiriebsbureau lintergebracht. Kaum eine halbe
Stunde später benierkte man, daß die Kassette mit
deN Gelde von unbekannten Thälern gestohlen
worden war.
TaS neue Nationalmnieum in München wurde am
29. September durch den P r i n z-R e g e n t e n teieilidift
eröffnet. Kultusminister Londman» betonte in seiner
Ansprache, daß der y r tei:bo:t durch seine künstlerische Ans-
gestoltiing und feine Knnsllchotze imne:bei(te Bewnndening
hervorrufen weide. Dos »e»e Museum bedeute ein Borbild
für weite kunstgewerbliche Kreise. Es fei zugleich ein Ehren-
denkmal für Bayern »nd daS Haus Wittttsbach.
Furchtbares Ende eines BaukicrS. In Stuttgart
ließ sich am 29. September der in Konkurs befind­
liche Bankier Karl S ä> m o l l e r von einem Schnell­
zuge überfahren und blieb sofort todt. Ein von ihm
zurückgelassener Bries bestätigt die Absicht de? Selbst-
Mordes.
Der Tod während der Hochzeitsreise. Ji, Lausanne
wurde am 29. September Früh der Rechtsprosessor
Nikolaus Herzen und seine junge Frau in ihrer
erst tagszuvor bezogene» Wohnung bewußtlos auf­
gefunden und zwar in Folge Einalhmung von Kohlen-
gas. Die Frau war bereits todt, der Zustand des
Prosessors ist hoffnungslos. Sie waren erst am
Abend vorher von der Hochzeilsreise heimgekehrt.
Brand in einem Petrolenmgrbiete. I» Sabuntschi
bei Baku, Rußland, brach am 28. v. M. ein
Brand aus, der 97 verschiedenen Gesellschoflen gehö­
rige Bohrthnrme, zehn Naphlareservoirs, viele Arbei­
terwohnhäuser und Maschinen und an fünfzig-
tausend Pud Naphta veruichlete.
Vierfacher Raubmord. In Nowotscherkask, Ruß-
land, wurden am 28. Seplember die Leihkassenbesitzerin
S t r j u k o w o, deren Mutter und zwei Töchter von
Raubmördern überfallen und erschlagen. Dir Thäter
wurden noch nicht ermittelt.
Zusammenstoß zweier Dampfer. Aus Nagasaki ist
die Nachricht ringetroffe, daß der norwegische
Dampfer „Calanda" und der japanische Dampfer
„Jsemarn* am 28. September bei I w o si n g zu-
sammenstießen. Der erstere sank. der letztere ist in
Nagasaki eingelaufen. Der Kapitän ist geret et;
45 Mannschaften und Paffagiere sind ertrunken.
Erdbeben und Unwetter-Verheerungen.
Erdflöhe in Qberösterreich.
In verschiedene» Orten des Unteren M ü b I»
Viertels wurden am 28. und 29. September
Erdbeben wahrgenommen.
In Prägarten wurden am 28. v. M. um
9 Uhr 15 Minuten und um 9 Ubr 45 Minuten
dort und in der Umgebung zwei leichte Erdstöße
konstatirt, in Kalsdorf ein starker Erdstoß aus
Rvrdost, in Wartberg drei Stöße, deren erster
sehr stark war, so daß die Fenster klirrtet'.
In Hagenberg wurde» am 29. v. M. zwei
Erdstöße, der erste uni 9 Uhr 25 Minuten Vorntittags
sehr stark, der zweite um 10 Uhr 4 Minuten wahr­
genommen.
Verwüstung im Miirzthale. j
Aus Göritz bei Marei n in Steiermark wird\
berichtet: Der am Abend des 28. September durch
ein furchtbares Gewitter, begleitet von einem Wol-
kenbruche, angerichtete Schaden ist enorm. Der
Pogierbach trat über die Ufer und riß Wege, Brücken
und Wehren weg.
Der Schauplatz der Verwüstung erinnert an das
Hochwaffer vom Jahre 1894, das einen Schaden von
mehr als 10.000 fl. verursachte.
Leider fiel dem Unwetter auch ein Menschen-
paar zum Opfer, indem ein Bauer und dessen
Gattin in der Küche von einem Blitze
getödtet wurden.
Die Frau, welche jede Stunde ihrer Eniöiitdiiiig
entgegensah, hielt ein sechs Jahre altes Mädchen an
der Hand, welchem blos der Schuh vom Fuße
gerissen wurde; de» anderen Personen, ivelche
in der Küche waren, geschah nichts.
Wolkcubrnel- und Neberschtvemmnng.
Aus T r i e n t, Tirol, wird beri chtet: In der
Nacht zum 29. September ist ein großer Wolkenbruch
über Darzo in I u d i c a r i e n niedergegangen,
wodurch zahlreiche Mnrbrncke verursacht wurden.
Darzo wurde von dem ausgetretenen Wildbach
Garbo u ara überfluthet und die Koniniunikation
nnterbroche».
Eine Windhose.
In Böhmen und zwar in R a u s n i h. N e li­
sch l o ß, Ober- und Ni e d e r-L i e b i g, Neuland
und Schönborn wurde am 28. September durch
eine Windhose die reiche Obsternte völlig vernichtet.
Bei Waldbeständen wurden i» der Ausdehnung von
mehreren hundert Metern Bäume wie Bi ssen geknickt
und fortgetragen.
In S ch ö» b o r n wurden f ü n f H ä u s e r, in
Neuland und Niederliebig je ein Hans
demolirt und die bei die'en Häusern befindliche»
Obstbäunie vernichtet. In Schvnborn allein
wurden Waldbestände in einer Ausdehnung von un­
gefähr 1400 Quadrotklastern zerstört.
Ucbrrschwemmnng in (Senna.
In der Nacht zum 30. Septeinber ging über
Genua ein mehrere Stunden anhaltender heftiger
Wolkenbruch nieder. Das Wasser unterwühlte
eine Mauer des Bahnhofes an der Port»
principe und drang j„ die Räume des Postamtes
ein, welches beschädigt wurde. Die Briesschasten
wurden zerstreut und mehrere Beamte erlitten Per«
letzungen.
Die Gewäffer der ArrondiffementS traten infolge
de» Wolkenbruch«» aus den Usern, rissen einige
Brücken fort und durchbrachen die Dämme. Auch
dir angrenzenden Ländereie» wurde, übecsch oemmt.
Leider verlautet, daß dem Wolkenbruche auch
sechs Menschenleben zum Opser gefallen find.
Es find Truppen zur Hilfeleistung nach der Unglücks-
stätte abgegange
Wann sind die direkten Steuern
emznzayten?
Es handelt fi b nämlich um die direkten Steuern
für das letzte Quartal des laufe"d°n Jahre». Da bet
Nichteinhaltung der Termine sofort Verzugs­
zinsen berechnet und noch vier Wochen da»
Zwangsverfahren eingeleitet wird, bringen
wir Oier den Erlaß, welchen Statthalter Graf
KielmanSegg als Präsident der k. k. Finanz-
Landesdirektivli am 21. d. M. hinauSgegeben hat.
Darnach sind im Laufe deS vierte» Quartals 1900
die direkten Steuern in Niederösterreich in nach­
stehenden Terminen fällig und einzuzahlen:
». die vierte Note der allgemeinen Erwerb»
stener und der Erwerbstenec von den der öffentlichen
Rerüniiacislegring iinterwoilenen Unternehmungen am
1. Ottober;
h. Die zweite Rate der Rentrnsteuer, tokern die­
selbe nidit durch den Schuldner, beziehungsweise durch seine
auezoalende Kasse für Rechnung des Staatsschatzes in
Adzna zu bringen ist. Desgleichen die zweite Rate der
S)f rlena I-E i n f o in m e n ft e n e r, soweit Dieselbe nicht
von Dienst- und Lokinbezügen, sowie Rnhegenüffen durch
den biete Bezüge Auszahlend IN ine Rechnn» I des Staats­
schatzes in Abzug zu bringen ist, am t. Dezember:
c. die oitiie Rate der G r» n d-, dann der H a u t»
z i u s» und H o n s k t a s f e n 11 e n e r, sowie der bver-
zenltgen Steuer von den aus de n Titel der Ballführung
ganz oder Iheilrveise zmsiierr-rtreien Öebäub.n am
1. Rowmber.
Weiden fcie oben erwähnten Steuern nicht spätestens
vierzehn Tage nach Abtaut der festgestellten Zahlung«,
teiiiiui. einqezalstt, so bitt, insofern die Sleuergebstbr für
das ganze Jage !00 Kronen übersteigt, die Berprli,-wring
zur Eilt ich inig von Berznqszrnsen ein, weiche dann
sür je 100 Kronen und für jeden Dag mit 1°3 Heller von
dem out die oben sestgesetzten Tinzahiungsterniine nächft-
soig rndeil Doge an euizureden sind.
ÜOii ö die e!eii"ri1)ii!MQf£it nicht binnen vier Wochen
nach dem Eiiizahlungoterinine abgestattet, so ist dieselbe
samui! den bis z>nn ZahIungSIage enlmllenden Lerzug?»
ztnien sosoit nnilklst des vorgeschriebenen Zwangs»
v ersahrens eiuznbrilige».-
Hegerl den Kokken- und ßisrnmucher.
In der letzten Plenarversammlung des Reform­
klubs der Wiener Schlossermeister
wurde nach einem erschöpfenden Referate seitens de-
Geiverbedozenten Dr. Alois Helling er über da»
Kohlen- und Eisenkortell nachstehend« Re­
solution zum einstimmigen Beschlusse erhoben:
»Im Hi 'blick aus die im Allgeinttnen zu lonstatirende
Gemeinschädlichkeit des Kurtelles und aus
die Nothwendigkeit der Berichärsung der gegen die Bildung
und den Bestand von Kartellen aciteithen gesetzlichen Bor»
schcislen loidern die Beisanimelten dringend die Rege­
lung deS KartellwesenS tu Oesterreich jn der
Weise, daß die Errichtung und Abänderung von Kartellen
nur aus Grund staatlicher Genehmigung, und
zwar dann zu ertheilen sind, wenn durch dieselbe« die
Jntlresse» der Alle,neiahnt nicht getchädigt ertcheine»: seraec
daß Kartell-Berabrednngen, svferne bteielben nicht mit staat­
licher Genehmigung geschlossen wurden, als Ilebertreluag
strafgeietzticb zu ahnde» fi iD.“
Betreffs der Kohlenlheueruna wurde in einer Re­
solution die Verstaatlichung aller öster­
reichischen Kohlenbergiverke gefordert.
Mit sehr gemischten
Empfindungen mögen die
englischen Soldaten einem
gefangenen Buren das
nebenan gezeichnete Leder­
koller abgenommen hoben,
dessen 26 Patronentäsch-
cheu zum größten Theil
englischer Provenienz
waren und noch die Re­
giments- Nummern und
-Jnsignieii trugen. Wahr­
scheinlich und hoffentlich
war der Bure so klug, zu
sage,', daß er die Kar­
tuschen auf dem Schlacht­
feld aufgelesen habe,
denn sie als Trophäen
zu bezet i nen, die er so
und so viel von ihm ge-
tödtelen englischen Sol­
daten obgenominen, wäre
bei der» von den Eng­
ländern beliebten „Ba-
gatellverfahre»" gleich­
bedeutend mit einem
selbstgesprvchenen Todes-
nrtheil gemessn. Jeden­
falls ha. diese« Koller unter den englischen „Siegern" s Loud >.i geschickt, dort pgoi,r graphirt und in
großen Eindruck hervorgerufen, denn es wurde nach! ei e.» Der ersten illustrirten Blätter reproduzict.
Gin interessantes Wurenkosser.


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 11 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
W i e u, Dienstag den 2. Oktober 1900.
Heimlich vermalt.
«drtginal-Roman deS »Neuigkeits-Welt-Blatt- frei nach dem
Englischen von A. f}. Logswitz.
;Ra(Sbtu(I Btrboten.J [47]
Mitternächtliche Zusammenkünfte.
.Gesprochen wie ein echter großer Herr! Ich
kann, wie ich voraussetzte, auf wirkliche Noblesse
rechnen. Wohlan. Sie sollen das Papier erhalten,
unter zwei Bedingungen.*
.Nennen Sie sie."
.Ich verlange fünfzehnhundert Pfund in dem
Augenblicke, wo ich dos Packet in ihre Hände gebe."
.Angenommen! Und die zweite Bedingung?*
.Daß ich den Wechsel erhalte, den Klemens
Foster Ihrem Sohne Walter ausgestellt hat.
.Das ist unmöglich!*
.Wenn das Ihre einzige Antwort ist,* ver­
setzte kalt der Fremde, indem er sich erhob, .so
wünsche ich Ihnen gute Nacht. Unsere Unterredung
ist zu Ende.*
.Ich wiederhole Ihnen, es ist unmöglich. Das
Geld ist gezahlt und der Schein zurückgegeben
worden.*
.Bezahlt worden? Woher könnte der junge
Mann das Geld erhalten haben?*
.Irgend ein Freund hat es für ihn erlegt.
Glauben Sie denn, ich würde einen Augenblick
zögern, Ihr Verlangen zu erfüllen, wenn es in
meiner Macht stünde? Ich wiederhole: der Wechsel
ist bezahlt.*
Der Unbekannte sann einige Zeit nach.
.Gut, Sir Richard,* sagte er endlich, .ich will
nicht zu kapriziös gegen Sie sein. Geben Sie mir
dann zweitausend Pfund und das Dokument kommt
in Ihre Hände. Aber lieber, weit lieber, sage ich
Ihnen, wäre es mir gewesen, wenn ich den Wechsel
hätte haben können.*
.Bedaure! Wenn ich auf die zweitausend Pfund
eingehe, wann erhalte ich das Schriftstück?*
»Kommen Sie morgen um dieselbe Stunde
hieher, bringen Sie das Geld in Banknoten mit
und nehmen Sie dagegen das Packet in Empfang.*
.Wie übertrieben Ihre Forderung sein mag. ich
nehme sie an,* sprach nun der Baronet in ent­
schiedenem Tone. .Nun aber, nachdem Sie Ihre
Bedingungen gestellt haben, hören Sie auch die
meinigen.*
.DaS ist nicht mehr, als billig,* versetzte Jener.
.Indem ich Ihnen die Summe zahle, muß ich
das Recht haben, in Ihrer Gegenwart das Siegel
des DokumentS zu erbrechen, um mich zu überzeugen,
daß ich wirklich das Testament meines Sohnes
erhalte.*
.Ganz in Ordnung, Sir Richard, ganz in
Ordnung! Sie werden sich, sei es bei Mond- oder
Lampenschein, diese Gewißheit an Ort und Stelle
verschaffen können.*
Hierauf trenntcn sich beide Männer; der Baronet
verließ die Arkaden zuerst und ließ den Fremden
in dem Halbdunkel zurück, in den, dieser während
der ganzen Unterredung sich gehalten halte.
»Eine ergiebige Nacht'* murmelte der Zurück­
gebliebene. .Ich habe mein Lebelang wie ein Neger­
sklave gearbeitet, um das Viertel von dem zu
erwerben, was ich jetzt mit einem Schlage erobere.
Zweitausend Pfund— ein schöner Preis! Aber
den Wechsel des Jungen hätte ich doch auch gerne
besessen!*
Und er verschwand gleichfalls im Dunkel der Nacht.
Um die verabredete Zeit stellte sich Sir Richard
pünktlich an der Westminsterabtei ein. Der Un­
bekannte wartete bereits.
.Freue mich, Siezn sehen!* flüsterte er. »Haben
Sie das Geld bei sich?*
»Jawohl— hoffentlich vergaßen Sie auch nicht
auf das Papier?*
»Seien Sie außer Sorge. Hier!*
Der Baronet zog eine kleine Laterne aus der
Tasche, zündete sie an und griff nach dem Päckchen,
das Jener ihm ohne Zögern »berließ. Er prüfte
das Siegel— es war unverletzt. Die Adresse außen
war von der Hand seines Sohnes geschrieben.
Endlich erbrach er die äußere Hülle und nahm das
Dokument heraus.
»Halt!* wehrte ihn, der Fremde. .Dies ist
wider unser Uebereinkommen!*
„Sie brauchen mir nicht zu mißtrauen.*
.Bewahre! Wenn ich Ihnen mißtraute, würde
ich das Schriftstück nicht so ohne Weiteres in Ihre
t ände gegeben haben. Habe mich ja vorgesehen.
eheu Sie, bei dem geringsten Versuche, mir das
Dokument vorzuenthalten, wenn ich es begehre,
wären Sie ein Mann des Todes!*
Er zog seine Rechte unter dem Mantel hervor
und zeigte dem Baronet ein Pistol, an dessen
Drücker sein Finger lag.
»Sehr klug von Ihnen!* nickte Sir Richard,
wobei seine Äugen flink den Inhalt des Papieres
überflogen, dessen Schrijtzüge genau denen des
ersten Exemplares glichen, das er bereits in Besitz
hatte. »Aber ich sehe schon, es ist Alles richtig—
hier ist das verlangte Geld!*
»Wollen Sie mir nicht jetzt einen Moment Ihre
Laterne leihen?*
»Wozu?*
.Ich will mich von der Richtigkeit des Geldes
überzeugen, wie Sie von der des Dokumentes,*
entgegnete der Fremde mit höhnischem Lächeln.
.Ich weiß, was in der Welt möglich ist.*
.Zählen Sie Ihr Geld und trennen wir uns
dann!* sprach der Edelmann stolz.
Das Geschäft war bald verrichtet. Jeder steckte
das ihm zugefallene Eigenthum zu sich.
»Leben Die wohl, Sir Richard!' verabschiedete
sich der Unbekannte, sich zum Gehen wendend.
»Leben Sie wohl— es wird dies wohl unsere
erste und letzte Zusammenkunft gewesen sein,* er­
widerte der Baronet.
»Vielleicht doch nicht die letzte.*
.Was wollen Sie damit sagen?*
,OH, nichts! Allein, es ist doch möglich, daß
Sie eines Tages noch meiner Dienste bedürfen.
Vielleicht wäre Ihnen darum zu thun, noch ein
anderes Testament in Ihren Besitz zu bekommen?*
Sir Richard erschrak. War es ein leeres Wort,
das der Fremde sprach, oder hatte er wirklich
Kenntniß von der Existenz eines dritten Dokumentes?
Die ruhige Ueberlegnng beschwichtigte ihn. Oberst
Harringdon war in Indien gewesen und kam von
da »ach Portugal. Seine Abwesenheit umfaßte
zwölf Jahre— der Fremde kannte ihn also sicher nicht.
.Ich hoffe Ihrer nicht mehr zu bedürfen,* sagte
er mit abwehrender Handbewegung. »Thut mir
leid. wenn dies im Widerspruch zu Ihrer Annahme
steht. Wenden Sie das erhaltene Geld gut an.
Amerika ist offen für dergleichen unternehmende
Leute, wie Sie; namentlich, wenn man hier ver­
dächtige Antezedentien hat, ist es ein guter Zu­
fluchtsort.*
»Haben Sie vielleicht die Absicht, dorthin zu
gehen?" höhnte der Unbekannte.
»Frechheit!'
»Oder glauben Sie, Sir Richard, daß Sie der
Einzige sind, der sein Vergehen zu verdecke» ver­
mag. Der Arme ist in solchen Dingen manchmal
glücklicher daran, als der Reiche. Sie kennen mich
nicht, Sir Richard.. .*
.Nennen sie nicht immer meinen Namen!*
»Pah, hier sind nur Todte, die das Echo dieser alten
Mauern nicht hören! Ich wollte sagen, Sie kennen
mich nicht, aber ich kenne Sie. Also nichts für
ungut! Vielleicht gibt es dennoch ein Wieder­
sehen. Adieu!*
Der Baronet knirschte vor Wuth; er war ge­
neigt, den höhnenden Menschen niederznscklagen,
aber er erinnerte sich noch rechtzeitig, daß dieser
gut bewaffnet war, und so hüllte er sich in seinen
Mantel und schritt hinweg, seinen Zorn in sich
verschließend.
Neue Unterhandlungen mit Storrk.
Am Morgen »ach der letzten Unterredung, die
zwischen Sir Richard Trevanian und dem Unbe­
kannten an der Westminsterabtei stattgefunden hatte,
empsiug Miß Mendcz von Storck ein Billet, tvorin
dieser in den demülhigsten Ausdrücken um Gehör bat.
»Der Mann wartet unten,* sagte der Diener,
der das Billet in den Salon gebracht hatte, wo
Martha mit Klemens Foster sich befand.
»Bleiben Sie hier, bis ich zurückkomme!* be­
merkte Martha gegen den jungen Offizier. »Ich
habe Sie vielleicht nöthig.*
Sie bcgab sich hierauf in's Bibliothek-zimmer.
Demüthig trat ihr hier der Wucherer entgegen,
dessen ängstliches Aussehen, dessen geröthete Äugen
von einer schlaflos verbrachten Nacht zeugten.
»Ich habe keine Ruhe mehr," begann er mit ge­
rungenen Händen, »so lange diese schrecklichen
Briefe nicht in's Feuer geworfen sind! Ich sitze
wie auf einem Vulkan. Wenn ich meine Augen
schließe, habe ich fürchterliche Träume. Ich sehe
den Henker vor mir; seine Hände greifen an meinen
Hals, und wenn ich entsetzt erwache, bin ich in
kaltem Schweiß gebadet, und ich bebe an allen
Gliedern.*
»Möchten doch diese Schrecken Sie zur Rene
führen!" erwiderte Martha ernst. »Gott verzeiht
dem Sünder, der Buße thut, wen» auch nicht in
diesem, so doch in jenem Leben.*
»Aber ich kann nicht bereuen, so lange ich nicht
in Sicherheit bin!* rief Storck angstvoll. »Lassen
Sie mich diese schrecklichen Papiere zerstören! Ich
will kein Geld haben— ich bin bereit, es zu ver­
lieren— Alles zu verlieren! Lieber will ich betteln,
als den Galgen vor Augen haben! Wenn es jetzt
an meine Thüre klopft, zittere ich. während »ich
sonst lächelte, da ich wußte, daß Jemand kam, der
für Geld den dreifachen Werth bezahlte!*
Martha wendete sich mit einer Mischung von
Mitleid und Widerwillen ab; sie sah in dem Aus­
drucks seiner Furcht keine Spur von Reue.
.Die wollen also,* sagte sie, »lediglich auf den
Rechtlichkeitssinn Klemens Foster's bauen, wenn
diese Papiere vernichtet werden?*
»Das jst's, um was ich bitte!* entgegnete leb­
haft der Wucherer.
.Gut, so sei es! Ich werde Sie zu meinem
Bankier begleiten und die Papiere zurücknehmen.*
Aus Storck's kleinen Augen schoß bei diesen
Worten ein Blick voll Triumph und unbeschreiblicher
Gier, der Martha nicht entging. Sie überlegte,
daß es unklug wäre, mit einem solchen Menschen
in einem Wagen allein zu weilen, besonders so
lange sie die Beweisstücke seiner Verbrechen besaß;
daher klingelte sie.
»Rufen Sie mir Mr. Klemens Foster!* befahl
sie dem eintretenden Diener.
„Klemens Foster ist hier?* rief Storck betroffen.
»Nun ja freilich— und er soll uuS begleiten.*
Der Wucherer stöhnte in verhaltener Wuth; er
hatte in der That die Absicht gehabt, auf der
Rückfahrt die Briefe und den Wechsel auf gewalt­
same Weise an sich zu bringen.
„Verdammtes Weib!* knirschte er, die Zähne
fest zusammenbeißend, für sich. .Vielleicht kommt
auch für mich der Tag der Rache!*
Klemens erbebte, als er in's Zimmer trat und
sein Auge auf den Wucherer fiel, unwillkürlich wie
vor dem Anblicke einer giftigen Schlange.
.Der Besuch Mr. Storck's wird Sie angenehm
berühren,* wendete sich Miß Mendez freundlich zu
ihm. »Der Herr hat sich erboten, Ihren in den
Händen meines Bankiers befindlichen Wechsel zu
vernichten.*— Der junge Mann blickte sie zweifelnd
an.— »Ja, ja, er will den Wechsel vernichten und
auf gut Treu und Glauben zuwarten, ob Sie ihm bei
Ihrer Mündigwerdung die schuld bezahlen wollen.*
Nach einer so deutlichen Erklärung, die aller­
dings eines Kommentars bedurft hatte, war kein
Zweifel ani Platze. Zu weiteren Fragen war keine
Zeit, denn der Wagen fuhr an der Thür vor und
die drei Personen stiegen ein, um sich zum Bankier
zu begeben. Klemens übernahm über Martha's
Weisung das Packet; er begriff den angstvollen
Blick nicht, womit der Wucherer jeder seiner Be­
wegungen folgte. Nach Harleystreet zurückgekommen,
verließ Storck zuerst den Wagen und blieb vor­
sichtig an der Thür stehen, bis Klemens und
Martha in die Bibliothek eingetreten waren.
»Hol' ihn der Geier,* sagte Klemens bei sich
selbst. „Wenn er schon die Absicht hat, den Wechsel
zu vernichten, was geberdet er sich, als ob er be­
fürchtete» wir könnten ihn bestehlen?*
Sobald alle Drei Platz genommen hatten» brach
Martha das Siegel des Packet-, zog zunächst den
Wechsel hervor, reichte ihn dem jungen Mann und
ersuchte ihn, ihn in das Feuer zu werfen, das im
Kamin brannte.
»Ist dies Ihre eigene und freie Meinung?* fragte
Klemens den Wucherer, dessen Augen starr auf
das Packet in Martha's Hand gerichtet waren.
»Ja, es ist mein freier Wille,* antwortete storck
mit Selbstüberwindung.
Einige Augenblicke nachher ging das Schriftstück
in Flammen auf.
„Aber die Briefe!* ächzte der Wucherer, iudein
er seine langen hageren Finger ausstreckte, um sie
in Empfang zu nehmen.
»Hier sind sie!* sprach Miß Mendez kalt und
reichte sie ihm.
Er ergriff einen, las ihn, dann einen anderen,
einen dritten und >o alle, und einer nach dem andern
wanderte nach kurzer Prüfung in's Kaminfeuer.
Bei dieser Vernichtung der Beweise seiner Ver­
brechen leuchleteu die Äugen Storck's vor innerer
Gluih; kaum aber waren alle zu Asche verbrannt,
so gewann sein Gesicht den alten gleichgiltigen Aus­
druck wieder und auch der vorher zur Schau ge­
tragene Ausdruck von Unterwürfigkeit verschwand
sogleich. Das war nicht ^nehr der vor Furcht zit­
ternde, nur mit halber stimme sprechende Mann;
aus dem kriechende» Wurm war eine sich ringelnde
Viper geworden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 12 ]
gic ßuflachius-Wesse tut Lainzer Hl-iergarLen.
DaS ganze Jahr hindurch bleibt der herrliche
Lainzer Thiergarten dem Publikum verschlossen;
nur einmal im Jahr öffnet er seine Pforten für
fremde Besucher. Es ist dies am 20. September,
dem Tag des hl. E n st a ch i u s, des Patrons
der Jäger. Da wird in der Enstachius-Kapelle,
die man von den Anhöhe» bei Hütteldorf durch
das Grün des Waldes schimmern sieht, eine heilige
Messe gelesen, und da darf Jedermann die prächtigen
Waldpartien betrachten, mit ihren zahmen zutran-
lichen Bewohnern aus dem Reich der jagdbaren
Thiere, und der heil. Messe beiwohnen, die zu
Ehren des hl. Enstachius gelesen wird, der sich mit
St. Hubertus in die Fürsorge für die Gilde der
Waidmänner theilt.
Natürlich wird von dieser Erlaubniß umso
eifriger Gebrauch gemacht, als ja sonst begehrliche
Blicke vergebens in den manerumzogenen Park
gesendet worden, der so viel landschaftliche Schön­
heit umschließt, der den Wienern so »ah und doch
so fern ist.
Es wird daher unsere Leser auch gewiß inter-
essiren, wenn wir ihnen in beistehendem Bild eine
Szene vom Enslachius-Tag im Lainzer Thiergarten
vorlegen, die der Zeichner des »Welt-Blatt*
nach der Natur gezeichnet hat. Auch eine Ab­
bildung der einsamen Eustachius-Kapelle ist in der
rechten, oberen Ecke beigefügt. Unser Bild zeigt den
von Bäum'» fast ganz verdeckten Eingang des kleinen
Küchleins, dessen Thüre mit einem Blumeukrcuz ge-
sctnnückt und mit einem Kranz von kleinen Walv«
blunieiistränhchen umgeben ist, die von den Besuchern
gern als Andenken mitgenommen werte». Eine Wald-
Horn-Fanfare begrüßt den Geistlichen, der eben seines
heil. Am es gewollet hat und den eine Hoscquipage
nach Hause bringt.
und geschälte Pflaumen, dann als Zwetschkenknödel
und Pflaumengatean, im sozialen Leben als sieben
Zwetschken und in der Literatur als faule Pflaume
der weiteile» Verbreitung erfreuen," dozirte Herr
Malwaschl. »Ich würde Sie nur langweilen, wenn
ich auch auf den aus ihnen zu erzeugenden Sliwowitz
hinweise» und der wohlthätigen Wirkung der dürren
Zwetschken ein beifälliges Wort widmen wollte;
nichtsdestolveniger möchte ich jebocf) bemerken.. ."
hier stockte er und begann schrecklich zu husten.
»So wer'n do' kan Kern nrt g'schlickt had'n?"
erkundigte sich Frau Leni besorgt.
Herr Malwaschl konnte nicht antworten, denn es
öffnete sich die Thüre, und herein trat Freund
Wosterba, gefolgt von seiner Gattin, die einen sehr
schweren Korb trug.
»Ja— was denn net no' ?• rief Frau Leni.
»Haben S' epp'r schon wieder au Hasen g'schossen?
Oder gar an Hirschen, weil der Korb so groß und
schwer is?"
»Nein— guten Tag allemitananda, Werke!-
mann und Bauda—" rief Wosterba. »Ich bringsts
Ihnen da nur eine Körbe! vull schönste Zwegsch'n wie
nur was!" Und stolz hob er den Deckel vom Korbe.
»Ah, Ah," machte das Ehepaar Malwaschl.
Frau Leni zwang sich zn dankbarem Lächeln.
»Na, heunt schneibt 's ja die Zweschb'n," meinte
sie. „Die Wett'l-Tant' hat m'r auch schon a Körbe!
voll 'bracht."
»Machts nix, mach'n S' halt Puwidl d'raus,"
sagte Wosterba. »Aber schauens Ihnen die Zwegsch'n
gul an; die seinz die allefeinste was gibt. Reine
Zucke, bitte."
„Erlauben schon," rief das Ehepaar Malwaschl
und begann ausgiebigst zu kosten.
»Bitte, bitte! Greifen S' nur hinein inS volle
Menschenleben und wo S' es packen d'rwischen S' a
Zweschb'n," rief Frau Leni.
Die Beiden hatte» aber kaum den Mund voll
genommen, als ganz energisch an der Wohnnngs-
glocke gezogen wurde.
»Na, na," rief Frau Leni. »da versaamt's wieder
wer wegen der klaan Wohnung aus der Hintern
Stiegen." Sie ging aber doch in die Küche hinaus.
Der Postbote stand da. »Bitte zu unterschreiben."
sagte er. »da sind zwei Körbeln Obst, a G'wicht
hab'n s'. als ob Gold drein wär'."
Frau Leni starrte sprachlos die beiden Körbe an.
»Zahl'« muaß i da auch noch was?" seufzte sie.
»Ja— fünfzehn und fünfzehn macht dreißig
Heller." antwortete der Postbote.
»Saan m'r froh, daß 's kaue Kreuzer faan"
meinte die HauSmeisterin, bezahlte, unterschrieb und
sah dann die Körbe an.
»Mach' me auf, mach' me auf" rieth Wosterba.
»Wenn siecht' me was, weiß'me was."
Frau Leni trennte die Bindfaden, welche den
Deckel hielten. »Zweschben," stöhnte sie.
»Hier liegt aber auch ein Zettel," bemerkte ich.
»Bon der Hausfrau," bestätigte Frau Leni und
betrachtete die Visitenkarte, dazwischen den Zwetschken
lag. mit Ehrfurcht.
»Es steht was d'ranf," sagte ich.
Frau Leni las. »Aus dem Ueberfluß unseres
Gartens. Lasse» Sie sich die Zwetschken gut
schmecken. Beste Grüße."
»Alle Achtung! Jaha," rief Malwaschl, »eS
gibt noch sehr liebenswürdige Hausherrn."
»Oh ja —" seufzte Frau Leni.
Die Ander» naschten bereits an den Früchten und
fanden sie vortrefflich, nur Frau Leni stand schweigsam
und stocherte mit der Stricknadel unter ihrer Haube.
»Mir scheint, diese Ueberraschung macht Jhneu
keine sonderliche Freude?" fragte ich leise.
»Unter uns," flüsterte sie zurück. »Mir wird
Angst und bang. WaS soll i denn anfangen d'rinit.
I kann do' ka Stand'! aufmachen."
Da polterte Jemand über den Gang und Herrn
Wiesgrill's laute Stimme ließ sich vernehmen.
»Nur rechts die Thür— durt'u wohnt f'. Klopsen
S' nur an, 's is eh wer z' Haus."
Frau Leni riß die Thüre auf. »WaS woll'n S'
denn?" fragte sie den Bahnbedienstcten, der draußen
stand.
„A Aviso hab' i da— a Pitt'l Zweschb'n liegt
für Jhna auf der Bahn."
»A Bütt'l Zwesch ... ". Es fehlte nicht viel,
und Frau Leni wäre in meine Arme gesunken.
»Von wo denn?— Vo' wem denn?"
Ich hatte das Aviso gelesen: »Aufgeber
Kiptschoschkaptschosch in ..."
»Dös a no'!" stöhnte Frau Leni und sah sich
hilfesuchend im Kreise um. »Wiar sagt der Schiller
im Ring des Pankratius °?— Noch Keinen sah ich
fröhlich enden, auf den mit immer vollen Händen
die Götter ihre Zweschb'n streu'«...!"
»Mir scheint— hm, hm," machte Malwaschl,
»jaha. ganz richtig, auch ich glaube, daß eine ge-
wisse Wirkung ..." und er hielt sich den Leib und
schnitt ein Gesicht, das recht kläglich war.
Da lachte Frau Leni aus und rief: „Nix als
Zivcfchb'ii, »ix als Zweschb'n!" Portuuatuo.
Geschichten aus allen Ländern.
Ueber Veit Kirchcngesang
hielt aus dem soeben beendeten großen Kongreß
der katholische» Gelehrten in Miiuche» Direktor
Professor Dr. Schmid einen Vortrug. Er sprach über
den »Kir I eugesang nach den Liturgikern des Mittel­
alters". Die Liturgiker gebrauchten das Wort
cantus statt musica wegen des Mangels der
Instrumentalmusik. Die Kirchenmusik sei ein Theil
des Kultus. Die Sänger hießen Cautcren, auch
Psalmisten. Sie waren zumeist Kleriker, hatten die
Weihe der Lektoren und Subdiakone. Der Text der
Gesänge war früher sehr umfangreich. Die Annahme
einer ursprüngliche» Polyphonie im Choral sei
irrlhüuilich. Zur Einführung der Instrumental­
musik gaben hauptsächlich die Prozessionen Ver­
anlassung. P. Ambrosius Kienle aus der Beuroner
Benediktiner-Kongregation sprach über den Choral
der C i st e r c i e n se r. Der Cistercienser»Choral
unlerschied sich dadurch von den üblichen, daß da-
Ueberflüssjge beseitigt und gekürzte Choralmelodieu
eingeführt wurden. Es wurde eine Kommission nach
Metz gesandt, um Choralbücher zu kopireu und eine
Komissiou zu einer Auslese aus alle» Anliphonarie»
ernannt— so wurde ein Nocmalbuch für olle
Cistercienserklöster geschaffen, das zum Theil noch im
Weim Kaustl-or.
(Zu viel ist von Uebel.)
„Greisen S' nur zu," sagte gestern Frau Leni
und stellte einen Korb sehr appetitlich aussehender
Zwetschken auf den Tisch. »Die Wett'l-Tant' hat
s' heunt in der Frnah 'bracht, und eS hat mich
recht g'frent. daß f' auf mi' 'denkt hat."
Frau Malwaschl ließ sich nicht zweimal bitten.
»Sie erlauben schon," sagte sie und griff nach den
größten Früchten. »Die reinen Feigen, die reinen
Feigen," lobte sie dann, „dieses Aroma, diese
Süßigkeit— och, und dabei fein die Sachen so
theuer in Wie»! Die Zwischenhändler verleiden
Einem ganz den Genuß des ebenso gesunden als
nahrhaften Obstes."
„Jaha," meinte ihr Gatte, »nicht so sehr die
Nahrhaftigkeit als die Gesundheit veranlaßt mich
danach gleichfalls mit den Fingern der Begehrlichkeit
zu greifen und meiner Zunge die Schmackhafligkeit
dieser schönen und süßen Frucht zuzuführen, welche,
wie ich höre, Heuer sehr billig sein soll."
„Aner g'schcukt'u Pflaumen schaut ma' nicht in
den Gaumen," dichtete Frau Leni. „Mich hat dös
Körbt voll nix 'kost't, und was mi' nix kost't,
könne» meine Gäst' uiischenirt kosten. Alsdann ich
bitte, wie bereits bemerkt, höflichst zuzugreifen."
»Zwetschken sind eine jener vielseitigen Früchte,
welche sich durch ihre Zubereitung sowohl als
Powidel wie als Röster, wie auch als Essigpflaumen


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 13 ]
6fr Stodtbikliothek von Dijon aufbewahrt wird.
Im krillen Vortrag hatte Dr. F. M. Cred über
.,Gregorian Music in out Cliurches“ (Gregori­
anischen Choral i:i unseren Kirchen) eingesandt. Der
Verfasser beschränkt sich daraus, die technische Seite
deS Choralgesanges zu beleuchten und die Gründe
der Nothwendigkeit seiner allgemeineren Berück­
sichtigung in der Kirchenmusik darzulegen.
Ein Spinn llubenfefl.
Vom Spinnseste, da-? dieser Tage zu Singen
in Anwesenheit der Großherzogin von Baden abge­
halten wurde, welche die Anregung zu diesem Feste
gegeben hotte, bringt die Konst. Ztg. einen Bericht,
dem wir Folgendes entnehmen: In der Kronenhalle
waren die Probeleistungen der Spinnerinnen, sowie
zahlreiche Gewebe und Handgespinnste ausgestellt;
Arbeiten dieser Art, von einheimischen Webern im
Bezirke gefertigt, hatten Bauern- und Bürger-
familien bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
ES war ein mannigfaltiges Bild von Fertigkeits»
arten, dar die Leistungsfähigkeit der häuslichen
Thätigkeit auf diesem Gebiete bestätigte. Neben
einfachen und kräftigen Stoffen, die schon Genera­
tionen überdauert haben, lagen kunstreiche Gebilde,
die nach geschmackvollen Mustern von kundigen
HauSwebern gefertigt waren. Stücke aus zwei
Jahrhunderten hatten sich zusammengefunden, einzeln
in tadelloser Feinheit erhalten; auch die neuere
Zeit konnte treffliche Zeugnisse ausweisen, wenn sie
auch im Ganzen bezüglich der Sorgfalt und Zartheit
der Arbeit frühere Jahrzehnte nicht erreichte. Be­
merkenswerth war der Vermerk auf manchen Stücken:
„Selüstgcpflanzt, selbstgefponnen*. Alle 38 Preise
waren von der Großherzogin gestistet und wurden
von ihr selbst überreicht. An die Verkündigung der
Preise knüpfte sie Worte der Aufmunterung und
Mahnung treuer Mitarbeit, damit dem Spinn-
r a d e, dem Sinnbilde häuslicher Frauenarbeit,
eine dauernde Heimat gesichert bleibe. Wahrend
die Großherzogin eine Neine Erfrischung ein-
nahm, spannen die Mädchen. Das Schnurren der
Räder begleiteten sie mit dreistimmigen Liedern; den
Ansang machte das gemüthvolle: Spinn, spinn. Die
stattlich» Zahl der geputzten Spinnende», die emsig
Faden und Rädchen drähten und Hanf und Flachs
am Rocken befestigten, bot einen anmuthigen Anblick.
Nach der Abreise der Frau Großherzogin blieben die
Damen deS FranenvereineS und sämmtliche Spinner­
innen noch lange bei dem so beliebten FrauenvereinS-
kaffee unter harmlos heiterem Plaudern und Scherzen
vereint; man fühlte sich fast in das muntere Treiben
in der S p i n n st u b e der guten alten Zeit versetzt.
Das Denkmal eines Bernkardinerhundes.
Auf dem St. Bernhard ist jetzt ein Denkmal zur
Erinnerung an den Bernhardinechund „Barry* er­
richtet worden. „Barry* hat in zehn Jahren 40 Per­
sonen das Leben gerettet. Seine tapferste That war
die folgende: Er fand ein zehnjähriges Kind in dem
verhängnißvollen Schlafe, der dem Tode vorangeht,
im Schnee liegen. „Barry* schien sogleich die Lage
begriffen zu haben; er erwärmte das Kind zunächst
durch seinen Athem und erweckte es durch Lecken aus
dem Schlafe. Als dem Thiere dies gelungen war,
legte es sich neben dem Kinde nieder und lud es
offenbar ein, aufzustehen und zu reiten. Das Kind
that es auch und wurde von „Barry* nach dem Kloster
getragen. Der Tod des Hncdes erfolgte durch die
Furchtsamkeit eines Unbeka nten, der sich durch
„Barrh'S* offenes Maul bedroht glaubte. Er zielte
oaher auf den Hund und tödtete ihn. Diese beiden
Ereigniffe find auf dem Denkmal erwähnt; es stellt
den Bernhardiner dar, wie er das Kind auf dem
Rücken trägt, und darunter stehen die Worte: „Der
heldenmnthige „Barry* rettete vierzig Personen das
Leben und wurde von der einundvierzigsten getödtet.*
Ein Mann mit zwei Frauen.
Im Februar des Jahres '888 verschwand
aus Landesbergcn spurlos der Handelsmann und
Anbauer Haffelbusch, seine Frau und fünf un­
versorgte Kinder hilflos zurücklaffend. Bisher fehlte
jede Spur von dem Verschollenen. Da wendete sich
nun kürzlich plötzlich eine Frau Haffelbusch aus Bill-
wärder (Hamburg) schriftlich an den Gemeindevorstand
in Landesbergen, ihn um eine Auskunft bittend. Die
weiteren Ermittelungen haben ergeben, daß der ver­
schollene Haffelbusch sich 1893 auch in Billwärder
verheiratet hat. An diesem Ort ist er am 27. Mai d. I.
gestorben. Er hinterläßt zwei Frauen und neun
unversorgte Kinder.
Blitz und Dynamit.
In Wah» wurde am 24. v. M. die dort befindliche
Tynamitfabrik vorn Blitze getroffen, ihr Nitrierhaus
und Waschhaus in die Lust gesprengt und drei Arbeiter
dabei grtöciet. Tie Fabrik gehört der deutschen
Sprengstoff-Aktiengesellschaft Hamburg. Sie besitzt
ganz neue Blitzschutzvorrichtungen. Die Explosion—
600 leg. Oel flogen in die Luft— war von einer
starken, weithin fühlbaren Bodenerschütterung begleitet.
Von den beiden Buden blieb kein Stück auf dem
anderen. Die Trümmer wurden Hunderte von Metern
weit im Walde ringsum zerstreut. Von den Getödteten
fand man nur eine verstümmelte Leiche, die weitab
an einem Baume hing und deren Identität sich mir
durch einen Leibriemen feststellen ließ. Trotz allen
Suchens entdeckte man nur noch ein Rückenfleischtheil.
Zwei der Getödteten sind Verheiratete gewesen, der
eine, Oelmeister Böske aus Westphalen, ist Vater
von drei Kindern, der andere, ein Arbeiter Namen-
Küpper aus Liebnhr, ist Vater von 7 Kindern. Der
dritte, Bender, war unverbeiratet.
Kurioser Sprachunterricht.
Ein Pariser Blatt schreibt: „In der Weltausstel­
lung befindet sich eine ganz besondere Abtheilung,
in der die französische Regierung *rr Republik die
bewunderswürdigen Resultate des Schulunterrichtes
ausstellt. Wenn man die Schülerheste der deutschen
Klaffe durchblättert, so sieht mau, daß diese von
Fehlern wimmeln. WaS aber merkwürdiger dabei ist,
die Lehrer verbeffern nicht nur die Fehler, sondern
sie machen— noch mehr als die Schüler! So
schreibt z. B. ein Schüler: „Ich habe auf der
Spaziergang, welche ick gemacht habe.. ." Und
der Lehrer verbessert: „Ich habe auf den Spozier»
gang, welcher ich gemacht habe... .* Man
kann sehr alt werden und sehr glücklich leben, ohne
den geringsten Brocken einer fremden Sprache zu
kennen; aber der Minister des öffentlichen Unterrichtes
thäte vielleicht gut daran, die Unvollkommenheiten
seines Unterrichtes und die kraffe Uuwiffenheit einiger
seiner Lehrer den Blicken der Fremden zu entziehen.*
Die Kunst der Reklame.
Ein Londoner Blatt ist auf die Idee gekommen, sich
in Annoncen zu „beweihräuchern*. Man liest da: „Euer
Dienstmädchen will den Dienst verlassen, weil in
Eurer Küche Schaben sind? Nehmt eine Nummer deS
„Daily Herold*, legt sie in Wasser, macht einen
Brei daraus und verstopft damit die Löcher, aus
welchen die Schaben kommen. Wenn Euer Dienst­
mädchen trotzdem gehen will, laßt eS gehen und
mat t Euch keine Sorge»; wenn Ihr unsere Annonce
leset, werdet Ihr sofort die Perle aller Dienstmädchen
finden.* „Ein gutes Mittel gegen Motten: man be­
decke seine Kleidungsstücke mit Nummern des „Daily
Herold*, die man vorher gründlich mit Kampher
bestreut. Die Motten fallen schon, wenn sie unsere
„Jnsektentod-Annoncen sehen.* An einer anderen
Stelle ist zu lesen: „Ein Ochse in einer
Theeschale. Das werden wir bald erlebe», da
die Chemie den Fleischexlrakten eine immer größere
Sorgfalt zuwendet. Einstweilen besitzen wir ein
Symbol dieses Wunders. In jeder der leichten
Nummern des „Daily Herold* liegt eine ganze Welt
von substantiellen Nachrichten. Man kann das als
„Brovil des Journalismus* bezeichnen.
Trennung siamesischer Zwillinge.
Die aus Brasilien stammenden achtjährigen
Zwillingsschwestern Resalina und Maria wurden vor
einige» Wochen in das Spital St. Sebastian in
Rin be Janeico gebracht. Dr. Prevost faßte den kühnen
Entsch uß, auf operativem Wege eine Trennung der
Zwillingsschwestern vorzunehmen. Diese Operation ist
so gut gelungen, daß wenigstens eine der Schwestern
am Leben blieb. Eine Photographie zeigt deutlich, in
welcher Weise die Körper der Mädchen zusammenhingen;
nicht etwa wie die der eigenili l e» siamesischen Zwillinge
durch ein einfaches Band, sondern viel inniger, indem
die Brust »nd theilweise auch die Bauchhöhlen in
einander übergingen und ein großer Theil des Ober­
körpers gemeinsam war. Bei der Operation wurde
nicht nur die Leber durchschnitlen, sondern es stellte
sich auch die Nothwendigkeit heraus, die beiden Herz­
beutel zu separiren. Nach zweistündiger Opecalion,
während welcher Zeit die armen Mädchen natürlich
in der Narkose lagen, war die Trennung der beiden
Körper vollzogen. Am siebenten Tage starb Maria.
Rosalia befindet sich wohl. Ob die überlebende
Schwester ohne die Verstorbene noch lange leben wird,
ist eine offene Frage.
Ein auskerbendes Volk.
Die Tungusen des Angara- Gebiets sind gegen­
wärtig im völligen Aussterben begriffen. Das Angara-
Gebiet hat einen Umfang von 12 Millionen Teß»
jatinen und schließt fast den ganzen süd-je> iffcischen
Montanbezirk in sich. Russen kamen am Ansang des
17. Jahrhundert? zum ersten Mal in diese Gegend
und fanden die Tungusen vor, die in dem Berg-
bezirk nomadisirten. Jetzt geht das Völkchen mit
große» Schritten seinem Ende entgegen. Die großen
Wälder find verlassen, man sieht nur noch die Wege
und Pfade der Tungusen, die früher dort herum­
gezogen sind. Auf einer Fläche von 500 Werst steht
eine einzige Tungusenjurta. Die Ursache des Aus-
sterbenS des wilden, aber nützlichen Volksstamme»
schreibt ein Kenner der Berhältnisie den Russen zu.
In das Jenissei-Montangebiet sind aus Anlaß der
Montanindustrie immer mehr Russen gekommen, so daß
diese Gegend sich stark belebt hat. Die Goldsucher
beuten aber die Tungusen erbarmuncflos aus, wobei
auch der Branntwein eine große Rolle spielt. Als
die Taigen abbrannten und die wilden Thiere weniger
wurden, von deren Fang sie lebten, blieb dem einge­
sessenen Volk keine Stütze mehr, sich zu behaupten.
Gerichts -'Derhan-sungm.
Der Mard au der Iu-ustriklehrerin Strein.
Am 26. September Früh beaoben sich die Theilnehmer
des Kremser SckiwnrgeO'ittrboscs zum Lotalangenlchein
nach Salliimstadt, wo der Mord a» der unzlücklichen Lehrerin
verübt wurde. U tcc Führung des Pfarrers Becker wurde
der Loknlangensani» auertreten. Hunderte Neugieriger aus
der Umgebung solgte», unter ünieu befand sich auch der
Bruder der Eimordetc», ein Schuhmacher aus Zwettl.
Piarrer Becker bezeichnet; die Stelle, an welcher er mit
m t der Strein zusammcngetroff a war. Man versuchte nun
seflzustellen, inwieweit die Angaben Zauner's, der die Er­
mordete on der Seywaldlvitze, also 130 Schrille vom That­
ort getroffen hab'n will, wabricheinlich sein können. Es wur­
den einige Kinder an den Thatort geschickt, welche zu johlen
benuliragt waren. Es wurde konstatnt, daß ein Gelchrei
aus diese E Usern»,i» gehört werden mußte. Vom Marterl
an sührte der Angeklagte Zauner» um die Stelle zu be­
zeichnen, wo er der Strein begegnet sein wollte. Nach 140
Schritten blieb er stehen und tagte: „Hier war's!" 164
Schritte weiter ist der Platz, wo die Strein ermordet wurde.
Wo der Schotterhonsen war, steht jetzt ein Kreuz.
Während die Enttarnung von hier bi? zum Platze, wo
die Leiche aufg-funden wurde, seslgestellt wurde, sagte
Slaatsauwalt Dr. G ö b e l zu Zauner: „Wollen Sie nicht
inr Angesicht« dieses Kreuzes ein Geständnis ablegen?«—
Zauner: „Ich war nicht dabei! Ich könnte um Mitternacht
hier vorübergehen, ohne mich zu sürchte». Ich habe nichts ge­
sehen und weiß nichts». Hieraus wurde von Limboch aus
die Zwettler Straße begangen und konstatirt, daß es
nicht unmöglich ist, von dort aus die Umrffse von Personen
z» lehen und starkes Schreien zu hören. Um 5 Uhr unter­
brach der Vorsitzende wegen des ungünstigen Wetters dle
Amtshandlung. In finsterer Nacht langte die Kommiffion
in Zwettl an.
Donnerstag Mittags waren die Längen» und Zeitineffungen
abzesa losten. Beim „Marterl- richtete der Präsident an die
Gcrchworenen die F age, ob sie oder die Vertheidiger noch
Wünsche zur Auikiärung hätten, was verneint wurde. Um
2 Uhr Nachmittags wurde die Rücksahrt nach Krems angetreten.
Am Freitag wurde daS Beweisveriahren geschloffen. Der
Staatsanwalt-Iubstitnt Dr. G o e b e l vertrat die Ansicht,
daß das Beweisveisahcen und der Lokalaugenschein nn»
zw iselhast die Schuld beider Angeklagten ergeben habe,
aber auch die Mordabsicht sei erwiesen, wogegen der Per.
theidiger Dr. Mühlwerth betonte, die Schuld Zauner'»
sei nicht erwiesen und er jedenfalls glaubwürdiger als Dudak.
Die Geschwornen bejahten die aus Mord gestellte Frage
bezüglich Dudak und die Frage aus Mitiamü» am Morde
bezüglich Zanner sowie die Frag-» aus Wilddiebstahl bezüg­
lich beider Angeklagten und verneinten die Fragen aus die
Begehung eines SiltliLkeitsverbrechenr, moroiif der Gerichts­
hof, wie wir in der täglichen Ausgabe bereits berichteten,
Dudak und Zauner wegen Verbrechens des MordeS,
re peklive der direkten Mitschuld an dem Morde durch
Festhosten zum Tode durch den Strang v-rnriheiste.
Die Vertheidiger meldeten die Nirtigkcitsbeichwerde an.
„I bitt', i han gar nix thau!"
Am 29. v. M. hotte sich vor dem Appellgericht»-
bofe in Steyr der Knecht Konrad Häuser au»
W a r t b e r g wegen Tiebstahles eines Hasen zu
verantworten. Der Jäger Tschap behauptete, er habe
ihn beim Tiebstoble gesehen, und beschrieb als Er­
kennungszeichen Hut, Havelock und Schuhe, erkannte
aber bei der Hausdurchsuchung nur den Hut. Bei
der Verhandlung wurde von Zeugen bestätigt, daß
Hauscr den ihm zugeschriebene» Havelock gor nicht
besitze. Häuser wurde also vom Bezirksgerichte
Kremsmünster freigesprochen »nd be­
theuerte vor dem Bernfunzsgekichte neuerlich seine
gänzliche Unschuld. „I bitt. i han gar nix lhan, i hab
koan G'wehr nöt, i hab koan Haien nöi g'schvssen,
i hab koan Havelock*, sagte er und der Gerichtshof
schenkte ihm Glauben und bestätigte d e n F r e i-
spruch. Konrad Häuser konnte es aber förmlich
nickt glauben, daß er nun endgiltig frei sei. und
rief noch ein Mal in mitleiderregendem Tone:
„I bitt Jhna, is nn nöt gar?!* Er kann sich aber
jetzt beruhigen.
Den Gatten geköpft.
Vor dem Gerichtshöfe in Mitrovic fand am
27. v. M. die Schlußnerhandlung gegen Simljana
H a d z s i t s, die Frau des ehemaligen' Schmiede-
meisters Johann Hadzsits, statt. Simljana Hadzsit»
lebte volle 23 Jahre mit ihrem Gatten im besten
Einvernehmen, hatte aber i» der letzten Zeit von
seiner gänzlich unbegründeten Eifersucht viel zu
leiden, und als er ihr eines Tages gar mit Erschießen
drohte, faßte sie den unseligen Entschluß, sich seiner
gewaltsam zu entledigen. Ohne viel z» überlegen,
überfiel sie den schlafenden Mann und schnitt ihm
mit einem scharfen Küchenmesser den Kops ab. Wegen
vorsätzlichen Meuchelmordes unter Anklage gestellt,
wnrde das Weib zu fünfzehn Jahren
Kerker verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 14 ]
DerWaykaufruf der christlich-sozialen
Uarlei.
Der in der jungst abgehaltenen Sitzung der
christlich-soziale» Vertrauensmänner
aus allen deutschen Kronländern beschlossene Wahl­
aufruf hat folgende» Wortlaut:
An daS christliche Volk!
Dai AbgeordnetenbauS ist ausgelöst worden, da eS sich
alS eine Unwö.vichkeit bcrousgestrslt hat, Last dasselbe zu
irgend welcher Irnchtbriugeuden Thchigteit gelangen könne.
Die sogenannte Obstruklio» ist es, welche den Tod
dieser Parlamentes herbeigelsthrt l at, »nd wenn diese
«Obstruktion-' auch im nengewähllen Abgeorditetenkianse zur
Anwendung kommen wird, dann wi>d dieser Mittel den
Tod der jetzigen Versals nng derbeisühre» und
eine gesetzliche, konstitutionelle Forlentwick nng unmöglich
machen. Schon laue,» die Feinde Oesterreichs aus den
Eintritt diese? Ereignistes. Tie I u d S o-M o g y a r c n er.
basten sich hievon die Vermehrung ihrer allzu großen Ein­
flusses; die Cz ecken erhoffen sich die Eisüllnng ihre«
Träumer von einem böhmische» Staolsrccht; die Radikal-
nation o 1 f n: Schön-ier, Wolf und Genossen, erbosten
sich hievon den Zerfall Oesterreichs, auf welchen sie tin.
enlwegt bind' betten; die Sozialdemokratin e,Haffen
sich die Zerstörung der christlichen Geielllchaftrordnnug; mit
einem Wort, auf dem Grobe Oesterreichs pflanzen die
destruktiven Parteien ihre verschiedenen Bonner arrs. Ai,r
alldem erwächst für Irden, der eS mit seinem Vater­
land Oesterreich ehr ich meint, die Pflic! t. jedweder parla-
mentariichen «Obstruktion- mit aller Entschiedenheit ent­
gegenzutreten und di'Wiederherstelluna eines arbeit?fäbiflen
Parlaments zu ermöglichen. AIS ersten Progromiirpunkt
stelle» wir Christlich-Soziale daher den Grundsatz aus: Be­
seitigung jedweder Obstruktion.
Nur dann, wenn wieder die Stätte des freien Worte-
hergestellt sein wi'd, wenn an die Stelle deS Konzertes mit
Kindertrompeten, Pleifchen i»rd anderen Jnstrrrmenten, an
die Stelle einer wüsten Korybaiitenlärmes wieder ruhige
und sachliche Arbeit t'itt, wird eS möglich fein, den oft
genug lau, geäußrrten Wünschen der Bevö kerung nach
wirthscholtlichcn Reformen Rechnung zu trogen.
Schwer leidet ja doch der Bauernstand unter der
kapitalistischen Wirlhlchost, und er sehnt sich nach Gesetzen,
welche ihm eine bestcre Organisation gewähren, ihn von
den verderblichen Zwischenhändlern befreien
und seiner schweren Arbetl jrnen Ertrag ermöglichen, daß
er sich und seine Familie ernähien kann. Schwer leidet der
Gewerbe- und Handels st and unter dem Druck
gleicher Berhällniste: auch ihm kann nur geholfen werden,
wenn die Macht der SiaoteS eingreift, wenn Gesetze ge-
schaffen werden, w lche ihn, den nöthigen Schutz gewähren
geg n irtvole Ausbeutung seitens j ner Individuen. die
nicht-Andere- gelernt haben, als dort zu «ritten, wo Andere
Vorher geiäet haben. Der A r d e i t e r st a» b im engeren
Sinne des Wortes ruft rbentolls nach float icher Hilje; er
wünscht Sicherheit iür den Fall seine« Alter«, rr wünscht
eudtich Sicheibkit da ür, daß seiner Arbeit bet gerechte Lohn
zutheil weide. Auch die Beamten oller Kategorien,
sowie olle übrigen geistig arbeitenden Stände fühlen schwer
und lies die Wunden, welche ihnen die jetzige Kaptta s-
wirthschast schlägt, nnd auch sie itiüsseu es kwher wünschen,
daß endlich das Parlament seiner eigentliche» Ausgabe sich
Wieder bewußt werde.
Noch dem Gesagten löiinen nur solch. Männer de»
Wünschen der Bevölkerung eutlprcche». welche sich bewußt
sind, daß das Voll ohne Unterschied will, daß das
Parlament zur s r uch t b r i n g e n d e n Arbeit
gelange.
In unserem eigenen Vo k haben wir uns gegen drei
Gegner zu »ed'en. Ja erster Linie sind eS diejenigei,.
welche Oestei rc ch seind.ich sind; eS sind dies die sogenannten
R a d i c a l u a l t u u a l e ». Sie stellen sich als die
deutschesten der Deutschen hin, sind abw die größten
Schädlinge der deiitschen Nalion in Oesterreich. Ihre Be­
seitigung wäre ein Lichtblick, imb c« wäre Ausgabe aller
gut diiilsch sühtenden Männer, an der Beseitigung dieser
Üngtücksparter mitzuwitken.
Ein weileier Gegner unserer Paitci sind die Sozial»
demokraten, insbesondere deren jüdische Führer.
Wenn jemals die verhättgitißvolle Thätigkeit dieser Verhetzcr
des Volkes zutage getreten ist, so ist es jetzt der Fall. Die
Lohleunoth und Kohleutheuerung i>! onsschließlich
ihr Werk; die jüdischen Führer der Soziwdeuiokiatie
wußten, daß der Stieik zu keinem guten Ende lür die
Arbeiter gelangen könne; sie wiißten, daß der Streik von
den Kvhlenjudeu dazu benutzt weiden wird, um bei, Preis
der Kohle emporzuschrouden» mib so ist c« denn auch ge­
kommen» daß die a nun Arbeiter von dem Streit nicht den
geringste» Vortheil hatten, im Gegentheil, daß der Streik
die Zerstörung vieler Existenzen zur Folge hat, und daß
noch größere Einnahmen in die Säcke Jener stießen» die
ohnehin schoit irdische Güter im Ueberfluß besitzen. DaS
ist das Werk der jüdischen Führer der Eozial-
bcmokrotie» und wenu diese Individuen jetzt jede Schuld
von sich abwälzen und anderen Parteie» m die Schuhe
schieben wollen, so ist dies nur ein Theil jener vertagene»
Kampfesweise, welche ein charakteristisches Merkmal dieser
Paitet bildet.
Ein dritter Gegner unserer Portei sind Jene, welche die
Allmacht des Kapitals Ichützen und verirrten, weiche in der
Judrnpresje eine furchtbare Waffe 'gegen daS christliche
Volk besitze» und dieselbe leider Gottes auch in der ge-
schicktistrn Weise zu Ungui'sten deS arbeitenden christliche»
Volles zn handhaben verstehe».
Allen diese» Feinden «egei über stehen wir Christlich-Soziale
aus dem Staiidpuulle treuer Verfechtung der Jntereffe» der
gesommten Volkes, aus dem Sliniovnnlte de« Schntz'S ehr­
licher Arbeit, ant dem Stanbpin Itf, daß der Staat ver-
psitä.tet ist, dem fleißigen Volk« jene Produktionsmittel zur
Veisügiiiig zu strllen, welcher dasselbe zur Entwicklung
fei"er Thäli^k-it unbedingt bedarf. Wir sind für eine atis.
schließlich die Jntereffen Oesterreichs wahrende lelbflständige
Zoll- und Handelspotltik, wir sind für eine gründliche Be­
seitigung jedweden unlauteren Wettbewerbes,
wir sind gegeit da? verdeibltche Treibeis auf den ver-
Ichicdeiien Börsen, wir sind für die B e r st a a t l t ch n n g
der Eisenbahnen, sür die B e r st a a t l i ch u n g des
gesommten B o n k e n- u n d G e l d w e I e a S, iür die
Verstaatlichung der gesammten K o h le ii g e.w t n-
n n n g ». s. w.
Als Oesteireicher werden wir in einer hochwichtigen
Frage, in der Frage de« A u S g l e i ch e S m i t N» g a> n,
an unseren bisherigen Anschauiingea strenge festhalten;
will Ungarn einen gereckten Ausgleich, wir werde» nicht
dagegen sein; ober wir sind eS als Ocsterreicher müde, dar
AuSbentungSobjekt sür die judSo-magyarische Herrschaft zu
bilden. Weitn teilt girechter Ausgleich möglich ist, bn;in ist
die reinliche Scheidung der einzig richtige Weg, um unseren
Nachbarn gu zeigen, daß wird Oesterreich« nicht wellen«
sind, ihre Heloten zu werde».
In unserer Eigenscholt als Deutsche werden wir im
treuenFeßholtenonderGemesnbürgschoft
die nationale Stellung unseres Volkes mit ollen Micheln
vertheidigen; wir werdeii gegen jede Vergewaltigung mit
oller Entschiedenheit auffielen. Als Oesterieicher werden
wir dafür einteeten, daß die d e u t s ch e B e r m i t t l n n g r-
speoche auch gesetzlich festgelegt werde, weil nur oui diese
Weise die Beiwallung des Reiches, insoweit sie einheitlich
ist, auch wirklich durchgesühei werden kanii.
AIS Oesterreichei, Teutsche und Chiislen endlich werden
wtr immer dafür fein. daß dem christlichen Volke, jenen,
welche dieser Reich geschaffen haben» der Einfliiß auf die
staatlichen Angelegenheiten zurnckerobert und fobann mit
oller Entschiedenheit gewählt loird. So wie wir bisher
gegen den jüdischen Einfluß mulhig ongekämpst
hobeii, werden wir dici auch in Htnknnst thun. Wir ver­
weisen aus unsere Thätigkeit im Gemeiiideratde der k. k.
Reichsbaupl» und Rcsideiizstadt Wien, auf unsere Thätigkeit
im Landtage Ni> dei östcneichS; jeder, welcher mit objeklioem
Blick dasjenige üb.rprüff, was wir in Wien und it. Nieder-
österreich geschcffen haben, wird zugeben müsse», daß die
Vertreter nnjerer Parte, voit der ernsten Absicht durch,
driingen sind, ihre ganze Kraft einzusetzea sür die Heviing
unseres Baietlandes, sur da» Wohl deS gesammlen Voller.
Gut deutsch, gut christlich, gut österreichisch,
da» ist unsere Parole in dem Wahlkample und mtt dieser
hoffen wir auch zu siegen.
Wien, im Septenibcr 1900.
Die christlich-soziale Partei.
Kleine Damm-Zeitung.
Neueste Herbstmodeu. Die Mode der reich beringten
Hände hat eine eigenartige Neuheit gefördert, einen
weißen Glacehandschuh mit langem Daumen, jedoch
ohne weitere Finger. Der Handschuh fällt in zierlicher,
schwarz passepoillirter Schiebbe über die elegant
gepflegte und mit Brillanten ges hmückle Hand und
wird durch schwarze Druckknöpse geschlossen, deren
Größe aus Unschöne streift. Gescllschastshandschnhe
versprechen Steppereien in Blumeusorm, der moderne
Straßenbandschuh aus dänischem Leder farbig karrirle
Abschlnßblenden, mit denen die Unterföticrnng har-
monirt. Abgesehen von, Ringreichthum unserer Mode-
schönen liegt da- Geschäft der Goldarbeiter in der
beliebten langen Uhrkette mit tausend Anhängseln
und all' den Schmucknädelchen, mit denen Spitzen
und Seidenschlupfen und Maschen hier gerafft, dort
geschürzt, befestigt, «hingedichtct* werden. Reizend
kleidsam und jeder Figur zu empfehlen bleiben die
langen Echarpeenden aus Crepe-Liffe und Spitze, die
für englische Toilette» einer vollen Halskrause an­
gefügt oder zu kapuchonarligeit Seidenunthängetl auf
schweren Tuchkleidern getragen werden. Selbst Pelz­
capes erholten diesen dusligen Schmuck, mit dem
dann Spitzenvolants am Muffe harmoniren. Pelz-
tliierköpschen luge» überall aus den Spitzeufalten
hervor und s. weben unternehmend über der Stirne,
wenn sie die pastellsaibene Sammtgaenirung deS
Hutes raffen. Mä tilge Seidenrosellen, leicht ver-
schlungene P lzslreisen helfen den undefinierbaren Reiz
dieser köstlichen SommltoqncS vollenden. Bescheidenere
Schwestern sind die runden Herbsthüte, die buschig
gefalteter, schwarz-weiß karrirter Wollenstoff über­
deckt, die kleidsame Matrosensorm mit breitem Bande
aus Goldbrokat und seitlicher flacher Sl leise, die
kleine Amazone aus weichem Haarfilz. der ein nialerischeS
Sainintgewinee und vorn ein riesiger Münzenknopf
ein apartes Gepräge verleihen— trotz aller Einfachheit.
Ein Laudeiziehungsheim für junge Mädchen ist
am Stolver See in der Villa Ring errichtet worden.
Nach dem Prospekt ist der Zweck des herrlich, in-
milten von Wald, Woffer und Wiese gelegenen Er­
ziehungsheims: Vereinigung der erzieherischen Thätig­
keit der Familie und der wiffenschaflliche» Schul­
bildung. Gleichmäßige körperliche, wiffenschostliche
und praktische Beschäfligung. Erziehung zu gesunden,
warm empfindenden, scharf denkenden Menschen, ein­
fach in ihren Ansprüche», treu ihrer Pflicht, fleißig,
liebevoll, wahr. Ganz besonders soll der Gesund­
heitspflege dadurch Rechnung getragen werden,
daß täglich säst ebensoviel Zeit auf Turnen, Garten-
arbeiten, Spiel im großen Walde nebe« dem Garten,
Schwimmen, Rudern, Schlittschuhlaufen auf dem
See vor dem Hause, Handfertigkeiten, Zeichnen ver­
wendet wird, wie auf geistige Arbeit. Ebenso soll
darauf eingewirkt werden durch hygienisch richtige
Lebensweise, allmälige Abhärtung, wie tägli l:eS
Baden rc. und durch gesundsheitsgemäße Kleidung.
Der Lehrplan ist der der höheren Mädchenschulen,
nur erioeitert durch mehr Zeichnen, Turnen, Hand-
und Gartenarbeit, Handferligkettsnnterricht, soweit er
sür jede Hausfrau in Betracht kommt und Haus­
haltungsunterricht.
Das hygienische Zimmer. Der Touring-Club
de France macht gegenwärtig viel von sich reden
durch dos hygienische Zimmer, daS er in seinen
Klub-Räumlichkeiten in Paris ausgestellt hat. Diese-
Zimmer wurde, wie wir der diesbezüglichen Mit­
theilung deS Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, entsprechend den strengste» hygienischen
Vorschriften mit Bezug auf Wandverkleidung und
Einrichtung ausgestattet. ES präsentirt sich alS
Muster einfacher Eleganz. Die Wände sind mit hellen
Farben gestrichen, die Stühle sind aus Bambus, daS
Bett aus Eisenstäbe». Das harte Holz der Tische und
Kästen nimmt keinen Staub auf, ebenso wie der mit
besonderer Sorgfalt gelegte Fußboden keine Ritzen
oder Furchen dielet, in welche sich die gefürchteten Mt-
croben festsetzen könnten.
Bei Blutvergiftungen jeder Art hat sich, auch
schon bei vorgeschrittenen Fällen, saure Milch oder
B u t t e r m i l ch sehr gut bewährt. Man gießt die­
selbe in ein Gefäß und hält den erkrankten Körper-
theil hinein; die Bnttermilch wirkt ungemein kühlend,
und man wird bald Linderung der Schmerzen ver­
spüren. Wo keine Milch vorhanden ist, wasche man
di.> kleineren Wunden, die duich Reißen oder
Schneiden enlstchen, tü! tig mit Schmierseife auS, die
sehr dcsinfizirend tvirkt.
6a* Neueste und Beste der Srgenwart, ohn« Eoiicnrrenz, liefert die 6 ttitfmaf0 L
In barem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderrusiieh schon am 4. Getobe: 1960.
O iTrtfl* a 1 lirrtll*» ?u hab« in alle« Wechselsinbrn, ^abak-
^ d, X JiVWHC Trastkc« uad Lotto-U-Ilertur»».
O ^rww bbxe t zf inr


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 15 ]
Bft 111 t 8 risches.
Schießversuche gegen Fesselballon-. Dir »Jtalia
Militare e Marina" berichtet Ober Schießversuche
gegen Fesselballon«, welche von der ilalienischen
Artillerie am Schießplätze zu Sän Maurizio
durchgeführt wurden. Bei der ersten Uebung sn oß
eine 9 Cenlimeter-AnsfollSbatterie aus einen Fessel­
ballon, der in einer Entfernung von ZOOO Meter
und auf 300 Meter Höhe geschätzt wurde; es ge­
nügte ein einzige- Chrapnel, um den Ballon
zum Sinken zu bringen. Bei einer zweiten Uebung
hatte eine 12 Cenlimeter«Pofitivnsbatterie einen
Fiffelballon af» Ziel auf 5000 Meter Entfernung
und ebenfalls 300 Meter Höhe; noch 7 Schüssen
wurde dos Seil durchschossen und der Ballon nahm
seinen freien Weg durch die Lüfte. Dasselbe Resultat
ergab sich bei der Beschießung eines auf 6000 Meter
entfernten und aus 300 Meter Höhe befindlichen
Ballo? au? 15 Centimeter-Kanonen.
Nils den ^nndes-Nttsslliitssctt.
Mähre». Bovillit ttiitfe:- Die Einbebung von Zu«
Ichlügen zu direkten Steuern, zum Theile vo b dalilich der
Zustimmung der voliolchen Lonbesbthöide den Gemeinden:
Allenbori 30 in d ',8, Grvß-Nieiirtfst itz 34. Skaiitz 20.
bezw. 22, Hasnerludrn 30, Groß-Lbollo 253, Spitinou 55,
bezw. 60, Klcin-Lhoria 483. Bulich sür die Kolonie Rad-
pein 47, Pöltenberg 39. Wolldoif 33, Tutluih40. Iaborow'tz
110. dRarlinka» 45'5, bezw. 79. Rrrdirtz 70, Peiikbdvi, I09'5,
Untertloster 74. bezw. 44, Breznik58, l'ez>o. 37, Kowalowrtz
70, Loucko 65, Ltzwonitz 625, bezw. 15, Neudori 46,
Hanusdors 40, Celerl owitz 40. Weigeledois 72. Böhnrilck»
Mürzdor! 206 Rademübl 70, Ebersdorj 241. 177, bezw. 179,
Drohgnowitz 54, bezw. 22. Jirrkowrtz 37, Lazanlo sür die
Froktionsgemeiiide Holasitz 314, Pohor 41 und Neudori
100 Perzeni. Tie Emhebuug der Konsumonflageu, vorbe»
bo't-ich der Zustimmung der roütiichk'r Lenderb böide, den
Gemeinden Swatiau, Neudori, 8tcu?asi'e und SIii.)Cbf iu Die
Ausnahme von Dorlehlii du Genrcrnden: Rrkwlau 14.000 X,
Sioritsch 24.000 X und Kauitz (Sbr.) 24.0*10 K.
S!tunitumnie 9*'iu1irtsi)tcii.
(iJtitü'cilimqen upu Birrgerniersterii, Sfmciiifceiiittieii je.)
Schwechat. Am 29. September fand im Gemeinde-
hause die Bürger meisterwahl statt. Der bisherige
Bürgermeister Herr Josef W i e§ m a y r wurde ei»
stimmig wiedergewählt. Herr Wiesniayr erklärte
jedoch, mit Rücksicht auf die vielen ungerechtfertigten
Anfeindungen, denen er als Bürgermeister ouSgrsetzt
war, diese Stelle nicht mehr annehmen z» wollen.
Erst den Bemühungen des Herrn Anton D re b er und
deS gesamwlen AuSsch'.sses gelang es, Herrn Mies-
woyr in seinem Entschlnfie wouknid z„ machen. Herr
WieSmoyr nahm schließlich die Wahl an und stellte
an den Ausschuß die Bitte, ihn krästigst in seinem
Amte zu unlerstüh'n. Zu Gemeinderätben wurden
sodann gewählt die Herren: Anton Dreher, Josef
Tiefenbat, Josef Daniel, Johann Miksch, Johann
Ableidinger, Ferdinand Rödli t> und Theodor Körner.
Reichenau a. d. Sübahn. Tie hiesigen Gemeivde-
auSschuhwahlen fanden in den Tagen !?om 24. bis
27. September statt, welche au- drm Grunde jetzt
erst vorgenommen werden konnten, n eil von den
Führern der christlich-sozialen Genieindeangebörigen
ein Rekurs gegen die aufgestellte Wählerliste und
dabin gehend eingebracht wurde, daß jene Wähler,
welrlr blos eine Einkommensteuer eulrichten, von der
Wahlberechtigung ausgeschlossen werden sollen. Der
eingebrachte Rekurs wurde aber abgewiesen und
gingen in allen drei Wadlkörper» die liberalen Kan­
didaten durch. ES wurden folgende Herren gewählt:
In den dritten Wohlkvrper Rud. Lang, I. Pesen-
dorfer, And. Numpler, C. Fctdbacher, G. Hummel,
©in,. Poleros, L. Richter, Jos. Deininger, E. Fuchs,
Ant. Schneeberger; imzweiten Wahlkörper F.Haas,
A. Gainzinger, Jg. Oberdörfer (Reichenau), F. Strauß,
Ant. Weiser, Joh. Schneider, Fez. Gräser, Jg. Ober­
dörfer (Edlach), Wort. Däuser. And. Eggl; im
ersten Wohlköiper Al. Woißnix, Karl Waißnix,
Joh. Fischer, Karl Leiter, J»l. Biltner,. Weinzetl,
Em. Toiuischka, Max Sembritzki, Peter Paar,
Jos. Wlk.
St. Johann in Salzburg. Bei den am 25. v. M. statt­
gehabten Eemkindeo»sichußwahlen wurden solgendr
Herren gewählt: Im erst en Woh lkö rpcr: John»»
Bochl, FlDschhouer; Dr. Alois Unlcrsleiuer; Kaufmann
Echitter; Notar Taimer; Direktor Prenristeiner und
Kausmon» Franz Lackner; im zweiten Wahl-
körper: Johann Moser, Fron; Prcm, Georg
Ewig, Jofes HohenwoHer, Georg Eberharl und
Julius Eiegl. Unser langjähriger verdienstvoller
Bürgermeister bat die Wahl in den Ausschuß von
vornherein abgewiesen.
Niedrr-Einsikdel. Am 24. d. M. wurde von der
neugewählten Gemeindevertretung Herr Robert Herl t,
Kaufmann, wieder z»m Gemeindvorstehcr gewählt.
Die Wahl zu Gemeinderälhen fiel auf die Herren
Johann Dießner, Fabrikant, Karl Dittrich, Oekouom,
Josef Müller, Gastwirth und Ernst Helbig, Papier-
fabrikant.—
Plan. Am 25. v. M. fand hier die Constituirung
der Lüde Juli neugewählten Stadtvertretung statt,
nachdem der von den Rodikaluatio»olen gegen diese
Wahl eingebrachte Protest von der k. k. Stattholterei
abgewiesen worden war. Gewählt wurden: Herr
Franz R e e g e r» Apotheker, einstimmig zum Bürger­
meister und z» Stadträihen die Herren Anton Jn-
grisst. Bezirkssekretär, Anton Mayer und Franz
Zimmert, Realitätrnbesitzer, Wenzel Weidl, k. k.
Steuereinnehmer i. R., Anton Turbo, HanSbesttzer,
und Eduard Kanzler, Hotelier.
Freiberg. Wie kurz aemeldet wurde, stegten nach
zwanzig Jahren wieder bei den diesjährigen Gemeinde­
wahlen die Kandidaten der dentsck en Partei im ersten
Wahlkörper. Sie heißen: Karl BohumiuSki, Kauf­
mann, I. Blazek, Privat., Franz Hütller, Haus-
befitzer, Joses Koluza, Hausbesitzer Franz Kirschbaum,
Hausbesitzer, Josef Bnzek, Kaufmann, Friedrich
Korlseder, Stodlbanmeister, Franz Kladiwa, Hotelier,
Dr. Schneeweiß, Advokat, Richard Fluß, Fabrikant.
Er verlautet, daß Herr Bohuminski, die auf ihn
gefallene Wahl krankheitshalber nicht annehmen wird,
so daß der Ersatzmann Herr Rotier an seine Stelle
treten dürfte. Die Bürgermeisterwahl ist für den
4. Oktober angeraumt.
S ch ii tz e i» 1 v e s e ti.
KönigSbrstschieße«. Bei dem am 22. September be­
endeten Königsbestschießen inFriedek, welches am
letzten Tage sehr animirt verlief, erhielt den ersten
Preis Buchhändler Rudolf P a w l i s k a, den zweiten
Büchsenmacher Emanuel Z a j i tz, den dritten
Fabrikant Heinrich M u n k und den vierten Erz­
priester P. Andreas K u c z e r a. Das Cirkelbest
erzielte für 44 Krefle Fabrikant Heinrich Munk.
Jagd-Nachrichten.
Theuere Jagd. Den Erlenwald bei Kapnvür
nahmen drei Engländer zur Abhaltung von Hirsch-
jagden in Pacht mit der Bedingung, nur 40 Hirschen
schieße» zu dürfen und von diesen wieder nur die
Geweihe und Zähne zu nehmen. Hiesür zahlten die
Engländer 24.000 Kronen Jabrespacht. Nach jedem
erlegten Hirschen erhält der Wächter 20 Kronen,
sür da- Ablösen der Geweihe aber 10 Kronen.
Hiezn kommen noch die weite Neile. die Miethe
eine- Oedenbnrger Fiaker-, nolbe Lebensweise rc.
daher kostet ein Hirsch sehr viel Gclv. Die Söhne
Albions schofien heuer nur 19 Hirsche, was also
gewiß eine theuere Jagd genannt werden muß.
Witdschwrinjagd. Am 22. und 23. v. M. hielt
der Jagd-Berein in R o g a t i c a in Bosnien in den
Gemeinde» Lud und Brda eine Treibjagd auf Wilv-
schwerne ob, bei welcher drei Kapital- Eber erlegt
wurden.
F o r st w e s e n.
Abgabe von Waldpflanze». Für Zwecke der Forst»
krrliur g,langt aus dem örorrfchen Forstgarten in £i3i
eine Million verschied, rre, Arie» von Nadelholz»
p san ze» zu nachlvlgend,» Preis n z„r Wbqnbc, und zwar
kosten: 1000 Stück 3jäbrig>- Fichlen 4K, 1000 Stück 2fäb-
iiqe Lärche» 4 K, 1000 Stück 2|ä,)rige Weißkteserrr 3 X,
1000 Stück 2|Qi)iiiie cdjtratjfieletn 2 K. Vlnniel&iii'geii
zrirr, Bezüge obiger Woldvflanzer werden bei der Bezirks-
lorstinfp.klwn i» Cllli und der 9onde?so,sti»sp klton rriGraz
und zwar sür die Frübjrhrskrllirrr bis 15. Jünger, für die
Herbnkrrllur bis 30. Sevtrmb r jeden Jahres errlgegerr-
genomme». An unbemittelte Brsitzer werde» dre Waldpstorize r
liuenlgeOlich, d. h. nnr arqrn Ber ütung der Aushebung--,
Erirbollage- und Trausvortlpesen abgegeben. Aus den
stnipestriien Gesirm.in ist bei mitielloieii Besitzern deren
Mllellosigkeit orrSdrücklist gemei rdeärnrlich zu bestäiigen.
Die Zahl und Art der gewünlwien Pflanzen, sowie die
Adresse d S BitlltellerS (Polt- oder Bahnstation), unter der
die Pfla, zenleirdnn g erfolge» lost, müssen genau angegeben
weiden.
Mus den Kttrorteu.
Neueste Kurlisten. Gmunden 15.291, St. Wolf-
gang 4857, Meron 1697, Franzensbad 7606,
Worasdin-Töplitz 3502 Personen.
5» i r eil I i ch e S.
4!om Kreuzherrenorden. Am 26. v. 97t. saud im
KapNelsaale des genannten Orden- in Praz die feierliche
J- Ilüllai.o» des »eusrnannlen Probstes und NommondenrS
von Maria Knlni, dem berühmten Wallfaürtso.te i» W-st-
böhme», bish rigen Dechanie» in Karlsbad k. Zoief L e rq-
m a ii n, der als Dichlec nnb Schriillteller sich einen be­
deutenden Namen triDoibeii ha!, durch den Gencral-Groh-
„leiste,, Td. Dr. Wenzel Horak im Beisein des Ordeus-
konvenies statt.
?6r'30iia,I- -tfaclmoiifcatt.
Verändernugr» im KlernS.
Erzdiözese Wien. Zum ReÜgionsvrofefsor am Franz
Josef-Gymnasium in Wien wurde der Wellpriefter der
Wiener Diözrfe Dr. Eduard KrauS ernannt, z»m Bürger-
schulkatecheten in Simmecing der bisherige Kooperator an
der Pfarre Simmeiing SianiSlans Nowak, zum Dechanten
bis Staatzer Dekanates der Pfarre von Loosdors Klemens
Uopsch, zum Kooperator an der Pfarre Simmering in
Wien der Koope>alor an der Pfarre Brigittenau Wenzel
Trojan, zuoi Nooperator an der Pfarre Simmering in
Wien der likooveralor der Pfarre Netz Johann Weih und
zum Koopeiator an der Psarrlirche in Rex der ueugewrihte
Priester German Siaatz.
Diözese St. Pölten. Herr Jofes Macho, Dompfarr»
kurat in St. Pölten, wurde zum Suppientea der Lehrkanzel
der femililchen Sprachen, der bibluchen Hermeneutik und
der götllichrn Offrobaruiig aa der thcalogilchcn Lehranstalt
in Si. Pölten und Herr Rudolf Süß, lkooperalor in
Chriübosen, zum Domvfarrknraten in St. Pölten ernanul.
Herr Richard Barawitzka, AnshilfSpriester in Grafendorf.
wind: Kooperotac In Cbrchhole», Herr Josef Fannenböck,
Kooperator i» Oberwölbing, Kooperaior in Grasendors,
Herr Rudolf Gulich, Neomysi. Kooverator in Obe,wö!bing
und Hrir Grrgor Amo», beurlaubter Weltpriesier, Kooperatoc
in Burgschleinih.
Stift Seittnstctten. P. Andreas Wagner, Roovecatov
in Allhailsberg, keh t- in da» Stift zurück und P. Adolf
Stijenberger, Neomysi, wm de Kooperaior in Allharlsberg.
Stift Stams. ?. Ambras Abarid, Pfarrer in Seeseld,
kam ins Stist; P. Kassian Schimpsößl, Kooperatoc in
Mais, als P'arrer nach Seeseld; ?. Bivard Neurauler,
Kooveraior in PlelderS, als lolcher nach Mais; P. Edmund
Gander ais Kooveraior nach Pjelde s; P. Meinrad Badtk
wurde Magister der Laie brüder. Pr. Albui> Kechi und
Pr. Engen R. v. Wö,tz legten am 23. September die ein­
fache P-osrß ob. Am 22. September empfing-» 5 Kan­
didaten da; Order.skiech als Ebornovizen, früher 3 Laiei»
brüder-Kandidaien das Kle d der Oblaten.
Derciils- Kali'rnchlerl.
tkaiholifchcr Schulverei». Die zu Kirchderg am
Wechlel kü-zlich abgeaaliene JahreSoerfommlnng der do>tigea
Pfairgrupve bewies deren kräftiges Gedeihen unter der
Obina»nschaft des dochw. Herr» Kooperators Hub er,
welchkr auch die Eröffniingsanipcoche bielk, in der er ei»
Bild der S i.ulverdSltnisje entrollte. Nach Erstattuug des
NechenichasiSberichies hielt Zentrallriiuiigsmüglied Herr
N e i r ch i aus Wie» einen zündenden Bortrog. in dem er
ansiühr6', daß das Berbrechen von Monza eine ernste
Warnung fei an die Mächtigen, das Gift des Unglaubens
nicht Verbreiter, zu lassen. Wenn anet) Biete born rechien
Wege abgewichen, sa möge doch die Jugend in der Familie
und in der Schule im wahrhaft brglückeriden, katholischen
Geiste e zogen we ben» wklches Ziel sich der kaihoiische
Schulverein geletzt habe und daher der eifrigsten Förderung
ivürdig fei. In den, begeijteUen Schlußworte de» wieder
oervählten Obmannes hob er hervor, daß in Rom, dem
Millelpurrkt der Christenheit, ihm und den übrigen Mit»
Prigern verboten worden fei, an der Siraße z» beten oder
zr, fingen, daß aber Proz fiionen zu Ehre» des 2 ata»S
öfferrilich obgedorteir werden dürren. Mit einem dreimaligen
Hoch at:f Pap st und Kaiser land die BelfammIiiNg
ihre» Abschluß. Herr Fiicher an.s Wien nnierhirit im
geielligerr Tbriie die Anwesende» aufs köstlichste. Der Ber-
lamnilung wohnte der yochw. Herr Psaerer, der ho twürdigr
Krernsnrürrster-r Stifishosnieiiier Professor P. Coinmbor,
Wagner und d-r hochw. Herr Psa rprovisor von Feistritz-
thal bei.
Der Mttl7k-1kntersti7tznu,iS-Beeri» in Bruck an der
Ntrir hirIt am 24. Lepternher in, Gasthause „Z rm Lanim"
e>r,e BoUoeriamrrilung ab, welche vom Obmarr» Herrn
Thalhammer er öffn, t rmride. Der» vorn Kaisier Herrn
Kar^ Picht er vo> gelrog-nen Rechenschuiisbencht.' war zu
entnehrris», daß die Eirrnahmen 530 fi. 89 kr. und die Aus.
gäbe» 284 fl. 15 kr. b trugen. Der geg »wältige Stand der
Miigliedei zählt 190. Abgehalirn wurde» lechs Platznirisiken
r>ud zwei >!onz»Ie. Ars der Wahl ginne» folgende Herren
bei üoe: Obmaarr Thalhammer, Obmaan-Slelloertreiec
Direkloc S ch a p p e r, Schrisiiünrer S ch e e t, Staffier Karl
V i ch l e r, Ansichüsse: K o l l r» c» t, S ch r u ch e r,
Smrzek sen, Drreklor Gai> chegg und Tuliner. Zu
Revilvren wrrrder, die Herren Hafner und Smezekzuir.
gewählt. Zur Herbeiführung befierer Musikvechälirriffe wurde
beschlofierr, da» im Borjahr: zr, diesem Zwecke gegründete
Komstf z„ ernw Sitzung einzubernsen und in Thätigkeit zu
letzen, rim z» ririenr des-iedigeriden Resultate zu gelange».
Zu» Schlirfle gedachte der Obmann in auerleniiendei,
Wa te» bei Verdienste deS Kapellmeisters Herrn Jose»
S p a r y, dem r äch 'ofo:t gefaßte» Beschlusse et» Dank»
Ichreiderr einq-händigt werden wird.
Der T»drtc,i-GebirgS.'-verein und feine Mit­
glieder. Der Sr.beten-Geblrg;-Perein zähle in blefem
Jahre 2862 Miiglleder (gegen 2616 im Vorjahre), welche
sich auf die einzelne» 30 (29) Seüione» wie folgt vertheilen;
Alistadt 52 (52!, B.eslcu 257 (221), Brünn 63 (81), Frei.
waidarr 340 (345), Freirderilhal 116 (83), Friedeberg 21 (21),
Iäierirdorl >36 (130), Jarrernig 130 (116), Kofel 30 (31),
Leobichütz 90 (100!. Müzlly 27 (0), N.isfe 217 (220),
M -Neustadt 85 (81). Nrn'Iadt O/S. 144 (171), Ober.
gloga» 38 (40). OlberSdorl 20 (20). Olmütz 99 (100), Mähr.»
Oliraii 121 (110), Römerstadk 45 (40), Robnik 43 (44),
ühähi.-Schörrbeig 256 (260), Stcrnbeig 46 (46), Troppou
1,6 (121). Mähr..T:ü 0 ü» 46 (48), Weidenau 42 (42).
Wien 129 (121). Wrlkowitz 27 (30), Ziegenhals 45 (53),
Ziickmaulel 55 (67), Zillj 23 (22). ES betande» sich alio
in Oesterr.-Scblisieri 9 (9) Sektionen mit 976 (945). in
Preußtsch-Selrtefien 9 (9) Schwirrn mit 887 (902), in
Mühle,, 11 (10) SeklioncN mit 870 (848) und in Nieder,
östeireich 1 (1) Sektion mit 129 (121) Mitgliedern. Dir
eing klammerlen Ziffer» bedeuten die Milgliederzahl des
Borialiies.
Der kroatisch- slavonische Forstverein hielt am
23. September in Agram leine 24. Gerieraloeriammlung
ob. Trejelbe lourde >u Abwesenheit des Vereinspräsidenten
durch der, eift-u Vizepräsidenten Sek'iorr-ratb Ferdinand
Zikmuodowskn unter Theilnahme von 73 Milgiiedern
eröffnet. Die Schlußrechnung deS Vereine- für da»
Jahr 1899 schließt mit ein-m lleberschuffe von K 8072'33>
und der u ite Voraus chiaz für 1901 stellt eine» Ueber schuß
vo. X 5270 i» Aussicht. Es wurde der Beschluß gefaßt,
bei der k. Laudesregieru rg um die Gründung eines FondeS
zur Uaierstützung der Witwen lind Wallen von Forstleuten
noch ungarifchem Rtuster auzujuche», welcher Fond durch
Beiträge bee Holzhandler bei Waldverkäufea zu baticen
wäre. Als VersainrirlurigSort für die 25. Jubilar-General-
veriammluiig ivrude abermals A g r a »> bestimmt. Bei der
hierarri vorgeuomruerirn Wahl der Vereins.eitung sür das
kommende Trieniiirrm 1901—1903 Ivurden folgend.' Funk.
tlonäre gewählt, und zwar zrim Präsidenten Graf Markus
Bombe lies, zu Brzcpräfidenlen Sektio»?ralh Ferdi­
nand Z i k m u ii d o v S k y ir»d Forstdirektoc Joses Ha o as;
zuru Sekretär A. BoroSic; zum Kassier Leo s i p e k;
zr, Ausfchrrß irilgliedern Johann Czipkay, Robert Flfchdach,
Hugo Giund, Vmcenz Nagy, B. Hajek, de Bono-Marino,
Karl Saksar, Vinceaz B.nrak, Stefan Fikic, Franz Kester»
canek, Joharrn Portos, A. Kern, Albert Rosmanily, Karl
Trötzer und E. Ilaprricar. Zum Schlüsse wurden aa den
Protektor deS Fcstveieines, Banus Grasen Khuen-
Hedrrvory, und den Bereinsprästderten BegrüßungS-
te egramme gerichtet. Abends u»t inatzmea über dreißig
Theilnehmrr einen Ausflug nach BrbooSko, SuSica
und Raooagora.


[ 2023-06-29 10:44:56.086 - 19001002 - Seite 16 ]
Feuerwehr.
(gift Feucrwehrhanptmanii (ghrcnbLrger. Der Ge»
memdeaiisschntz von Baden bei Wieu hat den Konima».
danlen der dortige» sreiwilligen Frurrwebr Heirn Franz
Brezowskh. der Heuer z»m iüniiindzwonziqsten Mole
zum Feuerwehrbauptmann gewählt wurde, einstimmt;) da-
Ehrenbürgerrecht verliehe,-.
Spritzrn-Erprobung. Die freiwillige Fenermehr von
Feldkirchen on der Dona», Obeiöste,reich, hielt om
23. Sepiember unter der Leitung ihres Obmannes Herrn
Schulleiter Franz R e i t e r eine Uebung ob, bei welcher
zugleich die neuongekaufle Fahlspritze, welche die Firma
v. GugginLinz lirlcrte, eiprobt wurde. Der Uebung
wohnten außer dem Bürgermeister Herrn Allb über
Zentralaiisschußmitnlied Herr Landtags. Abgeordneter
S»achinger, Herr Dezirksverbands. Obmann Franz
Wiesinger, sowie eine Anzahl Feueiwehrniäuner aus
Eferding bei. Die neue Spritz; funklionirte tadellos und
ergab trotz der langen Schlauchlegung eine beträchtliche
Wuriweile d«S Wasirrstrobles.
Auszuzeichnende Feuerwehrmänner. Der fteier-
märkische Lanbes-Feuerwebi-Berband hat in Entsprechung
des beim Landesseuerwebrlage in Cilli qrsaßen Be-
schlufles künstlerisch ausgestaltete ErinnerungsblSlter anier-
tigen zu lassen, welche an jene Fenerwrhrmttglieder ver»
liehen werden, die nachweisbar bereits 25 Jahre linnnter*
brachen im freiwilligen Feue,Wehrdienste stehen. Von Seite
der Leitung der sreiwilligen Feuerwehr Langentvanq wur­
den dem Verbände vorgeschlagen die H-rrew: Mathias
B u ch e g g e r, Steigerzugssührrr; Karl F ii r st. Schutz­
mann; Johann Geldhahn, Harnist; Michael Grub er,
Steiger: Johann P a n h o s e r, Wehrbauptmann; F-anz
Ramskogler d. Aelt., Zriqsführrr der Schlouchma-n.
schast; Franz R s e s a t I ch. Wehrarzt; Binzcnz 2 ch w a i.
g er, Hornist: Johann S e t t e l m a i e r, erster Steiger-
rottsübrer; Anton S i g l, Dcspanuungskommissär; Franz
Tausch, Schutzmann und Joses W e h n e r, Ehreuhaupt-
mann der Hohenwanger sreiwilligen Werksseuerwehr,
Die freiwillige Feuerwehr in St. Pantaleon hielt
am 16. September ihre dirsjähiine Generalversammlung
ob, wobei solgeude Hcrien gewählt wmdeu: Obmann
Joh. S i n d h n b e r, Wirthschastsbesttzer; Obmann.Stell­
vertreter Joses Kommerhuber, Schmied; Schristjührer
Karl Wiesbauer, Lehrer; Kassier Scb. G r e i s i» q e r
Bäckermeister; Steigerlöschmeister Franz H u e m e r, Steiger-
löschmeister-Stellvertreter Joh. K r e n tz h n b e r. So,itz?u-
löschuieister Franz E b m e r, Spritzen öichmeister.Stellver-
trcter Josef PrimelShoser; Spritzenlöschmeistcr für
die {Rotte Albing Martin Schön. Der bisherige Ob-
mann Herr Josef Einsiedler und Schrift,ührer Herr
Ferdinand Klestorfer nahmen keine Wahl niehr a".
Die freiwillige Feuerwehr in Knittelfeld beging
om 16. d. M. die Feier ihres dreißigjährigen Bestandes.
Mit derselben war der Bezirksseuerwihrtag des Feuerwrh»
verbandes I u d e n b i, r g veibunden, wob.i in größeren
und kleineren Abordnungen die Feuerwehren Judenbura,
Oberzeiring, Unzmarkt, Weißkirchen, Obdach, Bischofscld,
Seckou, St. Loienzen, Zellweg, Fairach und Fohusdors
vertreten waren. Entschuldigt hat ihr Fernbleiben die Feuer­
wehr von St. Johann am Tauecn. Thätige» Antheil nahmen
die beiden anderen hiesigen Feuerwehren, die der Metall-
waarensabrik „Austna" und die der Staatsbahnwerlstälte.
Bon 11 bis 12 Uhr Vormittags hielt die Staatsbahn-
Werkstätten-Kapelle aus dem Hauptplatze zu Ehren der aus­
wärtigen Feuerwehren eine Platzmusik ab. Um 2 Uhr Nach-
mittag» fanden aus dem Platze beim St igeithurme die
Uebungen d«S Jubelvereines statt und nach deren Be­
endigung begann unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
C. Frank aus Judenburg die Tagung der Dclegule» der
Berbandsseuerwehren im Gemeinderathssitzungssaale. Als
Vertreter der Sladtgemeinde war der Gerne,nderath Herr
Dr. B. Ritter v. KibIing erschienen, welcher den Bez,ks-
feuerwehrtag in einer ehrenden Anlprache begrüßte. In
auSsührlicher Weise besprachen der Obmann des Schieds-
gerichtes Herr v. Galati (Farroch) und der Vorsitzcnd;
die vorerwähnten Uebnngen und kamen zu dem einhelligen
Schlüsse, daß dieselben volles Lob verdienen. Es wurde
beschlossen, im nächsten Jahre den ersten Bezirksseuerwehrtag
,n St. L o r e n z e n, den zweiten in F o b n S do r s abzu-
hallen. Mit einem dreiiochen «Gut Heil!" aus den Jubel-
verein schloß die Tagung. Abends jand in den Sälen des
Gasthauses W n tz der Festlommers unter Mitwirkung der
Feuerwehrkapelle .Austria" bei zahlreichem Besuche statt.
Neue freiwillige Feuerwehren in Böhme». Die
k. k. Statihalterei in Prag hat die Statuten der sreiwilli-
geu Feuerwehren in Eulau, Bez. Teilchen) uudNotzbach,
Bez. Asch, genehmigt.
Gegen Feuergefahr. Der Bürgermeister von Agram
bat au» Anlaß einiger in der letzten Zeit vorgekommenen
Ladenbrände augevidnet, daß in jedem Geschältslokal eine
auS 20 Liter Wasser, 4 Klgr. Meersalz und 1 ttlgr. Alaun
zusammengesetzte Flüssigkeit bereit stehen müsse, und in
Lokalen, wo feuergefährliche Gegenstände ausbewahrt werden,
überdies ein mit Sand gelullter Kübel, iuu bei Auebrechen
eine» Brandes das Feuer in. Keime elsticken zu sönnen.
Diesen Anordnungen muß längstens tm Lause eines Monats
nachgekommen werden.
Welt- Geschäfts- Berichte.
§ andels- Jl achvichten.
LLieuer Börse für laudwirthschaftlichc Produkte.
An der letzten Wochenbörse blieb die Tcndcuz ruhig, das
Geschäft belanglos, aveil der Konsum noch immer in seiner
Reserve verharrt. Das Preisniveau der Vorwoche erfuhr
keine merkliche Verschiebung; vereinzelt wurden namentlich
mindere Sorten zu 5 I» billigeren Preisen abgegeben. Unter
Anderem wurden verkauft: 8000 Meterzentner 78 5 Kilo
Makoer zu X 7.97 per drei Monate ab Raab, 79 Kilo zu
K 7.45 ab Mezötur, 77 Kilo zu X 7 ab Tapolcsan, 77 Kilo
zu X 6.85 und 78 Kilo zu X 7 ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu
X 7 ab Leva, 78 Kilo zu X 7.07‘/» ab Szomorfalu, 78 Kilo
gu X 7.17 ab Surany, 77-5 Kilo zu X 7.10 ab Bilcd, 78
Kilo zu 7.40 ab Wartberg, 79 Kilo zu X 7.50 ab Tyrnau,
78 Kilo Wteselburger zu X 7.75 ab Wien, 77 5 Kilo zu
X 7.10 ab Beleb, 77 5 Kilo zu X 7.35 per drei Monate
ab Kapnvar, 77-5 Kilo Schütter zit X 7.72'/* und 76 5
Kilo hier lagernder zu X 7.70, Beides ab Dien. In kleineren
Partien notirtc man: Theiß 77—81 Kilo zu X 7.93—8.50,
Maros 77—79 Kilo zu K 7.95—8.23, Banater 75—79 Kilo
zu 7.65—8.20, Dcißenbnrger 77—80 Kilo zu X 7.80 —8.25,
slovakischen 76—81 9'lo zu X 7.75—8 85, Bacslaer 75—79
Kilo zu X 7.75—8.25, Südbahn 77—80 Kilo zu Iv 7.85 bis
X 8.15, Marchfelder 77—79 Kilo zu K 7.85—8.10.
Korn war behauptet, das G.-schä't abei ohne Animo,
wenngleich die ll'achs,age speziell für spätere Lieserungen
ziemlich bcfriegcnd war. Ab Dien bezahlte man: Slovaki-
sches zu 72—76 Kilo X 7.50—7.70, Pester Boden 72 bis
76 Kilo zu X 7.50—7.70, Südhahn 71— 74 Kilo zn K 7 35
bis K 7.55, diverses ungarische? 71—74 Kilo zu 7.35 bis
K 7.55, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.60—7.80.
©erste verharrte in der seitherigen Flauheit und dabei
blieben die llmiätzc sehr klein. Als Preisgrenzen sind heute
zu sixiren: Mäbrische X 8.30—10.25, slovakische X 6.60 bis
bis X 9.30, Südbabn X 6.70—8 50. nordungariichc X 6.80
bis X 9.60, österreichische X 7.25—8.75, Brenner- uud Roll-
gerste X 6.20—6.60, Futtergersle X 5.75—6.20.
Hafer 5 li theurer. Geringere Oualiläl X 5.45—5.55,
Mittelqualität X 5.60—5.80, Primagualität X 5 85—6.15,
Aussrichqualität X 6.25—6.35.
Mais sehr fest und gut 10 st höher bezahlt. Ungarischer
und rumänischer X 6.95—7.05, serbischer X 6.80—6 90, Cin-
quantm X 7.15—7.40.
Termine eröffneten und verliefen ruhig; die Reports
auf Frühjahr haben sich allgemein ermäßigt, indein die
Kündigungen schlanke Aufnahme fanden. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu X 7.78, X 7.79, Friihiobrsweizen zu
X 8.27, X 8.25, X 8.26. Herbstkorn zu X 7.58, X 7.56,
X 7.57, Frühjahrskorn zu X 7.88, X 7.89, Herbstbafer zu
X 5.64, X 5.66, Frühjahrshaler zu X 5.88, Septernber-
Oftobcr-Mais zu X 6.75, X 6.77, Mai-Iuni-Mais zu
X 5.44, X 5.48, Raps -notirte X 15—15.20. ^Sämmtliche
obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm).
Getreide.
Budapest, 1. Oktober. Weizen per Oktober X 7.50 bis
7.51, per Apiil X 7.98—7.99, Roggen ver Oktober X 7.07
b,S X 7.08, per April X 7.43—7.44, Hafer per Lllober
X 5.21—5.22, ver April X 5.54—5.55, Mais per Okto­
ber X 5.16—5.17. per Mai X 4 99—5.—. Weizenoffeite
genügend, Kaustiist schwach, matt, 20.000 Meterzentner Um­
satz. mitunter billiger, Uebriges matt, olinc Verkehr. T-rmine
eröffneten trotz der niedrige» Pieise i, behaupteter Stim­
mung, wenn auch zu elwas rcduzitteit Kurien. Mais
nnd Roggen behauptet. Theisttveizen 77- b s 80p!ündig:
X 7.45—7.60, X 7.60-7.70, X 7.65-7.75. X 7.75—7.85,
Neuroggen X 6 80-7.05, Geiste X 5.70—7.50, Haser
X 5.20—5.80, Mais X 7.00—0.—. Hirte K 5 70—6.20,
Kohlravs X 00.00—14.—. Wocheuzniuhr 344 330 Mclei»
zenlncr Weizen. Wrizenlager: 219.000 Mzir. in den
Enirepots, 40.123 Mzir. im Loge, Haus der Westbahv»
96.600 Mzti. tui Silos.
HZudapester Wochenbericht.
Napö, effektiv, wurden einige hundert Metetzeniner zu
X 14 gehandelt, iür prima wird X 15 g fordert. Tei min-
raps per August 1901 X 12.25—12.50.
Leinsaat in seiner Waare z»m Export bis X 15.75
Paiilät hier bezahlt, während mindere Waare zu X 14.50
bis X 14.75 ab vier erhältlich.
RÜU notirt X 12.50—13,50.
flpcörtri) X 6.50—7.—.
NapSkuchen zu X 12.75 per 100 Kilogramm.
griidöl X 79.00-80.- per 100 Kilogramm.
Pflaumen. Anfangs der Woche war das Geschäft stau,
am Schluss; besesligte sich selbes, da aus den Produktion?«
Plätzen schwächere Zusuhre» und stärkere Nachsrage war. Hier
wurden vcrkaust: 100 Meterzentner 95— lGOi’tüjige Serben
in Verbindung mit 100 Mzti. 115—I20stückige Serben zn
X 13.50 per 50 Kilogiamm ab Saveüalivu. Am Schlüsse
der Woche uoliien: sr, bische Ga, ittiureu (je 100 Meterzentner
80—85slückige, 95—lOOüüdige und 115—120s!ückige) zu
X 14.75, bosnische @oniitmeit (je 100 Mzir. 80— 85stückige.
95—lOOiiücfiflf imö! 15—120stückige) zu X 15.50 per 50
Kilogromni ab Savestoiion.
In Pflaumenmus war diese Woche kein Geschält und
noiirt serbisches X 14.25 p.r 50 Kilogromni ab Savc»
stotiou.
Schweinefett verkehite in der abgelansene» Woche bei
behaupteten Preisen n lebhatter Stimmung und notirt bei
belangreichen llmlätzen znm Wochcnschliiß X 61 Geld, X 62
Waare. Per Oltoder-Lieslrung wurde eine größere Post zu
X 61 gehend-ll.
Tasclipeck war in der abgelansene» Woche vernachlässigt
»nd ivar es besonders schwere (3stiickigr) Waare, welche
nicht zn plaziten war, Irotzdeu, Abgever ihre Preise
eriiiäßiglk». L ichte Waare wuide mehr gefragt und besteht
zwischen 3stück>ger Waare und 4stückiger Waare kanm X 1
Unterschied, während vor nicht langer Zeit die Spannung
X 6 bis 7 per 50 Kilogramm beliug. Z„u> Wocheiifchluß
uctirte 3stückigrr X 54 Waare, X 53 Geld, 4stvcktgcr X 53
Waare, X 22 Geiv.
Geräucherter Tafcljpclk, 4stückiger» X 57 Waare,
X 58 Geld.
«ämereien. R o t h kl e e. Amerika hat die feste Ten­
denz beibehalte», ohne daß die Preise in den letzten Togen
eine Aenderung e,fahren hätten. Amerikanischer Rothllee
notirt derzeit um X 36—40 die 100 Kilogramm höher alS
vor einem Jahie. Nach den vorliegende,, Berichten ist die
bisherige Preiserhöhung durch die ihatjächlichen Verhält­
nisse gerechtfertigt. Was die JuIandSerute betrifft, so hat—
wie bereits berichtet— Sudurigarn eine Mißernte. Im
Banat, von wo sonst da? Geschäft den Ausgang nahm, läßt
sich nichts hören, lebhafter gebt eS in Siebenbürgen zu, in-
joserne a s man sich um Vorkäule bemüht, doch bewegte
sich der Verkehr, welcher sich bisher entwickeln konnte» in
euge» Grenzen, da die Produzenten, trotzdem Preise von
X 140—150 geböte» iviirden, mit dein Verkant zurückhalten.
Froukreich hat kaum etwa- geerniet und torderl für jährige
Rothsaot 150 Francs. Luzerne. AuS der Provence wird
eine quanlilao schwache Ernte gemeldet, ferner, daß die
Waare wohl groblörnig, doch in Farbe nicht so ansprechend
als im Vorjahre, nämlich etwas dunkler ist. Die gegen­
wärtigen Forderungen sind 128—130 FrancS per 100 Kilo»
granim ab sranzösischer Stativ». Die ungarische Erute wird
günstiger beurtheilt, was aber bisher aus den Markt kam,
tst nicht von Belang, da nur kleine Pöstchen offerirt wurden.
Für diele wurden Preise bis X 94 erreicht. Lebhafter Nach­
trage begegne» weiter Wintererbsen, Winterwicken,
Sondwicken.
Südfrüchte und Delikatessen. Mandeln. DaS Ge­
schäft bat in der vergangenen Sott eine noch nie da-
gewkiciir Preiserböhnng eriahie». Man kaun sip überhaupt
nicht cr ni.er.i. daß zur Zeit der Ernte— wo doch die
frisch-: Waare in den Handel koinmt— jemals solche Hausie
siattgesunde» bötie. Die starken Hausse.Nachrichten von
Bari und andere» Pcodukliouszentreu vaben die stebeehaste
Aufregung des hiesige» AtarkteS io gesteigert, daß Käufer
iogar die übertriebensten Forderungen bewilligten und die
Har ff; dadurch noch mehr antrieben. Es ist ganz unmögl-ch.
Preise zu stellen, den» diese steigen stündlich und notirte
niaa hcu'e ganz approximativ iür September- Oktober»
Vciladuiig:
Pi iiua Bari oder Palma cif Trieft X 158 per 50 Kg. lransilo
Haudgeklaiibte„„„ 170« 50„„
Avale », Kisten ....... 186» 50„„
I» deiiiseiben Veihä tniß haben ar-ch sranzösiiche Prinzeffe»
Ptandeln angezogen. Zwar sind diese Preise sehr hoch, doch
die Biankoverkäu'er hoben ihie» Bedarf noch imnier nicht
decken töuueu, und da die große Nachirage fortdauert,
gla, bt u:gn, daß die Hauste ibre» höchsten Punkt noch
immer n;.1t erreicht hat. Die E ule ist heuer sehr knapp
ausgefallen und zahlen Lvekiilante!, per November-Jänner
noch höhere Preise als !ür Oktober. Provinzkäuser haben
die Lage zu optimistisch ausgelaßt, doch haben sie böse Er­
sah,,:!,gen gemachch uud welttisern jetzt im Kaufe zu un­
glaubliche» Presen.— Haselnüsse: Die Hausse deS
Piandelg.schättks ttcß sich sehr stark suhlen. Die Nachsrage
war so groß, daß die Preis; in kürzester Zeit einen starken
Ausschlag erstchren. Nachdem sich Käufer noch immer sichern
wolle», io dauert die Hauffe schön w.-iter und wird heute
lür Oltober-Berladung für Sizichauer runde cif Trieft bis
X 86 geioibrrl. Levaatinerkiriie erreichten den respektablen
Preis von X 190 Trieft, am Platze wurde Einiges ver­
zollt z» X 200 gemacht. Es ist keuie AuSsicht vorhanden,
baß die Pieste in nächster Zeit nachlassen würden, und
bleibt die Tendenz anhaltend ichr fest.— Sultaninen:
Auch dieser Artikel wollte »ich! zurückbleiben inid hielt fest
an die gestiegenen Preise der Vo,wache. Känser hielten
sich zwar erst reservirt, da aber die Pioduzenten sich zn
billigeren Preisen nicht bewogen, so blieb die Tendenz fest.
Aus P-rsie i meldete der Kabel eine durch Regen und Hagel
angestellte Veiheerung und sind die dortigen Ernteanssichtea
ganz trostlos. Di-ser Umstand wird noch eine starke Wirkung
aus de» Moikt aiisüben und sieht man weiteren PreiS-
erhöhuugei, entgegen. Aus Smyrnia meldet man, daß die
doitigen Exporteure unglaublich; Preise bezahlen, um nur
sich Waare zn sichern, besonders aber ist die Nachfrage in
juncren Soit:» »roß, an denen es empfindlich uiongelt.
Petroleum. Es notiren so xros, und ztvar: Fiumaner
amerikanisches Petroleum der MineralSl-Rasfinette-Aklien-
Geselljchast X50.—, Finmaucr russisches X 44 50, Standard-
Whitc (Salon, Orsovaer) Petroleum X 42.50, Kronstädter
Puma X 40.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde» veizollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 höher.
Mincralschmieröle. Aus ruisischem Rohmaterial er­
zeugte Oeie notiren, u»d zwar: Cylinderöl (leicht-
stusjig, hocheutzüudlich) X 56.—, extraschivereS Maschinenöl
(Dichte 9L'7 lo) X 48.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschincuöl (Dichte 906-02)
X 4V.—. Spindclöl X 35.—, Putzöl (Mischöl) X 30 .—,
Bulkau (Achseu)-Oel (Dichte 907/16) X 28.50 per 100 Kilo­
gramm netto, inklusille Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und BiS-
kosiiät X 4—8 billiger.
Spiritus. Die Geschäftslage hat in der abgelaufenen
Woche keine iienuensioeithe Aenderung erfahren.— ES
notiren: Rohspiritus für Raffineurc X 40.50 Geld,
X 41.— Waare, versteuerte Raffinade für Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Steuerzuschlag, ver»
»euertel Rohipnitus für Großhändler X 114.50 G., X115£0
Waare ohne Sleuerznschlag.
Leinöl, Leinölfiruih. Die Preise behaupten sich in
foitwährend steigender Bewegung. Bei der Elkenntniß» daß
Leiiilaat überall mangelt, wird er noch manche Ueber-
roichungeii geben. Es notirt: Leiuöl prompt per Herbst
X 96, dlo. per Frühjahr 1901 X 87.50 per 100 Kilogramm
netto Kasse. Firniß X 4 per 100 Klgr. hoher.
Gcarvcitetes Leder. Ge>chäjllich ist gegen vergangene
Woche nichts Neues zu verzeichnen. Der Verkehr ließ,
speziell was dos Provinzgelchäst betrifft, wohl etwas nach»
dagegen haben weder Preise noch Teuvenz irgend welche
Veiänderuiig ersohren. Das Jnkaffo war diese Woche etwas
träger.
vom Pr?.ger Knffte-Grschllste.
Die Koffeemärkle verkehrten in der abgelaufenen Woche
unter unveiäilderien Vethältuiffen uud vom Eflekttv»
Geschälte, welche? zuletzt alS wenig lebhajt bezeichnet wurde»
ist eine Belebung nicht eingetreten. T e r m t n e mußten
sich bei sortgesetzter Enthaltung deS Konsums wie der
Spekulation und durch den Einfluß elwaS niedrigerer Brasil»
Offerirn bei übrigen? nur geringsügigem Geschälte einen
Rückgang gefallen lasse». Der Schluß war aul höheren
WechtelkurS wieder elwas fester und steht mit der Nolirunz
nur noch 'U—'ii P'. unter der Vorwoche. New-Iork
hatte gleichsalls stillen Ptarki. Brasilien zeigte ein stärkere-
Anschwelle» der Tageözuiuh.en aus Santos.
Viele der jetzt heieinlommendeii Abladungen auS SanloS
enthalten eine starke Proportlon regeubeschädigter Kaffee-,
obgleich beim Abschluß der Geschälte von der Ab licht,
regtiibeschädigte Kaffees zu liejern, nichts erwähnt wurde.
Es erklärt sich hieraus der bis dahin verwunderlich ge­
wesene Umstand, daß, während in früheren Jahren nach
regnerischer Frühjahrssaisoo ein große- Geschäft in regea»
beschädtgien Kaffees geaiacht wurde, in dieser Saison Offerte»
regenbeichädigier Kaffees gar nicht vorkommen. AuS diesem
Umstände, in Veibiadung mit den oben genannten An»
fünftel,, zu schließe«, Icheinen also die SanloS-Exporteur«
in diesen, Jahie die regenbeschädigten Kaffee» einfach unter
ihren gesunden Abladungen und al? geiund miizuoe,laden.
Dadurch wird den europäilchen Seeplätzen «ine Waa,e, die
srühcr nur niit einem Abschlage von mehreren Psennigea
aus de» Preis gesunder Waare in den Handel kam und
die wegen deS daran hasienden großen Gewichtsmanko-
auch einen bedeulendcn Mtuberwerth Hot, zu thlkin Schaden
als gesunde Waare gelieseik. Es dürlie daher al- dringend
gerathen lein, in dieser Saison bei Importen von SoittoS,
wenn man nicht geschädigt sein will, die Bedingung zu
machen: „Regeubeichädigung ausgeschlossen". Dadurch
werden dann die Exporteure geuälhigt werden, die regen»
beschädigten Kaffees dieser Saison wieder, wir in srühereu
Saisons, als dar, was sie sind, und n»r zu ihrem wirt­
lichen Mertbe noch Eurova zn liefern.

