
[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 1 ]
' Das ,92enigfittSäffieIt»®tatt* erscheint täglich. ES kann in Ute i.sacher Weise bczoaen werde». I. Dägllch (mit Ausnahme der nach einem Sonn- «nd Feiertage fallende» Tages) per Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h, Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedafction, Administration: Wien, Aaiserstraße 10.— Stadt.Bur.an: I., Schulerstrahe 1».— Inserat® nach Tarif. Manuskripte werden nicht r-t-nruirt. Auf rag e s chr e i b en nur frank«
Zlr. 37. Wie n. Krettag den 16. Zseöruar 19YY. 27. Aayrgang.
Die henlige Hummer ist Doe^e» stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte nnd Informationen des »NcnialeitS.Welt.Blatt".)
Konstantinopel» 14. Februar. Die Pforte hat dem
o meniich. gregorionitchen Patriarchat mitgetbeilt, daß sie
- tbrrtt Delegtr ten zur Wallt des armenisch- a>ego-
rianischen Katholikos von S i s entsende, uud bat es
dem Patriarchate freigestellt, seinerseits dasselbe zu thun.
Dos Patriarchat hat gegen dieses, nach feinte Ansicht die
Wahlprivileqien verletzende und gegen den bezüglichen
proniulgirlen Jrode verstoßende Vorgehen im DldizpolaiS
und bet der hohen Pforte Einspruch erhoben.
Keine Militär-Revolte in Bagdad.
Konstantinopek, 14. Febrilor. Die „Agence de Con-
Itantinople- ist auf Grund der ihr von kompetenter Stelle
zugegangenen Jniormationen in der Lage, die in aus­
wärtigen Blatte,» enthaltenen Meldungen von einet an*
geblichen Militä evolte in Bagdad und von
in den V lajets von Danina und Salonili angeblich ver»
übten Brxilionen als vollständig erfunden zu
bezeichnen.
Der neue Gouverneur vou Shansi.
Shangai, 15. Februar. (Reutermeldung.) Der
bisherige Gouverneur von Honan, Angchi-Chung,
im Auslande dadurch bekannt, daß er bei de» Trauer­
feierlichkeiten in Petersburg anläßlich des Todes
Alexander's III. die chinesische Regierung vertrat,
reiste am 6. d. M. itockl Pekii'g ab, um an die
Stelle des bisherigen Gouverneurs von Shanst,
H u p i n C h i h, zu treten, welcher im September
vorigen Jahres wegen Begünstigung der fremd­
ländischen Unternehmungen seines Postens enthoben
wurde.
Wien» 15. Februar.
Hinsichtlich der deutschen Flottenvorlage wild auS
Berlin mitgetheilt, daS Zentrum habe gegen eine
Reichs-Floltrnstcuer, welche als Reichs-Einkommenstener
' oder Reichs-Vervlögcnsteuer mit entiprechender Progression
noch oben erhoben würde, nichts einzuwenden. Hier
komme nur ein söderalistiiches Bedenken in Betracht; vi-l»
Ifidt lasse sich dasselbe dadurch beheben, daß seitcns des
Reiche- lediglich die Grundsätze sür die Beickoffung deS
eventuellen Bedarfes testge'eqt werden, die Ausbringung der
eriorderlichen Cteuerquantums aber den Einzelstaaten unter
Anpassung an deren direkleS Steuerlystem überlassen bleibe.
Wie man aus Berlin meldet, entsendeten zur letzten
Feier des Geburtstages dcS deutschen Kaisers beide
In moanischen Parteien Deputationen angesehener
r>öä up t l i u g e, darunter T a m a s e s e, in daS deutsche
Konsulat, um ihre Unterwerfung unter die deutsche
Herrschaft zu erklären und ihre Glückwünsche zu
übe> bringen.
Zu einem sehr erregten Auftritte kam es gestern
in der belgischen Kammer bei der Berathung der Vor­
läge, betteffenb dir Erneuerung des Privilegs der
Nationalbank. Am Schlnsse der Sitzung halten Eisen-
bahnmin'ster Liebaert und der Sozialist DeniS heftige
Worte gewechselt. Im Verfolge des Zwistes entstand heute
eine Prügelei zwischen den Sozia listen einer- und
einigen Mitgliedern der Rechten andererseits, wobei sie sich
gegeujcitig gröblich beschimpften. Die Sitzung
mußte nnterbrochen werbe». Nach Wiederaufnahme der
Sitzung beantragte der Präsident angesichts des thätlichen
Angriffes des Sozialisten Demblon aus den Abgeordneten
Wiart die zeitweise Ausschließung Temblon'S von den
Sitzungen der Kammer. Temblou rühmt sich, Wiart
geohrfeigt zu haben, was Letzterer bestreiket. Die Kam­
in r beschloß mit 70 gegen 20 Stimmen die Ausschließung
Demblon's. Dieser weigerte sich, den S a a l zu ver­
lassen, woraus der Präsident die Sitzung oushod.
In PetcrSvurg fand gestern in Abwesenheit des Kai-
ferpaarcs ein P r» n k m a l >m Winterpalois stalt,
o» welchem auch der H rzog von S a ch s e u» Co b u r g»
rstotha, sowie sämmtliche Geucral-Goiivcrucure und ChejS
der Militärbezirke theilnahmen.
Die Wiener Gemeindewahlreform.
Die heißumstrittene Frage der
Wiener G e m e i» d e w a h l r e f o r m hat
plötzlich eine n u e r w a r t e t e W e ii o u i, g er­
fahren. Die Regierung hat de» vo:u niederöster-
reichische» Landtage beschlossenen Gesetzentwurf mit
einer Reihe von sehr wesentlichen A b ä »-
d e r u n g s-V o r s ch l ä g e n an den Landesaus-
schuß zurückgeleitet und von der Amiakune dieser
< Abänderungen hängt nunmehr die Sanktion
der Refori», aber auch die Lösung der Frage ab,
nach welchen Grundsätzen die vor der Thüre stehen­
den Wiener Gemeinderathswahlen
aus dem zweitenWahlkörper stattfinden
werden.
Diese Wahlen stoßen aber auf eine besondere
Schwierigkeit, die durch die neuen Steuer­
te s e tz e entstände» ist. Es handelt sich nämlich
um die Entscheidung über die Streitfrage, ob den
Personal- E i n k o m m e n st e u e r t r ä g e r n
das Gemeindewahlrecht zugestanden werden kann.
Bisher basirte das letztere auf der persönlichen
Gemeindesteuerleistung, d. i. auf den Gemeinde­
zuschlägen zu den Staatssteuern. Die Personal-
einkommensteuer ist aber von allen Gemeinde-
zuschlägen befreit und es entstand also eine
neue Kategorie von SteiKrträgern, die nur Staats-
steueru zu entrichten hat und nicht gemeindcstener-
pflichtig ist. Damit war die Frage offen, ob die
alleinige Staatssteueileistnng zur Ausübung des
Geineindewahlrechtes berechtigt oder nicht.
Die christlich- soziale Mehrheit des Wiener
Gemeinderathes ging gleich anderen Städten mit
eigenem Statut daran, die konimunale Wahlordnung
den Konsequenzen der neuen Stenergesetze anzupassen
und die Majorität des niederösterreichischen Land­
tages trug gleichfalls dieser Forderung Rechnung,
indem sie eine Gemeindewahlreform beschloß, welche
sich dem Prinzipe der christlich-sozialen Partei der
Einführung des a l l g e m e i n e n W a h l-
rechtes, das die Regierung bekämpfte, immerhin
bedeutend nähert, indem nahezu 200.000 bisher
ausgeschlossenen Einwohnern Wiens das Gemeiude­
wahlrecht zugestanden und die Mandatseintheilung
der Bevölkerungsziffer entsprechend geregelt wurde.
Dieser Gesetzentwurf hat jedoch die kaiserliche
Sanktiou nicht erhalten, die Neuwahlen aus dem
zweiten Wahlkörper sollen aber in Bälde vorge­
nommen werden. Nun erklärt der Wiener Magistrat,
daß nach dem bisherigen Statute die E i n-
r e i h u n g der Wähler in die Wahlkörper auf
Grund der neuen Steuergesetz; unmöglich sei,
somit die Wahlen nach der noch bestehenden Wahl-
ordnung sür Wien nicht durchgeführt werden
können. So bleibt denn nichts Anderes übrig, als eine
gesetzlicheAenderung der nicht sanklionirten
neuen Wahlreform vorzunehmen, und die Regierung
hat hiefur Kompromißvorschläge gemacht
und zugleich den niederösterreichischen
Landtag z» einer außerordentlichen
Session für Dienstag, den 20. d. M., einberufen.
Die von der Regierung geforderten Abände­
rungen lassen sich in folgende sechs Haupt­
punkte zusammenfassen:
1. Die Einkommensteuer- und R e n t e n st e u e r-
Pflichtigen haben das Wahlrecht „nd sind nach
Maßgabe ihrer Steuerleislung in die Wahikörper ein zu-
reihen.
2. Die Lehrer verbleiben im zweiten Wahl­
körper.
3. Die sür die Wähler der allgemeinen Wahl­
kurie geforderte Seßhaftigkeit wird von süns Jahren
aus höchstens zwei Jahre herabgesetzt.
4. In Bezug aus die Austheiln ug der Mandate
aus die einzelnen Bezirke verlangt die Regierung keine Ab­
änderung, hieuach bliebe die Bestimmung ausrecht, daß die
Bcitheilung der Mandate blos nach der B e v ö l k e r u n g s-
zahl ohn: Rücksicht aus oie Sieuerleistung
erfolgen soll. Jedoch verlangt die Regierung neues stali-
siischrs Matciiai. ehe sie in der Frag- endgiltiz Stellung
nimmt.
b. Die W a h I p s l i ch t wird im Prinzipe zugestanden,
doch sei dieselbe durch ei» besonderes Gesetz z» regeln.
6. ES ist eine Ilebergangebestimmuuz zu treffen, wonach
die nächsten Wahlen bis Ende Mai d. I.
durch; u sührenjiiid.
Die Regierung verlangt somit sehr einschneidende
Abänderungen des vom Landtage beschlossenen
Gesetzentwurfes. Von der strittigen Frage der Wahl­
berechtigung der Einkommen-und Rentensteuerzahler
abgesehen, sollen die Lehrer statt im dritten im zweiten
Wadllörver wahlberechtigt sein und für den vierten
Wahlkörper solldieSeßhastigkeitschon mitdemzweiten
anstatt dem fünften Jahre erworben werden können.
Die Wahlpflicht soll einer besonderen gesetz­
lichen Ausgestaltung vorbehalten bleiben.
Was nun weitere Fragen des neuen Gemeinde­
st a t u t s betrifft, so scheint es, daß die Regierung
den vom Landtage beschlossenen Veränderungen,
deren wichtigste die A b s ch a f f u n g des Stadt-
r a t h e s und Einsetzung von vier ständigen
Abtheilungen, die Schaffung des 20. Gemeinde­
bezirkes (Brigittenan) die Bildung eines vierten
Wahlkörpers, (jedoch mit der Einschränkung
der Seßhaftigkeit auf zwei statt fünf
Jahre) und der Erhöhung der Zahl der Mit­
glieder des Gemeinderathes von 138
auf 158 sind. die Zustimmung geben will. Bon
diesen 158 Mandaten sollen dem ersten, zweiten
und dritten Wahlkörper je 46, dem neuen vierten
Wahlkörper 20 zufallen. Die Mandate in den
ersten drei Wahlkörper» sollen nach dem Ver­
hältnisse der W ä h l e r j i f f e r der einzelnen
Bezirke bestimmt, dürfen aber nicht weniger als
drei betragen.
Diese letztere, gewiß nur gerechte Bestimmung
entfesselt abermals eine hochgradige Aufregung in
einem Theile der liberalen Presse, welche darin
eine Ausbeutung der gemeinderälhlichen Majoritäts-
gewalt erblickt. Wie wenig dieser Vvrwurf gerecht­
fertigt ist, brauchen wir wohl nicht erst hervor-
zuhebeu.
Der Landtag wird nun über die Kompromiß-
Borschläge der Regierung zn entscheiden haben und
von seinen Beschlüssen wird es abhängen, itt.
welcher Form sich die nächsten Gemeindewahlen
vollziehen werden.
Der Krieg in Südafrika.
Endlich ist eine amtliche Nachricht aus London
darüber eingetroffen, wo sich General Buller zur
Zeit befindet und mit welchen militärischen Aktionen
er fich momentan beschäftigt. Wie die weiter unten
pnblizirten heute Mittags eingegangenen Depeschen
melden, Hot er sein Hauptquartier südlich vom Tu»
gela »ach Chieveley verlegt an der Straße nach
Estcourt. Er befindet sich also augenscheinlich im vollen
Rückzüge nach dem Süden. Auf diesem Wege sind
ihm aber die Buren auf den Fersen und es scheint
ihm nicht geringe Mühe zu kosten, deren fortgesetzte
Angriffe abzuwehren.
Auch vom loestlichen Kriegsschauplätze find heute
sehr interessante Meldungen eingelangt, die wir gleich­
falls weiter unten reproduziren. Nach denselben ist
General F r e n ch über den Modder-River gegangea
und befindet sich im heftigen Kampfe mit den Buren,
desien Entscheidung noch aussteht.
Der Rückzug der englischen Truppen bei Rens-
bürg wird damit zu bemänteln versucht, daß General
French mit dem größten Theils seiner Streitkräfte
nach dem Modder-River zur Verstärkung der Armee
des Marschalls Roberts admarschiri sei und die Stel­
lung bei Rensburg daher ohnedies nicht mehr zu
behaupten gewesen wäre. An Stelle der nach dem
Modder-Rioer abmarschirten vier Kavallerie-Regimenter
und dreier reitender Batterien waren jedoch vier
Jnfanterie-BataiNone bei Rensburg eingetroffen. Die
dort unter dein Befehle des Generals Elements
vereinigten Truppen bestanden sonach aus acht In­
fanterie-Bataillonen, zwei Feld- und zwei Haubitz.
Batterien, einem Kavallerie-Regimente, einer Abthei­
lung berittener Infanterie und wahrscheinlich auch
noch aus einigen Miliz-Bataillonen. Mit diesen
Truppen hätte Elements wohl kaum den Rückzug an­
getreten, wenn er nicht von den Buren dazu ge­
zwungen worden wäre.
Die Artillerie der Buren.
Ueber die Ausgaben der Transvaal-Regieroug für'
Aikilleriezwecke innerhalb der letzte» vier Jahre gibt» wies


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 2 ]
en8 Durban gemeldet wird. ein Dokument Rechenschaft.
do« kurze Zeit vor Ausdruck, des KriegeS zur Privat-
orientirung für die Mitglieder des Volksroads in Prätorra
publiziit winde. Im Jahre 1894 gaben die Buren ihre
ersten Aufträge für die Anschaffung schwerer Geschütze. Bei
Krupp in Deutschland wurden für Lstrk.100.0M und bei
einer österreichischen Firma ebensolls süc Lstrl» IM.OM
Anschaffungen gemacht.
Die Kruppkanonen wurden 1895 abgeliefert. Unter ihnen
befanden sich zwei Kanonen von damals noch nicht doqe-
wescnem Kaliber. Sie waren 48 Fuß lang. hatten ein Ge­
wicht von 120 Tonnen und ersorderten 904 Pfund Pulver
zur Entladung. Die eine dieser Kanonen befindet sich gegen-
wärtig au! einem der Hügel vor Ladysmith» die andere ist
für die Vertheidigung von Prätoria bestimmt. Beide
Kanonen sind hinreichend mit Munition versehen. Im
Jahre 1895 erhielt Krupp abermals eine Bestellung tur
Lstrl. 100.000. Dies Mal handelte es sich um Feldgeschütze
und eine Anzahl von Gebirgsgefchützen, bei deren Fabri-
kotion aus das hügelige Terrain und das heiße Klima de»
Transvaal besonders Rürtsicht genommen werden mußte.
Im Jahre 1896 wurden zum ersten Male 6 Creusotkanonen
angeschafft, die sich als so praktisch erwiesen, daß in der
Folge noch 18 solcher Kanonen nachbestellt wurden. Bon
diesen Kanonen können jede Minute acht Sch üsse abgefeuert
werde», ohne daß das Metall erhitzt wird. Die Kanonen
besitzen eine Schußweite von etwa fünf englischen Meilen
und bedürfen zur Entladung einer Pulverladung von nicht
ganz zwei Pfund. Sie sind hinreichend mit Munition ver­
sehen, um zwei Jahre lang aktiven Dienst zu verrichten.
In den Jahren 1897, 1898 und auch 1899 setzten die Buren
ihre Artillerierüstungen sort.
In diesen Jahren wurden 48 schnellseuernde Schneider»
Canet 14'ls-Psünder angeschafft. Mit fünf Batterien zu je
acht schnellseuernde» Maximgeschützen wird gegen L a'oysmith
und Masekmg vperirt. Die Buren besitzen des Weiteren
Vier Batterien 12-pfündiger Bickers-Maxim-Kanonen mit
einer Schußweite, die bis zu 5000 Bords geht. Außerdem
haben sie vier Kanone» mit einer Schußweite von 12.000
Dards. Zwei von diesen befinden sich angeblich aus den
Hügeln zu beiden Seiten des Eugpaffes, der von Natal in
den Transvaal führt, eine drille ist vor Ladysmith und die
vierte ist für die Vertheidigung von Präloria bestimm). Im
Ganzen haben die Buren 220—230 schwere und Feld­
geschütze neue st ee Konstruktion. Ihre Artillerie ist säst
in jeder Beziehung der der Briten überlegen«
Die Eingeborenen.
Da die Mißerfolge der englischen Truppen in Südafrika
andauern, so samt es nicht Wunder nehmen, wenn o»s
dem Capland immer häufiger Stimmen foitt werden, die
weiteres Unheil bcsürchten und namentlich Besorgnisse
äußern vor Unruhe n unter der schwarzen Bevöl­
kerung der Capkolonie und Rhodesias. Die Zelte» des
jüngsten Marabele- Aulstandes, der die Gründung von
Rhodes beinahe vernichtet hätte, sind noch nicht vergessen.
Als der Krieg begann, vernahm man in der Jingo-Presse
häufig den Riis: „Laßt die Schwarzen loS gegen die
Buren!" Heute besorgt man, die Negerftämme, die in den
einzelnen Theilen Südafrikas wohnen, möchten, ousmerksam
gemacht durch die vielen Niederlagen de§ bisher fast aber­
gläubisch als „Inkas", als „Meister" verehrten Engläiiders,
sich gegen diesen selbst erheben, um Rache zu üben für die
unzähligen Blutthaten, die er an ihren Stammesgenossen
verübt hat.
Wenn man bedenkt, daß in Südalrika gut vier
Millionen Schwarzen etwa 700.000 Weiße gegen­
überstehen, so begreift man die Unruhe der Capbevölkernng.
Der Neger scheint eine Ausnahme von der als traurige
Regel geltenden Beobachtung zu mache», daß die niedrig
stehenden sorbigen Rassen vor der weißen dahinschwinden.
Bor Allem sind die starken, wehrhaften Bautu-Stämme
Südafrikas, die »och dazu dort selbst Einwanderer sind,
trotz der verheerenden gegen sie gesührten Kriege und trotz
der Fehden untereinander, keineswegs im Abnehmen
begriffen.
In der Capkolonie nebst Pviidoland und Betsch»-
onaland zähli nian ungesähr 400.000 Weiße, aber l'/ 2 Mill.
Farbige. Notal mit Zululand weist 5000 Weiße gegen
130.000 Farbige aus, ungerechnet die zwischen Natal und
dem Oronje-Stoat unter nomineller britischer Herrschaft
stehende,), thatsächlich unabhängigen 220.0)0 B a s u t o s.
In MatobeleIaiid und Maschona befinden sich
nur 15.000 Weiße und mehr als 300.000 Schwarze; im
K h a m a s-G e b i e t nur etwa 500 Weiße und 110.000
Schwarze und Amatongaland zählt 80.000 Schwarze,
unter denen sich nur einige wenige britische Beamte und
Händler befinden.
Dazu kommen dann die Eingeborenen in Portugiesisch»
Ostasiika, in Deutsch-Südwestakrika und in Swasiland. Der
kriegerische Geist der Zulus und Koffern, sowie der Basutos,
scheint zwar seit zwei Jahrzehnten gebrochen zu sein und

schwindigkeit zwischen 18 und 30 Tagen. Zum Ver>
gleiche, daß England noch weit größere Transport
leistuugen anstandslos vollführen könnte, diene, daß
seine Handelsflotte über nicht weniger als 6920
Handelsdampfer mit 11 Millionen Tonnen Gehalt
verfügt, die oben angegebene Ziffer der gecharterten
Sckiffe daher im Verhältnisse noch immer klein
erscheint.
Momentbilder aus London.
Die Stimmung in London scheint durch den Krieg nur
wenig beeinflußt zn lein. In« Allgemeinen merkt man in
London lehr wenig vom Krieg. Die RiZenmetropole zeigt
überall ihren gewöhnlichen Anblick, die Geschäste gehen
ihren gewöhnlichen Gang und dos öffentliche Leben auch.
Was Einen hier noch daran erinnern kann, daß die ganze
englische Armee im fernen Südafrika einen schweren Kampf
besteht und sich hartnäckig »in «lege bemüht, das sind die
Kaiten von Südafrika, welche in manchen Schaulenstern
ausgehängt »nd i» welche k eine Fähnchen eingesteckt sind.
Einige dieser Fähnchen zeigen die englischen Farben, andere
die transvaolische und wieder andere die Farben des
Oranje-Freistoates. Diese Fähnchen werden immer dou einer
kleineren ober größeien Gruppe von Zuschauern ausmeik,am
betrachtet, und befonbe;S die Fähnchen unten rechts aus der
Ka te, welche Ladyimith »nd Umgebung bezeichnen. Wie
White „nd dke Tia isoaal-Buren und die Freistodt-Buren
und Biiller zn einander stehen» das machen die kleinen
Fähnchen sehr gut anschaulich.
Ein anderes Anzeichen vom Kriege ist die Khaki-
Farbe, der man jetzt in allen Schaufenstern und auf allen
Stiaßen begegnet. Mai, hat jetzt verichiedcne Töne der
Khaki-Farbe in Verwendung: einen röthlichecen Ton für
Egvpte» »nd einen mehr gelblichen Ton für Indien. Da
nun vor Beginn und bei Ausbruch des Krieges sich so viele
Soldaten bereits hier in ihrer iiidairikanischen Khoki-Unisorm
zeigten, wurde der auch künstlerisch sehr gefällige und ver-
wendbaie Khali-Farbenton mit einem Male die Modesarbe.
Alle möglichen Kleidungsstücke, Kravatten und Hütte, auch
Notizbücher und alle erdenklichen Liixusgegcnstände sieht
man jetzt in Khaki in den Schaufenstern ausgestellt oder
nian sieht sie auch aus der Straße tragen. Kholi ist somit
eine vatiiotische Modesarbe, und man überträgt diesen
Begriff auch aus die politische Gesinnung. Man sagt jetzt in
England, ein Wähler wählt „Khaki", so wie man auch in
anderen Ländern einen Wähler mit dieser oder jene: Farbe
chorokterisirt.
Die Friedensbedingnngen der Buren.
Der Gesandte des O r a n j e st a a t e s Dr. Hendrik
Müller in Brüssel dementirt entschieden die eng­
lischen Tendenzberichle von einem Zwiespalt des
Ocanje» und des Transvaalstaates. Beide Repu­
bliken werden, wie er sagt, innig vereint, England
einen schweren Frieden dictiren. Müller be­
zeichnet als M t n i m u m der Friedensbedingungen die
volle Unabhängigkeit des Oranje» und
des Transvaalstaates, die A b t r e t u n g deS Nordens
der Capkolonie, der Stadt Kimberley, des Basuto-
landes, des Betschuanalandes und des größten Hafens
von Natal. Jedenfalls sei ein Friedensschluß auf
Grund des otatus quo ante absolut ausge­
schlossen; eher werden die Bure» bis auf den
letzten Mann kämpfen.
Während die in Ladysmilh belagerten Engländer ange-
S chts der stetig umsichgreisenden Krankheiten deu Tag der
efreiung durch Buller sehnsüchtig herbeiwünschen, suchte
die Gattin des Majors D e v e t o „, welcher eine Abtheilung
Jmperial Light Horje kommandirt und schwer erkrankte,
bei General Zaubert um die Erlaubniß an, zu ihrem Ge-
mal noch Ladysmitd kommen zu dürfen. General Joubert
gab galant seine Zustimmung und so wurde die muthige
Dame vor zwei Tage» bei Colenso von den Burenvorposten
übernommen, mit verbundenen Augen durch die Buren»
stellungen geleitet und gelangte wohlbehalten in Ladyswith
an, woselbst sie sich nunmehr der Pflege ihres Gatten widmet.
**
*
An internen Krankheiten (Ruhr, Dysenterie rc. rc.) der-
starben in Lodysmith »ach olfiziellen englischen An-
gaben: am 3. Februar 4, am 5. 2, am 7. 5, am 8. 4 und
am 9. 2 Mann, also i» der kurzen Zeit von fünf Tagen
37 Mann. Darnach ist ungefähr zu bemessen, welche Ber-
lüfte die nur 8000 Mann zählende Besatzung an Krank-
heiten bereits gehabt hat, beziehungsweise noch haben
tzNrd,
NenestesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 14. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus L o u r e n c o-M arques vom 13. d. M. Die tele­
graphische Verbindung mrt Prätoria ist seit zwei Tagen
unterbrochen.
Meister DovieS ist gestern aus Präioria hier angekommen
und begibt sich an Bord des „Kanzler" nach Europa.
Buller auf dem Rückzüge angegriffen.
London, 15. Februar. Buller telegraphirt auS
dem Lager bei Chieveley vom 13. d. M.: Bei
Frankfield fand ein Borpostengefecht statt. Eine
Schwadron der First-Royal-Dragoons traf auf eine
Buren-Abtheilung. Die Buren erreichten de» Komm
des BergeS zuerst und eröffueten ein heftiges Feuer
auf die Schwadron, weiche auf ei» ungünstiges
Terrain gerathen >var und sich zurückzog. Als
Verstärkung eintraf, gingen die Bure» zurück.
Ein Offizier und 5 Mann sind verwundet. Ein
Lieutenant und 6 Mann sind in Gefangenschaft
geralhen.
London, 15. Februar. Buller telegraphirt
weiter: Die Truppen des Lord Dundonald bestehend
aus 700 Berittenen, einer Batterie und einem
Bataillone Infanterie, unternahmen einen Aus-
klärungSmarsch. AlS sich Dundonald nach
Durchführung dieser Aufgabe zurückzog, eröffneten
die Buren ein heftiges Gewehrfeuer, wo­
durch 6 Mann leicht verwundet wurden. Die Buren
verloren 2 Mann.
Kämpfe im Westen.
London, 15. Februar. Eine Depesche des Oberst-
Kommandirenden Lord Robert» vom Riet River unter
dem 13. d. M. meldet: Oberstlieutenant Hannay
mit einer Brigade berittener Infanterie hatte am
11. d. M. auf dem Marsche vom Oranje River
nach Ramah ein Scharmützel mit einer kleinen
Buren-Abtheilung, die einen den rechten
Flügel bedrohenden Hügel besetzte, zu bestehen. Mit
einer Abtheilung seiner Brigorde hielt Hannay den
Feind zurück, während er mit der Hauptkolonue bis
Ramah vorrückte. Der Zweck des Vormarsches wurde
glücklich erreicht. Die Verluste der Engländer betragen
4 Mann an Todten, 22 an Verwundeten, 13 Mann
fehle».
Am 12. d. M. gelang es einer Kavallerie-Division
unter General F r e n ch de» Uebergang über den
Riet River bei Dekilsdrift zu erzwingen, auf deffen
Ostufer die 6. und die 7. Division jetzt lagern. Auf
Seite der Engländer wurden 1 Offizier und 2 Mann
getödtet und i Mann verwundet. Der kommandirende
General von Rensbnrg theilt mit, daß er am 12. d.
von den Buren heftig angegriffen wurde. Ein
Lieutenant wurde getödtet; die anderen Verluste
werden später gemeldet werden.
London, 15. Februar. Reuters Bureau meldet
aus Gaberones vom 2. d. M.: Die Engländer
rekognoszirten die Burenstellungen und fanden, daß
sie nur 500 Mann stark waren. Das Kavallerie­
gefecht dauert sort. Der Vormarsch des Obersten
Plumer ist durch Anschwelle» des Flusses gehindert.
Aus Gaberones meldet das Reuter'sche
Bureau vom 4. d. M.: Die E gländer feuerten
heute zwei Granaten gerade in die feindliche Be-
scstiguiig. Man glaubt, daß die Folge» furchtbar
gewesen sind, da die Geschütze der Buren seither
schweigen.
Die Situation bei Mafeking.
London, 15. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet über Louren^o-Marquez aus Mafeking
vom 29. Jänner: Hier ist Alles in bester Ordnung.
Die Buren bombardiren die Stadt, ohne Schaden
anzurichten, von der Beschädigung des Grundbesitzes
abgesehen. Die Garnison erhält wieder volle Rationen.
Uebergang über den Modder-River.
London, 14. Februar. Lord Roberts telegraphirt«
unter dem Heutigen: General French erzwäng gestern
den Uebergang über den M o d d e r-R i v e r bei
Klipdrift, besetzte die Hügel im Norden des Flusses
und erbeutete hiebe! drei Burenlager mit Borräthen.
Zur selben Zeit nahmen die englischen Truppen zwei
andere Posten und bemächligle» si h zweier Buren-
lager. General French begegnete nur geringem Wider­
stände. Die Verluste der Engländer sind unbedeutend.
Die sechste Division, welche sich auf der Nordseite
des Rielflnffes bei Waterwaldrift befindet, ging zur
Unterstützung der Kavallerie vor. Die siebente Division
steht »och hier und wird heute Nachmittags ab­
marschieren. Vier Offiziere und 56 Mann wurden
vom Hitzschlage getroffen.
Neutralitätsbrnch durch die Portu­
giesen.
London, 14. Februar. Das Reuter'sche Bureau nietdet
aus Beira vom 5. d. M.: Der Abmarsch portugiesischer
Artillerie, um die Buren am Marsche durch neutrales
Gebiet zu verhindern, wird in Lourenco-Marqnes in Ab»
rede gestellt. Trotzdem hat in diesem Distrikte ein Neutra»
litätöbruch staltgesnndeu. Truppe» find von hier ob-
gegangen. Alle Eiienbahnbrücke» werden van starken portu­
giesischen Truppeuabtheilungen bewacht.
Sturrnsiuthen richteten in Beira und Umgebung großen
Schaden an. Die Eisenbahnverbindungen mit Rhodesia
sind unterbrochen.
Ein freigesprochener „Spion".
London» 14. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Capetown: Einer der hollä»di>ch«n Kolonisten am
Cap, welche beim Ziisanimenstoße bei Springsicld ge­
fangen genommen und vor ein Gericht verwiesen worden
waren» wurde wegen Mangels an Beweisen in Freiheit
gesetzt.
Engländer gegen den Krieg.
London» 15. Februar. Eine Versammlung. au der
etwa 300 Personen, darunter 10 Mitglieder des Unter-
Hause-, lheilnahmen, w >rde gestern Nachmittags im West»
mmster abgeha ten. Es wurde» Schliißaulräge angenommen,
welche den Krieg vcrurt 'eile», die Vcröff nt ichung der
geheimen Korreipoiidenz. reffenö den Irin son-Z lg ver­
langen und sich für die <£• öjfimna einer Subskription aus-


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigk eits-Welt-Blatt“
Wien, Freitag den 16. Februar 1900.
sprechen, durch welche e ne ständige Organisation geschaffen
werden soll. welche die politische Bewegung in diesem Sinne
Einleiten soll.
Deutschland und Außkand.
Mehr als je ist Teutfcklond jetzt bestrebt, für den
trotz aller FriedenSbündniffe doraussichtlichkn Welt­
krieg aufs Stärkste gerüstet dazustehen. Das bezeugt
richt nur der kriegerische Trinkspruch Kaiser W i l-
Helms bei dem Festmahle zu Ehren des Prinzen
Heinrich und dessen Erwiderung, die betont,
daß Kaiser und Vaterland ihn immer auf dem Posten
finden werden, nicht nur die Flottenvor-
läge, die nach der neuesten Meldung auch bei dem
maßgebenden Zentrum auf keinen Widerstand stoßen
wird, wenn die Deckung in einer Reichsslotten»
fl e u e r gefunden wird, sondern auch die neuerlich
bekannt gewordene Absicht, sämmtliche Jäger-
bataillone mit je einer Maschinengewehr-
Batterie zu je sechs Maschinengewehren auszu­
rüsten und bei jedem Jägerbataillon eine besondere
Batterie dafür zu bilden. Dies würde eine Ver­
stärkung deS LandheereS durch 19 Ma­
schinengewehr-Batterien bedeuten und
voraussichtlich die gleiche Anzahl für die im Mobil»
machungssalle aufzustellenden Jägerbataillone der
Reserve, mithin 38 Mass inengewebr-Batterien, er­
fordern. Auch für die Infanterie soll die Maßregel
für später beabsichtigt sein. Die Kosten dürsten sich
zunächst auf 2 bis 3 Millionen Mark jährlich be­
laufen.
Andererseits seht Rußland, die günstige Kon-
stellatton des Augenblicks benutzend, die Ver­
stärkung seiner militärischen Positionen
in Zentralasieu konsequent fort. Im Anschluß
an daS VII. Armeekorps, das bereits im Kaukasus
eingetroffen ist. ist jetzt eine Division des XV. Armee­
korps, bestehend aus 10.000 Mann, ebendorthin be­
ordert worden. Von einem etwaigen Austausch von
Truppen zwischen den Garnisonen im Kaukasus und
in Südrußland ist jetzt nicht mehr die Rede, und da
irgend ein anderer Grund für eine Vergrößerung der
kaukasischen Armee nicht zu finden ist, erscheint es
wahrscheinlich, daß wir vor einem großen militärischen
Vorstoß nach Zentralasieu sieben; welches
-spezielle Ziel dieser Vorstoß haben soll, ist schwer zu
sagen, da sich zu vielen Kombinationen Raum bietet.
Wenn es wahr wäre, was aus Afghani st an
gemeldet wird, daß nämlich der E m ir die wichtigsten
Punkte der russisch-afghanischen Grenze befestigen laste,
dann würde dies der in Rußland verbreiteten An­
schauung widersprechen, daß die Afghanen nur auf
den Moment lauern, um die Russen mit offenen
Armen zu empfangen. Bei dem hinterhältigen Charakter
Abdurahmans kann man man aber eben so gut an­
nehmen, daß diese Maßregeln nur den Zweck haben,
die Engländer über seine wahren Pläne zu täuschen.
Zur Situation
in O?cstc»reirt>-»u,i(,ri«.
Der Oberst-Landmarschall von Böhmen, Fürst
Georg L o b k o w i tz, ist gestern in Wien eingetroffen
und hat mit dem Ministerpräsidenten Doktor von
K o e r b e r und dem Minister Dr. R e z e k konferirt.
Man bringt seine Anwesenheit mit der Verständi­
gungskonferenz und insbesondere mit der noch
in Schwebe befindlichen Verhandlung, betreffend die
Kurirnfrage, in Zusammenhang.
Es kann nun als feststehend gelte!', daß die deut­
schen Parteien den Abg. P r a d e für die Stelle des
ersten Vizepräsidenten deS Abgeordneten­
hauses kandidiren werden.
Im kroatischen Landtage steht auf der
Tagesordnung der heutigen Sitzung der Aus»
fchußbericht über die Petitionen der Serben,
welche nicht weniger als sechzehn Punkte betreffen.
Man hat zu der Verhandlung die serbischen Bischöfe
und auch den Patriarchen erwartet, dieselben find
ober bisher nicht in Agram eingetroffen. Wie mau
glaubt, wird die Debatte einen raschen Verlauf
nehmen, und werden die oppositionellen Führer sich
damit begnügen, Erklärungen abzugeben. Auch die
Regierung dürste ihren Standpunkt gegenüber den
Forderungen der Serben kurz darlegen.
Die Verständigungs-Konferenz.
Ueber die gestrige Sitzung der V e r st ä n d t-
gungS»Konferenz wurde folgende amtliche
Mittheilung ausgegeben': „Das von der böhmi­
schen Abtheilung der Verständigungs- Konscrei'z zur
Berathung der Sprachenfroge bei den auto­
nomen Behörden eingesetzte Sub-Komite
fuhr heute in der Erörterung über die Feststellung
des gemischtsprachigen Charakters einer
Gemeinde und eines Bezirkes fort. Es wurde in
diesem Punkte eine Einigung erzielt. Auch in
der Frage der Errichtung von Uebersetzungs»
Bureaux ergab sich keine Meinungsverschiedenheit.
Was die Frage der Annahme anderssprachiger
Eingaben in den reinsprachigen Gemeinden
und Bezirken betrifft, so lag ein B e r m i t t l u n g S-
Vorschlag vor, der noch den Gegenstand der Be­
rathung deS Sub-Komites bilden wird.*
Wie aus dieser offiziellen Mittheilung hervorgeht, rst über
mehrere strittige Punkte eine Einigung erzielt worden. BIS
gemischtsprachig würde noch den im Sub-Komite
getroffenen Vereinbarungen eine Gemeinde oder ein Bezirk
gelten, in welchen wenigstens ein Viertel der
Bevölkerung sich zu der anderen Nationalität bekennt.
Demnach gäbe es in Böhmen 82 deutsche Bezirke, in
welchen die czechikchc Minorität ein Viertel der Bevö kerung
nicht erreicht, 122 czechische Bczirke, in welchen die deutsche
Bevölkerung weniger als ein Viertel ausmalt, und
16 gemischtsprachige Bezirke; sür Prag sollen AusnahmS»
bestimmungen getroffen werden.
Die einzige wesentliche Meinungsverschiedenheit hinffchtlich
der Svrachensroge bei den autonomen Behörden betrifft den
8. 8 dks vom böhmischen Landtage angenommenen, aber
zur Sanktion nicht vorgelegten diesbezüglichen Grletzes,
durch welchen einsprachige Gemeinden und Bezirke
zur Annahme anderssprachiger Eingaben ver­
halten werden. Von deutscher Seite wurde ein Bermitt-
lnngsoorichlag eingebracht, den die czechischen Delegirten
vorerst in ihrem eigenen Kreise einer Vorbecathnng unter­
ziehen wollen. In der nächsten Sitzung deS Sub-Komites
werden sie das Ergebniß dieser Berathung mittheilen nnd
von dieser Enticheidung wird es abhängen, ob die Konserenz
sür Böhmen die Diskussion über die Sprachensrage bei den
autonomen Behörden mit einem positiven Ergebnisse ab­
schließen wird.
In der heutigen Sitzung des zur Berathung
der W a h l r e s o r m und der K» r i e n f r a g e ein­
gesetzten Snb-Komites wird die Frage der
Kurien mit Veto-Recht im Vordergründe
stehen. Die deutschen Delegirten ivürden in der
Ablehnung der Veto-Kurien einen schweren Schaden
sür den Verstäudigungsgedanken erblicken und ihre
fernere Haltung in der Konferenz danach einrichten.
Aus czechische» Kreise» verlautet, daß ein Vorschlag
auf Schaffung eines beschränkten Veto- Rechtes
in Vorbereitung sei, doch sind Einzelnheiten nicht
bekannt.
Minister-Präsident Dr. b. Koerber, der ange­
sichts der nahegerücklen Eröffnung des Reichsrothes
auf eine Beschleunigung der Konferenz-
Verhandlungen hinzuwirken sucht, lud die
deutschen Delegirten für gestern Nachmittags zu einer
zwanglosen Besprechung ei», um in vertraulicher Weise
die Lösung der S p r a ch e n f r a g e bei den l a n d e s»
fürstlichen Behörden zu eiörtern. Die leiten­
den Grundzüge seines sprackengesetz-Ent»
wurses wird der Minister- Präsident Dr. von
Koerber morgen Freitag in der Konferenz
selbst mittheilen.
Einberufung des niederösterreichischen
Landtages.
Das heutige Amtsblatt der „Wiener Zeitung*
veröffentlicht ein kaiserliches Patent vom
14. Februar 1900, womit der am 30. Dezember
1899 vertagte L a n d t a g des Erzherzog-
thumes Oesterreich unter der Enns zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit sür den 20. Febru or
1900 in seinen gesetzlichen Versammlungsort ein­
berufen wird.
Tic Staatsaushilfe der Hilföbeamten.
Die „Wiener Abendvost" schreibt: AnS den streifen der
staatlichen Hilssdeamten wurde in jüngster Zeit
wiederholt nachgesragt, warum mit der Vertheilung
der Staatsaushilse in diesem Jahre noch nickt
vorgegangen sei. Dem gegenüber sind wir auf Grm d ver­
läßlicher Information in der Lage, mitzutheilen, daß die
Flüffigmachuug jener Aushilse im lautenden Jahre nur
deshalb noch nicht erfolgte, weil mit Rücksicht daraus, daß
die Staatsdiener infolge der Gehaltsregulirung vilt mehr
zur Betheilung kommen, ein veuer Schlüssel zur Verlbcilung
deS Kredits auf die einzelnen RcsiorlS in Anwendung
kommen muß, dessen Feststellung die Aktion selbstverständlich
veizögert. Es steht jedoch mit Sichcrheit zu erwarten, daß
die bezüglichen Vorarbeiten in e i n, q e u Wochen be­
endet lein werde», woraus die Vertheilung der
Staatsaushilse unverzüglich veranlaßt werden wird.
Der neue Statthalter von Mähren.
Der Kaiser hat, wie heute amtlich gemeldet
wird, den Landtag?- Abgeordneten Grafen Karl
Z i e r o t i n zum Statthalter von Mähren
ernannt.
Der neue Statthalter von Mähren, Gras Karl Zi erotin
Freiherr v, Lilgenau, Besitzer deS oltodial>siiten Lehens»
gutes Watachisch-Meserittch, entstammt einem sehr alten
Rittergeschli cpte, welches später den Feeiherrn- und Grasen-
stavd erlangte. Er wiirde am 13. August 1850 in Btauda
in Mähren als Sohn deS Grasen Zdeuko Zierotin geboren.
Seine Mutter war eine Gräfin A l m a s s y. Er obiolvirte
das Gymnassi m in Otmütz »nd studirte die Rechte an der
Wiener Universität. Am 1. Immer 18(5 trat er in den
posiliichen Dienst und sungirte ziüeht als Beziikshauptmonn
iu Prerou. Der nichtsideikommiffari'che Großgrundbesitz
wählte ihn im Jayre 1885 i> den Landtag. Gegenwärtig
vertritt er im Landtage den nictufidcrkomnussaiiichen Groß­
grundbesitz. Im Juni 1835 wählte ihn der mährische Groß-
gruadbesitz a.S Kompromiß-Kandidaten in den Reichsralh,
dem er bis z» den Neuwahlen des Jahres 1897 angehörte.
Der neue Stottha ter spricht beide Landessprachen und
sungirte bis jetzt auch als P äsident des mährisch n
LandeskulturrathcS.
Der Ausstand der Kohkenaröeiter.
In M ä h r is ch- O st r a u betheiligen sich nun
auch die Maschinenwärter und Heizer
am Ausstand. Dies gefährdet den Bestand der Gruben,
indem bei einer Einstellnnq deS Betriebes der Pumpen
und Ventilatoren die Gruben nicht mehr betreten
werden können.
Landes-Jnqenieur K u b i c k y aus Troppau leitet
gegen die streikenden Heizer und Maschinenwärter
Persönlich die Erhebungen und drohte energisch mit
Entziehung der Befähigungs-Zerti-
fikate, jedoch erfolglos. Für heute siud bereits
einzelne streikende Heizer beim Bezirksgerichte Oder-
berg vorgeladen. Da eventuelle gewaltsame
E i n st e l l» n g e n deS Maschinenbetriebes befürchtet
werden, hat die Polizei-Behörde während der Nacht
permanente Streifungen kombinirter Patrouillen von
Gendarmen und Militär behufs Ueberwachung der
Schächte angeordnet.
Zu der für gestern anberaumten Sitzung deS
Einigungsamtes für die Bezirke F a l k e n a u und
E l b o g e n sind keine Vertreter der Gewerken er­
schienen. Die Verhandlungen wurden deshalb ein­
gestellt.
Im Braunkohlenbecken A u s s i g-K o m o t a u waren
gestern 56 Schächte iu Betrieb, das ist mehr als
die Hälfte, im Brüxec Reviere wurden gestern 374
Waggons Kohle gefördert. In Pilsen halt heute
der Vorsitzende des Eiuigunzsamtcs eine Besprechung
mit den Vertretern der Arbeiter, um sie zur Wieder­
aufnahm; der Arbeit zu bestimmen.
Die geplante Abkürzung der Arbeitszeit im
Bcrgban.
Ende März soll unter dein Vorsitze von Ve trelern der
Regierung die aus Delegirten der Gewerken „nd der Kob»
lenarbeiter zusammengesetzte Kommission tage:,, welche
über die Frage der Arbeitszeit im Bergbau berathen soll.
Die Angelegenheit kam auch in der vorgestern abgehaltenen
Sitzung der vereinigten Sektionen der Wiener Handelskam­
mer zur Spräche. Der Geoeral» Direktor der Nordbaha,
Hoiralh I e i t t e l e s, brachte den Antrag ein, das Han-
delsmiaisterium zu ersuchen, daß in diese Komniission auch
ein Vertreter der Wiener Hand.lskammer berufen werden
solle. Man inöge oucd bei den übrigen Handelskammern
anregen, die a>e,che Bitte beim Handelsministerium zu stel­
len. Hatrath I eiltet es begründete seinen Antrag damit,
daß die Kamnier auch an der Frage der Arbeitszeit inter-
essict sei. einerseits weil eine Abkürzung der Arbeitszeit zu
einer Vertheiierung der Kohlen sür die 5tndnsirie sübren
könne und andererseits die Bewegung in Betreff der Ein-
lnhrnng der Acht-Stnnden-Sui'cht auch aus andere indu­
strielle Gebiete siberq:eilen könne.
Hosrath Ieitteles bemerkte auch, daß das Publikum
irrige Ansichten über die A bett in den Kohlengruben habe.
In den Gruben fern die heften sanitären Vorkehrungen ge­
troffen und die Arbeitszeit erfahre ohnehin eine Abkürzung
durch die Ein- und Ausfahrt und dauere igentlich nur
zehn Stunden. Redner beme.kte auch, daß die Gewerken sich
aus den Acht-Stund n-Trg nicht einlassen können. (Aber
die Gewerken in Prcnßilch-Zchlesien haben die Alitsiunden-
Schickt vom April an bewilligt. Anm. der Redaktion.) Die
chrisl ich-iozialen Mitglieder der Kammer erlläiten sich mit
dem Antioge einverstanden, da es ihr Wunsch sei, daß die
Kammer z» dem Kohlenstreik Stellung nebrnen möge. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen und gleichzeitig be»
schloffen, angesichts der groß n Witnigkeit der Frage sür die
gciamwte Produktion iu die meritorische Behandlung des
Kohlenftreiks einzugeben. Der Antrag des HosralheS Jett»
teleS kommt zur grßlStsordnnngsmäßigeii Behandlung.
Zum Reserenten wurde Abz. W o h l m e y e r bestellt.
(Te I e g r o m m e.)
Karlsbad, 15. Februar. Die Situation ist unveiändert.
Trautenau, 14. Februa'. Die Situation in Scvotzlar
ist unverändert. Angefahren sind znr heutigen Tagschicht
257 Berqarb-itcr »nd zur Nachtschicht 29 Arbeiter, so daß
sich 1137, beziehungsweise 1335 Bergarbeiter im Streik
best'den.
Schinn, 15. Februar. Bei der heutigen F üh'chicht sind
sind 25'1 Perzenl der Belegichost angefahren. Die Situa­
tion ist unverändert. Die Streitenden hatten täglich
Versammlungen ob, in welchen zum Ausharren im Streik
aufgesordeet wird.
Brüx, 15. Februar. Aus 28 Scktoten ist die heutige
Tagschicht bei einer Belegschaft vou 3t97 Mann mit 1738
ongeiabren, unter welchen si h 248 Häuer besinde". Aul 15
Werken wird mit einer Belegschaft von 1156 Mann gear­
beitet. Die 3 Urheber des vorgestrige» liebevolles aus
einen ObeeierilenSdorfer Bergarbeiter wurden eruirt und dem
Gerichte eingeliefert. Die Situation ist unver­
ändert.
Miröicha«, 15. Februar. Von 443 Arbeitern streiken
354. In Bey vanov streiken bei Starck 76 von 102 Ar­
beitern. Bei der ,zima Prsiorius wrirdc heilte die Arbeit
etngestcll'. Tee Stand der Streikenden beträgt 105. Aussen
übrigen Werten wird gearbeilit.
Bürgelmeilterkonfereiiz in Lambach.
Am Montag fand in Lambach eure Bürgermeister-
konserenz für die Gemeinden der Gerichtsbezirke WeiS,
Grieskirchea und Lambach unter dem Vorsitz- des Herrn
Landeshauptminannes Ir. E b e n h o ch statt. Bon Seite
des Laadesonsichnsies waren L indesoussch rßmitgtied Huber
und Landessekreiär Claus anrveiciid. Der Referent des
Bezirkes, Landes-,-sich,ß Bacoa Sägern hatte sich
krankheitshalber entschuldig!. Außerdem betheiligten sich a»
der Konferenz die Herrc LandtaaSabgeordne'en Abt Baum-


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 4 ]
aartnrr und Dr. Dste h. Mit Ausnahme einer Ge-
weiode, deren Vorsteher sein Fernbleiben entschuldigt hatte,
waren sämmtliche Gemeinde» durch Organe derselben
vertreten.„
ES kamen die verschiedensten Angelegenheiten deS Ge­
meindeleben»,k insbesondere Gemeindevermögensverwaltiing.
Dienstbotenordnung, RentenverslchernngsanNalt. Viehvec-
sicherung, LandbriestrSgerwel-n. Steneranueiegenheiten und
dergleichen zur Sprache. Die Betheiligung an der Debatte
war eine äußerst regsame und zeigte sich sichtlich da? immer
mebr wachsende Interesse der Gemeinden an den Bürger-
meisterkvnserenzen. Ueber Antrag deS Herrn Bürgermeisters
von Lambach, Poslmeisier Köttl. wurde dem Herrn
'Landeshauptmann am Schluss■ der Konteren, durch Er-
heben von den Sitzen der Dank für die Einsührnag der
Bürgermeisterkonser enzen ausgesprochen.
Die Kolzaröeiter in Weyer.
Die Holzarbeiter des k. k. Religionsfonds in
Weyer haben bekanntlich vor längerer Zeit über
verschiedene neueingcführte Maßregeln Klage erhoben,
worauf der, der katholischen Volkspartei angehörige
Abq. Dr. Kern beim Ackcrb-iuminister Freiherr» o.
Giovanelli in dieser Angelegenheit vorsprach.
Diese Fürsprache Hot nun Erfolg gehabt. Vor einigen
Tagen weilte der Administrationsrath der Religions-
fondsverwaltnnq Dr. L i e b h a r t in Weyer und
verständigte die Arbeiter, daß den meisten ihrer
Wünsch- Folg e gegeben wurde.
Arnkjaßrsweimnarkt in Hraz.
Die Stadtgemeiode Groz v r.nst IN einen Frühjahr-
 marlt, welcher vom 80. März bis l. Avril i" der
51eplerstrosie 82 in Geaz abgelnlten wird. H>ezn werden
Weine aller Art und in jeder Menge zugelassen, welche in
Steiermark geerrtet und von Produzenten eingesendet
wurden, ferner Gerntöe. die mit den, Weiubaue und der
Sellerwirlschast im Zii'amineubange stehen, sowie Obsiinein
>nld steirischrr Eiiampogner. Damit eine leichtere Ileo.'isicht
über die Weine des Lalid s geboten tuerbeir kann, werden
selbe nach den v rlchiedenen Weinbaiigebieten geordnet,
^ znloinmengkstestt w ideu. Wort) ist beabsichtlgt, einige Stunden
der Mailttaqe auöschließli 5 den Weinläniern im Großen, von
56 Li'er ouiwärtk, vor«:.behalten und werd n Einrichlnnge«
getroffen, die es den Großläuiern ermöglichen, in einem
obgejoliderten Lokal die Geschälte abzuwickeln.
Um eine niög'.ichst große Beichickung des Weiumarktes
von Seile der Produzenten zu bewerkstelligen, wurden i»
allen Theile» des WeigbanaebirteS von Steiermork Ver­
trauensmänner auigellelli, welche die Aniaobe haben,
die Produzenten zur Beschickung des Weiumarktes oiiszii-
muntern und denselben mit den nöthigen Rathschlägen in
Bezug aus Absendung. Verpackung rc. an die Hand zu
aehen. llin auch einznwirk. n, daß eine genügend große
Zahl von »äiifrrn bnt Riarkt 5,-snch'. sind alrichialls ver«
schiedere Perk°Vr> »gen getrr.sfen worden. lleb-:dies >>at
die Handels- und Gewerbekanimer in Graz die Zusicheninq
ertheilt, daß sie nicht nur im eigenen Kamme, bezirke für
einen möglichst zahlreichen Besuch Sorge tragen wolle,
sondern auch aus die übrigen Handelskammern, und ins»
belonders jene der Alpenländer in dieser Richtung einzu­
wirken gewillt sei. Auch der Landesverband der Gastwirtiie-
Genollenschasten hat d:e Uutcrslützung zugesagt und eine
rege Betheiligung von Seite der Gastwirthe in Aussicht
gestellt.
Hokoman Szess über die Aiumaner
Krage.
Ja der gestrigen Sitzung des„ n q a> i s ch e n Abge­
ordnetenhauses sprach der Ministerpräsident
über die F i» ni a n e r Frage. Man müsse rom Gesichts­
punkte drr staatlichen ^ouveiün tät Verwahrung da­
gegen einlegen, daß die N e p r ä s e» t o n z von F i n in e
ein Vetorecht gegen die Gesetze besitze. (Allgemeiner,
stürmischer Bei oll) Ein solches Vetorecht widerstreitet dem
Ansehen der 9«olion, dem Grundgedanken und Begriff des
ungarischen Staates und zu einer solchen Nnnzessiv» wird
sich kein ungarischer Politiker hergeben. (Beifall.) Deshalb
billigt der Redner die von der früheren Regierung ver­
fügte Auslösung der dortigen Sladi>ep,ä!eutanz.(Allgemeiner
lebhafter Beisall.) Finme war eine kleine, bedeutnngs»
lose Stadt, welche dank der Fürsorge der ungarischen
Legislative, zur b l ü h e n d e n S t a d t g e >o o r d e n ist.
(Allgemeiner stürmischer Bestall.) Zwei Grundprinzipien
sind also |i'tr uns richtiggebend: erstens die vollständige
Wahrung der staatlichen Souveränetät aus
der ganzen Linie, und zweitens, was man sich merken kann:
daß ich in dreier Früge in i t N i e m a n d e n z» n n t e r-
handeln oderzu Paktiren gedenke. Je größer
dre Anhänglichkeit stiurncs sein wird, umso intensiver wi.d
es den generösen, wohlthätigen Sinn des
Landes fühlen (Beifallrechts), wie d:eS übrigens auch
bisher der Fall gewesen. Denn jeder Stein in Finme legt
von dem wohlthüligea Wirken des ungarischen Staates
Zeugniß ab.
Dieser Rede deS Herrn v. S z e l l folgte natürlich der
lebhasteste Beisall seiner Pa.tei. Ob sie aber auch in der
Bevölkerung von Finme einen günstigen Eindruck machen
wird. läßt sich kaum bejahe».
Msm Heöiele der Schute.
Ertheil,ing dcS OeffentlichrcitsrcchtcS. DerMinist
für Kultus »nd Unterricht hat der ersten und zweit
Glosse des Landes-Real-Gymnasinm? mit italienisch
UulerrichsspraÄe in 9J^ ittevburp. der höheren Mädche
schule des deutschen Vereines fite höhere Mädchenecziehur
tn Reich e n b er g, dem Kommunal» Gymnasium
S -»\: e? e U ur„ 6"! ,önf,e Klasse, dem Privat-Gymnosiu
niit böhmischer Unterrichtssprache in H o h e n st o d t für d
ourte st lasse, der privaten höheren Geiverbeschnle
Hohenstadt itV den ersten »nd zweileu Jahrgang, da,
der Koniiiiunal-lliealschule mit böhmischer Ilntcrnchlsjpraö
i» Krem sie r iür die erste Klasse, dem Kommnnal.Gyn
nasium mit deutscher Unterrichtssprache in Mährisö
Ostrau für die vierte Klasse, dem Privat-Realgymnasin
mit böhmischer Unterrichtssprache in Mähri>ch-O st i a
■[fi* -JS Klasse noö dem Privat-Gymnasium m
böhmischer Unterrichtssprache in Mistel für die fünf
- das Oessentlichkeftsrecht für das Schu
zahr 1899„19CÜ v rllehe», beziehnng^wrije ausgedehnt.^
- Depeschenl
PariS, 15. Februar. Der frühere Finanzminister
Rouvier ist gefährlich erkrankt.
Schneestürme im Westen.
Paris, 15. Februar. Heute Nachts wüthete ein
überaus heftiger Sturm, welcher all­
gemeine Verwirrung verursachte. Die
telegraphischen Verbindungen mit der
Schweiz, Oesterreich- Ungarn, England, Italien,
Spanien, Portugal, sowie mit Straßburg, Frankfurt,
ferner mit 107 Telegraphenbureaus in allen Theilen
Frankreichs sind unterbrochen.
London, 15. Februar. Aus allen Theilen deS
Landes laufen Meldungen über das Wüthen
eines heftigen Schneesturnies ein. An
vielen Stellen find die Wege unpasfirbar. Ein heftiger
Nordsturm richtete auf der Nordsee längs der Ost­
küste beträchtlichen Schaden an. Mehrere Schiffe
sind gescheitert.
„Russische Wünsche".
Konstantinovel, 14. Februar. Die gemeldeten Schritte
der russischen Bolscbast bei der Pforte, betreuend den even­
tuellen Bon v an Ei se» b a h n e n im nördlichen Theile
von Kleinasien, trogen keinen sormellen Charakter und
beschränken sich daraus, anaesichtS des soistchreitenden Aus­
baues der kleinasiatische» Eisenbahnen der Pforte die russi­
schen Wünsche bekanntzugeben, damit sich die Tüikei nicht
etlva bezüglich deS Eüenbahnbaaes in den an Rußland
arenzenden Gebieten binde, inSbeiondere ober so weit eS
sich um znr inststchen Grenze führende Linien handelt,
ferner danstt überhaupt die türkische Esteiibohnpolitik nicht
eine iür Rußlands Interessen als Nachbarstaat »nd Hanvt-
küstenstaat, sowie erste Seemacht im Schwarze» Meere un­
günstige Wendung nehme und ei» in der Folge schwer
kornairbares System adoptire, schsießlich damit bezüglich
der künftigen Eisenbahn-Anschliisie an das russi­
sche Babnshftem die bestgeeignete Situation vor­
bereitet werde.
Das egyptische Budget.
Kairo» 15. Februar. (Reuter-Meldung.) Die geiommien
Staatseinnahmen betrugen im Jahr? 1899 11 M>ll.
415.000 egyptische Pliind, die Ausgaben 10,254.000
Püind: es ergibt sich demnach ein Neberschnß von
1.161.000 Psi nd. Hienon werden 759.090 Pinnd den Re­
serven überwiesen, während der Resi von 402.000 Pfund
znr Bersügnng der Regierung verbleibt.
VitteamcrikanischeTtnhl-Koniplignie.
PittSburg, 15. Februar. Die lange erwariele V e r-
e i n, g i, i, g von S t a b l p l a t t e n w e r k e n bat sich
jetzt gebildet. In der Bereinianng sind 25 von 29 Inter­
essenten vertreten. Das Kapital beliägt 52 Millionen
Dollais, wovon 26 Millionen Prioritälen »nd 26 Millionen
gewöhnliche Antheile sind. Die vier außerhalb der Ver­
einigung siebende» Interessenten verkiigen über 55. die
Vereinigung selbst über 160 Werke. Die neue Ver­
einigung wiid wahrscheinlich American Steel sheet cora-
panv heißen.
Tages-Zlenigkreiterr
«»* COlcn, alle» Länder» Oesterreich• ltngorn’1
»nD
auS allen Welt» heIl» ».
Wien. 15. Februar.
Der Wall der Stadt Wien.
Das Bnllfest, welches gestern die Stadt Wien gab,
war wohl das schönste und besuchteste in der Reihe
der Feste, denen der prächtige RathhauSsaal seinen
glänzenden Rahmen gab. ES war ein vornehmer
Rcpräsentantenball der Residenz, ausgezeichnet durch
die Anwesenheit des Kaisers, fast aller in Wien
weilenden Erzherzoge, Diplomaten und hohen staat­
lichen Würdenträger.
Eine Fülle reizender Damen in kostbaren Toiletten
gab mit den hener außerordentlich zahlreich er­
schienenen Offizieren ein lebendiges Farbenbild.
Schon um 7 Uhr Abends begann die Auffahrt
und eine Stunde später war der Saal so voll, daß
mit Mühe ein Raum für die einziehenden Patronessen
geschaffen werden konnte. Dieser Einzug war groß­
artig. Unter Fanfarenklängen erschienen im Saale:
Gräsin Kielmansegg am Arme deS Bgm. Dr.. Lueger,
welchem nachstehende Paare folgten: Helene Freiin von
Ziemialkowski am Arme des VB. Strobach, Frl. Irma von
Wittek (die Schwester deS EI>enbahnministers) am Arme
des VB. Dr. Neumayer, Frau Emmy Eisner v. Eisenhos
am Arme deS kais. Ratbes Hostnig; Thcrese Bruscha—
Joses Todes. Maria Cabek— Mathias Karl. Maihilde
Czjezek v. Smidaich— Oskar Edl. v. Hoefft, Anna Doret
— Dr. Maryan R. v. Skorski, Anna Eiiaich— Dr. Joses
Mattis, Helene Förster— Dr. Rob. Swoboda, Leopoldine
Geiblinger— Johann Hofinger» Sofie Glück— Clemens
Pobisch, Beatrix Grnneit— Dr. Emil Kratochwila,
Katharina Hallmann— Joses Weber, Mizzi Hanstei»—
Dr. Anton Pichler, Sofie v. Kaschenreuter— Dr. Joses
Porzer, Lina Klotzberg— Adam Müller-Giittenbrnnn»
Käthe Kment— Joses Kasson» Marie v. Kniep— Dr. Robert
Pattai, Hermine »örner— Dr. Signi. Radda R. v. Bolow»
stein, Eleonore Krüzner-Hardtniuih— Dito Wagner, Fannti
Larlcn— Franz Ströbl, Bicza Lazarich— Dr. Rudolp
Muyreder, Leopoldine Masarei— Franz Windaliewicz,
Adele Müler-Guttenbrunii— Heinrich Roßner, Amalie
Pattai— Dr. Johann R. v. Glowacki, Minna Pfeiffer
von Weissenegg— Dr. Adalbert Ritter v. Kaschenrenter.
Amalie Pick— Hugo Zeller-Schömig, Fanny v. Piwonla
— Franz Weidinger» Marie Porzer— Koj. Riiserowsky,
Helene Rohrbacher— Anton Nagler, Mizzi Rnstler—
Moriz Müller, Vilma Schösiel- Franz Jos. Schädel,
Leopoldine Schreiner— Paul Sditaler sen.. Dekky
— Ad. Belado» Bertha Swoboda— Dr. Roderich Krenn,
Emilie Teltlcher— Friedrich Trick, Ella Wähner— Felix
Hraba, Louise Wagner— Eduard Veith, Hermine W°ber
— Karl Schreiner» Aloisia Weidinger— Feroinand Gras»
Philippine Wellek— Anlon Baumann, Hermine Zeller-
Schömig— Josef Jauctschek.
Mitllerweile hatten sich im StadtraihsitzungSsaale
die Ehrengäste versammelt: die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Ferdinand Karl, Ludwig
Viktor, Rainer, Friedrich, Leotzold
Ferdinand, Herzog von Cumberkand,
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r, die Minister
Ritter v. Wittek, Freiherr v. Sp e n s-B o o d e n,
Dr. Ritter v. H a r t e l, Dr. R e z e k. Freiherr van
C a l l, Freiherr v. Giovanekli und Doktor
P i e n t a k, Marinekommandant Admiral Freiherr
v. Spann, Statthalter Gras KielmanSegg,
Landmarschall Freiherr v. G u d e n u s. Garde-
kapitän G. d. K. Graf P a l f f y, Präsident deS
Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr v. G autsch,
NuntiusMsgr. Erzbis.bof Taliani mit Migr. Uditore
Prinz C r o y und fast sämmtliche Botschafter und
Gesandte, viele Generäle und andere staatliche
Würdenträger.
Punkt 9 Uhr erschien der Kaiser und hielt zuerst
im Stadtrathsaale Cercle, um fich dann in den
großen Saal zu begeben. Beide Musikkapellen into-
nirten die Volkshymne; die Ballgäste brachen in
stürmische Hochrufe aus, als der Kaiser mit Gefolge
den Saal betrat.
Nachdem der Kaiser die Estrade bestiegen hatte,
begann unter Rabensteiner's Leitung der Eröffnunqs-
tanz, zuerst ei» Menuet und dann eine Quadrille.
Es betheiligten sich daran in Alt-Wiener-
Kostümen der Dreißiger- Jahre vierundzwanzig
Paare, nach den Farben in Gruppen getheilt. ES
war ein reizender Anblick, an dem sich alle An­
wesenden, der Monarch voran, sichtlich erfreuten.
Nachdem dem Monarchen die Herren deS Ball-
Komile-Präsidinms k. Rath Hostnig, StR. Doktor
Wähner und GR. Dr. K l o tz b e r g vorgestellt
wurden, wendete sich höchflderselbe zu den anderen
Herren. Sehr bemerkenswerth ist die Aeußerung deS
Kaiser? z» Dr. Klotzberg, welcher als Oberkommandant
des Kinderfestznges vorgestellt wurde. Zu ihm äußerte
sich der Monarch: „DieserZng war herr­
lich schön und >v i r d in i r immer in
Erinnerung bleiben. Ich staunte über die
militärische Exaktheit, mit welcher der Zug in Szene
gesetzt war".
Der Nundgang.
Nach Eutgegeniiahme der Vorstellungen lud der
Bürgermeister den Kaiser ein, einen Rundgang durch
den Saal zu mache». Der Kaiser begab sich über
die Galerie und wurde dann in den südlichen Buffet»
raum geführt, wo Raihhauskellerwirth Dom­
bacher ein äußerst geschmackvolles Büffet einge­
richtet hatte. Inmitten eines großen Kranzes von
elektrischen Lichtern ragte eine Kaiserbüste hervor
und darunter stand eine Kaiserkrone, gebildet auS
verschiedenen Schalenlhieren. Der Bürgermeister bat
den Kaiser, ein Glas Wein aus dem Rathhauskeller
zu trinken. Der Kaiser nahm einen aus Krystallglas
hergestellten Prunkbecher, der mit Perlen, Türkisen
und Korallen besetzt ist und ein Prunkstück des
städtischen Museums bildet, vom Rathhauskellerwirth
entgegen und trank. Ueber den Wein, es war
Guntramsdorser 1893, sprach sich der Kaiser äußerst
lobend aus.
Unterdessen war auch den Erzherzogen kredenzt
worden, denen ebenfalls der Wein vorzüglich mundete.
Die Erzherzoge Franz Ferdinand und
Rainer versprächet', demnächst den
Rath Hauskeller zu besuchen. Darauf begab
sich der Hof in den Saal zurück, welche» der Kaiser
um 10 Uhr verließ. Beim Abschied sprach sich der
Kaiser in Ausdrücken voller Anerkennung und Lobes
über den Ball aus.
Nach Enliernnng des Kaisers war e? erst möglich zu
taiizen. Die Tanzordnnng entbiclt solgende Widmungen:
^Die ichöne Wienerin-, Polka Frannntse von Stadtrath
Dr. Robert Dentschmann; .Wiener Licht-, Polka Mazur
von Stadtratb Dr. Roderich Kren»; »Wirner Sage-,
Polka Frontzaise von Eduard Strauß: „Rathhausbilder-,
Walzer von Wilhelm Wacek; „Ballvlaudereien-, Polka
Franyaise von Wilhelm Bayer: „Unter dem roth-weißen
Banner", Walzer von Johann E. Hasel; «StadtbolKlänge",
Polka F ranyaise von Karl Joses Fromm.
Um das Arrangement des Balles haben sich außer
dem Konnte hervorragende Verdienste erworben die
Beamten des PräsidialbureauS, besonders Mazistrats-
Sekretär Appel, Magistrats-Sekretär Weiser,
welch' Letzterer die Vorarbeiten zu leiten hatte,
ferner die Herren Grien st eidl und Kroth.
Die Toiletten.
Die Farbenpracht der Toiletten war eine entzückende.
Wir erwähnen unter den Vielen, Vielen Gräfin K i« l»
m a n s e g g»L e b e d e f s in einer Toilette aus weißem
Atlas mit großen Reliesguirlanden von Sammlrosenbou-
quets. die den Stoff durchquerten. Dieser fiel als Schleppe
und Devant aus einen mit Ro>a»Monsseiine unlerlegten
Spitzern ock, dessen Rand von inkrustirten Crepe de Chine»
Rosen umzogen war. Dieselbe Jnkrustirung wie derholte sich
aus der Taille, die kleine Spitzenärmelchen halte. Brillanten


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 5 ]
lagen um den Nacken und als Kranzdiadem int Haare. Am
Arme Sr. Majestät betrat Gräfin Kapnist den Saal. Sie
trug ein hellgraues Atlaskleid und große Sckilevve aus
grauem Somnilbrokat. 'ES folgten Fürstin Irma Fürsten-
berg-Sckiönbor» in Rc>so»Mo»fseli»e de Soi mit Paillcten»
streifen, Prinzessin Schwarzenberg-HoyoS in weißem Dlichesse
mit reicher Silberstickerei, Baronin PodewilS in Weiß mit
lezeffionistifchen Arabesken und ceriie Crepe de Chine eLorpe»
Prinzestin Alexandrine Windifch-Grätz in weißem Tüll mit
Spitzeninkrnstatione», Gräfin Moy in weihgelbem Pekin.
Frau Tr. Lina Klotzberg: Schwere gelbe Brokatrobe mit
Silbersöden; das Tevant mit Volants auS gelber Seiden»
gaze und Silberst'ckereien, AchielbbongetS aus beliotrop
Phoitafierosen.— Jmvosont war Frau Banrath Wellet in
einer Brokatrobe.— Sehr bemerkt wurde die Toilette deS
FrI. Sikora, Tochter des Baumeisters Heinrich Sikora—
sezestioristitch bis zu den Scheitelblüthen.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie mußte auch gestern
noch das Bett hüten. Ihr Befinden war gestern über­
haupt weniger günstig als Tags vorher.
Anerkennung alten AdelS. Der Kaiser holdem
.fürstlich L>echtenstei»'schen Wirthschostsrathr Ferdinand
B ö h ni v. B o w e n b e r q die Anerkennung des von seinen
Ahnen seit Ansang des fünfzehnten Jahrhunderts innege­
habten Ritterstandes bestätigt.
Auszeichnung. Der Kaiser hat gestattet, daß dem
mit dem Titel und Charakter eines Hosrathes beneideten
Lberbonrolhe ni d Vorstände des Straßen- vnd Wasserbau«
Departements der Stattüalkerci in Wien Georg Ptak
anläßlich der von ibm erbetene» Uebernahme in den touern-
diN Ruhestand die Allerhöchste Zniriedenbeit für seine viel­
jäh, ize, treue und vorzügliche Tiensileislnng bekanntgegeben
we.de.
Erzherzog Eugen in Bozen. Erzherzog Eugen
beehrte am 11. d. M. das Kloster und das Gym-
nasinm der Franziskaner zu Bozen mit seinem
Besuche und sprach sich über die Zweckmäßigkeit des
Gymnasiolgebäiides und den Stand der Lehrniittel-
sammlnngen sehr lobend aus.
Der Schah von Persic«. Wie man aus Sankt
Petersburg meldet, hat Kaiser Nikolaus II. an
den Schah von Persien M» z o s s e r-e d-d i n aus Anlaß
der angekündigten Reise nach Europa eine Einladung zvm
Besuche St. Petersburgs gerichtet und ihm das Winter»
palaiS znm Absteioqnartier angeboten. Es gelte als wahr­
scheinlich, daß der peisiiche Her, scher außer der rüst,scheu
Hauptstadt Paris, Berlin, London und Wien besuchen wird.
Prinzessin Margaretha Windisch» Eraetz unter
Kuratel. Die „Wr. Ztg." verlautbart, daß über
Prinzessin Margaretha zu Windis ch-G r a e tz,
geborene Gräfin Harrack, in R o h r a u wohnhaft,
wegen gerichtlich erhobener B e r s cb w e n d» u g
die Kuratel verhängt und sür sie deren Vater Johann
Graf H a r r a ch zu Rohran, Fideikommißbesitzer zu
Prugg, zum Kurator Bestellt wurde. Prinzessin
Margaretha, die im dreißigsten Lebensjahre
steht, ist die Gemolin des Prinzen Tr. F-anz
W i n d i s ch-G r a e tz, über dessen Vermögen kürzlich
der Konkurs verhängt wurde.
Ein neuer Korpskommandant. Wie verlautet, ist
der bisherige Festungskommandant von T r i c n t, FML. Ritter
von Catinelli, der bei den voijährigen Kärntner
Kaijermanövcrn zeitweilig ein Korps führte, zur Uebernahme
eines vacont werdenden Korpskommandos auserjehen.
FML. v. Catinelli weilte in den letzten Tagen in Wien.
Baronin Beck. Die Gemalin des Generalstabschess
FZM. F,eiherr» von Beck, geborne Baronin Rzikowsky,
ist an den Folgen einer Jnstuenza in besorgnißerregendcr
Weise erkrankt und wurde vorgestern mit den hl. Sterbc-
sakramenlea versehen.
Militärische Leichenfeier. Gestern Nachmitiags wurde
;n Wien der hier verstorbene FML. Joses St atz zu Grabe
getragen. Der Einsegnung wohnten La.idesveitheidigungs»
minjlter FZM. Gras Weiserseimb, FZM. Schmidt,
Stadtkommandant FML. R. v. Engel rc. bei. Die Bei­
setzung ersolgle aus dem Hietzinger Fiiedboje.
FML. Polak von Zdiradov ch. Gestern ist in Wien
der chemolige Kommandant der 19. Jnsanterie-Trnppen»
divisiou Feldmarschall-Lirutenant d. R. Emerich Polak
vou Zdiradov im 66. Lebensjahre gestorben.
GM. Schlnderer ch. Gestern ist in Wien der General­
major d. R. Konrad Schlnderer Edler v. Traun brück
im 83. Lebensjahre gestorben.
Obcr-Finanzrath Kratochwil ch. Gestern ist in Wien
der k. k. Obeifinanzrath und Finanz-Bezicksdirektor i. P.
Ferdinand Kralochwil im 86. Lebensjahre gestorben.
Verlobung. Am vorigen Sonntag hat sich in Wien
Gras Alex.nder E r d ö d y, Sohn des Grasen Franz Eidödy
und der Gläsin Helene Erbödy, geb. GräfinOberndorff» mit
E isabeth Gräfin DraSkovich, Tochter weiland des
Grasen Paul Traskovich und der Gräfin Marie Troskovich,
geb. Gräfin Fchtelits» verlobt. —Marquise Irene R e i s»
ner de Ko llmann hat sich mit dem Hauptmann des
Eeneralstabskorps Adolf v. B o o g verlobt.
Anszelchuung einer Hebamme. Fürst Ferdinand
von Bulgarien hat in Anerkennung der, der verblichenen
Fürstin geleisteten Dienste der in Wien wohnhaften Heb­
amme Frau Marie Zehetbauer-Binder das silberne
Zivil-Verdienstkreuz verliehen.
Neue Gerichtsadjunkten für Galizien. Der Jnstiz-
mtnister Hot zu Gericht-adjunkten ernannt die Auskultanten:
Joses Kaluzniacki sür Peczenizyn, Rudolf Vogel
Luialyn, Gustav Ritter von L a c z y n s k i sür Lopaty»,
Doktor ThaddäuS L a ch a w i e c für Olesko, LadislauS
Schmidt sür Podbuz, Simeon W o r o ch für Kossow,
Emil Mansch sür MouasterzySka, Stanislaus S l i-
w i e n z k i für Bircza, Bincenz I a w o r e k für Tluste und
MiecislauS MajewSki sür Zbacaz.
Bestätigte Lehrer-Präsentationen. Der k. k. nieder­
österreichische Landesschulrath Hot nachstehende Präsentationen
bestätigt: als Bolksschullehrer: Otto Motbiasch in
Föllim, Ludwig Schuster in Wiliersdors, Karl Falkner
in Langschlag, Franz Kasper in Friedersboch; als Bolks-
schullehrerin: Emi!ie Förster an der Mädchen-Volksschule
in Krems; als Unterlehrer: Johann Ammer in Hoch-
wolkersdors. Franz Gahuer in Sollenau, Rndoli L e n»
ou er in Brombera, Jgnaz Zotl in Michelbach, Hermaa
W a l l n e r in Getzersdorf, Joses Dvorak in Altenmarkt
an der Triesting, Johann Steiriuger in Moria-Laach,
Franz W o g »i a n n in Hadersdorf, Roman Pammer
in ürems, Ferdinand Kwasaitzka in Stratzinq, Karl
Sohar in Egelsee, Karl Ried! in Groß-Gernngs, Karl
M ü l l e r in Wnrmbrand, Rupert Seid! in Groß-Poppen,
Franz Morais in Marbach a. W., Alois Nebaner in
Friedersbach» Karl Pesnold in Garschönthal, Johann
W i e s i n g e r in Hobesbrunn, Alfred Z o h n e r in Klein»
Hadersdors, Alois Hallamosek in Unter-Themena»,
Karl Händler, Bezirls-Anshilsslebrec. sür den Schnl-
bezirk Neunkirchen; als Unterlchrerinnen: Fronziska
T r a u n e r in Brunnkirchen, Rosalia W i n k l e r in Aggs-
bach, Henriette Socher in Langeniois, Klara Horst an
der Mädchcn-Volksschnle in Krems.
Angeschossene Treiber. Aus Ebeuthal i» Nieder«
östcrreich theilt man uns mit: Bei der herzoglichen
Jagd im vergangenen Herbste wurden hier drei
Treiber derart angeschoffen, daß zwei davon am
Platze liegen bliebe» und sich erst dann, nachdem sie
wieder zn sich gekommen waren, mit einer tüchtigen
Ladung Schrott im Leibe, nach Hause schleppen
konnten. Die Angeschossenen klagten, aber der gute
Schütze will von einer entsprechenden Zahlung nibts
wissen. Der drille Verunglückt; befindet sich jetzt in
Wien im Rudolfsspitale, wo ihm die gefährlichsten
Schrotte herausgeschnitten werden sollen.
Drei Knaben ertrunken. In Smichow tummelten
sich am 14. d. M. mehrere Knaben auf der dünnen
Eisdecke im Floßhafen auf der Kaiserwiese herum.
Plötzlich brach die Eisdecke ein und sechs Knaben
stürzten in dos Wasser. Drei davon wurden noch
lebend herausgezogen. Die übrigen drei im Alter von
eilf bis dreizehn Jahren konnten erst als Leichen
geborgen werden.
Ei» Golnchowski-Tenkmak. An» Lemderg wird
bericht t: Die Hicherknnst des Minislers des Äeußern
G aik» Go »chowski st.-bt mit der. Frag; der Errilitimg
eines Denkmals sür seinen verstorbenen Vater, Grafen
Aqrnvr Golnchowski (f 18751, welcher bekanntlich
Minister des Inner» im Ministerium Rechberg und mit
zweiinaliger Unterbrechung durch fünfzehn Jahre Statt-
bnlfcr in Galizien gewesen ist, i» Zusammenhang. Mit der
Anssüh„ng des Denkmals, sür welch-s oll? Vorarbeiten
bereits beendet sind, wurde der in Paris lebende polnische
Bildhauer G o d e b s k i, der Schövler des Mickiewicz-
Denknials in Warschau, betraut. Das Denkmal dürfte vor
dem Landlagsqebände zur Ausstellung gelangen. Am 15.d. M.
kehrte Gras Golnchowski nach Wien zurück.
Tr. Kratter lebensgefährlich erkrankt. Aus Lem-
berg wird gemeldet: Der vielgenannte, aus Amerika
zurückgekehrte Dr. Kratter ist an Lungenentzün-
dnng lebensgefährlich erkrankt.
Ei» Jndenmädchr» im Kloster. Aus Krakau kam
schon vor einigen Tagen cie Nachricht, daß die noch
nicht 14jährige Tochter des dortigen Hausbesitzers
Israel Araten an- dem Elternhause entflohen sei
und Zuflucht im Felicianerkloster gesucht und gefunden
habe. Die Eltern setzten daraus alle Hebel in Bewegung,
um ihr Kind wiederzubekommen, inbeffe.i ohne Er­
folg. Der Vater des Mädchens reiste nun nach
Wien und nahm in Begleitung seines Neffen Doktor
Rosner aus Krakau, und des Wiener Gemeinde­
rathes Dr. Alfred Stern beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber, sowie beim Justizministcr Baron
S p e n s-B o o d e n in dieser Angelegenheit Audienz.
Steckbrief nach einem Bauk-Direktor. Das Landes-
gericht in Czernowitz hat gegen den Direktor der
Kreditbank in B o j a n Marcus L a n d a u einen
Steckbrief wegen Verbrechens des Betruges erlassen.
Entgleisung eines Lastzuges. In der Nähe von
Kleinpest, aus der Strecke B u d a p e st-S z t. L ö-
rincz, entgleiste am 14. d. M. Nachmittags ein
aus zehn Waggons bestehender Lastzug. Fünf
Waggons wurden zertrümmert, drei
Personen des Zug-personals schwer ver­
letzt und der Heizer Stefau K o v a r s wurde g e-
t übtet. Der Verkehr aus der genannten Strecke
mußte sistirt werden.
Aufruhr in einem Gymnasium. Wir haben dieser
Tage über ein Revolver-Attentat berichtet, welches i»
Spalato auf Professor N a r d e ll i von einem jungen
Gymnasiasten verübt wurde. Wie man nun aus
Spalato meldet, wird dieses Attentat aus ein
gegen den gesammten Lehrkörper angezetteltes Komplot
zurückgeführt. Am 14. d. M. war das Gymnasium
der Schauplatz ernster Krawalle. Die sechste Klaffe
zwang einen Proseffor, den Saal zu verlaffen, die
siebente verbarrikadirte die Thür, um dem Proseffor
den Eingang zu verwehren.
Schiffbruch eines österreichisch-ungarischen Seglers.
Nach einer in Finme bei dem Rhedcr A n d r i a n i ch
eingetroffenen Depesche erlitt der österreichisch-unga­
rische Segler „U r o s" in der Nacht zum 14. d. M.
bei T o u l o n Schiffbruch. Die Besatzung konnte
gerettet werden. Das Schiff führte eine komplels
Holzladung aus Fiume nach Marseille. Da die
Fracht nicht versichert war, trifft den Eigenthümer
ein schwerer Schaden.
Geld auf den Schiene». Au» München wird be-
ri»!et. daß am 4. d. M. aus vern Bahnpostwagen des
München-Franksurter Schnellzuges zwischen A l lo ch und
Dachan drei Briefbeutel au» einem Waggon flogen; sie
wurdki, später aus der Strecke vorqesunden. Wie verlautet,
betrug der Werth der Geldbriese und Werthpakete eines
einzigen Beutels 32.000 Mark. Die beiden übrigen ent-
hielten etwa 20.050 Mark. Ein Geldbrief, der mit 900
Mail Werth deklarirt war, enthielt 12.000 Mark, ein Söck­
chen allein 4000 Mark in Gold. Ehe die Brietbeutel ge­
sunden wurde», hatten schon mehrere Züge die Strecke
passirt und zwei der SBiiefbeute', die aus die Schienen ge­
fallen waren, überfahren« Es waren deshalb von d«
21 Geldbriefen, die sich in den Beuteln befanden, ziemlich
viele schwer beschädigt» sowie Obligationen und Coupons
zerrissen rc.
Schnecsturm, Blitz. Hochwaffer. Seit letzlen Diens­
tag Mittags wüthet i» Zürich ein orkanarliger Schnee-
sturm, der nach Berichten im ganzen Lande schwere Per-
heerinigen und Verkehrsstörungen anrichtet. Der Telegraph
uud das Telephon sind an zahllosen Stellen unterbrochen.
An manchen Orten entlüde,! sich heftige Gewitter,
und es iiilstanden Brände durch Blitzschlag. In
Cbatelard (Kanton Freiburg) äscherte der Blitz acht
Häuser ein. Die Hochwassergefahr ist sehr drohend ge­
woben.
Beschädig,»,g des Zeppelin','chen Luftschiffes. Wie
aus Friedrichstzafen ani Bodensce gemeldet wird, ist da-
Zeppeiin'sche Lustschist in Folge eines orkanartigen Schnee-
sturmes veriingiiickt. Es wurde durch die Gewalt des
Wind.'S von der Werste, ivo es am See-Ufer vor Anker
lag, losgerissen. Hiebe, Ivurde das Aluminium» Fahrzeug,
das im April znm erstenmale antsteigen sollte, theilweise be­
schädigt. Der haoornte Flugapparat liegt j-tzt am See-User
bei M a» z e I l, einem Weiler in der Nähe von Friedrichs-
haseu.
Verhaftung einer Marchesa. In Nom wurde gegen
die Marchesa Santasilia, eine der gefeiertsten Schön­
heiten, eine Betrugsanzeige erhoben. Die Marchesa soll einem
Neap'ec Kausmanne über hnnderltailsend Lire heraus­
geschwindelt haben, indem sie ihm aus einem Agiotage-
geschäst märchenhaften Gewinn in Aussicht stellte. Das Ge­
schäft war nach Versicherung der Marchesa streng verboten,
ober nnbedeiiklich, „da e- unter dem Patronate hochstehender
Persönlichkeiten stand". Tee Kaujmann glaubte Alles und
verlor sein ganzes Vermögen.
Sterbefälle. In Wien starb am 14. d. M. Nachts
der Apotheker Herr Julius H e r b a b n y im 58. Lebens­
jahre. Die Leiche wird zur Beisetzung nach Bruck an der
Leitha überführt.— Gleichfalls in Wien sind am 13. d.
de, Beamte des Vereines sür Eüterbeamie Franz Ritter
v. Czerny im 60. Lebensjahre und die k. k. Poslkonbuk-
teursgattin Frau Rosa Jurak im 69. Lebensjahre ge­
storben.— I» Budapest starb am 14. d. M. der
kroatische Lanbtagsabgeordnete und Prior des Klosters
Beocfin, Platon TelecSki.— In Berlin ist am
14. d. M. der frühere Minister des Innern Ernst Ludwig
Herrsurth im Alter von 70 Jahren verschieden.— In
Florenz ist vor einigen Tagen der italienische Senator
Staatsminister a. D. P. O. B i g l i a n i gestorben.
'ffiigifcll kau» innu pränumeriren das
Wien, TU., Kaiscrstrastc 10.
(Herausgeber August Kirf ch.)
Dasselbe kann i» dreifacher Weise bezogen werden:
1. TÜj(lioll 'mit Ausnahme deS nach einem Somr-
uiid Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.—'< Jahr 8 K.— */, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Elreiaual in der Woche (jeden Dienstag,
Tonnerfiag und Samstag,. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 b.— Halbjährig 10 K, 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 li.— Halbjährlg 5 K. 60 h.
Ganzjährig 11 K.
Man kamt bei jeder Polt abonnirrn.
Die Administration des „Ncuigkcits- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiiersrraß; 10.
Auslands-Abottnement Vierteljährig:
I.
Deutschland: Täglich: 9 ll. 70 1, oder Reichsmark 8-25.—
Dreimal: 6 ll. 50 1, oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 ll. 80 b oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 ll. 60 b oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel,
2", Dollar, 9 Shillinq 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Shilling b Pence.
— Wochenblatt: 4 ll. 50 b ober 4-70.Francs, 175 Rubel,
I Dollar, 3 Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a 11 k o 11.
Nachträgliche Einlösung der Kupferkreuzer. Laut
einer neuesten Verordnung der Finanzministeriums wird»
obschon jede Verpflichtung deS StaaleS zur Einlösung de?
Kupferscheidemünzenzu 1 und */« kr. ö. W. mit
31. Dezember 1899 erloschen ist, noch gestattet» daß solche
Münzstücke bis einschließlich 30. Juni
1900 bei der k. k. S« o otszentraltasse in
Wien und den als VerwechSlungSkassen sungirenden
LandcSkossen z»r Verwechslung gebracht werden, und find
diese Münzen von den bezeichneten Kassen im BerwechS-
lungswegc znm Nenuwerlhe bis zu dem bezeichneten
Termine anzunehmen. Vom 1. I u l i 1 90 0 ob findet eine
Verwechslung der bezeichneten Münzen zum Nenn-
werthe unter keinenUmständen mehr statt. Dagegen
können dieselben von diese». Tage bis zum 30. Juni 1901
bei den oben bezeichneten Staatskassen noch zur Einlösung
gebracht werden, welche zur Hälfte ihres N e n n-
werthes, demnach da? Einkrcuzerstück mit 1 Heller und
das Einbalbkreuzeistück mit Heller berechnet, vorzunehmen
sein wird. Kupfermünze» der österreichischen Währung
bleiben gemäß der bezogenen Verordnung von der Ab­
nahme in Zahlung bei den k. k. Kassen und Aemtern
als außer Kurs gesetzt unbedingt zurückzuweisen.
Die Reform der Sckilußnotirnngen. Gestern Abends
fand eine meb>siü»dige Sitzung öcs ReforinkomiteS
der Wiener Böisekammer statt, in welcher die angeregte
Frage bezüglich der e i n h e i t l i ch e» S ch l u ß n o t i-
r u n g an Stelle deS üblichen Geld« nnd WaarenkurseS in
Berathung gezogen wurde. Die Mitglieder der Börsekammer
sprachen sich sänimtlich gegen eine loche Resorni aus. da
sie die bestehenden einaelebten Usancen deS geschästlichen
Verkehres mit dem Publikum völlig onsheben und bei j dem
Geschälte eine spezielle Vereinbarung nothwendig inachen
würde. Die Rc'orm hat schon, als sie angekündigt winde,
Widerspruch hervorgerufen und diese Stinimung kam auch
in der ersten Sitzung, in der über den Gegenstand meri-
torisch verhandelt wurde, zum Ausdrucke.
Der besteuerte Haupttreffer. Die prinzipiell wichtige
Frage der Einkommenbesteueruug von LoSge»
winnsten gelangte gestern in einem Senate des Ver.
waltungs-Gerichlshoses unter Vorsitz des zweiten Piäsi»
denten v. L e in a y e r zur Entscheidung. Der Kaufmann
Adolf Fried onS Holleschau hatte imJahie 1897 ons etn
Wiener Kommunal-Los den Haupttreffer per 200.000 st.
gemacht und »ach Abzug der 20perzentiaen Gewinnsteuer
im ESkvmptewcge den Betrag von 158,220 fl. erhalten.
Dr. Leo Munk als Vertreter deS Adoif Fried überreichte
gegen diese in zweiter Instanz bestätigte Vorschreibung die
Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichishof und begiündete
in der gestrigen Verhandlung die Beschwerde folgender­
maßen: Daß Gesetz enthält keine Definition des Ein­
kommensbegriffes und demnach muß dieser Begriff auS
ökonomischen Grundsätzen abgeleitet werden. Auf diese
Weise gelangt man jedenfalls zu der Konklusion, daß ei»
Einkommen, um als steuerpflichtig angesehen werde» zu
könne», den Charakter der Wiedcrholungssähigkeil
ausweisen müsse. Hieran ändere die Steuerpflicht deS
Spekulationsgewinnes nichts, da Spekulationsgeschäfte sich
von Geschäften anderer Art nur daduich unterscheiden, daß
sie sich regelmäßig in kurzen Zeitabschnitten abwickeln. Em
Haupttreffer dagegen se!» vom Standpunkte des einzelnen
Losbesitzers betrachtet, nicht als Spelulot'ons-Effekt auzu-
sehen. Wen» die Finanzverwaltnng sich aus die Entstehungs­
geschichte des Gesetzes berufe und daraus verweise, daß im
Abgeordnetenhause die von der Regierungsvorlage in
Antrag gebrachte Steuerfreiheit der Losgewiuue gestochen
worden sei, so habe dies nicht mehr z» bedeuten, als daß
von Fall zu Fall beurtheilt werden solle» ob nicht etwa die
Anlage eines großen Kapitals in Losen die erzielten Treffer
als den Zinse» von sonstigen Anlagen gleichartig erscheinen
lasse. Der Regierungsvertreter, Ministerial-Sekretär Doktor
Rcisch, beantragte Abweisung der Beschwerde mit der
Begründung, es sei die Voraussetzung der WiederholungS-
fähigkeit eines Einkommens auS dem Gesetze nicht zu
ersehen und cS ergebe sich auS der Genesis des Gesetzes,
daß noch der Absicht des Abgeordnetenhauses und demnach
auch der übrigen Gesetzgebuugsfaktoren die LoSgewinne be­
steuert werden sollen. Nach einstündiger Berathung ver­
kündete der VerwoltungS-Gerichtshos, eS werde die Be­
schwerde abgewiesen» da olle Einnahmen der
Stcuerpslicht unterliegen, soweit nicht das Gesetz
eine ausdrückliche Einschränkung anordne.
Industrie und Handel.
Die Vorarbeite» für den autonomen Zolltarif.
Im Hinblicke aus die Ausstellung eines neuen österreichischen
Zolltarifs und im Bestreben, in einem möglichst nahen
Zeitpunkte zu einer Uebersicht über die bezüglichen Be­
strebungen und Bedürfnisse der Industrie zu gelangen»
wird die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer ein einvernehmlicheS Vorgehen mit dem Zentral-
verbande der Industriellen Oesterreichs pflegen. Zunächst
wird aui Grund der Erhebungen des KammerbureauS und
der dem Zentralverbande vorliegenden Gutachten der
industriellen Fachverbände deS T a r i s s ch r in a und ein
Tarisentwurs ausgearbeitet und sodann dieser Elaborat
zur Grundlage einer Reihe umsassender Enqueten ge­
macht werden, in welchem insbesondere die Ausgleichung
der zu Tage getretenen Differenzen versucht werde» soll.
Diese Enqueten werden vom Präsidium der Handels« und
Gewerbekaminer im Einvernehmen mit dem Zentralver­
bande der Industriellen Oesterreichs einberufen werden
und schon demnächst beginnen.
Gesetz für die Industrie-Förderung in Oester­
reich. Dem ReichSrath wird ein Gesetz für die Industrie-
Förderung in Oesterreich vorgelegt werden. Bisher be­
stand ein solches Gesetz nur für Trieft, wo für einzelne,
näher bezeichnete Industriezweige eine Steuerbefreiung zu-
gestanden werden kann. Da« neue Gesetz wird einen
allgemeine» Charakter haben» für da« gesammte Reich gelten,
die einzelnen Industriezweige nicht an'ühren» sondern die
Bewilligung der im Gesetze enthallenen Begünstigungen von
der Entscheidung der Regierung abhängig machen. Diese
Begünstigungen werden hauptsächlich in Steuer-
Erleichterungen bestehen. Die Steuer-Erleichterungen
sollen nicht allein der betreffenden Industrie, sondern, wie
vermuthet wird, auch den EmtssionS-Jnstttuten
bewilligt werden können, falls sie eine Industrie in'S Leben
rufen, welcher die Regierung eine Stener-Erlelchteriing zu­
gesteht. Aus diese Alt soll daS Entstehen der Industrie«
Gesellschaften erleichtert werden, da die EmisflonS-Jnstitnte
von der Pflicht enthoben weiden können, von jenem Ein­
kommen eine Steuer zu zahlen, das sie von einer Industrie
beziehe», der eine Steuer-Erleichterung bewilligt wurde.
Do» soll die Regierung ermächtigt werden» solche Stener-
Erleichlernngen unter den im Gelehe angegebenen Voraus­
setzungen nicht blos neu zu schaffenden, sondrrn bereit­
bestehenden Industrien einzuräumen.
SckilrdSgerichtSprozeß der Transportgesellschaft
und der Firma Schcnker& Comp. Am 9. d. M.
beschästigle sich daS Schiedsgericht der Wiener Waarenbörse
mit einem Slreilsall zwischen der Oesterreichischen Trans­
portgesellschaft als Klägerin und dem Spediiions»
Hause Schenkel LComp. als Beklagten. Der Der»
Handlung wohnten auch zahlreiche Zuhörer auS den Kreisen
der Gescvästswelt bei. Den Klagegegenstand bildeten etwa
40.000 fl. Die Differenz entstand auS Ersatzansprüchen auS
einem nunmehr erloschenen Vertrage für daS Rollsnhr-
geschält der SveditionS-Firmo. Es gelang dem Schieds­
gerichte, den komplizirten Streitioll durch die im Ver­
gleiche bestimmte Zahlung von 11.000 fl. an die Klägerin
z» schlichten.
„Schodnica", Aktien-Gesellschaft für Petroleum-
Industrie. In der gestrigen Sitzung deS BerwaltungS-
rothes wurde die B i l a n z lür daS Geschäftsjahr 1899
vorgelegt. Dieselbe ergibt eine» Reingewinn von
1,108.170 fl. Nach Dotirung der statutenmäßigen Reserve
und Tantieme erübrigt der Betrag von 9732,21 fl. Der
VerwolluugSiath hat beschlossen, der für den 28. d. M.
eiuberusenen Generalversammlung die Bcrtheilung einer
Dividende von 60 fl.— 120 Kronen für jede Aktie
zu beantragen und den Rest von 13.521 fl.— 27.043 Kronen
aus neue Rechnung vorzutragen.
Lemberger Handelskammer. Die Handels- und
Gewerbekammer inLemberg wählte gestern den Reichs-
raihS-Abgcorduet.n Jakob Pieper-PoratynSkl
zum Prüffdenlen, Karl S ch a y e r zum Vize-Pcäsidenten
und Max E p st e i n zum provisorischen Vorsitzenden.
Statutenänderung. DaS Ministerium deS Innern hat
im Einoe, nehmen mit denr Ackcrbanministerium die von
der Geneialverlommlung der Aktionäre der galizischen
Ka rpoth cn»P etr oli» m-Aktien-G ese lisch alt voimil»
Bergheim und Mac Garvey in Maryampol am 28, Juni 1899
beschlossene Statnteii-Aenderung genehmigt.
Verkchrs-Nachrichten.
Telrgraphru-Vcrkehr. I» den im ReichS,othe ver-
trctenen Ländern im Jahre 1899 bei den Slaatstelegraphen»
und Eiscnbahn-Slalionen insgesammt 13,159.843 gebühren­
pflichtige Telegramme ausgegeben, einschließlich die an­
gekommenen internalionalen Dcpeschen, um 474.989 mehr
als im Vorjahre. Die eingehobenen Tarlszebühce» der
Sloalstelegrophen-Statioiien befugen 5,172.003 fl., um
163.975 fl. mehr als im Jahre 1898. Als dringend ge­
langten im vcrgangcnen Jahre 152.892 Telegramme zur
Ausgabe.
Ocslerreicchischer Lkoyd. Gestern wurde der Ein.
uabmeiiauSweis deS O e st e r r e i ch i s ch e n L l o y d für
den Monat Dezeinber vorigen Jahre? pnblizirt, womit
die Ziffer der Gesanimteinnahmen de» JahreS 1899, von
ker in einem spätere» Zeltpnnkle vorzunehmenden buch-
halteiiichen Richtigstellung abgesehen, vorliegt. Der Oester«
reichijche Lloyd bat hienach im Dezeniber vorigen JahreS
bei einer Mehrleistung von 7689 Wcgmeileir eine um
39.703 fl. geringere Einnahme erzielt alS in
demselben Monate deS Vorjahres. Im ganzen Jahre
1899 ergab sich eine Betricdseiunadme von 10,437.867 fl.,
bei einer Fahctleisiung von 2,011.706 Wegmeilen. Bot dem
vorhergegangenen Jahre verglichen, resnltirt ei» P l u S
von 197.247 fl., bei einer um 24.131 Wegmeilen gesteigerten
Fahrtleistung. Die Daten des vorliegenden Ausweises allein
z»r Grundlage der Berechnung genommen, belauft sich die
Einnahme per Wegmcile für daS Jahr 1899 auf fl. 5.18
und für 1898 auf fl. 5.15.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Die Transportein­
nahme» der Kaiser Ferdinands-Nardbabn (Hauptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigung der Rückvergatiinge», und
zwar pro 1899 aus Grund der definitiven Rciiiltote, pro
1900 vor der buchhalterischen Richiigstellung (Belriebslänge
1036 Kilonieler): vom 1. Jänner bis 31. Jänner 1900
X 5,976.541, 1899 X 6,281.166, daher weniger 1900
X 304.625; von, 1. bis 10. Februar 1900 X 1.763.577,
1899 X 1,909.026, daher weniger 1900 X 145,449; zu­
sammen 1900 X 7,740.118, 1899 X 8,190.192, daher
weniger 1900 X 450.074.
Wasserstraße» für Oesterreich. Der Ausschuß deS
ZentraloereineS für Rübeuzuckermdustrie in Oesterreich-
Ungarn beschloß in seiner letzten Sitzung nach einem Vor­
trage deS VereinS-Präsidenten, HeirenhaiiSmitgliede» Ritter
v. ProSkowetz, sich wegen endlicher thatsächltcher In­
angriffnahme der Arbeiten zur Eibanung von Wasser«
stcaßcn in Oesterreich mit einer Denljchrist an die
Regierung zu wenden.
Handels-Nachrichten.
Wiener Börse für laudwirthschaftltche Produkte.
Unter dem Einflüsse der andauernd ungünstigen AuS»
landsberichte hat die Tendenz für Termine schließlich doch
insoweit an Festigkeit zugenommen, als Weizen 4—5 ti,
Korn wie Mais je 3—4 h und Hafer 2 h Kursavance zu
behaupten vermochten. Im Gegensatze hiezn hatte Raps
eine Abschwächung von 10 d erfahren. Im Geschäsle herrschte
nach wie vor große Stille und nur in vereinzelten Ab­
schlüssen wurden Frühjahrsweizen zu X 7.90—7.92, F>üh»
jadrskorn zu X 6.79—6,80, Mai-Jnni-MaiS zu X 5.36'/,
gehandelt. E» nolirten ferner: Herbstweizen X 8.11—8.12,
Herbstkorn X 6.86-6.87, FrühjahrSholer X 6.37—5.88,
August-September-RapS X 12.65—12.65.— Aus dem
Efsektivmarkte stagnirle da» Geschäft wegen Un-
thäti'gkeit dcs Konsums fast gänzlich »nd von einer Besse­
rung in Tendenz und Preisen war aus diesem Gebiete auch
nicht? zu bemerken.
Getreide.
Budapest, 15. Februar. Weizen ver April X 7.72 bis
X 7.73, per Oktober X 7.91—7.92, Roggen per April
X 6.45—6.46, Hafer per April X 5.07—5.08, Mais per
Mai X 5,06-5.07. Kohlraps per August X 12.30—12.40.
Weizen-Offerte mäßig, Kanslust schwach, ruhig. 10.000
Meterzentner Umsah, unverändert, Mais fest, Roggen ge­
sucht, Gerste flau, Hafer preishaltend. Termine ant böhereS
Ausland fester einsetzend. Theißwcizen 77—80ptq.:X 7.70 biS
X 7.75. X 7.80—7.85, X 7,85-8.-. X 8.05-8.30,
Neurogge» X 6.20—6.45, Gerste X 5.70—6.70, Haler
X 4.90-5.40, MaiS X 6.75-5.90, Hirse X 5.60-6.70,
Kohlrap» X 12.40—12,50.
Telegraphische Haaöelgüepeschen.
Prag. (Zrrckermarkt.) Der Markt eröffnete moti zu
X 25.95, später fester, X 20.05. März rrztelie X 26.10.
Prompt knapp X 26 Geld.
Trieft. Zucker. Cenlrisngal. Pile, unthätig» prompt
X 26'/,—27'/„ per Febrnar-März X27—27 s/ 4.— Kaffee
Rio X 45—52.—, Santos X 43.00—45.—.— Spiritus
in Reservoirs, per Februar X 22.— Waare, X 21.—,
Geld.— Pfeifer (Singapore) X. 73.50 —74,50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
sRegiilirungSpreiss per Februar 20.75. ver Februar-März
19.75, rihig, per April- Mai 19.50.— Petra-
leum loko 8.35 Mark, ruhig.— (Kaffee.) SantoS
Good Average per März 37.25. per Mai 37.75, per Sep-
tembr 38.50, per Dezember 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Barrmwollmarkt.) Fest. Tenders in Do­
cket- (je von 100 Ballen.) Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
26,000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Februar 5°% t, per Februar-März ö oS/ M, per März-
Avril 4«>,„ per April-Mai 4"/,., per Mat-Juni 4"/^,
Per Jnni-Jlili 4"/««. Per Juli-Aiigiist 4 M /«„ per August.
September 4" p,r September-Oktober 4*%., per Okto-
ber-November 4 8/ M, per November-Dezember 4'-/,«.
Telegraphischer Wetterbericht
der t, t, Zeulcalanstott jiir Mcleoroio-iic tu Wie» co’ii 14. J.'bvmir If 00
7 ii!>r Morgens.
s§
fl 1
*'«
*8
€tationcii
©lationtn
?-S[
: ■»
i
Ü 1
j
H
l'tOQ ....
07— o, n
ilbbajia..
10 G r,
-v;
iviütau•..
0-2 tr«e 3! 2
^Qvaut..
S1 1
Prnibcrfl..
»2 1-
Bird.ipeft..
7-1
Tarnopol..
11-2:1; SS 1|-
Iingtiuac..
4 'JHr 3
4
....
ii;- o,
©ermannst,ibt
(1 'S ~t? i
Brcqeii;..
ü! 4
Lzegevul..
7T> 2 L r- 3
galjUilr»..
> 4 4!^
Larajevo..
7*:; Z'i'j i
J!chl ....
4-0(5 ii
ViM'sinpiccol o
I2'U 2U 4
!5
ülUeu ....
\
ViiiJ ....
13-IHS25 ä
iTlaainfnrt.
o l 1-
Genf ....
7 o i i.' C>
7
©r’i....
1 (! 'Jl-B •>-
München..
t;-j :•{
bildlich..•
.*) 4 \K 4
SonnbUck..
— 7-2 s: 4
<* öu.••.
S-l— (i 17
Cbir...
— 0 7 2 W 4
1
Trieft...
SS- (lll
Zchneedeia.
Pols ....
ll 0 2 4
TemmerinF.
4 -®
7
Prognose:
SS i c n n n d 2! i e t> c r'S st c i t r i rtj: Trüb, vuiociic 'Siu'b.'ndili-ae
mild,'
Tages-Katender.
Freitag» 16. Februar. Katholiken und Pro­
testanten: Juiiaaa.— Griechen: Jsidoc.— Jirae-
litcii: Jahr 566o, 17. Adar.
§ otto-Ziehnnge n.
Vom 14. Februar 1900.
Prag: 3 2 44 29 27
Lcmbergt 78 6 46 67 70
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt >onrde mit na hfolgenden ApprovifioiliriiiigS-
Artikeln beschickt: 3991 Stück Kälbern, 2027 Stück Weidener
Schiveiiieu, 994 Stück lebenden, 374 Stück Weidcne»
Schafen und 1029 Stück Lämmern.
In Kälbern war die Zufuhr eine merklich höhere als in
der Vorwoche und demzufolge haben die Preise bierin um
4—8 ta per Kilo sich abgeschwächt. Weidener Schweine haben
ebenfalls im Preise nachgegeben. Desgleichen wurden in
Folge größeren Angeboles auch Lämmer billiger abgegeben.
Bus dem Schaf,»alkte haben sich bei guter Nachfrage trotz
höheren Anstiiebes vorwöchenlltche Preise betjauvlet.
Geschorene Schafe, die zum ersten Male in dieser Saison
zu Markte gebracht wurden, erzielte» 44— 51 I, per Kilo.
Man verkaufte: Weidener Kälber 80—90 li, Prima 94
biß 100 li, Hochpriina 102—116 (120) h, Weidener Schweine
78—96 h, untergewichtige bis 104 li, lebende Schafe,
wollige 48—55 h, ausnahmsweise— Ii, Weidener Schafe
72—88 I» per Kilo und Lämmer X 12—28 per Paar
»xkl. Berzehrnngssteirer.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pcrz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 26.05 G., X 26.15 W., ,„biq; Raff,-
nade prima prompt ob Wien i» ganzen Waggons X 84.76
bis X 85.—; Wirctelzucker prima prvnivt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, i iihjg; Pile? Ccnti lfiignl prima
proinpi nb Trirst traufito K 26.75— 27.50, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt kontiiigentirt
db Wie» X 39.60 G., X40.— W.; imveränderl.
stiübvl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.,
X 33.— W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wie» X 69 G„
X 70 W.; lest.
Fetiwaarcu, per 50 Kilo. prompt, prima Kosten ob
Wir»: Schiveineseit, inländisches, inll. Fuß, X 52.— Ä.,
X 52.50 W.; Sveck, ivciß, exklulive Packung, X 45.— G.,
X 46.— W.; Uiischlitt, A»v,chnitl> X 36.- G., X 36.50
Woure-, odoeichwächk.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pjeffer:
Singapur» ichwarz X 73.— O)., K 7s.— 26.; dto, weiß
X 110.— G., X lll.— M.; Penang K 67.- G., K 63


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 7 ]
Waare; Piment K 43.- ©., K 44.— SS.; Tassia Uznea
K 51.— G.. K 65.— W; Nelken: Zonzibar K 45.—
K 46.— W.; Ingwer: ikochin, geschält, C.. X 67.— G.,
L 75.— W.; dlo. Bennoi nature. K 34.— G., K 35 SB.;
MaciSblüthe K 260 ©., K 280 23.; MoNsnüsse K 200 G,
K 280 W.; fest.
Baumwollgarne» per engl. Psund: Lieserung ab
Fabrikssiatio»: 4er Absollqarn sekunda 42—46 h Waare;
4er Streichgarn prima 52—54 ii W. °, 6/8er Absallgarn
sekunda 50—54 b 28., bto. prima 62—64 h 28.; 20er
Mltteiketle 78-82 b W.; 24er Mi'teikelte 82-86 l, W.;
30er Mittelkette 90—94 K W. Lieserung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16 24« 28arp. und PincopS sekunda 73 bi«
75 lr W.. d'o. mitte! 78-80 d W.. dto. prima 82 bis
85 6 W. Lieierung ab Fabriksstalivn: 36er WarpcopS
sekunda 94—96 Ii 28., dto. prima 98—106 b SB.; 42cr
PincopS sekunda 94—96 b W„ dlo. prima 98—102 d
Waare, ffstr fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr «Ser Börse.
Prag» 15. F-o,uor. Uiiionbaxk 134.—, Eskomplebanl
460.—, Laudwirthschajtliche Kreditbank 94.—» Zivnostenska
Banka 134.—, Koliner Kreditbank 173.—, Ruston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 240.—, Erste bShmrsL.mährische
Malchinensabrik —.—» Rückversichernng 107.—, Böhmilche
Aucker-Industrie —. Fünsp.-rz. böh, nische Hhpothekar-
Psandbriese 103.—, Vieiperzentige böhmisch- Hypothekar»
Psandbriefe 97.50, 3>/,pcrzentige böhmische Hhpolhekar-
Dsandbn'efe 81.76» Böhmische Landerbank: Fonbrschulb-
t«einr 99.—, Komninnal-Schuldicheine 96.50, Meliorotions-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentigr Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—. Geichäitslos.
Trtester Börse.
Trieft» 15. Februar. Lwauzig-Francö-Stücke 19L2.
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrente 99.80, Italiener 92.40.
Bvdapester Börse.
Budapest, 15. Februar. Oesterr. Kredltaktien 756.—«
Ungarischer Prämien-Anlehen 162.25, Ungarische Kreditbank
753.—, Ungar. Hypothekenbank457,—, Ungar.ESkompte ank
504.—, Bieiperzenlige Rente 98,50, Ungar. Konimerzial-
bank2875, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I dnstrie- und
Handelsbank 19!.—» Ungar. Kronenrente 94.20, Oesterr,
Golbrenle 99.—» Oesterreichtsche Kronenrente 99.» Pefter
Straßenbahn 687.—, Elektrische Stadtbahn 339.—, Ganz und
Komp. 3600, Salgo-Tarjaner 636. Nima-Miirauyer 643.
Berliner Börse.
Berlin» 15. Februar. Kredit-Aktie» 237.—, Lomdardea
27.75» StaatSbahn 140.75, Italiener 94.20, DiSkonto-Kom-
mandit 195.25» Mittelmeerbahn-Aktien 98.90, Türkenlose
122.10. Behauptet.
Fri« kfnrter Börse.
Frankfurt» 15. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 236 50,
Staatsbahn 140.80, Lombarden 27.70, Italiener 94.15,
Laura-Hülle 273.40, Harpener 225.90, Diskonto 194.40,
Umrechnungs-Kurs 118.10. Schwach.
Wiener Börse vom 13. Februar.
Ungeachtet der vorn Auslande vorgelegenen niedrigeren
Notirungen bewahrte di: heutige Börse rine feste Haltung.
Gesteigertes Interesse wendete sich den Eisenpapieren zu,
da sich die Gerücht« erhalten haben, daß di- Rimu-Muraoyer
Gewerkschait schon in den nächsten Tagen mit acreptablen
Vorschlägen betreffend die Bildung eines österreichisch-
ungarischen Eiienkartells hervortreten werden. Auch die
Aktien der Waggonleihgeiellschast, der Maggonsabriken und
der Länderbank waren beachtet.
Im Allgemeinen hat dar Geichäst keinen größeren Umfang
zu gewinnen vermocht. Die internationalen SpekukationS-
werthe vermochten umsoweniger von der Befferuuz der
Geiammttendenz zu profittre«, alS auch die neuerliche Ver­
schlechterung der Geldverhältniffe in Berlin nachlheilizen
Einffuß üble.
Die Londoner Meldungen über Erfolge der englischen
Truppen in Transvaal wurden wenig beachtet. Renten
erfuhren geringe Veränderungen. Valuten staguirten.
Es notiren: Kreditaktien 236.25, ung. Kreditbank 188.—,
Kode»kreditoktien245, Unionbank 156.—, Länderbaul 118.50,
Lombarden 25.10, Elbetholbahn 125, Buschtiehrader lit. B
305.50, Straßenbabn lit. A 141.—, lit. B 136.50, Alpine
274.50, Rima 324.75, Präger Eisen 599.50, Rudolsshütte
145 —, Böhm. Montanges. 417.25, Oberung. Hütten 113,
Steustädter Lokomotiviaürik 200.—, Simmeriuger Waggon­
fabrik 186.—, Wiener Waggonleihges 182.25, Tabakaktien
139.50, österr. Eiienbahn-VeikehrSanstolt 222.50, Maireule
99.95, österr. Kronenrente 99.40, ungar. Goldreut« 98.85,
ungar. Kronenrente 94.25, Türkenlose 125.50, Zwanzig-
FrancSstücke 19.25, Reichsmark 118.15,
Kurse an der Wiener Börse turnt 15. Februar 1900.
UwreebnunAS-ätre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K- 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Notirungen um V'* Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld,
[in Noten Mai-November f. lOOfl.
£ li» Noten Fcbruar-Aucmst„ ..
E iin Silber Janncr-Juli„«
tzi lin Silber Lpril-^klober n„
kose v. Jadre ia>4 525 St.« *»
Loi'e v. Jahre 1860 IOUOä.»»
Lose v. Jahre 1860 20>) K.»»
Loie v. Jahre 1864 *.*<10 K.„ >t
kose v. Jahre 18«34 IM Ä. ..»
StaatS-Tomän.-Pfandbriefe 288 St.
B. Ataatsschuid der im iieichs-
rathe verlretenkn Königreiche und
Länder.
Lesterr. Goldrcnlc steuert. 210K. -1"»
C ci‘i. Rente i. Krw. sicuerf. 200.'?. 4"»
Cc't. Jnv.-Rcnte steucrf.2'»N.3^5s
Eisenbahn- Staatsfchuldver-
fchreibuttgcn
Atbrechrbabn i.2;Ib.200u.29 div. Ll.?5>' \°o
Pilsen-PricienBahil 4ouu.2lt. 4%
Rudolfb. i.Krw. sleueif.ldiv.St. .4"»
Atirarlb.-B.l.KiN'.üf.4Mu2il^K. 4"o
Zu Etaatischttldverschreibttir-
fle* abflcf't. <5isenbahn-2lktteu
Elisabethbahn 42U il
m kiii;-DudweiS4M§.
m Salzburg-Tirol
Galiz. Äüvl'l'uMviflbaiin 42U St. b^o
Vom Staate zur Zah una über­
nommene Viseubatin- Priori-
tätS-^bligationen.
Aibreklitbahn 0iE. 5^
Aldrechtbadn 4>HH. 5 r o
Albrccbtbahn .... 400u.*JüMi>t. 4%
Deftd. 4(x\2<>*iu.H«*«>M. 4°o
tPbhm. Deüb. 40U,2'J'»ii.lUUUt. 4%
Eisener;«Bordcrnb.2cNd. d'.v.Lt.)L. 4%
Galiz.^arl-rudwi^b (div.Lt.)2. 4 r>«
Laibach-Lte,nrokalb.4Mu.AZl">r.4^s
Lokalen'cnb.-iHef..öslerr.! bto.2t. 'S.«
Mal,r Gren^bahin4i>0u. 2il-Nblös.-^dl. 4%°«
Uug.Clf.Thor-R.G.'2l.-A.-r7 1 ». s°b
Ungarisches Priiiii!e:l>ÄnIedcn 2iJ0Ä.
Ungarisches Präiutcu-Aulchen 1U0
Ung. Theisi-R. n. 2;. P.-Q. verl. 4%
Aroat.-slav. üvv. (brundabl.-^blig.
AroLt.-tlav.Lchaukr.-C.-Q.kf. 4^-4
Ungar. i^riindentlastungs-Qblig. 4«
Kroat.-i'lab. Gründ entlast.« Qblig.4"»
D. Andere öffenUicheAntehen.
Aosnische-randeS-AnIehenl div.) 4%
Bo-n.-dcr^.Eksenb.-rand.-stnl^^'»-
Donau-Regul.-Anlehenl?7?verl. 5%
T cmau-Regul.-Antt dcnlHMverl. 4^
Wiener BcrkehrS-Lnlagen-LnI. 4%
Bnkowinaer Prop.-2chuldverschi.5"»
Gal'ZiicheS 2andes-Änlchcn 1893 4*»
Diov- Lchuldverichr. 4%
Srainisches l'andcs-Nnleben 18?8 4%
MabrifcheS L'undeA-Aiklehcn 4"»
Niederöstcrr.Landes«AnledenI8!ft^4'>»
Qberöstcrr. 4'andes-Anleücu 18874^
Sreierm. kand.-Elienb.-Lnl. lM4^s
Tiroler Landes- Anlchen 1895 4?»
Temes-Bcgatb.-Dasser-Rcgul.-Ge•
sellschaft Em. 1807 (div. 2t.) 4%
Inl. d. Stadt Brunn v. I. 1875
»nl. d.StadtBudapestv.J.lLÄO
2nl. d. Stadt Badwcis v. I. 18034"»
Anl. d. Stadt Lemberg v. 1.1896 4"»
Anl. d. Stadt Trrest v. I. 1879 6"»
Anl. d. Stadt u. Handelsk. Triest 4"»
Änlchen der Stadt Wien n%
dto. 1874(Silber o. Gold)240K. b%
dto. 1894 (Wosscr-Anlehen)... 4fi
dto. 1808 (Gos-Anlebcn l 4«'»
WiencrBorleirbau-Ai,letien5oblO"»
Diener Jrucht-u.M.-Börseb.-A. 4%
Bulgar.Staats-E.-Hhv-A.2E.6-^
Bulgar. Staots-Hhp.-Anl. 240K.6?L
©flb 1
Waare
99.95
100.15
sf9.95
100.15
99.95
IIX'1.5
99.95
100.15
164.—
166.—
1*7.-20
138.--
159.75
160.7;)
2t 0.50
• 311.50
200.—
2"!.—
1C3.-
105.75
99.20
99.35
99.40
99 m
87.tW
88—
96.20
! 8.30
97 .'rO
9h.-
12:3.75
124.50
97.40
98.20
57.20
f>8.—
97.33
96.35
119.23
120—
113.—
115.—
110.20
110.80
100 x 0
101.10
112.50
113.50
97*10
98/20
58.20
99.—
98.1O
58.70
!«.-
58.80
95.30
96—
lkO.OO
100 .—
07.IW
-•8..3O
97.34)
98-
99..50
1(0.30
77.50
78.10
97.80
98.80
57.30
98.10
9Tf—
97..30
98.:tO
97.00
96.40
99.83
96.95
54.25
94.45
100. 7.3
101.75
99.90
100.80
99.40
100.30
si9..3()
1‘iO.lO
80.25
Äj.75
162.23
163—
162.25
163.—
141.25
142—
99.—
99.50
59.—
«3.25
94.25
84-
93—
91.—
92—
98.75
98.85
107.25
108.25
99—
100.—
97.40
98.20
103-
104—
93.80
9-1.40
97.—
97.40
58.3.5
96.40
97.40
97 50
98.50
99.30
100—
98.-
99.—
98.-
91.50
92.25
102.50
97.75
98.2.5
90.60
91.40
91.90
96 40
97'-20
104.25 104.75
102-
96—
s«6.70
97.75
98.25
100.20
101.-
95—
85.80
31.80
85.60
8. 20
L. Psandbriefe, Lommunal-^
(kisenbaiincredU- und Danken-
Pbtigatlonrn.
Änglo.-östkrr.Bonki.36I.verl. 4^"»
Bodenc.-Anstolrallg.öst. l.50J.v. 4%
Bodencredit-Lnst.f.Dalmaticn 4^"»
Di'dmische Hnvothekenbank verl. 5?»
Böhnniche Hnvothekcnbank verl. 4%
Bukowlnaer Lodencr.-Anst. verl. 5"»
dto. dto. verl. 4"»
Centr.-Lodencr.-B.i.45J.verl. 4^ ?»
dto. i. 50 I. verl. 4"»
Gal. Akt.-Hvp.-BankmiriO '„Pr. blo
dto. i. 50J. verl. 4^"»
Gal. Kodcn-Creditv. i. oG). verl. 4"»
dto. i.4l J. verl. 4%
Gal.Land.-B.d. K.Gal.u.^od.4^"»
dlo. .stomm.-Qdl. II. Ein. h"o
Jstrianer Bodcncr.-Anstalt verl. 5"»
l'andeSd-ink f. Bosnien u. Herweg. 5^»
MUhr.vvvorh.-Bank i. A>J. v. 5^? '»
??lahr.Hnvolh.-Bauk i. 36J. verl. b’o
Mahr. Hhpotheken-Aank verl... 4%
Mahrische Sparkasse, erste verl. 4"»
2liederöst.Landes-Hyv.-Anstoltv.4"s
Qbcröst. ^'anbeS-Hnp.-Anstalt v. 4?»
Q estcrr. Lnpothekenbonk verl... 4"»
Qest.-'chlcs. Bodencr.-Anstalt v. 5\>
Qest.-schles.Bol cncr.--AnstaItv.4'/"»
Lest.-schle». Lodencr.-Anstalt v. 4"»
Qcsterr.-llngar. BanklO^J.verl. 4%
Qesterr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4"-
Svarkasse erste österr. i.MJ. verl. 4"»
Steierul. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?»
Schwarzekb.A.,38J.N?0u.S3Mst.4'L
Commerzialb. Peftcrung.41J.v.4!7 °o
Hcrm.Boden-Cr.-A. i.31J. verl. 6"»
dto. i.38J. verl. 5?»
dto. i.40^,J.v.4^"»
Herm. Sparkasse lO^Pr. 1.31J. v. 5"»
Sparkast'e-A.-Ges. Araderbürg. bYt%
SparkasscBudapefth. v.46^ I. o.4^"»
dto. i.50J. verl.4"»
Svarkast'er-Berein Pester.vat. 1. Ct).
in 50 Jahren verloSdar 4%
dto. Pfanddr. i. MJ. v. 4"L
Sparkasse ung.Land.-C.40J. v. 4^>"o
bto. i.50J. v. 4^?»
Temesvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5'»
dto. 40J. v.4^"»
Ungar. Bodencr.-Jnstitut verl. 4^"»
dto. in 50). verl. 4 °o
dto. in 63J. V. 3^"ö
Ungar.Hhv.-Bank i. Pest i.40J v. 5^»
dto. i.42i-,J.v.4^"»
dto. i.50J. verl. 4"»
dto. Kom.-2ch. i.50J. 4^j"»
dto. Kom.-Q.10"»P.50J.4"»
Ung.LandeSb.Kr.-J.f.Klb.:44J.v.5"»
Ung.^okaleisb.'A.-G 50 ,J. v. 4%?»
F. Eisenbahn-Prioritäls-
Pbligationkn.
Bozen-Mcraner B. 2üO u. 1000 fl. 4"»
Bud.-rZünfk. Bobn E. 1889 200st. 4"»
Buschtiehrader Bahn 150 st. 2. 5"»
Tux-Bod.E.I.E.I869(div.2t.)2.5"»
Tuz-Bod. Eis. E. 1891 300 st. 2. 4"»
!*crd.-Nordbabn E.188kü (div.St.'>4"»
strrd.-Nordb. E.1W7(div.2t. i 2.4"»
Hstnslirchen-Borcser A.200st. 2. 5"»
Grar-jtöflacher Bahn 150st. 2.4^)"»
.staschau-Qdcrb.Eisenb.E. 18892. 4"»
dto. E.1889G.N8K.4"»
Lemb.-C;crn.-J.-E.-G.18843<»fi.2.
4 ab 10"»
dto. 1884 300 st. 2. 4%
Leoben-Bord. Eifend. 1893(b.2t.)4%
Mähr-Audw.-Janm.2Mu.l0l>0st. 4®»
Nordwestdahn, österr. 200 st. 2. 5"»
dto. lit. k 200 fl. S. 5"»
dto. E. 1874 708 St. b%
dto. 1885 200u.1000n.2. 4%
Qstrau-Jriedl. Eilend. Allst. S. b° 0
Prag-DuxerE. •i! >4,1770a.:i540Ä. 3"»
Reichend.-Gabl.-Tannw.Enenb. 4 ^»
Schneebcrg-B.A..G 400u.2000A 4 «»
Schwarzenau-Ztvcttl Lokalbahn 4?»
StaatSeisenbadn-GcselIsch.480K. 3%
Staatseisenbahn-G.E. 1874 4«0Ä.3%
Staatseisenb.-G.X.E.18^480A.3"L
Stoatscisenb.-Ges.Erg.-N.480ji.3<^
Staatseisenbalm-Ges. 1. E. 4M.st.5"»
Staatseisend.»G. 14. E. 1874 480K.5"»
Südbohn-Ges.Janner-Juli 48i).tk.3"-»
Südhahn-Gci'.Ävrik.Qktob.480K.3''ö
Sudbahn-Gesellichast.... 48(W.5%
Südbabn-GeseUich. 472 n. 2300S.4'.,
Sndn.Berbdgsb.2Ml0lVu.50Mst.4"o
Ungar. gali;. Eiscnbadn2i)0st S.5«?L
Nng.L)estb.l2thl.-R.-G.'20(tst.S.5-^
Untcrkrainer Babnenl'div.Stüche) 4», 0
DdlsuganaEisd.2VO10tXu.UXV0K.4"s
Geld I Waare
96.10!
100.50
103.- I
0730 1
103.20
07.— i
100.73;
W..30
100.30
f*8 50
04.25:
04 75
99.70
KXi.40
104—
102 50
103'-
sfi.25
96.40
98.20
s-8.50
98—
101-
100—
90 60
99.25
99.25
99.15
97.30
98.-
99—
105.—
101.75
99.25
110 .-
94.50
96.50
91.60
98.—
93.—
98.75
98.75
101 .-
98.25
99
93.50
85.-
99]—
9 »:.—
98.-
100.
102.25
96.—
97.10
101.50
103.50
97.80
103.70
95.40
101.25
99.50
110.50
99.—
94.75
95.50
100.50
U'1.40
105.—
103.50
lasioO
96.75
96 00
99.20
99.50
98.40
97
1M.25
iai.25
100.15
97.70
99.-
99.
106—
100.25
99.50
91.75
99.
93.50
99.
99.75
102.
99.25
94]-
85.50
ioo!
97.—
99.
1M.70
102.75
96.50
96.50
97.50
99.40
91—
103.40
104—
96430
97420
99.60
100 30
100.—
10)50
102.10
103—
101.60
102.20
97.50
98 20
90.70
97.30
88.60
89.40
97—
97.70
98.40
99.10
1O7Ä1
108'40
107.30
106—
9840
96*90
103.25
104.25
77.50
78—
95.40
96—
94—
95—
8780
8840
85—
86—
83.-0
86.20
86.80
82—
82.50
694»
7040
69.60
7040
101—
93—
95.00
96—
98.90
106.20
107—
106—
107—
99.30
100—
95.75
96.2.3
Dien-Aspang-Eisenbahn200st.S.
Wken-Pottknd.-W.-N.B.200st.S 5"4
Diener Lokalb.-Aktien-Ges.400A.4^
Ddbsthalliahn 200 u. 1000st. ... 4%
0. Obligationen von sonstig!
Transporl-Nntkrnrhmungkii.
„Adria"k.ungar.2eeschiff.-Gef. 4 %...
Bndapcster Stran.-C.-Ges.5".>P.4?-ö
Douau-Lampfsch.-G. lMu.2r^st. 6"»
dto. 472U.N.800K.4"»
dto. Eni.1886 118.st.4?^
klohd. österr. Em. 1881 1200.tt. 5"»
tloijb österr. Em. 188-4 12008. 4^?»
L3ohd,öst.Em.ld9524Mu.12.000A.4?o
H. Odligntionkn industrieller
(Gfl'cUsd)ststeu.
GanrLEo.Ejig.n.M.-?l.-G.200.>.24'");>. l2.0008.4 V 2■
Präger Eisen-J.-G. 1873A»>st.2. 5
RudoliShlitte. jyeinblechwatzw. 5?» i
400, ‘JÖCO u. siooo St 4
Steierische Eiscu-Jnd.-G. 200fl. 67-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») verzinsliche 80s e.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.18803
Bod.-C.-2. a.ö. Pr.-Sck. <£.18893
§>vVoth.-B.ung..Präm.-2chnldv.
Trtester Stadt-Anl. IMfl.EM. 4y,° t
Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W. 4^
Serbische Prämien-Anl. lOOlvvc. 2*<
Turk. Eisenb.-2. Präm.-Qbl.400Jr
d) Unverzinsliche kose.
Budavest-Basilica(Dombau)5st.ö.W.
Credilanst.f.Hand.u.Gew.lOOst.ö.W.
Clarn 40 st.
JnnobruckerLtadt-Anlehcn20st.ö.W
Krakauer s.'otteric-Anlcden 2>)st. ö.W.
Qren.^
Palffh
itablgemcinde..
.. 40st.CM.
.. ungar. Ges. v. 5st.ö.W.
Rudols-Stistung lost.ö.W
Salm 40st. EM
Sal;burgcrPrämien-2nlch.2"st.ö.W
2t. GenoiS 40st.EM.
Stanislauer(2t.-)Pr.-Anl 2ost.ö.W.
WUdstclN 20N.CM.
Wien.Com.-Vose v.J.1874 l'Ost.ö.W.
Gctvinrkstscheiiicd.3"»Präm.-2chllld
vcrich. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 18Ä
Gewi)lnstscheined.4"<,Präm.-Schuld
vcrschr. der ungar. Htipotlickenbauk
Actien.
K. Transport-Iliilcrnehmiingk».
„Adria".k.u.2ecschiff-Ges. 40o.k-MerancrBahnkk.pr.200K. 5 r»
Brünner 2okalcisb.-G.200K. ada. 5"»
Buschtiehrader Eisenbahn 1050K. 57»
dto. Ut. ö 40>)st. 5"»
Donau-Tamvf'chiff.-Ges.l05t>K. 5?L
Dux-Bodenbachcr Eisendh. 4iX>K. 5s-
krerdinands-2l!ordbadn.. 2I09K. 5?»
s^riauler Ei'enb.>Pr.»Akt. 4i>>>c.4^
Fünfkirchcn-Barcs.Eisenb. 4O0^t. 5,"»
Graz-Kost.Ets.u Bergb.-G.4('oK.5"»
Kahtenderg-Elscnd.-Ges.(2vst.Rigi)
Kaschau-Qdcrberger Eisenbahn 2«>st.
^emb.-E;ern.'-J.if.-Eis.-G.4oOK.5«'»
keoben-Border-nbergerE"'b.40s>K..5"s
klohd. österreichischer 1050 K. 5"»
Nordweftbahn, österr. 40o K. 5"»
dto. lit. B 400 K. 5*»
Ostrau-FriedlanderEisenb.40^.5"^
Prag-TukerEisenbahn200K.obg.4
Prag-TurerEis.Prior.-Akt.30i>K.4"s
SalzburgcrEis.u.Travf.-G.400K. 5"»
Staatseisenbabn-t»!escUich.480K. 5"-
Südbahn-GcseU'chaft.. .. 480£.5^
Süd-norddei,tsche2'crb.-B. 4WK. 5"»
Tram.-G.» ncueWr.,Pr.-A.2o"K 5"»
dlo. St.-A.200K. 5"»
Transvort G .allg.ösr. ^'ft.abq. 5"«
Ung.-flal>zischeE!scnb..erstcch>>K. 5?»
Ungar.Westbabn«Rb.-Groz'40 >8.5"»
W:en-Pond..Dr.-Neust. B.400K.5"»
DiLner2okald2hn.-Akt'.en-Gc>'. 4l.0K.
I.. Danken.
Anglo-osterrcichischc Bank.. 240 St,
Bankverein, Wiener 400 K.
Geld
_ Daarc
97.50
98.50
106.20
107—
92..30
93—
100—
95.30
104.40
105.40
92.50
92.30
93—
95^50
9G-50
90.—
05.—
95.90
00.—
101.30
fß.—
106—
107—
240.50
242—
2i’».—
236.50
.310.—
330—
259.—
242.75
243.75
870.—
160—
171—
72.50
125.50
125.75
13.30
14.40
805.75
397.75
129.50
181.—
05.—
67—
55.50
50.50
40.—
51—
131X0
131—
132.--
131—
42-h.)
43.80
23.50
24.25
50.—
61.—
172.50
174..30
60—
62.-
177—
179—
120.—
17 a—
184—
897.—
:> r )9—
31—
33—
50.50
52.50
25.50
26.50
■230.50
251.50
318—
319.-
141.—
141.50
136.60
187.—
157.—
1. 37.50
171—
173—
162—
165.—
318—
819.-
305.50
306.50
74—
74.50
136.30
138—
302.25
303.25
97.—
106.50
107.—
134—
135.—
42.50
44—
91.25
91.50
141.75
142.75
480.—
5u0.—
79.50
81.50
119.—
119.50
125.—
125.50
200—
225—
94.75
95.—
93.25
75—
77—
137.60
138—
25.10
25.30
94.—
95—
119—
120.
95.—
97—-
100—
100.50
104.75
105.50 i
107—
108.—
103.—
104.— t
X
124.50
125—
136.25
136.75
Bodencr.-Anst..allg.öst.4S0S.40"-E.
Central-Bodcncrevit-Bank oft. 4(X>K.
Commercial-Bank,Bester ung.lOOOK.
Creditanstalt f. Hand. n. Gew. ^i2OK.
Creditbank» ungar. allgemeine 400.»?.
Tcpositenbank» allgeureinc.. 400 SC.
Esevkupte-Ges.» nieb.-österr. 1000 K.
Escornp:c-u.Wechslcrbank»nng.4OO^.
OUro- u. Kasscnvcrem» Wiener 4OOK.
Hypotbekenvank. österr. 400&. 30"«(r.
Hhvordckenbaick, ungarische 240 K.
Kroat.-'lav.^andes-Hhv.-Bank2s>OK.
fanderbank. österreichische 4"O K.
i!andesb.f.Bosn.u.Hcrc.2>X)K. 40 ",.E.
..'Mercilr" 26ech,'e!stuben-A.-G. 4oOst.
Oesterrcichl)ch-nngarischeBankl4"Ost'
Ung.Bank f.Ind.ll.Hand.2l.-G. 2 ixW.
Unlonbank 4'>"st.
Uuie.nba.ik, böhmische 2>« lf i.
Berkehrsbank, allge.neine... 2$9:l.
Versicheruugsanftalten.
Allianz.?kbens-u.Reut.-A.-O).
Anker, l'cbeifs-u. Rent.-B.-'ii.lO'O'r.
A:MU'ura/>t;>neGeneniU2l00tf 3*J E.
„X o'.lalr".öst.Berstch.-Att.-<^es.4oo.st.
Crfl. „Phönix", kk. vriv. B.-G. 2t.»«K.
Unsallve, nch.-Ges.I.öst.allgcni.P>">t
Wiener 2cbcns-u.Rent.-B.-A. 4>»»k
Wiener Bcrstchcrnngs-Gesells. 4O".'d.
M. Industrie- Ilnltriichiiniiigkn.
Baugescllschaft» allgem. österr. 2ltoK.
BrüxcrKohlcnbergbau-GescUs. 2< x'»K.
Xvuainir Nobel» 2lkticn-Ges.
Eghdicr Eisen»u.Stahlind ^• 2 "'»?.
Eisenbahn-Pcrkcbrsanst.österr^xOt.
Eisenbahn-Aktien-Ges. ungar. 2>«"K.
Eisenbahmvagcn- 2 eibgcsells.,I. 2 '>'»k.
Elektrizitäts-Oies., allg. österr. 4OO't.
Et e ktri zit.its-Ges.» inte rnation.4'>O'''t'.
Elcktrizitats-6sesellich..Wicner4O-»N
Elcktrizitäls-Aktien-Ges.»ung. 2>>"K.
Goster Brauerci-Akrien-Ges. 4oost.
Grazer Altien-Lraucrei 1. 1OOO K.
Gu:nmifabriks-A.-. 4o>^.
dto. dto. <5.1699
Lokomotiv-,>abr.-A.-Ges..Wr. 10>'st.
dto. vornnG- 2igl.Wr.-.st.4'iO-t.
Montangesells. döbm. v.^.
Montangesellich.»ö''lcrr.-alvi)ie2"'.iei.
^O'sselsdorfcrWagenb.-F.-O-cs. 4*>iW.
Noidböhm. Koblenwerks Gci. 4"".st.
Perlmooler hndr.Kalt u.Porti. 2Oo>r.
»Poldihütlc". Xieg.-iv.-A.-G. P»»'!.
Präger Eisen-Jnvuftrie-Oles. 4<>'K.
Rcmamur.-Salgo-Tars. Eu'eu. 2 ""st.
Salgo-Tarsaner Stemk.-Bgb. 2oo>k.
„2chodinca"A.-G.fPclr.-Jnd.5OO>k.
Simmcringcr dNasch.u.Wag.F. 2"»k.
StcyrermühlPvf.u.Berl.-Ges. 2 >>OK.
Tepvlch-u.Möbelst.-sf.vH.u.2.24l>K.
TrifailerKoblenwerks-G. 14OK. abg.
Türkt'cheTabakrcgic-Gesell ich. Ise.'K.
Ung.allacm.Kohtenbcrgb.-Ges. 2 «»st.
Unio,l-Baugcscllschaft 2iX,>.st.
Waffenfadrits-Gesellsch.österr. 2O»>K.
Wagtzon-Vcib.-A.-G.,internat.4MK.
Wagqon-2eibg.» allgem. inPest4l>oK.
Westböhnkische Bcrgdau-A.-L.
Wiener Baugesellschaft 2cutf5!^
SchwcizerplätzcCh.u.k.2.10Ojr.|o'
0. Valuten.
Kaiserliche Mnnzdukaken per Stück
Kaiserliche Randdnkaten
Oefi.-ung.8fl.-Osolüstücke^
Zwanzig- Francs-Stücke„
Zwanz>g-Mark-Stücke.. n
Russische Halb-Jniperials n
"overeigns„
türkische Golvliren.. ..„
TeuticheReichsb.-N. f.lOOM.„
Jtallenische Bankn. f. 100 2.»
Rubel-Noten .... per Rubel
Geld Waare
245—
245.50
142.—
143.50
286.50
287—
23*1.25
236.75
188.—
188.50
113.—
113.50
144.—
145.—
125.—
126.50
128.—
129.50
121.30
122.50
194.—
195.—
112.—
113.—
118.50
119—
112.50
113:30
217.—
219.—
12-3.50
127.20
95.50
96.50
156.—
1',0.50
1:14.15
135.15
121-
125.—
112.30
o»o.—
610—
10).—
195—
8’).—
90.—
600—
135.—
150—
105.—
105.—
96.30
99.50
394.50
396—
338—
341.—
98.75
99.75
222.50
223.50
30o.—
310.—
182.25
183—
140—
142.—
145.—
146.—
HO.-
IN—
1.36.—
138—
1*J6.—
170—
110.—
113—
148.—
149.—
100—
192.—
126.50
127.50
124.—
125.50
2"5.—
215.—
197.-
199—
417.25
419.—
274.50
226.—
228.—
4.5.5.—
430.—
242—
243.—
150.—
152.—
5:0.30
k>'3.—
324.75
320.—
3(7—
320—
388.—
39,9.—
186.—
187.—'
171.25
172.25
38—
40.—
315—
322.—
139.50
139.75
88.50
89.50
114—
116.—
183.—
184—
259,—
2» >2.—
269.50
271.50
153.—
1.54.—
97.30
98..50
2:36.50
237.5(5
118.12
118.30
242.30
242.50
89.75
89>',
96.25
96.35
95.55
95.70
11.43
11.47
11.38
11.42
19/25
19.27
23.62
23.70
24X7
24/25
118115
118." 35
89.75
89.95
2.35“
2.56“
te Notirung sämmtlicher Effekten mit Lns-
ihme der per Stuck notirten „Xiversen f'ofc" und der
enutzscheine, verstellt nch für je 1OV Kronen deS
Nominale-,
n den Werth eines Effektes per Etück zu
Mitteln, ist der für je 100 Kronen notirte KurS mit
m in üronen ausgedrückten ^Nominalbeträge der
itreS zu muitlvlkziren. das Resultat durch 100 ;u
vidiren.— Bei den nicht vollgezahltea Aktien
\ von dem out diese Weise ermittelten Werthe der
nicht cmgezablte Betrag in Abzng zu bringen.
„M£e£»€rco?“
L, Wollzellr 10. IV., Wiedeu,
Himptstr. 14. VII., Mariahilfer.
Praße74ö. IX.» Alserstraße32.
Am* iBi Virkuf
aller im od^DM teuriftUtt»
notirte» Effecte» lab Lal»te».—
Conlanteste Dvrchfübrvng «Lee
(T Btfrte*AaslrAff*< «f


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 8 ]
O’.itcuioc'.ittS, lehr hübsches
fsmulein aus achtbarer deutscher
Familie, lalhal Hcligio», ‘M 2°ü>c
alt. sehr häuslich, s>-">>»», >.«>»
wirthschastlich ctjostc». von malel-
loleu, Lorlcben, mit hübscher Aus­
stattung, wünscht wegen »ianstels
an tiassender Belanntichast sich aus
diesem Wege mit charaltervalteru
Herrn Beamten in gesicherter
Lebensstellung iWitwer nicht aus-
gcschloncns zu verehelichen.— V!uc
ernstgemeinte Antrage mit wahr.
hettsgetreuen Angabe» untcr Chiffre:
„Ehrenhaft 54JT“ an das
„Welt-Blatt" erbeten. Strengste
Tuseretion zugesichert. Anonliin,
Vostmgernd. Berunttler unbcrürl-
nchtigt. Scherz vrrbele».
Pensionirter
will fiel) in einem'i'fntrortc nieder
laiicn und nach Möglichkeit m:t
stillen 1)1. Meisen und Beichtkiören
au-5delfen. Anträge übernimmt daS
„Welt-Blatt" unter ^Nr. 7630^
Intelligente Witwe, 81 Jahre nlt,
©ddiaftSfrou, beikerrs (5{cmüf(j,
ohneVermb gen. wünscht mit älterem.
veruiögciid-'mLwrrn bebufs cv.Ehe ',u
correspondiren. ^lchtanonvmeBrre'e
sind zu richten bis 20. Iebrnar
unter: „Sichere Zukunft“
poste reut. I,aibach. 7613
Antrug.
Intelligenter, 27jähriger Ge-
fchäftsmann. mit einem Vermögen
von 3oOÜ fl., in einem belebten
Markte ^dersteiermarkS, sucht be-
Hufs Iübrnna ein"S eigenen vans-
daktes und Ankan'S 
Jagrernd  der Ad
ministration des „Well Blatt".
Lins «iuxariclitets
W;c>ii«e»- Mstätte
und Oiiciui'.ctiereimitCucUestmaffcr»
Betrieb preiswnrdig zu verlausen.
Joh Kaufmann, Cigenthumer i»
Ellmau bei St. Johann, Tirol.
76ob
grinst«
Wr. Salami,
per 5 Kilo-Postcoltt 3 fl. 6 kr..
ilerriiidicrter Tafelspeik 1 Kilo
«O kr. flrräudi. Fleischsveil
1 Kilo titt kr, gerüuch. Vanch»
fleisch, mager, I Kilo :,un» und
4 Jach Wald, der Llrr hat eine ge­
sunde. herrliche Lage. für Sommer­
frischler geeisiNkt. ist Westen borge
rückten AlierS des Besiheis sosoe!
zu verkaufen, lillois Mnrinacr,
Post Keniiiaii am Kamp. 7591
•5 linder
Intelligenter lUtaiin, verheiratet,
katholisch. Schlosser. kautiouSlahig,
sucht besseren Bastelt, auch Rcch-
nungsgeschaft.— Adresse unter:
„9U. 5417" beim „Welt-Blatt".
1 Paar Pferde,
anerkannt die schönsten für Parade
und Lllort. dunlelbranii. lt& Cm.
Iicdi. j ;V.l;vc alt. vollkvmmcn ge
snnd. veetänfiid). Ter Breis wird
von mir auf Anfragen bestimmt
nicht überhalten. Ticse P'erde hoben
bei Wettrennen in St Bartelmä
in Krain in 1. Klasse 1. PreiS. in
2. Klasse I. Breis gewonnen und in
GoSvodska Dirka waren dies: wieder
die Ersten. Anfragen beim Eigen­
thümer NloiS Bantc. Postamt
Arch per (Surkfeld. 7660
Geliirgs-Hafer.
schönen, gelunde» Futter- und
Santdafer onerirt die dentsetir
^ngerhans- Mcnossrnsltiaft in
.'Jinittau, Maliren. Aui Saaihaser
wird briondere Sorgsalt verwendet.
Preis und Muster gralis u. sraiica.
5-447
Sensenwerks-Zimmerer
Ein tüchtiger, verläßlicher Werks-
zlmmerer findet dauerudeii Pasleu.
C fferte mit Angabe der Lohn»
anlprüche an Heinrirli Kirffer,
Sensen u. 2 icheltabeil St. Loren-
zen ob Marburg. Stctermark.
8148
Antiquitäten,
als Zinrmereinrichtnna. Möbel.Lüster
Waffen. Büdier. Slahl- u. Kupfer
ftid-e, Zinngeschirr. bis Ende Btärz
zu verkaufen, 1*0) fl. wenigstens.
«Hclstmmtwcrtl), geeignet für Herr­
schaften oder Diuseum.— Adresse
uns.: a76<12 beim „Welt-Blatt"
TepUher
Zchür^en-. Wäsche» und Arbeiter-
wafchc-Erzeugnng. ArnolS
uer Teplilr. Böhmen, versendet
auf Wunsch AnSwahlseuönng obiger
Erzeuanisfc gcaen )/achnahme. Bei
Angabe von Refeien^en ohne Nach­
nahme. stk'ditpassende- wird zurnd-
genomnlen. 54^3
Geste
Lehrling
wird angenommen bei R. Lie-
bing» Tdurmnbren- Fabrik und
mechanische Werkst alle. M9feu.
XIII., Speisittncrstratzc 68.
(Erhält Berpflegung u. Quartier.
2184
HamiiieMcrk
mit 5tuttst"kühle. 0 ir einer be­
lebten Ltraße und mit ständiger i
Wajseilra t, ist unter günstigen
Bedingungen billig *ti verkaufen.
AnSkünfte ertheilen 2l. Nttft nnd
Vostl >n KremS.
Hainen, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang­
jährigen. alleinstehenden, au der
Wiener Klikkik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
diplomirten Hebamme mit groi-er
BraziS bedürfen, empfiehlt sich fz-rau
I. L. Reist auch ani Wunsch nach
auSwartS. Wien, 11., Novara-
gösse 51. Hochparterre. TU t-
nahe der Nordbahn. Tramwav-
Daltestelle. 5712
Hnf-
n. Wagenschmiede
sammt KleinhauS in Zillirrg-
dorf 25 bei Wiener-Ncustadt.
mit 2 feuern, Bci'chlagfchupfe und
Ltallung für 2 Pferde, ist auS
freier Hand zu veckan'en. Auslnnst
beim Eigenthümer ?ens:l 82 in
^illiugdors, Pvst Unrereggcn-
dors- 7i»lT>
Haus,
zu jedem «'»es da äste geelgnet. auch
für Private, mit Weingarten, in
bester 2!)einlaae. 3 stlluiuten von
der Bahn entfernt, bei O.öttwelg.
billig zu veckaufen. Auskunft nur
mit Ri?touriiiarkc beim Eigen
tbümer. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Skr. 7665".
50 °° Gewinn
(seltene Gclctienhcit)
durch Berkanf rnciner Volks*
Bibliothek! 101 5tutf 3 »l.,
vcrsdnedcne. Dazu ein prachtvolles
Qe!farbendrndb-do gratce«. Bor-
räthlgca.üt'Overfchledene Nummern,
z. B.: ^chniderhaneS, Ninaldun.
(»lenovefa. Rosa von Taunenburg.
der schwarze Ritt-r u. i. w.. in
schöner Ausstattung, mit 8 farbigen
Titcldltdcrn.— Zu beziehen durch
Anton Krlst in Odran,
Q csterr.-Lchlcsteu. ä41i
im Lchweizer-Ltvt. in der beliebten
3rn;m r'nidie v illtCMm»tvfr an
der Tricftnig, vcchvameir-:. uut
Lchjejer gededt. 2 .^iuiiner, Kabinet.
Küdie, Wisch'uche, Keller und
N-iner Qbst- und Blumengarten
ist preiSwürdig zu verkaufen. Brieie
an I. K. IN Purkersvors bei
Wien. 7621
Eine gut eingerid'tete. seit dielen
Iabren allein bestehende
Bäckerei
in ei»«», flvosten Tors« des Tfrei*
lualhmtfr Brzirke«>• 3rt’lriirti>
ist Irenen ß-amilicnbciEjättiitite zu
beitouteu ober zu tJei'startttcit.
Wo? Inet ha# „Well Blatt" unter:
„Si r. 76-4 9“.
|nas mit Silelereizkschäft
in Gakzburg. freaucntcr Posten,
steuerfrei, mit geringer Anzahlung
wegen TodeStalls unter dem
SchavnngSwcrtl' zu verkaufen.—
Adresse beim ..Welt'Blatl- untcr:
„Vkr. 7S25-.
V erkaufe
Pferd,
dunkelbraun, otstic Zet»en. 5 üoljv«
alt, IB5 Um. hoch. v'löieilc beim
„Welt-Blalt" unter „Nr. vvttti".
Huffletiommeit werden:
Vornrbciter,
tee schon in rüste. kohl! Aiüülen
oder ähnlichen Werke» geardettet
stal: geprüster veizer u. Molchinen»
wärler zur Bedienuna einer roco«
tuabile. Offerte mit i'olinanlviüchen
an t'. Luchinettl in Waid.
hausen, C Ocft. 5431
Thurrnnbren
erzeual von 3KI Kronen auiwürlA
mit 8 Jahren iffaranlie und Tiieil-
zalilungen Knrl htraf, Eichderg-
Lteitrn, N.-Oeft. 7814
WIEN.TI^.
&ufnfwu/M£ufumell5.
17jährigcr
liliilln-ssfllj»,
ganz böstmi'ch. möchte eh»
theil weisen Erlernung
«ler deutschen Sprache
eine Stelle in einer
grösseren Mühle über­
nehmen: ohne l'olrn. nur gegen
Kost und gute Behandlung in
besserem Hause. E'll Lohn des­
selben könnre eventuell in 'l’ausch
böhmisch lernen.
Anträge an das „Welt-Blatt-
untec: „Xr. 2416".
ptrnc. 3 anrtan- platter,
LÜieii,Vll.,N!ondscheittgassel 7
Ich erhielt gegen Einsendung von
50 yellern in Briefmarken Ihre
Krapfen-
Neeepte
nnd da dieselben sich sehr gut aus-
.'.ichneten, ersuche id) um Recepte
kleiner Bäckereien, wie sie kür mein
Oicschäst zum Berkanfe passen.
Mit Achtung
FerdinandNeitzner.Backcrmeister
in Wuiipasflng. 7'3'>
Schönes
Bauernhaus
halbe Stunde von e
entfernt, nächst der
mit 26 Joch $Uda,
Wald. ist prclswürdig
^der zu vertauschen.
A usknn't ertheilt
Bruckmüller,
St. i,eouhard a.
inem Markte
BezirkSstro^e.
Wiesen nnd
zu verkaufen
Leopold
Aiticut in
F., R.-Dest.
r>43S
a l?ittr 5 Krenzcr. versendet Franz
Nosenkraoz,L>auSbcsii)erinü)raz.
^" zur Füllung sehr
7634
Fastgeschirr
erwünscht.
Ich iirrlumfe
rneinen^in sebr gutem Betriebe
flehenden t'ianhos Mit Jletsch-
Iiauerri. Oelvnoniic. ant zirka
QO Joch. Ist 000 fl. Anzahlung, drin­
gend wegen Jamilienongelegen
heilen listig.- Adresse dein,
„Wett-Blatl" unter: „Nr. 5438".
^ n s c h t c u-
iiinmilHim,
Z
enthält 370 Lind sorstschädliche nnd
nützliche Insekten in 6 Kästchen,
hiebet die Entwickknng der Nonne
und deS Kicscrnsp'nnerS von» Ei
bis zum Insekt, sowie Raupen der
schädlichsten Schmettcilingc. aisaud)
^Kästchen Frostslnde von Forstschäd-
kingen. Diese Lammlung wurde bei
der landwirthfchaftlidicn Auöstelluna
in Delcan im Jahre 1698 mit der
goldenen Medaille prämiirt. Anster-
bem noch IM ^tück divcise Insekten.
Preis der ganzen Snini.lnng 6O fl.
Anfragen sind Briefmarken beizu­
legen. Heinrich Holnmnii,
Rev'erförster in lirepenits bei
Selcai». 7o:x
WirtliscBiaft,
40 Joch. meist Sjoifixalb und gutes
Cernentsteinlager, zu vcrkauirn um
I4.Oi^est. 7637
Ij n u *;
sammt Dbst nnd Gemüsegarten ist
zu verkaufen. Im ^>ause ist Ge-
mischtwaaren». Hol;- und Brannt
wernhonde/. Tabak Trank u. ^rief-
uiarken» Berschleist. am schönsten
Posten, zwischen 2 Kirchen, auch für
leben Pennonisten paffend. Näheres
bei FrHiutioIccr tn( »drani,
Post Oplotniz, Steiermark.
5419
Elegantes
Herrscliasts-
und Geschäftshaus ist sammt allem
möglichen Zugehor. Wald n. s. w..
im belebten Orte Jeldkirchen.
Bahnhofstrastc. l/: Stunde v^m
Cfitachcc See pelcflen. günstig zu
verkaufen. 10 000 fl. erforderlich,
-lnfrage: Jinton Jenull, VZ*
daselbst 7512
Tcvl&aui
Das HauS Dir. 9 zn Wroft-
HangAdorf in Niederösterreich,
einer Nlarktgcmeiude mit über
340 Däusern. Bezirksgericht. Pöst-
und Bahnstation, aus welchem
seiner Ic,r das Seifensieder-
gewerbe ansgeiibt wurde und
t:uch gegenwärtig noch der k^erzen-
nnd Seiicuhandcl betrieben
wird. jedoch auch zu jedem anderen
Gewerbe, sowie für Landwirthschaft
und aud' Private geeignet ist und sich
im besten Bauznstandc befindet, ist
sofort auS freier .^and zu verkaufen.
Anskunft citi'cil: die Eiacnthünierni
'Diana ftorulicrr daselbst. 5440
^lost und Aepiel»
Tafeläpfel,
100 Kilo ab hier 10 fl.. sowie
garantier echten, sehr guten steirischcu
Lehr schöner, ganz kohlschwarzer
nnd ant abaerichieter
Ziehhund,
Männchen,
auch guter Oausbunü zu verkaufen.
74 an. doch. 80 ein. lang. VA Jahre
alt, recht anhänglich und von sehr
guter Roce. Istahe'^s bei Isosef
Neschreiter in Weiflbach bei
^ofer. 7.63
Gaitht'uis
mit
Akeischhauerei,
radicirt, in einer sehr freundlichen
Stadt Dber- Oesterreichs. Babn»
und Schis,'- Station, mitten am
vauptvlah?. gut gebaut, grvre
Näumlichkeiten. neu erbaute E s»
grübe, stvdlioch. 7 Zimmer, fcl>0n:r
Saal. ebenerdig grase Näumlich»
keilen, beide Geicharte im bestril
Betriebe, gute Zukunft Voraussicht
lich. ist wegen Uebernohure eine-
anderen Geschäftes zu verkaufen.
Adresse ertheilt das „Welt Blatt"
unter: „Nr. 7642".
in Trauustein, Bahern. mit
7 Zimmern, Küche. Keller, gropes
Waschhaus, zwei j5o!zremiscn. sekw
schöner, yroster Garten, mit Neben-
bauptatz. ist um den Preis für
2(».000 Mark sti verkaufen,
oder auch für Sommer-Saison,
modtirt. für 1203 'IKaxl zu ver
miethen, eventuell ats Iahrcs-
wohuung zu vergeben.
^brcfje: VillaBanerfTFitwe,
Traunstein, Bahern. 2295
Schleuderhonig,
girantirt edit au§ Äkazienblüth"'!.
liefeve franco per illachnabme vor
6 Kronen die 5 Kilo- Blechdose.
>iko!nns 9lArtin, Bienen-
z.ich:cr in Kernet• (ternya,
Ungarn. 5449
Suche Schlossergeschiist
tu dachten oder zu tousen.—
Adreije beim „Äelt-Blott" unter:
„Nr. 5418".
Gutgehendes
Genusd)Uvaarew
Geschäft,
auf einer sehr belebten Hauvtstraßs-
40 Jahre bestebend. sehr fckone
Lckalnäten, mit schöner, großer,
anstoßender 'Wohnima. billigen! Zins.
30 fl. Tageslofung. wovon sich
Jeder überzeugen kaun. wird nur
wegen HauSübernahme billig ver-
kauft. ÄnSkunft: Wien, XVI.«
^hstliaftratje 166, Papier­
geschäft, 2 Uhr Aacbm. 3213
Ein fahlneunebanler
grösserer
Gasthof,
an einem belebten See Körnten?.
2 Minuten von Post» und Bahn­
st '.fon, .ä Minuten vom See und
2tadclwald eun'ernt, mit sfremden-
zimmcrn, Gastzimmern und Sveise-
falon :c.. sämmtliche Vocale elegant
eingerichtet, ist sehr prciswürdig
zn verpachten entweder für
die Saiian oder das ganze Habr
hnidiuch. Dazuachörig >»eehad,
Einkcbrstall. Eiskeller, 2 Joch be­
pflanzter G iricn und ^Gemüsegarten.
Ist auch verkäuflich und würde
flch auch alS Privat-'Billa eignen.
Anfragen unter „tiiinsüe«
Gelegenheit Är. 7597“
poste restaute Tillach»
Tafel äp fei,
5 Kgr franco jeder Peststation
2 Kr 20 Deller. Bahnsendung per
100 Kgr. 10 Kr. gegen'- Tveil
Bor;a!flung. Nest Nachnahme. Bei
Wildncr, Kindbrrg, Steiermaoik
liuaEic,
8 Judre alt. wird zu anftändtaer
staaOUe auss stand in Sost aesteben.
Brieie mi: a'Jnrie Libavskst,
Wien. IX., fliöncraaffe Str. S,
Parterre 7. 704>
Zu verkaufe»
Knnstniühle!
II. Säge
mit Wa'ferbctrieb. ferner mit
Lkohstampfe, Qderei. ^ah-
bittderei und Ziegelei, vor-
zü.Uiche26asserkraf:v. 166441*.
weld-c sidi noch erhoben lu^r.
'llerfcr L^icscn
und »Wald. Obst- unv Gr-
mrrsegärtett. elektrische Be
leuchtung. großen L6obn-und
L^irthscstastsgcbnudcu und
amerik. <?pcnt der östlichen
rLteicri"ark.PreiLssl.66.66Ö.
unter leichten Za^lnngsmobali
tätcn.
?lusknnfte ertheilt daS k. k
couc.Nealitäten-Verkehr--1
Bnreau Gugen ^eilmger.
Leobeu. N^tcurmarke erdeten.[
^134
Wohngcbäude. 17 7and um 1600 fl. zu ver
kaufen. Briefe unter: ^Dust-Bruch
Nr. 5688" an das „Well-Blatt".
Junge Bernhardiner,
sehr edel nnd fchön, edlev Ah.
stanimuiig. bei Joses Aia«el in
Watdboscn au der Ybbs,
N. Ceft., abzugeben. 7644
Scllscilarbcitcr
tüchtige Richter, Kamm-
richter 9 Uamnierler,NpltB
sormer, Sandpollrer und
mehrere Hilfsarbeiter werden
sofort ausgenomuun im Sei»«?«-
nerk Oambach bei Win
dlschsarsten. 5421
*»*4T*V»
ist die beste Nähmaschine fiiv Wasche, n. .stleider-
ijobvicotion. Nebst leichtem 'und schnellem t«aug
hat diese Maschine alle wiiiischenSwertheu Poe-
züge nnd elegante reiche NiiSstatlung.
FabeikS-Niederlage: 4V>S,,, VII., Lcrcben.
tclilemtruae 35. OilstO
Tlioater
für Freitag:
ft. tl. jflofsttll fl-® linittc.
Tas Erb«.
h. jfiofüiimi- 8 l)tattr.
Tic Fledeemans.
Pntlstit» enllteliifstltr.
Aus der Sonnenseite
Ksttskstsstiitlütims-Alndtllstattr.
Tee Rechtschaffene.
»!ainintt!>-Ü>,tnstst.
Bouboueoche.
TeeEeigenmacheev Eeemona.
Lhenler »» der v>itu.
Die Fledermaus.
Lonl-Tlitaler.
Nhodope.
kl,ealte in dtr -ostssladl.
Unsere Gufti.
KntilschIllkstltr im >i. >'. Nrü>kr.
Eine PenuS von der Küche.
S®“ Antrage iilierxiimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt"» Wien, Kaiserstrahe 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken hqyrlege«
a>L?rMnlm \xib Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Bolatzrk.— Druck voa A. Kirsch (F. Hammel).


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-
Wie«, Freitag den 16. Fcvinar 1800.
(Ein Stftii iu imiililcr ll licht.
Driflina!»$Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt- von F. K.
(Nachdruck verboten.) ^29^
Ein Ruheloser.
In einem kleinen, matterhellten Salon, welcher
zu den Gemächern der jetzigen, jungen Guisherrin
gehörte, saß diese selbst auf' einem Diwan, noch in
Brauttoilette, und ani Teppich, zu ihren Füßen,
knieete ihr Gatte.
„Lori, meine einzige. süße Lori— sag' mir noch
einmal, daß Du mich immer lieben wirst, immer—
auch dann —* er athmete schwer auf und preßte
ihre schlanken Hände mit fast wilder Bewegung an
seine Brust, indem zugleich ein verzehrendes Feuer
aus seinen dunklen Augen strahlte, «auch dann,
wenn man versuchen wurde, Dich in Deiner Liebe
wankend zn machen, wenn einmal dunkle Wolken
am Himniel unseres Glückes anssteigen sollten —"
Bestürzt ob seiner Angst, die aus seiner bebenden
Stimme sprach, aus seinen Auge» blitzte, neigte sie
sich tief zn ihm herab, uiuschloß sein dunkles Hanpt
mit beiden Hände» und strich ihm dann sauft und
zärtlich das weiche Haar zurück.
„Wie kannst Tu so— thöricht fragen, mein
Erich— stand ich nicht mit Dir an den Stufen
des Altares? Habe ich Dir nicht Angesichts unseres
ewigen Gottes, Treue und Liebe geschworen bis in
den Tod? Und wenn ja einmal dunkle Schatten
auf unseren Lebensweg fallen sollten— ach,
Erich, wessen Menschen Leben ist schattenlos—
dann wird meine Liebe Dich umso treuer, so inniger
umschließen. An meinem Herzen wirst Tu immer
eine treue Zuflucht finden in den Stürmen, welche
vielleicht über unser Hans Hinwegbrausen werden."
Sie legte nun sein Haupt an ihre Brust.
„Sei getrost, Theurer, Süßer— Du mußt —"
erschrocken brach sie nun ab.
Er hatte jäh sein todtenbleich gewordenes Antlitz
mit beiden Händen bedeckt, schmerzvoll aufgestöhnt.
Unartikulirte Laute stammelnd, schien ein Fieber­
schauer durch seine schlanken Glieder zu gehen.
„Erich —" und Lenore legte ihre zitternde Hand
auf sein Haupt. „Erich, was ist es, daß Du so
bebst? Welch' ein geheimer Kummer durchschüttelt
Dich? Nun bin ich Dein Weib, Erich, hörst Du.
Dein Weib! Ich habe das vollste Anrecht auf
Dein Vertrauen. Und wohin sollst Tu Dich nun
wenden, wenn Gram Dich darniederbeugt, wenn
nicht zu mir?"
Mit wunderbarer Sanftmuth und dennoch so
ernst, so unwiderstehlich hatte sie zu ihm gesprochen,
die Arme um ihn geschlungen, als könne sie den
theuren Mann vor einer drohenden Gefahr schützen,
schützen durch ihre unendliche Liebe.
Er jedoch blieb stumm. Nur fühlte sie, wie ein
leises und doch so wildes, thränenloses Schluchzen
aus seiner Brust empor sich rang.
So schwieg auch sie— aber wie eine bange
und schwere Ahnung senkte es sich zu dieser
Stunde auf ihre Seele herab, daß es nicht immer
goldenes Sonnenlicht sein wird, welches ihr und
ihrem Hanse erstrahlen würde.
Aber was es auch immer sein niag, sie wird
nicht wanken in ihrer Liebe und in ihrer Treue—
ihren Gatten nicht dann herzlos verlassen, wenn er
am meisten ihrer und ihrer Liebe bedarf.
„Unsägliche Liebe und festes Vertrauen, mein
Erich— das bringe ich Dir entgegen. An das
magst Du Dich erinnern zu jeder Stunde."
Sie schaute ihm tiefernst und voll Milde in die
Augen, die er nun wieder zu ihr erhoben hatte.
„Ich habe nun klar erkannt, daß es irgend
eine schmerzliche Wunde in Deiner Seele gibt. Ich
will Dich nicht mehr quälen, Geliebter, ich will
geduldig warten, bis Du einmal zu mir kommen
und sagen wirst: „Lori, ich kann meine Last nicht
mehr allein tragen, hilf Du mir» sie tragen. Lege>
Deine Hand auf meine brennende Wunde —"
Da fühlte sie sich von seinen starken Armen'
voll Leidenschaft und Zärtlichkeit umschlossen. Seine
innige» Küsse deckten ihre Augen, ihren Mund
und nichts konnte er stammeln, wie nur das
Eine, wie er immer that in Augenblicken höchster,
seelischer Erregung: j
„Lori, meine Lori*—;
Enkel Richard. I
Ungefähr um dieselbe Zeit, da Herr von Hol-'
stvrff mit seiner jungen Gattin nach dem Südeni
reiste, stand es schlimm und traurig um die arme
Lilian Wellton und ihr Kind.
Eines Tages trat Frau Brown bei ihr ein.
Auf dem breiten Gesichte der Frau lag Verlegen­
heit ausgedrückt und langsam kam sie näher.
Aber sie trat nicht gleich zur jungen Frau, die
wie immer an ihrer Maschine saß— sie näherte
sich dem Knaben, der neben der Mutter am Boden
saß und mit Bleisoldaten lustig spielte.
Mit einem Ernste, den Lilian nie noch au Frau
Brown bemerkt hatte, schaute sie dem fröhlichen
Spiele Klein-Harry's zu.
„Wie gut hat's solch' ein kleiner Knirps da— lacht
und spielt und hat keine Ahnung, wie toll und bunt
es draußen in der Welt und unter den Menschen zu­
geht —" meinte Frau Brown mit einer philosophischen
Anwandlung die Lilian ebenso wenig an ihr kannte,
wie den Ernst auf ihrem dicken Gesichte.
Leise lächelnd schaute Lilian nun auf. Das
reizende Antlitz der jungen Frau war iu den
letzten Monaten um vieles bleicher und auch ein
wenig schmäler geworden.
„Gönnen wir den Kindern ihr Paradies— wie
lange währt es und sie müssen es unbarmherzig
verlassen. Besonders ein armes Kind, wie mein
Harrt, da —"
„Mama —" lachte der Knabe und er streckte
seine kleine Hand zn ihr empor, „ich bin kein
armes Kind. Ich habe Dich. meine Mama— und
Du hast mir oft gesagt, daß es Kinder gäbe, die
gar keine Mama mehr haben."
„Gutes Kind —" sagte Lilian, die kleine Knaben­
hand innig küssend, dann wandte sie sich an die Frau.
„Wie kommen Sie überhaupt zu dieser Be­
merkung und welch' eine ernste Miene haben Sie
nur aufgesetzt. Sollte man nicht meinen, Sie hätten
heute Nacht einen schlimmen Traum gehabt und
ein Bild steht noch vor Ihnen?"
Frau Brown zog ihre Brauen empor.
„Wollte der Himmel, das, was ich gehört habe,
wäre nur ein Traum —" begann sie nun langsam.
Tann nahm sie Platz. Ihre breiten, rothen Hände
strichen glättend über ihre Schürze und über ihre
Haubenbänder; sie räusperte sich und setzte zum
Sprechen an, kam jedoch nicht dazu.
„Frau Brown, wie sonderbar Sie heute sind—*
meinte Lilian befremdet. „Was ist Ihnen Böses
geschehen?•
Nun ging es der guten Frau Brown, wie es
vielen Leuten geht. welche eine schlimme Nachricht
zu überbringen haben, dieselbe schonend vorbringen
wollen und dann erst losplatzen.
„Unsinn", hob sie endlich wieder an, „mir ist
nichts Böses geschehen. Wenn mir nicht mein Tom
stirbt, kann mir nichts Besonderes zustoßen. Doch,
Lilian. Ihnen muß ich etwas sagen. Sind Sie klug,
man kann ja nichts mehr ändern Ihr Vater,
der Banquier Erving —*
Mit einer einzigen Bewegung stand Lilian vor
der Frau.
„Was ist mit meinem Vater? Sprechen Sie,
spannen Sie mich nicht auf die Folter —" eine
eiskalte und wie im Fieber bebende Hand legte sich
schwer auf die Achsel der Frau.
„Ach, Lilian, wenn Sie mich so ansehen, kann
ich nicht zn Ihnen sprechen —"
„Was ist mit meinem Vater— ist er todt?"
schrie Lilian nun wild, indeß der kleine Harry
langsam seine Bleisoldaten wegschob und sich an
die Mutter anklammerte, mit seltsam klugen Augen
zu ihr aufschauend.
„Nein, noch nicht todt— doch soll er iin Ster­
ben liegen und —*
„Im Sterben— mein alter Vater im Sterben
— und ich bin nicht bei ihm! Er hat nicht nach
mir gesandt —" ächzte Lilian, den Knaben an sich
pressend.
Da machte Harry sich mit einer raschen Bewe­
gung los.
Seine schwarzen Auge» blitzte», eine leichte Nöthe
kam in sein sonst blasses Gesicht und dann rief er
mit seiner hellen Stimme:
„Mama— wenn Großpapa uns nicht haben
will, dann gehen wir auch nicht hin zn ihm
und ich will ihn auch gar nicht sehen, wenn er so
garstig ist zu Dir —"
Es war eine ganz unerwartete Wildheit, die jäh[
aus diesem siebenjährigen Knaben hervorbrach, die
die beiden Frauen erschreckte.!
„Harri,— er ist immer mein Vater und —" j
„Und doch ist er nicht einmal zu uns gekommen,!
selbst dann nicht, da ich im vorigen Winter so krank I
Welt-Blatt“.
war. Du hast mir gesagt, Mama, er wisse nichts
von uns— das kann ich nicht glauben —"
„O, Harry— ich muß nun doch zu ihm."
„Gut, Mama," und der schlanke, blasse, dunkel­
äugige Knabe hob mit einer überraschend stolzen
Bewegung den feingeformten Kopf, „gut, dann
lasse uns zusammen hingehen. Wo Du bist, will ich
sein. Komme, daß wir nicht zu spät kommen. Und
Du mußt nicht weinen, Mama. Ich werde Dich
nicht so verlassen, wie auch Papa uns verlassen
hat."
Es lag eine tiefe Verachtung in Stimme, Blick
und Ton dieses Knaben, welche mehr sagte, wie
die leidenschaftlichsten Betheuerungen.
„Papa hat uns nicht verlassen, mein Harry—
Gott allein mag wissen, was aus ihni geworden
ist," entgegncte weinend Lilian.
Hastig, mit kaum gehorchenden Händen ordnete
sie nun ihre und ihres Knabens Kleidung— ärm­
lich und bescheiden genug sahen die Zwei aus, und
trotzdem lag ein undefinirbarer Hauch von Vor­
nehmheit über Mutter und Kind gebreitet, welchen
nicht Armseligkeit hinwegschenchen konnte.
„Möchten Sie nicht zn spät kommen, Lilian—
man hat mir davon vor einer Stunde gesagt. Tom
ist —"
Lilian hörte nun nicht mehr. Den Knaben an
der Hand eilte sie hinaus und hinab auf die
menschen überfüllte» Straßen.
Am letzten Stiegeuabsatze trafen sie mit einem
untersetzten, dunkelblonden Mann zusammen, der bei
Lilian's Anblick stehen blieb.
„Misireß Wellton —" begann er rasch.
„Verzeihen Sie, Mr.Holland, ich bin in Eile—"
und rasch eilte die junge Frau mit Harry die Stiege
hinab.
„Reizende Frau— und will sie noch inimer um
den Verlorenen trauern? Wenn sie mir folgen
würde, welch' eine sorgenlose Znknnft böte ich ihr
und dem hübschen Knaben."
Indem Emil Holland zu seiner Wohuung hinauf­
stieg, hasteten indessen Mutter und Kind dem vor­
nehmen Stadttheile zu, wo Banquier Erving sein
Haus und Geschäft besaß.
Endlich standen die Zwei vor dem palastartigen
Gebäude und wollten in das Portal treten.
Da kam ein Diener auf sie zu. Mit gering­
schätzenden Mienen musterte er die Frau und den
Knaben.
„Was wünschen Sie da?" fragte er barsch und
stellte sich breitspurig hin.
„Ich muß zu Herrn Erving hinauf— kennen
Sie mich nicht?"
„Nein— und mit Herrn Erving wollen Sie'
sprechen? Mit welchem? Es sind zwei da. Der
Herr Gustav und —"
„Mit Diesem —" stieß Lilian hastig hervor
und wollte an dem Diener vorbei.
Der streckte seine Hand aus.
„Halt," schrie er rauh und brüsk, „heute wird
nicht gebettelt und überhaupt," der Mann lachte
roh auf, „Herr Gustav Erving gibt nichts mehr—
denn er ist seit einer halben Stunde todt und sein
jüngerer Bruder —"
Lilian stieß einen dumpfe» Wehelaut aus.
„Zu spät? Mein Vater todt —"
Der Mann erschrack leicht und trat einen Schritt vor.
„Unmöglich— Madame ist —"
„Das ist meine Mama und Herr Gustav Erving
ist mein Großpapa, ja— und nun zeigen Sie uns
den Weg hinauf —" es war wirklich merkwürdig,
mit welch' einer Energie Harry sprach.
Der Diener stand wie niedergedonnert und schaute
sich hilflos um.
„Hören Sie denn nicht— Sie sollen mich und
Mama zu Großpapa führen," rief nun wieder Harry
und ungestüm zog er seine Mutter nach der Treppe,
die rechts, breit und mit kostbaren Teppichen belegt,
zu dem oberen Stockwerke hinanführte.
„Was ist das für ein Lärm im Hause der
Trauer?" schlug da eine tiefe Männerstimme an
das Ohr der Drei.
Man wandte sich um. Vor ihnen, hellbeleuchtet
vom Tageslichte, welches durch die weit zurück­
geschlagenen Thorflügel hereinfluthete, stand eine
schmächtige, kleine Männergestalt, zu welcher diese
vollklingeude Stimme gar nicht paßte.
„Onkel Richard —" rief L>lian und streckte dem
kleinen Herrn beide Hände entgegen.
Der wich nun langsam. Schritt um Schritt, wie
vor etwas Häßlichem zurück.
(Zortictzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 10 ]
tzine englische Froviantstation.
Heule kau» der Krieg nicht mehr in der alten
Weise geführt iverde», daß sich nämlich die Heere
i!,re» Bedarf a» Lebeusmitteln bei der Zivilbevöl­
kerung— sei es nun Freund oder Feind— einfach
nehmen, woraus sich die
Verwüstungen der Kriege
in alter Zeit erklären.
Wir sind so zivilisirt ge­
worden, daß wir die Ver­
pflichtung anerkennen, daß
auch eine Armee das,
waS sie braucht, sich selbst
kaufen muß und selbst bei
sogenam ten Requisitionen
in Feindesland werden
Anweisungen ausgegeben,
die nach Friedensschluß
honorirt werden.
Untersolchen Umständen
ist die Beschaffung des
Proviants für die krieg­
führenden Theile ebenso
wichtig lote z.B. das Mit­
führen der Munition. Und
seitdem der Grundsatz, das; nur gut genährte und gut
gesättigte Truppen sich auch gut schlagen, überall in
Fleisch und Blut übergegangen ist, wird der Ber»
proviantirung bei alle» Heeresleitungen die größte
Aufmerksamkeit gewidmet.
So viel die englische Arince-Berwaltung bei dem
jetzigen Kriege auch sonst vermissen läßt, in diesem
Punkte kann man ihr keinen Vvnvurs machen. Und
wie der englische Soldat schon im Frieden am besten
unter allen Truppen der Welt verpflegt wird, so
läßt auch die Sorge für den Kämpfenden kaum etwas
zu wünschen übrig.
Auch abgesehen von den gelegentlichen Chokolade-
und Butterfendungen. die eines komischen Bei­
geschmackes nicht entbehren, werde» alle leiblichen
Bedürfnisse in reichem Maße befriedigt und überall
im Bereiche deS Kriegsschauplatzes sind Proviant-
statianen angelegt, wie die beistehcnd nach der Zeich­
nung eines englischen Korrespondenten abgebildete.
Natürlich wird heutzutage die Hauptmasse des Proviants
in der Form von Konserven mitgeführt, was gegen­
über der ollen Zeit eine ungeheure Raum-, Zeit- und
Gclderiparniß bedeutet.
§ raneIIrech 1 e.
„Wer von den Frauen geziemend rede» will,"
sagt Diderot, „muß seine Feder in den Regenbogen
tauchen und den Farbensinn» eines Schmetterlings-
slügels über die Linien streuen." Gilt dies ober schon
für das Reden von einer Fra», >»» tvievicl Forma­
litäten mehr müsse» beobachtet werden, wenn man
mit oder zu einer Frau reden will. Seitdem die
Frauen eine bessere Stellung in der menschlichen
Gesellschaft erlangt haben, hat sich im Verkehr mit
ihnen eine Art Zeremoniell herausgebildet; die
Galanterie hat dem schwachen Geschlecht gewisse
Vorrechte eingeräumt, die die Frauen, festhaltend au
dem juridischen Grundsatz, daß einmal wohlerworbene
Rechte nicht alterirt werden dürfe», selbst bei völliger
Gleichstellung beider Geschlechter aufzugeben nicht
gewillt wären.
Es sind dies gesellschaftliche Formen, die genau
und pünktlich beobachtet sein wollen, soll man nicht
für ungeschliffen gelten und als taktlos verlacht oder
gar ignorirt werden. Der „gute Ton" ist maß­
gebend, dieser gilt mehr als alle Gelehrsamkeit, und
manche Frau dürfte geneigt sein, eher ein offenbares
Unrecht zu verzeihen, als einen Verstoß gegen die
Etiquette und ein Außcrachtlasseu kleiner Aufmerk­
samkeiten. Wer den Sonnenaufgang der Gunst und
des Wohlwollens voll und ganz genießen will, darf
es sich ni lt verdrießen lassen, den hohen und steilen
Berg der Etiquette hinauzuklimmen. Die Flügelthüren
des Salons werden sich nur Teinjenigen öffnen,
der dos Zeremoniell streng einzuhalten weiß. Thust
Du das nicht, so ist's um Dich geschehen. Du stehst
da wie ein Geächteter und aus der Gesellschaft
Exkommunizirter.
Eine solche gesellschaftliche Form ist auch die Sitte
des H a n d k i! s s e s. „Wer wagt es, Rittersmann
oder Knapp"— ein Boudoir, das Heiligthum, zu
betreten, ohne ihr artig die Hand zu küssen; wer
darf den Fuß ungestraft über die Schwelle dieses
Tempels setzen, wo die Fra» als Priesterin die
Salböle und wohlriechenden Spezereieu bereit hält,
ohne diesen Obolus zu entrichten? Aber auch außer­
halb des Hauses, so Du dieser Wahren» und
Beherrscherin der Sitten begegnest, hat sie ein Anrecht
aus diesen Tribut. Der Handkuß ist eine Art Huldi-
gnng den Damen gegenüber; er ist das Zeichen der
Höflichkeit, Acktung, Ehrerbietung und auch der Liebe.
Freilich kann die Liebe sich nicht lange mit dieser
mageren Kost begnügen, sondern wird alsbald den
eigentliche» und von der Natur für de» Kuß prä-
destiuirten Ort auffinden. Die Liebe liebt es, von
Mund zu Mund z»— küssen. Sie, die Unmittelbar­
st bis -ur äußersten Konsequenz fordert, wird, wie
die Mutter ihr Kind küßt ohne Rücksicht auf Topo­
graphie, sich keinerlei Schranken und Fesseln auflegen
lassen. Allein das Zeremoniell besteht einmal und
vorderhand kommt der Kuß auf die Hand.
Die Etiquette ist eine Kette, die sich die
Menschen allmälig selbst gefertigt haben und auch
Rosenketten bleiben doch immer Ketten. Das zarte
Reis der Höflichkeit ist mit der Zeit zum weit­
verzweigten Baume des Zeremoniells herangewachsen,
unter dessen Schatten die Gesellschaft den warme»
und wohlthuenden Sonnenstrahl des natürlichen und
ungezwungenen Zusanimenlebens vermißt. Es gehört
große Sachkeiinlniß und Routine dazu, diesen Baum
nicht zur Unzeit zu schütteln. Wie leicht kann man
da unreife oder gar überreife und faule Früchte einer
verwöhnten und nervenschwachen Gesellschaft vorsetzen.
Der Handkuß des Gemals ist oft nur die Einleitung
zu dem Texte, den seine schönere Hälfte ihm z» lesen
beabsichtigt; und nur, wenn er es klug anstellt, wird
er unmittelbar daraus das beliebte und rasche münd­
liche Verfahren einleiten und durch einen herzhaften
Kuß den Prozeß schlichten. Dieser Kuß wird, gleichsam
wie ein Siegel die Urkunde beschließt, der Gardinen­
predigt ein jähes Ende bereiten, und der Rest ist
Schweigen. Es wäre aber viel praktischer, gleich dort
anzufangen, wo man aufhört.
Ganz ander?, wo der Handkuß bloße AnstandS-
und Höflichkeitsform ist. Hier wird zuweilen der
Wille schon für die vollbrachte That angenommen,
was besonders wiinscheuswerth erscheint, wenn Hand
und Mund durch Medien von Seide oder gar
plebejischem Zwirn und Leder— und wären sie noch
so sein parsümirt— geschieden wären. Nur ein
einziger französischer Koch rühmte sich seiner kulinarischen
Leistungen, einen Lederhandschuh genießbar zuzu­
bereiten, aber ihn zum Küffen zu präporiren, hätte
auch er nicht zu Stande gebracht. Man kann doch
eher etwas Schlechtes essen, als etwas „Unappetit­
liches" küssen. Wir vermögen gar nicht einzusehen,
warum unsere Damen ihre reizenden Hände, auch
wenn diese weder der rauhen Luft, noch dem Sonnen­
brände ausgesetzt sind, so oft als möglich mit einem
leidigen Ueberznge versehen und oft sogar ihre Mahl­
zeiten gantirt einnehmen. Beim Tanzen mag der
Handschuh aus Schonung der gegenseitigen Toilette
sowohl von Herren, als auch von Damen in An­
wendung gebracht werden, aber beim Essen?
Als einst eine Dogensra»— das ist freilich schon
lange her— statt der Finger sich goldener Zwei­
zacke bediente, bestrafte sie die Volksstimme mit dem
Gerüchte, sie sei wegen ihrer Unnatur von einer
langwierigen, unheilbaren Krankheit heimgesucht
worden. Anders wir, die wir solche Bestecke nicht
einmal mehr mit bloßer Hand anfassen wollen! Am
Ende wird eS vielleicht noch Mode, mit Glatzehand­
schuhen zu— schlafen. Es ist wahr nnd steht un­
leugbar fest, daß der gesellschaftliche Umgang mit
Frauen bildend und veredelnd auf den Mann wirkt.
Den» wen» Reden Silber ist, so findet sich dies bei
Männern zumeist in schweren »nd massiven Barren,
während die Frau es versteht, die kleine gefällige
Scheidemünze zu prägen und dadurch den Verkehr
zu befruchten und zu beleben. Der Mann ist in
der Regel von Natur entweder breunheiß oder eis­
kalt; die wohlthätige dauernde Wärme des gesellige»
Lebens ist nur im Umgänge mit der Frau zu finden
und in ihrer Nähe wird oft der wildeste (Salon-)
Löwe zum geduldigsten Lamm. Soll aber dieser Um­
gang den edlen Zweck erfüllen, so darf er nicht in
reinen Formalismus und äußere Spielereien aus­
arten und dadurch das Vergnügen verleiden.
Gegen die Sitte des Handkusses wäre im All­
gemeinen Nichts einzuwenden und es ist eine wahre
Freude, eine zarte, sanimtweiche, mit Rosenfingeru
und Grübchen ausgestattete Frauenhand zu küssen.
Aber müssen wir nicht auch die Damen bedauern,
wenn map ihnen bei verschiedenen Anlässen— und
diese sind nicht gar so selten— in größerer Gesell­
schaft, beim Komuien und Gehen die Hände wund­
küßt. Vielleicht haben gar die Damen deshalb so
kleine Hände, weil sie ihnen abgeküßt werden! Oder
gehört es etwa zu den Annehmlichkeiten, im Winter
mit einem eisigen Schnurrbart, der trotz längeren
Verweilen? im Antichambre nicht aufthauen will,
in Berührung zu kommen?—
Viele Frauen ertheilen daher eine GeneraldispenS
für solche Ausnahmsfälle. Eine feststehende Norm'
besteht überhaupt nur in Bezug auf den aktiven
Handkuß, das heißt der Wille, ihn zu geben, muß
sich allenfalls dokumeutiren. Dieser Wille ist obli­
gatorisch und ist jede Wahl ausgeschlossen, aber über
das passive Wahlrecht, da? heißt: ob man den Hand-
kuß empfangen oder abweisen soll, darin find selbst
die Frauen unter sich verschiedener Ansicht. Die
Einen lehnen ihn bescheiden durchwegs von Jeder­
mann ab. die Anderen lassen ihn nur zu von unter­
gebenen Personen und wieder Andere halten daS
Gewähren des Handkusses für eine Gunstbezeugung,
die nur Befreundeten gestattet wird. x.
Geschichten aus allen Ländern.
Mission und Kolonisation.
Während die großen Staaten Europas und sogar
mehrere der kleineren Mächte mit aller Kraft bestrebt
sind, ihren Kolonialbesitz zu vergrößern oder solchen
zu erlange», steht unser Vaterland abseits. Bei der
neuen „Theilung der Erde" mag sich Oesterreich-
Ungarn auf den „Antheil des Poeten" vertrösten...
Allein die Flagge unserer Monarchie ist trotzdem
nicht unbekannt i» fernem Lande. Bon Zeit zu Zeit
zeigt eine? unserer Kriegssahrzeuge die Farben Oestcr-
reich-Nngarns an den Küsten fremder Erdtheile und
außerdem sind es die ö st e r r e i ch i s ch e n Mis­
sionäre, welche in weiter Ferne, sogar im Innern
des „dunklen Erdtheiles" unsere Flagge zu Ehren
bringen und als Pionniere der Kultur und des
wahren Glaubens die Vertreter unseres Vater­
landes sind.
I» M ü h l a n d bei Briren in Tirol haben die
frommen Väler der Söhne des heiligsten
H e rzc n s I e s u ein Missionshaus errichtet, um
dortselbst eine Stätte für die Ausbildung von
Missionären, Priestern und Laien, zu schaffen, welche
dem Zwecke der Kongregation gemäß an der Be­
kehrung der Neger in Zentrolafrika (Sudan) zu
arbeiten berufen sind. In der That sind die Missionäre
der Kongregation mit edler Begeisterung am Werke,
und die Missionen von Kairo, Heluan und Assuan
geben Zeugniß von dem segensreichen Wirken dieser
unermüdlichen Arbeiter im Weinberge des Herrn.
Hochinteressante Ausführungen über diese Missionen
und die Anstalt in Mühlaud waren einem Vortrage
zu entnehmen, welchen vorgestern Abends Fr. Karl
K l o d t, ein Laienbruder der genannten Kongregation^
im katholischen Gcsellenvereine im 9. Bezirke hielt?
Vor einem zahlreiche» Auditorium, welches den großen
Saal des Gesellenhmises in der Liechtensteinstraße
füllte, sprach Fr. K l o d t, nachdem der Lokalpräses
hochw. Herr Franz E l l i n g e r den Missionär und
de» ihn begleitenden Ordensbruder begrüßt hatte,
über die Kongregation und deren Niederlassungen.
Er schilderte die Verhältnisse der Missionen in
Zentralafrika, welche ein Gebiet umfassen, das größer
o l s Europa ist. Leider stehen nur hundert
Missionäre znr Verfügung, eine viel zu kleine
Anzahl, um eine so riesige Aufgabe zu bewältigen.
Der Redner schilderte auch die einzelnen Menschen­
rassen, welche diese Länder bewohnen, nach ihren
mehr oder minder entwickelte» Religionsbegriffen,
nach ihrer Lebensweise, ihren Sitten »nd Gebräuchen
»nd führte aus, wie sich die Missionsthätigkeit haupt­
sächlich aus die Neger, die eigentlichen Heiden,
verlegen müsse, da eine Bekehrung der Mohamedaner
nur in den seltenste» Fällen gelinge. Die Moslemin
hegen fanatischen Christenhaß nnd sind überdies nicht
zu bewegen, von der Vielweiberei abzulassen. Außer­
dem sind meist sie die Beschützer u d Förderer des
Sklavenhandels, der heule trotz des Eingreifens der
europäischen Mächte in Afrika noch immer in Blüthe
steht.
In anschaulicher Weise malte der Missionär, der
Jahre lang in Zentralafrika gewirkt, die Schrecken
der Sklaverei, die unuienschliche Brutalität und Grau­
samkeit des Sklavensanges und des Transportes
dieser unglücklichen Menschen. Eine Hanptwaffe gegen
die Sklaverei bilden die EcziehungShäuser der Missio­
nen, in welchen die Negerkinder eine sichere Freistätte
finden. Und diese Asyle zieren, wie Br. K l o d t
erzählte, ausnahmslos der österreichische
Reichsadler nnd die ö st e r r e ichische Flagge.
So künden die Farben Oesterreichs im Innern
Afrikas, daß unsere altehrwürdige Monarchie wenig­
stens auf geistigem Gebiete in dem „dunklen Erd-


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 11 ]
»theile" Terrain gewonnen hat, so daß rS nur der
kräftigen Unterstützung aller patriotisch gesinnten
Oesterreicher bedarf, um wenigstens diese Errungen­
schaft festzuhalten.
Bon höchstem I. teresje war auch der Hinweis
darauf, daß die ärztliche Wiffenschaft und die Kranken­
pflege Mittel sin^, mit großem Erfolge an der Be­
kehrung der Heiden zu arbeiten. In der That haben
sich die Söhne des heiligsten HerzenS
Jesu u d nicht minder die Schwestern des Ordens
der „frommen Mütter vom Negerlande" auch auf
diesem Gebiete die größten Verdienste erworben.
In Assuau lagerten mitunter bei hundert Kranke
Tag und Nacht vor dem Miflionshause, bis ihnen
Hilfe zu Theil werden konnte.
Zum Schlüsse bat Br. Klodt, es mögen sich junge
Männer ans dem Laienstande dem Missionsberufe
widmen. Es herrsche großer Mangel an Laienbrudern,
da in Missionsstotionen auf je zwei Priester mindestens
zehn Laienbruder entfallen sollten. Zum Eintritte in
die Kongregation genüge die Einsendung eines An­
suchens an die Oberen des MiflionshauseS in Mühland.
Beizulegen sind eine kurze Lebensbeschreibung, ein
Zeugniß des Bischofs der Diözese, Taus- und
Firmungsschein, etn vsarrämtlickes Sitten- und ein
ürzllives Gesundbeitszeugniß und bei Minderjährigen
die Einuillignng des Vaters, resp. Vormundes.
Studirende müssen die fü> fte Gymnasialklasse ab-
solvirt haben un^> können in der Kongregation ihre
Studien für den Priesterstand fortsetze». Das Noviziat
währt zwei Jahre, woraus, wenn der OrdenSberuf
und die Eignung festgestellt ist, die Ablegung der
lebenslänglichen Gelübde erfolgt.
Mit einem Schluß, und Tonkesworte deS hoch-
würdigen Herrn Präses schloß die hochinteressante
Versammlung.
Ein settsamrr Büßer.
Ein Büßer durckziebt gegenwärtig das Elsaß.
Es ist ein Bürger aus Willgottheim, der mit einem
Strick um die Lenden von Dorf zu Dorf geht und
dabei ein schweres, 2 \„ Meter langes Kreuz auf
den S bultern trägt. Mit dem Rufe „Mensch, rette
Deine Seele!" betritt er die Häuser und erzählt,
seiner schweren Sünden wdgen habe er gelobt, daS
Kreuz auf sich zu nchuien und mit ihm zu Fuß
zunächst über Eolmar und Belfort nach Lourdes
und dann nach Roni zu Pilger». Die von ihm
voransbestiminte Reisezeit von 1l Monaten wird
ober kaum ausreichen, wenn er, wie in den letzten
Tagen, so hänfii Slaiio» macht und dem ihm frei­
willig gespendete' „Neuen" zuspricht.
Ein tljrurrr Schlaf.
Durch den Schlaf bat ein junger, etwas leicht­
lebiger Maun in Elbcrfcld seine Braut und noch
Anderes verloren. Der Jüngling war mit ei> er
junge» Donie verlobt. Die Verlobung sollte in Köln
durch ciii Mahl in, Krei'e der Angehörigen gefeiert
werden, und der Bräutigam begab sich am Abend
vorher zum Bah Hof, um von Etberseld nach Köln
zu reisen. Auf dem Wege traf er einige Bekannte,
die mir ihm das freudige Ereigniß schnell noch „be-
gießen" wollten, worauf dann ein Zechgelage begann,
das bis zum Morgen dauerte. Ohne geschlafen zu
haben, stieg der junge Mann am Morgen in den
Turchgangsschnellzng, setz'? sich begneni in eine Ecke
und schlief bald ein. Als er erwachte fuhr der Zug
gerade in den Bahnhof ein. Er stieg aus und erfuhr,
daß er sich in Frankfurt a. M. besinde. Seine Laune
wurde nicht besser, als er bemerkte, daß er seinen
neuen seidenen Regenschirm im Zuge vergesse» habe.
An der Sperre niachle man ihm hierauf klar, daß
er die Reise nachzuzahlen und außerdem eine Strafe
zu entrichten habe. Endlich ermannte er sich, »m mit
dem nächsten Zuge nach Köln zurückzureisen. Als er
nun seine Braut aussuchte, fand er sie in Thränen
aufgelöst. Sie erklärte, sie wolle von ihm nichts mehr
wissen. Er habe sie vor ihrer ganzen Verwandtschaft
blamirt. Die Gäste mären erschienen, das Mahl
bereit gewesen, aber der Bräutigam hätte sie im
Stich gelassen. Alles Zureden half nichts. Er mußte
unverrichteler Dinge nach Etberseld zurückkehren.
DrkiGrneraiionen in vierIalirhun-trtkn.
Auf einen Artikel deS Pariser „Matin" über die
Generationen der einzelnen Familien, die sich bis ins
graue Alterthum verfolgen lasien, und auf die Be­
hauptung des Blattes, daß man durchschnittlich vier
Generationen aus ein Jahrhundert rechne» müsse, hat
der Gras E. de Keratry folgendes Schreiben einge­
sendet: „Mein Großvater, der im Jahre 1774 Präsi­
dent der Generalstaaten der Bretagne war, wurde
1698 geboren. Mein Vater erblickte 1769 das Licht
der Welt und starb 1859. Ich selber bin 1832 ge­
boren. Hier haben Sie also drei Generationen, die sich
auf vier Jahrhunderte erstrecken. Von 1267
bis zu mir zählen wir in direkter Linie von Vater
zu Sohn nur zwölf Generationen. Tiefe Statistik
dürfte Sie vielleicht interesfiren." Dem Falle dürste
wohl nicht so schnell ein zweiter zur Seite gestellt
werden. Von 1698 bis 1900 nur drei Generationen
— das klingt geradezu märchenhaft!
Die Hochzeit aus dem Baume.
In der Umgegend von LouiSville im Nordamerika«
nischen Staate Kentucky (Nordamerika) ist jüngst eine
Heirat unter ganz ungewöhnlichen Umständen ge­
schloffen worden. In dem Haschen nach Neuem, noch
nicht Dagewesenem war die Braut auf den Gedanken
verfallen, des Lebens schönste Feier in den Wipfeln
eines BaumeS zu begehen! Zur festgesetzten Stunde
gruppirte sich die Familie mit ihren Freunden und
Nachbarn um eine ästereicbe Riesen-Sycomore (Maul-
beerfeigenbaum) in dem Garten ihrer Farm. Sobald
der Letzte der Geladenen erschiene» war, trat das
Brautpaar, geführt von dem Geistlichen und den
Ehrenjungfrauen, aus dem Hause, näherte sich dem
Festplotze und begann mit seiner engeren Geleilschast
die stufenartigen Zweige der Sycomore zu erklimmen.
Oben aber hat der Pastor, der unbequemen Situa­
tion Rechnung tragend, seine Trauungsrede nach dem
Grundsätze: „Kürze ist Würze" eingerichtet.
Der Gralulalions-pudkl.
Es ist in den Bereinigten Staaten drüben in
Amerika absolut nicht Silte zu betteln. Bester gesagt:
Es ist dort nicht gebräuchlich, ciiien Menschen „für
nichts und wieder nichts" etwas zu schenke-'. Die arbeits-
unsähigen Leute wcrdeu selbstverständlich von staats-
wegen versorgt. Ein Bedürftiger aber, der vor eine
Thüre kommt und um Almosen oder dgl. bittet, weiß
genau, daß er für die zu erhaltende Gabe— arbeiten
muß. Nirgends drückt man ihm auch nur einen Cent
in die Hand ohne Gegenleistung.
Das mag nun wohl sehr „iuteressirt" aussehen,
ist aber so recht dem amerikanischen Geiste ent­
sprechend, daher praktisch, klug und auch erziehlich
für eine Sorte von Menschen, die (es soll deren auch
anderswo geben) absolut nur auf Kosten Anderer leben
wollen. Der Betreffende muß erst etwas reinigen,
etwas ordnen, irgend eine seinem Können entsprechende
Arbeit verrichten, dann erhält er seinen Obolus, der
dann schon kein den Empfänger herabsetzendes Almosen,
sondern ehrlich verdientes Geld ist.
Daß es auch in Amerika eine Menge Leute gibt,
die ihr Melier auf offener Straße betreiben mit
einem leisen Beigeschmack von Bettelei, ist eine na­
türliche Sache und läßt sich überhaupt kaum ver-
meiden. Wenn übrigens alte oder bresthafle Leute,
die zu anderen Arbeiten nicht mehr fähig sind, mit
einem Leierkasten, dreffirten Hunden, Marionetten
rc. im Lande umherziehen, wer möchte ihnen solches
verdenken?
In diese Kategorie gehört auch unser Gratulations­
Pudel. Irgend ein armer Teufel kostümirt einen ge­
lehrigen Pudel, der unter anderen Kunststücken beson­
ders das Absammeln mit einem Körbchen oder dgl.
aus dem ff versteht und schröpft mit dem klugen
Thiere ganz „smarl" und geschickt die Bewohner
einer großen Stadt, etwa New-tzjorks, und zwar be­
sonders um Neujahr herum, wo die Leute durchaus
in befferer Geberlaune sind und findet dabei ganz
wohl seine Rechnung. Die Ernte um Neujahr muß
dem „Jmpreiario" freilich über einen großen Theil
der mageren Winterszeit hinweghelfen.
Herichts-Mryandümgen.
6er Dali der „Nudciwnllirr".
Ter Humanität-verein „D' N u d e l w a I k e r" beschloß,
am 27. Jänner im Vereinslokale, den, Gasthanle des Herrn
Rnpert Logelbaner im 16. Wiener Bezirk einen Ball
abzuhalten. Das hiezu gewählte Komite, bestehend aus den
VereinSfunktionären Michael Müller, Joses R o u ß,
Joses H e ck e n a st und Ferdinand T w c r d i k, vereinbarte
mit dem Wirthe olles Erforderliche, darunter auch, daß der­
selbe die polizri iche Licenz bis 6 Uhr Morgens zu er­
werben habe.
Der Ball war gut besucht, allein um 4 Nhr begehrte der
Wirth die Einstellung des Tanzes, da er nur bis dabin
Licenz habe. Tos bestürzte Komite verpstichtete sich, eine
ollsällige Strase wegen Lizenz-Ueberich eitung aus Eigenem
zu zahlen und ließ die Musik weiter spielen, allein mitten
>m lustigen Walzer wurde es plötzlich stockfinster» es
enlstand eine fürchterliche Panik, die dadurch erhöht wurde,
daß Bläser geschleudert wurden, G l a s s ch e r- I
b e n klirrend herumflogen und unter kem
Schutze der Finsterniß „anonyme Prügel» auSge-
theilt wurden! Alle Gäste bemühten sich, fortzukommen und
auch das Ballkomile siüchtete in den ersten Stock desselben
Hauses, da ein VereinSmitglied ihnen mittheilte, der Wirth
Logelbaner habe den Gasometer abgedreht und
dann in der Finsterniß mit einem Ochsenziemer
dreingeschlagen.
Als der Tag anbrach, begab sich dos Komite zum Wirthe
Logelbaner. rechnete mit ihm ab und erklärte, daß sein
Gasthaus von nun an ni.it weiter das Bereinslokol sei;
zugleich nahmen die vier Herr-n die Vereinskassa. Bücher,
Abzeichen rc. »nd trugen Alles in das Hnemer'sche Gasthaus,
HaSnerstraße 75. Logelbaner schrie ihnen Schimpiworte
nach, verfolgte sie in das bezeichnete Gasthaus und nannte
sie Diebe, Räuber, Einbrecher. Gönnern, dgl. Es gab bald
'ein- nnaebeure Menschenansammlung, Logelbaner wurde
obgeschasit und das Komite unterhandelte mit dem Wirthe
Huemer wegen Niederlassung des VereineS in seinem Lokale.
Da erschien Logelbaner in Begleitung eines Detektives
»nd lies: Da sitzen die Gauner und Einbrecher, die die
Kassa aestohlrn haben ... verhalten Sie sie!" DaS Komite
der „R idelwalk?" fifirie den Detektiv zwar ani. mußte aber
dennoch zum Po'iz. ikomniissariate, woselbst ein Prolokoll
aufgenommen winde.
Die Komile-Mitglieber brockt n am nächsieii Tage gegen
Laqelbaner die Ehreubeleidigungsklage ein, die genau den
obigen Thatbestand oninlirt »»d es kam vor dem Richter
des 8. Bezukes Sekretär Dr. Fröhlich zur Verhandlung.
Vergebens bemühte sich derselbe, den sonderbaren Wirth zu
einer Abbitte zu bewegen, Laqelbauer meinte, er sei in
seinem Rechte, als Wirth könne er „Feierabend mach-»"
wann er nwö' und ohne seine Erlaubniß dürse an§ seinem
Lokale nichts iortaitraqen werden. Ta er mit Hartnäckigkeit
bei dieier Ansicht blieb, v'ikniidete der Richter d-» Beschluß.
Rachdeni ciner-eits gewaltsamer Diebstahl der Kassa behauptet
wird, andere,seits aber dos plötzliche Abdrehen des Gaio-
meters in einem Tanzsaole eine ganz eminente Ge­
fährdung der öfssentlichen Sicherheit be­
deutet, wird der Akt der Staatsanwaltschaft
abgetreten.
Vrnvkilsrrte Arbkit.
In, Jahre 1898 hatte der gegenwärtig beichäiliguiigslose
Früenrgel'ilse Otto Drexler kos Verbrechen der g-sähr-
lichen Trvhnng begangen »nd erhielt deshalb von dem
Wiener Landesgrrichtc eiiie vierinonalliche Kerkerstrafe
zuerkannt. Von dieier Z-it un ging eS mit Trexler, dem
Sohn- ehrbarer und b-mitt?!l?r Eltern, abwärt?. Kurz nach
der B-rbüßuug der "träte mußt- er wegen einer Gesetzes­
übertretung eine vierzehntägigs Arreststraie absitzen. Und so
ging das weiter.
Vor mehreren Tagen wurde nun Drerler in Mähren
ansqegrisfen irnd da er schon lange weder Arbeit noch.
Unterstand ausweisen konnte, wegen Vagabondaqe dem
Bezirksgerichte in MSHiilch-Trübau eingeliefert. Hier erhielt
er eine Aercstina'e in der Toner von acht Tagen »nd
wurde» da er nach Wien z',ständig ist, biehcr abgetchoben.
Im städtischen Weikbanse untergebracht, sollte sich der
Arbeitsscheue den doit üblichen Beschäftigungen unterziehen.
Doch das „Socklvappen" war nicht nach seinen Sinne, ihm
behagte eine derartige Arbeit nicht und deshalb verweigerte
er auch dieselbe.
Blau sah sich schließlich genöthigt, die Intervention des
Gerichtes in Anspruch zu nehmen und überstellte das
arbeilsichene Jndividiiiim dem Beziiksgerichte Favoriten.
Als Häitling dem G richtsiekrelär Dr. Frauenfeld
dorgeiührt, konnt« Drexler nichts zu seiner Vertheidigung
anführen und wurde daher zu vierzehn Tagen
strengen Arrest verurtheilt.
Verurtheilung riurs slovenil'cheli Redakteurs.
Bor dem Geschwornengerichte in Cilli hatte sich
am 14. d. M. der Redakteur der slovenischen „Domo­
wina", Anton B e g, zu verantworten. In deffen Blatte
war behauptet worden, daß aus dem Krankenhause
eine noch lebende Frauensperson auf de» Friedhof
überführt und beerdigt wurde. Die Spitze war gegen
den PrimariuS deS Krankenhause?, Gemeinderath
Dr. I e s e n k o, gerichtet. Die Geschwornen bejahten
die Schuldfrage einstimmig, worauf Beg zu drei­
wöchentlichem Arrest mit einem Fasttage in
der Woche verurtheilt wurde.
Pro/ksior Maffiryk als Angrklagter.
Vor einem Strafrichter-Kollegium des Präger
Landesgericktes fand am 13. d. M. die Verhandlung
gegen Professor Dr. Garrick Tb. M a s a r y k und den
verantwortlichen Redakteur der Masaryk'schen Wochen­
schrift „Czas", Dr. Herben, wegen Nebertretuug
des Art. 8 des Paßgesetzes statt.
Profcffor Maiaryk vrröffsiitlichte am 5. November
vorigen Jahres eine Broschüre „Die Nothwendigkeit
der Revision des Polnaer Prozesses", welche der
Konfiskation verfiel. Das Berufungsgericht hob zwar
die Konfiskation auf, das Präger Oberlandesgericht
verfügte jedoch die neuerliche Konnskation uns» be-
1 ausfragte die Staatsanwaltschaft, gegen den Berfaffer
die subjektive Verfolgung einzuleiten. Ter Einspruch
gegen die Erhebung der Anklage w'irde verworfen
und jetzt fand die Verhandlung statt.
Die Anklage legt dem Versaffer der Broschüre zur
Last, daß im Inhalte der Broschüre, in der vom
Standpunkte des Angeklagten Leopold HülSner in
deffen Mordprozeffe— der bekannten Polnaer Affaire
— die Aussagen von Zeugen und Sachverständigen,
einer noch nicht rechtskcäftig abgeschloffenen Straf­
sache, einer Erörterung unterzogen wurden, welche in
der Behauptung gipfle, Zeugen, Sachverständige und
der öffentliche Ankläger seien insgesammt unter der
Suggestion des Ritualmordes gestanden. Es fei offen­
bar, daß in dem gegenwärtigen Stadium der Pro­
zesses diese Erörterungen einen dem Ausspruche des
tt


[ 2023-06-29 10:45:17.241 - 19000216 - Seite 12 ]
Gerichtes vorgreifenden Einfluß zu üben geeignet
erscheinen.
Professor Masaryk verantwortete sich dahin, daß
es ihm völlig ferne lag, daS Gericht beeinflußen zu
wollen. Er als Laie konnte nie daran denken, einen
Gerichtshof überzeugen zu wollen oder zu können.
Er habe nur gegen die Art, wie diese Affaire von
einzelnen Blättern ausgebeutet wurde, protestirt und
sich für berufen gehalten, seine Anschauungen darüber
zu veröffentlichen; insbesondere fei er dem .Märchen
vom Ritualmorde" entgegengetreten. Der Gerichtshof
derurtheilte Professor Masaryk zu 60 Kronen
G e l d st r a f e und im Falle der Uneinbringlichkeit
derselben zu sechs Tagen Arrest und Dr. Herben zu
40 Kronen Geld st rase, respektive vier Tagen
Arrest. Der Vertheidiger der beiden Angeklagten,
Dr. Körner, meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Meuchelmord.
Vom Schwurgerichte in Egcr wurde am 14. d. M.
der 20 Jahre alte Jnstrumentenmacher Hugo W e t-
t i n g e r aus Panlusbrunn, welcher im November
1899 seine frühere Geliebte Marie Schreiber
erschossen hatte und dann einen Selbstmordversuch
verübte, des Mordes schuldig erkannt und vom Ge­
richtshöfe zum Tode durch den Strang
derurtheilt. Der Angeklagte leugnete den Mord und
behauptete, Marie Schreiber mit deren Einverständuiß
getödtet zu haben. Das Beweisversahren ergab jedoch,
daß ein Meuchelmord verübt wurde. Die Verkündi­
gung des Urtheils nahm der Angeklagte heftig
schluchzend entgegen.
Todtschllifl aus Eifersucht.
Dieser Tage standen vor einem Senate des Kreis-
gerichles in Jitschin Peter T o m i n a c und sein Sohn
Nikolaus aus Kroatien, welche sich wegen Todt-
schlages an ihrem Genossen zu verantworten hatten.
Beide Angeklagte waren bei dem Eisenbahnbau in
R o ch l i tz beschäftigt. Sie wohnten zuletzt gemeinsam
mit Paul Porkowic in Prziwlak bei dem In-
fassen Nowotny. Der alte Tominac und Parkowic
wollten mit ihrer Quartierqeberin ein Liebesverhältniß
anknüpfen, deshalb war einer aus den anderen eifer­
süchtig. Eines Abends kamen beide Angeklagte an­
getrunken nach Hause. Nach einer Weile entstand
zwischen ihnen und dem Porkowic ein Wortwechsel,
und bald waren alle drei handgemein. Im gegen-
seitigen Raufen geriethen sie aus der Wohnstube in's
Freie, wobei beide Tominac mit einem Messer in
den Porkowic einstachen und als dem Letzteren einige
Arbeiter zu Hilfe kamen, wurde einer von den Helfern
noch schwer verletzt. Früh wurde Porkowic auf dem
Hofraume todt aufgefunden. Nach durchgeführtem
Beweisverfahren wurden die Angeklagten des ihnen
zur Last gelegten Verbrechens schuldig erkannt und
der alte Tominac zu zwei Jahren und sein
Sohn zua cht Monaten schweren Kerker
derurtheilt.
Aiiln schleife bei rinn* Bank.
Vor dem Petersburger Gerichtshöfe wurde nach
neuntägiger Gerichtsverhandlung am 14. d. M. der
Chef der Fondsabtheilung der Petersburger Filiale
des Credit Lyonnais, Johannes Grös, wegen Ver­
schleuderung von 90.000 Rubeln, znm Verluste aller
Rechte und zur Einreibung in die Arrestantenkom­
pagnie auf z w e i I a h r e, und der, der Mithilfe
und Mitwissenschaft angeklagte Buchhalter Wenzel
gleichfalls zum Verluste aller Rechte und zur E i n-
reihung in die Arrestantenkompagnie
auf ein Jahr verurtheilt.
Interessantes ans aller Welt.
Papst uud Influenza. Die Influenza hat in ganz
Italien ihren Ei zug gehalten. In Rom und im
Vatikan liegt Alles krank an der Influenza niit
Ausnahme des Papstes, der darüber seine Bemerkungen
macht: „Da habe» mich," so erzählt Lapponi ein
Gespräch mit dem heiligen Vater, „in diesen letzten
zwanzig Jahren die Leute einige hundert Male todt
gesagt und jetzt, wo ich der Einzige bin, der
noch aufrecht steht, kümmert man sich nicht mehr
um mich." In der That erfreut sich der Papst eines
ausgezeichneten Wohlbefindens.
t 27 Menschen gerettet. Wie aus Helsingsors be­
richtet wird, gelang es dem Eisbrecher „Jermak" von
L0 vermißten Narwaer Fischern, die auf einer Eisscholle
ins Meer Hinausgetrieben waren und den sicheren
Tod vor Augen hatten, an der finnischen Küste 27
zu retten. Sie trieben bereits eine ganze Woche aus
der Eisscholle. Die letzten drei Tage waren sie ohne
jede Nahrung.
Sehr erklärlich! Eine in Stuttgart wohnende
Engländerin sandle im November eine Ansichtspost-
karte ab an „General Buller, ankominend Prätoria."
Diese Karte ist vor einigen Tagen an die Absenderin
zurückgelangt mit dem Postvermerk; „Adressat nicht
eingetroffen; ist auch mit Hilfe der Polizei nicht zu
«rmitteln; zurück!"
Die Hitze in Uruguay. Während in Europa der
Winter nicht so recht Abschied nehmen will, ist durch
die enorme Hitze in Uruguay insbesondere an Mais
viel Schaden verursacht worden.
Ueber die Koste» der sibirische» Eisenbahnen gibt
die russische Zeitung Sibirisk Listok folgende Ziffern.
Es kostet die Ussnri-Linie bei 723 Werst Länge
42°25 Millionen Rubel, die westsibirische Linie bei
1327 Werst Länge 46'12 Millionen, die zentral-
sibirische Strecke von 1805 Werst Länge 103
Millionen, die Strecke Jrkutsk-Baikal bei 62 Werst
2°8 Millionen, die Fähre über den Baikal-See 3'2
Millionen, die Transbaikal-Linie bei 1038 Werst
71 Millionen und die Baikol-Ringlinie bei 280 Werst
38 Millionen Rubel. Hierzu sind noch 29 Millionen
für die chinesische Strecke zu rechnen, in Summa
kostet also die Eisenbahn 335°5 Millionen Rubel.
Die Kosten pro Werststrecke betragen durchschnittlich
54'080 Rubel.
Häringe uud Sprotten werden in Deutschland doch
nicht theurer, sondern billiger. Die Fänge dieser viel­
begehrten Fische waren in den letzten Wochen so un-
gemein ergiebig, daß eine merkliche Preisminderung
dafür eintreten wird. Die Räuchereien und Marinir-
anstalten in den Hafenstädten sind stark beschäfiigt.
Eine weite Lnftreise— 1330 Kilometer:— haben
kürzlich zwei Franzosen zurückgelegt. Sie langten in
dem Ballon „C e n t a n r e" nach 23stündiger Fahrt,
bei der sie sich zeitweise in einer Höhe von 2000
Metern befanden, von Paris über Holland, Bremen,
Kiel und Kovenhagcn in der Nähe des Hafens
Vestewick in Schweden an. Es dürste dies die
weiteste Reise sein, die jemals in einem Luftballon
zurückgelegt worden ist.
Sieben Bruder Soldaten. Die Familie Toiubray
von Celada bei Charleville in den französischen
Ardennen besteht aus sieben Knaben, was in Frank­
reich eine große Seltenheit ist. Der Aelteste gehört in
die Militärklasse 1888 und der Letzte in jene des
Jahres 1908. Wen» nun in acht Jahre» eine all­
gemeine Mobilisirnng nothwendig werden sollte, so
niüßtcn sämmtliche sieben Brüder zu den Fahnen ein­
rücken, könnten also ein kleines Detachement für sich
bilden. Einer von ihnen bie t bereits mit dem Grade
eines Sergeant, ein Anderer als Brigadelrompeter.
Unlösbare Aufgaben. Ueber einen Strohhalm vor
dem Fuße zu springen, aber den Leib gerade halten
und weder Knie noch Kopf biegen. Sich mit dem
Rücken dicht an die Wand lehnen, die Fersen scharf
an dieselbe drücken und sich dann bücken, um einen
Strohhalm aufzuheben, aber das Knie nicht dabei
beugen. Sich mit der linken Seite des Körpers dicht
an die Wand stellen und den rechten Fnß frei empor­
heben. Vom Stuhle ankstehen, ohne den Rücken zu
beuge», während die Füße im Knie genau eine»
rechten Winkel bilden.
Kamcel-Kämpfc. Nicht genug ist es an den Gladia­
toren-, den Stier» und den Hahnenkämpse», man wird
während der Ausstellung in Paris gar Kameelkäinpfe
zu sehen bekommen. Das Paketboot „Orcnoqne",
das von Beyrut kommt und in Marseille eingelaufen
ist, hat, nach einer Mittheilung der „Fronde", zwei
Kampfkameele an Bord, die sich bei der Ausstellung
produziren sollen.
Fünf Menschen von einer Lawine verschüttet. In
dem Sumortpasse (Pyrenäen) sind fünf in ihre Heimat
zurückkehrende Spanier von einer Lawine verschüttet
worden. Erst nach mehrstündiger Arbeit konnte man
ihre zerschmetterten Leichname ans den Sch> eemassen
herausschanfeln.
Pflege des kindlichen Nuochcnsystcins. Gegen die
Pflege des Knochensystcms wird sehr häufig schon in der
trüüesten Kindheit, aber noch mehr in dir Knaben» und
Mädchenzeil gejehlt. Dahin zählt die immer »och sort-
bestehende Einschnürung des kindlichen Kö-ve's in Windeln
und Decken. So entstehe» die häufige» Verkrümmungen der
Uiileischenkelknochen (X- und 0-Bei»e) bei kleinen Kindern
dadurch, daß die Unterschenkelmuskel» „niiier nur einen
Zug o»I ihre Ansatzstellen o» den Fuße» aiisübeii, also
wesentlich diese nur »ach oben ziehen können. Die kr»m»ieu
Bei»e werden in der Regel bald gerade, wen» die Kinder
lausen. Leider wird monebinal die Wirbelsäule oder, wie
man im Leben sagt, der Rück-n der Kinder dadnich schief,
daß die Kindermädchen die Kleinen stets nur aus ein und
demselben Arme tragen. Sehr ost roub der wei.likiiochige»
rasch wachsende Fi,ß des Kindes schon in ganz eng
anschließende, feste Saiuhe eingezwängt, wmans dann Ent-
stellniigen des Fußes rtiultire». Noch öfter wird dnrch
falsche Ernährung, belonders durch überwiegende
Brod- und Kartoffelnahrriug, eine schlechte Kiiochenbrldung
herbeigesührt. Daher rühr n dann schwache »nd olt kranke
Knochen und Zähne. Kommen zu solch' verkehrter Er­
nährung noch die Einflüsse dunipser, feuchter Wohnungen
ohne Lust und Licht und der Unretnlichkeit, so entstehe»
Skrophulcse und Rhachilis (englische Krankheit) mit allen
ihren schlimmen Folgen für das Kuochensystem. Durch
weichliche Erziehung und besonders dnrch den Mangel an
körperlicher Arbeit und Mnskelübungeii wird sehr ost das
ganze Skelett dünnknochig und schlank, wobei es wie Weiden
wohl i» die Länge schießt, ober nicht iu die Dicke wächst.
Hohe Schnlterri irnd schiefe Kopshaitnnq entstehen bei
Knaben lind bcsoriders bri dcri von Natur nrrs schrvoch-
fModiigen Mädchen durch schlechle Schulbänke und dadurch
bewi.kte schiefe Körperhal.uug, die bei dcrr Letztere» noch
durch Näh- irnd Sirlckarbcilcrr später ost gestrigert wird.
— Schmalbiüstigkeil mrd schmale Hüstr» sind ebensalle vjt
gezüchtet, uud zwar am häufigsten du ich Vernikidung jeder
törperlichen Arbeit, t>.e nicht „uoiuehui" ist.
Zur Hauptpflcge. Gerade wie Vorenthaktung von
Kalksalzen, das heißt von Kalk-Verbindungen der
Nahrung, bei Kindern mangelhaftes Knochen- und
Zahnwachsthum bewirkt, so kann ungenügende Zufuhr
von Kieselsäure-Verbindungen ein Hemmuiß für die
Haarbildung werden. Wer sich den Genuß
grüner Salate, besonders Endivien und Lattich,
sowie auch mancher Kohlarten, und endlich verschiedener
Früchte, vor Allem von Erdbeeren, gewährt, wird
an einem nothwendigen Bildungs-Material für Haare
nickt Mangel leiden. Das Gesicht sollte niemals mit
Seife gewaschen werden, wie auch der Körper nicht,
die Seife vielmehr nur für die Hände bleiben.
Manchem Kinde wird schon frühe durch Seifenan-
wendung der Teint verdorben, mancher hartnäckige
Gesichtausschlag stammt aus derselben Quelle. Auch
bei Neugeborenen wird mau immer mit reinem
Oel und lauem Waffer eine genügende Reinigung
erzielen können. Die schlecht ernährte Haut ist allen
äußeren Einflüssen widerstandslos preisgegeben und
der Sitz der verschiedenartigsten Ernähriiiigs-Slöruiigen.
Ein gesunder Blutfarbstoff wird nicht unter der
Sonncnwirkung derart zersetzt, daß er sich als Pigment
in Gestalt der Sommerflecken der Haut einlagert,
wohl ober ein kranker, weshalb ja gerade die blut­
armen Menschen ungemein leicht Sommerflecken be­
kommen. Daß das Gesicht vorzugsweise der Sitz
von allerhand Alisschlag, Pusteln, Knötchen und der­
gleichen ist, erklärt sich aus der Einwirkung der als
Hauptreiz wirkende» Luft allein auf das Gesicht bei
bedecktem Körper, wie auch durch die einseitigen
Gesichtswaschunge», wodurch eine stärkere Sästezusuhr
zum Gesicht stalifiuvet und demgemäß hier die Schärfen
und Schädlichkeiten nach außen abgesetzt werden.
Wenn man der orientalischen Sitte des täglichen
Fußbades huldigte, würde durch eine Ableitung
des Säftestromes zum entgegengesetzten Körperpole
ein gewiffer Ausgleich geschaffen werden können. Ma­
die uliangenehmste und bisher unzugänglichste Teint-
Berunstaltung, die P o ck e n-N a r b i g k e i t, anlangt,
so ist zu bemerken, daß die Pocken-Narben auch ohne
Gehcimmittel auf ganz mechanischem Wege zu ent­
fernen silld, allerdings nicht im Handumdrehen, aber
doch i» Wochen »nd Monaten. Die äußerst dankbare
Methode, die leider noch wellig gekannt ist, beruht
auf der Erkenntniß, daß durch den natürlichen Haut-
neubildung s-P r o z e ß im Laufe der Zeit die
Haut von selbst wieder glatt wird, indem sich die
oberen Hautschichten abstoßen und neue an ihre Stelle
treten, welcher Prozeß eben künstlich durch mechanische
Eingriffe, das sogenannte Abschleifen der Haut mit
mineralischem Staube beschleunigt wird.
Literatur.
Photographie Ver kaiserlichen Familie. Die groß­
artigen fvoiticl). itte aus dem Gebiete der phoiographischen
SHfproöiiftioniicchtiif haben es der Firma R. L echner
(Willi. Müller), k. u. k. Hos und llniversiläts-Buchhandlung
in Wien, ermöglicht, 6c» vielen schon anläßlich des bOiähriqeil
Regiernngsjubiläums laut gewordenen Wünsche» nach einem
Bilde des Kai ccs im Sinne seiner Familie gerecht zu
weiden imö ein auf photograv.chchcm Wege oervielsältigteS
Tableau mit 30 Poitiäts der n ä ch st t« Angehörigen Öe8
Kaiserhauses herzustellen. Die einzelnen Portiäls sind durch­
wegs letzte Aufnahmen. Der Kaiser geratzte, ivie die VerlagS-
finna mitthcill, das erste seitiggestellle Exemplar dieses
Tableaus anzmiehmen, Totz der tostivieligen Berviel-
jcütiqungsart wurde der Preis des 48X60 ein großen Bildes
aus 6 Kronen, mit Passepartout ans 9 Kronen festgesetzt, und
liefert die Firma Lechner liiezu auch passende einfache oder
elegante Nahmen lammt Glas zu mäßigen Preisen.
Die ,,Wohlfahrt", Zeitschrist für volksthümliche
Hei weise und soziale Geinndheitsvflege. Verlag von
I. B e ra n e k, Reichenberg (Böhmen). Abonneinenlspreis jährt.
X 3. Hen 2 (VII. Jahrg.) dieser preisgekrönten Monats­
schrift enthält: Welche Ausgaben harren der Natnrh ilbe-
wegung in, neuen Jahrhundert? Zur Reform der aeselligen
Wiuterunteiha nuig. Ball-Hligieiie. Ans dem Reiche der
Bazillcn. Em Palient als Versuchskaninchen. Ein Serum
gegen die Trmilsnchi. Der Jihrgang VI der „Wohlfahrt"
tostet X 3.—, gebunden X 4 20. Für Abonnenten be­
taut. Jahig. VII jür X 1'öO, geb. nur X 2 70. Man ver­
lange Probehefte umsonst.
„Kindcrgardcrove", Verlag John Heuiy Schwerin,
enlhä t reiche Auswahl von ueuartigen, leicht herzustellende»
Spieljachen. „Kindergarderobe" mit den illusti irten Bei­
lage,, „Im Reiche der Stnibei" und „Für die Jugend" be­
zieht inan für nur 45 kr. pro Quartal von allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Probennmmern dnrch Rudolf
Lechner u. Sohn, Wie», I., Jalomügottstraße 6.
Tüdbahiiführer. Der Be schleiß deS Südbahn-
sührers, dessen Heraiisgabe letzten Sommer den allge­
meinen Beifall des Reije-Pnbliknuis gesunden hak, geht
in den Winterinouatc» nngejchivächt soit. Hauptsächlich^ in
den südlichen Verkrhrsgebieten der Südbahn ist von Seite
des internationalen Publikums die Nachfrage »ach diesem
Reisehandbuch, welches auch in sranzösiicher, englischer,
italienischer und ungarischer Sprache erschienen ist, außer»
oideull.ch lebhaft.
,,Große Modcuwelt" mit bunter Fächervignette,
Verlag John Henry Schwerin, Berlm, führt den Fasching
in den a imulhigften» chikeiten Kostinmnen vor Aagen. Auch
.Kindergarderobe und Wasche sind reich vertreten. Hiezu
kommt noch ein wunde,volles Kolorit, eine Handarbeit-
beilage, ein Unterhalt»».,sblatt nnd die Ronianbeilage. Für
nur 75 kr. vierteljährlich zu beziehen von alle» Buch-
haiidlniigen „nd Poüanstalten, farnie von Rndols Lechner u.
Sohn, Wien, I., Jalomirgotistraße 6.
T:e hier besprochenen Bücher lind in 9t. Lcchncr'S
und k. Hos- und Uniocrsiiäls-Biichhandlu» g (Wilhelm
Müller) Graben l!l, zu hohen.

