
[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
.Neuigkeits-Welt-Blatt- »scheint lüRlicb. Es tonn in b r t t.focfcr Weise fccjonnt werden. 1. Tägrllcta (mit Ausnahme deS nach einem Sonn« und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70
»tertcljähri, 8 K. Salbjahri, 16 K. 1 J-Hr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Iah- 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerftag. Bicelcljäheig 2 K. 80 k'
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.
BedAktfOB, Administration: Wien, Kaiferstraße 10.— Strtdt-Burean: I., Schulerftrahe 19.— Inserat© nacl* Tarif. M.muilrivte werden ni.ht retournirt. Änfrngefchreiben nur frank«
Flr. 272.
Wien, Donnerstag den 29. Aonemver 1900.
27. Iayrgangß
Dieheutigellummer ist LODogen stark.
Mit I. Dezember
eröffnen it»ir ein neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränume-
ration mit Ende November abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusev-
dnng keine Störung erleide.
Für Neueintrctende b emerken wir, daß die
ausführlichen neuen PränumerationS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zil richten an die
Administration dev „Lv e 11- B l a tt if
Lv ie n. TU., Naiserstrasie 10.
Kleine politische Rundschau.
Wien, 28. November.
Die Eittbcrufnng der Landtage ist nunmehr, wie wir
an anderer Stelle auSsnkrlicher berichten, mittelst kaiserliche»
Potentes vom 24. d. M. vcrsügt worden.
Der Minister des Acußern Gras GoluchowSki begibt
sich heute Nochmitlogs on das Hollager noch Budapest.
Vind) der ungarische Minister am kaiserlichen Hofloger Graf
Szechenyi ist gestern Nachmittags von hier nach Budapest
abgereist.
Im un gari schcnAdgeordnetenhanse beginnt beute
die Generaldebatte über das Budget pro 1901,
die, wie man annimmt, nur von kurzer Dauer sein wird,
wc'l olle Parteien das Schwergewicht aus die Speziaidedatte
legen wollen.
Wie weilerS aus Budapest gemeldet wird, gehen die
Arbeiten zur Reform der aus die Mündlichkeit und Un.
mittelbarkeit basirle» allaemrinen und einheitliche» Zivil­
prozeßordnung ihrer Vollendung entgegen. DaS große
Werk, welches unter Mitwirkung der Gerichtsröthe Doktor
Armin F o bor und Julius T e i s l> vom Justizminister
Bloß persönlich ausgearbeitet wurde, dürste im Monat
Jinner kommenden Jabres vollständig beendet sein und
wird dann gleichwie der Reserenteneniwurs deS bürgerlichen
EeletzentwnrseS in Dinck gelegt werden, damit sich mit
demselben die weiteste Oeffenllichkeit beschästigen könne.
Der kroatische Landtag nabm gestern dar Provi­
sorium deS lingariich-kroaliichcn AuSgleicheS
aus die Dauer eines Jahres an.
Zum Biidgetvoranschlog in Deutschland pro 1901
Meldet man onS Berti», daß den weitaus stärksten Zu­
schuß die Heeresverwaltung mit 635 4 M i l l i o„ e n
Mark erfordere, also mehr wie sechzig P e r z e n t des
Gesammtbedarss. Ihr folgt erst in weitem Abstände die
Mariiieverwaltiinz mit 151-4 Mill. Zuschuß oder mehr alS
vierzehn Perzent. DaS Kriegsbudget beansprucht also etwa
drei Viertel des gesammten Zuschusses. Die einmaligen
Ausgaben deS ordentlichen Etats sind i» einer bisher noch
niemals erreichte» Höhe vorgesehen. Dieses Extraordinarium
bewegt sich in den fünf Jahren seit 1897 in folgender auf­
steigender Linie: 1897: 91-5 Mlll; 1898:146-6 Mill.;
1899: 165-4 Mill.; 1900:193-7 und 1901: 224-6 Mill.
Mark. Dieses starke Anwachsen leitet sich pro 1901 insbe­
sondere von dem Anwachsen deS ordentlichen Exlraordina-
riiims des MarineetaiS von 38.2 auf 61-3 Mill., also um
23-1 Mill. Mark. ab.
Im deutschen Reichstage hat der ZentrumSabgeoid-
nete Dr. M ü l I e r solgende Interpellation eingebracht:
Was gedenken dir verbündeten Regierungen zu thun, um
der bestehenden, weitere Volk-frede schwer bedrückenden
Kohleuthcueruug wirklam abzuhelfen und für die Znlunst
die Wiederkehr iolcher Mißstände zu verhüten. Die Inter­
pellation trägt 62 Unterschriften.
DaS internationale Fricdcnöbureau in Bern hat
an olle Slaatsregieruiigen, welche daS Protokoll der Haager
Konferenz unlerz-ichnet haben, ein Rundschreiben
gerichtet, worin sie ersucht werden, dafür zu sorgen, daß
die türkische Regierung die den Armeniern
durch den Berlin r Vertrag gewährleistete» Rechte respektire.
Ferner werde» die Regierungen und Parlamente ersucht,
Kredite für Frievcnözwckke auszusetzen.
Wie man aus Rom meldet, ist dos Konsistorium,
in welchem der P a p st B i s ch ö s e präkonisiren und die
Kardinäle, welche die Schließung der Herligen Thore
vornehmen losten, designircn wird, für den 17. Dezember
anberaumt worden. Ferne.S verlon'et, daß der apostolische
Nuntius in W i e u, Erzbischos Emilio T a I i o n i, dem­
nächst aus GeinndheitSrücksichten durch Monsignore D a m-
bucetti ersetzt werden solle.
Dir letzten Meldungen über den günstigen Verkauf der
Krankheit deS Zaren icheinen sich zu bestätigen, wenn
auch zugegeben wird, daß der Genesnngsprozeß lang.
wierigist und gelegentliche Schwankungen nicht aus­
geschlossen sind. Das gestern in Livadia »m 11 Uhr Vor-
mitkogs ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrige» Tag gut. Um 9 Uhr Abends Tcmperalvr
36'5, Puls 66. Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen
waren daS subjektive Befinden und der astgeineine Kräsle-
znstand vollkommen befriedigend. Temperatur 36,
Puls 66.
Die Enldeckniig eines anarchistischen Komplottes
von Soldaten der N e g i m e n t s I ch u l e in Bouil­
lon (Provinz Luxemburgs wird auS rt-rüssel ocmeldet.
Es beißt, 20 Soldaten der „Regimentsschnje des 9. und
12. Linien-RegimenteS" hätten seit Juck eine anorchlstische
Gruppe gebildet. Versaniinlnngen fanden in einem Hinter»
zimmer einer Kneipe statt, wo jetzt Waffen oller Gattungen
»nd anarchistische Schriiten vorgesnuden wurde». Ein
Unteroffizier sollte durch Arsenik v e r g i s t e l, der Psa>rer
e r s ch o s s e n, der Bürgermeister erd o lebt werden: als
der zur Ermordung des Pfarrers b zeichnete Soldat im
letzten Augenblick zöqerle, beschlossen seine Genoffen, ihn
zu t ö d t e ». Der Bedrohte erstalleie die Anzeige, woraus
sofort acht Hauptschuldige in dr Kaserne eingesperrt
wurden. Der Versuch, die Gelängnißihür zu lprenge»,
wurde von der Wache vereitelt. Die Verhafteten legt?» ein
Geständniß ob. Der Skandal ist um so größ-r, a s köhne
von Staatsbeamten an demselben brtheiligt sind.
In Belgrad wurde gestern Georg G e n c i c, ehemaliger
Minist, r deS Innern im Kabiuet Wladan Gjorgjcvic.
welcher vorgestern nach längerem Aufenthalte im Auslande
nach Belgrad znrückgekebrt war, verhaftet. Die Verhas-
tung dürste wegen Majestätsbeleidignng, begangen
durch eine seinerzeit tu einem ausländischen Blatte ver­
öffentlichte, den König verletzende Aeiißernng, sowie
wegen direkter Beleidigung fce§ Königs, begangen durch
zwei aus dem Auslande gesandte Bricse, erfolgt sei».
Weckers dürfte Gencic wegen Verunlrenung von
StaatSgeldern verfolgt werde».
Die Buren- und China-Frage.
Großartig nnd überwältigend war der
Empfang deS Buren-Präsidenten Paul Krüger in
Marseille und Paris seitens der ganzen Bevölke«
rniig und aller Parteien. Die Burenbegeisternng der
Franzosen überstieg alle Erwartungen. Es ist nicht
zu viel gesagt, wenn man behauptet, Paris habe
seit dem Zarenbesuche solchen Jubel und solchen
Enthusiasmus nicht mehr gesehen. Auch die Re­
gierung zeigte, von der Volksstimmnng fortgerissen,
dem Präsidenten Krüger ein größeres Entgegen­
komme», als ursprünglich beabsichtigt war. Das
Kabiuet Waldeck-Rousseau empfindet das Bedürfniß
nach Poplilarität und erblickt jetzt eine Satisfaktion
darin, daß es sich für den Heros des ,Veld" und
der „Kopjes" einsetzte. Der französische Minister
des Aenßern, Herr Delcasse, soll dem Präsidenten
Krüger gesagt haben, Frankreich würde sich jedem
Vorschlage einer anderen Macht behufs Intervention
anschließen. Krüger ist in Paris mit allen einem
Staatschef gebührenden Ehren empfangen worden,
nnd Präsident Loubet hat damit vielleicht zum
ersten Male dem Sinne aller Franzosen entsprochen.
Dem Vernehmen nach will Krüger die französische
Regierung bitten. England folgendes Arrangement
vorziischlagen: Rückkehr zu dem Zustande vor dem
Ultimatum Transvaals, Gewähr des Wahlrechtes
an die Ausländer nach fünfjährigem Aufenthalte
mit rückwirkender Wirksamkeit; Zahlung einer
Kriegsentschädigung durch die Republiken; gleiche
Rechte für alle Landesbewohner und Autonomie
der Republiken mit einem Konsularkorps in Prätoria,
das in inneren Angelegeiiheiteu der Burenregierung
untergeordnet, in äußeren aber ihr übergeordnet ist.
Richt als ein geschlagener Mann, sondern als
Sieger und Triumphator hat Paul Krüger den
enropäischen Boden betreten, und die allgemeine
Empfindung sträubt sich gegen die Annahme, daß
seine Europafahrt völlig ergebnislos bleiben und
wirklich Macht vor Recht gehen sollte. Alle Mächte
schwiegen dazu, als die kolossale englische Streit­
macht das heldenmüthige Burenvolk zu Boden warf
und seinen Vernichtungskrieg in bar­
barischer Weise fortsetzte. Englands Vorgehen ist ein
R a u b z u g gegen die beide» Burenrepubliken, der
ihm nur ein Mittel zur Sättigung seiner Länder-
und Goldgier ist. .Ich habe schon oft mit Bar-
baren gesümpft," sagte Krüger in Marseille und
Paris, .aber Diejenigen, mit denen wir es jetzt zu
thun haben, sind die ärgsten." Das sind vernich­
tende Worte, die Englands Ehreiischild für alle
Zeiten beflecken. I» China wird um die Verbrei­
tung europäischer Kultur und Zivilisation gesümpft,
aber der mörderische Krieg gegen Transvaal kann
nicht mit dem leisesten kulturellen Grunde ent­
schuldigt werd ii, er ist ein Gewaltakt der markan­
testen Selbstsucht der Finanzmächte.
Man glaubt übrigens, daß Krüger's offizielle
Mission erst in, Haag nach den. Empfange durch
die Königin von Holland hervortreten wird. Jeden-
falls rechnet Krüger auf die indirekte Beihilfe
Frankreichs betreffs eines Vermittlungsversuches.
Die Buren selbst aber schöpfeil aus den Sympathien
ganz Europas neuen Muth, da sie den begeisterten
Empfang ihres Präsidenten als eine Unterstützung
ihrer gerechten Sache auffassen. >Der Krieg in
Transvaal und in Oranje flammt mit erneuter
Gewalt empor; die Engländer müßten, selbst wenn
es ihnen gelänge, den letzten Buren aus dem Felde
zu schlagen, späterhin jede Stadt und jedes Städtchen
des weiten, voreilig aiinektirten Gebietes mit starken
Garnisonen belegen und auf jeder Farm einen
Wachposten aufstellen. Und wenn es so gelänge,
die letzte Glut des Verzweiflungskampfes zu er­
sticken, es wäre doch nur ein Erfolg auf unbe­
stimmte Zeit. Auch an England wird sich das
sittliche Gesetz von Schuld und Sühne noch
bewähre».
Auch in China hat der Verlauf der Dinge an­
ders sich gestaltet, als die Mächte vermuthet hatten.
Die Chinesen sind keinesfalls gewillt, sich von den
Mächten die diesen zilsagendcu Bedingungen d:k-
tiren zu lassen, zumal ja im europäischen Konzert
arge V e r st i m ni n n g e n bemerkbar sind; Auf
engiischer Seite beschuldigt man Deutschland, ehr­
geizige Pläne im Jangtsethale zu verfolgen und
auf deutscher Seite wird den Japanern vorge­
worfen, daß sie durch die Forderung einer beson­
deren Sühne für den in Peking ermordeten japa­
nischen Kanzler die Harmonie stören. Immer mehr
stellt sich heraus, daß sowohl bei der Ernennung
Waldersees wie bei dem Abkomnien Deutschlands
mit England letzteres in eine Position geschoben
wurde, die lediglich englischen Interessen entspricht.
Die diplomatische Lage ist demzufolge äußerst
verworren, der Weizen der Kaiserin Tsisü und des
Boxerhäuptlings Tungfuhsiaiig blüht, denn Alles
zeigt, baß die Risse zwischen den acht Großmächten
immer weiter auseinanderklaffen. Der chinesische
Drache ist also keineswegs gebändigt, weit die
Kabinete nun einmal nicht unter einen Hut zu
bringen sind. Im Grunde ihres Herzens sind die
.friedenvermittelnden" Vizekönige Fremden Hasser
wie Li-Hung-Tschang und Prinz Tschung und alle
anderen Chinesen. Es wäre ja unverständlich, wenn
es anders wäre. Die Interessen der Mächte sind
aber auch zu verschieden. Den ersten Rang im aus­
wärtigen Handel Chinas, der sich auf 366 Mil­
lionen Taels belauft, nimmt Englanö mit rund
237 Millionen ein. Neben England haben die
Vereinigten Staaten von Amerika den lebhaftesten
Handelsverkehr mit China.
Deutschland schwankt in China zwischen der
Politik der Interessensphären und der offene»
Handelsthüre. Sein Handel wird aus dem Ab­
kommen mit England wohl keinerlei Vortheile
ziehen. Rußlands Interessen vollends sind denen
der anderen Mächte total entgegengesetzt. Sein
Handel ist geringfügig und geht zumeist über
Land durch Sibirien. Die russischen Ziele in China
sind zunächst Gebietserweiterungen und späterhin
dann hohe Schutzzölle.
Rußland hat die Mandschurei besetzt und denkt
nicht daran, das Gewonnene wieder preiszugeben t


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 2 ]
dies muß über kurz oder lang zu einem Zusammen-
stoße mit England führen. Man glaubt deshalb,
daß jetzt der mildere amerikanische Standpunkt
siegen wird. weil jede Macht in Washington gut
angeschrieben sein will und Rußland darauf besteht,
daß die übrigen Nationen Frieden zu halten
und sich zn fügen haben, während es seiner
.große» Mission* in Asien ruhig nachgehen, die
Assimilirnng der Nichtrussen vollenden und die Auf­
saugung der übrigen Slavenvölker vorbereiten
würde. Daß dies auch zu europäischen Konflikten
führen müßte, ist klar. Die Krankheit des Zaren
ist schon deshalb ein hochbedeutsames Ereigniß.
rhl, Scheust, Kansu und einen Theil der Mongolei
zu durchreiten, um Mannschaften anzuwerben.
Dieser Beseht sei ihm e,theilt worden, um ihn auS Cingansu
zu entle.nen. Es lei linwahrschemltch, daß er der Anord­
nung Folge leisten werde.
Das Blutbad von Tschutschan.
London, 28. November. „Daily News* melden
auS Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von
T s ch e k i a» g sei auf Verlangen der Konsuln
beaustragt worden, mit dem englischen und amerika­
nischen Konsul in Verhandlung zu treten, behufs
Erreichung einer Genugthuung für das Blutbad
von Tschutschan, welches auf Veranlaffung
einflußreicher Personen veranstaltet worden sei. Der
Gouverneur selbst sei in die Angelegenheit dadurch
verwickelt, daß er fremdenseindliche Edikte erlaffen
hatte.
Der Zwischenfall in Shanghai.
London» 28. Novemb r. Der „Daily Mai!" wird
gemrldel: Dreißig sraiizSsische Soldaten haben, wie eS
heißt au» Rache für srüheies Vorgehen englischer Soldaten
gegen ihre Kameiadeu, eine Anzahl Engländer a u g e-
g rissen und die städtische Polizei provozirk. Sie wendeten
sich auch gegen Zivilisten, wobei sie sich ihrer Bajonnette
bediente» und mehrere Personen verwundeten. Es wurden
einige Berhastuuqen vorgenommen. Die militärische
Untersuchung ist eiugel'itet.
Der „Times" wird aus Shanghai gemeldet, daß die
sranzösii he» und englischen Truppe» angewiesen, wurden,
sich nicht aus den französischen. beziehungsweise englischen
Nr>deriassunge» zn entfernen, iuwlange niwt die
schwebenden Unterhandlungen über einen modus viveodi
zum Abschluss- ge.angt s in weiden.
Fsran(öfischc Erwerbung.
London, 28. November, Hiesige Morgenblätter
melden aus Peking vom Gestrigen: Die Frau-
z o s e n haben in Tientsin von einem Gebiete,
wel bes dreimal so groß als ihre gegenwärtige Kon-
zession ist, B e s i tz e r g r i f f e n und durch öffent-
licheu Anschlag bekannt gemacht, daß sie dieses Gebiet
dauernd ihrer Jurisdiktion unterwarfen und daß alle
seit dem 17. Juni vorgenommenen Besitzveränderungen
nngiltig seien.
Streit zwischen England und Rußland.
London, 27. November. Die „Times" eriählt: Die
russische Regierung ividerrnst ihren Beschluß, di: S ch a n-
h a i-k w a n-B ahn zu räumen und theilte der britii oen
Regien» g mit, dir Räumung hänge von der Zahlung der
ihr während der Besetzung der Bah» erwachsenen Aus-
gaben ab. Nun ist wohl bekannt, schreibt das Blatt, daß
die Russen, so lange die Bahn in tt)ient Besitze war, tast
n i ci, t i jiir sie thaten, und nur geringe oder gar keine
Grundlagen für die Forderung auf Zahlung von Auslagen
besitzen. Außerdem halten die Ausgaben aus Rechnung der
internationalen Armee zu gehe» und müßten in
Verbindung mit der allgemeinen Eritshädigungsfrage er­
örtert weiden.
Ti° russische Forderung sei» n g e h e u e r l i ch, aber eS
empsehle sich, sie mit Vorsicht und kaltem Blute zn behan­
deln. Die aus dem Festland- geltende Ansicht sei die, daß
die Rechtsfrage, obgleich die provrsoriiche Besetzung der
Bahn durch die Nothwendigkeiten des Krieges geboten
war, gegenwärtig den Oberkommaudirende» nichts angehe,
sonder» den Gegenstand eine- Rechlsstreites zwiichcn den
Engländern und Russen zu bilden habe.
Wrästdenl Krüger in ^aris.
Schon seit Sonntag weilt Krüger, der Präsident
des unglücklichen Burenvolkes, in den gastlichen
Mauer» von Paris. Das Interesse an dem ehr­
würdigen Greise, daS ihm schon bei seinem Einzüge
von Tausenden und Tausenden der Pariser Bevölke-
zung entgegengebracht wurde, Hai auch im Laufe der
letzten Tage nicht die geringste Abschwächnng er­
litten. Nach wie vor ist Krüger der Gegenstand allge­
meiner Aufmerksamkeit.
Krüger und der Munizipalrath.
Gestern Vormittags statteten die Präsidien deS
MunizipalratheS und des General-
rathes dem Präsidenten Krüger in seinem
Absteigequartier im „Hotel Scribe* einen Besuch ab,
wobei sie ihn der respektvolle» Gefühle der Pariser
Bevölkerung versicherten. Der Besuch, welcher sehr
kurz war, trug einen ausschließlich privaten Charakter.
Um Vz 11 Uhr begab sich Krüger sodauu, be­
gleitet von einer Abtheilung beritteuer Garde» nach
dem Rathhause, wobei er von der vor demselben
angesammelten Menge lebhaft akklamirt wurde. Der
Empfang ersolgte an der E h r e» st i e g e, woraus
der Präsident sogleich nach dem Sitzuugssaale geleitet
wurde, dessen Tribünen überfüllt waren. Während er
im Fauteuil Platz nahm, gruppirten sich die Ge­
meinde- und Generalräthe stehend um ihn, und der
Vizepräsident E s c u d i r r hielt in Abwesenheit des
in der Provinz bei einer Deputirtenwahl kandidi-
renden Präsidenten Grebauval folgende Ansprache:
Wir begrüßen Sie in diesem Rathhause, der Wiege und
Zufluchtsstätte unserer Freiheiten. Wir werden eine unver­
gängliche Erinnerung an Ihren Besuch bewahren. Mögen
Sie Ihrerseits von Ihrem Ausenthalte in Paris Tröstungen
und Hoffnungen mitnehmen. Sie haben da» Herz von Paris,
das Herz Frankreich» schlage» gehört. Ich kann nicht
glauben, Herr Präsident, daß die Stimme von Paris,
welche ei» berühmter ousländischtc Schriftsteller den Dol­
metsch der Menschheit nannte, von de» Nationen
nicht vernommen werden tollte. Da die Regierungen stumm
si»d, mögen die Völker sprechen und ihren Willen aus­
drücken, und ein Schiedsgericht wird sich als eine iüc
die Gerechtigkeit und Zivilisation nothwendige Äenngthuung
auizwingen.
Auch der Präsident der Generalrathes Cherioux
hielt an Krüger eine Ansprache, in welcher er
gleichfalls die Nothwendigkeit eines Schiedsgerichte»
betonte und hinzufügte: .Ich kann nicht glauben,
daß eine so allgemeine Sympathie unfruchtbar bleiben
könnte, daß die Regierungen immer fortfahren
werden, gegen die Gefühle taub zu sein, und daß
es erlaubi sein soll, ein Volk umzubringen. Oft wird
die Barbarei unter dem Firniß der Ci­
vilisation nicht voll erkannt.
Die Rede Krüger'S.
Präsident Krüger, welcher sitzend zugehört hatte,
erhob sih nun zu folgender Entgegnung:
„Ich danke für Ihre beredte» Worte und warmen Ge­
fühle, die Sie mir ausdrücke». Seit nieircr Nuknnsr in
Marseille ist es förmlich eiue Flutb von Entb Unsinns,
welche mich hieher getragen hat. Ich bin insbesondere
dankbar der Regierung der Republik sür die
Art und Weise, wie sie niich empsangen, und kann nicht
genug Dankbarkeit empfinden dem Stadtrathe gegenüber
für Alles, was er getvon, n»d liberdie» für da», waS er
thun wollte. (Stürmischer Beisall.)
Das B u r e n v o l k ist keine Station von Besiegten,
sandeln eine Nalion von Käm vier»; eS k ä IN p I t
noch und wird noch lange käinpseu. Wenn mein
Volk die Zurufe höre» könnte, mit welchen sein Präsident
um jubelt morde» ist, seine Kräfte würden sich ver­
doppeln, ober leider könne» meine Mitbürger nicht-
davon erfahre», denn alle KommnnikationSmittel
siud iu Händen unserer Feinde. Mein Volk wird aber
eines Tage» erfahren, wie man mich ausgenommen hat,
und wird dafür dankbar sein.
Jli sage auch den unabhängigen Journalen Dank
fst■ Allcs, was sie für uns aethon haben. Als ich in Frack»
reich ankam, lprach ich das Wort „Barbarei" aus. Wenn
die Presse die Dinge auS der Nabe feijett tonnte, wäre sie
entsetzt über die Grausamkeiten und 11» g e-
r e ch t i n f c i t e welche „oii de» Engländern be­
gnüge» mo'.bm sind. Ich bin dem Stodttothe sehr dankbar,
daß er von dem Schiedsgerichte gesprochen und daß
er, indem er diese» Emvfang veranstaltete, anstrebt, diese
Idee zu sörderu, wckche gerecht und verläßlich in."
Von der Straße dränge» lebhafte Akkamationen
heraus, worauf Krüger aus den Balkon trat, nm zu
danken. Gegen Mittag kehrte Krüger in das
„Hotel Scribe* zurück und wurde von den in
den Straßen angesammelten Menschenmaffeu lebhaft
begrüßt.
Nachmittags empfing Krüger zahlreiche Ab­
ordnungen, darunter eine Studcnlen-Abordnung und
eine unter Führung Rochefort's, welcher den
Präsidenten den seinerzeit für C r o n j e angefertigten
Ehrendegen überreichte.
Im Lause des Abends wechselten Krüger und
der Minister dc§ Aeußern D e l c a f s i Besuche.
Präsident Krüger trug Hiebei die Bitte um
eventuelle Mitwirkung Frankreichs bei
einer Vermittlungsaktion vor, indem er
betonte, daß die Umstände einem derartigen Schritte,
der schon im März von den Vereinigten Staaten
unternommen worden ist, jetzt eher einen Erfolg
versprechen. Minister D e l c n s s e gab der vollen
Sympathie der französischen Regierung
für den Präsidenten der Südafrikanische» Republik
Ausdruck und errinuerte daran, daß er in einer im
Senat geholte en Rede erklärt hat, der Verlauf des
Vermittlungsversuches der Vereinigten Staaten habe
Frankreich derart e n t m u t h i g t, daß eS keiner­
lei Jnitative mehr ergriffen habe.
Kriitzer bei Loubet.
Ueber den Empfang Krügers am Tage seiner An­
kunft im Elysee verlautet noch, Krüger habe bei
diesem Empfange seinen Dank für die warmen
Sympathien ausgedrückt, die er in ganz Frankreich
gesunde». Nachdem er in bewegten Worten die KriegS-
gränel geschildert hatte, führte er aus, er sei sich der
Schwierigkeiten seiner Miffion bewußt und hege
keine große Hoffnung aus menschliche Hilfe;
doch sei er überzeugt, daß Gott die gerechte Sache
der Buren nicht »erlassen könne. Präsident Loubet
erwiderte, daß ihn das Unglück der Buren
tief rühre, welche in der Beiounderung und dem
Mitleid der ganzen z i v i l i s i r t e» Welt den
kostbarsten Trost finden fönntetr.
Empfängst»orbereitungen in Holland.
Der Gemeinderath vom Haag beschloß, den
Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft korporativ
zu begrüßen. Der Bürgermeister >nird de» Präsidenten
im Namen der Bevölkerung willkommen heißen.
Eine Anzahl von Mitgliedern deS Gemeinde­
rathes von Amsterdam wird de» Antrag
stellen, daß Präsident Krüger während seineS
dortigen Aufenthalte- vom Gemeinderathe offiziell
empfangen werde und daß der Gemeinderath die
Leitung der Vorbereitungen zum Empfange Krüger'S
durch die Bevölkerung übernehme.
Krüger auf dem Eiffel-Thnrm.
Wie bereits mitgetheilt, unternahm Krüger auch «tuen
Besuch de» Eiffellhurmes, wobei er von dem Palizeip äsekten
Lepine aus die interessantesten Punkte des Panorama»
ousmcrksam gemacht wurde. (£■■ jar die ganze Zeit über
ernst und schweigsam und sprach nur wenige Worte. Er
sagte zu seinem Führer: „Ich baute Ihnen, vaß sie mir


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt".
Wie», Donnerst«,; den 29. November 1900.
den Eiffelthuim gezeigt baden. Ich ka> n nur mein Er­
staunen ausdrücken, daß die menschliche Intelligenz selche
Wunder vollbringen kann." Als er hinabsnltr, sagte er:
»Als ich 1876 hier war, gab es noch Riste des Krieges,
Ruinen, heule ist BariS sehr lchön.*
Krüger's Aussehen.
Ein Korrespondent schreibt an? Paris: Der Enthusiasmus
der Bevölkerung >ür Paul Krüger steigt mit jeden, Tag?.
Die knorrige Erscheinung des TranSvoolvräsidcnte» imvonirt
allgemein. Welch' ein Charokterkovf! Eine breite, lant'ge
Stirn, buschige Brauen, fhalbgeichloffene Augen mit tiefen
Süden darunter, Rate und Bockeu fleilchig. Die Oberkipve,
die aus den meisten Bilde n glatt rasirl dargestellt ist, trägt
jetzt eine» spärliche,> grauen Schnnrrbart, dessen
Haare den Mund halb verstecken; dick und wulstig d önqt
sich die Unterlippe vor, mit einem A»sdrr>cke von rücksichts­
losester Entschiedenheit. Aber statt des herrlichen wallenden
B«rteS zeigt Krüger den markigen Unterkiefer mit dem
rasirte» derben Kinn und dem struppigen Vanernbart. der
gleichsam aus dem Kragen herauszuhängen scheint. Krüger
hat seinen legendären alten Hut gegen einen neuen
glänzenden Zylinder umgetauscht und überhaupt sein
ganzes Aussehen etwas modernisirt. Er wußte, daß er zuerst
zu den spottlustigen Franzosen kam.
Als Krüger die Ansprachen der offiziellen Pe>Iouen
beantwortete, Iah er diesen fest ins Grsicht und sprach
ruergisch und ziemlich laut. Häufig stieß er mit seinem
Stock« fest und nachdrücklich aus die Steinplatte«, als wenn
»r da§ Gesprochene so noch besonders bekräffiaen wollte.
Am stärksten brtoute er daS Wort „Onafhanglyheid“ (Un-
abhängigkeit). Merkwürdig werden dem Präsidenten wohl
die Hochrule mit der entsetzlichen srauzösischen Aussprache
,Arii sehälir“ und „Bo-ähr“ für Krüger und Boer ge­
klungen haben. DaS Fenster, an welchem Kruge, sich zeigt,
bildet die Ecke der Hotels Scribe. „Old England- 1 heiß?
ein großes gegenüber liegendes Caseüous, das man aber
geschloffen hat. Und an der anderen Seile, au! dem Boule­
vard, steht in noch größeren Buchstaben: „The Times“:
hier hat das Londoner Blatt eine Ftltale; ober über ihrem
Schilde weht die Fahne von Transvaal. N, beu der
Burenflagge bat ein Photoqravb aui dem Balkon leinen
Apparat aufgischlagen und gerade auf Krügei's Fenster
gerichtet. Diese Ausnahmen werden ein gesuchter Handels»
orlikel werden.
Ein kleines Detail: Als nach dem Besuche Beim Prä­
sidenten Loubet im Ely-ee die französisch? N.itioualfahne
sich vor Paul Krüger lenkte, verneigte diese- sich so tief,
daß ihm dte Augengläser herabfielen. Noch bevor sich
Jemand danach bücken konnte, balle der noch immer I hr
beheode Greis sie schon wieder erfaßt und aus seine mächtige
Nase gedrückt. Nach fernem Besuche Hollands via
BrüsIe! wird Krüger sich ein: Zeit lang im Süden
Frankreichs aushalten.
Zum Kriege in Südafrika.
DaS in allen Theilen der von den Engländern
„eroberten" Bureustaoteu erfolgte WiedererwaLen
der alten zähen Aktionslust der Buren ruft i» Eng­
land nicht geringe Besorgnisse hervor. Lord Roberts
hielt sich schon so fest im Besitze des Landes, daß er
bekannlkich schon vor Längerem glaubte, sein weiteres
Verweilen in Südafrika fei unnölhig und er könne
ohne Besorgnisse abreisen. Dieser Plan ist durch die
neuerliche Kampfeslust der Buren vereitelt worden.
Der Krieg ist noch lange nicht zu Ende und in
allen Theilen des Landes lodert Kriegsbrond
aus's Neue empor.
Die gegenwärtige Kriegslage läßt sich kurz so
charakterisiren: Die Engländer haben die Buren
von den Eisenbahnlinien weggedrängt, welche, wie
auch die telegraphischen Verbindungen, von den
Buren nun überall unsicher gemacht werden. In den
übrigen Theilen der Republiken hat E glond wohl
in den meisten Städten und Dörfern sein An-
nektirung und Herrschaft durch Truppendurchmarsch,
Flaggenhissen und Einsetzung der Militärbeamten
bethätigt; allein abgesehen von den verhältnißmäßig
wenigen Orten, an welchen eine größere Trnppen-
zahl garnisonirt wurde, dauert die englische Herrschaft
jeweils nur so lange, als eine genügend große
Truppenmacht an Ort und Stelle ist. Sind
die Engländer abgezogen, so kommen die Buren
wieder vom Lande herein in die Ortschaft,
beseitigen die Spuren englischer Herrschaft und
proklamiren ihre Regierung als
noch bestehend. Die Buren haben niemals
aufgehört, die thatsächlichen Herren des großen
Lande- zu fein, da die Hauptmacht der britischen
Truppen mit dem Schutze der langen Eisenbahn-
strecken der garnisonirten Orte vollauf beschäftigt
ivar und ist.
Wie aus Prätoria vom 25. d. M. berichtet
wird, beabsichtigen die Bärenführer nochmals einen
Schlag gegen die Grenzen der Capkolonie
z» führen, wo, wie sie glauben, Schaaren von miß»
vergnügten Holländern, die verborgene
Waffenvorräthe besitzen, sich bereit halten,
bei der geringsten Ermunterung die Feindselig­
keiten zu erneuern. Die Buren entwickeln fast
in allen Theilen des Transvaal und der
Oranjesluß-Kolonie eine außerordentlich
lebhafte Thätigkeit.
Eine Verschwörung gegen Lord Roberts.
Ein englische Meldung verzeichnet unter Vorbehalt
das Gerücht, wonach eine auf die Ermordung
des Feldinarschall Lord Robert? abzielende Ver»
schwörung entdeckt worden sei. Etwa 20 Aus­
länder seien dabei beihelligt gewesen. Die Ver­
schwörer bätteu eine Mine qeleat, w.lche am
l-tzien Sonntag, während Lord Roberts in
Johannesburg in der Kirche war, auffliegen
sollte. Die Verschtvörnng sei durch die Wachsamkeit
der Polizei und der Sdnitzwache Lord Roberts' ent­
deckt worden. Wie es heißt, wären etwa zehn Per­
sonen, zumeist Italiener, verhaftet worden.
Ueber weitere kriegeris he Aktionen liegen folgende
Meldungen vor:
Wie anS B r y b n r g berichtet wird. verfügt
General Delarey in Magliersberg über
1000 Mann; desgleichen befinden sich verschiedene
kleine Lager im westlichen Transvaal. D e l a r e y
lehnte rs ab, Buren in sein Kommando aufzunehmen,
welche den Reutralitätseid geleistet Habei; allein
alle andere Kommanden zlvingen die widerstrebenden
Buren zum Eintritt in Reih und Glied. General
C l r m e n t s ist an der Slelle, wo seinerzeit
I a m e s o n zurückgeschlagen wurde, eingetroffen
und hat daselbst sein Lager aufgeschlagen. Plänkelnde
Buren belästigten seine Nachhut, wobei zwei Mann
der Deomaortt-Trupve in Gefangenschaft gerietheu.
Eine Depesche Lord Roberts' aus Johannes­
burg vom Gestrigen berichtet über unbedeutende
Gefechte im O r a n j e» F r e i st aw t e, sowie über
den Vormarsch des Generals Elements gegen
Rietsvntein, wo General Delarey mit 800 bis
1000 Mann Widerstand leistete. Die Buren,
welche einen Zwölfpsünder und ein anderes G?s stütz
niitsührten, wurden vollständig auseinandergesprengt.
In der Nähe von Greylingstad griff eine eng­
lische Kolonne hundertfüiifzig Buren an und
vertrieb dieselben von den Hügeln, welche sie iune
hatten. Die Buren erlitten beträchtliche Verluste. Die
Engländer erbeuteten eine große Menge von Lebens»
mitteln. Da in Laurenso-Marques das
Gerücht verbreitet war, daß sich Dewet in dem
Portugiesischen Distrikt Catembe best de, rückte eine
Abtheilung von achtzig portugiesischen Reitern mit
zwei Geschützen am 27. d. M. auf Catembe vor.
Es haben sich wieder etina hundert Buren
bereit erklärt, sich den E n g l ä n d e r n unter der
Bedingung zu ergeben, daß sie nicht aus dem
Lande geschafft würde».
(Telegramme.)
Ein Komplot gegen Roberts.
London, 28. November. Eine Depesche des
Feldmarschalls Lord Roberts aus Johannes­
burg vom 26. d. M. besagt: „Da wahrscheinlich
das Gerücht von einem Anschlage gegen meine
Person zu Ihnen gedrungen sein dürfte, halte ich es
für angezeigt, Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. Es
hat sich die Meinung verbreitet, daß ein Komplot
bestehe. Es wurden am 16. d. M. fünf Italiener,
vier Griechen und ein Franzose verhaftet, welche vor
das Gericht gestellt werden. Sie beabsichtigten, am
19. d. M. Vormittags 11 Ubr in der Marienkirche
während des Gottesdienstes eine Mine auffliegen
zu lasten."
London, 27. November. Anläßlich der Ver­
schwörung gegen Lord Roberts verlangen die
Blätter strenge Maßnahmen gegen alle sich
noch im Transvaal aushaltenden unerwünschten Aus­
länder. Der „Standard" fordert die sofortige Aus-
weisung aller Fremden, deren Sichtbarkeit nicht
außer Zweifel ist.
Der Oberbefehl in England.
London, 28. November. In der Zeit zwischen
dem Ende diese? Monats erfolgenden Rücktritte
Discount Wolfeley's vom Oberkommando
der Armee und der Rückkehr Lord Roberts'
wird Sir Evelyn Wood mit dem Posten des
Oberbefehlshabers betraut werden.
Der ver>tktheilte Raubkrieg.
London» 28. November. Englische Blätter v-röffent-
lieben eine Depesche auS Durban, wornach aus Beseht deS
Generals Smith-Dorcien der Orl D n l st r o o m im
Lydenburger Distrikte vollständig niedergerissen wurde. Nur
die Kirche ließ man stehen. Die Engländer fahren fort, den
Buren durch Zerstörung ihrer Heimstätten und Vertreibung
ihrer Familien die letzte Hoffnung zu benehmen. Selbst
hier glaubt man jedoch, daß die einmüthige Meinung
Europas über den barbarischen Krieg nicht lauge mehr ohne
praktischen Erfolg bleiben werde.
Die schiedsgerichtliche Entscheidung.
London, 28. November. Wie „Daily Mail"
meldet, betonte Präsident Krüger einem Interview,
daß der Ausschuß der südafrikanischen Republiken
der Haager Konferenz England nicht von der
Kerpflichtung enthebe, eine schiedsrichterliche
Entscheidung zuzulaffen.
Znr Situation
in ^esterrcirli-Ifitffari,.
Die Landtage— einberufe».
Das Amtsblatt der „Wiener Ztg." veröffentlicht
heute ein kaiserliches Patent vom 24. d.,
welches die Einbernfung der Landtage
austprickt, und zwar werden einberufen:
der Landtag von D a l m a t i e n auf den 10. D t-
z e m b e r;
die Landtage von Böhmen und Nieder-
öfter reich auf deu 12. Dezember;
die Landtage von Oberösterrei ch, Salz­
burg, S t e i e r m o r k, K ä r u t e n, B t, f o in i n a,
Mähren. Schlesien, Tirol, G ö r z und
GradiSko. Vorarlberg und Trieft auf
den 17. Dezember;
der Landtag von Galizien auf den 18. De­
zember;
der Landtag von Krain auf den 19. De­
zember.
Die Ausgaben der Landtage.
Die halbamtliche „W>. Abevdpofl* begleitet die Ei-ibe«
’ufi.nq der Landlaqe mit folgenden, Kommentar: „Die
L a u d t o a e werden im Sinne der Ve.sass nig insbe'ondere
znr rechtzeitigen Bestellung des Haus»
hol tes der einzelnen Königreich? und Länder im Laufe
des Moaais Dezember z-ffammeiiirrt?» in-d neben diner
Hanptausgobe ein Geietz über die Einführung eines
e i» h e i t I i w e n Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer zu berathen haben. Der Ertrag
des ZuschlagcS fall, naridem die Quoten an? d?n Mrhr»
eiugänqen der r?jo mitten P rionalstcnern tieft a's rSlifl
unzureichend erwiesen, die teilweise in einem keineswegs
b srtedigenden Zustande dciindlichen Fi-ianz-n der Länder
saniren und allen die Mntel zur freien Beweg'-> u- em
Gebiete der ihnen vorbehaltenen Interessen veiichesfet.
Die Regierung hat ihretseils nichts unterlag n, um die
von ihr als nützlich erkannte und von den Ländern selbst
dringend begehrte Aktiv, zu einem gedeihlichen Abschluss«
z» bringen. Dieser häng! allerdings davon ab, daß aus die
in einzelnen Ländern bestehenden selbststäudigen und als
önßetst lästig empfundenen ^LondeSverbrouchs.ir. fläzen auf
Branntwein von de>> betreffenden Landtagen ganz oder
theilweiie verzichtet, der vrojettirte Zuschlag von
20 h per Liter Alkohol gleichmäßig akzrp-
tirt, vor Allem aber die neue Negiernngsvorlag? d-rart
r e ch t z e i t i g erledigt weide, daß die übereinsti, wenden
Landesgesetze gleichzeitig, und zwar am 1. Jänner 1901»
in Kraft treten können. Der Landtag von Jürien hat
bekanntlich diese Vorlage bereits im August dieses JahreS
ongenonimen.
Das Erträgniß des Zuschlages toird sich
approximativ aus 192 M i i!. Kronen betauten.
Das für v>e einzelnen Königreiche und Länder zn berech­
nende Mehreinkommen ist naturgemäß von dem Brannt-
weinkonsnm daselbst und von dem Umstände bedingt, ob
und in weicher Höhe schon bisher eine Veibiouchsa-ffage
bestand. Trotzdem dürste dies« Verbeffernng der Landes-
finanzen amb jenen Ländern willkommen sein, w-lche von
dem neuen Grütze geringere Vortheile haben, weit den
Landtagen für die Zukamt e n B.stenernngsqebiet eröffnet
wi'd, von welchem sie bisher ousgeichlossen waren.
Die Regierung verfolgt ieibstverstiinditch tue Entwicklung
der einzelnen Länder mit dem größten Jntercffe rnrd würde
eine ausgiebige Krästignng ihrer Finanzen mit b-ionderer
Befriedigung begrüßen. Sie könnte daher eine al! fällige
Ablehnung der in Rede stehenden Regierungsvorlage
seitens einzelner Landtage nur mit umso größerem Be­
dauern zur Kenntniß nehm p, als in Feige dessen die
Einführung deS Zuschlages in allen König­
reichen und Ländern jedenfalls um ei«
Jahr verschoben werden müßte. Nicht der staat­
lichen Verwaltung würden also Verlegenheiten bereitet,
wohl aber den LandessondS die Mittel für eine Reihe
dringend gewordetrrr Auigab-n entzogen werden.-
Die Wahlbewegung.
In Wien wi d in den nähsten Taten die Zu­
stellung der Wählerlisten rrnd Wahllegiti­
mationen für die Reichsrathsivali en erfolg.».
Mögen deshalb alle Gesinrinngsgenoffea die Wähler­
listen genau durchsehen, und jene ihnen beireundete
Personen, die darta sehlerr. daraus aufmerksam machen, um
sie zubewegen, ihr Wahlrecht sofort zi: ick-,innren.
Wahlberechtigt für die «tädtekurie ist jeder mindest
21 Jahre olle österreichische Staatsbürger, der jä.trüch
wenigstens 8 Kronen Steuer bezahlt. Die Wahlbe echtigten
der innere» Stadt können im Steuer- und Wahlkatastec
1., Neue» RathhauS rektamiren. Die Reklamations­
frist liutt am 3. Dezember ab. An? Ge älligkeit
ist der Schriltsührer des ch isttichen Wuhlkomites I. Heindl,
1., Steiansplatz 7 bereit, die Reklamation dort zuführen,
wenn ihm die erforderlichen Dokffwente: Heunaischein
(eventuell Militärpaß) Tansicheir-, Meid.zeltel un» Steuer-
dogen aus kurze Zeit übermittelt werden. Ueber Aviio werden
die Dokumente auch abgeholt.
Der rriederösterreichilche Landesausschuß Dr. Geßmann
hat aestern durch Dr. P o r z e r gegen die „Ostdeutsche
Rundschau- wegen eines in diesem Blatte erschienenen
Artikels „Christlich-soziale Aqitatior, ant Larrdeskosten" die
EhrenbeieidigungSkiag« beim Wiener Lander»
g-richte erhoben.
Aus W i e n e r-N e u st a d t wird uns geschrieben: Der
von den Bctlrauensmännein des Ltädiebezirkes Wiener-
Neustadt—Neunkirchen—Cbeniurt—tSottei-ftoif auf,,: stellte
Kandidat Herr Steinbruchsbesitzer Rudols Carl vers übet
soeben seinen Wahlausrm, »n& findet derietbe bei den
Wählern Beisall, so, daß bei halbwegs rühriger Ag, ation
der Parleigenossen die Chancen für bieten Kindtd >ten
günstig stehe» werden. Eine Wiederwahl d s Kan-dtdaiea
der Voikspaitei, des bisherigen Abgeordneten Plvs.ffor


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 4 ]
Emerich ifienmnnn, flilt nicht al« wahrscheinlich. Arbeit
Carl scheint der Vo'kSvereinler Dr. Na» noch die meisten
Chance» zu besitzen.
In Tirol wäblien die Grmeinben Stllian, Klausen und
Bannberg bei den Wahlinännerwahlen christlich-sozial,
Mowbofen, Zams, Straß und Tech« a I t k o n s e r va tt v.
J„ Jenbach erziel!- die Liste der Freisinnigen in beiden
Kurien die MajoiitSt. Eine Ve>tra>ie»smSine»Verlanim1ung
in PianS sprach sich für die Wiedeikandidatnr der sistheren
Abgeordneten Ha» eis und Foerg aus.
Die Woblmännerwahleii im mShrischen Wahlbezirke
Znoim-Göding der svnslen Kurie, den bisher der
Junnczeche L e b l o ch verirat, sind so ziemlich beendet, und
das Wablergebniß stellt st» derart dar. daß es bei der
Hanvtivohl zu einer enqeren Wahl z>vi>»en dein
deutschen und den, czechische» Kandidaten kommen dürlte.
Au? Czernowitz wird pemeldet: Die riMtiggistellte
Liste des wohlberechliatc» weltlichen G r o ß a r u n d-
besitzeS beträgt 156 Mitglieder.— Kaiserlicher Rath
Mayer hat seine Kandidatur ziiriickgezogen. Es bewerben
sich nunmehr um das Mandat der H a n d e l s k a m m e r
Rentier Rosenzweig und Zivil-Ingenieur Fuchs
v. B r a u n t h a l.
*
4
Steine tSehelmerlässe deS NnterrickitSminisierS.
Tie „Ostdeutsche Rundschau" meldete gestern, daß
der Unterrichtsminister Dr. R. v. H n r t e l an alle
österrrechiischen Mittelschulen zwei e h e i m-
erlasse folgenden Inhaltes gerichtet habe: 1. Es
ist den Mittelschülern der Verkehr mit Hochschülern
zu verbieten, weil ste dadurch zu politischen Par«
teiu»gen verleitet werden könnten. 2. Bei Empfehlung
eines Hauslehrers ist darauf Rnckstcht zu_ nehmen,
ob der Betreffende einer nationalen Vereinigung an­
gehört. Vor solchen sind die Eltern zu warnen, da
ste eine Gefahr für die Kinder stnd.— Die halb­
amtliche „Wiener Abendpost" bezeichnet diese Mit­
theilung als jeglicher Grundlage ent­
behrend.
Zum Städtetag in Wicn.
Der BrünnerGemeiiideausschriß hat in seiner
gestrigen Sitzung beschlossen, die E i nlodung des Wiener
Geiueinderathes wegen Betheiligung an dem städte-
tag ablehnend zu beantworte», und zivar aus
nachstehenden Gründe»: Die Sache erscheine überstürzt.
ES sei unmöglich, binnen vierzehn Togen das nöthige
Material beiznschaffen. Weilers erscheine diele Art der §in-
berusung nicht praktisch, da sämmtliche Städte mit über
16.000 Einwohnern eingeladen wurden, das iiud mehrere
hundert Städte, deren Interessen znm Theil divergiren,
weshalb bei einer derarligen Betheiligung eine sachliche
Berathung ausgeschlossen erschiene. Bri Brünn speziell
fällt noch ins Gewicht, dost außer der Londtagk-Sessw»
in Brünn zu dieser Zeit auch Gemeindewahlen stattfinden.
Dagegen beschloß der Geineindeaußschuß, der P e t i t t o n
deS Wiener Gemeinderothes an die Regierung wegen
Ueberlassung der staatlichenBerzehrungs-
st euer an die Gemeinden sowie wegen Schossuug
eines Gesetzes zum Zwecke der stattliche» Alters» und
JnvaliditätSversicherung behuss Entlastung der
Armenkassen der Gemeinden durch daS neue Heimatsgesctz
b e r z u t r e t e n.
Die Vertretung der kumulativen Waifeukassen.
OffiziöS wird verlautbart: „Laut Zeilungsnachrichten hat
sich die n i e d e r ö st e r r e i ch i I ch e Advokaten-
kammer kürzlich mit einem Erlaß deS Justizministeriums
besaßt, der die B e r t r e t u n g der kumulativen
Waisen kästen bei Eintreibung von Forderungen aus
Waisenkassendarlehe» zum Gegenstände hat. In der Ver­
sammlung wurde darüber Klane geführt, daß durch die vorn
Justizministerium getrofiene Maßregel, nämlich durch die
Betrauung von Gerichtsbeamten mit der Ver­
tretung der Wa,sei,lassen und durch die Ausnahme einer
Vrorogationsklausel zu Gunsten der bezirkSge-tchtlichen
Kompetenz in die betreffenden Schuldurknndeu, die berirss»
mäßige Thätigkeit der Advokaten beeinträchtigt und eine
dein Advokatenstande offensichllich seindsellge Tendenz kund-
gegeben werde. Diese Auflassung ist ganz und gar unbe­
gründet. Die fragliche Veriügung des Justizministeriums
entsprang vielmehr ausschließlich dem Gedankeu, daß es
das Interesse der ländlichru Hypothekar-
schuldner der Waise» lassen erfordere, die
V e r t r e t u n g S k o st e n bei Eintlagung und Eintreibung
von Waisenkassensorderw'gen t h»» l i ch st herabzu­
mindern und daß zu Gunsten der kleinen landwirth-
schasiiiche» Schuldner der Waisenkasse» aus jede Weise dem
Mißverhältnisse gesteuert werden müsse, daS sich erlahrungs-
gemäß allzu leicht zwischen deni Betrage der eingeklagte»
Forderung und der Summe der Veitretungskosleu ergibt."
Neichötagöwahl in Ungarn.
AuS BelenyeS, 27. November, wird berichte!:
Der Liberale Edmund Gajari ivurde mit 1402
Stimmen gegen den oppositionellen Kandidaten
Thomas S z o k o l y, auf den 239 Stimme» ent­
fielen, zum Abgeordneten gewählt.
Schulärzte.
Immer weiter greift die Erkenntniß um sich, daß in der
Schule nicht bloß der Verstand der Schulkinder z» bilden
ist, sondern daß auch ihrem körperlichen Befinden mehr
Aufmerksamkeit geschenkt werden muß wie bisher. Zn diesem
Zwecke ist die Anstellung von Schulärzten eine Noth­
wendigkeit. Der Brünn er GemeindeauSschuß besaßt sich
soeben mit dieser Frage.
Auch in München steht die Anstellung von Schulärzten
zur Erörterung, nachdem der dortige Bezirkslehrer»
verein eine diesbezügliche Eingabe an den Magistrat
gemacht hat. Der Arzt Dr W a cl e r hielt über die Noth.
wendigkeit von Schulärzten einen Bortrag, aus den, wir
einen Auszug millheilen, da darin in großen Umrissen ein
Bild schulärztlicher Thätigkeit eiitworsen wird. Der Vor­
tragende sagte:
Die nächste Ausgabe des Schularztes wäre. jedes Kind
bei der A u t n a h m e in die Schule zn untersucheu, ob es
körperlich den Ausgaben t>sr Schule genügen kann.
(Skrophnlose, Tuberkuiole, Rachitis.) Der Lehrer könnte
dann aus ein solches schwächliche Kind Rücksicht nehmen. Bei
den periodischen Schulbesuchen wären alle
Kinder z» untersuchen, out welche der Arzt wegen ihres Ge­
sundheitszustandes vom Lehrer aufmerksam gemacht würde
oder bei denen der Lehrer Infektionskrankheiten
vernintüet. Mit der Behandlung der Krankheiten bätte
der Schularzt absolut nichts zu thun. Seine Pflicht
wäre erfüllt, wenn er die Eltern durch ei» gedrucktes For»
oiular daraus ausmerksam macht, daß de» Kindern daS und
das fehlt.
Bei JnleklionS-Kronlheiten, bei Kopfousschlag n. s. w.
ist das Kind bis zur Genesung van der Scvule fern zu.
halten. Der Schularz! wird keineswegs die Befugnisse
eines Vorgesetzte» des LebrerS habe». Das Ideal
wäre, daß die Schnlä zte als Beamte der Sladt
angestellt würden. I» Wiesbaden, Dresden, Nürnberg.
Bresla», Darmstadt. Leipzig ». I. w. wurden vortrefflich?
Nelultaie durch Schulärzte erzielt.
In der Debatte, welche sich an dielen Vortrug knüpfte,
«rk ä>te der Vorstand deS Müncheners BezirkslehrervereiueS,
er kenne Fälle, wo der Lehrer z. B. ein H e r z. o d e r
Bruch leiden eines Kindes nicht erkannte und daS Kind
deöbalb am T» r n-ll n t e r r i ch t e theilnebnien mußte.
Wucherungen im Nasenbein hälte» Wirkung aus das
Gebir». Weiß der Lehrer von solchen Krankheiten nichts,
so kann er das Kind nicht gerecht beurtheilen. Das
muß ober doch der Lehrer vor Allem wünschen. Auch
bezüglich der Einlheilnug des H a n d a r b e i t s-U n t e r-
richts on die kleinen Mädchen erbosfe» sich die Lehrer
von den Schulärzten Unterstütz ing. Nirgends sei c»
noch zn Mißverständnissen zwiichen Lehrern »nd Schulärzten
grkonunen. Die Lehrer erwarten im Schulärzte eine»
Bundesgenossen, der mit ihnen für das körperliche
und geistige Wohl der I loend besorgt sein loird und auch
etne» Bundesgenosse» f st c s i ch selbst; den» in irr
hygienische» Mißstäuden im Schnlleben leidet nicht zuletzt
auch der Lehre-.
Aus den Kronkäudern.
Die Naiffeisenkasie» Dentschtirols. In Deutsch-
tirol bestehen 159 Raiffeisenkasseii. Sie hgtleu im
Jahre 1900 bei einer Anzahl von 12.691 Mitglie­
dern einen Gesammtgeldnmsotz von 28,294.630
Kronen. Die Spareinlagen betrugen 6,856.343 Kronen,
die Darlehen 3,690.311 Kronen. Die Gesammt-
summe der ausständigen Darlehen belief sich am
Jahresschluß auf 7,762.792 Kronen. Der Reserve-
fo»d betrug 202.585 Kronen.
Für die Lehrlingsausbildung. DaS Handelsmini.
steriiim hat die Heraiisgabc rinn: Schritt veranlaßt, in
welcher der Nutzen der Lebrlingsheime und Lehilingsharte
dargelegt und ihre Organisation erläutert wild. Eine grögeie
Zahl von Exemvlore» ton de den Handels» uiib Gewerbe-
kaminen, imö anderen in Betracht komnieiiden Stillen mit
der Einladung überanttelt, die EiiichlUiig solcher Anstalt n
z» löreern. Auch ivurde der Geweibe» Fördernnq»- Tieiist
a»gewie>eu, in biOeni Sinne zn wirken und iolche Grün­
dlinge» durch Gewährung müßiger Subventionen zu iiirlei»
stützeu. Die erwähnte Schrill, betitelt „Die Erricht,>ng von
Lehilingshoileii", ist im Verlage der Hos- und StaalS.
druckerei eihältstch.
Btchznchtgcnossciisckiaft. Mrhrcre Landwiithe in
Schladming (Steiermaik) wolle» eine Biehzuchtgenossenschast
ins Lebe» rufen. Sie fanden sich deshalb vor einigen Tagen
in Kindberg ,in, um die Einrichtungen der doiligen
Genossenschaft z» studiren und nach deren Muster eine solche
zu errichten.
Aus Ungarn.
Gegen die Auswanderung. Nachdem das S a-
roser Komitat das größte Koulingent der nach
Amerika ausivaudernden Slovaken liefert, hat der
Obergespan des Komitats, B a r d o s s y in der Ko-
mitalskoiigregotion die Entsendung eines Ausschusses
beantragt, welcher berufen sei» wird, die Ursachen
der Auswanderung eingehend zu prüfen und
die zur Einschränkung derselben geeigneten praktischen
Maßnahmen in Vorschlag zu bringen.
Eine Stiftung deS 4lckerbaumtiiistcriu,„ö. Der
ungarische Ackerbauminister Dr. Jguaz Do ra n yi hat aus
Grund der Vollmacht Lr. Majestät beim Verein »oiu Rothen
Kreuz der Länder der heilige» ungarischen Krone eine
Stiftung in der Höhe vo» 40.000 Kronen tns Leben geruse»,
um den Beamten und Angestellten, welche tm Bereiche des
Ackeibauministerium? diene», die Möglichkeit der Heil-
behaiidluiig in den VerelnSanstaltc» zn dielen. Belresf? der
Bebiiigiingen des SlislungsbrleseS wird eine engere Kousereuz
abgehallen iverdcu.
HandelSangcstcllte sind satisfaktionSfähig. Eine
komische Geschichte, ivelche den Driellnnsng lächeilich macht
und danist weit inehr als olle ernste» Betrachtungen wirkt,
wird aus Großwar dein gemeldet: Der Buchhandlung?-
gehtlse Alexander S ch I e s i u g e r ließ den Matcitel-
Jnspeklor des Biqorer Komitals Roland S z»» y o g l,
provoziren, weil Letzterer ihn nach leinet, Schlesinger'S.
Angabe gelegentlich der Verrechnung eines Ge­
schältes beleidigt holte. Die Zeiigen Szuuyogh's
lehnten es aber i» seinem Rainen ab, Schlesinger Genug­
thuung zu leisten. Die Sache kam vor eine» Ehrenrath, der
unter dem Vorsitze des Obergelpans LadislauS B e ö t h y
die Enlicheidung sällie, Szunyogh sei nicht verpflichlet,
seinem Gegner Genugthuung zu geioähre», nnd zivar
1. weil er Schlesinger nicht als Privatperson, sondern in
feinet Eigenschaft als Angestellten eines Geschäftes deletdigt
habe, 2. weil Schlesinger srühec einen Verwandte» Szunyogh'S
beleidigt halte und Szunyogh nur diese Beleidigung ver­
golten habe. Während der Verhandlung kam auch die
Frage der SatiSlatlioiiSsähigkett von HaudelSangestellten.
zur TiSkiission. Diele Frage wurde einstimmig bejaht.
Ueneste Depeschen.
(Originnl-Bcrichte und Ilu'ormationen dcs „NruigfcitS-Welt-Blatt.^)
Prag, 28. November. Das Exekutivkomite der
national-freisinnigen Partei beruft für den 16. De­
zember nach Prag einen Vrrtrauensmänner-Tag
der juugczechischen Partei.
Belgrad, 23. November. Ueber den gewesenen Minister
des Innern, Teutsch i t s ch, wurde die UnterinchungShast
verhängt »ud die Angelegenheit dec Stealkammer deß
Belgrader Gerichtsbofes übermittelt, welche über die Bei­
setzung Gents'chiljch'S in den Anklageznstand zu entscheiden
haben wird.
Zur Strcikbeiveguug.
Briix, 28. November. Der AnSstand au, dem Pluto­
schachte dauert an. Noch der abichlägiqe» Beantwortung
der bekannte», von der Arbeiterschnst gestellten Fordirmigen
durch die B-rgdircktion der dentich-österreichiiden Berg-
werksaescllschalt bat das Reoierbergamt die Einberuiunq
des EinigungsamteS verfügt.— Die Ruhe wurde
nicht gestört.
Die Krise in Bulgarien.
Sophia, 28. November. Es verlautet bestimmt,
daß die Demisiion des Kriegsministers Paprikow
angenommen worden sei. Er verbleibe jedoch im Amte,
bis die Sobranje die Adreßdcbalte beendet und
die Berhänguiill de» Belagerungszustandes
über einige Laiidestheile nachträglich genehmigt
hoben wird.
Die armeuischen Wirren.
Konstantinovel, 28. Noveuiber. Da? amerikanische
Pa-izcrschiff „Kenlncky" ist h-nte vor S myrna ringe»
troffen. Der amerikanische Geschä tsträger Gciscom besteht
energisch aus Ertheilung des Exrqgatuc fsie den Konsul in
Kharpiit, indem ee dessen Verioeigeruiig für einen Bruch
der Vectra gSrechtc erklärt, sowie aus der Regelung
der Enllä'ädigiiiig-iorderiinq in Folge der armenischen Wirren
Der ueuernonnte serbische Gesandte General Gruics ist
hier eingetroffen.
Tages-Nenig!reiten
«». 12«,», »ii», üiittii Otfitmldi»liiitn’l
«ii# allen i'J• I I l b», I« «.
Wien, 28. November.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser traf
Montag Früh aus Gödöllö in Budapest ein und
ertheilte Vormittags in der Hofburg allgemeine
Audienzen. In deren Verlause wurde auch der
Geheimrath Desidcr Szilaghi empsangen, und
der Kaiser benutzte diese Gelegenheit, »m S z i«
lagyi für die anläßlich der Debatte über die Ehe
des Thronfolgers gehaltene Rede seine Anerkennung
auszudrücken.
'Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Proseffor der
landwtrlhschaillichen Hochschiilc in Berlin Dr. Büchner
den Orden der Eisernen Krone dritter Klasse und dem Pro­
fessor und Schriilsteller Arthur Ül 4 I e i t n e r in M ü „»
chen das Ritterkreuz des Frans Joseph-Orden» verliehen.
Veränderungen im Nkilitär-Anditoriat. DeeKaiser
hat ernannt: der, Oberst limien ant-Auditor Joirf Kraus,
Justizreserenteu d.s La»dwehr-Ti „vvendioisionS-KommaudoS
inJolesstabt, zuniJnstizreseienlen des Geudarnierie-Jnsp klor»;
de» Biajor-Andilor Giistav E b» e v, des Landw>hr-GerichteS
in Lenibeig, zi,m Jnstisrcsereiilen des Landwehr-Trnppen»
divisioiiS-KommaiidoS IN Prag; den Major-Auditor Eduard
Rein Hort, Lrstec des Landwehr-Gerichtes in Czernowitz,
ziini Justiz erneuten des Landwehr- Triippendivisions-
Koinmaiidos in Jai.sstadt, und die Transseriru iq de» Oberst-
lieulenant-AaditorS Robert Rnziezka, Justizresercuten
des Geiidarniciie-J ispektorS, z»m Justiz-Departement deS
Ministeriums für LundcSvrrlhcidigung angeordnet.
Erzherzog Leopold Salvator und Gemalin Erz­
herzogin Bianca sind geslernVormittaas mit ihren
Kindern zu bleibendem Aufenthalte aus Agram in
Wien eingetroffen uud habe» ihr Palais in der
Alleegasse bezogen.
Päpstliches Konsistorium. DaS Konsistorium» in
welchem der heilige Vater Bischöfe präconisiren und
die Kardinäle, welche die Schließung der heiligen Thore
vornehnien sollen, designiren wird, wurde für den 17. De­
zember anberaumt.
Tranung. Am 20. d. M. fand in der Stadtpfarrkirche
zu Weis die Trauung des Fiäulein» Hermine Muhr,
Tochter der Bürgermeister-Stellvertreter» Herrn Jgnaz
Muhr von Wels, mit Herrn Heiirrtch Pivnitzko,
k. k. Forst- und Domäne,i-RechnniigSofftzial in Wink, statt.
K. uud k. KriegSmarinc. Die Postabserligu ig an Er.
Majestät Schiff „Leopard" wird nach Melbourne
vor» Postamte Wien 1 und vom Postamte Trieft 1 am
l. Dezember »m 7 Uhr 45 Miu., bezieh,»igsweise 8 Uhr
25 Min. Früh erfolgen. Ankunst am 1. Jänner 1901.
Ehrung. Dein hochw. Herrn Ptarrer Anton Plant in
Tratten dach bei Gloggnitz wurde anläßlich seiner Er­
nennung zum Pfarrer in Zöbern das Ehrenbürgerrecht
in Kranichberg verliehen.
P. Bruno Quitt +. Im Stille St. Lambrecht
(Stetermark) starb gestern nach längerer Krankheit der
hochw. Herr Kapitular?. Bruno Quitt, Archivar, ge­
boren 19. Jänner 1861 zu Stainz, Priester seit 21. Juli
1889. Der Verstorbene, welcher durch seine wiffenschastlichen
Forschungen z» den schönsten Hoffnungen berechtigte, erlag
einem Lungenleiden.
Eine Erweiterung deS SpitalcS derBarmherzigen
Brüder iu Wicn. Gestern Nachmittag» fand die feier­
liche Weihe eines neuen Zubaue» zu bem Spitale der
Barmherzigen Brüder im 2. Bezirke, Große Mohrengaffe,
statt. Der Festlichkeit wohnte auch Bürgermeister Dr. Lueger
bei und hielt eine, da» erhabene Wirken des Orden»
bestens anerkennende Aniproche. Am Vornriltag hatten
Kardinal Dr. G r n s ch o, Mtnisterpräsident Koerber
und viele hochgestellte Periönlichkeiteri die neuen Opera»
ttonSräume bestchckgt und deren praktische Lage und Ein»


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 5 ]
rtcbkung allseits sehr gelobt. Nach ersolaler kirchlicher Ein­
treibung hielt Oidensvrvvinzial kais. Rath So bet eine
Rede, in der er doS Wirken des Ordens seit säst drei Jahr­
hunderten. so lange Zeit besieht derselbe, erörterte.
Direktion-wechsel im Beanitcn-Bcrcin. Der Ber-
waltungSrolh deS Ersten allgemeinen Beamtea-Bereines
der österreichisch-ungarischen Monarchie theilt in einem
Zirkular mit, daß er doS Ansuchen des DirektorS Herrn
Karl Mazal »m Versetzung in den Ruhestand mit dem
Ausdrucke tiefsten Bedauerns über das Ausscheiden dieses
hochverdienten Oberbeamten und vollster Anerkennung sür
die von demselben durch 36 Jahre dem Verein gewidmete
hervorragende Dienstleistung genehmst und an seine Stelle
den bisherigen Versicherungs- Reserenten Dr. Friedrich
H ö n i g zum leilendcn Beamten mit dem Titel General­
sekretär ernannt hat.
Die Krruelthat in Nudolfsbein». Wie wir bereits
berichtrten, hat der im 14. Bezirke Wiens (Rudolssheim)
wohnhaite Schuhmachergebille Johann S i m a c e k Sanis»
was in einem Anfalle von Tobiucht seine vier Kinder,
welche im Alter von 10, 5'/*, 3 und 2 Jahren standen,
durch Stiche mit einem Schusterkneiv und Hiebe mit einem
Eisenstücke so schwer verletzt, daß zwei znr Stelle todt
blieben, während eines der Kinder während des Trans­
portes in das KrankenbanS, das vierte im Spitale starben.
Gestern Nachmittags hat nun unter riesiger Theilnahme
der Bevölkerung das Lcickieubegäuguiß der vier armen
Kleinen stattgefunden. Der Wiener Stadtralh Hot ihnen ein
eigenes Grab aus dem Baumgartnec Friedhose unentgeltlich
angewiesen.
Einer der populärsten Männer des MarchfctdrSch.
In Groß-EnzerSdors wurde am 26. d. M. der
73 Jahre alte ehemalige BczirkSsekrelär von Wr.»Neustadt
und nachherige staatSanwaltschastliche Funktionär, Aichamts-
vorsteher und Rechnungssührer, landessürstlicher Genossen»
schosts-Kommisjäc und Sekrtär der landwirthschasilichen
BeziikSvereine. Herr Wenzel HaiSl, einer der povulärsten
und beliebtesten Männer deS MarchseldeS» zu Grob-- ge­
tragen. An dem LeichenbegSugnisse betheiligten sich die
Beamten des Bezirksgerichtes, des Steuelamtes, sowie das
FiuanzwachkorpS und die Gendarnierie, seiner die ge­
summte Schuljugend unter Führung deS Lehrkörpers, sowie
zahlreiche Bewohner von dort uud der Umgebung.
Restaurirung der St. Pöllener Stadtpfarrkirche.
AuS St. P ölten wird uns geschrieben: Der birst i e
Verein zur Restaurirung der Stadtvsarrkirche zur Aller-
beiligsten Dreilaltigkeit hielt am 18. d. M. seine diesjährige
ordentliche Generalversamrulung ob. Aus dem h ebri er.
statteten Jahresberichte war zu entnehme», daß im abge»
ausenen BereinSjahre der Kaiser 300 fl., Erzherzog
Franz Salvator in Dallsee 100 fl., Prälat Karl
Dörfler, Hos. und Sladtptarrer zu St. Angustin in
Wien, uud ein ungenannt sein Wollender je 1000 fl. ge­
widmet hobeu; ferner liefen von verschiedene» Wohlthätern
ou« Stadt und Land 100, 50, 20 und 10 fl. ein. Die
Restaurirung hat auch in der Berichtsperivde wieder große
Fortschritte gemacht; cS wurden zwei Settenaltäre, das
Orgelgehäuse, der Kreuzweg und die Chorbrüstung neu
mormorirt und vergoldet und die fast ganz unbrauchbar
gewordene Orgel von einer renommi te» Firma einer voll­
ständigen Reparatur unterzogen. Freilich liebt der Verein
dermalen vor einem Defizit vo» etwa 1600 fl., doch gibt
sich die Leitung desselben der Hoffnung bi», daß es ihr mit
der Unterstützung von Gönnern und Wohlthätern, deren
sich der Verein erfreut, gelingen wird, nicht nur dasselbe
zu tilgen, londern auch binnen kürzester Frist die vollstän­
dige sthlgerechte Restaurirung der Kirche durchzusühren,
und sie hofft dies umsomrhr, als ja auch die k. k. Statt»
hallerei als Verwalteiin des RellgionssondeS ihr bald­
möglichst mit einem größeren Betrage unter die Arme
grellen soll. Der Rechenschaftsbericht, sowie der Bericht der
Revisoren wuiden sodann zur Kenntniß genommen, dem
unermüdlichen Kassier Herrn Karl Pokorny, Privolier
in 8t. Pölten, der Dank ausgedrückt und der BereinS»
Icuung das Absolulorinm eitbcilt. Die blsherigen Mit­
glieder deS Ausschusses wurden neuerlich einhellig zur
" Funktion beruscn und die Herren Msgr. Joses Winkel­
hof e r, Theologieprofesior in St. Pölten, und Bürger­
meister Straßmayr von Wadelbach zu Revisoie» ge­
wählt. Schließlich wurden Herr Prälat Karl Dörfler
und ein ungenannt sein Wollender einstimmig zu Ehrenmit­
gliedern ernannt. Möge dieser wackere Verein sich der
allseitigen Unterstützung erfreuen, damit dessen Ziel ehestens
erreicht werden könne.
Erdbeben. Aus Neunkirchea wird berichtet: Am
26. d. M. Abends 7'/, Uhr wurde im nahen W örth und
Stuppoch ein 2 bis 3 Sekunden andauerndes Erdbeben
wahrgenommen. Dasselbe äußerie sich in einem Stoße, dem
ein dumpfes Rallen folgte. Die Richtung von Süd nach
Nord. In Wörth machte sich die Erschütterung so stark
fühlbar, daß Alles aus die Stcaße lies.— Auch in Pott­
schach wurden am 26. d. M. Abends 7 Uhr 20 Minuten
zwei verlikole, zirka zwei Sekunden anhaltende Erdstöße
verspürt. Der Himmel war llar, das Barometer stand aus
769 und das Thermometer zeigte— 1 Grad Rea>tmur.—
In der Umgebung von G lo g g n i tz wurde um die obige
Zeit gleichsallS ein heftiger Stoß verspürt.
Brandschaden. In der außerhalb Groß-GerungS
gelegenen, Her>n Johann Hirsch gehörigen Scheuer kam
am Morgen des 26. d. M. Feuer zum Ausbrnche, wobei
die Scheuer mit der Fechsung und viele Wirthschaftsgeräthe
gänzlich verbrannten. Herr Hirsch erleidet einen Schaden
von nahezu 6000 Kronen, war jedoch versichert. Die tüchtige
freiwillige Ortsfeuerwehr lokalrsirte den Brand. Die frei­
willigen Feuerwehren von Wurmbrand, Griesbach
und K i r ch b a ch waren ausgerückt, traten ledoch nicht
mehr in Aktiv».
Im Irrsinn. In Wtener-Neustadt beging am
26. d. M. die Gattin des Advokote» Dr. B o u f e k >»
einem Anfall von Geistesstörung einen Selbstmordversuch,
indem sie sich mit einem Messer die Pulsadern öffnete. Sie
wurde zwar bewußtlos ausgefunden, dürste aber höchst
wahrscheinlich gerettet werben.
Abgängiger WirthschaftSbesrtzer. In WöllerSdorf
an der Gntensteiner Bahn entsernte sich am 15. d. M. der
dortige Wirthsrbastsbesitzer Herr Gabriel W a I d n i g g von
seine» Angehörige» und ist seither abgängig. Der Vermißte
ist 58 Jahre alt, von großer Statur» war bekleidet mit
einem braunen Lodenrock, schwarzer Hose, lichter Weste,
ölte,:: grauen Hut, Unterhemd und weißem Oberhemd.
Der Gattenmord in Kottingbrnii». Der Revierjäger
Wilhelm Zehetnrr aus Kottingbrunn bei
Baden, welcher bekanntlich aus Eifersucht seine Gattin
erschaffen hat, wurde am verflossenen Sonntag dem
Kreisgerichte in Wiener-Ncustadt eingeliefert. Die
Verhandlung gegen Z e h e t n e r dürfte voraussicht­
lich, da die Vorerhebungen bereits abgeschlossen sind,
noch während der nächste Woche ihren Ansang
nehnienden vierten Schwürgcrichlsseffion stattfinden.
Gcmeindewahlcn in (Sraz. In G raz wuiden am
27. d. M. die Gemeinde-Ergäiiznngsioahten au? den,
zweiten Woblkörver vorgenommen. Dieser Wohlkörper zählt
mehr als 4000 Wä'ller, von denen 1912 gestimmt höbe».
Es standen sich zwei Kandidatenlisten gegenüber jene des
deutschen Wahlausschusses und jene deS deutsch-sortichrilt-
lichcn Wahlausschusses. Die dentschvolklichen Kandidaten
winden gewählt, und zwar erhielten: der gemeinsame
Kandidat Dr. Freiherr v. Stern baw 1707 Stimmen,
Dr. H o f »i a n n v. W e l I e n h o f 1329, Ober.Jngenieur
Hervelly 1178, der bisherige Genieinderath Poschacher
1114, Goldichmird E i n< v i n n e r 1036 und Kaufmann
Felle 1017 Stinime». Die dentich-sortschrittlichen Kandi­
daten blieben mit 692 bi? 880 Stimmen in der Minorität.
Fabriksbrand. In Nachod, Böhmen, kam am
Morgen des 27. d. M. in der Erstell Nachoder
Dampfbleiche und Färberei des Ludwig Pick ein
großes Schadenfeuer znm Ausbruch. Der Brand
entstand in einetii Raume des vierten Stockwerkes,
ergriff bald den Trocken- und Packcaum und äscherte
diese nebst den Maschinen, Garnen und Waaren voll­
ständig ein. Die zahlreichen Löschmannschaiten lokali-
strlen den Brand. Der Schaden, welcher durch Ver­
sicherung gedeckt ist, beträgt 100.000 Kronen. Die
Ursache des Schadenseners ist unbekannt.
Attentat auf einen Bezirkshauptmaini. Aus Krakau
wird berichtet: Als der. Bezickshauptmann vo»
Podgorze, Graf Elmars S t a r z e n s k i, sich
am 27. d. M. Abends über den Hof seines Hanfes
in seine Wohnung begeben wollte, stürzte ein
Individuum auf ihn zu und feuerte aus einem
Revolver einen Schuß auf ihn ab. Graf Stür­
ze n s k i, der ani Ohre leicht verletzt wurde, zog
rasch seinen Revolver »nd schoß aus den Attentäter,
ohne ihn zu treffen. Dieser näherte sich nun dem
Grafen mit einem gezückten Dolch und führte einen
Stoß gegen ihn. Glücklicherweise glitt der Dolch an
einer silbernen Cigarettendose, welche der Bezirks-
hauptniann in der Brusttasche trug, ab. Nun feuerte
der Attentäter noch eine Kugel ab, die aber ihr Ziel
verfehlte und flüchtete sodann. Das Motiv des
Atteiilates ist unbekannt.
Winter i« den Karpathen. In der Gegend von
Bartfeld hat der Winter seine Herrschaft angetreten;
es ist viel Schnee gefallen »nd das Gebirge ist von
einer hohen Schneeschichte bedeckt.
Das Herz des Brudermörders Bela Pap. Das
Herz und das Gehirn des am 22. d. M. in Szalmar
hingerichteten Brudermörders Bela Pap gelangten
durch den Universität-professor Dr. Thanhoffer
an das Ailatomische Institut in Budapest, wo
deren anatomische Untersuchung vorgenommen wurde.
Dieselbe ergab keinerlei Anzeichen irgendwelcher Ab­
normität. (Ueber die Hinrichtung Bela P a p's be­
richten wir im 3 Bogen, 2. Seite.)
Blutvergiftung durch eine krauke Kuh. In der Ge­
meinde Pest-Czauad erkrankten jüngst fünf Familien-
mitglieder des Wirthschaft-besitzers Georg F e l s ö,
die eine kranke Kuh pflegten, in Folge von Blut-
vergistung. Drei Personen sind bereits gestorben, die
übrigen zwei ringen mit dem Tode. Auch der be­
handelnde Thierarzt ist nicht unbedeutend erkrankt.
Neues aus Ragusa. Die Sehenswürdigkeiten R a-
gnsas haben eine Bereiche,»ng erfahren durch die Aus­
stellung eines vorn Bildhauer K e n d i c in T r i e st kam-
ponirle» Brunnens. Das Sujet zur Brunnengruppe ist
einem Poem des Ragusaner Dichters G u» d» l i c, dessen
Standbild auf den, Marliplatze steht, entnommen. Der
neue Brunnen steht wenige Schulte vom „Hotel Jmoerial"
entfernt aus dem Musikplotze vor der Poria P,lle, von wo
auS die Fremden das Schauspiel der Meeresbrandung an
den Felsen des Fort Sän Lorenzo zu bewu»der» pflege».
Eine Schule mit nur Einem Schüler. Aus
Gesztely in Ungarn wird berichtet: Wie wenig man
sich hier um die Durchführung des Schulzmange?
kümmert, beweist der Umstand, daß die römisch-
katholische Schule in Gesztely jetzt, drei Monate
nach Beginn des Schuljahres, nur von einem ein­
zigen Schüler frequentirt wird.
Unfall auf Vcr Berliner Stadtbahn. Am 27. d. M.
VormiltagS fuhr in der Stadtbavnstatiou Thiergarten
auf einen dortselbst haltenden Stadlbahnzug ein von der
Station B e l I e v u e abgelassener zweiter Zug, wobei drei
Personen leicht verletzt wuiden. Die Ursache des Vorfalles
wird einer Störung deS elektrischen BlockapparateS zuge­
schrieben.
Großer Dicbstahl in Berlin. Die Polizei-Direktion
in Wien wurde telegraphisch verständigt, daß in einem
Berliner Hotel von einem 35jährigen Manne,
der anscheinend ein Jlaliener sein dürfte, ein aus
47 Perlen bestehendes Collier, deffen Schließt mit
Brillanten beseht ist und das einen Werth von
40.000 Mark repräsentirt, gestohlen worden ist.
Ermordung deS Defraudanten JllicS ‘t Ant
Belgrad wird gemeldet: Ein auf ungarischem Gebiet in
der Nähe des Dorfes B o r t i ch a auS der Donau gezogener
Leichnam wurde thatsächlich als jener deS flüchtigen Kassiers
der Belgrader Natioualbaiik, Michael I l l i c S, erkannt.
Der Leichnam wnrde nach P a» c s o v a gebracht, woselbst
die gerichtliche Obdltktion stattfand. Aus dem Umstände»
daß aus der Stirne des Leichnams eine schwere
Wunde entdeckt wurde, wird gefolgert, daß I tlics von
einer dritten Person ermordet und in bi: Dona» ge­
worfen worden sei. Bei dem Leichnam wurden 80 Francs
gesunden.
Der Karlsbader Lifliicur der oltrenom,nicken Firma
S. A. Bauer 8 Cir., Wien, I., Hohenstauiengasfe 7, er­
freut sich einer ganz beso ,deren Beliebtheit. Derselbe bat
einen pikant-aromatiichen Geschaiack, behebt, nach der Mahl­
zeit genommen, jedes unanqenehnie Gesübl der llebersättl-
gunz und betördert außerordentlich die Verdauung. Die
genannte Firma versendet auch aus Verlangen gratis Preis­
listen über ihre a,>sgez-,ch,eten Essenzen zur konkurrenzlosen
Erzenanng von Thee-R ,»> und aller Liqueiice rc., Droguen»
Toilette-Attikeln rc.
Das ncbllge, laue Wetter der j tzigen Tage hat
wenig F-eunde. Nicht nur, daß es uuiece Straßen in
jeuen ichlimme» Zustand bringt, den »ns das Leben
wiiklich erschwert, cs bürdet auch unieren Haiissranen
mehr Unannehmlichteiten aus, als ein aefnndcr irostiger
Winter. So ist bei dem jetzigen kalten Wetter das Heizen
eine wrhre Kalamität. Ohne Heizung geht eS nicht mehr,
dazu ist es zu kühl und brennen einmal die Oesen. sa ver-
breiien sie bald eine solche Glnth, daß man sie wieder aus­
gehen läßt. Dies stundenweise Heizen scheint sehr sparsam
und kostet doch viel Geld, weil cs durchaus unrationell
ist. Da man sich aber für diele IleberganqSzeit doch
solche eigene Oesen anschaffen kann, ist es sür den
Haushalt äußerst wichtig, gut regulirbare Füllösen
zu verwenden, die auch bei milderem Wetler konti-
nuicllch geheizt werden können, wodurch sie wenig
Brennmaterial und loeuig Bedienung ersorden, Den
Rekord an Negulirba,keit baten heute noch H e i m'S
allein echte Meidingerösen, »nd dieser wichtige Vor­
theil ist auch ausHeini'S neuere Ofenkonstruktion „Hestia"
übergegangen. Diese Oesen gestatten die Verbrennung und
dam>t die Erwärmung eines Raumes in dem Verhältniß
1: 20 zu variiren, so daß der Außentemperatur durch Re-
gnllrnng der Wärmegabe entsvrochen werden kann. Die
B.sitzer von Heim's Oesen kennen deshalb nicht Unan-
nehinlichkeite», welche andere Oesen verursachen. Sie heizen
im Spätherbst ein und behalten doS Feuer den ganzen
Winter über, indem sie nur die Stärke der Verbrennung
regeln. Die Firma H. Heim. Wien-Döbli» i (SBien, 1. Be­
zirk. Kohlmackt Nr. 7, Prag, Hhberneiqasse 7, Budapest,
Thonethof) versendet ihre neue Druckschrift: „Die Heizung
und Veutiwtion" aus Wunsch gratis und franko und stellt
jenem ihrer werthen Kunden bei Bestimmung der sür ihn
passenden Osengröße ihre Ersahrnng aus diesem Gebiete zur
Verfügung.
Die Pischiugcr-Tortc in Paris. Die Pischinger»
Toite, dieses unerreicht vorzügliche Wiener Fabrikat, findet
in Paris mit jedem Tage zahlreichere Aahänqer. darunter
auch Madame L o u b e t, die Genrain des Präsidenten der
sranzösijchen Republik, welche sich über dasselbe äußerst
lobend ausgesprochen hat. Unter den vielen Konkurrenz»
erzeugnissen wuide die Pi>chinqer»Torte mit dem höchsten
Preiw, dem Diplome d’honneur et medaille d’or, aus­
gezeichnet.
Ein Gliicksfall ist leicht zu erreichen, wenn man
zu der am 13. Dezember stattfindenden Ziehung der
XXI, Staatslotterie sich ein Los um 4 Kronen erwirbt,
welches in allen Berschleißstellen zu haben ist. Es werden
im Ganzen 18,122 Gewninste im Gesammtbetrage von
418,640 Kronen gezogen, darunter der Haupttreffer mit
200.000 Kronen und weitere Treffer mit 10,000, 5000,
3000 Kronen rc. Die Staatslotterie zeichnet sich insbesondere
dadurch aus, daß alle Gewinuste ausnahmslos, nicht wie
bei Privatunternehmunzen in problematischen Werthgegen­
ständen, sondern in baarem Gelde ausbezahlt werden.
Es ist also durchaus für Jedermann praktisch, sich Staats­
wohlthätigkeitslose anzuschaffen,
Wie„Gettojsen"ülierdicSt,ziuldeinol!ratie
denken.
Aus einer Eisenbahner-Versammlung.
Ueber die sozialdemokratische Partei tourde gestern
bei einer in Rappel's Elabliffemeut im 10. Bezirk
abgehaltenen Versammlung christlich-sozialer Eisen­
bahner eine überaus scharfe Kritik geübt, und zwar
nicht etwa durch christlich-soziale Redner, sondern
durch Gestnuungsgenoffen jener Partei. Durch die
Ausführungen der „Genossen" Packfrieder und
H o m m e wurden interessante Details aus der
Organisation der Eisenbahner und deren Organe zur
Sprache gebracht, welche nicht geringes Aufsehen
hervorzurufen geeignet sind.
Der Redner schilderte das Treiben der Führer der
sozialdemokratischen Organisation und bemerkte ins-
besonders Packfrieder, daß er bisher ein
strammer Genosse gewesen sei, aber durch die
Vorgänge in der Organisation nu» ganz anders über die
Sozialdemokratie denke. Er betonte, daß er, falls
sich der Traum der Sozialdemokratie
verwirklichen und die Schaffung des
sozialdeniokratischen Zukunftsstaates
durchgeführt werden könnte, Jeden,
der dies erlebt, bedauere.
Packfriedcr schilderte die Vorgänge in der Organi­
sation in sehr scharfen Worten und machte der Ver­
sammlung bekannt, daß sich die Führer der
Organisation durch Einlagen auf
Sparkassebüchern bereichern. Wenn
hievon noch nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen
sei, daß Viele an dem Treiben der sozialdemokratischen


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 6 ]
'Führer Iheilnehmen, so diene, meinte der Redner,
mit Bezug auf die Organisationsleitung des Eisen­
bahner- zur Kenntniß, daß es in dieser Organisation
abscheulich zugehe. „Ehrliche Leute", rüst der Redner,
„werden hinausgeworfen, sitze» dri»". Für
diese Behauvtmig versprach Packsrieder den Beweis
bei Gericht zu erbringen.
Es ist selbstverständlich, daß die Ansprachen der
Sozioldruwkraten unter den Anwesenden geradezu
Sensation erregten.— Der ehemalige Abgeordnete
der V. Kurie Herr Prohaska lieferte sodann ein
Bild seiner Thätigkeit und erklärte, daß er jederzeit
nur das Jutereffe der arbeitenden Stände im Auge
gehabt habe. Schließlich besprach er die Forderungen
der Eisenbahner und bat, ihm auch ferner das Der-
trauen zu schenken und ihm die Stimme zu geben.
Unter Beifall wurde die Kandidatur ProhaSka'S
angenommen. „Genosse" G r a b n e r widerlegte die
Anwürfe Packsrieder'- und griff diesen an. In
scharfer Weise wußte Packsrieder dem entgegenzutreten,
woraus nach Ausführungen des Ingenieurs Preyer
die Versammlung geschloffen wurde.
Der eheinaligk Fekrrtär der Wiener
Kleiderinacher-Genolsenschaft.
Die ant fünf Tage anberaumte Verhandln» 1 gegen den
gewesenen Sekretär der Wiener Schneider-Senoffenschast,
Ewobodo, über deren Beginn wird bereits berichtet
haben. ist nun bereits bis zur Vernehmung jener Frugen
gediehen, welche durch die Machcnlchattea des «ekreiärs
geschädigt worden sind.^.
Wie wir unsern Lesern miigetbeilt haben, hat «wobova
Perlonen, welche die Berechtigung, das Aleidermocher»
Gewerbe ouSzunbc», anstrebten, Genosseuschattcbücher aus­
gestellt, welche migHiig waren, und bat doS Geld, welches
die Parteien für diele Bücher einrichtet, für sich verwendet.
Der Genrss'nscha'tsvorstehcr F e» z l entwickelte leider
eine Sorg osigteil und VcrtroueiiSIeligkeit, welche eS dem
Swoboda ein Sglichten» sein Treiben ziemlich geraume Feit
fortzusetzen, bis endlich von «»derer Seite die Anzeige
ersolgte.
Au> gestrigen Tage wurde wieder eine Reihe von Zeugen
vernommen. welche in glei !icr Weise aussagien, daß sie, im
Besitze der ihnen ouSgesolgleu Bücher, der seilen Ueber-
zcugimg waren, daß sie berechligt seien, da? Meisterrecht
auSzuübeii. Ausmerkjam gemachl, daß sie si1> dem Genosien-
schastSvorsteher hätten vrrstelleu inüsicn, erklärteu die Zeugen,
laß sie von Swoboda anders informirt werden seien.
Ueber den Ausgang der Verhandlung werden wir
berichten.
Aus dem Wiener Geuikindrrathe.
Die gestrige Gemeinderathssitznng dairerte säst vier
Stunden. Das giößte R-serat erstattete StR. Tomola
über die Subventionen. Es wurden 18 genossen»
schaslliche Fachschulen mit 17.400 X und 117 humanitär«
Anstalten und vereine mit 76.370 Kronen subventionirt.
Die Abweiilina der Subvention sür die Heilanstalt
A l I a n d entsesselte ein« läiiqerr Debolie, in welcher zu
Gunsten der Anstalt die GR. Dr. Reisch, Dr.NechanSky,
R eu mann. Helbig lpcachea. GR. Eltbogen rempelte
die Majorität an und wurde ,ur Ordnung gerusen. E«
wurde schließlich, nachdem noch die GR. Bielohlawet und
Panosch einige Angriffe abweh'teu, ein Antrag deS
GR. Dr. Geßmau» augenoniinen, nach welchem so
lange mit der Subventirnug gewartet wtrde» bis die Ver­
handlungen mit dem LondesauSschiisse Klarheit iu die Bei»
hältniffe der Anstalt gebracht haben.
Die GR. A l l m r d« r und Dr. B a t s y wollten eine
Erhöhung der Subvention sür daS Karolineii»8iuder»SpitaI,
dar 13.211 Kionen Schulden an GeschästSleute habe; der
Gemeiuderath bewilligte 3000 Krone».
Gegen die Unterstützung der Klostersrauen »AuxiliatriceS",
XVIII., MartinSstraße 81, wendeten sich die GR. Weiß-
Wasser und Schuhmei« r. Der umsasseiide Hinweis auf
die leaensieiche Wirksamkelt der Nonnen» aus deren Pflege
von 600 Kinder», deren Eltern zumeist dem Nibeilcrstände
angehören, brachte ihnen die Subvention von 300 Kronen
mit allen gegen 4 Stimmen.
GR. Dr. NcchanSky richtete einen lächerlichen Angriff
gegen die „Deutjchösterreichlsche Schriststellergeuossenschalt".
ES wurde ihm ober bewiesen, daß derselben Mitglieder ver­
schiedener Parteirichtungen, auch viele Liberale angehören.
Wegen deS AuSüruckes .ProtektiouSwirlhschajt" wurde er
zur Ordnung gerusen.
Für die Subventionirung mit 2000 Kronen sprachen die
GR. Dr. Messe ly und Panosch; dieselbe wurde au-
ginommen.
Ein Ansuche» de» Bürgermeisteramtes Gradlitz um eine
Cubveiilioii anläßlich eines Brandes wurde mit dem Hin­
weis onf die Entscheidung des VerwallungSgcrichtShoseS
abgelehnt. Bürgermeister Dr. L» e g e r erklärte jedoch, er
werde im Lause der Budgetdebatte anregen, ihm eine
Summe gegen Verrechnung zu überweisen, um derartige
Unterstützungen vocuehmeit zu können.
DaS Referat über den Hauptrechnungsobschlub
von 1899 konnte nicht zur Berathung kommen. Dasselbe
wird nächsten Freitag erstattet, wo eine Nachtsitzung in
AnSsicht geno mmen ist.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a ix k e n.
Optio» auf die restliche ungarische Kroneurente.
Wie au» Budap est gemeldet wird, !at daS Roth.
s chtId-Ko n so rtiu m gestern dem Fiiianzministec LukacS
die ErNSruug abgegeben, daß eS die O p t i o n auf den
restlichen Betrag der 4pcrzentigen ungarischen Kroneureute
per 80 Milk. Kronen ausübe. Bekouotlich hat die
Gruppe am S1. Oktober b. I. einen Theilbetrag von
L0 Mill. Kronen Rente übernommen, so daß von der
ursprünglichen Gesammtsumme von 120 Mill. Kronen,
nachdem das Konsortium bei Wd)'n& des Vertrages
70 Mill. Nominale fix übernommen bot, welch- im Mai
dieser Jahres zum Kurse von 91 Perz-nt zur Subikriptio»
ausgelegt wuiden, noch 30 Mill. Nomina'e erübrigten, aus
die nunmehr dar DezugSrecbt ausgeübt worden ist.
Nicderöstcrreichiiche ESkomvte-Gcseklschaft. Die
Niedeiöfterreichische EStomvte-Geiellschaft wird sowohl in
ihrer Stommausialt, I. Bezirk, Freyung Nr. 8, o!s in ihrem
Bank. und Wechslergeschäst, I. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 7,
n,it Beginn der kominenden Woche, das ist vom 3. Dezem­
ber au, E i n l o g s b ü ch e c ausgeben und die Einlagen
out solche Dückcr bis aus Weiteres dir zum Betrage von
5000 X mit 3*/« Perzcnt, in Beträgen über 5000 X mit
3'/, Perzent verzinsen. Die derzeitia- 2perzentiqe Renten»
steuer von den Zinsen trägt die Niederöfterreichiiche Es»
komple-Gesellschost an» Eigenem; die Zinsen weiden daher
obzugssrei an »bezahlt und sind von dem Einleger
zur Rentensteuer nicht zu fatiren.
Preisausschreibung. Der Verband der öster­
reichischen und ungarischen BersicheriingS»
Techniker hat beschlossen, zur Beförderungderliteraiischeu
Tbätigkeit auf dem Gebiete der Versichern ngs-
W i I s e n s ch o s t eine» Ehrenpreis im Betrage von
500 X zu stiften, welcher alle zwei Jahre zur Verleihung
komnien soll. Der Preis soll stets derjenigen Arbeit einer
AutorS a»S der österreichilch-unzarische» Monarchie z»er-
kaiint werden, welche in den betreffenden abgelaufenen
zwei Jahren in deutscher Sprache veröffentlicht worden ist,
und von einer durch den Verband eingesetzten Kommission
von Fachmännern als die best« unter ihresgleichen bezeichnet
wurde. Die erste Zuerkennung toll sich oul die Publikationen
onS den Jahren 1900 und 1901 besiehe» und im ersten
Quartal de» Jahres 1901 erfolgen.
Industrie und Handel.
Die Montanwerke des Erzherzogs Friedrich.
Gestern sind die Herren Generaldirektor o. Hell und
Zeulraldirektor K e st r a n e k, welche als Experten die
Hüttenwerke und Gruben deS Erzherzogs F iedrich mehrere
Tage hindurch einer eingehenden Besichtigung unterzogen
haben, über Ungarn noch Wien zurückgekehrt. Im Lause
der nächsten Woche werden sie dem unter Führung der
Daruistädter Bank in Berlin stehenden Finanz-
konioitium, welches sie um ihr Gutachten ersuchte, einen
uwsoffenden Bricht erstatten, der die Grundlage der ein­
zuleitenden Beihoudlungeu über den eventuellen Anlaus de:
Werte bilden wild.
Die Arbeiter gegen den Jndustrielleutag. Als
Gegendemonstration geg-n den kürzlich sialigehodten d ilü»
österreichischen Judustrielleutag berief sür gestern AbendS
die österreichische Gewerklchafts-Kom mission in
GjchwandnerS'S Saal-Lokalitäten eine» Tag der in­
dustriellen Arbeiter ein. Ueber den ersten Punkt
der Tagesordnung: „Der Jndustriellrntag und die Re­
gierung- erstattete der Sekretär der österreichischen Grweck-
schastS-Kominissio» H u e b e r daS Referat. Wir müssen, tagte
der Redner, den Industrielle»!«» ernst nehmen »ud werden
auch eine große Atiio» i» Szene setzen, uin der unleug­
bar guten uud starke» Organisation der Industriellen eine
gleich staike Organisation der Arbeiter intgegenzusetzen. Wir
halten e» für einen Schritt nach vorwärts, daß der Minister-
piäsident selbst auf dem Judustriellentage erschienen ist, um
dort die Wünsche der Industriellen zu höre», allein er soll
auch einmal zu einem öfteirelcfcifeben GewerkschaitSkongreß
kommen, wo nur rein wirthsst aftl'chc Forderungen der
Arbeiter verhandelt werden. Sollte Dr. v. Koerber noch
beim nächsten GewerkschaitSkongreß am Ruder sein, so
erwarten wir, daß er auch unseren Kongreß besuche» wird.
Am Jndustrielleutag hat sich Dr. v. Koerber als ein Btann
der Politik der offenen Thür bekannt. Die offene Thür für
Industrielle bedeute aber eine Kriegserklärung an die
Arbeiterschoit, und letztere veilvürt bereits die Wirkung
dieser Politit der off nen Thür. Redner beantragt schließlich
die Annähme einer Resolution, in welcher erkläit wird,
daß die Beschlüsse des Jiidnstrielleutage» ein Attentat auf
die wahren Jnterressen der die Industrie vertretenden
organisiiten Arbeiterschaft sind. Die Versammlung protestut
gegen die Angriffe der Regieiung aus dar Koolitionsiecht
der Arbeiter und fordert die industrielle Arbeiterschaft aus,
a» dem Ausbau und der Festigung der gewerkschasllichen
Organisation unablässig zu arbeiten und bei den bcvor-
ftcdeudr» Wahlen Alles aufzubieten, um den Sieg der
sozialdemokratischen Partei hcrbeizusühren. Die Resolution
wurde unter lebhaftem Beijall oiigenommen.
Ein Jndnstricllrntag iu Linz. Man berichtet aus
Liuz: Die Industrielle» Ober-OesterreichS planen im
verein mit jenen in Salzbu g dir Veranstaltung eine»
JnbustriellentageS tn Linz, der bald nach Neu­
jahr abgehalten werden soll. AIS Berathungsgegenstände
sind bisher in AnSsicht genommen: Die Donau-Moldou-
Kanalscage, die Tauernbahnsrage mit spezieller Berück­
sichtigung der Pyhrubahn und einer Bahnlinie Goisern-
Gosau-Eben, die lünslige Handelspolitik Oesterreichs unter
Rücksicht aus da» Projekt eine» mitteleuropäischen Zoll-
bnudes.
Maschinenfabriks-Aktieirgefrllfckiaftvorm.Tanner,
Laetskh& Co. In der gestern abgehaltenen ersten ordent­
lichen Generalversammlung der Btoschinensabriks-Attien»
gelellichast oorm. Tanner, Laetsch& Co. wurde beschlossen,
von dem nach Vornahme von Abschreibungen per 30. Juni
diese» Jahres sich ergebenden Reingewinne per
116.480 X einen Betrag von 20.000 X dem Reservefonds
znzusühren, weiter eine bperz. Dividende zu vertheilen und
den Rest aus neue Rechnung vorzutragen.
Verbot der Einfuhr lebender Schweine auS
GiinS. Wegen DuSbruch des RothlauscS der Schweine in
der Gemrlude L »k a c» h a z a des SluhlbezirkeS G ü n S
(Komitat Eisenburg) ist die Einsuhr lebender Schweine a»S
diesem Stiihlbezirk» i» den politischen Bezirk Wiener-Neu­
stadt bis aus Weitere» verboten werde».
Insolvenzen. Der Wiener Kredilorenverein meldet sol-
gende Insolvenzen: Sprechann u. Wurt, Handels­
firma in Przemysl. I u st h Julius, Kaufmann tu Rozknyn.
B u ch S b a u m u. P i S» i, nichtvroiokollirte Handelsfirma
in Pisistan. L a ck n e r Emil, Kaulmann in Rima-Zzomdaih.
Frieß Johann, protokollirter Kaniman» in Graz, Haupt­
platz Sir. 2. ißt fort! Joiei, Stammami in Firitiau«
Wasser Heinrich, Wiener Magazin ,-ru louvre" iu Ja-
roSIou. Wioder A. Z., T'chgipgst ,, TemeSrar.
L o e >o e n. Co, protokallirte Garn-Konimisi on^st' in« in
Wie». VI., Schmalzhofgass: 16. G r ü n z r> o j g Bernhard,
Gemiichiivaaienhänbicr iu Wie«, II.. Legvo'dsqrsi: 16.
Neubauer Wenzel, Bäcker »ud Gieißchr i» Denlichbrad.
— Der Präger Kredits«enoeru« 'neidet folgende Jniol-
venze»: Trostei Fioria», KrOmauu i, V>o Kette« bei
Grottau. Bruder W: i n g a r l e », prololalliilc Handels»
firuia in Seniteiibcrg, Frieß Johann, protokollirter
Kausmann in Graz.
Verkehrs-Nachrichten.
Elektrischer Betrieb aus der Stadtbahn. Wie
verlautet, sollen sich die in jüngster Zeit neaerding» vor­
genommenen versuche wegen Einführung deS elektrischen
BeliiebeS aus der Wiener Stadtbahn e.sol verheißend
erweisen, so daß die Umwandlung deS derzeitigen Dampf­
betriebe? in elektrischen in absehbarer Zeit zu gewärtigen ist.
Nordbahn. Nach einer uns zugekomniene» Mittheilung
wiib die Kaiser Ferdinand S-N o r d b a ü n die für
k. k. Staats- und k. k. Hosbedicnstele in de« vorjahien zu.
gestandenen F a h r b e g ü n st i g« n g e n unter den bis­
herigen Modalitäten auch v o 1901 gewähre»; dicie Fahr»
begünstigungc» werden auch aus die von der Nardbaha
betriebene Lokalbahn M» t e» i tz-G aya und die Lokal­
bahn A» s p i tz ausgedehnt. Mit der Ausfertigung der
neuen Iah eslegilimationeu wi,d Mitte Dezember
begonnen. Er wird Hiebei animerkiam gemacht, daß Fahr-
geid'ückcrstatkungsansuchen, welch' etwa mit dem Nichtbesitze
der Legitimation, beziehungswcile mit verwäteiem Ein­
schreiten um dieielbe begründet werden» piuiziptell eine
Berücksichtigung finden könncii.
Dezrmverfahrt »ach Ost-Afrika. Der OesterreichisLe
Lloud läßt den Dampser „C a r i n t h i a- am 29, Dezem­
ber d. I. ab Trieft die Reise nach O st-?l f r i 1 a antreten
uud solgende Häsen berühren: Port Said, Suez, Massaua,
Aden, Mombaffa, Tauga, Zanzibar, Dar-es-Sawam, Boiio,
Mozambjque, Lorenzo-Marques und Durban. Für alle diese
Plätze tonnen Pasiagiere gebucht werden.
Tclegmjfljjiche ylmüelsücpejchrn.
Prag. (Incke rm oeft.) Aiiiang? fest, X 25.45, später
ruhiger, X 25.40, Umsatz 15.000 sack.
Trieft. (Zuckermartt.) Centrisugal-Pile besser prompt
K. 27*/ s— 27'„ per November-März X 27'/«—27'/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNcguliriingSvreisj per 'November 17.25, per Novcmdei»
Dezember 17.25, still.— Petroieni» loko 6.70 M.»
geschälislos.— Staffle, t&antoi Good Average p r
Dezember 34.25, per März 35.25, per Biai 36.—, per
September 36.75 Geld.
Breuien. Petroleum toko 6.80.
Antwerpc«. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von l00B.) —. Umsatz 8000 B. Tages-Impoit
63.000 Balle«. Deliverics America,! aah Port L. P. C. per
November per Navember-Lezemver 5 i;, M, ver De»
zember-Jäuner ö'ch,<, per Jänner- Februar 5**/**. per
Februar-Biärz 5*‘/m, per Blärz-April 5 i9 64, ver April-Mai
ö lr /« 4, per Moi-Juni 6“/u, per Juni-Juli ö“ /M. per Juli-
August ö 11 /««. Per August-Septenibrr ö'/, 4.
Tetegrapljischer Wetlervericht
«er k. k. Zelliratanstait sür 'J7fctcovotoai^ iu Wicu uom 27. November 1900,
7 Hlit 'Ptotatu“.
M!«
5 I B
O
ttatienen
23| ««
@tatt«nca
° 3
tä
5-
?2
BbJ
s®
w 1 fi
1
Pro, ....
4-7S
i; 7
.‘ibbiAia
0 0
- 0
ttretau•..
1
tiFrau«..
15
- 0
Vemlicrfl..
Taruvpol.•
1'8-
I’ 2
0 —■
Uughv.ir.^
4-U
i
v V(? 2
Riva ....
4 i'Jt
örrmoniiftudk
3! 6 1
Bregen,..
2 8 S
3
Szegedia..
l-o -Jf 1
Salzburg..
50-
('
Varajervo..
l'if
LW 1
....
Wien....
» "> S
l'iüHiUnccol!)
1 1
5 0 WNW
....
12 6
:>t 4
8
Llagenfurt.
0-2 NL!
1
äienl ....
— 20
-© s
•I
Gruz ....
0 I 'A'(T
1
Ptündirn..
2'-J
5© 1
Laibach».•
1-5 S'I3
1
—14"2
NW 1
3
 £(£
-chneebera.
— 20
- 0
4
Pola ....
70N
i
1
Semmeriag.
0'4
— 0
DrUfliioit:
©le« nab At ederö sterreich: Tngbübcr wechselnd bcwöltt und
mild. Mvrgcnncbel.
Tages-5ralerider.
Donnerstag, 29. November. Katholiken: Satur»
nius.— Protestanten: Walter.— Grieche»: 16. ßto»
vember: Matlh. Eo.— IsraeIiten: 7. KiSl. 5661,
Prag:
Lembergr
Wie,,,
Graz,
o 1 t o-Z i e h« n g e n.
vom 21. November 1900.
19 81 53 3 5
83 5 11 59 51
vom 24. Noveniber 1900.
13 14 18 89 81
59 47 57 41 13
Fremde Los-Kurse.
Ander©,enerBörtenicht fotietc, aber
in Oesterreich«riaiibi« böse, wenn die-
felben mit iifterreichischcm Stemvclver»
leben sind.
Geld
K| h
Waare
K| b
per«
B t ü
i
J6-sziv>£ofe
6
6
60
Serbische Tabaklose(10 FrcS.)
8
10
9
40
Italienische Krenz-Sosc...
22
—
23
60
Sachsen-Meiningcn-Lose ..
29
—
32
—
Vrnunschweigcr-Lose
152
—
164
—


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
SadtSr per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
SrachtbasiS Aussig£ 2ö-40 £25,50 W., st-tiq; Raff,»
nade prima pronipt ab Wien in ganzen Waggons£ 81.75
bis £85.—; Wiirielzucker prinia prompt ab Wien t» ganzen
Waggon-£ 86.75 bis£ 87» ruhig; Piles Ecntrifngal prima
prompt ab Trieft transiio£ 27.12 5—27.50,.
Eplritv-, per 10.000 Literverzent: prompt kontingentirt
ob Wie»£ 42.2>' G.,£ 42.80 W.; nni--,0,107)1.
9tiböl, per 60 Kilo: prompt ab Wien£ 40.50 ätS-Aktie»22^.—, Ungar. Judustrie- und
Handeltbank 159,—, Ungar. Kronenrente 90.30, Oesterr.
Goldrente 95.5 r ', Oesterreichische Kronenrente 98.—, Pester
Straßenbahn 593.—, Elektrische Stadtbahn 276,50, Ganz und
Komp. 3095, Ealgo- Tarjaner 633.—, Rima» Muranyer
486^0» Oesterr..,,»g. StaalSbahn 663.—, Südbabn 114.50.
Berliner Börse.
Berlin« 28. November. Kredttaktte» 208 —, Lombarden
26.75, StaatSbahn 141.75, Italiener 94.90, DiSkouto-Kom-
mandit 178.16h Mittelmrerbahn» Aktien 99.10, Türkenlose
108.75. I st.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 28. November. Oesterr. Kredit-Aktien 208.50,
Staaisbahn —, Lombarden 26.60, Diskonto 178.90,
Deuilche Bank 199.50, Dresdner Bank —, Handclsaesell-
schast 151.20, Gelsenkirchener 192.50, Harpener 182.90,
Hibernia 206.—, Laura-Hütte 209.40. UmrechnnngS-Kurk
117.M. Fest.
Wiener Börse von, 28. November.
Die Börse bewahrte beute eine freundlichere Haltung, da
van den ausländischen Plätzen höhere Noiicungen vorlagen
und die über das Befinden deS Zar- oorgelegenen Bulle­
tins nur dazu geeignet waren vollständig z» beruhigen.
Den Krebitaklien kam überdies die Meldung zu Gute,
daß die Rolhschildguippe gestern die Option aus den letzien
Rest der ungarischen Kronenrente ausgeübt hat, während
die Moutanwerthe von den Verhandlungen, betreffend den
Verkauf der Eisenwerke des Erzherzogs Friedrich, nachhaltig
profilirten.
Insbesondere die Mittheilung, d-ß die Erhebungen der
Vertreter der Alpincn Montangeiellschatt und der Präger
Eileaindllstcie»Gesellschaft offizielle 7luSkinanderietzungra
mit der erzherzoglichen Kammer wahrscheinlich «scheine»
laffen, wirkte günstl'.
Im Schranken waren die llmsStze nicht von Belang und
gaben sich geringe KuiSoe.Snaerungeu. Valuten stagnirten.
Es notiren: Krrditaktien 664.—, una. Kreditbank 672.—,
Dodenkrediialtir» 873.—. Unionbank 545.—, Ländrrbauk
409.50, Anglobank 270.50, Bankverein 468.—, ring. Indu­
striebau! 159 50, Slaaisbahn 663.50, Lombarden 113.50^
Elbethalbaba 469.—, Buschtieh-ader lit. B 1141, Siraßen-
bahu lit. A 247, Alpine 447.—, Rima-Mnronyer 489.50,
Proger Eisen 1725, Böhm. Montanq-l. 1236, Epodinc> >503»
Mairent« 98 10, öfterr. Kronenrente 98.2(1, u»g. Golürent«
115.20, ung. Kronenrenl« 90^0, Tnrkeiilose 105.75, Zwanzig»
Franc-,tude 19.18, Reichsmart 117.71.
Kurse an der Wiener Börse von« 28. November 1900»
ümrechnungssätze für Kapital nnd Zinsen:
1 fl. ö. W. od. Silber— 2 £.. 1 ü. C.-M.= 2 K. 10 h.. 1 Goldjrnlden
Lira— 96 h., 1 Liv. SterL— 24 K.
2 E. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 >,., 1 Franc oder
(V olirnugen um VU Uhr .1
&. Ailgemnnk Slaatsschniti.
»mh.Renle iu 97ottnliiai.9foi>.4'2%
3,6t.»?iun.4 i%
’ mSilb Jäuner-Jnlil 2-»
'. attii.ortob.4 2%
»,,« b’. Jab'- 1854
Lose v. Jahre 1860,n 5u)R. O.SS.4”Ä
3oSttl860su looffl.» 4%
Laiev.?tahre1864 zu 1668.»
tolev. Jahre 1864 zu SOJl-.••
Elaal--Don,.-Psdbr. 120 fl. ®. »-©■
B. Siaatslchnid der im ttridia-
Xat^e nertrelerren Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrentc fleuers. Gold 4-i
Oesterr. R-nlei. Krw. fl-ueisie, 4-4
Oesterr. Juv.-Reute ft«u-rkr-l 3 Y,%
Stleudab»» Staalsschlildvrr»
Ichreibniigen,
Blbrechtbahn i.S,lb. 100u.ll)s0fl. 431
lklisabelhbohni.G. st«r. 10.000 st. 4Ä
Franz-Josesd. i.Silb. idiv.St )5' «34
Prlleu-ipriel-n Bildn 200u.10i>)st. 4-4
Kndolsb. i.Krw. fleuers. ldiv.St.) 4-t
B»r-rtb..«.i.lkrw.stf.4Mu20lX.«. 4»
Zu Sta-tSschnldverschr-ibun»
gen abgeft. Kiscnbabn-^lkttrn
Eliiahethbahn 200 st. C.-M. 5* .%
_ kinz-BudwcisÄD st. 5- .-4
, Salzburg-Tirol 200 st. 5%
0M<|. «nrl-Ludwigh. 20ost.»M. 544
vo« Staat« »,,r Zah.una übrr-
»v«arrr>« Etirnbahrl-Priori»
läts-Obligalioneu.
vlbrechtbabu 300 fl. ©. 544
Ilbrechlbobu 200 R. ®. 5-4
«Ibr-chlb-bu. .. 200u.lü00fl.e.444
Böhm. SBeftb.200,10Xiu.500un.S.4r.
«ödm. W-slb. 400,2uouu.10uWjB.4%
giseuerz-Lorderub.Lorlb.(d.Tt.)444
LUiabelbbahn... 60>,u.S-lu.20i.OaB. 444
»r-u»-J°,-fb.G.I884 div.St.lS.4-4
GaUj.Sarl-iudwigb .G. iYt%
kto. in Silber 41,44
Nug.Lsib.-Slaatg-Obl.i. Gold 1(0 fl.
ttug. Echau!i-gal.»bISI.-Lbl. 4 %%
llug.Lls.Thol-R.S.-S!.-A.-Lb.344
llugar,scheg Prämien-Anleben 100 st.
llugarilchet Prämieu-Anleheu 50 st.
llng. Tbeiß-R. u. S». P.-O. bcrl. 444
Kraot.-ilov. dop. Grundobl.-Lbl,g.
ikrool.-Ilab.Scho„,r.-Il.-O.sti. iy,%
llngor. Grunde,nlastnngg-Oblig. 4”«
llro.it.-slav. Grund rnila st.-Qblig.444
D. Andere äffen,ücheAnlehe».
Bvini,che«>>a»d-S-«i,lche»l dib.) 4-4
vota.»derz.E,le„b.-raud.-liul.41i44
v°ULU-Rcgul.-^n,chenl878orrl. 544
Donau-Regal.-Änlebe„l8l0bcrl. i%
Wiener BerkehrS-Anlogeii-Aal. 4-4
Bulowinoer Prop.-Schuldocrlchr.54»
GolizOcheg Londes-il,Neben 1803 444
Bal'.j. Piop.-Schiildverichr. 1889 444
-4
Odrrösterr. Londeg-Nnleliea 1887 414
Stkier!».0and.-Ei!e„b.-A„l 1895 4-4
Tiroler Landes- Anlehen 1.895 4-4
Temeg.Brgald.-WaNkr-ReguI.-Ge.
fellich-il Em. 1897 (bin St■ 4»4
Bnt. d Sladl BrUim v. I. I875 «»g
Lnl. d.SiadlB!,dovestv.I.,89i,40»4
«nl. d. SladtBudweiS p. I. Ii*i34%
Bnt. b. Sladl Ofnibern v. I ,896 4»4
Bnl.d. Slodt Trieft v. I. 1879 6-4
Bill. d. Sladl ». Saadelsk. Trieft 494
>nleben der Sradt Wien 5»4
dlo. 1874 iSObcr oder Gold). .546
kto. 1894 (Walfcr-Bnleben)... 4%
1998 GaS-SlnIebeni 4.4
Wiener Borienbau-Anleben 5nMO-4
Wicner grachl-n M.-Birseb.-N 4-6
Balgar. -.
Bulga^. Sto
Stonts-F -Ktiv.-B. Geld K%
£100,4,C or .,!r B r. Gold,,
0 )cn>
Waare
96.10
98.10
f>7.?0
96.10
97.65
97 85
97.61
97.85
172.50 1 174.50
334.25
131.25
164-
lßn.-—
209.—
211 .-
2 (8.-
21 '.-
297.-
297.73
115.70
115.90
96.20
98.40
84.—
84.20
94.25
95.25
111 .25
112.25
11S.4H
120.40
94.Ö0
95.10
94.20
95.20
95.75
96.25
500.-
444.—
446.—
427.—
430.—
421.60
427.60
m!-
i.~
95.GC
96.00
95.40
96.2,)
flö.75
34.75
113.20
114.20
116.50
95.50
96.50
A.—
M.30
932)0
95—
74.-
74.90
94.—
95—
94.25
95.25
115.50
35.60
96.60
95.-
96 75
115.20
115.40
902,0
90.70
119.50
120.40
99.30
100 30
117,50
118—
96.-
98.90
78.75
79.2.5
167.50
169.90
167.50
169.50
146.—
140.80
97.50
9S.Ö0
99.50
90 80
91.60
92.50
96.50
66—
86—
93.60
94.20
106—
107—
97—
97.50
95—
9ö.SC
101—
101.50
91.75
92.75
9.1.20
96.—
97.50
94 ib
94.50
9.—
96..50
99.75
39.75
05.—
92.—
92.50
96^50
92.—
87.50
88.50
9>.lb
94>o0
102.50
103.53!
12> .«ü
123.50
9V2“
9.'
S >;2b
Il^i. <;
101.50
94,
91.50
9.0,
9.21
9J
91.40
E. Pfandbriefe, Communal
Eilendahncredil- und jlanh
Kbiiga,innen.
Llaalo.-ösierr.Bon, >.30I.verl. 4B-4
Bodenc -Bnstolrallfi.öst. i.üOJ.v. 4'
Bodrncrid>l»Anst.i.Dnl,nn!>e» 4s<
Böbmischc Hiipolbclenbanr perl. 5
»lp.
dlo.
dlo. verl. 4<
B.i.45J.verl.4i4-
i. 50 I. verl. 4‘
>.56J. r
>.4lJ. r
dlo. i.
Gal.Boden-llreditv.
dlo.
dlo. Nomm.-Öbl. II. Eni.5-,
Jstriaaer Bobcncr.--l„sta,r verl. 5-,
rniideLbonk i. Bornica u. berzrg. 5-i
Diäbr.Lnvotb.-Ponr i. 30J. v. bY, '.
Mäbr.Lnvolb.-Ban! i. 3oI. bcrl. 5-.
Mähr. L>bpolbelrn-Ban! verl... 44
PlohiOche Sparkaste, eiste verl. 4»,
Niedcröst.LondcZ-L'bp.-Anstallb. 4-,
Oberöst. kandrs-Hbv.-stlnstal! b. 4-.
Oesterr.Ovpolbelcnda»,verl... 4".
Oest.-Ichles. Dobkncr.-A,,stall v. 5-,
Oest.-schl-s.Bodencr.-Bnstal„,.4>4-,
Oest.-schle,. Bodencr.-?!„stoll v. 4-.
Oesterr.-ungnr. Ba„r45J.verl. 45
O-sterr.-nngar.?ia„k 5079. verl. 4»,
«chwar,'nr.B.38A.ic00u.200VM.«46
llomnierzinlb. Pesternng.41J.v.4>.;sto
Herm.Bodeu-Er.-A. i.3lI. verl. 6-4
dlo. i.389. verl. 5",
dlo. i. 40 V» 0- U .4 (4 ■?•»
Kern,.Sparkasse I0^-Pr. ,.31J. v 5?»
Gparkasie-A.-Ges. Braderbürg. 5%°«
SparkaffeBubaprsth.v.46^J.v 4),--
dto. i. 50 I. verl.4-o
Sporkafsen-Berein Pestcr.vol. 1. CO
IN 50 Jahren vcrloSbar ...41;--
dto. Psandbr. i. 70). v. 4»
Sparkasse mig.Land.-C 40J v. 46;»,
dto. i.50J. v. 4Y
Temcgporer Sparkasse 1.38J. ». :t
dto. 40 3. b. 4Y,
Ungar. Bodeucr.-Jnstitnt t>crI.4V,%
dto. ,11 5vI. verl. 4
dto. in KZI. v. 316.
Lngnr.LbP.-Banki.Pesli.403 v. a-i,
dt°. i.42>,,3.b.4^
dto. i.503. verl. 4
dto. Loni.-Sch. i.50I. 4!^
dto.»°°i.-O.10-°P.503.4-»
U»g.Laadcsb.1kr.-3.f.Alb.343.b.ä-»
Ung.Lvkaleisb.-B.-G.50 3.0.4^96
T. Sisenbahii-prioritütg-
Kdligationn».
»ozen-Mcraner B. 200u. 1000 st. 4-6
«nd.-Fünfk. Babn E. 1889 200fl. 4%
Bnschliehrader Bob» 150st. S. 5^
r„r-B°d.E.I.G.1869 sdiv.St.lS.5^4
Tui-Bod. Eis. E. 1891 300 st. S 4-»
Ferd.-Nordbabn E.I886 (div.Sk .4-»
fferd.-Rordb. E.I887,n.lt> Ost 4 -,
Nordwestdahn, istcrr. 20) fl g 5-4
dto. llt. B 30,,fl. 2. 5-.
dto. 8. 1874 !. 3%
Rc,chend.-G.,dl.-Ta„nw.Ei,'enb 4%
®iSnfcbe'B.».B..,8.400n.2600n 4-4
SSn>ar,cna„.Zwci,I Lokoldadn 4»
Slaatre,sinb.-GeseUIch. 500 '-,sellb..S.X.S.I885S0,,3r.3-4
SIaatZ,,iend.-G.Erg.-N SOOArc 3%
StaatSe,send.-G. 1. (r. 260st G 5°-
Staat»eisd.-G.Is.E.I874260st.G 5-4
Slldbabn.G.3aniier-3ul,500ssrc 3-»
Südb°hn-Ges.April-Okt..50i,stro 3-4
Südbahn-G-selllchast.. 200st)G 5,6
Snddabii-Gcs. 4,0 a. 20,0 Mark 4-6
Suda.iöerbdg-ib. 20010 0,1 5s«0fl.4; '„
Ungar.-galiz. Eisenbahn200st g 5»e
U„g.L-stb.:Sl«l.-R..S.)206st S 5^
Unlcrkr.iwer Bohuenidiv.Stücke) 4-6
BaliuganaE,sd.2001000N.10000A 4%
Wetter Lokaldodn 400 lr. VOof> 4*
W,e--Bspan,.Eisc»dabnS00st e 4^
Geld
| Waare
99.90
s« 75
94.75
100.20
101 .-
101-25
102.25
96.15
96.40
103.20
104.20
94.—
; 94.56
100..10
101.50
97.20
98.20
1( 9. '.O
10 ).—
96.50
f*0.?SO
91.50
9->.f>0
f,2.75
93.75
96.75
oo 73
IU.-
103.25
103 JA)
94.—
' 94.60

96.60
97.10
99.—
! f«9—
96.20
s«6.70
99.75
94.49
95.—
97.75
9^.75
97.75
93.75
N.25
59 >5
95.50
96.50
111.25
112.25
97.50
98.2.1
1( r 2—
K>4.-
101.10
lC'ls.O
96.25
99.25
97 70
98/25
90.—
90.75
97.75
93.75
M
98. 0
97.10
9S.5 1)
97 ..MJ
98.: 0
101 .—
—
9650
97.25
96.75
99.—
90.70
81.-
81.50
97>G
98*50
9-J.'C
93.50
9725
98.25
99.—
100—
101 .-
161.25
94.25
95 .J5
93.50
94.50
91.—
91.60
101.60
10^.66
94—
94*75
97.80
9-i.ljO
ir.6.—
1‘ 2-—
s«'2.80
30
-0.—
30.80
93.L5
94.25
94—
95-
414—
416—
39^—
398!—
4C6—
408.—
121.50
128.—
125.50
128.—
336.—
:«8,—
119.75
V2‘.‘15
llti.30
107.10
94.6.7
9.1.65
104.40
105,40
10).75
104.75
99.50|
100 ,—
94—
91—
93.-
WienerLokalh.«Bktien-Gcs.4il0S.4'
Pbdkkhalbaün200u. 1000,7. ... 4'
8. Kbitgationen von sonstige
Lrnnspvrl-linlernkhiiiuiigen.
^Areria"k.unf,ar.Sccicblff.-Ges.
SxbslDrucr Trräik.-E.-Gcs..') -oP. 4
Tollau-Damvfsch.-G. lOOu.Ett. 6^
dro. 400u.1^>.«VM. 4'
dto. Ein.1686 100M.4«
LloNd. ofterr. Em. 1681 G. 5^
L Llbliqarwnkn industrieller
Geseilschnflen.
sl.§. ö
PoldiliüUc.Tiefi^s^.-^adi-, 4(0K. 4
RuLoNk-liütte. Frinblrchwalzw. ö a#
4MI *ji> 0 u. WX) St 4-
Stftcriirtic tliicn-Ind.-G. 200R. 6
I. Diverse Lose.
5?er Ctück.
») Ver^in^liLe ?ose
Bod.-L-«. a.ö. Br.-E». E.16MZ-
a.ö. Vr.-Lck. E.1980 3-
Don.-D>7."pfs.«G. 100»1. CM. 4ablO"'.
Tonau-Neo,»kose v.1.1870 IMf!. 5".
^uvoNl.-D.uufl..PrLm.-Trdnldv. 4^
Triciler 1001CM. 4 y 2 1
Trieftcr Etodt-Anl. 50 fl. Ö. W. 4
SerbilciiePrä:riien-Anl. IMFrc. 2?
Turf. Ei'cnb.-'U. Prsim.-Qb!.400Fr
d) Unverzinsliche Lose.
Lttdiipest-Bttsilica(Dornbott)5fl.ö.W
Ereditanst. f.Hand.u.Gew.lOON.ö.LL.
Ll-irn 40fl. CM
JnnSbrucker'§tadt«8nlel)en20fl.ö.W
Krakauer Lotterie-?knleüen^)'l. ö.W
L6ib2cherVramieN''Anlehen2')n.ö.W
Ofen.Stadtssememde.... 40fl.u.W.
Valfffl 4<'fl.CM
RoUierl^rern. östcrr.Ges.v. 10
m„ unn^r. ©es. b. f»i
Nudolf-Sri^nng lüfl.ö.©
Salm 40f
SalzburoerPrLmien-Loleh.Mrl.S.W
St. GenoiS 40rl.CM
Gewinnilscheiu cd.Z^PrLm.-Schuld
versch. d. Bodencr -Anstalt Q. 166l
Mo bto. 5.1885
Gewirmstschelne d.4^Präm.-Schuld
verschr. der nnonr. Hvvot-ckenban
Actien.
dto. dto. I
Bödnnschc Norhdahn.. 15,
Bo;e„»ä)l,rincrBa!>nkk.vr. ir
Brünncr Lokaleilb.-G.ttr, st,
Bntchtiehradrr Eilend. 5/!0fl.l
dto. llt. 75 200 st(
shünskirchen-Barcr Eis. »Vi st. 5 ....
Geai-Nöst.Eis.n Bcrgb.-G. 2i))st.',»»
Nabse„bert,>Siscnd..GeI.>S»st.Rig'
La-2dkrdergiiE,ienb.2r»ist.!
kemd.-Szern -3astp.-Eil 200st S 5.
Lcoben-BorderndergcrEttd.SOOst 546
81oi,fc, österreichischer »Ost. EM 596
Rordwkfldah», österr. H6!i st. S. 5-»
dto. Ut. B 200 st. S. 5-»
Ostran-FriedlanderEisend. 20nst,5-»
Prag-T»rcrE,senbabn lOOst obg. 4 ..
Prao.T„rerE,s.Pr.-Ätt. I50st s.4,4
SaIzb»rgerE>l.u.Dram.-G.200st. 5%
Slaatsciieiidadn.Gel. 200 st. S. 5-6
Sudbahn-Gefellschast. .500 ihre. 5(4
Süd-nordd. Bcrb.-B. 2CH9fl. (f®(. 5%
Iram.-G. »eaeWr.Pr.-A. 1,«st. b%
dto. St.-B.K0fl.5-»
Iran4Port-G.,-llg.öft KOst adg. 5-,
llng.-oollz Eileiib .erste SlOst. S. 5-6
Ung.Westliah,,209st.S.5z6
W,cn-Pottd..Dr.-N!„st.8.2>Xist.54,
W,caer?okalbahn.-Bkt>en.Ges.200st.
L. Bande».
B„glo-öflcrrc,chische Bank .. 120 st
Bankverein. Wiener 200 fl
Bodencr.-Bnst.all,, z »og fl« 4/,»,
Leatral-Bodencredit-Bank öst. SOOst
Geld
! ffioarr
104.50
104.75
. 90.—
1
91.—
. 98.21
93.—
98.25
93.75
« 1s*.—
K6—
- 109.50
110.50
109.50
110-50
» 121.50
122.-0
. 109—
111.50
- 97—
97.70
» 91.—
91.50
9 97 50
- 101—
103—
- 90.—
92.50
106 ch«
240.50
242.50
- 2L4-—
'j.') J-0
■» 350.—
37.'.—
' 2.')9.—
201—
234.50
236.50
■ 390—
410—
170—
ISO—
77—
78—
. 105 75
1CG.75
. 14 50
15.50
400—
4 2.—
143—
145—
74.—
.78—
74.75
7G.75
• 63—
153—
154.50
145—
45.50
47.10
23—
24.—
19.-
61—
180—
183.—
74.—
77—
203.—
205.50
150—
158—
386—
388.—
26.10
28.50
50—
'>2.—
23—
25—
467.--
471—
Sl.}-)
247—
249.—
210 .—
242-
428.—
-30—
33>.—
.3.3)—
30-.)—
oi 0
31V)
1141
1143
717—
753—
ÜÄ>.—
622.—
6220
G230
384—
&».—
419—
423.—
530—
5S4.—
55—
347—
:un—
533.-
935.—
2250
2310
K)4.-
810—
459—
430—
469—
471—
781—
176.50
i ;3.—
270—
272—
300.—
310—
6*X.rO
GSx.V)
113.50
114.50
373—
377—
197—
199—
13)).50
137.50
185—
[90.—-
410.—
in—,
415—
‘11= i
1
»70.50
272—°
4 >8.—
17,'—?
873—
37 6—
519—
,2-
Eommercial-Bank,Pester,,»g. 5») st.
Ercdlta»statt f. Land. „. Ge>o. 166 st.
Creblkdaitk, „„gar. allzeuieiue 2n>> st
Hepofltcnd>nk. allgemeine.. 9>o'l.
6'4eoa!p!k-Ges.. med.-österr. 500 st.
Esco,„p:e-„.We>r»leib.,„k.>„:,,.4!D.0'l. 3,i4ll.
Lbpotliekendauk, „ngarische lttist. (».
1troat.-sla,'.La„de4-üi>b -Ban! 106(,.
Läudcrdliuk, östcrreielnichc. -ii st.
Lai,d--d.i.Po4„.„ <,er)0 ■„,1.
^flWcnar*We.--k.-kst„k---.,.-I —1.4 >•>!.
Oesterreichiich-nngiriickacBI l» -i
llawiibanl- st
lliiloiidanl. döl,!iitt,s>e lizis..
Berkehr-da„k. alla "„eine... l l tti.
>t>erflchcriiiig?a» stalten.
Blli.,i,;.Lcbe„S-„.Ne,it.-:iI.-i!i »)>st
Baker. Led-,K-„. -st-rt.-tt.-ö. still st.
aiMic»zivile,)„u.um,„7.11 Ut 30 vE
»T an.Per fi, U. *?.('. >0)fi. 2Uo C.
Oi*fl..8iM..„r* fr i,riu. B.»'S. ,00,1
ltllf■ est e 9 st.
Wiener r'edenS-n istent.-B.-'el. 'ck'ist.
Wirncr VerstcheriingS-kstesells. 9»7st.
tL JuduÜrir- lliilfrnrljurnnripn.
Örtiiqe»csli(lM»t, rll.'-.'in. Ö'lerv '..» rss.
5Örüi*erÄoi)le«öfv^!uH»;ilvici:f.
Xnnaimt Nodel. Wriirn-»i>ef. -J u
CaqruerEisLv-u.SladUnd -(w. l.vMl.
Eiseirb'chn-BerlclirSdnlr.iifierr. 10;^.
Eisenbahn-Aktien-'.7)71. u:,.7.rr. 2- ''7.
Eisenbahnwifts!en-keldqcse1li.,l.2<->-.
Elcktriztr4t4-^.''., aliiV öüerr..
-t\,iittfriution ^>^«'1,
ElekkriiirlikS-Aktien-Ges.. ni,g.
Gößer vranerei-Aktien-Gr''. 2 »»^
Grli^r Akt>>n-Nff.iNl rffi I... >1.
0til'nmifabr!ks«A.-Ä..usk.-,nn.
k»irtknber.i.Patr.,?>dl..u.M.-^4t>"t.
.Valtenseutisi'k'-iikr K.» 4 '-,«4.
dto. dto.
kokomotiv-Fabr..R..G.s..Wr.2i»>'i.
dto. l'firnk.G.Si.il.Älr.-N. m j ut.
Mont.in,iekel-'s.''vhin.v.F.^..^.2'is'tt.
DrontiniefeU'ch,ö'terk-.«ili'!',e1'<»il.
dtesselSdorferWagenb.-H.-Ges.
Nordbodm. Koblenwerf».(8ffs,
Perltsloos-i-dndi-.^alkn
»Bokdihiltte*. L»kg.-K..A.-ch, ü.
^ra«er Eifkn-Indnürik-G-s.
dlin:slmiir.*g l »lpp.2'ati.ffn?i!. h>)> 1.
Salao-Tirjffner
,AchodiiicL*Ä.-lY.s.H?rr.«Is£d
SinllNt'rlttgi rMd.'ch n.LZug.F. Iwu.
St-vrernnlhl dpf.u.Lerl.-Eies. ioO’l.
Tevv'ch'N.Moh^-sxvH.u.S.
Zvifnittr Shv')lrutv:v':-»GJ. 70 st. ,l.
Union-HoNsies-llschift lOn'l.
Union-Baun:uteri.Ul?n-0sliu fl.
ddtto E,n.
Waffer'.fabrikS-s^-sr'llsch UNr'rr. loiifl.
Wigflon-keiü.-A.-<»s..Internat 4«>)^.
D igii0N-reihg.. -lüflem. uiin -i 4'M**.
Wfl
Wikner D?.nlies-n.^ i:i,v 2 a»
N. pruilen. visu
De«»scheB.,„kvl.Sl:.».k. S.li-ist '1 st
LoiidonEheckii.kz.S. lidsikd. Skerl 4
2!civ.^,>v:> >>,, XoII,:r»’",
3lal.Bankpl. Liieckn k.J. >,»)-,ee
PariSn.fr.Buckpl !>„.„.s.g.! e -,7 3
Petersbg.n.r.Pl.EIi.u.k. S.hxM.ib'i
Schivcizeipl.idettn.n.k. 2. IlWSr.p
O. Dalultn.
Saiierliche Münzdnkateu per Stück
sta,ierl,che Ranodulaten,
Oest..„„g.8st.->>!o1dststcke.
.-jwanzig- ftrancf -Stück«,
rlivnlzia-Plarl.Slncke..
Rnstiiche Lalb-Impcrialg,
Soiercigag
stnbel-Stolc».. per Nndel
Geld l Waarg
2555
664.—
672.—
417.—
14C0
428.—
48'.'.—
198-
435-
2u8.—
412,50
91.—
‘,692
159.10
•45—
2Y,—
312.—
430-
46'jO
83i!o
600.—
22 -i
5C0.—
34).-
153.—
852.—
16.54
1- 8 .—
380—
518.—
3:6.—
472—
495—
375.-
256.—
59).—
1665
470.-
5,0.—
470.—
820.—
—
1236
417.—
790.—
1700
322.—
375—
1725
489.50
'l503
356.—
345.—
85.-
468.—
283.—
218.—
233.—
155.-
m-
3r.r>.-
1610
270.-
515—
612.—
117.65
240.55
90.70
05.92
95.45
11.36
1134
19.18
23.53
24'03
117.71
^9185
2565
666 .—
674.-
419—
1409
431.—
435.—
2 «.—
437.—
213—
411.50
93.-
739.—
,699
160.50
547—
260.—
314.—
5000
r>i.-
141-
2400
530.—
360.-
155.—
8,5—
K.40
2 a).—
385.—
522.—
341.—
475—
500.—
376.—
252.—
610—
10.30
m—
580.—
472.-
830*—
070.—
1238
44'.—
798.—
1720
326.-
38).-
1730
491.—
ü!6.—
■1520
333.—
347.-
87.-
472.—
284.—
219.50
»35.—
157.—
290i-
370.-
1036
274-
151.50
660.—
117.85
240.75
90^90
95.90
95,60
11.40
11.38
19.20
*3.61
24.11
117.91
91 05
Q
„Tiuerfcn Uofe" versteht sich per Stück.
, den 'st:,br,ken \—II werden die aus K, ö. 22
er Silber linkenden Effekten für 10U U»»57>sl.
! an, oder leoldguldrn lautenden für &0U
3 betreffend-n -loni'naleg, die a,,i lpiarl, Thranes
und Lit». St. nolirt. Tic anSnabniswettc
' gehandekren Effekten vieler Nndrikcn sind
ionderS bezeichnet.
»e»
tk
WEUllk-ÄcUMil
L, Wsllzellr 10. IV., Söieifn,
Hmiytstr. 14. VU., M«ri»hilfrr-
Am- uak TttkM,
tlct tm »k>,« it«»r(bteUi
»ottrten Sffcctn tuk Ballte»—
#r«#«74B. IX., «lserstraße 32. Ä


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 8 ]
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Revierforster, 29 J-chre alt.
von onflencomem ?Ieiferen. in
guter ©tcHmtp. U'iinictit rin iuiiBcS.
fledildeteS, fefljcä Kraule,», von
größerer Statur und tnbciloicm
Muse. auS achtbarer Familie. das
ein Beemören benüt und etwas
von der Houswirthfchaft versteht,
zu ehelichen.„,
Geiällige, nichtanoiivuie Anlraqe
mit Beischluü der srotoaiasie erb teu
unter: «687«
fei« 15. Ileieinber 1900 an
da» „Welt-Blatt".
Mädchen,
aas guter Fa'uifie, 23 Jahre alt.
trab und häuslich erzogen, mit
etwa» S i ermößen, wünscht mit feinem
brauen Deren mit gesicherter Stelle
behusS übe in Corrrlvouben, S't
tteitn. StaatSaugesiellier bevor­
zugt.— '-Bliese mit Be>si! lutz der
Photogravhie bis 15. 'Dezember
an das „Welt-Blatt" erbeten unter:
„Britve I,ebeuSKes5l>Ptlii
Jfr. 6706«.
Besitzer eines aan, neu eilige»
richteten iiiduürielleu Betriebes mit
jLhrlicheui reinen Einkommen von
js. W. fl. 4«X»9. 2s Jahre alt. sucht be­
hufs baldiger^de mit einem hübsche»,
bäuslrch erzogenen, mit absoldirter
Landelsichule oder lvenigsteuS kaut.
männlich gebildeten Fraulein. bis
24 Iabre oll. mit mindestens ö. W.
st. 4000 baarem Bermögen. bekannt
zu werden. Strengste Tiskrelio».
Nichtanonnme Anträge erbeten
unter: „Vpriässlicb 5359«
an da« „w elt-Blalt".
Grbildetks, älteres
ädchen
mit etwa- Vermögen wünscht mit
emem älteren Herrn oder Witwer
in Korrespondenz zu treten. Ebe
nicht ausgeschlosirn. Briefe erbeten
bis 6. Dezember unter: Z.
t)?r. 77" poste rcst, Jägern-
Jots, Schlesien. 6683
Eine FörsierZtochter. 26 Jahre
alt, katholisch, von angenehmem,
freundlichem Aeußern und gut­
müthigem Charakter, mit 6 Jahre
alteui Knaben, jedoch ohne Ver­
mögen. niöchtc sich gerne veicbe-
lichen mit einem charaktervollen
Herrn, dem besseren Stande an-
gehörig, mit sicherer Erist n^, Witwer
mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Dieselbe wurde den Kindern ei»
herzeusgnteS Mütterchen und ihm
eine aufrichtige, treue Gattin
sein. Strengste DiScretion zuge­
sagt. Nichtanondme Anträge, wenn
möglich mir Photographie, welche
retonrnirt wird. erbeten unter:
„Hänsliche« Glück 6607 4*
an das „Welt-Blatt*.— Scherz
verbeten.
Klltkllg
für Frauen. DoS Buch: „Von der
Frau— für die Frau* mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dank-
schreiben versendet gegen 80 d in
österr. od. ungar. Briefmarke» F^au
A. Kaupa in Berlin. E W.
Nr. 227, Lindenstratze 50.
6470
Äfatur-Weln
versendet gegen Nachnahme von
85 Liter auswärts: 99er, mild,
per Ltr. zu 80 kr.. 98er zu 24 und
26 kr.. vorziigl. ältere Tischwcine
zu 88. 32. Atz kr., Rothweine zu 23,
28, 32, 36 kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit, Fässer nehme
zurück. C. Steiniiigcr, Wein-
gartenbesitzer in Lungenlol«
Bsp. 22«. N.-Oest. 5993
GuteS. geräumiges
«nd Fletschhanerei. Primoposten.
zweimaliger Gottesdienst in der
Pfarrkirche, an der Strasse Sanct
Polten—Tnlln. wird wegen Ueber-
»ahme eines Fleischliauergefchätteö
am 0. Dezember 1fiOO, 9 Uhr
Vormittags. auSfreiwilligerHand
veräußert.— Jranz Grauer in
St. Andrei, PostHerzogenburg.
Nicderösterreich.— Ob ge Realität
sammt 2 schönen Garten-PavillonS
ist im AuörufSpreiS per 8000 st.,
die GeschältS-Ennichtung für Gast-
und Gartengefchäit. Fährnisse gegen
Uebereinkommen zu übernehmen.
52-38
Für ein ung. ^Vclsshlcch
work werden Zwei Berzuiner,
Zürsttt und lkindttnurr
gcaen guten Lobn gesucht. Kennt-
uissc der Bcrblc'crei erwünscht.—
Offerten mtt Geaalt-,- Ansprüchen
befördert di-- Administration teS
„Welt-Blatt" unter: „VerÄin
ncrei Kr. 2". 5249
llljrmachtt-Gclstlfe
wird ausgenommen bei Trlcnry
Siupert », Radftadt. Salzbura-
6664
Echte Harzer Kancirien,
vorzügliche Roller. Tag- und Licht-
säng.r. 4. 5, 6 biv 7 fl.. Weibchen
1 st. Garantie lebender Ankunft und
Werth. A."a»ie Zimmer. I. Harzer
Kanarien- Züchlerei, Jeldöbrrg,
Riedcr-O estcrreich. 6685
LlleineKunstmühle
mit Weiß- und Ebworzböckerei. in
einem grotzeren Srte nutze b. Wien
,1 Stunde«, da« Geschäft im besten
Betriebe, ist billig zu verknusen,—
21 bvcfie beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 0G!>7".
Unterricht
int Schnittzeichnen
u. Kleidermachen
in der bestrenommirten. behördlich
conccssionirten Lehranstalt der
ajjittf. (Henofeva Sommer,
Wien I sNeedlattgasse II.
Schülerauknahme tätlich. Auch
billige Pension. 4333
BrauhlMs-
Die Commnue Schenken*
seiden in Ober-Oesterreich ver­
pachtet daS derselben gehörige
Kranbaus vom 1« Jänner
1002 ab auf weitere sechs
Jahre, der Pnchtbetra; ist
per Jahr auf 400 Kronen fest-
gesetzt. Die weiteren Beinngnisse
können bei der gefertigten Com-
murinl- Verwaltung eingcsr-ben
werden. 5251
J>le 9I»rktrommnnal-?er*
Wallung SchenKenseldeu.
Thierhaiidlimg
„Sllrla“,
Dien, I., WühliiiriMlse 12,
empfiehlt ihr Layer von: «brauen '.lud
grünen Papageien. Wellensittichen,
kl. epotiichcn Prachtsinkrn; ferner an
Singvökel'GraucRachtigallcn.Blall
drosseln. Steinröthel, grosse Wald-
stieglitze. Zeisige. Finken, Ealandcr-
lerchen.Feldlcrchen. Gimpel,Amsel:c.
bitte grosre UZartie Harzer
stzanarien, Prima ^.ag- und Licht­
sänger »5 st. (Händler großenRabatt).
Holländer (großartig in Stellung
lind Krause). Einheimische, gute
Sänger. Rassehunde: Colossal großen
Neufundländer.Bernhardiner. Dachs
Foxterrier. Zmergspitze. Diverses:
Weiße Angorakatzen, Raffctauben,
weiße und graue Lachtauben, Schild-
krct'-n. Haselmäuse. Zwergohreulen,
Dohlen. Rußheher. Käsige, L>ogcl-
futtcr, Dtthlwürmer. Ameiseneirr,
Weiftwurm. E>- u. Medicinalfutter
^Rettung" für Kanaricn. Buch über
Zucht 20 kr.. über Pflege 20 kr..
Rollerpfeiten 40 kr., Bogelnctze.
Hochachtungsvoll Franz Seidl.
5325
Sardinen
in Oel
lODofen fI.190,Prima-Ki»ssen
1 Fasst fl. 1.20, llollhürliine
1 Fasst fl. 2.—, Aalstsclie, man*
nirt, 1 Kilo st. l.M. Sardellen,
5a Reif. 1 Kilo. fl. 1 40, Caviar
1 Kilo fl. 10 —, 1 Dose Thun­
fisch in Oel st. 2 30, >/z Dose
fl. 1.25. Forellen 1 Dose
fl. 1.—, '/^ Dose 55 kr.. Kronen-
Hummer 1 Dose st. 1.45. 1 .. Dose
^0 kr., nelicatess-Härlnfre
1 Dose st. 1 25. Ostsee-lfttrinxe
1 Fasst fl. 4.20. Krduter-l isch©
1 Dose fl. 1.2), schwedischer
I.aclis 1 Dose st. 1.60, 90 Stück
liier-liiise fl. 3.60, 1 Kilo echt
srauE. Senf Emlragon samm
Faßl 80 kr.. Rosen-l'aprlka
1 Kilo st. 1.80. The Coiifo
fl. 2.50, Soiieliong: fl. 4 —.
Mandarin fl. 6.—. BIdthen
fl 6 —. Bruch st. 2.—. Ab mein
Kaffee- ftfagssiKin: Iiaflee,
ungebrannt, 1 Kilo st. 1.10, 1.16,
fl. 1 30, 1 50. 1.60,1.80. Prima-
Fel^enltaflee 1 Kilo 36 kr.
Feinste Bruch- i’hoeo
lade per Kilo st. 1.20. StctS
irisch AlleL zu hoben in der Npe-
rerel-, IVein- n. Oellcates-
sei»- Handlung: drS Josef
Rlnt, Wien, VII., Kaiser
Strasse 24. 7026
Bonne.
Ein Mädchen, vaterlose Waikc,
aus besserer Familie, sucht Stelle
i'Anfönger n) zu 1- 2 Kindern in
ein christliches 5'auS. Geialliae
Anträge unter: itmtfl 6000“
an das „W.stt-Blall".
Mmrister.
Ein tüchtiger, flinker Eßmeister
wird zu dauerndem Posten ,rnd lehr
guten Bedingungen für Iobanni190i.
eventuell schon w frübeicm Eintritt
gesucht von stllchnel Leltllo-
lrer, Senleiigeiverke in IVaid-
ltofcn an der Ybbs, l Ji C f fi
5216
aller Eoreaorien. auch Polirer.
Q.uerschleifcr und D)crks;Un»
mercr iverden aulgeuommcn >u«
Senscnwerk «pitak a. Sem. 5248
Uttterofficiere
und Soldaten in der Reserve er­
halten Anstellungen. Auskunft gegen
Retourmorke bei Ioflantt Klein,
TÜien, XI«, Hauptitrake 05.
6659
Mebranchte. flewöhttliche
Bviefmarken
zil woblthätigkin Zweck erbittet »vr.
Thcrese 2iott, Podol bei Praa.
6682
l
13. Bezirk. Hauptstraße, schöne Loka­
litäten. Keller. EiSgrube. großer
Garten, ist FiMilienveT-haltnisie
halber sofort zu verkaufen. AuS-
lauft: SO(c»i, XIII. MisUn'
dorfstrafje 12. Thür 6. 6691
in'Wien etwas zu besorgen, oder
brauchen ?luskn!ttt in Privat- oder
GeschattSsachen. wegen Waarenbe-
zugs- und Absatzqucllcn. \\i Dar-
lehenssachen n. s- w.. dani' wenden
Sre si>h aii Josef Heil», Wien,
V.Bcz. Reiik|»recht9«lorler
strasse 22. Retourul.irken 66:'3
#9
lAie werfen (Neid
flilUtltä. wenn Sie sertinvn
V*'“**» 57* fljiiiii faustn. II»*.
Rum kaufen, uuch
dem Sie sich mit unserer Wirth­
schaft-
Hin in -£ssenz
ohne jede Mühe einen vorzüg­
lichen TheerRum für daS halbe
Geld bereiten können.— (fine
Flasche WirthschaftL-Num
Essenz, für 5 L."itec Rum genü
gend sammt genauer Gebrauchs
anwvisung 17< 2ü h, frauco jeder
Poststatiow
l Flasche
Altvater.Liqucur• Esienz
zur mühelosen Erzeugung von
circa 3 Liter feinstem
Altvater-Liqueur
(von den besten Dlarkcn nicht zu
unterscheiden!) 1 K 20 b.
1 Flasche
Allasch-Kiimmelesseuz
genügend für 3 Liter feinsten
Älttafch-Liqueur 1 K 20 k. Alle
3 Flaschen zusammen S K 4 i h
franco jeder Poststation. Nur
gegen Dorhereinscudung dcS Be»
rageS auch in Briefmarken bei
8. Breth& Co.,
Droguerie „Zum schwarzenHund“
Jglau (Mähren). 5l2(j
Feldarleiter,
deutsche, sehr fleißivc. aus Ungarn
suchen Auinalnue vom Frubjahr brS
Herbst in Destcrrach. Teutichlarld
oder wo imn'er. nur gute Beding-
Niste. Näheres durch Ärbeitsiübrer
oder «HaSda Georg Ilovoritcs
in Haudlovn, Ungarn. 6701
ittt 10. B zirk. 2 Stock hoch.
7 Fenster Froiil. mit Garten und
Hoi. grone Ein'adrt, ttwmischt
»viarenües hast. tu um 16.* ft) st. zu
verkaufen. Lasten 660» st. 9'äbereS
ertheilt A. Kaivaret D)ien,
X., §cnefelderKa,sc 45. 4327
Grvhr-GstRsts-ii.ZlllrhllU!!,
Hauptplotz. Bischotshofctt. zu ver­
kaufen. 7-dresse denn ^Welt-Blatt"
unter: .Nr.
Hirschgeweihe
nebst ander.« ähnlichen Sachen
irerben zu kauten geklicht. Offerte
an 8. Grimtn in Olniiilt,
Mähren. 6760
Feinste
für Rnuflciite juni Wicdrr-
bcvfnuf und Gastwirt!,» sehr
vovtsicilliast- onriurt zur Ucbcz-
zruuung dcr Vorsiiialiitikcit dcr
stäse zuni r» dtr«»-Pretse In
5 jr>Io-4>0»caU> mit ipclcnivticv
Zuskudilnu- ii zw.: OO Stück
üllmevfnlc□ 7 K, 1 Post-
colli Ztschailicrkäsr der biNiasle
und Uorzüattitlüe VolkSkäse).
netto 4',j ftilo 4 K 50 b,
1 Postcolli— 5 irilo Schwar-
zendersierkitse kett >' i 7 It,
Ginineiitlialcrräse, seit, lochssi,
nct«o4-",.»,irilo 1014. tttrojer-
käse, sett, netto Kilo 7 K
40 b., Tirolcrkäse- netto 4 !>' ,m
Kilo O H, Jlirtinrfiet C.iinmfl,
»rofteForni ttILSOb.ÄusWunIiti
werben sämnitliche Sorten St äse
lorttrt in einem Posicolli-5 Silo
snr 7 skronen spescnsrct ge­
liefert. ^terscuibt neuen diactiiiabnie.
Molkerelbetrlcli Ascbnch
n. d. I»., C.»Ce)t. 5148
versendet i» 5 .ikilo-l'vsieolli neuen
tituchmitzme zu 3 si. 15 kr.. feuisteii
3rliinfe ii 1 Ko. 85 kr-, f. Selch
sieiich, mviier. l äv. 70 kr-, uuicr
iVicktiS 1 .sio. 60 ke..
frischen, dicken Eiickenspeck
1 Ko. 62 kr„ Filz 64 und 66 kr..
geräuchert. Svcck. Flei^chspeck 60 kr..
l'resin'urste 44 kr.. AlleS per Kilo.
I'. Kollmnini, Dampf-Durst-
Fabrik. Wien, IX 4. 6696
Garanlirt echte, rtal., dalm. und
Istrianer
Naturweine
liefert billigst ab Fiume verzollt per
Llachualnue W. Dolezal, Bild
weis in Böh-uen. von 30 Litern
aufwärts, unter anderen auch
1 Ltr.
Marsalla Dessertwein 37 kr.
Trecasiaeue, weife, vorz, 35„
Insel t'aprl, wc>ß .... 27„
R«»a, kräftig. ...... 27*
Hriodisl, roth 28„
Bari, kräftig, roth.... 23 ..
' BoseverSchiller, Prima 26„
' I.acrintnc Christi, weiß
iiicö 46„
JJssn, roth 23 m
Preisliste gratis und franco.
AcrzUich empfohlen für ürcim-
vlUcsccntcn und Kranke!!
AuerkennungS-Driefe und Empfch
lungen werden aus Verlangen zu
gesendet. 5269
WIEX, 2
lVestbnlinstrasseSO.
empsiehlt feine altrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
vicrtasten-Einthcilung. Unterrichts»
schule für jede Größe. Außerdem
alle Svsteme drehbare und selbst-
spielende Musiklverkc mit auswechsel­
baren sttotcn. Musikautoinaten mit
'stell einwurf. Vogclwerkel rc. und
Phonographen. 6742
Gratulation»
Ii arten
für Neujahr u. Namenstag I
25 Stück fl. I.— ti« «- 2P. fl, 8-
lux-Earten
100 Sl. fl- I, 200 St. fl. 1.50,
500 Sl. fl, 4.—, 1000 St. fl, 7.—.
Vezir- Transpar ent- Karten
nur durchs licht!
100 St, fl., 200©t. fl, 3.—,
500 St. fl-.
Neujahrs-Post-Karten
iu Farben!
loost.n.a.—, fo.ioosi.fi. 8.—.'
PAPIEK.IIANDI.VNO
H. Oriinwald,
Wien, II., Circusg;. 10.
L' 0! s^rndt per Nachnahme.
tslri& von Bich Llcbine,
beeid. Sachvcrständ. und Schatz-
mcisier des f. k. Handelsgerichtes
Dien und des k. k. stöbt, beleg.
Bczirt°gcrichtt'S Dien. !Z. B.
Wicn. 13/10, Ip.isingkrstr. 66
erzeugt 0 uS>chliesil,ch nur Tburrn-
ahren für Kirchr-n. Ratbhäili'er.
Schlofler. Kasernen. Schulcii. Fa»
bnf'.n ,c. iu lirm-ftsr. brffrr Eoustiuc-
ftiut u::b solider Ausführung, sowie
jrd'.oelchc Rrparariir von Tlmrm-
uhren. Kirchen, Gemeinden liricre
ich auch auf Thtil^'.hlungen. Kostew
voranichläge kostrnlos.
&a Bwi±*jmi£smmaAvaiuBi
® Zur Erzeugung@
Den t75 )-b|
Tliee-Rnm
und allen
Liqneuren
tue besten und kräftigsten
Essenzen
s>tachscsstagebuch gegen alle n,eg-
lieben LchonheilSfehler und .st örver»
gedrech. ii, ist daS inlci fshutfstf
Buch fiir Dam-n. P,-,s fnumt
Borko 89 kr. durch Julia .Slnsr,-
UieuiCE, Neubyüiov, Böuu'.
G--99
Itcdcateiuler
Neben verdienst
wird von grosier Bersichcrnngk-
21 ctieti• Gesellschaft T.nuen i;nb
Herren gewährt, die entim-der per­
sönlich die Geichaile ab'chlii'ßen od.
auch nur Namen von B'ersicherten
an die Hand giden. Hsserte unter:
„L- 7151" an daS „2vell-Blalt".
Zwiebel
4^ st., «t 06 Trtitrfi 13 st. Sauer­
kraut 9 st. per 101 a\\o l:cf rn
Bruder Iellinck in Bisen z.
Mahren. 674
IVaZuere!
sehr guteS 
stark oder!
,'inld. 5 kn.
2* 4 kg, st.1.70
I2k^.st 5.-.
cd grus bil­
ligst. Probe
liste mit acht
großen oder 12 kleinen schön adju-
stirten GlaSsäßchen fl. 2 40.
Kremser Estragon-Senf,
französischen an Feinheit iii-cnre'-
fend, in Faß! in Glasiäßchcn zu,
obigen Preisen. Bcllcntcss-
Üiirken tu Senfsauce I
6 kg. Fäßchen st. 2ch0 versendet!
B. E. Michel, Sens-Fabrikin
Krems, N. Oest. 51511
Gute billige
Güiisrskdkni!
1 Pfund nur 60 kr.
Stirn Einfüllen in Oberbttten.
Polder und Unterbetten verkanfe
ganz neue, graue Gänsefedern,
,.ul der Hand geschltsseir.
Kilo grau, geschliffen.. 60 kr.
Yi Kilo grau. geschlissen.. 70 kr.
mit der Hand geschlissen, weifte,
gute V t Kilo 80 kr.. weiße, bessere
Yi Kilo 90 kr., weiße, dauuenweiche
1 fl., weiße, daunenweiche, bessere
1 fl. 20 kr. und hoher.
Versende Probe-Postcolli mit fünf
Kilo per Postnachnahme I. Krasa.
Bettledern- Handlung in Prag,
9*i'. 620 1, 7. Umtausch gestattet.
Gliederreissen,
Kreuz-Schmerzen
giehtiselie u.rbeuin.
Schmerzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner frfttuer-y
srillznden Einreibung bald be­
seitigt. Dieses schon lange be.
kannte Hausmittel wird per Post-
nachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
(Mähren) versendet. 5559
Probeflasche 50 kr.. große Flasch-
1 fl.. 3 große Flaschen 8 fl. SO kr.
sowie seinsteu Weingeist.
Z. A. Bauer& Cie.,
I.» Hohettstattkctt"afle 7.
IX.. ^alirittgcrstralse 'Z
i-i; iTrogucugcichrsl.
Prorin'tc Postrcrsendungrn.
Prcidlisten und Gebrauchs-
anweilnngen grttis n. franco
Kri
r.uS gkfnndeni, trockenem Ho'z zu
verk us>n.—" aleic Ausklinkte
i'i tbeckt b>S 10. T ecember ll00
Frnni Henl»er>;cr,Gallens,
Ctci»Ccilcuei£l\ 6707
C-- V ”■ ’fl
1a. waggenwciie. per Ri'eter. weich
st. 3-30, Eichcn. Buchen st. 4 —. av
-itafu'U Zuroborf. 2‘? Babnsinnden
von W>-n. liefert.H>crm. Ä^alter.
tVi iklo^falu. UnZ.n n, Wicleltofger
ouniat. 6768
Ileeller
GsslIais-VerM.
isiaNtzanS. im siibllchen Boomen,
gnnniaste Lage. sebr solid gebaut,
einüöcklg. b.'stehei'd ai:3 ^chn:k-
zimmer, TonZaal. 7 Zimmern,
stnche. großen stellcreien. schütt-
kästen, auch zu»» Getreidebandtl
geeignet. 4 gewölblcn Stallungen.
Scheirrr, circa 6 Joch lebr nahen,
anten Feldei n urrd 29^(0».—
Gu listige Zah'.nngS bedingn nie. An­
trage brieflich unter: ^hlclege«»
heit?k tts 'Mr. 07011“ an da<
^Well-BIa t'
llitpr. Sstlfliui
versiigliche Onalität. a 1 st. 35 kr.
pcr Kilo. Schinken, tzvchpriaia.
ttN'g und moger, a 75 kr pcr stilo.
G.ino, hochleitt. geräuchert, q 65 fr.
per Kilo. Schweineschmals,
bochpruua, garantirl rein. in ele-
gar.ten 5 Kilo Blechdosen a 65 kr.
per Kilo. 2^eriandt in 5 Kilo-
Bostcosti durch die Ungarische
Salnmisnbrik in liispest,
Ungarn. 6705
Weintrauben t
fuf;, fvi( ct), fchün. tzallloc. 5 Kilo.
Kerb vcctofrei 2 fl. Sruibcn biS
Mär;. Sändfriii per Eiliut brfon-
d.rr Preise- Sieltmrti Ctlilcr in
St. tSrorsieil bei Pretztiur«-
5257
1 Nliuute born Bvtnbvse. frequen«
tüte Strasie, Ii amronnietrebr,
flutet Bier« und WeinsÄunk, vdnr
lü ururreuz- aller 2-osteu, Sitz dre:er
Zürein?, Kasseetzaus-Ooucessivn,
8100 Kronen, nur wrqrn lieber»
siebluiifl ;u verkaufen Ecklokal. Gast.
unb ExlraOaiuier, schone Kiiche und
flroswr Keller- blgenlen kein Gebbr.
Auskunft an« Gefalliflkeit- ouch
bcic'iut)- .1«*. Pranti, MTIen»
XIV., ITIIinannatrnsae 15.
3. Nlock, 'Ibiir 24, 6702
Seltener Geleoenheitö»
fnuf eines
leierg^rtor-
62 Cloit) bochvrima Boden (Kalaslral.
reinertrog 1500 fl.). Blilchwnntz»
schask, Blarktsadrt mit 12 fl- lös­
licher Oinuatzme- Dci Besitz ist nur
15 Minuten von Uvfalir entiemt.
liegt on der Strotze, flau, eben- bi«
MeierhesSflebäure sind flewölbt,
schön, moiliv, uuifliben von flrotzen,
iflriien Oförten. eeichllchcr frundus,
I'iebflonb- srechsunfl, mindefler
Werttz 80'X> fl- chiei« mit dem»
seiden 32.000 fl-, Ülnjabliiufl blos
1-000 st, Rest kau» iiuuicr ticken
bleiben.
Gnlicelicudea Uasthnn«
... Pin;, Puflaqu r;imuier, tUast-
florleu. BreiS 27.000 fl.. Anzatzlung
4»,0 fl.. Rest iiitzuieS iflelb.
Lt>>,hn»s mit sehr unter, im
_'ficn Brlrirbe flebenber Srlfon-
nieelrrcl, nebst einem Mnllee-
li.iiiao und Oekonoinie. tniJ
14-050 fl-
II»»» von Rittersleln,
rsHlir l.ln*. Kiidoliplntn
Nr. 2. ;Retourmarle.)
5256
SßT Antrage ülicrnimmt und Aushfinste ertheilt unentg^eltllch
Ibet alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blattt, Wien, Kaiserst raße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b«ArIege».
«igenthum und '»erlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Lttrsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“
Wie», Donnerstag Je» 29. November 1900.
Hf OUi, allen Länder» Oesterreich»Um-ar^I
und
aus allen Lvelttvetle«.
Or o r t f e 6 u» a o o m 2 vohl
diese als auch sämmtliche Anwesende zu Thränen rührte.
Der Jubelbräutigam Herr Franz Schiff-r ist 75, die Jubel­
braut 71 Jahre mt. Möge es den biederen allen Leuten
vergönnt sei», auch die diamaniene Hochzeit begeben zn
könne».— TaS schöne Fest der goldenen Hochzeit seierlen
— ebenfalls am 19. d. M.— aber in aller Stille in
Röfckiih. Niederösterreich, die Bürqer-Eheleiile Johann
und Theresia K n e I l.— Der Jubilar Herr A n e l 1 ist
noch so rüst g, als stünde er erst in den „Fünfzigern". Die
Jubilarin ist zwar auch noch rüstig, aber seit nahezu vierzig
Jahre» an beiden Augen letal erblindet.
Scharlach-Epidemie. Die Volks- und Bürgerschule
in Groß-Sicgharts mußte wegen epidemischen A»f-
tretens von Scharlachsällen auf längere Zeit ge­
schloffen werde».
Konzert im Stifte Scilcuftcttcn. Aus St. Peter»
Seiten st etten schreibt man uns: Am vergangenen
Sonntag wurde im Orchestersaale der KonvikteS zn Ehren
des hochw. Herrn KonviktSdirektorS P. Otio Fehringer
ein Konzert von der KonviltSkapelle veianstaliei, welch:-
Herr Paul Freiherr von Haimberger im Stistc leitete.
Da- reichhaltige Programm fand den vollen Beifall aller
Anwesenden.
^ Naubanfall iu einem Kaufmann-laden. Aus
Stockerau schreibt man uns: I» dos Kanfinanus-
geschäft des Jgnaz Winter in Stockerau kam
am Morgen des 26. d. M. ein älterer, ganz zer­
lumpter Maiiu und begehrte um 5 kr. Schnaps. Als
ihm derselbe nicht gereicht wurde, verlangte er um
5 kr. Brod. Während dieser Zeit war das Dienst­
mädchen Marie Lauser zum Einkaufen in den
Laden gekommen, nnd währenddem sich der Kommis
des Geschäftes, um etwas zu holen, einen Moment
enlf rnle, fiel der Strol ’’ plötzli ch über das Mädchen
her, versetzte ihr einen Hieb aus den Kopf, entriß
ihr die Börse und eilte auf die Straße. Der Kommis,
der eben zurückgekommen >var, raunte dem Gauner
sofort nach und wollte ihn aushallen, erhielt ober
einen Stich in den Bauch. Nach langem Verfolgen
gelang es dem Sicherh'itsmanne Josef K r a» s, den
Mann durch einen Säbelhieb niederzustrecken und
dingfest zu machen. Es ist dies der 48jähriqe Tag»
löhuer Wenzel S l a m a aus Podlebrad. Der ge­
stochene Kommis Karl Weghnber ist schwer ver­
letzt und wußte ins Spital überführt werden. Das
Dienstmädchen kam mit dem Schrecken davon. Der
Gauner, der nur leicht an der Schulter verletzt ist,
wurde dem Kreisgerichte eingeliefert.
Neunzigstes Gctinrlöfest. In Rösch ih teieite dieser
Tage die boit allgemein geachtete Bürger-witwe Frau
Theresia Friichau! in voller körperlicher »uv geistiger
Frische im ffrei e ihrer Kinder. guM und Ureuke! den
Jahrestag ihre? ,-eunzigsten GcbiiriSscsteS. Die hochb-tagte
Frau ist die Muiter des Notar? und P-äsidenten der
k. k. Noiaiiat-kammer Herrn Dr. Karl Frischauf in
Wien.
Am Heimwege verirrt »ud gestorben. AuS Zwettl
wird gemeldet: In der Nähe des Jägerhauses bei
G e r o t t e n wurde am 24. d. M. der 62 Jahre
alle pensionirte Weltpriester und Pfarrer Herr Franz
Xaver F c r st l aus G r o ß-H a s e l b a ch als Leiche
aufgefunden. Der Unglückliche war, wie festgestellt
wurde, zwei volle Tage ohne Nahrung in der Ge­
gend umhergeirrt, nachdem er am Abend vor Leo­
pold! »ach Exeubach gegangen war. Aus dem
Heimu-ege dürfte er den richtigen Weg verfehlt und
sich nicht mehr zurecht gefunden habe. In Folge Er­
müdung und Entkrästung sank der bedaueruswerlhe
Priester zusammen und fand so den Tod.
Ein Wohlthäter der Schulen. Du Votksschul-
St. Leouhord on, Walde hat von dem bekannten Wohl­
thäter der Schulen, Gii'sbesitz-r Herrn Tobn er von
Dobenau in Neu hosen 200 Kronen zum Geschenke
eihallen.
Einbruch in ei» Postamt. In Fischau am Stein-
selbe drangen in der Nacht zum 25. d. M. unbe­
kannte Thäter in das Amtslokal der Post. Die Ein­
brecher durchsägten und sprengten die Füllung der
Doppelthüre »»d machten sich dann an die Wertheim-
Kasse, die sie mittelst einer Hacke zu sprengen ver-
suchten, was ihnen aber mißlang. Ein ähnlicher Ein­
bruch in dasselbe Postamt wurde im September
vorigen Jahres verübt, wobei es den Thätern gelang,
eine Beule von 1800 Kronen zu machen.
Ehrung eincö nichtigen Musikers. Aus KogelS-
bach schreibt man uns: Aui 22. November, als am Fest­
tage der h'. Cäcilia, der Polroni» der Kirchenmusik, wuide
dem von der Gemeinde St. Georgen am Restb zum
Ehrenbürger ernannten Herrn Biucenz Kupfer. Wirlh-
IchastSbesitzer daselbst, für dessen Mühe und Thätigkeit als
bOjähriger Leiter der Kirchenmusik und der Veteranen-
Kapelle in St. George» am Reich das prachtvoll onSge.
staltete Ehreiid'plom als Ehrenbürger in seierlicher W-ise
überreicht.
Der Nanbiiiordversnch au einem Hausirer. I» dem
Befinden des Hausirers M i t t e l b a ch e r,° der am
16. d. bei FeldSberg überfallen und beraubt wurde,
ist eine Wendung zum Besseren eingetreten. Der un­
glückliche Mann dürfte schon nach wenigen Woche»
das Spital der Barmherzigen Bruder verlasse»
können. Da? dortige!Bezirksgericht als Untersnchungs-
gericht hat folgende Personsbeschreibung des muth-
maßlichen Thäters on sämmtliche Gendarmerieposten
und Polizei-Aemter übersendet:
„Mann, zirka dreiundzwanzig bis vierundzwanzig Jahre
alt, jugendlicher Aussehen, mittelgroß, untersetzt, mit kurzem
rotbbraunen Rock, schwarzem weiche, Hut und Röhren-
sticscln mit kurzem Fuß bekleidet, die Soblen mit soge­
nannten ManSzwecken beschlagen, die Ablätze mit Stiesel­
eisen verleben und im Verhältnisse zu dem ausfallend
kleinen Fuß »ngewöhnlich breit."
Man glaubt, daß sich der Thäler in Mähren auf-
hält. Bemerkenswerth ist e?, daß am 17. d. in der
Gemeinde Bratelsbrunn ein taubstummer
Mann überfallen und seiner aus vierzehn Kronen
bestehenden Baarschaft beraubt wurde. Der Räuber
wurde alsbald in der Person des Grundbesitzers
Rudolf F a l st e r e r aus Dürnholz festgenommen
und dem Bezirksgerichte Nikolsbnrg eingeliefert.
Dilettanten-Theater in Langschlag. E- wird un»
geschrieben: Die Dilettanten.Thealer-Gesellfwafl in L a n g-
schlag, die sich erst im letzter Fasching gebildet hat und
früher bereils mehrmals mit beste,» Erfolge vor die Oeffent»
Iichkeit geirrten ist, brachte am 15. und 18. November das
b-kau iie L'Arroug'jche Volksstück „Mein L e o v o l d"
zur Auisülir'.ing. An beiden Tagen waren die geräumigen
L-aallokaliiäten des Herrn Eduaid Neuling er überfüllt
»ud der große Beifall, den alle «vieler ernteten, mag sür
dre Einzelnen wenigsten- ein kleiner Lohn um sür die
diele Müde und Arbeit, welche das Eiiistudieren dieses
StiickeS erfordert hat. Nebst den Trägern der Hauptrollen,
den Herren: K r ä t s ch m e r (Schuhwaarensabrikaut Weigel),
T a l k n e r (Leopolds, H e p v n e r (Werksührec Starke) und
Frau Heppner (Clara), die ihren Part meistechail be»
herrichleir, Hoden siech in deni an Handlung »ud Bildern
so reicheil Stücke noch besonders hervorgeiha»: Herr Franz
L a g l e r, der auch die Klavierbegleitung in vo züglicber
Weise besorgte, a!S trefflicher Rechnnug-ossizial Willner
»ud besten Galtin Natalie (Frau II c b a »), iowie deren
Töchter Marie iFrl. Polst W a n i o). Anna (Frl. Mari-
Braun c i s) lind Emma (Frl. Jda K r S I s ch m e r),
welch' Letztere wegen ihres Spieles sowohl >vie auch ins­
besondere wegen ibrer herrlich vorgetragenen Lieder einen
Lorbeerki anz erbie t Für das heitere Element sorgie Eliima's
Bräutigam, der K aviervirtnose Mehlmryer, den Herr
Demel in köstlicher Weile darstellte und auch sehr viel
Applaus davontrug. Große? scha-ispielerüches Talent zeigte
Frl. Marie Soßh o s er als Minna, dem resoluten Dienst­
mädchen bei Weigel. Sehr gut gefalle,r haben auch Herr
B a ii e r ol? echter fescher Haßa'', Herr R o s e u m a y r
als Kaufmann Schwalbach, Herr >1 r b a n als Mielisch.
Herr Pflug l er al? Herr Schmidt, Herr T ü ch l e r als
Kellner, Herr Heinrich N e» l i n a e r als Obergesell
Hampcl u. A. Der Reingewinn wird diesmal für die
Schule in Langschlag verwendet.
Trauer um den Verlust des Psarrherrn. In Arbes-
thal bei B r u ck an der Leilha starb kürzlich der
allseits hochgeschätzt; und verehrte hochw. Herr
Pfarrer Franz Hopsgartner nach 30jähriger
Thätigkeit im Alter von 59 Jahren. Die Gemeinde
Arbesthal bestrilt das Leichenbegängniß des ver­
ewigten Psarrherrn ans cizenen Mitteln. Die ganze
Bevölkerung d:s Ortes und der Umgebung, die
Schuljugend, der Lehrkörper der Schulen Arbesthal
und G ö t t e l s b r u ii n, die Gemeindevertretung,
die Feuerwehr des Ortes, viele Pfarrgeisiliche, an
der Spitz- der hochw. Herr Dechant Karl Berg er,
gaben dem Verblichenen das letzt; Geleite. Die
Chorsänger von ArbeSthal und der Gesangverein
von S o in in e r e i ii am Leithagebirge trugen er­
greifende Trauerchöre vor. Vor vier Jahren feierte
der Verstorbene sein sünfnndzwauzigjähriges Priester-
jubiläum, wobei ihm die Bevölkerung große Ova­
tion-,, darbrachte. Die Gemeinde baut- aus eigene
Kosten vor zwölf Jahren den Psarrhos und wünscht
nun sehnsüchtig, daß derselbe nicht allzulange ver­
waist bleiben möge.
NrueS Licht. Aus Land! in Obersteiermark schreibt
mau uns: Gleich andeicn größeren Städte» hat auch
G r o ß-R e i s l i n g das Bedüuniß nach besserem Lichte
verspürt und ;§ soll nun in der Gemeinde L a n d I» zu
welcher auch Groß-Reistlng gehört, ein besseres, den gegen­
wärtigen B-rhältnissen entsprechendes Licht eingeführt werden.
Es haben sich zu diesem Zwecke vier H:rren au- genanntem
Orte znsammengeihau, um den Bewohnern der Gemeinde
Land! die WohNhaten guten Linier eli-möglichst ongedeihen
zu l-ffen. Für gute?, Hell-S Licht werden die Bewohner
Londls stet# Dant wissen und die vier Herren der zu
errichtende» neuen BeleuchlungSaustalt dücsen gewiß deS
Dankes versichert sein.
Vierzig Jahre Oberin. In Bruncck, Tirol, feierte
am 20. d. M. die ehrw. Oberin der barmherzigen
Schwestern, Schwester U d a l r i k e das 40jährige
Jubiläum als Oberin im dortigen Spitale. Aus
diesen! Anlasse ivurde derselbe» in Anwesenheit ihrer
Mitschwestern, des Herr» Dechanten und des Stadt-
magistrates im Spitale durch den Herrn Bürgermeister
zum Dar.ke von Seite der Stadtgeinciude ein
künstlerisch ausgestattetes AnerkcunungS- Diplom
überreicht.
Einweihung eines neue» Mädcheu-SchulhanfcS.
Das Jnstiliit der engliichen Fräulein IN Mcra» hat mit
größten Oviern ein prachtvolle?, durch und durch modern
kingerichteteS SchulhauS sür Mädchen erbaut, und wurde
dasselbe an, 22. d. M. unter großer Festlichkeit eingeweiht.
Unter bei. Anwesenden bemerkte man die Herren: Mon-
signore Dr. Hutter (Tricnt), Msgr. Dr. W e l s e r (Tcamin),
Msgr. Dekan Glotz. BezirkS-Haupimann Spiegel-
feld vo» Merau, BezirkSiichler Dr. v. M a g e S, Bürger­
meister Dr. We i n b e r g e r n. A. Nach einer kernigen An­
rede seilen- dcS Herrn Bezirks-ZchulinspeltorS nahm Herr
Dekan Glatz die Einweihung vor. Die Schulkinder, weiß
gekleidet und mit Fahne» ausgerückt, stimmten das Tedeum
nnd die Kaiferhymne on. Baron Spiegel seid führt«
sodann in längerer Rede die Verdienste a», die sich das
englische F äuleiu-Justitut in Merau seit feiner Eatstehung
(1720) um die Schulen in Meran erworben und brachte
o»s die ehrw. Oberin M. Scholastika ein allseitig be­
geistert ausgenommeneS Hoch aus. Der GemeindeauSschuß
von Merau beschloß in seiner letzten Sitzung eiiistimmig
dem Institute die vollste Anerkeauung auszudrücken.
Eine Nnglücksstelle. Aus See im Paznaun
wird berichtet: Am 15. d. M. ereignete sich im
benachbarten Dorfe Langesthai ein bedauerns-
werther Unglücksfall, indem die in weiten Kreisen
bekannte verwitwete Händlerin Veronika Siegele,
beladen mit einer schweren Bürde Strickgarn, in
einer steilen Wiese am Heimwege ansglitt, ungefähr
400 Meter weit abrutscht- und dann über einen
höheren Felsen abstürzte. In schwer verletztem Zu­
stande trafen die Gutsbesitzer Siegfried Zanaerl


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 10 ]
unb Adalbert Si egeke die Verunglückte an unb
trugen selbe unter vielen Mühen unb Beschwerden
nach Hause, wo selbe bann am 19. d. M. ihren Ver­
letzungen erlag. BemerkenSivertb ist, daß die nun Der-
storbene vor Jahresfrist bereits an gleicher Stelle
einen Arm- unb Schlüflelbeinbruch erlitt unb mehrere
Monate zur Heilung im Jnnsbruckcr Krankenhause
zubringen muhte.
Im Dunkel ber Nacht ertrnukcn. In ber Nähe
von Ainet im Jsclthale, Tirol, ereignete sich in ber
Nacht zum 22. November ei» beklagenswerther Un-
glücksfall, indem ber Wege» seiner Hünengestalt be-
kannte Dienstmann• Wimmer vnlgo Gotl, aus
L i e n z, als er ein mit Fleiscb beladeneS Gefährte
von Huben nach Lienz begleitete, in die Jfel
gerietst und ertrank. Man erklärt sich den Unfall
damit, daß Wi m m er den Wagen zu Fusi begleitete
und daß er infolge der herrschenden^ Dunkelheit n»d
deS unaufhörlichen RegenwetterS bei der schlechten
Beschaffenheit der Straße einen Fehltritt gethan und
in den Fluß stürzte. Durch da« Pferd, welches sammt
dem Wagen führerlos auf der Strecke gefunden
wurde, wurde man auf dos Unglück aufmerksam. Die
Leiche, welche in einem Tümpel aufgefunden wurde,
ist nach Lienz überführt worden.
Ein heftiger Orkan tobte in der Nacht znm 21. st.
in Nord- und O st b ö h m e n. Im Riesen-
g e b i r g e wurden— wie aus Siebengründen mit­
getheilt wird— zahlreiche Bäume entwurzelt oder
geknickt. Der Weg zur Peterbande war an mehreren
Stellen gänzlich mit gebrochenen Bäumen verlegt.
Auch im I s e r g e b i r g e wurde durcn Windbrüche
ein großer Schade' in de» Waldungen des Grafen
Clam-GallaS, besonders in den höher gelegenen
Theilen, angerichtet. I" WarnSdorf wurde an
den Häusern ein großer Schaden verursacht; außerdem
wurde die Leitung der elektrischen Beleuchtung so
stark beschädigt, daß in der Nacht auf Donnerstag
ein großer Theil der Stadt ohne Beleuchtung blieb.
Kunstgewerbliche Ausstellung. InTcplty-SchSnau
wurde am letzten Sonntag die von der dortigen Museum»
aesellschalt veranstaltete kunstaewerbliche Ausstellung vom
Präsidenten Fürsten Carlos Clory feitr'id) eröffnet. An
der reicbbattigen Exposition betheiligten sich unter Anderen
daS Ocsterreickniche Museum in Wie» mit vrökbtiaen
Möbeln und Keramiken, die Tcplitzer keramischr Fachschule
und mehrere Wiener Firmen.
Eine reiche Bettlerin. In Strakonitz, Böhmen,
starb in voriger Woche eine Semmelverkäufertn, welche
ihre Umgebung oft durch Betteln belästigte. Nach
ihrem Tode fand ma» in ihrer Kammer außer einer
Menge Nahrungsmittel, Liqueue und Wein 237
Stlbergulden, 2950 Zwanzighellerftücke, 7 Kronen
und eine Menge Kupfermünzen.
Abneigung gegen den Militärdienst. Aus Wadowice
in Galizien schreibt man uuS: An einem der letzten
Abende wurde auf den Eisenbahnschienen nächst
Wadowice der Dragoner Anton B u n c z e k des i»
Wadowice garnisonirenden 12. Regimentes in schwer­
verletztem Zustande liegend aufgefunden. Bunczek,
der von einem Zuge überfahren und gräßlich zu­
gerichtet worden war, wurde ins Militärspital ge­
schafft, wo er einige Stunden später verschied. Offenbar
handelt es sich in diesem Falle um einen Selbstmord,
weil B u >! c z e k, der Anfangs Oktober d. I. zu
dem obigen Regimente eingerückt war, stets eine
große Abneigung gegen den Militärdienst an den
Tag legte.
Lebendig begraben. AuS Sambor in Galizien wird
uns berichtet: Letzter Tage fuhr der Taglöhner Peter
B u c z e k aus Mvkrzany mit einem von einem
Paar Ochsen gezogenen Wagen zu einer Lehmgrube,
um da Lehm auszuladen und heimzuführen. Buczek
ging beim Groben des LehmS so unvorsichtig zu
Werke, daß plötzlich eine Erdschichte, welche bereits
stark untergraben war, auf ihn herabfiel und ihn
lebendig begrub. Als nach einiger Zeit die Ochsen
mit dam Wagen ohne den Taglöhner heimkehrten,
machten sich sofort Leute auf den Weg, um nach.
zusehen, was mit Buczek geschehen sei. Leider kam
die Hilfe zu spät, den» der Verschüttete wurde nur
mehr als Leiche hervorgezogen.
Die Verhaftung eines Advokaten. AnS Steinam-
anger wird über die jüngst vorgenommene Verhastung
des Advokaten Karl Benkö aus KiS-Ezell be-
richtet: Karl Benkö war tu früheren Jahren der
gesuchteste Advokat in Kis-Czell und bereicherte
sich an Vermögen und Ansehen. Er gerieth aber
später zufolge von Realitätenaukauf und sonstigen
Spekulationen in mißliche Verhältnisse. Mehrere
Klienten erstatteten gegen ihn wegen NichtauSfolgung
einkaffirter Beträge, Dokumentenfälschung und sonstiger
Delikte die Strafanzeige, weshalb die Untersuchung
gegen ihn bereits seit August im Zuge ist. Dennoch
erfolgte die Verhaftung aus Antrag der Staatsan.
waltschaft erst jetzt, und zwar wegen einer Wechsel-
fälschung von 3000 Gulden zum Nachtheile des
Miskeer Grundbesitzers Georg V a r g a. Benkö war
vor Jahren Aussichtsrath der salliten KiS-Czeller
Sparkasse, und als dieses Jnstilut in Konkurs gerieth,
wurde auch gegen Benkö's Vermögen die Sperre
verhängt. Seine mit zirka 30.000 Gulden bewertheten
Immobilien sind bis zur Höhe von 50.000 Gulden
belastet. Freunde und Verwandte sollen angeblich
über 20.000 Gulden für ihn im Giro stehen. Geld-
institute sind jedoch gedeckt.
Blutige Ltebeötragödie. In Grau» Unqurn, bat
am 21. b. M. der Schuhmachergehilse Andreas Ada mko
feine Beliebte, die Tieirstnwgd Ilona BolanSzky auf
einer Wiese nächst der Granbrüäe ermordet. Adamko
zog plötzlich einen Revolver hervor und schoß dreimal ant
seine Geliebte, ohne sie jedoch tödllich zu treffe». Da stieß
er dem Mädchen ein Messer in die Brust, woraus sie, in;
Herz getroffen, todt zusammenstürzte. AIs Leute berbei»
eckten, ergriff Adamko die Flucht. Er schoß im Lause»
zweimal aus sich selbst, ohne sich jedoch tödtlich z» lreffni.
Daiauf stieß er sich dos Mesier, mit welchem er die BosanSzky
ermordet hatte, i» den Leib, lief zur Brücke »ud sprang in
den Fluß. Die Versolgcr zogen idu aus dem Wasser. Man
brcchle de» tödtlich Verletzten in das Grauer Spital. Eiter-
sucht dürste daS Motiv der schreck ichen That gewesen sei».
Einbruch in eine Gemeinde» Kanzler. In der Ge-
meinde Dain im Krosso-Szoreiiyer Komitate drangen
i» einer der letzten Nächte unbekannte Individuen in
die Gemeinde- Kanzlei ein, erbrachen die Kasse und
stahlen 1770 Kronen Steuergelder. Sehr getadelt
werden der Gemcinderichter und ein Geschworener,
welche die Steuern offne den Notär einkaffirtcn und
das Geld, ohne den Eingang zu verbuchen, statt in
dem eisernen Behälter der Kasse i» einer Hvlzlade
verwahrten.
ZurKlllllstropijeaufderFril'chglück-Zecht.
Bestattung weiterer Opfer.
AuS Dux in Böhmen wird berichtet:
Wie bekannt, ist um die Mitte September d. I.
aus der Frischglück-Zeche bei Dux in Böhmen durch
Selbstentzündung einer Rußkruste i» einem gänzlich
außer Abbau stehenden Kohlenpfciler ein Gruben-
brand ausgebrochen, bei dessen Beivälligung am
19. September Vormittags eine gewaltige Kohlen-
oxhd-Explosion erfolgte. Hiebci kamen s ü n f u n d-
fünfzig (nicht, wie mehrfach noch immer behauptet
wird, über 80) Personen, darunter der Betriebs­
leiter und zwei Aufsichtsorgane, u m S Leben,
während vier Arbeiter und ein Steiger schwere Ver­
wundungen erlitten.
Am Nachmittag des 24. d. M. fand daS Be»
gräbniß der neuerlich geborgenen acht Leichen der ver­
unglückten Bergleute der Frisch- Glück- Zeche statt;
von denselben wurden 5 in D u x, 2 in Liptic,
1 in O s j e g beigesetzt. Die Leiche des verunglückten
P o k o r n y konnte noch nicht geborgen werden. An
dem Leichbegängniß t» Dux betheiligten sich viele
Tausend Personen. Die Einsegnung der in der
Frisch- Glück-Zeche aufgebahrten Leichen nahm der
Dechant von Dux Hochw. Herr Josef Fried land
unter Assistenz der gesammlen OrtSgeisllichkeit vor.
Den Zug eröffnete hinter dem Krcuzträger die
Couser Bergkapelle, es folgten dann die Bergleute
der Frisch.Glück-Zeche, Mitglieder der Arbeitervereine,
die Geistlichkeit und die fünf Leichenwagen mit den
reichbekränzten Särgen. Einen jeden Leichenwagen
begleiteten die leidtragenden Anverwandten, Freunde
und Kameraden des Vernnglücklen. Zuletzt folgten
die Beamten der Brüxer Bergbaugesellschoft und der
benachbarten Werke, der Bezirkshauptmannschaft, der
Gemeindeämter u. A. Die Beisetzung fand in den
reservirten Gräbern deS Maffengrabes statt. Das
Leichenbegängniß übte einen mächtigen Eindruck auf
die massenhaft Anwesende» auS, welcher durch keinen
Zwiscffenfall gestört wurde.
Aus Anlaß des UnglückSfalles wurden nun seitens
der Bergbehörde, wie seitens deS Gerichtes eingehende
Erhebungen gepflogen, deren Ergebniß hin­
sichtlich der Frage eines strasbaren Verschuldens ein
negatives war. Die hiebet vom Brüxer Kreisgerichte
einvernommenen" Sa! verständige» haben jedoch bei
diesem Anlasse verschiedene Einrichtungen und Be-
triebsmethodcn des nordwestböhmischen Braunkohlen­
bergbaues als mangelhaft und reformbedürftig
bezeichnet.
Demgegenüber kann zwar darauf hingewiesen werden,
daß die in Betracht kommenden Bergbehörde»
(Revierbergamt in Brüx, Berghauptmannschaft in
Prag, Ackerbauministerium) auf die Entwicklung
der bergbaulichen Verhältniffe des Reviers in sicher-
heitlicher Hinsicht gerade in den letzten Jahre» eine
intensive und vielseitige Thätigkeit verwendet und daß
namentlich das System des Aufschluffes, der Ber-
Weiterung und des Abbaues der Gruben, die Maß-
regeln und Betricbseinrichtnngen gegen Schlagwetter
»nd Kohlenstaub, gegen Waffer- und Schwimmsand-
einbräche eine den fortschreitenden Erfahrungen stetig
folgende Ausgestaltung erfahren haben.
Gleichwohl war das Ackerbauministerium als oberste
Bergbehörde zu einer Untersuchung der von
fachmännischer Seite bei einem so bemcrkenSwcrthen
Anlasse als reformbedürslig erklärten Zustände um-
somehr bereit, als gerade das Brüxer Revier, waS
Schwierigkeiten und Gefährlichkeit der Betriebes be­
trifft, ganz besondere Verhältnisse ausweist (Gruben-
brande insolge Selbstentzündung des Kohle, Schlag,
weiter, Kohlenstaub, Gebirksdruck. Kohlensäure,
Wasserzudrang, Schwimmsand u. s. iv.) »nd fach­
männische Anregungen zur Erhöhung der Betriebs­
sicherheit unter allen Umständen willkommen seinmüffen.
Mittlerweile hat die Vertretung des Brüx-Dux-
OberleutenSdorfer BergrcvierS beider Bergbehörde
unter Hinweis auf das mehrerwähnte Gutachten
selbst um eine außerordentliche kommissionelle Ueber»
Prüfung der Betrieb-verhältnisse des Reviers
angesucht. Au» diesen Gründen hat der Acker-
bauminister beschlossen, ei» Kommission von Fach­
männern cinznsctzen, welcher die Aufgabe zufällt,
eine Reihe von solchen Gruben deS Brüxer Revier-
bcrgamt-bezirkes, welche die verschiedenen Typen
ves nordwestböhmischen Braunkohlenbergbaues re
präsentiren, zu befahren, die BetriebSverhältniffe im
Hinblick auf die dem Reviere eigenthümlichen Ge-
sahrmomente eingehender zu studiren und bienach
festzustellen, inwicfcrne die in dem Eingang? be­
zeichneten Gutachten angegebenen Mangel zutreffen,
beziehungsweise in welcher Art hier Abhilfe zu
schaffen wäre. Diese Kommiffion wird unter der
Leitung des k. k. Oberbergrathes Josef Scharbinge r
demnächst zusammentrete».
Die Hinrichtung in Szalmar.
Das Ende des Brudermörders Bela Papp.
Selten noch hat der Vollzug eines Todesurtheiles
so nachhaltiges Aussehen erregt, wie die am 22. No­
vember in S z a t m a r erfolgte Justisizirung des
Brudermörder- Beta Papp.
Mit derselben cynischen Ruhe, welche Bela Papp
in der Armensünderzelle zur Schau trug, trat der
Delinquent seinen letzten Gang, den schauervollen
Weg zum Richlpflocke an. Nur unter dem Galgen
verließ ihn, wenn auch nicht die Ruhe, so doch
der Trotz.
Während der ganzen Nacht hatte ein heftiger
Orkan getobt, welcher nur in den Morgenstunden
einigermaßen nachließ. Um halb 7 Uhr begann ei»
langsamer Regen niederzugehen. Eine Kompagnie
Infanterie hatte schon um 5 Uhr vor dem Justiz­
gebäude Aufstellung genommen und die Zugänge
besetzt, eine zweite Kompagnie rückte unterdeffen in
den kleinen Hof ein, in welchem der Galgen errichtet
war. Die Kompagnie bildete um den Richtpflock einen
Halbkreis.
Innerhalb des Halbkreises nahmen die inzwischen
angelangten Amtspersonen, Staatsanwalt Ludwig
D e» e s, Gerichtsrath Karl M o r v a y, Vizestaats-
onwalt Tr. Joses Remeth, Gerichtsnotär Nikolaus
O l a h und die GerichtSärzte Dr. G ö b l und
Tr. B a j a y Platz. Staatsanwalt D e n e S gab dem
Gefängiiißinfpekror Lazar Marion den Auftrag,
den Delinquenten in den Hof zu führen, wo die
Hinrichtung stattfand.
Eine Mi ute später schritt, von acht bewaffneten
Kesängnißwächtern begleitet, festen Schrittes Bela
Papp i» den kleinen Hos. Aller Blicke waren aus
ihn gerichtet, als er, die Hände in den Taschen
seines schwarzen Kammgarnanzuges, die Augen zur
Erde gesenkt, stehen blieb. Rechts von ihm stand der
reformirte Seelsorger, links von ihm der Gefängniß-
inspeklor. Gerichtsrath Morvay verlas ihm noch-
inals kurz das Urtheil, worauf Vizesiaatsanwalt
N e »i e t h sagte: „Hiemit übergebe ich den Ve»
urtheilte» dem Henker, der nunmehr seines
Amtes walten möge!"
S! arsrichter Bali trat mit dem Worte „Tessek“
auf Papp jit, der während dieser schrecklichen
Minuten mit keiner Wimper zuckte. Jin Flüstertöne,
so daß es nur die sehr nahe Stehenden hören
konnte», richtete er an den Henker die Bitte: „Bitte,
nur rasch! Werde ich große Schmerzen zu
leiden haben?"— „Nein! Nein! Wenn Sie
sich ruhig benehiuen, wird 's rasch zu Ende
sein!"— „Dann ist e s gut!" Dies waren die
letzten Worte Bela Pap p's.
Im näclisten Augenblicke fesselten die beiden Ge­
hilfen deS Henkers die Hände und Füße des Delin­
quenten mit starken Stricken und hoben ihn dann
aus einen Schemmel. Scharfrichter Bali stieg rasch
die an den Richlpfahl gelehnte Leiter hinan, nahm
aus der Tasche eine dünne Schlinge heraus, die er
blitzschnell dem Delinquenten um den Hals legte.
Dem Delinquenten wurde nun der Schemmel unter
den Füßen weggenomme», das Seil wurde durch
die Rolle angezogen und durch den ganzen Körper
des Armensünders, den, der Henker die Augen und
den Mund mit einem weißen Tascheutnche verhüllte,
ging ein leises Zittern.
Die Gerichtsärzte horchten jeden Augenblick auf
den Herzs.blag und nach 9 Minuten meldete
Dr. V a j a y, daß der T o d e i n g e t r e t e n sei.
In Folge Aufforderung des StaatSauwalles entfernt«
sich das Publikum, nur die Aerzte bliebe» bei der
Leiche zurück. Nach 30 Minuten wurde der Seid) am
vom Galgen herabgenoinmen und in da» LeichenhauS
des Gefaugenbauses gebracht. Um Mitternacht wurde
dann der Leichnam abgeholt, i» den Friedhof der
Resormirle» überführt und in einem Winkel begraben.
Scharfrichter B a l i meldete sich »ach gethaner
Arbeit beim StaaEanwalt, dem er für sein Henker-
werk eine Rechnung über 338 Kronen überreichte,
welche sofort hvnorirt wurde.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 11 ]
Welt-Blatt«.
4. Bogen des „Neuigkeits-
SB teil, Donnerstag den 29. November 1900.
Geschichten aus alten Ländern.
Wettfahrt eines Königs.
König Leopold von Belgien hat dieser Tage eine
amüsante Wette um den Betrag einer Zeche mit
einem Radier auSgetragen und glänzend gewonnen.
Der König fuhr in seinem neuen Automobil in
Brüssel svaziren und kam gerade durch die Avenue
de Tervueren, als ein Radfahrer an dem königlichen
Gefährt vorübersauste, und dabei sich den Spaß
machte, in der familiärsten Weise den Monarchen
zu einem Wettrennen auszusordern, indem er rief:
„Wer zuletzt in Quatre-Bras anlangt, bezahlt die
Zeche!" Damit schoß er in rasender Eile vorwärts.
Der König hatte die Herausforderung wohl gehört.
Er gab sofort Dampf. Bald hatte er auch den Rad»
fohrer eingeholt, der auf das Wüthcndste darauf los
strampelte, sich dabei übernahm und zuletzt jämmer­
lich Schiffbruch litt, indem sein Pneumatik zerplatzte.
DeS Königs Automobil brauste unbehindert weiter.
Bald war Quatre- Bras erreicht, wo König
Leopold Halt machte und Erfrischungen bestellte.
Wer aber nicht kam, war der verwegene Radfahrer,
und so zog der König schließlich lachend die Börse
und bezahlte selb st, was er verzehrt hatte.
Der Mann mit den )wei Frauen.
Man schreibt aus München: Die Nichtigkeit einer
romanhaften Ehe konnte dieser Tage nat, langen
Schwierigkeiten von dem Landgerichte München aus­
gesprochen werden. Im Jänner 1889 tauchte in
München ein angeblicher Fabrikbesitzer a»8 Belleville
in Amerika auf, der bald in die beste Gesellschaft
Zutritt fand. Er verliebte sich, als angeblicher
Witwer, in die 18jährige Tochter eines Kaufmannes,
die er auch heiratete. Um den Dispens des Aufge­
botes in seiner Heimat zu erlangen, beschwor er auf
dem amerikanischen Konsulate zu München, daß seine
erste Frau im Jahre 1888 gestorben sei. Nach ge«
schloffencr Ehe begab sich das Paar auf eine kurze
Hochzeitsreise und hieraus nach Amerika. Als man
kaum in Belleville angekommen war, stellte sich die
angeblich verstorbene erste Frau ein. Der Mann er­
klärte beiden Frauen, er laffe sie Beide allein, damit
sie in Ruhe die Sache auseinandersetze» könnten.
Sprach 's und entfernte sich. Natürlich kehrte die
Münchneriü nunmehr sofort zu ihren Eltern zurück.
Die „erste" Gattin ließ sich von ihrem Manne bald
scheiden. Der Deuts t en gelang dies nicht, weil der
Doppelehemann inzwischen spurlos verschwunden war.
Erst die am 1. Jänner 1900 in Kraft getretene No-
velle zur Zivilprozeßordnung ermöglichte die Nichtig­
keitserklärung der Ehe.
Die neuesten Luxusdesferts.
Ein Londoner Blatt schreibt: Als Graf Boni de
Tastellane die ersten Kirsche» aus dem Pariser Markt 9 fl.
daS Stück bezahlte, stellte er auf diesem Gebiete einen
Rekord auf, der nicht gebrochen werden wird, obgleich
die neueste Mode der Wintersaison bei „smarten"
Diners darin besteht, zum Dessert Zwergkirsch-
bäume mit reifen Früchten auf der Tafel zuhaben.
Die ersten Obsthändler im Westen Londons haben
denn auch im Sonimer weitgehende Vorbereitungen
getroffen, um die Tische der Reichsten in diesem
Winter mit kleinen Obstbäumen, die Sommer- oder
frühe Herbstfrüchte tragen, in genügender Zahl ver­
sehen zu können. Diese Treibhauserzengniffe zeigen
in der Regel phantastische Formen; sie dienen gleich­
zeitig als reizender Tafelschmuck und als Dessert.
Wenn die Kirschbänme aus die Tafel kommen, sind
sie vier bi' fünf Jahre alt, nicht über 3 Fuß hoch,
haben dichter, zu seltenen Formen beschnittenes Laub
und glänzen von großen rothen Kirschen, die sehr
gut schmecken. Diese Bäumchen werden in große
Töpfe gethan und in Warmhäusern getrieben. Wenn
die Blüthen abfallen, werden die kleinen Früchte sorg­
fältig gezählt und der größere Theil abgeschnitten,
so daß sich nicht mehr als 100 Kirschen entwickeln dürfe».
Dadurch erzielt man sehr große, wohlschmeckende
Früchte. Die Gärtner richten sich so ein, daß zu
Weihnachten gleichzeitig blühende und auch mit Früchten
beladene Bäume vorhanden sind. Kirschen sind zwar
am meisten beliebt, aber es ist auch Nachfrage nach
rothen Aepfeln, Birnen und Pfirsichen. Auch diese
Bäume werden ebenso behandelt, d. h. es werden
nur wenige Früchte zur Reife gebracht, wodurch man
besonders große, schön gefärbte und schmackhafte
Früchte erzielt. Im Frühling kostet in Paris eine
Pfirsich 3'it fl., ein Apfel 60 Kreuzer und ein Pfund
Trauben 5'/- fl.
Die Insel Luracao,
die jetzt von Deutschland käuflich erworben werden
soll, ist eine ganz kleine Felseninsel im An»
tillenmeere WestindienS, ungefähr 70 km von
der Küste Venezuelas entfernt, zählt auf 50 qkm
27.769 E., darunter 5—6000 ehemalige Sklaven.
Im St. Christoffelberg erreicht die Insel 376 m Höhe.
Die Küste wird von mehreren Lagunen umzogen.
Das Klima ist warm und sehr trocken; in manche»
Jahren bleibt der Regen ganz aus. Der kahle Felsen
trägt Zucker, Tabak, Mais, Feigen, Kakao, Kokosnüsse,
Citronen, Pomeranzen (aus denen der Curacao ge­
nannte Ligueur bereitet wird) und die meisten
europäischen Küchengewächse. Hauptprodukte sind
Seesalz und Phosphate. Die wichtigsten Einfuhrartikel
sind Mehl und Cigarren. Brunnenanlagen würden die
Insel ivirthschastlich heben, sind aber fast sämmtlich
mißglückt. An der Südküste liegt die einzige
Stadt der Insel, Willemstad. Außerdem gibt es
nur wenige Dörfer und Pflanzungen auf der Insel.
Etwa 600 Soldaten find auf einige Forts vertheilt.
Die Bevölkerung spricht das Papiamento, ein Gemisch
von holländisch, spanisch und indianisch. Die Insel
Die Wunder der Technik.
Die Technik de? Eiienbahnbaues steht am Beginne deS
neuen Jahrhunderts mehreren ansehnlichen Ausgaben gegen-
über. In Asien, Afrika »nd Ameiika sind neue Bahnbauten
größeren Styls theis schon im Werden begriffen» theils in
nahe Aussicht genommen, Projekte, die nicht nur quanti­
tativ, sondern auch qualitativ an die Technik ganz hervor­
ragende Anforderungen stellen.
So— wir folgen hier einem Aufsätze in „Bahn frei"—
an erster Stelle der Ricienbo» der „Chr nefi scheu
Ostbahn-, die in einer Hanpllinie auf einer nicht weniger
als 1440 Weist messenden Streck« von der Grenze Trans,
baikaliens nach dem Port Arthur führen und in einer
SK0 Werst langen Abzweigung die südliche Mandschurei
durchqueren soll. Ihr Bau ist insosernc mi! großen
Schwierigkeiten verbunden, als die beiden Bergketten des
groben Chingan und des Kette-Amen zu überwinde» sind,
was zum Theil bedeutende Tunnelbohrungen erfordert.
Gleichwohl schreitet er mit erstaunlicher Schnelligkeit fort,
da er an vier Stellen zugleich in Angriff genommen worden
ist und rund 200.090 chinesstche Arbeiter in Verwendung
stehen, auch 60 Lokomotiven »nd 1200 Wogen die Bau»
oibeiten sördern. In, Lause des Jahres >902 soll die neue
Bahn schon in ihrer ganze» Ausdehnung dem Verkehre
übergeben werden, und es ist begründete Aussicht vorhanden,
daß dieser Bollendungsiermin eingehalten werden kann.
Die östlichste Strecke der Bahn wurde von Port Arthur bis
Mulden am 13. Dezeiuber v. I. bereits dem Verkehre über.
geben. Die Baumaterialien werben zum Theile aus Ruß­
land bezogen, giößtentheils aber im nördlichen China, in
Sibirien, dem Amurgebiete und Japan gestellt.
Die chinesische Grenzprovinz. welche durch die Eisenbahn
erschlossen werden soll, ist nicht nur in politischer, sondern
auch i» volkswirihfchosllicher Hinsicht eine der wichtigsten
deS chinesische» Reiches. Tabak» Pelzwaaren und Holz bilden
ihre hauptanssuhrartiket. Auch an landschosiirchcn Schön­
heiten ist die von der Eisenbahn durchschnittene Girin'jche
Provinz in hohem Grade reich.
Russische Ingenieure leiten den Bau, und als Schutz- und
Hilssmannschast steht ihnen eine Kojakenabtheilung zur Seite.
Den westliche» Ausgangspunkt der Tiace bildet daS Dorf
Nagadan, unsern des Sees Dalai-Nor, nahe der russisch-chine»
sischen Grenze, und zum Mittelpunkt der ganzen Bahn ist die
kleine Orlschast Charbin, südöstlich von der Stadt Bordnnu,
auserseh n, als Knotcnpii„k! dreier Linien. Ihr ist daher
zweisellos ein schnelles Ausblühen beschieden, znmal da die
neue Bahn den russisch-chinesischen Handel voraussichtlich
stark beleben wird, ganz abgesehen von ihrer eminenten
strategische» Bedeutung.
Wird aber der Chinesischen Ostbahn die Mission zufallen,
das »inesiiche Qstasie» ,n eine nähere Berbindnng mit dem
Herzen Rußlands zu bringen, so erscheint ein der Ver­
wirklichung noch entgeqenharrendes Bahnprojekt auSersehen,
auch Jnncrasien, speziell Turtesiau, dem europäischen
Eisenbahnnetz Rußlands anzugliedern. Da nämlich die
Transkaspische Eisenbahn am Ostufer des KaspiseeS
endet, so bedarf dieselbe der Schiffsahrt als eines Binde­
gliedes zwiichen ihr »nd den europäischen Eisenbahnen
westlich des kaspiichen Meeres. Dieser Vermittierrolle aber
wird die Seeichiff'ahrt nur in sehr mangelhafter Weise
gerecht, da der Wasserstand in der unieren Wolga ein
chwankrnder, zeilweiie durchaus ungenügender ist.
Es besteht daher in Petersburg die Absicht, die Trans­
kaspische Bahn nordöstlich vom kaspischea Meere durch
rinen neuen Schienenstrang mit der TranSiibirischen
Bahn zu verbinden. Bon drei diesbezügliche» Projekten
dürste nach dem gegenwärtigen Stande der Sache für
diesen Zweck dasjenige auserseben fein, welches Orenburg
(am Uralslnsse) über Turkestan mit Taschkent (an der
TranSkaspilchen Bahn) verbinden will. Diese Trace würde
sich zirka 1900 Km. lang gestalren, beträchilich länger, alS
zwei in Bortchlaq gebrachte Konkurrenzstrecken, jedoch dem
sibirischen Getreideiransport wie nicht minder dem russischen
Handelsoetlehr mit Turkesian, Chtva und Buchara oußer-
o,deutlich zu stattn kommen. Letztere Länderstrecken expor-
tiren schon jetzt jährlich 5 Mill. Pud Baumwolle, sind ober
auch aus den Gebieten deS Gartenbaues, der Seiden» und
Viehzucht, wie nicht minder des Reis-, Wein- und Tabak­
anbaues sehr entwicklungsfähig. Die volkswirtbschosiliche
Bedeutung der projektirten Bahn steht mithin außer Frage,
und mit ihrem Bau dürste schon in nächster Zeit begonnen
werden.
Auch Nordamerika steht vor einem interessanten
Babnbou, der sich aber weniger in quantitativer als quali­
tativer Beziehung denkwürdig gestalten wird. Klondyke, daS
A l a s k a-E l d o r o d o, ist es hier, das der Bahnbautechnik
ungewöhnliche Aufgabe» zu lösen geben will. Einem In­
genieur HawkinS ist eS gelungen, eine Trace ausfindig zu
machen, die es scheint ermöglichen zu wolleu» auch der
wiidzerriffenen» stellenweise schriee- und glelscherretchen Ge-
birgS!',ndsta!t des amerikanischen Goldsandes das dort lo
wurde 1527 von den Spaniern besetzt, 1634 von
den Holländern erobert und ihnen im Westfälischen
Frieden abgetreten. 1807 von den Engländern erobert,
wurde sie infolge des nach dein Pariser Frieden
zwischen England und dem Königreich der Niederlande
geschlossenen Vertrags zurückgegeben.
Zahlen und Thatsache».'
Ein Volk von 5000 Bienen erzeugt 50 Pfund
Honig im Jahre. ioo Bienen wiegen eine Unze.
Irland produzirt jährlich 2l0 Tonnen Honig
im Werthe von beiläufig 144 Millionen Gulden.
— Die französische Marine zählt 666 Aerzte, die
deutsche nur 60.— Krnpp's 130-Tonnen-Geschütz
feuert zwei Schüsse in der Minute ab; jeder kostet
3600 fl.— Ein britischer Seemann kostet 211 Pfund
Sterling per Jahr, ein französischer 165, ein türki-
scher 20.— Ein englischer Schneider verdient 15 fl.
per Woche, ein italienischer 10 fl. 80 kr., ein ame-
rikanischer 34 fl. 80 kr.— Italien vertheilt jährlich
2,300.000 fl. Hciratsgut an die ärmere Bevölkerung.
— 68 von je 1000 englischen Kindern beißen Mary,
66 William und 62 John.— Die Wasserwege in
Schweden sind 210 Tage im Jahre offen, 155 Tage
zugefroren.— In England kommen 290 Einwohner
auf die Quadratmeile, in Belgien 480, in Rußland
nur 40.— Die Themse passiren auf den Londoner
Brücken jeden Tag 90.000 Fuhrwerke und 500.000
Fußgeher.— ES gibt in England 1.838.000 Dienst­
boten, in Schottland nur 185.000, in Irland 427.000.
— Der St. Bernhardspaß, 8158 Fuß über dem
Meere, ist noch zweimal so hoch als Ben Nevls, die
höchste Bergspitze Englands.— Unter den 18.000
Qnäckern Englands kommen 18 Todesfälle auf je
1000 gegen 22 der Geiamintbevölkeruttg.— Jeder
Man», jede Frau und jedes Kind in England zahlt
jährlich 17 fl. 10 kr. Steuern, die Dnrchschnitts-
ziffer für ganz Europa beträgt 8 fl. 40 kr. per
Kopf.— Ein gewöhnliches Pferd kann eine Barke von
25 Tonnen 2 1/ 2 englische Meilen in der Stunde
ziehen oder einen Waggon im Gewichte von einer
halben Tonne mit einer Ladung von l Tonne mit
der gleichen Geschwindigkeit auf einer gewöhnlichen
Straße.— Eine Ipferdekräftige Dampfmaschine
hebt 10 Tonnen per Minute auf 12 Zoll, also
12 Mal so viel wie ein Mann.— Australien exportirt
jährlich 22 Millionen Kaninchenfelle.— London im-
pvrlirt jährlich 4 Millionen Sonnen- und Regen­
schirme.— Im Jahre 1830 maßen die Weltbahnen
210 englische Meilen; jetzt sind sie 370.000 Meilen
lang.— 13.000 Cabs und 3000 Omnibus befördern
jährlich 120 Millionen Passagiere in London.—
In Uruguay kommen 1140 Stück Vieh auf je 100 Ein­
wohner, in Portugal 14, in England 28.— Von
100 Engländern sind nur 43 hellfarbig, 51 dunkel,
der Rest ist rothhaarig.
dringend erwünschte Schienenband auszuzwingen. Mit zwei­
tausend Arbeitern Hot er nach langer Mütze diese Trace
festgestellt. Von dem Hasenorte Skagway auslaufend, klimmt
dieselbe in säst zahllosen Zickzacklinien zum Passe Blanche
emvor, bald den Gebirgsabhängen entlang, bald über Ab­
gründe hinweg, bald Tunnels bildend, bis an den Benneljee,
der mit Dampfschiffen üvecsetzt werden soll. D rch das
Dukonthal windet sich die Trace dann zum Fort Sel-
tiif hinauf. Eine Attiengesellschasi trifft im Hafen von
Skagway bereits Vorkehrungen fite die unmittelbare Ueber«
sührnng bet Schiffsladungen aus die Eisenbahn und um­
gekehrt, und der Ban der Alaska-Eisenbahn, die an Groß­
artigkeit alle Gebirgsbahnen des neunzehnten Jahchutnerts
weit hinter sich loffen soll, gilt als gesichert und nahe
bevorstehend.
Und auch Afrika Hot dem neuen Jahrhundert Bahn-
bauprojekte in die Wiege gelegt. Deuisch-Ostafrika bittet um
die staatliche Unterstützung sür den Bau einer „Deutsch-
Ost o s r i k a n i j ch e n Z e n t r a l b a h n-, die von Dar-
es»Salam aus die Meeresküste über Tabora mit dem
Tanganhkasee und dem Vicloria-Nyanza verbinden soll, in
einem Längenausmaße von 1770 Kilometern. DaS Anlage­
kapital für diese Bahn wird aus 161,600.000 Mark ge-
fchätzt. Gezeichnet ober ist es noch nicht, denn die Renia»
bilitätsaussichie» der projektirten Anlage sind derartige, daß
aus den Bau der Bahn ohne die Gewähr einer Staats»
subvention nicht zu rechnen ist. Da» Interesse einer gedeih­
lichen Emivickung Deutich-Oslafrikas erheischt jedoch die
baldige Verwirklichung deS in Rede stehenden Projektes.
Weniger zögernd als Deutschland zeigt sich England
wieder in der Ausstattung seiner Kolonien mit Eisenbahnen.
Seine Mittel erlauben ihm daS bekanntlich. Drei Bahn­
linien gleichzeitig will es der afrikanischen Goldküste be-
scheeren, und zwei weitere sollen sich baldigst daran reihen.
Während eine der projektirten Bahnen die Küste mit dem
Golddistrikte von Torquoh verbinden soll, dessen Gold-
reichthum angeblich noch den von Transvaal übertrifft,
sind die übrigen Linien dazu auSersehen, die reichen Oel»,
Cacao», Gummi» und Walddistritte der Goldküste zu
erschließen.
Alle diese Bahnbauprojekte sind von internationaler Be­
deutung. Technik, Handel und Verkehr sind an ihrer Ver­
wirklichung tnteressirt. Die Kunst des EisenbahnbaueS ins­
besondere aber wird nicht ermangeln, sich neue Lorbeeren
zu pflücken, —*•


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 12 ]
Orimnal- Noman des „Nenig keits-W elt-Blatt" von
I. Kairrleiu.
^Nachdruck verboten.! *°J
Eine unangenehme Entdeckung.
Gerade wie ich das Päckchen auf seinen Platz zurück-
legen will, sehe ich jedoch, daß eine andere Partie
Briefe zwar gleichfalls an Fräulein Marie Zimmer-
mann gerichtet, daß aber die Handschrift von der
ersten verschieden und der Poststempel nicht aus
Arnstein, sondern aus Jena ist. Ei, dachte ich mir,
hat sich Fräulein Marie, unsere dunkeläugige
Schönheit, um ganz sicher zu gehen, gleich mit zwei
Liebhabern verlobt, von denen der eine in Jena,
der andere dreißig Meilen davon entfernt lebt?
Denn daß auch der Schreiber dieser Briefe ihrem
Herzen sehr nahe stehen muß, ging daraus hervor,
weil das zweite Päckchen ebenso sorgsam geordnet
und verwahrt war, wie das erste. Während
ich so nachsinne, habe ich auch schon eines von
den vielen Schreiben auseinander gefaltet und be­
ginne zu lesen.
Allein— mir flimmerte es vor den Augen, und
ich suhlte, wie mir das Blut siedend heiß z» Kopfe
stieg. Denn rathe einmal, was dort geschrieben
stand!"
„Wie kann ich das wissen?" entgegucte der Lord
unwirsch. „Spanne mich nicht auf die Folter,
sondern sag' was Du weißt!"
„Dort stand: „Meine Herzliebe Schwester!*—
„Goddam!* rief der überraschte Lord; „dann
hat also die Erbin einen Bruder?"
„Einen sie innig und aufrichtig liebenden Bruder
Walther.— Ja, einen solchen hat sie."
„Teufel! Das wirft ja nnser ganzes Progranim
über den Haufen! Dann haben mir 's mit zwei
Erben zu thun, die bei Seite geschafft, oder anders­
wie unschädlich gemacht werden müsse»! Und
Walther heißt der Bursch? Walther, wie der alte
Carpenter?*
„Er ist eben auf seines Onkel Namen getauft.
Ein neuer Beweis, daß der verstorbene Oberförster
unseres Carpenter Bruder war."
„Ich kaun es kaum glauben;— wie ist es nur
möglich, daß wir vom Dasein dieses Förstersohnes
bisher nirgends eine Dilbe vernommen haben?*
„Schwer begreiflich ist das nicht, Freund James!
— Wir haben uns überall nur »ach dem alten Ober­
förster erkundigt und nicht nach seine» Kindern.
Wir glaubten, der Förster sei noch am Leben, des­
halb brauchten wir an seiner Nachkommenschaft
vorläusig kein Interesse zu nehme». Erst hier in
Grüustadel und erst gestern erfuhren wir seinen
Tod; da geht es immerhin schnell genug, daß wir
bereits heute seine Tochter keniieu und etwas von
der Existenz seines Sohnes wissen."
„Vielleicht ist der Sohn auch schon gestorben,
wie der Vater."
„Möglich,— aber dann müßte ihn seit vierzehn
Tagen der Schlag getroffen, oder gar die Hühner-
vest weggeräumt haben," erwiderte der Bediente
mit grimmigem Spott." Sein letzter Brief an die
Herzliebe Schwester ist nämlich vom 24. Oktober
datirt."
„Teufel!" fluchte der Lord wieder, „dieser ver­
wünschte Bruder liegt uns sehr unbeguem im Wege.
Daß wir 's mit zwei Erben z» thun bekämen, war
ganz außer unserer Berechnung.
„Du drückst Dich falsch aus, James! Denn
wenigstens ich habe alle Möglichkeiten ins Auge
gefaßt, wenn ich auch, durch unsere Erkundignnge»
irregeführt, bis gestern der Meinung war, der
Oberförster lebe noch, und wir hätten nnt ihn, allein
zu schaffen. Daß die Sache jetzt ganz anders liegt,
überrascht mich daher weniger; ich ärgere mich viel­
mehr, daß ich mich so lauge einer trügerischen
Hoffnung hingegeben habe."
„Wie dieser Bruder Plötzlich aufgetaucht ist, kaun
irgendwo auch »och ein dritter— vierter— oder
gar ei» fünfter Erbe zum Vorschein kommen," sagte
der Lord mit bedenklicher Miene.
Der Diener zuckte die Achseln.
„Wir müssen es abwarten und auf jede Even­
tualität gefaßt sein," meinte er. „Jedoch werden
wir bald wissen, woran mir in dieser Beziehung
sind. Ob Fräulein Marie außer ihrem Bruder
Walther noch Geschwister hat und wie viele laßt
sich ganz unverfänglich durch eine direkte Frage
erfahre», und was uns außerdem nützlich und zu
wissen nothwendig ist, muß uns das Loch im
Balken sagen."
„Glaubst Du »och immer, daß unsere Aktien
bald tausend Prozent über pari stehen werden?"
„Wenn wir den Kopf tüchtig znsamineunehmen,
— ja! Denn noch ist nicht dos Geringste verloren
oder verdorben. Die Angelegenheit nimmt einen,
nach meinen, Dafürhalten regelmäßigen und über­
dies schnellen Verlaus, und Alles was uns jetzt
hauptsächlich obliegt, besteht darin, niemals zu ver­
gessen, daß Carpenter nicht emen, foiwern mehrere
Erben hinterlasse» hat."
„Den Plan, die Tochter des Oberförsters zu
heiraten oder zu entführen*
„Dieser Plan, Freund James, ist z» Wasser
geworden. Aus Eifersucht wegen der schwarzhaarigen
Schönen brauchen wir uns die Hälse nicht zu
brechen."——
Ein »vichtiger Eutschlnst.
So weit waren die Spitzbuben in ihren Er­
wägungen gekommen, als plötzlich ihre Ausmerksam-
keit auf einen Vorgang gelenkt wurde, der sich
vor dem Hause abspielte.
Sie hatten den gestern gekauften Hund die Nacht
über in einem kleineren Garten untergebracht,
welcher das Haus von ollen Seiten umgab, und
dessen mit einer lebenden Hecke umzäunte Front
an die vorbeisühreude Landstraße stieß. Dort lag
der Hund, mit der Leine an eine» Baumstamm
gebunden, auf einer Schütte Stroh und mehreren
alten Decke», die ihn, Schutz vor der bereits
ziemlich empfindlichen Kälte gewähren sollten. Ihm
eine Hütte oder ein anderes Unterkommen zu be­
reiten, war ivegen Kürze der Zeit nicht möglich ge­
wesen; das mächtige, an die neuen Herren noch
nicht gewöhnte Thier im Zimmer zu behalten,
widerstrebte jedoch ebenso dem Lord, wie seinem
Bedienten.
Während der ganzen Nacht hatte der seit
Langem zum ersten Mal wieder gesättigte Hund
weder gebellt noch geheult— er hatte überhaupt
kein Lebenszeichen von sich gegeben, und deshalb,
weil er die Ruhe der Hausbewohner in keiner
Weise störte, war er von John auch des Morgens
vorläufig im Garte» belassen worden.
Nun schlug die Dogge plötzlich a»— laut—
tief,— dann folgte ei» langgezogenes Geheul und
hierauf stürmisches Gebell, untermischt mit jenen
charakteristischen Tönen, die jedem Waidmann und
verständige» Hundeliebhaber als „Lachen" des
Hundes bekannt sind. Dabei zerrte das Thier an
der Leine, drängte mit aller Gewalt der Hecke zn
und zeigte sich so ungeberdig, daß der Lord und
John sich gleichzeitig vom Sopha erhoben und an
die Fenster traten, um zn sehen, was es drunten gäbe.
„Was hat nur das Vieh?" sagte John, als der
Hund neuerliche wüthende Austrengnngen machte,
von der Leine loszukomnien.
„Die Sache scheint mir nicht geheuer zn sein,"
entgegnete der Lord, „jedenfalls wittert oder sieht
der Hund Jemand, den er kennt und den wir noch
nicht wahrnehme» können. Doch halt!— Schau
dort hinüber a» die Straßenbiegnng! Ich hatte
recht— es kommen da Leute, die nicht aus
Grüustadel sind."
In der That schritten die Straße entlang in der
Nichtung nach dem Hause zwei Männer, denen
mau auf den ersten Blick ansah, daß sie nicht zn
den Insassen des elende» Landstädtchens gehörte».
Beide trugen uioderne Reisekleider von grauem Tuch
und über denselben dunkelfarbige Herbstüberzieher,
elegante weiche Filzhüte, auf den Rücken lederne
Reisetasche» in der Form von Touristen und in der
Hand starke Stöcke mit aus Hirschhorn gearbeiteten
Krücken. Keiner von ihnen mochte älter sein, als
vier- oder fünfu»dz>va»zig Jahre.
Als die Herren— denn daß sie zu den ge­
bildeten höheren Ständen zählten, sagte schon ihr
Aeußeres— noch etwa fünfzig Schritte vom
Hause entfernt waren, steigerte sich die Aufregung
des Hnudes zu wahren Paroxysmen, sei» Bellen
und Heulen ging über in eine A>t Gebrüll, und
je^t, da die zwei Wanderer in die Nähe des
Gartens gelangten, schnellte er sich, halbtoll vor
freudiger Begierde, noch einmal vorwärts ans
Leibeskräften. Da— entweder hatte der Knoten
der Leine sich gelockert, oder die Dogge hatte sie
zerrissen— fühlte das Thier sich plötzlich frei,
griff aus zu weiten Sätzen und flog mit mächtigem
Sprunge über die Hecke hinweg den Herren culgege».
Der Lord und sein Diener stellten sich unwill­
kürlich hinter die Gardinen, um die draußen sich
abspielende Szene zu beobachten; dort konnten sie,
ohne selbst bemerkt zu werde», den ganzen Vorgang
verfolgen. Und sie sahen denn auch, wie der Hund
bellend und lachend, mit allen Zeichen einer über­
schäumende» Freude, stürmisch auf die Herren zn-
ranute, an Einem derselben hinausspraug, ihm die
Pfoten aus die Schultern legte und trotz aller Ab­
wehr sein Gesicht z» lecken begann.
„Cäsar! Mein Cäsar, hab' ich Dich wieder!"
rief der junge Herr und streichelte, selbst hingerissen
und gerührt von der überschwängliche» Zärtlichkeit
der Dogge deren kurzhaariges glänzendes Fell.
Und Du hast mich schon in so weiter Ferne gewittert!
— Siehst Du, Walther," wandte er sich an seinen
Begleiter, „ich habe mich nicht getäuscht, als ich
behauptete solchen Laut und Anschlag gebe nur ein
einziger Hnnd auf der Welt, mein seit Wochen ab­
gängig gewordener Cäsar. Oh, ich hätte seine
Stimme aus dem Gebell von hundert Hunden
heraus erkannt! Er ist 's und zeigt sich wie wahn­
sinnig vor Freude, endlich seinen Herrn wieder-
gesunden zn haben. Wo hast Du gesteckt, Cäsar,
und wie bist Du wohl hiehergekommen?"
Sich in weitschweifige» Muthmaßungen darüber
zu ergehen, fanden aber die Herren keine Zeit. Ihr
Herannahen war auch von den Frauen im Hause
bemerkt worden, und kaum halte Marie Zimmermann
eine» überraschten Blick auf die Fußmanderer
geworfen, riß sie die Zimmerlhüre auf, eilte durch
den Garten und warf sich mit dem Jnbelrnfe
„Walther! Mein lieber Bruder Walther!" in die
offenen Arme des junge» Manne?, welcher den
Herr» des wiedergefundenen Hundes begleitete.
„Treibt die Hölle ihr Spiel mit uns?" wandte
sich bei diesem Anblick der Lakai an den Lord.
„Das ist zweifellos des Mädchens Bruder, der
Briesschreiber, ivelcher uns soeben noch Kopf­
zerbrechen verursachte. Er kommt wie auf Bestellung,
nin uns ohne fein Wisse» und gegen seinen Willen
das mitzutheilen, was wir über ihn zu erfahren
wünschen. Ich wollte darauf schwören, daß uns da-
Loch im Boden schon heule ausgezeichnete Dienste
leistet. Aber wer ist der Andere?"
„Vielleicht ei» zweiter Bruder," knurrte der
Lord, „denn schau mir, das Mädchen läßt sich auch
von ihm küssen."
„Familienähnlichkeit zwischen ihr und ihm ist
keine vorhanden," entschied der Diener, der die
Fremden scharf gemnstert hatte. „Für wahrschein­
licher halte ich, daß wir den „ewig treue» Julius"
vor uns haben, den Verlobten des Fräuleins. Dem
gehört auch unsere Dogge „Garnicht" die, wie wir
gehört haben, eigentlich .Cäsar" heißt. Wahrlich
ein merkwürdiges Zusammentreffen von Ereignissen,"
sagte er nachsinnend, „ich iveiß nicht, was ich
davon denken soll- weiß nicht, ob es uns zum
Nutzen oder Schaden ousschlagen wird."
„Wieso?" fragte der Lord mit einem Anflug
von Sorge im Tone seiner Stimme.
„Es überrascht mich, daß Alles, was wir seit
unserem Hiersein in diesem Nest hörte» und sahen,
gleichsam infolge einer höheren, geheimnißvollen
Gewalt in irgend welcher Beziehung zu unserem
Vorhaben steht. 'Roch sind keine zwei Tage ver­
striche» und schon wissen wir, daß der Oberförster todt
ist und seine Schwester hier lebt. Wir wohnen init
dieser im »ämlichen Hanse zusamnien »»d haben
sie gleichsam in der Hand. Vor wenigen Minuten
erfahren wir, sie besitze einen Bruder, und sei ver­
lobt, siehe da, wie geruse» erscheinen Bruder und
Bräntigani auf der Bildfläche, und damit wir ja
einen nnanffälllge» Grund habe», mit denselben in
Verbindnng zu treten, muß sogar Einem von ihnen
der aestern gelauste Hund gehören."
„Was folgerst Tu aus dem?'
„Es gefällt mir nicht, daß Alles nur so am
Schnürchen geht. Mir wäre es beinahe lieber, es
stellte» sich größere Schwierigkeiten in nnseren Weg."
„Als Tu vorhin die Entdeckung vom Dasein
eines Bruders der Erbin machtest, fluchtest Du
wie besessen, und jetzt wünschest du dir noch mehr
Schwierigkeiten ?"
„Ich kann mir keine Rechenschaft darüber geben;
allein es beschleicht mich ein nnheiinliches Gefühl,
wenn ich die zwei so eben aiigekoiiinienen jungen
Leute betrachte. Ich frage mich vergeblich: hat sie
der Teufel hergeschickt, damit sie unser Unternehmen
erleichtern, oder hetzt er sie uns auf den Hals, um
es schmählich scheitern zu lassen?"
„Du hast Anlagen, znm Schivarzseher zn werden,
John! Muß jetzt ich Dir den Rath geben, den
Kopf klar und die fünf Sinne bei einander zn be­
halten? Was die Ankunft dieser Herren zn bedeuten
hat, wird uns nicht lange geheim bleiben; teiui
die rührende Begrüßung auf der Straße ist be­
endigt. und die ganze Gesellschaft kommt aufs
Haus zu. Versperre schnellstens die Zimmerthür.
ivährend ich den Lodenteppich wieder aufwickle!
Hätte ich doch nicht gedacht, daß wir schon so
bald in die Lage komme» würde», mein heutiges
Souiitagswerk auf seine Brauchbarkeit zu erproben."
Mit diesen Worten rollte der Lord die Decke
wieder auf, bis die Höhlnng im Balken zum Vorschein
kam, legte sich nebe» letztere wieder auf die Dielen
und zog das Werg aus der Oeffnung.
Die beiden Gesellen schwiegen und hielten fast
den Athem an, in» keine Silbe von deni zn ver­
liere», ivas in der unteren Stube gesprochen wurde.
Allein obgleich die BelanschnngSvorrichtung »ach
Wunsch snnkliouirte, erfuhren sie doch lauge nichts,
was der Mühe werth und geeignet gewesen iväre, sie
für ihre Ausdauer und die Unbequemlichkeit der aus-
gezwungenen Lagezu entschädige». Die jungen Herren
hatten sich nämlich ein Frühstück vorsetzen lassen,
welches ihnen nach der Wanderung am kalten
Novembermorgeu trefflich mundete, so daß sie die
Fragen über den Verlauf der Reise und die Güte
der Betten im letzte» Nachtquartier nur kurz und in
abgebrochenen Sätzen beantworteten.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 13 ]
Arisskssterr.
gSP S«»»*öiteiÄ*tt Kr«««de« «afetel
Blatte-, welche un- stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemtt unseren ergebensten Dank
«uS. Gleichen Tank drücken wir den vielen ge»
ehrten Abonnenten aus, die daS „Welt-Blatt*
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion deS „Welt-Blatt*.
(St. Z. in Fürstenfetd. Die Prvtolollirurig im Handels­
register gewählt in mancher Hinsicht mancherlei Vortheile,
,, B. Kreditfähigkeit 11. f. ra. Nach ßeu neuen Bestimmungen
sind alle Kaufleute proiokoltiriingspflichtlg, welche an
ollaemeiner Erwerbsteuer jährlich nachsteh-nd: Zahlungen
lerpen: in Orten von mehr alS 100 0M Einwohnern
wenigstens 60 jl.— in solche» von mehr als 10X00 Ein­
wohnern 40 sl. »nd in Orten von wenig r als 40.000 Ein­
wohnern mindestens 25 fl Außerdem sind alle Gesellschosls-
sjr» en n»d jene Handels» und Gewerbetreibenden prota-
kollirungsvstichtig, welche doS Gciveibe unter einem andern
Namen oder mit Kürzung ihres Vornamens an der Firma
führen.- Im Verlage der k. t. Hof. und Stoalsdruckerei,
Wi^n, I., Siirgerstraße, sind bezeichnete Vor schrillen er-
bältlich (zirka 40 Hrllrr). Genrilchtwaareiidändler dürfen
olle Gattungen von Waaren des freien Verkehres führen
mit Ausnahme solcher, deren Verschlciß an eine Konzession
gebunden oder den Avotbeken und Moteriolwaoreie-
hairdlungen vorbehalten sind. Verzeichnisse dieser Art gibt
es nicht.
Abonnentin Markt T. ad I. Die Personal-Einkommen»
steue,Zahlung berechtigt zur Tyeitnahnie an der Gemeinde-
wahl. ad 2. Dem A. werden olle von ihm entrichteten
direkten Steuern unter Einem angerechnet, ad 3. Aus
12 Mitgliedern.
H. F. 21. Der genannte Herr ist nach den Vor­
merkungen im polizeilichen Meldeamt« noch immer
Eöttweihergasse 1 gemeldet. Wenn er also nicht mehr dort
wohnt, dürste er Wien verlassen haben, ohne abgemeldet
worden zu sein.
I. 91. in P. Wir machen Sie aufmerksam, daß eine
derartige kurze Entseinung aus Ihrer gegenwärtig;»
Anjeuthaltsgemeinde, als ein« im Sinne des neuen Heimats-
aesetzeS geltende Unterbrechung nicht anerkannt wird.—
Uebersiedlungen von persvnalstcuerxflichtigcn Personen fallen
schon im eigenen Interesse bei der Steuerbehörde ange­
meldet werden.
Nr. 100. Tiefer Schwöcheznfland kann in den ver­
schiedensten Ursachen leinen Grund boben, und müßte sich
darnach auch die Behandlung richten. Fragen Sie einen Arzt.
F. S. in H. Nur die Staatsbeamten geriießen das
bivorzuUe Wahlrecht; Diener werden erst dann wabl-
derecttrgt, wenn sie mindestens ein Jahr tu der Gemeinde
Steuer zahlen.
Zwiltan 96256, Bei uns liegt ein unerledigtes
Schrribcn von Ihnen uicht vor. Wallen Sie gejälligst Ihr
Anliegen bekanntgeben.
A. G. i» 1k. Die Gerrdarmerie-Postenfnh er brauchen
zur Veiehelichung die Bewilligung von ihrer vorgeretzten
Brtörde. Erne Kaution ivrid zwar ,richt geforderl, jedoch
wird die Bkwrllrgnng gewöhnlich ur dann ertheilt, wenn
der Gefnchstcller oder die Braut wenigstens cirriges Ver­
mögen besitzen. Probegcndarme» erhalten täglich 2 X,
solche in praktischer Tienstlerstirirg jähilrch 800 X,
Gerrdatmcrr 800 X, Postcnführer 1100 X, Wachtmeister
1300 und 1400 X.
B. T. N. Ein k. k. Brirsträger, der mit Dekret on-
gkstcllt ist und dessen Ticnstvertiag die Klausel entbält,
daß er oirs zeit Irrte Pensionirung lernen AnlpimU bot, hat
auch ffii'eii Ansviuch auf eine Pension. Postboten sönnen
sich während des ersten Jahres nal> ersolgter Aitrnahme
irr den Peufionssond dre lrüdere Zeit, die sie ini Treuste
bei einem Postomte thatsächlich verbracht haben, jedoch
nicht mehr als 10 Jahre, gegen eine Nachzahlung als
Theilnohmszett anrechnen lassen; i» dieiem Falle müssen tue
jedes Jahr außer den nvrmirlcn Jahresbeiträge» roch
3 X 60 ti entrichtet werden. Wegen des Näherer, wollen
Sie i» unserem Blatte von, 25. Oltober, I. November und
8. November t. I. uachsrhen. DaS Geinch (1 Krone Sternpel)
karr» beim k. k. Rkichk-Kriegsininistcrium, Marrne-Seltion,
Wien oder bei der Direktion des Schiffsbau-Arsenales in
Polo eingebracht Werder'.
Murntühle. Feldsberg ist eine Stadt in Niederösterreich
im polit. Bezirk Mistelbach. Gend.-P.-Conrnrdt. daselbst ist
der vorr Ihnen geuannte Herr I. S.
90182. In Trier, Drrrtlches Reich, eischeint eine Zeil-
schrrst nirler d,m Tiirl „Rosenzeitnng".
9i. K. ad l. Sie werden jcdensalls eine Erledigung
oom Magistrate rrhallen. ad 2. Wir eiinnein uns nicht,
baß eine Wiener Firma, Schuhwaaien i» die Provtvz
grgen monollichc Roter, von einer Krone vcrsrndete.
Waltrrödorf Nr. 91. Vor dem Verkorken geben Sie
in jede Flasche ein erbsengroßes Stück Zucker.
Äi. 1k. in P. Tos jüngst geborene Kind der Frau
Erzherzogin Marie Valerie ist dos sechste ihrer glücklichen
Ehe m t Herrn Erzherzog Franz Salvalor.
Paul 18. Moschendorf, Ungarn. Die Postpackte
werden an Sonn» und Feiertagen nur während den be­
stimmten Stunden, welche bei jedem Postamte ersichtlich
sind, den Parieren ausgesolgt.
M. F. Kalksburg. Sie können allerdings die Klage
beim k. k. Gewerbegericht, Wie», 8. Bezirk, Florianigosse 39,
einblingen. Am besten wäre rs, wenn Sie dem Kn oben
behuss Vollendung seiner Lehrzeit eine andere Stelle be­
sorgen würden.
„Loreuzen." Richten Sie eine Ansrage an dos Präsi­
dium des Kikisgerichirs in Roveredo.
I. 18. in Poppttz. T>« Sache scheint uns auch nicht
eirrwandsrei zu scin. Nachdem der Pächter erst nach dem
Feste in die Gcrechlsowe ciugelrelen ist, so hat er, unserer
Ansicht »och, uicht das Recht, eine nachträgliche Verzollung vor­
zunehmen. Doch lenuei, wir den Pochtvertiog nicht uud
halte» daher tue das Beste, daß Sie einen Aövokaten zu
Rathe ziehen sollen.
»Vuren-Kricg Nr. 115. Bei drei unversorgten Kindern
gewährt das Gesetz crnen Abzug, dieser beträgt '/»» von
dem ausgewiesenen Gesomnrteinkonimen.— Dr. Ebenhoch,
Landcsharrptmann in Linz.
fbi. 700. In gut »erschlossenen Blechdosen behält ge­
brannter Kasfrt sein Aroma durch längere Zeit.
Abonnent in Zwittnu. Mit Rücksicht aus das habe
Alter oder eine 50jährige Steuerleistung gewährt das
Gesrtz kerne Befreiung von der Erwerbsteuer. Gegen den
Zahtungsanstrag hätten Sie binnen 30 Togen eine Be-
ru ung einbiingen sollen, soserne Ihnen eine ungerechtfertigte
ho' Steuer vorgeschrieben wurde. Die Erwerbsteuer-Kom»
mi^on kann nach ihr-m Ermessen wirklich durstige Ge-
weiitetreibeilde für ein oder zwei Jahre von der Steuer
besrbien.
H. 18. 130 Hektar 13 Ar und 31 Quadratmeter sind
gleich 226 Joch und 273 Quadratttaster. J:d?r Besitzer ciues
zirlammenhärigeuden Grundkomplexes von wenigsteus 115
Hektar bat das Ergerrjagdrestst.
5k. k. P. in St. L. Der Provisionsfond hat seinen
Sitz in Wien. Ti; Kausieigeschäile drS Foudes werden
jedoch bis auf Weiteres drirch die Kanzlei des Pension-.
Vereines sür Landvostbedieustete in Gumpoldskircher, be­
sorgt, an welche^olle Zuschriften oder Anmeldungen zu
richten sind,— «teurpelsrei.
ST. H. LL. 10. Es gibt noch inirner sogenannte radi-
zirte Gewerbe, welche aus kiner Realität untrennbar haften,
und Wetters exislire» verkäusiiche Gewerbe, welche zwar
aus kerricm Hause hallen, aber von einem Besitzer auf den
anderen übertragen iverdcn können. Ob nun das von Ihnen
erwähnte Gcfchäst zu der einen oder anderen Gattung Real»
gewerde gehö t, können Sie entweder i>» Gruudbuche oder
in dein bei dcr Bezi-kshairptniaunschast geführten Voruieik-
buche cisehen.
Nr. 1899. Wenn Sie beweis» können, daß die Ge­
scheute »irr mit Niicksistt aus die küultrge Eheschließung ge­
geben wurde», und die Ehe ohne Ihr Verschulden nicht zu
Stande kam, so rönnen Sie dre Schenkung toiöeitufm.—
Leinwand, Leliar beri-Druck-Brtder werden vorher mit crncm
in srrsches Wasser (dem etwas Salurrokqeist zugesetzt tu)
ringctauchteu Schwamm vorsichtig gereinigt. Um neuen
Glanz zu geben, milcht uian ein GtaS Broiilltwcrn, daS
Weiße vaii cineni Et uud 3 Gramm fein pnlverisirte»
Kandiszucker tüchtig durcheinander und besireicht inittelft eines
seine» Schwommes das Gemä de nrit dieser Flüssigkeit.
Müllcr 44. Die Buchdruck rei von Kc.i>el und G.öger
bksindel sich i> Wren, III., Ungargosse 25; die von
Schneider und Lnr, V., FranzenSgasse 27.
Slbonncntii! Nr. 20. Postkontrolore, d. h. Oberoffizial;,
stehe» in der IX. Rangrklaffe und beziehe» rinen Jahres»
geholt von 2800, 3000, 3200 Kronen nebst .iuer Akliortäts-
Znlage in Orten unter U> 090 Einwohner» von 400 Kronen,
in Orten von mehr als 10.000 Einwohnern 500Kroiier>, in
Orten von mehr ols 50.000 Einwohrierii 600 Kronen, in
Wien 1090 Kronen. Ob fraglicher Herr in St. stationier,
ledig oder verheiratet, beziehungsweise Witwerist— wisse»
wir nicht.
Freiin v. I. i» Breölau. Wenn Sie die zum Adels-
nachroeis beim Naturalisirnng-gesnch beizulegenden Papiere
von Ihren im Auslande lebenden Brnd-r im Original nicht
erlangrn sönnen, io würde auch wohl eirie von demselben
zu errvirkcnde, behördlich beglaubigte Abschrift genügen. Am
besten würden Sie lhrrn, sich, da Ihre oom Kailcc Franz 1l,
von Oesterreich in den Fre'hecrrrstond erhabene Faririlie
bei der österr. Frribeirntlasse inirnalrrkrilrrt sein nrirß, an
das K.iindK. Obeistkän,merer-A,nt (Heraldische Abthciruiigs
in Wien zu me»der>. Dieses wurde Ihnen aus Ihr Gesuch
jederrsolls die benöthrgteri Papiere zulicllen, die Sie olsdai-u
beul köriiqlich preußisch;» H^roldeurnte einzureichen hältcii.
Friedrich 5k. in L. Daß zuroerlen dre Kahlköpsigkeit
ant einer crblichrn TiSposilro» beruht, irnterliegt kcineui
Zrvnsel »nd dürsie wohl auch in Ihren« Falle die Ursache
brs slühzerirge» Haarverlrrites bilden. Das Ku zrchneideri
der Haare ist in oiein von Vo theil, als dadurch die Kopf­
haut sierrr wird und trichtcr gereinigt werden kann, auch
der Lull ein lieieret Zutirtt ermöglicht wird, wodurch die
Funktion der Haut- nrid Haardrülen befördert und hiednrch
der Haorboden grkräsllgt wird.
Neugieriger. Die Genieindesorstehurrg kann wohl an
die HairScigeuihümer mit einem laichen Ansinnen heran-
treleu, dies; sind aber nicht verpflichtet, demjelberi Folge zu
leisten. Wenn die belrcsfendcn Personen schon über tOJahre
in der Gerueiirde wohne», so tonnen sie das Heimat-recht
in derselben beanspilrchcn.
F. Cz. 10. Skotoma ist ein Augenleiden, welche- acnt
verlausen, aber auch chronisch werden kann. Es äußert sich
durch sogenanntes »Lchwaizwerden" vor den Augen. Be-
ha dlnng sann nur durch den Arzt ersolgen.
1k. W. 91. Zur Errtiichtung der Verzehrungsstener
sirrd veipsiichlet: dre Gaslwiitve, Buschrnschänler, Leutgeber,
Händler uird überhaupt all- Zerre, dre Wein oder Obstwein
arrslchäuk II oder INI KlrtNrN, d. h. in Bterrgen unter
56 Liter verkaufe,!. Uriter die virzehrungssteuerpsiichirgen
Parieicr, gehören auch Priv te, wrlche blo- znsällrg
sieircrbare Getränke in Mingin unter 56 Liier an Andeie
verknile». Private, welche leinen 'Ausichank oder Haridel
mit Wem, Most oder Brer betreiven und nur sür rigenen
Hoirebedars diese Geträrike konlumiien, unterliegen der
Kousumsteiicr nicht, lafern sie nicht in ols geschlossen er-
Härte» Städten wohnen, da im Irtztereri Falle Jedermann
veipsiichlet ist, die Getränk', sobald sie durch die Ver-
zcbrungestencr.Liiuc etugelührt werden, zu ve,steuern.
»8. «O. 41. Tte^ betreffende St,lle t)t schon besetzt.
Deutschland. Sie müssc» zueilt die Zusicherung einer
österr. Gemeinde erwirken, daß Sie in der, Heimat-verband
bet leiben ausgenommen werden. Aul Grund dieser Zu-
sichernng körrnen Sie bei der Landesbehörde um Ertheil,irig
der österr. Slaatsburgeischast bittlich werden. Erst nach
Erhalt derselben tritt das Jbnrn zugesicherte Heimatsrecht
in Kraft, und dann erst iverde» Sie in Oesterreich wahl­
berechtigt.
Avonneut 2000. Sind Sie im Besitze einer Ichrijt-
ticheu Zrrsichcrnng, dann könne» Sie weitere Einzahlungen
olleidir.gS veriveiqrrn, ionst oruß die Prämie wenigstens
lür ein ganzes Jahr bezahlt werde». Nrchl— was der
Agent Jhrren mirndlich zugesichert— sonder» die in der
Polizze enthaltenen Bestimnrnngeii sirrd maßgebend. Sie
sönnen übrigens bei der Unsallversicherungs-Direktion Be­
schwerde führe» irnd bei der aiiberarunten Tagsatzung den
früheren Agcnten als Zeirgen vorladen lassen.
„ISotdecke tu 1l.- ad I. Ti; silberne Hochzeit wird am
26. Hochzcrtsiage gefeiert.— ad 2. Los »och nicht gezogen.
— ad 3. I. Gosterstoedt, elettrocheniische Ptattir-Anstalt,
Wien, VIX, Zicglergosse 69.
I. W. iu F. Der genannte Verein hat seinen Sitz in
Wien, IX., Währingerstraße 3.— Bezüglich der anderen
Fiogen, iür dere» Beantwortung uns der Raum mangelt,
erhärten Sie am besten von der Direktion des k. k. Techno­
logischen Gewerbemujeums in Wien, IX., Währiogeistroße
Nr. 59, Auskunft, wenn Sie dem Anscageschreibrn Rclorir-
marlerr beilegen.
A. B. in Kfainburg. Uns ist nur bekannt, baß
Herr I. Uiblein in stockera» eiri Mitte! gegen dieses Uebel
iriierirt. Wir kennen aber weder das angekündigte Mittel
selbst, noch ist uns über dessen Wirksamkeit etwas bekannt.
F. I. in Bnutsch. Das Kräuseln der Haare ohne Brenn­
eisen zu beroerkftelliqen, verfährt man folgendermaßen: Es
werden 6'/., Deka Borax und 5 Gramm Gummi arabicum
in 1 üit-’r Wasser aufgelöst und der Löf rng 3 Eßlöffel voll
Kanlpherspjrltus hinzugesetzt. Mit dieser Mischung wird das
Haar Abends benetzt und aufgervickelt, d:s Morgens aus-
gekämrnt und über Lockenstab gezogen. Die hierdnrch erzielten
Locken erscheinen natürlicher, weniger steif als die ge­
brannten, nird das Mittel greift das Haar nicht an. Beim
Gebrauch dieses oder eines anderen Mittels muß das Haar und
die Kopfhaut zeitweise gereinigt werden, damit sich die
Hautporen nicht nerkleben. Kurze, struppige und harte Haare
lassen sich nur mit Brenneisen tcänseln, weicher werden sie,
wenn man sie nrit einer Mischung von gleichen Theilen
Glycerin und Wasier einsalbt.— Bei A. Hartleben, Wien,
I., seilerstätle 19.
Heimatscktein, Wochcnabonnent. Die Gemeinde ist
verpflichtet, Ihnen den Heimatschein in deutscher Sprache
auszufertigen irnb können Sie, wer,» dies nicht geschieht,
eirie Beschwerde bei der betreffenden Bezickshanptmannschast
überreichen.
»Detcran.« Da» Tragen der Dienststceifen mit einiger
Abänderung vom Original wird Ihrem Vereine wahr-
scheiirlich gestattet werden, doch müffen Sie diesbezüglich
ein Gesuch an Ihre Bezirkshanptmannschast richten.
1886. Der Betreffende soll sich an das Kommando des
Regtmentcs, in welchem er die Auszeichnung erworben bat,
mrt eine,n Grsnckie nin Bestätigung der letzteren wenderr
»nd muß in dem Geiriche genau angeben, daß ihm die
Medaille und fein Militär-Abschied in Folge eines Brandes
abhanden gekommen sind.
Tulln.^Sie besinden sich in einem Irrthum: der Name
des Erblaffers ist nicht Gratz, sondein Gcatzer (Anton),
Die Erbeseiklärungeri sind bis 19. Oktober 1901 beim
t. f. Bezirksgerichte Wieder! in Wien einzubringen.
Erbschaft. Ilrrs sind die gewünichten Einzelnheiten nicht
bekannt. Wenden Sie sich diesbezüglich an den zum
Berlaffenschaits-Kiirator bestellten sttotar Herrn Dr. Julius
Wengec in Zell am See.
Abonnent Mattnnsch. Die Mädcheiimöcder Hugo
Schenk, Kork Schloffarek und Karl Schenk wurden am 15.
März 188 4 von dem Wiener Ansnohmsgerichtshofe zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Nur dem Karl Schenk
wurde durch die kaiserliche Gnade die Todesstrafe nachge­
sehen, woraus über ihri die lebenslängliche Kerkersirase ver­
hängt wurde. Die Hinrtctrtuug der beiden anderen Mörder
Hugo Schenk und Karl Schlossacek erfolgte am 22. April
1884 in einem Hose des Wiener Landesgerichtes.
1984. Die Gesuche (1 K-one Stempel) sind an jene
Finanz.Landes-Tirektion zu richten, in deren Bereiche das
Urrteikom m.m gesucht wird. Beilagen: Tauf- und Hetmats«
schei >, Sitten- und bez.rksärztlrches Zeugniß oder Militär-
dicnslookrrmerte. Ti; Aufnahm; ist übrigens von dem
Resultate einer P.üfung abhängig, welche das Lesen
Schreiben und Rechnen und die Kenntniß der Landessprache
nrnsaßt.
Toruberg. Die Offertausschreihiing hinsichtlich des
Baues der Wippach rbahn ist von «rite des Eisenbahn-
ststinisterlurus bi- jetzt nicht erfolgt.
Alter ülbonnent. In Ihren Falle dürste es sich nicht
um einen Losoerern mit bestimmten, sorttaufenden Wachen-
oder Monalselnzahlnugen, soridern um ein Konsortium han­
deln, welches verliagsmäßig eine Anzahl Lose als gemein-,
schaslliches Eigenlhum erworben hat. In diesem Falle wären
die Vorjchriflen des VereirisgesetzeS nicht anwendbar, son­
dern sirrd die einzelnen Theilhaber an die Bestimmungen
b;s von ihnen unterschrieberierr Vertrages gebunden und
tonnten Theilhaber, welche die Uebrigen benachtheiligen,
beim Gerichte belangt werden.
F. St. in Sciteudorf. Bevor die Aepfel gekeltert
werder', hat man sie zu zerstoßen oder zu zerreiben. Htezu
benutz; man ani bester, eine Apselmühle ohne Eisen«
beftandthrile, da sonst der Apfelwein eine schwärzliche
Farbe erhä t. Die zerkleinerten Aepse! muffen sofort mrt
etwas Wasser benetzt werden. Die Mache wird sogleich
in einer Holzpresse ausgepreßt, indem man die Masse in
starke, leinerne Sack; füllt und in Schichten von 5 Zoll aus
die Preste brrugt. Den erhaltenen Säst füllt man in Fässer
mrt weiten Spundlöcher». Während der Gährung bildet
sich viel Oberhese und wird diese durch das Spundloch
ansgestaßen. Sobald die stürniifche Gährung vorüber ist,
was »ach 8—14 Tagen der Fall zu sein pflegt, verspundet
man dos Faß zuerst leicht, dann fester. Nach sechs-
wöcheiitlichem Lagern zieht man den Wein zum ersten
Ntale ant reine Fässer. Durch wiederholtes Abziehen nach
weiteren 3—6 Manaten wird der Aevielwein milder und
klarer. Beim Abziehen muß man den Wein vor Berührung
mit der atmolphäiischen Lust möglichst rchützen, weil er sich
sonst an der L.rit brau» läibl. Zum Abziehen eignet sich
am besten eine Rolationspumpe.
Treuer Abonnent. Das Kahmigwerdea des Werner
rührt von Pflanzenbildung durch Ausnahme von Sporen-
pllzeii aus ver Lust her. Alkoholarme, sehr wasiechallige
Weine sind dieser Krankheit meist unterworfen. Man ver­
hindert das Kahme» dadurch, daß man dem Weine reinen
Alkohol zuletzt, oder das Faß abkühlt, indem diekeS täglich
zweimal mit kaltem Wasser befeuchtet wird. Bor allem
Ander» muß der Kahm auS dem vollgefüllten Faß ent­
fernt werden, dieß geschieht am besten, wenn man eine
blecherne Röhre an einem Ende v.-rkoikr, und diese mit
dem offenen Ende in das Faß eintaucht; nun wird die
Röhre enlkorkt. ein Trichter an diese angesetzt. ur,d Wein
»achgeiüllt. Der Kahm schwimmt oben aus und fließt mit
etwas Wein, den man opfern muß, b im Spundloch heraus.
Waldtue 99484. Naturäpsel-Schaumwetn wird sol»
genderniaßen erzeugt: Guten Apielmast füllt man in starte
Champaguelflaichen» selbe verkorkt man gut und ltecki sie
mit de i> Halse nach unten in Sand. Der Most vergährt tu
den Flaschen und setz! die Hele an den Stoppel an. Ist dre
Flüssrgteil garrz klar, öffn.n mari ein wenig den Verlchluß»
dtc Hefe lprrtzt heraus. Hieraus verkorkt man die Flasche
wieder fest und oerjchtießt sie mit Droht.
H. W. &. 3333. Zu dem reinen Mandelöl kann
man auf je 50 Gramm 1 Gramm Rosmarin- und cberijo-
viel Lavendclöl beiniiicheu.
A. Sch. Przemysl. Junge Truthühner müffen die
ersten zwei Wochen im warmen trocknen Stalle gehalten
werden, dürlen erst dann bei trockener Witterung ins Freie,
müssen vor Thau» Regen uud beißen ^onnenstrodte-


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 14 ]
“TTfafibl werden. Erste- Futter: Mehlwürmer und Ameisen-
puppen. nehackteS. hartes Ei untermischt mit s-uigehacktcn
Brennesseln und Salat. Von der zweiten Woche an gibt
. man außer Brennessel,, etwas gekochte Kar.-onel» und
obwechslungSweile Körnerfutter, dazwischen hatbgekochte»
Reis und etwas Fleischabsälle.
M. Z. Im bemerkten Falle ließt keine Buesoerletzung
vor und der Betreffende alio nicht strafbar.
Exporteur. Solche Maschinen werde» bei G. Tophain
in Wien, X-, Simineringftraße lü9, eizcugt« Tiefe Firura
hol Ihnen bereits direkt ein Offert gemacht.
Privat. In der Buchhandlung Joses Dietl, Wien,
VII., Kaiserstraß- 86, ist für den Betrag von K 9*40 ein
Buch «Das Geheimniß der Börsenersvlge" zn haben.
Buje. Fridolin Spreng, Zwiebacksabrik in Graz. Genera!»
stabskaiten sind zu haben bei R. Lechner in Wien, 1. Bez.,
Graben 31.
9668. A. Gummistrümpse bei O. Neupert's Nachfolger
in Wien, L, Groben 29.
Anton Witz in <9. Klein Ghula in Budapest, V.,väeri
Lörnt 32; Herz 81., Budapest, V., Bela «t 2; A. Weiß
n Budapest, II., Fö ut 4.
Groß- Laschitsch. Chemigraphische Knnstanstalten:
Angerer ». Gösch! in Wien. XVI., Ottakringerstraße 49;
Patzelt u. Krampolek in Wien, VII.. Lerchenselderstroße 146.
— SpirituSsabriken: ''Mautner-Markhos in Floridsdors bei
Wien; Max Springer, Wien, XIV.. Prinz Karlgaffe;
Joses Boschan'S Söhne in Dürnkrut, Niederösterreich.
W. ST. in S. Das an, 1. November 1. I. mit dem
kleinsten Treffer verloste 1860er Staatsios wird ab 1. Febr.
1901 mit 1l60 Krone», ein Fünstel ä 200 Kronen Nomi-
uale mit 232 Krone» eingelöst.
Jnvalidenda»k-Lose. Da die Ziehung dieser Lose aus
den 23. März 1901 verschoben wurde, so können hieraus
Bezug habende Anfragen erst noch diesem Tage erledigt
werden.
Willkomincn. ad 1. Die Zulassung der Ungar. Klassen-
Loiterie in Cislcithanicn ist durch das seineizeit c lass >re
Losiveirges-tz ve-boie» worden, aci 2. Es sind weder Ihre
Gewinustscheine der Bodrnkiedit-Loie aus den Jahren 1880
und 1889, noch das Ung. Hgvo!l,:len-Los griogen ivoidca.
.ad 3. Kursstand der Gewiiiustichei»r der Boderkredit-Lose
von, Jahre 1880 26 X, vorn Jahre 1890 50 X.
Franz T. Peuszahlung erfolgt ab 1. F bruar 1901, und zwar wird
ein ganzes l860er-Los mit 1160 X, ein Fiiuftel mit 232 K
eingelöst. Auf Persoiialeinkoniniensteuer werd n k ine Ge»
meiude-iluilagen ausgetheili'
Kleeblatts.- I. F.- 5k. 1080.- R. 77
— Pechvogel.— 31. F. Bozcn.— „Schein."—
M. 3t. G.— Kojctcin 95225.— K. R. Paaödorf»
— I. K. Joölowitz.— Nichts gezogen.
unsere Leser!
Bei Adressen-Aenderungeu aas Anlass
desDomiziiwechsels wird freundlichst er­
sucht, auch die alte Adresse oder minde­
stens die an der Adressenschleise befind­
liche Abonnements-Nnmmer anzugeben
oder die gedruckte Adressenschleise dem
Ansuchen beiznschliessen.
I
enorm
Schürzen, Taschentücher, Blousen, Schlafrökte, Damenwäsche, Uuterröcke,
Herrenwäsche, Tisch- und Kaffee-Gedecke, Betttücher, Kinderkleider, Mantel,
Hüte, Jacken, Schürzen, Krmber.r-Anzüge und alles Andere für Kinder re.
Damen-Hemden. Damen-Blousen. Schlafröcke, Negliges.; Herren-Hemden.
Thiffou-Hrniden mit Stickerei garnirt
sl. 1.50, 2.—, 2.50
Battift-Heniden mtt reichem Svitz-ovolont >,»d
» fonr fl. 2.50, 3.—, 3.50
Leinen-Hemden mit Landschluuo
fl. 1 90. 2.50. 3,-
Letne»» Hemden mit Stickerei- Aulatz
N. 2.50, 3-
btto, mit Phantafie-Garniruug.. fl. 4.—, 6.—
Herren-Hemden.
Herren-Hemden bester Qualität mit ntottcr Brust
fl. 1.50, 2.—, 2.50
Herren-Hemden bester Qualität mit Säumchen-
brust fl. 2.54)
Herren-Hemden feinster Qualität mit B>ä>i>-
Lohlsaltenbrust fl. 3 50
Damen-Hosen.
Chiffon'Hosen mit Stickerei und Säumckien-
Aufputz fl. 1.25, 2.—. 2.5)0
Battift-Hosen mir Spitzen oder Stickerei geputzt
ft. 2.50, 3.-. 6.-
Damen- Nachthemden.
Chiffon-Nachthemde«, Kragen und Man-
chetten au» Stickerei, vorne Säumchen-Auivutz
fl. 1,75, 2.50, 3.—
dtto, Phontasie fl. 1.—, 6—
Battift-Vachthemden mit a jour unb Stickerei
fl. 8.50, 4.50, 8.-
Scide fl, 7.50, 9.-, 10.50 bis 11.50
Flannelrt fl, 1.75, 2.25, 2.75
Wolle fl. 5.-, 0.50, 9.-, 12.-
Damen-Uttterröcke.
Chiffon- Anstandsröcke mit Säuu>chen und
Stwcrei-Bolant..,. fl, 1.75, 2.25, 3,—. 5.—
Battist» Austandsriickc mit Svitzcn» od.r
Snckorei-Bi tunk und Säumchen-iluiputz fl, 3.50,
fl. 4,50
dtto, in ganz reicher Ausführung.... fl. 10.—
(illiffon- Costiimröcke mit ireils» Sticke,ci-
2'0Ui:t« fl. 2.25, 2 75, 3.50, 8.50
Battist- Costiimröcke mit Spitze»- Volants
und Einfätzcn reich verziert ,l. 5.50, 0-50
fl. 10.-
Cloth-Röcke mit Pahevoile- stiolaut in ver-
jchicdcucn ,-arbc» 4.50, 5.50, 0.50, 8.50
Moira- Röcke mit reich gezogenem Schuürl-
Bolout, m allen Farben... fl. 5.50. 0.50. 10.—
Halb- Scidenröcke in sehr fcichcm Streifs
fl. 10.50, 12.50
Rein-Tcidenröcke in allen Farben, verschiedene
FatzonS, von fl. 12.50. 14 50, 30.—
Tetto mit lehr reichen Spitzen genutzt, von
fl. 15,-, 17 —, 20.-, 50.—
Tuchröck« mit hohem Bolaiit und AtlaS-Aufvutz
st, 4,50. 5.50, 6.-
Barchciit-Lchtasrock in ollen Farben ielr seiche
Kragen saco» fl. 7.50, 8.50
Flauctl-Tchlasröcke mit Bortcn-Anipud. febr
üuc pcniollll fl. 147 0. 10 50
Barchent-NeflligV.Iacken mit iefch-n Kiaeen
fl. 3.50. 4 .50. 5.50
dfto. inFlancll mitlllollstoff.fchr aportfl.5.50,6.50,7.50
Schürzen.
(Chiffon, Schürz?, gute Ouolität, niit Däumchen
gor,n,t, 05 fr.. 85 tr.. ft, 1.5»
Sfilkcrci-Trager-Schiirze in Bottifl. fchr seich
gemocht fl. 1 75, 2.50, >.—
dtio, in Stutze. fl. 5 50
£d)tu. Cloth-Tchiirze in Ptisiö. sehr profliich,
mit Suckere, ft. 1.40. 2.—, 5.—
Damen-Strümpse.
Schwarze Strümpfe, Fil dVcossv, gaiantirt
echlsci'.dig, mit Toppeliodle, Doppelfen'e fl. —.7.',.
Ä .. fl. 1.—. 1.20, 3*0
Farbig, gestreifte Strü mpfe, wischrchl
fl. —.75. 1.-, 1.50 bis fl. 4—
Carr. Strümpfe tu febr frönen gavbcu i 1 ?’’
N. 1 50, 2- 2.50, 4.50
Taschentücher.
Y: Ttz Leinen-Taschentücher mit färb. Rand
,,^ fl. 1.20, l/'O. 10.-
h Ttz. Leinen- Battist- Taschentücher mit
, iour fl. 2.50, 3.50 4.50, 15.—
y 2 Ttz. Pattist- Taschentücher mit handgeft.
Emblemen a fl. 5.—, 0 —, 7.—
Phantasie» sanr-Rand fl. 15.—
?>i.. eu-Otachthemdei, mit waichellller Lardure
zu N. 1.75. 2 —, 2 50
,<5cvrc»-Vei»kleider onS englischem o'roN rn
fl. 1.50. 2—
Größte sttusfunsil in englische» Herren-
Ätodcartikeli:
JS- Preise billigst.
Speise- Garnituren.
SöcisetGarnitnrett. 6 Personen. Damast. ^a»S-
leinen fl. 3.50, 5 50
12 Personen. Damast fl. 9 —, 12—
Speise- (Garnituren, 6 Berioxen.» iour,
Damast-Eanillur mit ftvoßen 5crDicttcn N. 12.—
bi? fl. 18.—
Kanee-Garnituren, ffivbig, Damast, mit Fransen,
>, 'Personen fl. 3 50, 5.—
Kanee-(7>arnitur.» jour. weiß, Fond. i«p.u
ju fl. 4.— bis s.50
.Handtücher.
Pcittcu• Handtücher. Damast, per Dutzend
fl. 3.5O, 4.50
Leintücher.
Banmwoll, ohne Otaht..., fl, 1.2», 1.50, 2.25
Rein-Leinen, ohne Naht, ver Stück fl. 2.50,
fl. 3.—, 4.— Und hoher
Betten.
(sliisson- Doppelbett, dcflek,?nd auS:
2 Caprice, 4 Polster, 2 T-eckenkappen.
mit Liiuinchen panürt fl. 17.—
mit Einsatz geputzt.. fl. 30.—
mit Ansatz ßoruüt fl. 32.—
Versandt nur per Nachnahme.— Modellblätter und Jllnstrirte Preisconrante gratis und sraneo.
k. k. Hof^Lieferant
Wies, I, Kärntnersirasse 20.
Im ®mifct*rsaiia
werden alle Arten Waaren aus den Schaufenstern, ein wenig
verstaubt, billigst abgegeben.
1


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 15 ]
11
au- der
Apotheke mm „Obelisk" in KlagcnfnrL
; AugsburgerPferdepulver.'
Da­
ckel
-5 kr..
30 Packele 2 fl. Dieses'Pulver hciujbrt die Pferde vor der
Tarmgiül. vor allen anleckenden Seuchen. haften. Lungen«
uNd Kedlsucht. DiekeS Pulver bebt die Ursache derselben ver­
möge feiner flar! am'Uiniden Wirkung von Grund aus und
fä^rt allen Lchle'm und sämmtliche Unieiulgkeitell ab.
Blutharnen der Kühe.
1 Fläschche»
50 U.
10 Flaschen
Tropfen dagegen 4 fl. Gegen diese häufig vorkommende Krank-
Herr, welche bei ^ern-chlalligung und nicht rechtzeitig ange»
Wandler Hilfe trbtl:cf?e Folgen haben sann, wird durch diese
Tropfen energisch gewirkt. P>ele Zeugnisse über deren wunder­
bare Okrknug liegen der. Wahrend der Wet)cuze:t, wo nch
diese Krankheit am häufigsten r-'igt. ist eS g::l. dem P:eb eöfters
einige Tropfen als Piäserralivuiiue! zu reichen.
Gaüen-Mixtiir.-
Flasche 50 kr.. 10 Flaschen 4 sl. Sl«f
ganz einpacke, nalurge näste Ärk
werden die Dierdegallen, welche rund­
liche, elastische, meist unschmcrzhafte Geschwülste bilden, mittelst dreier
ueuersundenen. vielervrobten Sallen-Dlcrrur geheilt. Wendet m-in kieseS
Mittel gleich beim Entstehen der Güllen an, so reicht wiederholtes
Wasch?» z» der^n Entfernung hin. wahrend b-i alleren Gallen u.it
Bandagen nachgeholten wird.
I Packet
Lungensuchtpulver t. Pferde.
kosten 4 st. Ein hochdcwLhrtes Mittel gegen Husten. Drusen- und Kehl-
kopf-Eutzün'ung, Berstopinna und ,>re'':uiuuh der llrerd? und des Horn­
viehes. E.' von den ^ekeno neu nicht nur >rIS Heilniikrel bei o'-i^eu
5ervea mit desta.u Erfolge angewendet, sondern 'oll als Pr.'i'eruativ'urttel
i» keine« Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt werd.
BeetiiuilonZÜuid f. Pferde r
1 Flatche 3) ‘r;
30 Flalchen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: 1.
Schulterlabmuna. 3. bei Schulter» und Krendlabnic. 3. bei Seluieuenr»
-ündun^ und ^ei nenklavp. 4. bei Verstauchung der Gelenke, 5. bec Fci'iel-
und Aehnenscbc:tegalle:l. 6. bei Hautkrankheiten, und 7. bei ob'zcn.u^rr»
Pferde». die gerne stolpern und schon locker in dcn Gelenken werden.
EinPacketZOkr.. lOPackeke 2 st. 50kr.
Ein wahre- Milch- und Nnbrukrer.
dasselbe ist van anScreze'.chncter Wir-
ku»g auf den Magen, ein probates Mittel, welches die PcrdaullUg fordert,
das Blut reinigt und zur Aerbeneruim der Milch dient. Bei seinen: Ge-
br«uche kann kein Blutacetken. ken Anfblaben mehr vorkommen. Es soll
in keiner L)ekouomr- fehlen, innern eS auch 'onst bei Biehk'inkbeiten,
bevor die erste tbierärttliche H-lic kommt, von varrüil-'cher Wirkung ist.
Tie Kühe werdeu ausfallend kräftig und l.bendrg d-rou.
gegen Krank­
heiten der
Schweine.
Preis eines ylb/chchevS 50 kr.. 10 Fläfchchen S. D. st. 4. Ti? demso-
pathj'chen Drovien und aus wirksamen chstanrenstosten brietet und baden
sich fe t einer Zierde von ,}slfrrn cI4 varzügli^-s l»e»ri: 7t Criv. ö?
Tropfen davon auf Br«(l cdsr in Emiren riffeln 'rrschcr ^cil h
btn Tdieren eumeaeden. wirken geling? austo>end. antiv-loaistl'ch. be­
fördern die gesuu'enc Fref'lust. die Dlutcironlation, rein'gen das Blut
»nd find somit ein sehr gnteS Mittel gegen ^chweinekrai'.kheiten und
werden von den Herren Laudwirthen gc.ne rn Leitzcn Sommern als Bor»
bengungSmittel gedrancht und empfohlen. Da tie homöopathischen
Schweinetropfcn auch nachgeahmt werten, frägt fedeS FkasSchen der
echte» Tropfen a!S Lchutzunr.-kc den Obelisk (schwarz i» roth) auf^der
Emballage. 5 >2*2
H»l«.». k«n. »»nebt. prl?. 1/1,■ n r n
Billardfabrik Adolf Tölsner« Söhne, K* K P r,v- U3Mpf- U.GaS-Motoren
V O ;nr• ra T.nrAmrtKla.- an.c<
I PUtt, V., Rüdigergaoe Ur. 8/W,
empfehlen ihre neuverbeflerten
patentirten Wende«BiIlardi
fon II. 430 aurro. Ueber spielte
Carambol'Billards, kleinster,
modernsterFa^on. mitMarmor»
Platte, Präzifionsmantinells
und mit neuen» Düffeltache
überzogen, von S. 130 oufw.
Ganze KaifceHaus Einrichtungen
Ueberernkommea. Illustr. Preis-
7003
l jeder EtylarL. Conditione» »ach
Courante grotiS und franco.
Laeoo»adLl«, complete Mahl­
gänge jed. 2Ut,Transmission
h. Pumpenantape, Kreis,
sägten, Feigenmühleia 9
Stampfen erzeugt die
Sfascbinenbauanstait des
Alois U. Joh ann
, Holzschuli,
csWien, X. f Himbereer*
Strasse 49. Kosten überschlage
»nd Pläne gratiS.
Carl «Fassn,
kvie», in., Hauvtftratzr 100'
Ge.irimrct 1872. L 77.
Mit den I. lu-iic:-
anä.iejcidjnet. Brn'rx
::at in fctiöcv fcn«.
fiiSman n. hält i^ap-t
f;t, ftnl’ts-'-«
üd)?r-r O'cilsn mit
Baiizer-
(.'aticit und iT-anjci.
3rrc(i-.r*b'..:s!".»r.
2l!ulir. Satalooctat'J.
Hornviebpulver.
Homöopathische Tropfen
iia iikidt!
durch unsere Phsao^raphe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstleraufnahmen
kräftig u. deutlich& fl. 1.3 >.
Wiedervcrkauser bevorzugt, nnck
Alleinvertrieb. 09^6
WttAülirrdkrDrMklhir
Wie».
H., Müllnergafsc 6.
Telephon t>1Ä.
Aiok üerlinger, 9501
Wien, IV., 5Iargi&retl»eiistrasse Xr. 20.
Ueichhaltizr» Jafltt von soliden «rlchmoekvollen Linrichtunaen in olr,
ktvlnrte» vnt Zidbriger Icheifllichee Sloranlie zn allerbilliguen Perise».
eeporote rldldeiluns von öolel-, Billen», Vorzimrier. u. Klichen-Möde^
In« ncne reiaiillukrin« Möbelalbmn wird «rotiS und frand» »»rlesd»
 rsanö.' p. 2?achnal'ii'e nur b.'i
JoHel' Passl, Wien,
XX 1, ftlasttnitiümrgtrflr.'Jl
Selbst-Raseur.
 «*.=■*
|| i|s
T'S i-li
'S) Alleiniges Tepot: psf 1
H.Durdrr,WlNi,I..ALlergalI'cö.
PrLiuiirl u;it der goldrnrn
usa
MEINE!.& HEROLD
Liorniovll.r.oodi ilaii. II. sliniicit-
tlial, 2au."'e:: yii\72A, rcrffnt. pr.
PT r "' -v* -'siii'n. iin i■
Anerkannt begte Beznggqnelle für
•Bagsfl- iiml Sclicüieii- CJewelire l
Peter Wernig in Perlach, Kirnten,
üaiserl. u. königl. Hof-Waifenfabrikant,
ciiiviit'tjit v.-rläßllche
fieirehrc aüer
Systeme ». Ca*
liberin bestcrAvs-
füDruiig tiitt scharfem
slchcrenSch! ijiolidestc
r ZUukrirt« preisUsten auf Ueriangen g§ati» «ud frauco.
Büchsenmacher-Haiid-
oi bcit, unter vollster
Garantie.— Alle
Reparaturen
werde» übernommen
u.promvl ausgeführt.
Weilanai
flOOO!l
Sämmtliche Woll- und Waschstotfe, sowie Damen-
eoiilectlou jeder Art werden wegen Bäumnng des zu
grossen Lagers zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Insbesondere:
120 cm. breite Homespuns, rein Schafwolle.. per Meter 95 kr.
120 r„ feinstes Damentuch in allen Farben
Doppeltbreite Kammgarne in allen Farben..
sä SO ein. breite Levantin, waschecht
S 7.
70
Modebarchente
58
20
15
21
Gtinsllgste llelegenheit für Wvihnachtseinkänse.
Auswahlsendung in Confection bereitwilligst.
Ememobiarsa ©tt© Wagner 9 Coafestioashaiu,
^V r ien, IH, Karmelitergasse Nr. 12
vis-ä-Tis Hotel National.
6960
i?.- 1 m,t lu-crt t g.
: V t v~, ‘-v’r? Ctüfltrn,
* 7* 7- 8' ■■ V,‘ 7* OÖ.RlaviiV l!T
' v '-' ;;t riD'aU.i
Dopvelbalg mit best. ?{:taU: tf>u6»
edeu ^ll'ckcnfcboner> Xt-tiKK 3.1 :cn
10Xa)l.,2ii)üi-.,2 K:n.,W2'.t:L. H.3.—.
10„ 3„ 3„ 7-„„ 4 .:>C,
10 m 4 m 4 m 1-0 m „5.6'.
21„ 2rual 2ch?r.. 106„ »6.60.
Lchule. Bcrrackliste uiui'onst, -Lorto
extra. And.^arm. -ca. 70ver'ch. 2!r.,
billigst.FernerHa::tonionS.Sm: pho­
lt ionS. Drehorgeln. Aecordzittern.
Zithern. Biolinrn ;u bitt. Preisen.
; v Jifut passend <‘3db zurück.
Jlluftr. Calalog an Jedermann fr-i.
6890
Werkstätte für neue Ularen
und Reparaturen. 7140
Josef Tekanz, tör^I. ^hrnitlhkr.Aiell.VI., tzmrjirll!>lirfnlll.39.
Weihuacbts« und Xenjahrs-Getchenbe.
Großes Sogst von Gold« u. Lilbertaschennhrea. Bendeludrell und Welke»
Ulller Goronlie. Grog! SluSwodl von 0>old-, L-Ibor-, Jutvclen-u. Grcniatsüimulk.
Such Kauf und Eintausch. Miaiatur-Zlukerahreu per Stück S Leonen.
Euiver aal-
OaiüDf-Wasclüuascliinei
für olle Der-
bölrnine.
Waillit niil
Tanopi und
üecender
knuge dlen«
dend weiß!
«v**
WIEK,
XX 2. PdscttiffraRc #6 u. 98.
Reelle Vortreten erwünscht
M Älhracesstsn hhl\ Selaer^. u. k. Apostolischea Majestät.
|XX1. k. k. Staats-Lotterie j
für
gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
D ^ca f, /'b?lnSfctrIö die einzi ?« Ut Oesterreich gesetzlich peetattete, enthält
iObC 120^^11/1^1 iü) 18,122 Gewinnst« in basrem Gelde im Gesammt- J
betrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
£©©•©©© Kronen baar.
Für die Anezahlnng der Gewinnste haftet das k. k. LottogefäU. g
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.]
Ein Los kostet 4 Kronen.(
Lose siud bei dar Abtheilung für Sti»U-Lott. rien in Wien. ]. Bez., Riemerjasse 7, in Lotto J
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Po.:-, Telegraphen- und Lisenbahnämtem, in Weehael- J
Stuben etc. zu bekommen; Sjiielpiäne für Loskäufer ^ratii, i
Die I.o»e werden portofrei «niesende t. J
Von der k. k. JLotto-CSesälls-IMrection. l
Ablbeilung der Sta«»s-L.ot»erlen.*
O
Heilung durch Elektrizitätt
Elektri'ir» In-
ductionSavva-
rat von jeder­
mann leicht zu
d-inddaLen, v.
^ gro^art. über-
Wirkung
■ j,'’.• t\aü.nerrosen
r-llr^e ^-^Erkrankunllen:
Regulator
» kii'u:». z.bel. Richtung 1
d. Stromstärke. Eouducroren.Edroin»
salz. DreiS ti i l. Größerer Äpporot j
mit Regniirnug. ri. prim. u. secund.!
Stromlauje für schwächere n. starke i
tzrröme sn t. Rickelcoud. v. Schnur'
inkl. Tauck-Eleiuente u. Ebronis^lz
K 4 6 —,LÜ. Nuudbakiu. Wien,
IL, Berggasse 3» 6256,
eu bcfä'jiat daß st^ferd ju
hervorragenden Lei»
fOv I ftunncß im Training.
— viett nur mit odiaer
Schuhmarkc. zu beziehen
in allen Äoc:d:ken und
D roguerren Desterreich-
NngaruS.
Hauptiiepot:
Franz Job. fiwizda, k. n. k. öst.-nng., kön. mm. u. füratl. bnlg. Hoflieferant
und Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 16 ]
Ausgezeichnet mit dem Ehrenrtlplom taml der goldenen Metlallle Wien lOCO.^S
garantirl s'sZsseK, natnrcelitcg Pflanzenfett«
Tollbouimeuer Ersatz für jedes andere Fett und Kutter. Bestes und billigstes Fett zum Hoclien,
VJraten und Backen für Maushaltungeu, Biiclcer n. Zuckerbäcker, sowie für den Tiscb niagenschwacher
P.ersouen. („Laureol“ ist in Folge seines niederen Schmelzpunktes dem klagen besonders zuträglich.)
l^ih* Weihnaclitsbäckereien ausgezeichnet geeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
ratis und sranco durch die
Fiiicli
K ocli proben
„iLanreol“ Fflaozeniettlabrik Hermann
Wien, ILllZßj Bosehstrasse Nr. 12 g.
Mau nehme von .^aureol^ stets um S|j. wenige r als von anderen Fetten.
Billigste Ein.kaiifsoüelle
siirptaotograpliisclie
Apparate milbu>n
gegen Einsendung i>0N 20 [v. in
Briesmnrken. 705g
Wiener Wermuthwein
st»3 der Diener Wermulhweiil-Kellcrei
Otto Aanmaam,
'‘Jt'-r--/ Wien,
XVI.. Hcrbststraste Nr. 7.
,. fc! *26 4 siVe
^ giv
SCHUTZ-/-. 7; .7'" \MUUT' W”
s> -v -. s, I nentbelirlicli
. '--V/>*rTL\' "‘I. ..„,.
tue Tilagcitliranlie.
Prubekistchen mit ."> Flaschen. ci’.ca
3 Liter, irauco S>qkö K 0.— Ucr
Nachna! •mi\ 7UA7
•:
^p^etrolerasi- a. Spiritus-
J0& Bless-Apparate,
SS?“ gearcht, von 15 fl. aufwärts. *^J3
Carl Wagner. Mrn, Jünflians, ^sirncrgnjfr Ilr. 2S.
Erste grüble böhmische <■■
^ Bettfedern-^
Nicderlaqe
v. Rosine Slaby.Wien, VI.,
Gumpcndorferstrasie 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall. l/ 7 Kilo
Ciraue Federn 50 bis 90 kr.. 'weine
1 fl. 20 fr. bis 2 fl. 50 kr.. Flanmen
1 st. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb»
flaun,cntuchent 6 fl. 20 fr.. Flanmen»
tuchent 8 fl., Federntnchent 3 fl.,
bessere5 fl., Fcdenipolslcr 1 fl.50kr
3thcil.Haarmntrat;cn 10fl.,
Asrique 6 N. 50 kr., Wollig 5, fl..
peticiteter Stiohsack 2 fl., Draht-
Einsatz 6 fl., Nouge-Stcppdecke 2si..
Satindecken 4 st.. Flanelldeckcn 2 st..
Seidcn»Eloth»Decken 6 fl. 50 kr.
biS 3 fl.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eiscubcttcn
mit Strolisaik, Aiatraüen.lTu»
chcnt,« Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strockiait, Matraücn. Tu­
ch e»!. 2 Polster I» fl.
VE" Provinzauilräge proiupt. ~9Q
Ich bille die Adresse nicht ,»
berwechseln.— (jjiu- bei -.Könne
Slaby, Wie». VI., Mariahilf,
tziumvcndorfcrftrahe Nr. 41.
besitze lein zweites Gcichäil. blgg
des AIodeTv 3 !N'ouI:l^ 6 l '8 werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fibelhast
billigen Preisen so lauge der Verrath reicht
verkauft.
1.3
Wioterrock 1 9
ebenso billig.
Schwächcznslande, wie öde
Haut-, graucn-.Blusen-jlrank.
heilen, sowohl srischenINatrdene.
als auch noch so sehr Veraltete",
werden entsprechend schnell nnd
ohneBernssstörnngbeliandklluon
dem seit 20 Jahren beflbekonn-
len Spezialarzt L85l
vr. SarimsM,
Ehek-A^'l d. U. d. h. k. k. II. n i.
'Si-" i-r. aflfi. Krnnkcn-
vc.• ... ttfjl. d.W. mcb.
Fuuiir.il. d. W. mcb.
Docr.-iLolleg., Wien, Stadt.
l^luiEkasseHonorar müsiig.
Briefliche Anfragen werden un»
ausfällig beantwortet.
— Ordinirt bon 9-5 Jlöv.—
epterkuwlli
ilet i 6
!^ Mur^
WIEN, C;,- 3- b
lliWäbringerstrasse 48.
(fZegründet 181T.
Carl Dürr, Wien,
Klavicrmachcr.
klammerlieferant ^hrer k.u. k.
.H»olieit der dnrklil. Frau
Ijcrjouin A'.'aria Immncttlata,
Illirn, VI., t)osmül)UtalTrH,
emrncdlt Flüsfel. StuUsliigcl und
Pinniuoc- nenestkr sionsiruktion
und eigener t^rzcngnng-— Vcx!i»
ani'lalt.— Uctcvirulte Klaviere zu
allen Preisen ^ur D^klde oder Ver­
kauf an, La^er. 6045
0911-2626
Heizöfen- u. Doppclcylinöer-
Eegnlir- Füllöfen
^ Fahrili und Mfnsterlnsrer des
Wilhelm Durkhardt,
Wien, VI1/3, Rcustiftgassc 108.
Beste Lonstruftion sii; Brennluaterlal-
ErS|>arilisS, int-r-lic infoliH fortwagender
Koli len preis-St cigeruiiKeii nicht
nukerfchädt werden darr und tu Betracht gezogeu
werden uiuü!
Die Besen eis,neu sich j? nach Gxösie und Aus-
flattuna für grosw nnd kleine, sowie für elegante
nnd bescheidene Oieschäsl^locale und Wobnuncien :e.;
selbe und ebenso in einiicher alS decoraliver 2lus-
fülirmtfi (wüster oder farbiger Emoiüxrnna nnd Ler-
nicfe lintn', a!S auch in blos schwarzer Adiuftirung
dorrätü-li.— Für kleine Li^odnnngen auch:
„ruNölsn wU EochvontcMnng“.
Jllnürirtc rzatalogc vortosrci und gratis.
rv t1.. Taschrudruckerri. kann sofort dkr Name. Wobnorl
prtltauic lirulJCIl. ,kdr. werd. 1 r°mpl. Druck-r-, u. 50 Tnpen 80 kr.
Sie echten, gefehlich gcfchntltcn
Eanlschnk- Typen -Druckereien
in offen sprachen und OtrÖhfii ximi T^lbflonsertigen von Drucflerten.
Girculavct :c., von Kff Frolftlicll« 70,0
^iciniPiiRieii' it. Thpcnfnbrik. Wicii. II.» Circnsgnff c
^'' n? tvml'Ie.'e
if SVdÄSv^>\\Handdruderet
VTQ versende ich mit
f 3— 130 XuDcnfl. 1.62
190- w 2.16
225„„ 2.40
320„* 3—
400. .. 3.60
Grolls zu jeder
D ruckere x 1 Hai.
ter. I P< rmonent-
sarbckliien sowie
1 Pincette.
Stampisilien u. Siegel
Agenten gesucht. Prciscourante gratis und sranco.
Brady’sche
Magentropfen
früher
Schulzmarkö_^.
0 Ylt,sVTXn bereitet in der Apotheke „zutu Honig:
fvon l'ngarn (< des
C. Brady in IVien, I, Fleiscbmarki 1,
ein aklbeioohries »nd bekanntes .Hetlmittel von niiregenber
»nd krästigcnbcr Lvirknng auf dc» ivlaae» bet PerdanungS-
ftöriinnen und sonstigen LUagenbeschwerde»
Preis ä Flasche 40 kr., Doppclslasche 70 kr.
Ich kann nicht unchin. nochmals daraus aufmerksam zu machen, dost
meine Maaentropscn vielfach acialscht werden. Bian achte ianach beun
Umlauf auf obige SchuYn'arke mit der Unterschrift Uraxlj
und weise alle Fabrikate alS unecht zurück, die nicht mit obiaer Schu^-
marke und mit der Unterschrift C. Brody verscbeu und.
SMe Magentropfeit c. s Brady
(früher Mariazcllcr Magentropfen)
und in rotbeu Faltschachteln verbackt nnd mit dem Dildniffe der berl.
Biuttcr GotleS von Mariazell (als Schutzmarke) verseilen. Unter der
chutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift t
besinden.— Bestandtheile sind anfleAcbcn. 6376
Tie Magentropfen sind echt zu haben in allen Älpothkkcn.
IMt iikrall
^SOIterzen
für blos
tt 3.50. -WW
Fort mit Petroleum!
Kein Nniieu. kein
. -.j?* (Mcvu*. keine Gefahr.
\y Bi ennkostcn unbedcu»
elend. Bedondl. leicht,
domflcte Steblamve
X bon fl. 7.— aufwänS,
. conrvlete Hängelampe
V von fl. 11.— aufw.—
,VHochprimaNetze»30kr.
\\V12 St. fl. 3.—. 25 ©U
'\n.si.-. 5 oet fl io.-,
100 St. fl. 18.-.
Victoria OÜiihlichtwerke
Wica, IX., Mnllnergasfe «.
Telephon 6130. 6336
K 12. Amcrik. K 12.
Guitarre- Zither
für nur 12 K.
CVQbcnprci5
24 K.) Ge-
-^Älrause doch»
fein schwarz
».ili _5 Point,
-• prachtvoll
ausgestattet mit buntsardigen Ära«
dessen und Scalcnadzug. 41 Saiten,
5 Accordigruvven. Durch die eiaen-
av11pc Zuiaminenstelluua der Be-
! pleitaccprbe in Gruvvcn und der
nebcncinonder hegenden Melodie-
Saiten ist es jetzt möglich, die
schönsten Wieder. Tan;e :c. ebne
Lehrer nnd odne dlotcnkenntnisse
sofort spielen zu können. Bersandt
comvlet mit Schule, sthng. Stimm»
schlüsitl, (5arton und Notenpult.
Preis 1^ 12.—. 6525
Concert- Piston-
Accordeon
cvrciit überall in Folge
der pedieg. Constr. sehr
iollden Bauart und deS
Kj!gI r> Jx billigen PreiseS großes
Aussehen. Dbne Noten»
kenntniü kann Iederuiana
, dieschönst Tanze.Märsche.
\n iMcOcr :c. fpirlfii. DoS
Si s? Instrum. bat 28 Stimmen
mit wundervoller Baß»
bagleikunst. K. 5 —.
Versandt geg.Nachnahme.
PreiScourant über Musik«
instrumentc graUS.
II. Rnn<1bnkl»,lVien, IX*«
Uerggasse 3 W,
8-q
Dr. Hirsch,
langjähriger Epeziakarzt für aSe
Süßeren und Hautkrankheiten, als
Geschwüre, .<>arn-. Blasen»
und Frauenleiden, vor»eisige
Nervenschwäche. Selbst der»
Astete Fälle werden rasch und
gründlich ohne BerufSvörung be
handelt. Adresie;
Wien, I.. Kohlmarkt 5.
OrdiniN täglich von 10—4 Uhr.
2M" Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, anf Wunsch
,auch Medicamente besorgt. ~ikX
Dr. Gross,
emerit. Seeundar- n. Spe<lalarzt
für äußere. 2h'rven». £uut- und
F.aucntciden. hat seine Jahrzehnte
best ob ende DrdinationSonstalt mit
CSonccff. der bohrn k. k. Skatthalterei
durch clektr. Apparate, picht» und
2'3asjerväper den neuesten Prinzivien
der 26?scnfchasl entlprechcnv er­
weitert und für 4lcrvcn-, Gicht"'
Blasen^. OiückenmarkS- nnd Neu»
rastlieniecnren u. z. BefeiNgung v.
Otestchkdliaaren u. a. Schönl'eitS»
srhlern emperichtet. Drdin ckion vo«
10—5 und AbenvS von 8—9 .!<****
Wien, I., Hoher Mnrkt
Nr. 11 lAiikerhoO. n. d.
prompt beautnoitel. y'-'lV


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 17 ]
S. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 29. November 1900.
Z)er Eschenhof.
Eingeschlossen auf drei Seiten von hohen Dichten-
beständen log der große Bauernhof auf einer
kleinen Anhöhe. Seit zwei Jahrhunderten saß ein
starke? und gesunde? Geschlecht darauf; echte
deutsche Bauern, rechtschaffen, ehrlich und fleißig,
allerdings aber auch etwas starrköpfig »nd selbst­
herrlich. In der ganzen Umgebung waren sie nichts­
destoweniger geachtet. Man wußte, was derEschen-
Hol-Baner sagte, war recht und gut; man konnte
sich verlassen auf sein Wort und seine» Handschlag.
Niemals hatte ei» Eschenhoser etwas Schriftliches
onS der Hand gegeben; niemals hatte er aber
auch ein gegebenes Wort gebrochen. Darum galt
der f-weilige Eschenhofbauer auch als Orakel, und
sein Urtheil war heilig.
»Sell is auch wahr," bekräftigte der Pimentl-
Schneider diese Mittheilung des Stellmacher-Girgl's,
»so verzählt ma' si' 's, aber die richtinqa Eschen-
hofer sein 's nimmer, die irzt d'ranssitzen seitla
hundert Jahr nit ganz, und flogst ja auch die Eschen
nimma— Feichtna stengan rundum dein Hos.*
Dos war mir auch schon aufgefallen. Warum
hieß die? Bauerngut dann Eschenhof, wo doch im
Umkreise auch nicht ein Baum dieser Gattung zu
sehen war?
Der Pimentl- Schneider schnalzte mit den
Fingern. »Dös is a ganzi Romantik.* erklärte er.
»und da kann Aans spitzen, wiar daß s' a si' her-
spielt, o Begebenheit a b'snnderni.*
Ich ließ eine Halbe anfahren, der Pimentl-
Schneider machte eine» kräftigen Zug, rückte sein
Spitzhnt'l ins Genick und begann zu erzählen:
»Die Eschenhofer-Bauern seind eing'wanderte
Luth'rische g'west, haaßt 's, aber hinta die Bauern-
krieg her seinz katholisch wur'n und siderher auch
bliebe». Wiar s' daherkumma sein, soll 's »och a
rechte Wildniß g'west sein. Selber haben s' All's
ausg'rodent und herg'richt't, und nach der Hand
haben s' auch den Hof herbaut, stolz und fest, wiar
a G'schloß. Vor '» Haus aber hat der Bauer a
Eschen eing'sctzt, denn selbiger Baum soll als a heiliger
Baum 'gölten haben bei die alten Germanen .. .*
»Die sein auf d' Bärenhäut' g'leg'n und haben
ollamal no' Aans 'trunka,* warf der Girgl ein.
»Stimmt.* fuhr der Pimentl-Schneider fort.
»Vo' den Eschenbaum aber, der nach der Zeit her
immer größer und größer wor'n is, hat der Hos
sein' Nam' kriagt, und die Bauern, die d'ranf
g'sesi'n sein, haben nachrt Eschenbofbanern g'heiß'n.
Die Eschen is g'standen hundert und hundert Jahr,
und unter ihre weitmächtigen Aest is gar oft a
Wiegen g'standen mit an Nachwuchs, oder die
Bäu'rin g'sessen mit an Kind an der Brust, oder
da Bauer selm. oder der Ahnl, der was sei' Pfeifa
g'rankt und g'wart'nt hat, bis daß rahm 's der
Tod aus der Hand nimmt— und nachunderber
hat sa si' so herg'spielt. als wenn der Baum glei'
in d' Famili' einig'hörat und mitd'rlebt hätt' All's
und zuaa'hört hätt', wiar d' Kinder spull'n, die
Liabsleut' si' bussen, die Männer vom Ernsten
und d' Weibsleu!' vom Lustigen reden, kurzum so
a Stück'! Verwandtschaft wär' und also geackit'nt
wer'n muaß und g'liabt.— Aber es is a Tag
kumma, oder eiqantli' war 's a Nacht, da hat dir
Eschen a Unglück g'seg'n, groß und g'waltig, und
auch ihr Stündl hat g'schlagen.
»Zu die Franzosenzeiteu war 's. Umadum seinz
in die Oerter g'leg'n und hab'n g'hanst und
g'schotzt, und erst hinta die Weibsleut seinz daher-
g'west, nit zum sagen. Der Eschenhofbauer aber hat
a Töchter! g'habt, sauber wiar a Röserl und
g'schniackig wiar a Apferl. Auf dös hat Aner vo'
die Franzosen q'spitzt, und so guat 's eing'spirrt
war, er hat ihr kau Ruah net geb'n, und der
Eschenhofbauer hat rahm 's g'schworen, bald 'r 'n
um 'u Hof schleichen d'rwischt, knallt 'r 'u nieder
wiar an Fuchsen, der auf Händeln geht. Und was
der Eschenhofbauer g'sagt hat, sell war g'sagt. Da
hat 's nixi geb'n.
Der Eschenhofer hat aber auch an Sühn g'habt.
sein einzigen. A Bürschl, keck und vermögen und
aufs Fensterln g'stellt wiar der Kater aufs Mausen.
A Dirn' hat eahm gar stark ins Aug'n g'stoch'n,
und hinter der is 'r halt auch her— wiar halt
die Burschen in die Jahr'.
Sell hat der Bauer nit g'wußt, hat auch kan
Augen nit g'habt d'rauf, weil 'r nur auf die
Franzofen g'schaut hat, und richti' -- eines Abends,
da hört 'r was grabeln und tuscheln, vermeint nit
anders, als der Franzos' that si' anpirschen, holt
,,I o ö r o“
Elastisch
PoröS
Unverwüstlich
£? oc
c 5 w
^» c.
Einzige VezugSguelle für den Gontinent Bei Jacob Roth-
berger, f. u. k. Ho>l>cleront, Wien, I., SiephonSplatz Sie. 9.
TOnhnndjtrnl Fabrik jTOcihnnd)ttn
1900.| cadjirtcr, imit.| 1900.
u. feaübetjog.■
Pferde, Puppenwagen,
Kiuderfportwagen rc.
von I.. Bnnmann, k. u. f. Pridilkgium».
Ontnber, Wien, VI,2, Millergassr 0 S.
Illustrirtc Preis-Couraute grati» und franca.
L33rkärd6-
kämm. Patent Hof
fers', durch einfaches
Kämmen yraue oter
rothe Haare blond
braun oder schwarz
^ Mrtenö. Völlig un- 1
! Jahrelang
_. brauchbar! Tausend
Gebrauche. Ltrick 5 Kronen
iranco. NuSschlie''Iiches General-
depot filr Oefterreich'-Ungarn und
Halkanlandcr:& Clc
LugoS Nr. 65.
Slagere
erhalten schöne FI>
uuru.harmonilche
volle Körpersor-
men, ohne der Ge-
lundheit zu schaden,
dnrch Apotheker
Vfrie«' Orient.
Pillen. 1 TascSKr.
Pcjübbar: V«rtes A Cle.,
foSuiet. Fabrik, LuiioS Sir. B5.
<Äeneraldevat Berlin: Hofferö.
Reichenbergrrftrast« 55.
sein' Schießprügel und geht vur die Thür 'nauS.
Rickiti' d'rsiacht 'r an Schatten, der g'rad' nur so
wegflnscht, und wiar 'r eahm anschreit, macht 'S
an Hopser und, siagst und siagst nit, is scho' Aner
in der Eschen drein und krallt immer Höcker und
höcher, und je mehr der Bauer schreit: Wer da,
steigst obi, und so weiter, je höchender versteckt si' der.
Balst nit abigehst, schreit jetzt» der Bauer in
fein' höchsten Zürn. schiaß i 'nauf. Hörst?— Oben
rührt si' aber nix!— Da laßt 's der Bauer
krache», ma hört au Seufzer, und nach einer Weil'
fallt 'was abi vom Baum— von Ast zu Ast—
und f»Mi’ in Bauer vor die Füss'. Er schaugt hin:
Gerechter Himmel, mei' Bua'. schreit 'r und—
fallt a glei' z'samm, wiar a Stück'! Holz.*
»Glaub' '§,* brummte der Girgl und verkostete
von des Schneiders Bier.
Der Pimentl-Schneider nahm dem Unbefugten den
Krug ab und hielt ihn nun mit beiden Händen fest.
»Ja,* fuhr er fort, »und so war 's auch. Der
B»a war todt. Da hat ka Jammern und ka Klagen
g'holfen. Bals 'r aber begraben war, is der Bauer
recht hart und sinnirisch wor'n. Ka Einreden hat
g'holfen, und er hat die alte Eschen, dö mit sein'
ganzen Stamm g'lebt und blüaht hat, mit eigener
Hand umg'haut. Is mei' Stamm ansg'stnrden,
brauch' i a die Eschen nimmer, hat 'r g'sagt. Aus
die Bretter hat 'r für sich an Sarg machen lassen
und da drein hab'n s' 'n auch g'legt wiar 'r uach'r
späterer g'sturben. Früher hat 'r aber auch die
paar Eschen, die no' da oder dort aus ’n Besitz
war'n auch alli umhau'n lass'»— daß nur ja der
Nam' nimmer wahr sein und nix d'ran erinnern
soll, daß der letzte Eschenhofbauer zum Mörder
wor'n is. an sein eigenen, einzigen Sohn— uach'r
aber is 'r g'sturben, aus und gar war 's, und der
Hof is in auderi Händ' kumma, denn die schöne
Dirn', die letzte Eschenhoserin hat si' auch recht
d'rkränkt und bald nach 'n Vatern in die Gruben
g'legt, aus der Neamd aussikummt mehr, höchstens
erst am letzten Tag. Na, und den d'rleb'n m'r ja
wohl a nit.*
Der Pimentl-Schneider trank aus, machte seinen
Kratzfuß und ging.
Ich aber habe mir die Geschichte aufgeschrieben,
und hier ist sie. F.
Iferbabny^s
aromatische Essenz.;
_ Seit mehr aU 30 Jahren bewährte
’äi schmkrMknde Liurriburg.
Preis: 1 Flacon 1 fl,= 2 K,
per Post füt 1 bis 3 Flacons
20 kr.— 40 b mehr für
Emballage.
ajiott beacht« dir neben
stehend« Schutzmarke. "WE
Alleinige Erzeugung und £aubt«
oetfanbtfteCe:
Wien,Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Til l, Kaiferstraste 73 und 75.
DepotS in den meisten Apotheken WienS urb der Provinzen.
i j. fuß
Grosse WeilmacMs-Occasion
im
Wien, X., Bauernmarkt Nr. 12.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
~ Fabrik in Zdirec.
Special-Atelier im eigenen Hause
für confectionirte Vorhänge, Portieren, Bett-,
Tisch- und Clavier- Decken, Lambrequins,
Polster etc. etc.
Grösstes Lager der Monarchie
in echten Perser- und Smyrna-Teppichen aller
Dimensionen, echte pers. Vorleger, Ueber würfe,
Karamanie-Portieren, Eseltaschen etc.
im Preise wegen geringer Webefeliler zurückgesetzte Zimmerteppielie, Reste von
öistBiasLfi 1 flHal Laufteppichen, Torleger, Bett- u. Tischdecken, Vorhänge, Reste von Möbelstoffen etc
Illustrirter neuer Preiscourant auf Verlangen gratis und franco.
ttxw


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 18 ]
0
riesira
, Jm,¥
Permanente Ausstellung von
Maschinen nnd Werkzeugen
tur LL86N-, DTbtall- u. Holzbearbeitung.
^rÄiö-
*-f WMMEM" :v:' f'"
* jL^-5 Vc' w» I,;-;.. .' :•
sm:\
Sr-wx'.'-• ü
r^%\
Ich halte stets ILssger SU allen Sorten
neuer ts. gelirauchter
,-^A 1%> J ’:.V-
■y^ .-
?t'P4 -. r &,
( ■* •“V‘7?*/
^ C S-, •'
p'-?
'■;. r £,i;•
:.VV=<
. -:
:E'.
’kd
Illustrltte Preis-Lourante gratis tt. franro,
Günstige Zahlungsbedingnisse.
Tüchtige Vertreter gesucht.
Vermittlung wird honorirt.
^gnlisif-vi'kKdänKe
Ulan-llre'ndänkö
Support-Drehbänke
Revolver-Drehbänke
Patronen-Trehbäuke
Eisenhobelmaschinen
Shcipmgmaschinen
Stäudcrbohriuaschineu
Schuellbohrmaschincn
Schraubenschneidmaschinen
Fraismaschinen
Lochstanzen, Blechschceren
Friktionspress en
etc,
Epcenterprcssen
Spindelpressen*
Blechbearbeilungsmaschinen
Blosbälge, Feldschmicden
Ventilatoren nnd Gebläse
Bandsägen und Kreissägen
Holzhobel- u. FraiSmaschinen
Parallel-Schraubstöcke
Kaltsägen, Schlcifapparate
Bohr- und Kleuunfutter
Gewindeschneidzeuge
Hcbcwerkzcngc, Winden
Schmirgclschlcifiuaschinen
Schrauben-Flaschenznge
etc.
k/Ht\ ü,
SÄ.
(c'- t¥
■ A,;'
' v.v;;. ».*.
7254
• ww. uici:■ JM-, 1 -. E««- S
i-0$. Landes-Weia -1 Obttahls
in Retz.
ißtgittn b*8 neuen einjährigen LehrcurscS am 1, Februar 190t.
Nutuubutbbedtnguugc«: Mit gutem Erfolge absalvirte Dolksfchule
uno e>n Alter von 14-—19 fahren.
UuterrtchtSgegeuftaude: Weinbau und Kellerwirihschaft, Obstbau
und Obstverinertbung. Red. und Obstschädlinge Th-erzuitr und Tbier»
Heilkunde, Naturgeschichte, Naturlchre. Teutsche Sprache, Rechnen.
Geometrie, Zeichnen und Fetdmessen.
Anmeldungen werden biS 15. Jänner 1801 entgegeageuamme».
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst die Direction,
'Direktion der n.-ö. Landes-Wein- und Obsibauschule:
91. Artliold.
5217
grübet' Macht
Musikinstrumente- u. Saitenfabrik
1» Schönbacta Nr. 370
bei Eier
empfiehlt Bioliueu, Satten, Cello«, Bässe,
BlaSrnstrumente von Blech und Holz,
Guitarren. Zithern, Harmonika« aller Art
W PreiS-Eourante «rattS. *»S
Stet« am Lager:
Beftandthetl« zu allen Instrumente».
iggjKiifflam im
ü +PROF. D5 MEIOINGER
ausschi auiohfabrik.
lÜ^LlEFERANT.
L-
7;IIcs ti a -ÖfenT^
HeiM'sDauerbrand-Regulir-Ventilationc-Öfen.
ÜBER 60.000 IN VERWENDUNG
Dauerbrand- Kam ine und
CEHfRAlIimUNCsEN
ALLER SYSTEAYE.
EUR JEDEN BRENNSTOFFmtt RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KAN N MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
‘Uentilaiions- GSnlaaerv.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART. ,,
BesteRefeienz en. Ftospede u Kostenanschläge grasn iJnmcv. j
WIEM-BOBUNG
Echt zu beziehen,, r. wien,i.kohimarkt7.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOE
; ODER DEN FlllÄLEN: PRAG.HYBERNERQ 7.
40 hochfeine
Ansichtskarten!
modernste, neueste Koll.Nion für
Sammlungen. Werth 2 wegen
enormen LügerS um 60 fr. tsceyorat»
Äollektwn nur für Herren, intet»
effonte PortrÜlS:c. 40 Slück 60 tr.
auch in Briefmarken, überallhin
franko. Auch kür WieLerverkäufer.
Pre-.Hcourant aui Verlangen gratis.
Albert Fleinebmann,
Wien, L Bez.. StudolfSPla« 7.
7021
ffraiupel*
Maschinen
neu verbessert, a»S Eilen und
Stahl, für Tavezirer, Sattler,
Betlwaarcu-Erzeuger rc. rc.
M. J.Goldstein.Wicn,
L,»r>«l (traue, Wasser*
gasse 5. Reich illustr. Musterbuch
nur gegenEtulcndung von20 lr. in
Briefmarken. Prolpecle gratis,—
Agenten und Reisende werden anf-
gcnammcu. 572v
Bauiawoll-Waaren,
alS: Leluwande t Cbiffone,
GrheU«! CJradl, Damnste,
Ziehen• Cnnesasse, Hexn«
denoxsordc.KleidereeÜre,
Barchente» Satin« u. f. w.
zu billigsten FadrikLpreisen.
Muster auf Verlange vratiS
nnd franco.
Ferner: Tisclitüfber« Ser­
vietten» Hnndtiheber» Ta­
schentücher, Wisch« und
Btaabtiieber, mir in besten
QuaUtaten zu billigsten FabrikS-
preisen.
Besonders empfehkenSwerth
für Hausfrauen u. Hausirer:
45 Mtr. yarant. ecbtfttrb.
grosse Reste 'S»! voll
Kemdenorford. Kleiderzestr, Cane-
fa§ und Leinwand ü. v.— fravco
jeder Poststation.
Elnslff nnd allein in der
Leinen- und
Baumwollwaaren-Fabrik
Mrtx. Pick
in Nachod.
Bitte genau auf sttdreffe zu
achte», vtichtpassended »ehnie
franko retourntrt zurück und
erstatte den Betrag. 707 S
(Stalilpaazer.
Cassen
auSschl.vriv.sowie feuer­
feste Cassrn, neu und ge­
braucht, billigst in der
slabrik von
Jolilknn tfange,
a«im, XVIII 1,
Währtngergiirte I Sir. 7,
Stadtbahllstation lllserstrage.
7020
Pelzte Meisfseit!
Ernst Döhlei
Hirschen
Wien, VI'2,
gasse 18.
^stdohle
Ehkisiblill!!: DM SchllillL.
oirccleu.diUigsteSinkAussqurite
Lnnst- n. DTödel-
Plsolllerei
Michael Weiß Wwe.,Wien,
VII., Breitegaffc 20.
iverttge Möbel irr groster Aus­
wahl für LotelS. Villen und
Laltvhäufer. sowie Wohnungö«
vrinrtchtnngen und Braut»
anSstatlUttgen unter TOjährig.
Garantie.
PoUtirte Einrichtunges 75—120 st.
altdeulsche» 150—600 st.
barock» w 220—600 st.
2alonßoruitureii... 75—400 fl.
DecorationSdivan... 50— 2ü0 fl.
verrenzinimcr. Saloncinrichtungen,
Boudoir. AntichambrcS in alle»
modernen Sthlarten vorrätbig.
Specialität r Braut• Aus«
stattnnxen, Speisezimmer, alt«
deutsches Schlafzimmer, englisch.
Salon, modern, Lüche, Lorzimmer,
Alle- in gediegencr reicher Arbeit,
jiifonimeu 600 fl.
Bürgerliche Braut» Ant«
tattunjren, solid, in altdeut icher
Arbeit, mattuufj. complet 265 st.
vestellangen jeder Art werden
Übernommev. Skizzen und Aus­
stellungen bereitwilligst. Preis«
eourante anf Wunsch unter Bezug-
Nahmt auf das.WrU-Llatt" gratis»
relr^ho, «r,-453S.
"DA
Zusammenlegbarer
Rcsonanz-
i Zithcrtisch!
^ Gmpfehle meine best aner«
^kannten. znsaiAmenle^baren
^ ^Zildcrtiiche. L^orzüglich für
^ Z>tder»ClilbS, reisende Ge«
selliLnt'N, Zlthe.'-Ledrer
und Schüler. Die Resonanz
dieses TiicheS übertrifft
alles bis beute Gristirende.
Prciöl'.ste gratis.
Carl JLutz,
Zithcrlchrcr und Ju-
strirmrntcilmacher,
Schönbach, Bö -mru.
Ausgelöste
nur ga u z neue
Goldketten,Pretiosen,tlhre»
sraiiticiid billig bei
Leopold Mayer,
it. k. beeid. Llltützuicistcr,
Wie«, XIV., Mariahilferstr. 187/äV,
Echt sttb. Herren.Remontoieubr.. st. 4.—
Echt sild. Dnnicu-Rrinontoirubr. )X !>.—
Ccht sild. Ketten fl, 1,10
. ,Damcn-Rciii..tlhr ...... fl tr.25
O jDamriikctteu.... ..... 5. 6.Ö0
o tLeeren>«em..Uhi fl. Ix.—
» i verrenkrtteu fl. H.—
lOhrgchLngc p. 3—
d:o. mit echtem Dinmant. st. 8.—
L IRtNge mit beliebigen Sieinc.i. st. 3—
et I dta. mit echtem 2>umant.. st. 8.—
-- fl. 9.-
. st. 10.—
. st- 3.50.
^tl I Salslrttc!, mit Herz
^ Iil-üinitaten N. 10.—
sEheringe fl. 3.50
vendel,,streu, wüchentl. anfziiz. fl.
>.'9ecker. l.”*'. <«rf"ti,.!Rem. (3 Trete!' st. S.SO.
e
7,
Alles unter (Jawntie. 'fioteiiManftmäc prompt. Nichtconvenirende« wird
»erettlstlligsk umgetaulcht. eventuell da« Gelb iturischeestattet. Jllustrirte
Brerl-Louraol» uratrS und iranca. 7E!l»
Aisln ^«»sve.livlt xssollvttrl.er
entscen! schern nach 10 Tagen für immer die
aareimOesichi
j^sammt Wurzel, ohne die gerinysto Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Allstetiso cslccluirt nnici Disciction
l.SCHIWIDEK,Bu0a]}esl,Vll.,Kyir-utcza1L


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 29. November 1900.
8W Die angegebenen preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung für
den En xros-Derkehr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollzivirne.
Wien» 28. November. Preise anzirhend.
t 5 Pfd. englisch Oiewicht. Doubles. Ungaffrte nah donbllrtet
Nr. C 14 pr. Nr. 10 K 4.6S-4.70. Nr. 18,2k pr. Nr. 20 X 5.18-5.20.
Nr. 30 K 6.38—6.40. Nr. 40 K 6.78—7.00. Ungafirte trocken doublirtet
Nr. 6/14 pr. Nr. 10 X 4.58-4.60. Nr. 16/26 pr. Nr. 20 X 5.00-5.10.
Nr. 30 K 5.30—6.00. Nr. 40 K 6.50-6.70.
Eisen.
Wien, 23. November. Ohne Aenderung gegen die
vorwöchrntliche Berichtspcriode.
Robeiseu. P« Tonne. ») Solzkohlen-Roheisen. Dordernierger
Weißes ab Lutte X 91.00—34.00. Znnerbcrger weißes ab Lütte X 91.00
bis X 94.00. Kärntner weißes ab Lutte X 31.00— 94.00. To. balbirtes
X 91.00—94.00. Do. graucS ab Lutte X 96.00—102.00. To. Beffemer
ab Lütte X 96.00—102.00. Oberunoariiches Weihes ab Wen X 93.00
bis X 96.00. Do. graues ab Wien X 96.00—102.00. d) Coks-Roheisen.
Schwechater und Donawitzer weißes ab Hütte X 92.00—94.00. Do.
balbirtes ab >; ütte X 93.00 bis 96.00. Do. graues ab Hütte X 94.00
bis X 102.00. Do. Bcffemer ab Lutte X 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Lütte X 00.00—00.00. To. haibirtcs ab Lütte X 00.00—00.00. To.
graues ab Lütte X 00.00—00.00. To. Beffemer ob Lütte X 00.00—00.00.
Viährisch-Ostrauer weißes ab Hütte X 84.00—88.00. Do. graues ab
Hütte X 89.00—92.00. Da. Beffemer ab Hütte X 96.00—104.00.
Böhmisches weißes ob Hütte X 00.00—00.00. Schottisches graues ab
Wien X 00.00-00.00' Do. «rfsemer ob Wien X 114.00-120.00.
Do. Coltneß ab Wien X 000.00—1.50.00. Englisches TIeveland graues
ab Wien X 00.00-00.00. Do. Clären« ab Wien X 00.00-130.00.
»> Ingots. Beffemer tärtner. und stcirisch. ab Wien X 152.00—160.00.
Eisen-Raffinade. Niederösterr. u. fteirilch. Iota Wien per Tonne.
Slabeiien X 1/0.00—210.00. Schloß- und Dachbleche X 255.00—340.00.
Kenelbleche X 370.00—000.00. Reiervoirblcche K 255.00—000.00. Ber­
lin !te Bleche X 460.00—570.00. Weißbleche pr. Kiüe X 53.50-00.00.
Träger per Tonne X 185 00—192.00. Böhmisches loko Wien per Tonne.
Stobeiken X 190.00—210.00. Schloß- und Dachbleche X 260.00—330.00.
Keheltleche X 340.00—000.00. Reservoirbleche X 255.00—000.00. Per.
linfte Bleche X 000.00—000.00. Weißbleche per Kiste X 00.00-00.00.
Träger per Tonne X 185.00—192.00. Ungariiches loko Wien per Tonne.
Eläbeiicn X 130.00—210.00. Schloß. und Dachbleche X 260.00—330.00.
Keflelblcche X 310.00-000.00. Reiervoirblcche X 2.5.5.00-000.00. Ver­
zinkte Bleche X 000.00-0M.00. Weißbleche per Kiste X M.OO-M.M.
Träger per Tonne X 185.00—192.00. Mäbriich-ichlesilches loko Wien per
Tonne. Stabeiien X IM.00—210.00. Schloß- und Dachbleche X 260.00
bis X 330.00. K-iielbl-che X 310.00—000.00. Res-rvoirblech- X 255.00
bis X OOü.üO. Verzinkte Bleibe X 000.00—000.00. Weißbleche per Kiste
X 00.00-00.00. Träger per Tonne X 185.00— I92.M.
Fettwaarcn.
Wien- 28. November. Schweinefett wurde in
Folge Mangels an Waare zu wesentlich höheren Preisen
gehandelt.— Speck und andere Fettprodnkte waren
bei ruhigem Geschäfte keiner nennenswerthen Preisverschiebung
unterworfen.
Per 50 Kilogramm. Schweineschmalz. Diener Stadtwaare en groi
erkl. Hrb. K 58.00—59.00. Drener Sladtwaare en det&il exN. (Äeb.
E 63.00—65.00. Speck. geräucherter, Wiener, loko Stadt exN. Packung
E Ä^.OO—57.00. Speck, unfleräucberter, Diener Waare. exkl. Packung
E 53.00—54.00. Talg. Aus'chnitt K 3o.00—37.00. Kerntalg K 36.50 big
K 37.50. Sveisetalg K 38.00—38.50. Preßtalg K 00.00—00.00. Premier»
IuS I E 40.50—41.00. Do. II K 39.00-39.50. Maraarin I K 45.00 bis
K 47.00. Do. n K 42.00-43.00. Elaln savonificirt K 23.00-28.50. Do.
desrillirt K 26.50—27.00. Änortenfett, Kessel- oder Naturwaare K 30.00
bis K 30.50. Do. benzin-ertrabirt K 28.00—28.50. Rindschmalz und
Butter. Mährisches u. iLlen'ches trannto in Dösen exkl. Ber^ehrunaS»
stcuer X 90.(X)—115.00. Mädrisches u. steirische^ eingestampftes transtto
K 85.00-105.00. Kunst- Rmd'cbmalz trannto X 48.00—90.00. Natur«
dürrer K 90.00-120.00. Äonßbutter K 48.00-80.00
Holz.
Wien- 28. November. Auf dem Holz markte hat sich
in vergangener Woche weder in den Preisen noch m der
Tendenz eine wesentliche Aenderung ergeben.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Buchen-Schcitholz I. KI.
ungischioemuil X 9.50—10.00. To. II. AI. ungeichw. X 8.00—8-50. To.
I. Kl. geichwcmuit K 9.58—10.00. Do. II. Kl. gciüw. X 8.00—8.50.
Tannen- und Fichtenscheilholz ungcichw. X 10.00—10.30. Do. do. geichw.
X 10.00—10.30. Kieien'cheidbol, I. Kl. X8.50-9.M. To. H. Kl. X 7.M
bis X 7.50. Loko Bahnhof. Bau- u. Schnitthölzer. Per Kubitmetcr
ab Wien. Tannen- u. Fichteniparren ^,,z—„ Um. 6t., bis 10 M. lg.
X 23.00—29.00. Do.' 21 W Cm. br., bis 12 M. Ig. X 30.00—32.00.
Tannen- u. Fichien-Trame Cm. br., bis 6—8 M. Ig. X 31.00
bis X 35.00. Launen- u. Fichlen-Kistendretter X 28.00—29.M. Tanncn-
u. Fichlen-Gerustpiosten X 2>.0O—30.M. Tannenbreiter u. Pfosten I. Kl.
X 30.00—34.00. Do. do. uniortirt X 28.00—31.M. Fichtenbretter und
Pfosten I. Kl. 36.00—42.00. Do. do. lmfortirt K 34.00—38.(10. Kiefer-
b rett er u. Piostcn I. Kl. X 38.UO—44.00. Eichenbretler u. Pfosten un-
foitirt X 80.00—9000. Eichenirieie (turie Wiener) K 78.00—30.00. Do.
(kurze Etvort) X 30.00-102.M. Do. (lange Export' X 98.00—IlO.w.
Loko Bahnhof. Bindcrholz. Per Lektolitcr ob Wien. V, Heklok.—
Nr. >/, «/« X 2.00—2.20. To.= do.% X 2.40-2.60. Do.- do.%
X 2.90—3.00. To.- do.% X 3.00-3.30. >/, Hettol.= Nr. 1 «/,
X 3.00-3.40. To.= do.% X 3.60-3.80. Do.— do. «/. X 4.20-4.40.
Do.= do.% K 4.70-5.00. 1 Hektol.— Nr. 2% X 4.80-5.20. To.
= bo. ‘I, X 5.40—5.60. Do.— do.% X 5.80-6.20. To.— do.%
X 6.60—6.90. Per komplelcs Faß. Dauben sammt Boden. Tronsvort-
foßhölz« Nr. 3—13 X 3.90—4.30. Je nach Stärken, Lagerfaßbolzer
Nr. 20-25 X 4.30-4.40. Da. Nr. 26-32 X 4.60-4.90. Do. Nr. 34—38
X 5.30—5.70. Do. Nr. 40-45 X 5.40-5.80. Do. Nr. 50-60 X 5.80biS
X e.m. Do. Nr. 65-75 X 6.20-6.40. Do. Nr. 80—90 X 6.30—6.50.
Do. Nr. 95 anfw. X 6.40-6.60 per Lektolitcr.
Hopfen.
Wien, 28. November. Die Stimmung des MarkteS
ist fortgesetzt flau und haben die Preise bei Leinen Umsätzen
neuerlich eine Ermäßigung erfahren.
Per 50 Kilogramm. Saazer Stadtgut 1900« X 160.00—175.00.
Do. Landgut Bezirk 1900er X 160.00-175.00. Do. bo. Kreis 1900«
X 150.00—160.00. Aulcha« roth 1900er X 120.00—135.00. Do. »rsttt
1900er X IM 00- 110m
Häute.\
Wien- 28. November. In Häuten keine Veränderung
der Preise. Geschäft ohne Bedeutung.
Qchienhänle, ungar.. naß, mit Horn, Y Kg. X 00.35—00.36. Do.
poln., naß mit Lorn ^4 Kg. X M.OO—M.M. Da. ungar., trocken, per
50 Kg. X 76.00—78.M. Do. Oberländer, trocken, per 50 Kg, X 82.00—85.00.
Bon 40— 50 Kilo. Teutsche von 50 Kilo aufwärts X 00.44—00.45. Do.
von 45/50 Kilo X 00.42—M.43. To. von 40/45 Kilo X 00.40—00.41.
Do. von 30/40 Kilo X 00.37—00.38. Kubbäute, ungar., trocken, p«
50 Kg. X 78.00—80.00. To. Oberländer, trocken, per 50 Kg. 85.00 bis
X 88.00. Pfcrdebäute, unter 17 Kg. schwer, per Paar X 2400—30.M,
über 17 Kg. schwer, per Paar X M.00—M.M. Galizisch« Rohdäule
X 16—18 per Paar. Ungarische Roßdäuie X 18.M bis 20.00 per Paar.
Oesterreichische Roßhäute X 26.00—90.00 prr Paar.
Kohlen.
Wien, 28. November. Unverändert fest.
Per IM Kilogramm. Schwarzkohlen. Pilsen« Revier: Stück-
kohle K 00.00—00.00. Ostrau-Dombrau-Karwin« Revier: Stückkohle
X 2.70—2.80. Wursclkcbie X 2.66—2.76. Nußloble X 2.60—2.70. «lein-
kohle X 2.30—2.40. Schmiedkohle, gewaschen X 2.90—3.00. Do. nnge-
waschen X 00.(0—00.00, Coals X 4.60-5.10. Loko Nordbabnhof ab
Rutsche p« Kassa ohne Skonto. Mähriich.Rossitz-Zbeichan^slovan«
Revier: Schmiedkohle I X 2.80—3.M. To. II X 2.60—2.70. Coals
X 3.50—4.00. Loko Nordbabnhos oder loko Staatsbahnhos. Preußisch-
oberschlestichc« Revier: Stückkohle I X 2.98— 3.06. Stück» und Würfel-
kovle X 2.90—2.98. Stück- und Würfclkoble II X 2.60—2.68. Nußkohle I
X 3.02—3.10. Do. II X 3.00—3.20. Klcinkohle I X 2.40—2.50. To. II
X 1.82—1.92. Loko Nordbohubos ab Rutsche per Kassa ohne Skonto.
Gas-Coak« von den Wien« Gasanstalten X 2.70—3.90. Loko Anstalt.
Sletntoblen-Tbe« von den Wien« Gasanstalten X M.00—M.M. Lok»
Brinnkahken. Leobner Glenzkohle. Ltücklcdle X M.Ü0—M.M
Köstach-Lankowitz« Stückkoble X M.00—M.M. To. bo. Würkelkoble
X M.00-M.M. Trifailrr Stückkoble X M.00-M.M. Loko Siidbalmhof
Matzleinsdois. Bobmisch-Duper Becken Stückkohle X 1.70—1.90. Brüp«
oder Turer-Becken Würselkohle X 1.70—1.90. To. do. Nnßkodl« X 1.40
bis X LbO. Loko Franz Josefs-Bahnhof odrr loko Nordwestbahnhos.
Kolonialwaarcn.
Wicu- 28. November. Kaffee- Die Tendenz der
Terminmärkte blieb angesichts der fortdauernd großen
Zufuhren nach den brasilianischen Verschiffungshäsen eine
flaue und bröckelten die Preise unaufhallsam ab. Der Ver-
kehr hielt sich in Folge dessen innerhalb enger Grenzen.
Hierdurch ungünstig beeinflußt, verläuft auch das Geschäft
in effektiver Waare außerordentlich träge; dazu
kommen die sehr im Argen liegenden Inkasso-Verhältniße,
welche viel dazu beitragen, die Situation noch unleidlicher
zu gestalten.— Gewürze. Pfeffer sorten für spätere
Lieferungen sind billiger erhältlich, dagegen liegen Piment
und Nelken fester.
Per 50 Kilogramm. Raffet. S&ntos fine luperlor X 103.00—105.00.
Do. «uperior K 99.00—102.00. Do. good K 96.00—97.00. To. regulär
X 94.00—95.00. So. ordinury X 92.00—93.00. $o. fair aver»ge X 95.00
biS X 96.00. Do. Perl A X 116.00—118.00. Do. do. B X 112.00—114.00.
Westindischer je nach Sorte X 110.00—193.00. Gn»tem»la je noch Sorte
X 110.00—176.M. Portorle» X 134.00—172.M. xiv I»t 4 X 106.00 bis
X 120.00. J»ra, gelb, Mittel X 124.00—160.00. Menado X 198.00—245.00.
Dpmingo, naturell X 104.00-110.00. Do. elegirt X 112.00—120.00.
Mocca K 145.00—1G0.00. Manilla X 00.00-00.00. NB, Vcräollt ob Wien.
Gewürze. Pieffcr, 8ingapore, schwor; X 102.50—103 50. Do. do. weiß
X 140.00—142.00. Do. Ponang, naturell X 96.00—97.00. Do. Batari»
X 9800—99.M. Casiia liguea X 100.00—103.00. Nelken Zaniibar
K 126.00—127.00. Maciiblüth« X 320.00—340.00. Maciiuflue X 290.00
bis x 360.00. Ingwer Cochln, geschält X 89.00-101.00. Do. Bengal,
naturell X 64.00-66.00. Piment Jamaie» X 61.00—65.00. NB. Per-
zollt ob Wien.
Leder.
Wien, 28. November. In Leder keine Veränderung
der Preise. Geschäft ohne Bedeutung.
Per 50 Kilogramm. Pinndsohlleder I FabrikSwaare, 20—24 Kg., per
Stück X 140.00—142.00. Do. do. 25-30 Kg., v« St. X 144.00-145.M.
Do. Lanowaore, 20—25 Kg., per St. X 000.00—OOO.CO. Gewicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel-Bends I 6—9 Kg., per St.
X 125.00—130.00. To. I 3—5 Kg., per St. X 125.00-130.00. Do. II
6-9 Kg.. prr St. X 118.00—120.M. Do. 113—5Kg. prr Sl. X 118.M biS
X 120.00. Terzen, Fabriksw., 3säyig, 20—24 Kg., per St. X 13800—140.M.
To. Fabrilswaare, 3sätzig, 25—30 Kg., per St. X 140.00—142.M. Do.
Fabrilswaare, 2iätzig. 16—20 Kg.. per St. X 136.00—138.M. Do. Fäbriks-
waare, liätzig, 12—16 Kg.. per St. X 142.00^146.m. Lohgare Terzen,
10—16 Kg. per St. X 138.00—142.00. Landwaare notirt X 2>)—30 billiger.
Lache-Leder in balben Häuten, 1 heimisches X 150.M—154.M. Do. IN
halben Läuten, II deimis/hes X 136-00—138.00. Terzen-Abfälle X 72.00
bis X 78.00. Kubleder, braimes Oberleder, Fabriksw., 6—8 Kg., per
St. X 188.00—I92.M. Do. braunes Oberleder, Nicn>cnleder, 8—10 Kg.,
per «t. X 170.00—175.M, Do. schwarzes Zugleber, Fabriksw., 6—8 Kg.,
per St. X 168.00—172.m. Do. schwarzes Zngscder, Fäbrilsw., 8—10 Kg.,
perSt. X 162.00—165.00. Do. schwarzes Närbcnledrr. Fabriksw., 6—8Kg.,
per St. X 165.00—170.M. Landwaare notirt X 20—30 billiger. Kalb­
leder. braunes. Prima-Fabrikat, ohne Kopf. 10—12 Kg., per Bnschcn
X 425.00—435.00. To. braunes, Primo-Fabrikat, ohne Kopf, 13—15 Kg.,
per Büschen X 4M.00—410.00. Do. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohn«
Kops, 6—8 Kg., per Meterzentner X 345.M—350.00. Plankledn,
schwarzes Prima-Fabrikat, 12—16 Kg., per St. X 142.M—146.M. Do.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg., per St. X 180.00—132.9). Alaunlkder,
weiß und braun. 10—12 Kg., per St. X 116.00—120.00. Glace-Lamm­
leder per 100 St. X 00.00—00.00. Do. ungar. per 100 St. X 00.00
bis X 00.00. Do. ital. per IM St. X m.00— M.M. Türküch-Bnlgarische»
Leder nach Gewicht und Qualität: Bockled«. 50 Kg. X 225.00—240.00.
Ziegenleder, 50 Kg. X 165.00—170.00. Echafleder, 50 Kg. X 180.00 biS
K 190.00. Für Tirnowa.— Skvlievo I. Ziegenleder, robrs, per
IM St. im Gew. von 80—85 Kg., 50 Kg. X 00.00—00.00. Bosniäken-
lrdcr. Bockleder. 50 Kg. K 175.00-185.00. Schailed«, 50 Kg. X 120.00
bis X 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien, 28. November. Unverändert.
Per IM Kilogramm. Tischlerleim, gelb, sein, X 76.00—80.M. Do.
do. mittelrein X 72.00—74.00. Do. braun X M.M—00.00. To. schwarz
X 56.00—60.00. Lergolderl i.n, iranzoinchcr X 192.M—204.00. Do. öfter»
rcichncher K 130.00—llü.Ou. Avpretrnrleim, österreichischer X 130.00
bis X 140.00. Do. Kölner X 13o.00-140.00. Rmiiich« «eint X 120.00
bis X 130.00. Knochenleim. I Kolnerart X 81.00—M.M. Do. II X 70.M
bis X 74.M. Do. Merkantil X 63.00—72.M. Gelatine X 190.00—330.00.
Ccle, Harze und Firnisse.
Wien, 23. November. Ruhig; das Geschäft vollzieht
sich auf Basis der seitherigen Preise.
Rüböl, per 50 KiloZramm. Inländische-, sein doppelttaff., faß­
weise trankno K 40.50—41.50. Do. fein, doppelrrasf., en groB tranf.
K 39.50—40.50. Mit Faß- netto Kair'a, nach Qualität. Leinöl, per
100 S(i- QestcrreiLiichcs X 97.00—98 00. Ausländische-: ») holländische-
K 95.50—96.00. b) englische- K 95.50—96.00. Mit F.iß. 2% Skonto, ab
Babn Dien. Terpentinöl, per 100 Kg. Oesterreichische- K 9*2.00 biS
K 93.00, inklusive Faß ab Neustadt. Galizi'ches K 57.0C—58.00.
Russisches K 57.00—58.00, ab Bahn Dien. Franzön'cheS K 94.00 bi-
K 96.00. Diek-or-erventm K 00.00—00.ÖO, 10"» Tara. Harze, per
100 Kg. Kolophonium, österreichischer K 14.50—15.00. Do. amerikanischer
1 K. 14.00—Binderpech K 16.50—18.00. Ficktenpech, bairisches
K 26.50—28.50. Weißes Pech K 13.00—15-50. Schustcrvech K 23.«/o Klaff.
X 53-00, I X 00—00, II X 00-00. Sitte ■/» Klaff. X 51—00,
100-00, II X 00-00. Sitte *%, Klaff. X 50—00, I X 49-00,
II X 48—00. Sitte *%, Klaff. X UO—00. I X 00-00, II X 00-00.
Sitie “/» Klaff. X 00-00, I X 00-00, II X 00-00. 8 Monate.
Organzin. Favan. Sitre ■>/„ Klaff. X 52—00, I X 61—00, n X 00—00.
Sure »i m Klaff. X 00-00, I X 00-00, II X 00-00. Sitte *,«
Klaff. X 50—00, I X 49-00. II X 00-00. 8 Monate. Organzin.
China. Sitte •>/« Klaff. X 47—00, I X 45—00, II X 00-00. Sitte «/„
Klaff. X 45-00. I X 44—00, n X 00—00. Sitte «/„ Klaff. X 00-00,
I X 00-00, n X 00-00. Tute “/b Klaff. X 00-00, I X 00-00,
H X 00—00. Tram», italienische, angemessen, zweifach. Titte B/ m
Klaff. X 50-00, I X 47-00. u X 46—00. Sitte«/» Klaff. X 00-00,
I X 00-00, II X 00-00. Sitte» a Klaff. X 49—00, I X 00-00,
II X 00-00. Sitte *>/* Klaff. X M-M, I X 00-00, II X 00-00.
8 Monate. Tram», italienische, dreifach. Sitte */o Klaff. X 52—00,
I X 51—00, II X 00-00. Sitte *>/« Klaff. X 49-00, I X 47—00.
II X 00-00. Sitte */« Klaff. 00—00, IX 00-00, II X 00.00. 8 Monate,
Tram». Japan, gemessen, zweifach. Titte »/» Klaff. X 49—00,
I X 48-00, II X 00.00. Sitte *%, Klaff. X 46- 00, IX 45—00, II
X 00-00. Sitte »la Klaff. X 00—00,1 X 00-00, II X 00-00. Sitte »In
Klaff. X 00—00, I X 00—OO, u X 00—00. 8 Monate. Tram». Japan,
gemessen, dteisach. Titte K la Klaff. X 51—00, I X 50—00, II X 00—00.
Sitte »im Klaff. X 50-00, I X 49-00, n X 00-00. Sitte «/« Klaff,
X 48—00, I X 47—00, II X 00—00. 8 Monate. Tram». China, gemessen,
zweifach. Titte Klaff. X 49—00, I X 47—00, u X 00-00. Sitre ■/.
Klaff. X 47—m. I X 46—m. II X 00—m. Türe «/« Klaff. X 44—00,
I X 45.00, II X 00—00. Sitre «/» Klaff. X 43—0), I X 42 -00, ff
X 00-00. Sitre Klaff. X 00-00, I K 00-00, n X 00-00. Sitte «/«,
«lass. X 00-00, I X 00—00, II X 00—00. Sitre Klaff. X 00-00,
I X 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Cnciri-Seide. Sitte %, Klaff.
X 42—00,1 X 40—00, II X 00-00. Sitre »/«Klaff. K 40-00,1 X 38-00.
H X 00—00. Cuciri doppj. Sitte% »/,, Klaff. X 25—m. I X 23—00,
II X 00—00. Sitre— Klaff. X 00-00, I X 00—00, II K 00—00.
Sitre— Klaff. K 00-00, I X 00-00, II X 00—00. 8 Monate. Chapp»,
einfad). Sitte 100/1 I X 44—00, II X 42—00, III X 33—00. Sitre 120
I X 00-00, II X 00-00, III X 00-00. Sitre 140 I X 00-00, H
X 00—00, in X 00—00. Netto Kaffa. Chappe, zweifach. Sitte 120
X 48-00, II X 46-00, III X 00-00. Sitre 140 I X 48-00, II
X 46-00, m X 00-00. Sitte 160 I X 50-00 II X 46-00, in
X 00-00. Sitte 200 I X 50-00. n X 4S~00, IM X 00-00. Netto
-staffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Sitte 30 I X 00—00, II X 00—00,
IM X 00-00. Sitte 40 I X 00-00, M X 00-00, III X 00-00.
Sitre 50 I X 42—CO, II X 38—00, III X 31-00. Sitte 60 I X 44—00,
M X 40—00, III K 38—00. Sitre 80 I X 46—00, II X 42-00, IM
X 38-00. Sitte 100 I X 50-00. II K 44-00, IM K 40-00. Sitte 120
I X 52—00, M X 46—00, III X 42 —00. Netto Kann. Chappe Cordonnet,
dreifach. Sitte 30 I X 00—00, M X 00-00, III K 00-00. Sitte 40
I K 00-00, M X 00—00, m X 00-00. Sitte .50 I X 00—00,
II X 00—00, III X 00—00. Sitte 60 I X 00-00, II X 00—00, IM
K 00—00. Sitte 80 I K 00-00. M X 00—00, IM X 00—00. Sitre 100
I X 00-00, M X 00-00, III X 00-00. Sitte 120. I X 00-00.
n X 00-00, IM X 00-00. Netto Koffa
Spiritus.
Wien- 28. November. Im Wochenlaufe fanden einige
Abschlüffe statt. Preise wenig verändert.
Per 10.000 Litetpeozcnt. RohspitituS auS Frucht od« Kartoffeln
(75°/, oder höher) unvetsteuert, kontingentirt X 42.80—43.30. Melassen,
sviritus (75"/, oder höher) unversteuert, kontlngentitt X 41.80 —42.20.
Rekliffzitt» hochgradig (90% und darüber) versteuert, kontinge.ittrt
erkl. Berzehtungssteuer X 116.75—117.25. Xu gro» netto Kassa.—
En dötail um 1 X bis 2 X hoher.
Stärke.
Wien, 28. November. Mit Ausnahme von Trauben-
z u ck e r, für welchen die Preise namhaft ermäßigt wurden,
blieben die Notirungen nachstehender Erzeugnifle ohne
Veränderung.
P« IM Kilogramm. Weizenstärkr, Ktvstall, hochvrima in Packeke»
K 37.00—3$.00. Xo. Tull-aagiais, bockvr., lose verpackt K 32.00—33.00.
Do. I K 30.00—31.00. To. Kern mittlere K 26.00—27.00. Do. do. ordinär
X 20.00-21.00. Do. Kleber (Stärkpavve) 00 K 128.00-130.00. Do. do. 0
K 66.00—70.00. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabciks-Station. Bei Abnahme von 5i000 Ag. Stärke um
2 K, von 5000 Ka. Kleber um 4 K billiger. Kartoffelstärke,
bochprima L 21.50—22.50. Do. Mehl bochorima X 22.50—23.50. To.
I L 2.1.00—21.00. Do. IIL 13.00-14.00. Do. III X 10.00-12.00. Ab Dien.
Bei Wagyonabnahme um 1 X billiger. Reinstärke, feinste, in Packeten
X 59.00—60.00. Do. lole verpackt H 57.00—00. Do. ordinäre KOO.mwsliQ dlLuods) K 34.00—35,00.
Do. blond X 34.00—SS.00. Do. braun X 36.00—38.00. Ab Wien.
Bei Dagqonabnahme um 1 X billiger. Aartoffelsvrup, krvstallbell
X 34.00-00.UU. Do. weiß K 30.00-00.00. Do. gelbstlch X 28.00 biS
K 00.00. Do. lichtgelb X 26.00-00.00. Do. dunkelgelb K 24.00 bis
X 00.00. Traubenzucker, I weiß. hart K 34.00—00.00. Do. II selb,
hart E 00.00—00.00, ab FabrikS-Bahnstation. Sti Waggo»lada»-r»
Per 10.000 Ag. um 3 X billiger.
Sämereien.
Wie», 28. November. Der Gang des Geschäftes ist
ein schlevpender. Rothklee und Luzerner haben sich
neuerlich verwohlfeilt.
P« 50 Kilogramm, kkleefamro. Rotbklee, echt steieischer, ll».
ieidesrei X 75.00—80.00 ob Station. Do. echt steirilcher. nntntekl
X 66.00—70.00. To. bin. österr. Provenienz, naturell X 62.00—68.00.
Do. ungar.. naturell X 56.00-64.00. Do. italieniicher, naturell X 00.00
K 00.00. Luzerner, italienischer, klee'eiderrei E 54.00—60.00.
To. do. naturell X 00.00—00.00. To. sranzönicher, lleeseidestei X 64.00
bis X 70.00. To. do. naturell X 00.00-00.00. Do. ungar., Neelribesr«
X 56.00—60.00. Do. do. naturell X M.OO—00.00. Weißee (böhmisch«)
X 6000—90.^ «linke (schwedischer) X 75.00-85.«. (fipotktte
(türkis»«) X 13.00-15.00. Inkarnatklee X 00.00-00.00. Stäben*
famen. Burgund« Futterrüben, inländische, gemischt X M.OO—M.OO.
Do. do. Lberndorfer Rachbau X 00.00—00.00. Do. do. Klumpen, gelb
X M.OO-M.M To. do. Klumven. tolh X M.OO—M.M. Do. ausländische,
Obetndorfer, gelbe, runde X 50.00-M0.M. Do. do. Mammutb. lange,
rothe X 75.00—M.OO. Do. do. staicheni., gelb und roth X 72.00—M.M.
Do. do. Klumven. gelb und roth X 70.00-M.M. Zncke«üben, inlünd.
X M.00—M.M. Do. ausländ. X M.00—M.M Salm. n. Skovpeltüden,
baltische, runde X M.00—M.M. Do. do. bairiiche, läNfle X M.00—00.00.
To. do. östc«.. rund« X M.00-M.M. Do. do. öste«., plattttmde
X M.OO-M.M.
Wachs.
Wicn, 28. November. Behauptet.
Per IM Kilogramm. Bienenwächs. gelbes X 320.00—326.00. Do.
gebleichtes X 400.00—420.00. Cerenn. weiß, I X 136.00—140.M.
Do. do. M X 132.00—136.00. Do. haldweiß X 116.00—120.M. Do. gelb
X 112.00—114.M. Ab Wien. Koffa 2% Skonto.
Zucker.
Wien, 28. November. Rohzucker verkehrte in ver»
flossener Woche auf günstige Auslandsberichte hin in stetiger
Tendenz und konnten die Preise vorübergehend 35 d per q
gewinnen. Zum Schlüsse ruhig, notirt Aussig prompt und
Dezember per q K 25 30 Geld.— Weiße Waare fand
im Jnlande zur seitherigen Notiz gute Beachtung; die in
dieser Woche freigegebenen 2<7o des Kontingentes dürften
bereits placirt sein.
Per 100 Kilagramm. Rohzucker. Erstes Produkt 8N Rcndemeut
ab mäbrische Stationen E *.£130—23.90. Do. ab böbmnche Stattonea
E -.»3.70—*25.10. Do. ab Aussig E 25.10-25 40. Prompt. Nachprodukte ab
mahri'chen Stationen, Bafsts88°E00.00-00.00 Do. böhmnche Stattonen,
Bast- 88° X 00.00—00.00. Rakttatrter Zucker. Brod-Raffmade-l
ledig, ab Wien E 85.00—00.00. Do. II ledig, ab Dren E
Drod-Melis, feinst und fein, ledig, ab Wien X M.M—M.M. Do. Mittel,
ledig ob Wien X M.OO—M.M. Do. ordinär, ledig, ob Wien X M.M
bis X M.M. Würtelzuck«. I geschlichtet, in 50 Kiloll'ien, iranco
Kiste ledig, -b Wien X 86.50— 87.«. To. u rigol chltchtet, ra
50 Kilokisten, franko Kiste, ledig, ob Wien X M.OO—M.M. ,.-6°-»'»
Fässern, franco Faß, ledig, ab Wien X M.OO-M.M. Melis-Pilö,
prima und hochvrima, in Sacken, Brutto f. Netto X 00.00—MOO.
Centrisugal-Pilä, prima und bechprima, in Socken. Brutto f. Nett»
X 81.00—85.«. Concaffs. feinkörnig, in Säcken, Brutto f. Nettö
X« 00—M.M. Raffin. Kleinörode, dlankariirl. ledig, von 5 Kilo. ä»
Wien X 84.75—85.M. To. von 3 Kilo, ab Wien X 85.00—85.50. id.
Bon 2 Kilo ab Wien X M.OO-M.M. To. franko Faß X M.OO-M.M.
WECHSELSTUBE X-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
fECHSBLSTÜBEN: I., 'Wollzcile Er. 10, IV., Wiadan,
[auptatraa.« Nr. lt, VII., Mariahllf«r»tra»»« Nr. 74 b, IX,
AlMrttraM« 3 L.
Zur Capitalsanlage empfehlenswerth;
4° c ige
Weiser Localbalin- Prioritäts- Obligationen.
»M- Sowohl die »m 1. Härt and I. September fälligen
Zinnen, »1« auch die durch Äußerung »i>:ckzahlung
gelangenden Obligationen werdeo ohne jeden
Steuer-, Gebühren- oder lonstigen
Abivg eingehst.
F3


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiener Tchlachtviehmarkt wurde mit 4883 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3431 ungar., 120 galiz.
und 732 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 8718 Stück Mastvieh, 547 Stück Wcidevieh und 136a
Stück Beinlvieh befanden.
Trotz Verringerung der Zufuhr in regulärer Waare um
300 Stück war die Tendenz wenig lebhaft und haben uur
Primaqualitäten vorwöcheutliche Preise gut behauptet,
während die übrigen Gattungen eher noch etwas schwächer
tendirten Ausnahmsweise Stiere wurden um 2 K per
Meterzentner theurer bezahlt als am vorigen Montag.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen K 54.00-,2.—,
Prima K 78—00.—, ausnahmsweise K —, galizüche Mast-
ochsen K 56—74.—, Prima bis K 78-00, ausnahmsweise
K 00—00, deutsche K 58—78.—, Prima K 86 —, ou$-
nahmsweise K 87, untergeordnete Qualitäten K 44—60.—»
Stiere und Kühe L 46.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungsstcuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 12.590 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 4844 Stück Jungschweine,
3978 Stück mittlere Sorten und 3180 Stück schwere Schweme.
zusammen 12.002 Stück Schweine.
Im Hinblicke auf die wesentlich vermehrte Zufuhr m
Fettschweinen verkehrte der Markt in ftauer Stimmung und
haben Bakonyer 2—3 h und Jungschweine 2 h per Kilo
im Preise verloren.
Man bezahlte: Primaschweine von 86—87 h, ausnahms­
weise 88 h, mittelschwere Schweine von 80—84 d, leichte
Sorten von 70—76 h und Jungschweine von 54—74 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzehrungssteuer
Am Wiener Stechvichmarkte wurden zu nachstehen-
den Preisen verkauft: 3763 Kälber, per Kilogr. 70—120 h,
199 Lämmer per Paar X 10—24, 650 Schafe, todte, per
Kilogramm 44—70 h.
Fleischpreise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h
Wr.-Neustadt. Der Austrieb bestand aus 2441 Stück.
Hievon waren: 59 Mastochsen, 000 Zugochsen, 6 Mastkühe,
10 Nutzkühc,— Jungvieh, 50 Schlachtvieh, 9 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 219 Kälber, 841
Mastschweine, 715 Frischlinge.— Futterschweine, 57 Lämmer,
73 Schafe, 0 Ziegen, 9883 Kilo. Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 53.—
bis X 80.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—58.—, Nutz-
kühe per Stück X180—250, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 70—160, Schlachtpferde per Stück
X 40—80, Wirthschaftspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 72—92 d, Frischlinge per 1 Kilo
70—96 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 40—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf­
getrieben: 53 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—»
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 53 Kälber, lebende per
1 Kilo 60—68 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 d. 000
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 173 dto. todte per
1 Kilo 80—88 h,— Lämmer per Stück X 0 00—0.—.
Nrfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 242 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
54 Stück Kälber, das Kilo von 64—84 h, 64 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 22 Stück Schafe, das Kilo
von 70—84 ti, 179 Stück Schweine, das Kilo von 80 bis
100 h, 129 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00-12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 9 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 9 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1200
Spanferkel zu X 16—28.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 387 Ochsen, 168 Stieren,
410 Kühen, 69 lebenden Kälbern, 503 todten Kälbern, 2119
Schweinen und 62 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 102—116 h, Schweine 90—106 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per lytück X 0.00—0.—.
Klagcnfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X OÜ0—000, 20 Stück Zugochsen zu X 250—300, 3 Stück
Jnugochsen zu X 000—000, 77 Stück Kühe zu X 110—250,
4 Stück Kalbinen zu X 000—000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0—00 per Stück, 53 Stück Mastschweine zu X 96—100
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvich wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 99 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 68—0.92, 262 Stück geschlachtete Kälber zu X 0.92
bis X 1.24 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
38 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.92—1.12,
galizische zu X 1.00—1.10, ungarische Bagonen zu X 1.10
bis X 3.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 36 000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.48—0.88, Prima zu X 1.04, hinteres zu X 0.52
bis X 1.04, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 8000 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.92—1.12, galrzisches zu X 1.00—1.10
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 22 Stück
lebende Kälber, 267 Stück Weidener Kälber. 24 Stück lebende
Schweine, 609 Stück Weidener Schweine, 81 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 35 895 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 80—1.12,
Weidener Fcttschweine von X 0.98—1.10, Weidener Jung-
schweine von X 0 84—0 96, lebende Schweine von X 0.94
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0.96—0 72 per Kilo.
Läminer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.76—1.08,
Wurstfleisch von X 0 60—0.80 per Kilo.
Olmütz. Aufgetrieben wurden 51 Stück Hornvieh, und
zwar: 29 Stück Ochsen, 0 Stück Stiere, 22 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
50 Stück, ungarischer— Strick, bosnischer— Stück und
einheimischer 1 Stück. Preise: Gute Qualität von X 56.—
bis X 67.—, mindere von X 36.00—55.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-^strau. Der Auftrieb bestand in 643 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Osttau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 h, Schweine
80—82 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 570, Ochsen 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstcnviehmarkte in Budapest-Tteiubruch in den
Lokalftäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstalt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sorttrte Waare 96—98 h, Land­
schweine 00—00 h, serbische 92—96 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 4072 Stück, Gesammtbestand
41.500 Stück. Abtrieb: 4558 Stück, verbleibt Stand 36.942
Stück. In den Aktien-Szallascn lagern 12.268 Stück Schweine.
In den Sonitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
12. Oktober 3521 Stück, zugeführt wurden 6240 Stück, ab­
geführt 1410 Stück, verbleibt Stand 4830 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 248 Stück dem Konsum ent-
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Aus dem Prestburgrr Stechviehmarkt wurden auf­
gebracht: 3818 Kilo Rindfleisch von X 1—1.20,— Kilo
Kalbfleisch von X 00—80, 324 Kilo Schweinfleisch von
X 0.92—1.16, 25 Stück Kälber 70—88 h, 32 Stück lebende
Schweine von 60—76 h, 68 Stück Weidener-Schweine von
82—86 h, Alles per Kilo. 19 Stück Spanferkel X 5—7.—,
— St. Lämmer von X 00—00.
Bochnia. Auftrieb: 491 Stück Rinder, 1010 Stück
Schweine und 334 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 36.00—42 —, Schweine zu X 60.00—70.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 20—400 per Stück.
Oldenburg. Auftrieb 752 Stück Rinder, 916 Stück
Schweine, 74 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es nottren:
Rinder X 56—62 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
stlgram. Aufgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
Wkluatimmärkle.
Wien. Die Zufuür war diese Woche etwas höher. Trotz des aber­
mals nur mäßigen Angebotes aber hat sich der Verkehr nur wenig leb­
haft gestaltet und sind Preisbcsierungcn nur in wenigen Artikeln, wie
namentlich in Paradiesapfel und frischen Eiern, vorgekommen, wahrend
im Uebrigen die Preise nicht wesentlich vom vorwöchentlichen Stande
abgewichen sind.
Man notirte: Erbsen 24—50 b, Linsen 32—70 h, Bohnen 20—48 h,
Hirse 24—40 b, Rollgcrfle 28—80 h. Reis 40—80 h »er Kilo. Kohl.
grün 4—10 b. Kohlrüben 2—6 h, Kraut. Weines 8—24 b, Salat, in
Häupteln 40—20 b per Stück. Spinat 4 Kilogr. 60—80 b, Rüben 4 Stück
4—8 b. Sauerkraut 28—32 h. Saure Rüben 24—28 b, Knoblauch 28 bis
48 b, Zwiebel 12—20 b, Erdäpscl 5—7 U, bto. Kipfel- 14—48 d, Acpfel
20—120 b, Zwetschken, gedörrt W—80 b, dto. frisch 40—80 b per Kilogr.
R.udssilz K 0.60—1.30, Rmdschmalz K 1.90—2.80, Schwcinfilz K 1.12
bis K 1.44, Schwcinichmalz K 1.20—1.52, Schwcinspcck K 1.12—160,
Unschiitt. geichmolzen K 0.80—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 b,
dto. Nahm 40—96 b. Topfen 1 Klgr. 36—64 h, Butter 1 Kigr. K 1.60
bis K 3.60. Eier, irische, 26—34 Stück K2.-, dto. eingelegte. 34 bis
38 Stück K 2.—. Hechte. lebend X 2.00—3.20. todt K 1.20—2.00, Karpfen,
lebend K 1.70 —2.20, todt K 1.00—1.10, Schellfische X 0.440—1.10, Weiß.
fischc 60—90 h per Kilogr. Huhn, junges X 1.00—1.00, Masthuhn X 1.60
bis X 3.60, Poulard X 2.00—5.00, fteir. X 3.00—7 —, Kapaun X 5.00
bis X 6—, steir. X 6.00—0.—, Ente K 2.40—4.00, Gans X 3.40—10.—,
Indian K 5.00—10.—, Taube X 0.40—1.20, Alles geputzt und per Stück.
Hase per Stück X 2.00—4.00. Hirschfleisch X 0.60—3.20, Rchslcisch X 0.80
bis X 4.—, Schwarzwild X 0.00—0.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halben Hektoliter X 1.60—2.80, Eier 30 bis
33 Stück für X 2 —. Hühner X 0.80—2.—, Tauben X 0.50—0.60 per
Paar, Gänse X 7.60-9.60, Enten X 0.00—0.00, Spanferkel X 12.-biS
X 20.— per Stück. Butter X 1.80—2.—, Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1.50, Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch X 1.20—1.28, Schweinefleisch
X l.D—1.28, Jung-Schwcüiefleisch X 1.23—0.00, Schassleisch 108^-120 b
per Kilo.
St. Polten. Butter X 2.00-2.20. Rindschmolz X 0.00-0.00 per
Silo, Eier per Stück 8 b, Erdapfel X 4.00—5.— per 100 Kilo, Hühner
X 0.00-2.60, Enten X 3.20—3.60, T anbei, X 0.60—0.00 per Paar.
Rindfleisch X 1,36—00,KaIbflcisch X1.40—0.—, Schweincflkischx 1,40—0,—
per Kilo.
Waidhofen an der Bbbs. Butter X 0.—, Rindschmalz X 2.—,
Schweineschmalz X 1.58, Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— b, Erbsen 48 b, Linsen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch X 1.40-1.68, Kalbfleisch X 1.16-1.60, Schweinefleisch
X 1.48—0—, Solch,Irisch X 1.68, Rmdschmalz X 2.20, Butter X 2.00,
Linsen 48 b, Erbsen 32 h, Bohne» 24 b per Kilo, Erdapfel X 10.— per
1 Hktl., Huhn X 1.60, Henne X 1.60, Ente X 3.— per Stück, Eier per
Stück 6 b.
Gmunden. Erbsen 60 h, Linsen 70 h, Bohnen 36 h, Hirse 40 b per
Liter, Eier per Stück 7 b, Gänse X 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.90, Tauben 0.60 b per Paar, Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.28,
Schweinefleisch X 1.40, Rmdschmalz X 2.—. Butter X 1.60 per Kilo.
Wels. Linsen 64 b, Erbsen 48 b, Bohnen 36 b, Brein 32 b, Schweine­
schmalz X 1.60, Rmdschmalz X 2.30, Butter, ganze X 1,80, ausgemacht
X 1.85 per Kilo. Eier 16 Glück für X 1.—, Gänse X 5.20, Enten
X 2.20. Kapaune 0.00 per Stück, Hühner X 2.00, Tauben 75 b per
Paar, Erdäpscl X 1 40 Per halben Hektoliter.
Stehr. Butter X 1.80. Rindschmalz X 2.37, Schweineschmalz X 1.80,
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.24 per Kilo.
Hühner X 0.80, Enten 2.50 per Stück, Tauben 66 b per Paar. Eier
per Stück ü'/r b.
Salzburg. Hühner X 0.70—1.50, PoulardL X 2.60—4.—, Gänse
X 4.80—6.—, Enten X 2.00—3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Acpfel
0—m b per Kilo, Kraut X 00—0.—per Kessel. Butter X 1.90—2 24
Schmalz X 2.00-2.20 per Kilo. Eier 00- 00 Stück für X 0.—.
Innsbruck. Hülsensrüchtc: Erbse» X 00.00—00.—, Bohnen X 00.—
bis X 00.—, 2 Liter Erdäpscl 14—16 h. Schmolz X 0.00—0.—, Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
Marburg. Rmdschmalz X 1.90-2.—. Schweineschmalz X 1.40—1.44,
Speck, frischer X 1.12, geräucherter X 1,24, Eier 9 Stück 40 d, Rind­
fleisch X 1.36, Kalbfleisch X 1.28, Schweinefleisch, jung X1.40 per Kill.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 8 h, Butter X 1.60—2.40, Rmdschmalz X 2.00
bis X 2.40, Schweineschmalz X 1.28—1.44, Erdäpfel 8—10 h per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn X 0,80—1,20, Brathuhn X 1.20—1.80, Indian
X 0.00—0.—, Ente X 2.40—3.60, Gänse X 4.00—6.00, Tauben X 0 30
bis X 0.60 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Rehrllcken
X 7.00-10.00, Hirschfleisch X 0.60-1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rmdschmalz X 2.00—2.20, Butter X. 2.00—2.40, Speck
X 1.50—1.60, Schweineschmalz X 1.32—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
16 b, Hühner X 1.50—2.00, Kapaune X 0.00—0.— per Paar. Enten
X 2.40 —2.80, Gänse X 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdäpscl X 4 40 per 100 Kilo. Linsen X 24.—, Erbsen
X 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter, Rindschmalz X 1,90, Schweine­
schmalz X 1.36, Speck, frisch X 1.32, geräuchert X 1,42, Butter X 1.80
per Kilo. Eier per Stück 9 b, Milch per Liter 14 b, Rindfleisch
X 1.24, Kalbfleisch X 1.16, Schweinefleisch X 1.20, Schöpsenfleisch
76 b per Kilo. Hühner X 0.90, Tauben 40 b. per Stück,
Prag. Gänse X 2.80-3 00, Ente» X 1,40-1.60, Hühner X 0.60 bis
X 0.80, Henne X 1.00-1.20, Tauben X 1,10—1.20, Jndiane X 0 00 bis
XO per Stück, Fasane X 0.00—0.00, Rephllhncr X 1.60—° 60 per
Paar, Eier per Schock X 3.50-3.60, Butter X Ü.90—1.10 per Kilo.
Budwcis. Erdapfel X 5.20-0.00, Hirse X 0.00—0.00 per Hektoliter.
Butter X 2.56—0.00, Schmalz X 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier X6 60
per 100 Stück.
„ 2 1.84-2.04, Sibmal, X 2.12-2.24, Schweinefett
X 1.22-1.30, Powidel 56—60 b, Topfen 36-44 b, Kohlrüben 16-18 h,
«taut, frische« 12—14 h, Karfiol 0 b. Sellerie 0-00 b. Zwiebel 14—16 b
Snoblauch 36—44 h, Kren K 0.90-1.— der Kilo. Eier K 3.56—4.08
her Schock; magere Gänse K 3.20—4.00. geschovvte Gänse K 6.20—9.40,
magere Enten X 1.40—2.20, Hübner X 1.40—2 00, Kapaune K 0.00 btt
K 0.—, Tauben X 0.80—1.—, Lasen X 2 GO—3.20, per Stück, Krebse
X 0.00—0.00, TvröiÄc 50— 60 d per Manvl. Karpien K 1.80—2 00. Heüle
K 0.00—0.—, Grundeln X 2.20—2.30, Wci husche K 1.00—1.20 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch K 1.12, Butter X 1.80, Rindschmalz X 2.40, Schweine­
schmalz K 1.58 per Kilo, Enten X 3.20, Gänse K 3.00, Hüdner X 1.40
per Paar. 36 Stück Eier X 2.—. Dosen X 2.40 50 Kilo Erdapfel L 2.5t),
Zwiebel K 5.—, Knoblauch K 12.00—00.— per 50 Kilo.
Budapest, sri'olen, nrohe. weiße K 8.00- 8.50, braune K7.- bis
K 7.25, Zwergleinen K 8.25-8.7'», Linien X 8(0—18.—, Erbsen
X 10.50—12.50, Dnsebrein K 0.00—0.—. Wicken O.0O—0.—. Hirse
X 5.50—5.75, Hanrsamen K 10.00—00.—, Mohn. blauer K 23.— biZ
X 25.—, grauer 00.00—00.00, Kümmel K 33.00—35.—, Erdapfel X 0.—,
AUeS per 50 Kilo.
Preftburg. Erbsen 12 b, Bohnen 16 h, Linsen 40 b. Rindfleisch
X 1.04—1.80, Kalbfleisch K 1.44, Scinoi'mflei'ch K 1.36—1.44, Seich*
fleisch K 1.44, Schöpsenfleisch 96 b, Svect X 1.20. Sckweinschmal; X 1.28,
Rindschmalz X 2.—. Butter K 2.20. Ein Ei 5 b. GanS. lebend X 2.25,
geputzt X 4.20, Ente, lebend X 1.40. geputzt X 2.—. Hubn, lebend
X 0.60, Kapaun, lebend X 0.00, Truthuhn, lebend X 6.—. Erdäpseln
8 b, Zwiebel 20 d, Knoblauch 32 b.
Kermannstadt. Erdapfel X 2.50—3.—, Speck X 101—110—,
Schweinefett X 130—136 —, rohes llnschlitt X 36.00—40.—, Kerzen*
Unschlitt K 52.00—60.—, gegossene Unscklittkerzen K 74.00— SO.—, Seite
X 40.00-60.00, Rindfleisch per Kilo X 0 SO—1.20, Kalbfleisch X 0.76
bis X 0.90, Schweinefleisch 83—96 h, Schöpsenfleisch 56—60 h, Eie*
10 Stück 40—44 b.
Frucht- und iehlbörse.
Wien. Mehl war sowohl hinsichtlich der Preise als der
ungünstigen Absatzverhättnisse unverändert.
Amtlich nottren: Mahlproduktc (zu Wiener Platzkon»
dittonen per 50Kilogramm): Gries Nr. A K 14.20—14.80,
Nr. LK 13.70—14.30. Wisner Weizenmehltype: Nr. 0
K 13.75-14.25, Nr. 1 K 13.10-13 60, 9kr. 2 K 12.30 bis
K 12.70, Nr. 3 K 11.80-12 30, Nr. 4 K 11.50-11.90,
Nr. 5 K 10.80—11.20, Nr. 6 K 10.00—10.50, Nr. 7 K 8.20
bis K 8.70. Nr. 7'/, K 7.50-8.—, Futtermehl K 5.50 bis
K 6.20. Wiener Roggenmehltype: 3fr. 0 K 12.50 bis
K 13.—, Nr. 1 K 10 75—11.25, Nr. 3 K 8.50-9 -,
Weizenkleie, feine K 4.60-4.70, grobe K 4.60-4.70.
Roggenkleie K 4 95—5.10.
In Linz nottren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreichischen MüllerverbandeS:
Gries a K 28.50, b K 28.50, c 28.—. Weizenmehl (Preist
ohne Verzehrungssteuer.) 9kr. 0 K 28.50, Nr. 1 K 27.50, Nr. 2
K 26.20, Nr. 3 K 24.50, Nr. 4 K 23.50, Nr. 5 K 22 —,
Nr. K 20.—, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, grobe
K 10.—, feine K 9.20. Roggenmehl fc OK 26.—, Nr. 1
K 25.—, Nr. 2 K 23.-, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.-.
Dampf, und größere Knnstmühlen. Weizenmehl 9fr. 0
K 29—, Nr. 1 K 27.60, Nr. 2 K 26.40, 9ir. 3 K 24.80,
Nr. 4 K 24—, Nr. 5 K 22.60, Nr. 6 K 21—, Nr. 7
K 18.—, Nr. 7 1 /» K 17—, Nr. 8 K 14.—. Roggenmehl
Nr. 1 K 27—, Nr. 2 K 25—, Nr. 3 K 23—, Nr. 4
K 18—. Kleie K 11.80.
Krems nottrt per 50 Kilogr. Brutto, ab KrcmS mit Sack,
Gries K 14.20. Weizenmehl Nr. 0 K 14.00, Nr. 1 K 13.40,
Nr. 2 K 12.60, Nr. 3 K ——, Nr. 4 K ——, Nr. 5 K 9.40,
9h:. 6 K 8—, Nr. 7 K 6.60, feine Kleie K 5—, grobe
Kleie K 5—, Kornmehle Nr. 1 K 13—, Nr. 2 12.20,
Nr. 3 8.70, Kornkleie K 5 30.
Die Weiser Kunstmühle nottrt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
K 31.—, Gries, mittelfein K 30.20, Hausgries K 29.80,
Nr. 0 Extra-Auszug I K 29.80, Nr. 1 Auszug fein II K 28.60,
Nr. 2 Mundmehl I K 27.40, Nr. 3 dto. II K 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I K 24.60, Nr. 5 dto. II K 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I K 22.20, Nr. 7 dto. II K 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl K 15.—, Nr. I Roggenmehl, extra K 26.—, Nr. II
dto. weiß K 24.80, Nr. III dto. halbweiß K 21.60, Nr. IV
dto. schwarz K 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
K 21.60, Nr. 12 dto. fein K 19.60, Nr. 13 Kukuruzmehl
K 15.60, Schweinmehl K 12.80, Roggenkleien K 11.20,
Weizenkleien, Dunst K 10.50, dto. Mittel K 10.50, dto. grob
K 10.80, Ausreuter K 12.40.
Prag. Im Mehlgcschäfte ist die Sttmmung eine matte,
da Konsumenten nur den allernothwendigsten Bedarf decken
und trotz der billigen Preise keine oder nur wenige
Mcinungskäufe vorgenomvien werden. Der flaue Getreide-
martt verscheucht jede gute Meinung für den Artikel. Andere
Mahlprodufte haben durch das milde Wetter ebenfalls noch
geringen Absatz. Kleie ist ruhig bei wenig reichen Borräthen.
Man nottrt: Weizengries K 29.50—30—, Mehi Nr. 0
K 28.00—29—, Nr. 1 K 28.00—28.50, Nr. 2 K 27.00 bis
K 27.50, Nr. 2‘/, K —.00-00—, Nr. 3 K 25.00-25.50,
Nr. 4 K 23.00-23.50, Nr. 4a K -.0-0—, Nr. 5 K 21—
bis K 2150, Nr. 6 K 18.50-20—, Nr. 7 K 17.50-18.00,
9tr. 8 K 13.50-14—, Kleie K 11.00-11.25, Roggenmehl
Nr. 1 K 24.00-25—, Nr. 2 K 23 00-24—, Nr. 3 K 18.50
bis K 19—, Nr. 4 K 13.00-14.00, Kleie K 11.75-12—
Budapest. Mehl. Das Geschäft ist in dieser Woche ent­
schieden flauer geworden. In Folge des Rückganges auf dem
Weizenmartte haben die Käufer— es wurden nur die
nöthigsten Anschaffungen gemacht— weitere Konzessionen
beansprucht, und auf dieser Basis sind kleinere Umsätze ge­
macht worden. Auch die Uebernahme auf ftühere Käufe geht
mittelmäßig vor sich. Das Geschäft nach dem Auslande ver­
harrt wcftcr in Unthätigkeit.— Im Kleiegeschäfte ist keine
Veränderung zu verzeichnen, vielleicht nur eine schwache Ver­
steifung der Preise, weil bei Schiffsahrtsschluß größere Dis­
positionen auf bestehende Vormerkungen eingelaufen sind.
Es nottren: 9!r. 0 K 25.80, Nr. 1 K 24.60, Nr. 2 K 23.40,
Nr. 3 K 22 50, Nr. 4 K 22—, 9hr. 5 K 20 70, Nr. 6 K 19—,
Nr. 7 K 15.80, Nr. 7'/. K 13.60, Nr.8K12—. Feine Kleie
K 8.40, grobe Kleie K 8.60.
Kornmehl: Nr. 0 K 23.40, Nr. 0/1 K 22.60, Nr. I
K 21.80, 9h\ I/II K, Nr. II K 20—, Nr. II/III
K 18—, Nr. III K 15.-. Kornkleie K 10—.
Heu-, Stroh- und HolMÜrkte.
Wien. Die letztwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
53 Wagen Heu, 32 Fuhren Stroh und 65 Wagen Kraut.
Bei schwacher Küuserbetheiligung hat der Verkehr einen
schleppenden Verlauf aenommen und haben sich trotz ver-
ringerter Zufuhr die Preise durchhaus abgeschwächt.
Man verkaufte: Bergheu zu KO.OO—0, Wiesenheu zu K 6.00
bis K 0.—, slovakisches zu K 4 60—6—, ungarisches zu
K 4.60—5.20 und Stroh zu K 4.70—5 20, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 5.60—6.60 per Schilling.
Brennholz, 100 Etui. lang, geschwemmtes, hartes K 7.50
bis K 12.—, weiches K 8.00—11.—; ungcschwemmtes, hartes
K 8.00—13—, weiches K 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9lordbahnhof K 1.53—1.74, dto.
Ostrauer, loko Nordbahnhof K 1.15—1.48, dto. en detail
(jeder L>erkunft) K 1.84—2.20, Braunkohle en deUil K 1.12


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 21 ]
bis K 1.23, CokeS X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Sckiwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00^2.80.
Ätemä. Leu K *2.0i>—3.00, Stroü K 2.50—B.40 per 50 Kilo.
Ct. Polten, Stroh per 160 Kilo K 3.40—3.G0, Pferdehc» 100 Kilo
K ">..30, gejüw. K 0.—, Schaubstroh K. 0.—»
Pi-rdeben K 0— per 100 Kilo.
Omuude«. An'. l.'ehen-Xufsadplay harte Scheiter K 7.20—8.40, Prügel
K 0.40, tiKicfc; Lcl'eiter K 5.70—6.40, brüstet K 5.20; am Flutzeran»
AnO'.-vPlay darr. SLeiter K 5.20—6.—, Prügel K 3.60, weiche Scheiter
K 4.2>»—5.—, irüpes K 3.2»).
VelS. §>eu K 0.5o, n-urterstrod K 2.65, Strcuürcli K 2.S0 per IM Kilo.
yaflcrihM' 1 Bund 5o H.Oler. Brennholz hartes L 8.00—9.50. weiche-
17 6.50—^.—, BraunleNc 100 Kilo K 1.6«).
tztettr. Brennholz, hartes, ungeschw. per Kubikmeter L 9.40, geschw.
K 8 80, wercües ungeschw. K 8.—, geschw. L 7.—, Lchaubtzroh K 4.—,
Picrdcbeu K 5.30 per 100 Kilo.
Calzbnrg. Heu K 3.20—4.40. Stroh K 3.20-4.40. Alles per Meter­
zentner.^
Jansdruck. Lortes Holz L 3.20—3.50, weiches K 2.70—2.90 per
1 'Dieter. __
Marburg. Holz, hart K 6.00-6 80, weich K A FO-C.OO per Mztr.
Holzlobien, hart L 1.50. weich K 1.50 per Hritoliter. Heu L 0.—,
9agerstroh 17 0.—, Slreuüroh K 0.— per ICO Kilo.
©reu. Heu K 4.00—5.00, itrrb K 3 '0-4.—.
Klagcn'urt. Holz hartes 17 2.60— L.;B, welches 17 2.40—2.70, Heu
K 3 60—6 uO, Stroh K 3.00—4.— per 100 Kilo.
Laibach. Hcn X 0.—, Stroh K 0.— per 100 Kilo. Holz harte- per
Kubikmeter K 7.40, weiches K b —._
Prag. Heu K 3.75—4.50, Futterslroh K 2.50-3.00, Laugftroh K 3.50
bis K 4.00, Strcuftrob K 2.50-3.00 per 50 Kilo.. ä t
Budweis. Heu K 4 80-7.20, Kornstroh K 0.00-0.-, Haferstroh
K O.Oü—0.— per 100 Kilo.
©rüstn. Heu K 5.40-7.00. Kornstroh K 3.00—4.50 per 100 Kilo.
naitn. Heu K 2.T0, Strob K 2.40 per 100 Kilo.
erntannftöM. Heu K 3.20—3.60, Brennholz hartes K 5.00 6. j 0
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u.Irucht-Areise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Söfft», Man muß in der Geschichte des Handels weit
zurückblättern. um für den Verlauf der heurigen Kampagne
eine Analogie zu finden. Von allen zumeist günstigen Vor­
aussetzungen, die an das diesjährige Geschäft geknüpft wurden,
ist auch nicht Eine in Erfüllung gegangen. Nach den schweren
Wittcrungsnnbilden im Frükifahr und nach den offiziellen
Ernteschätzungen konnte der Landwftth auf einen besseren
Erlös für seine Produkte rechnen, und der Handel hat mit
einer gewissen Berechtigung ein lebhafteres Geschäft_ und
erweitertes Absatzgebiet erwarten können. Die selten starke
Zuversicht, die man angesichts der schwerwiegenden Motive
der Entwicklung des heurigen Geschäftes entgegenbrachte,
scheint in erster Reihe der Grund für die starke Enttäuschung
zu sein, die jetzt allgemein beklagt wird. Der Oekonom hat
tu Erwartung der erhofften Besserung mit Verkäufen zurück­
gehalten, der Handel dagegen ist in Voraussetzung einer
lebhafteren Bcdarsssrage gleich bei Beginn der Kampagne
energisch als Käufer ausgetreten. Es baben sich somit beim
Zwischenhandel größere Bestände angcsamiuelt, welche die
Aufnahmssähigkeit für die Vorräthe bei den Produzenten
naturgemäß einschränken, und dies umsoniehr, als der Konsum
mit einer seltenen Ausdauer daran festhält, seinen Bedarf
nur von Hand zu Mund zu decken. Die hiedurch geschaffenen
außergewöhnlich schlechten Absatzverhältnisje, der große Um­
fang der sjckitbaren und der unkontrolirbaren Vorräthe, die
schwierige und nur mit Verlusten mögliche Realisation der
früheren Einkäufe haben beim Handel eine hochgradige Lust-
lvsiglert erzeugt, welche noch dadurch verschärft wird. daß
die wichtigsten Lagerhäuser wegen Ueberfüllung ihrer Maga­
zine kerne neuen Zuweisungen übernehmen können. Auf
diese Weise ist im heimischen Getreidehandel nahezu eine
vollständige Stockung eingetreten, denn die kleinen Umsätze,
die nur dem momentanen Bedarfe entspringen, sind viel zu
gering, um einen Markt Don der Bedeutung Wiens olimen-
tiren zu können. Die gleiche Stille, die im Esfektivgeschäste
herrscht, verödet auch den Terminmarkt. Die mangelnde
Unternehmungslust ist die Signatur beider Vcrkchrsgebiete.
Die Tendenz des Marktes ist angesichts der geschilderten
Verhältnisse stau; die Notirungen machen von Woche zu
Woche Abbröcklungsvrozcste durch. Entsprechend dein tiefen
Preisniveau können die Rückgänge nur von geringem Um­
fange sein. In den letzten Tagen hat sich die Situation
denn doch schon etwas freundlicher gezeigt. Die Besitzer von
Waare sind trotz der zweifellos schlechten Marktlage zu
Konzessionen kaum zu bewegen geweien; der Konsum ist
von Borräthen entblößt und wird in absehbarer Zeit an
deren Kompletirung denken müssen. Wären nicht die Geld-
und Kreditverhältnisse so kritisch, die eben angeführten Motive
würden sich aus Seite der Lnndwirthscboft durch strammeres
Zurückhatten der Bestände wohl energischer fühlbar machen.
Die Kursvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizen
X 7.75—7.86, Frühjahrsroggeu K 7.59—7.66, Mai-Iuni-
Mais 1901 X 5.29—5.34, Frühjahrshafer K 5.88—5.91.
An der Wochcnbörse war das Angebot von Weizen
wohl umfangreich, aber reservirt; Besitzer von Waare
hielten aus volle letzte Preise und nur vereinzelt war 5 Ü
unter denselben anzukommen. Das Geschäft ist aus den bis­
herigen engen Grenzen nicht hervorgetreten. Zur Notiz ge­
langten: 79 Kilo zu X 7.10 ab Gyoma, 76 8 Kilo Szege-
diner zu K 7.65 per drei Monate ab hier, 77 Kilo zu
X 7 ab Tisza-Jmre, 775 Kilo zu K 6.90 ab Kapolna,
78 Kilo zu K 6.90 ab Gyünghös, 76 Kilo zu K 6.720,
und 77 Kilo zu K 6.82V, ab B -Gharmat, 77 Kilo zu
X 6.90 und 78 Kilo zu X 7 ab Jpolhsag, 775 Kilo zu
X 6.80 und 78 5 Kilo zu X 6.90 ab Losoncz, 76 Kilo zu
X 6.85 und 77 Kilo zu X 6.95 ab Leva, 77 Kilo zu
X 7.05 ab Udvard, 78 5 Kilo zu X 7.50 ab Bösing, 78 Kilo
rother zu X 7.55 ab Preßburg, 77 Kilo zn X 7.20 ab
Csorna. In kleineren Partien notirte man: Theiß 77—81
Kilo zu X 7.70—8.30, Maros 77—79 Kilo zu X 7 65—8.—,
Banaler 75—79 Kilo zu X 7.20—7.95, Weißenburger 77
bis 80 Kilo zu X 7.55— 8.05, slovakischer 76—81 Kilo zu
X 7.40—8.15, Bacskaer 74—78 Kilo zu X 7.30—7.80,
Südbahn 77—80 Kilo zu X 7.50 —7.90, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu X 7.55—7.80.
Korn war im Preise unverändert und in den Absatz.
Verhältnissen etwas besser. Ab Wien bezahlte inan: Slo-
vakisches zu X 7.35—7.65, Pester Boden zu X 7.35—7.65,
Slldbahn zu X 7.20—7.50, diverses ungarisches zu X 7.20
bis X 7 50, österreichisches zu X 7.55—7.70.
G e r st e hatte nur kleines Geschäft; an der Preislage ist
kaum eine Veränderung zu konstatiren. Als Preisgrenzen ab
Wien sind zu fixiren: Mährische X 8.20—9.75, Marchfelder
X 6.70-7.50. Wiener Boden X 7—8, jlovakische X 6.75 bis
X 8.90, Schüttle! und Raaber Gegend X 6.25 bis X 7.50,
mittlere Tonaustationen (Budapest-Mohacs) X 6.50—7 25,
Südbahn K 6.70—8.25, Budapest-Fünfkirchen X 6.75—7.75,
nordungarische K 7.15—9.40, Theiß X 6.80—8, Brenner­
und Rollgerste X 6.10—6 25, Futtergerste X 5.75—6.10.
Hafer unverändert. Geringere Qualität X 5.50—5.60,
Mittelqnalftüt X 5.65—5.85, Prima-Qualität X 5.90—6.20,
Ausstichqualität K 6.35—6.45.•
Mais in alter Waare fest, neue etwas billiger. Ungarischer
und rumänischer (alter) X 6.65—6.75, detto fneuer) X 5.10
bis X 5.20, serbischer (alter) X 6.60—6.65, Cinquantin (alter)
X 7.25—7.50, detto (neuer) X 6.20—6.50.
Termine waren aus Grund der behaupteten Preise effek­
tiver Waare eine Nuance fester. Umgesetzt wurden: Früh­
jahr-weizen zu X 7.76, 7.78, Frühjahrskorn zu X 7.61, 7.63,
Frühjahrsliaser zu X 5.88, 5.89, Mai-Juni-Mais zu X 5.30,
X 5.32. (Sämmtliche Preise verstehen sich per 50 Kilo.)
Allentsteig. Weizen E 0.—, «orn K 11.76, Geiste K 0.—, Hafer
K 1320, Mais K 0.— per 100 Kilo.
Türnkrut. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 14.90—15.40, Gerste
K 00.90—OO.uO, Hafer K 00.00- 00.00 ver KKJ Lila.
Eggciiburg. Weizen K 15.04 Lorn K 15.02, Gerste E —, Hafer
K 12.—, '.V'iais K —.— per 100 Lila.
Garö. Weizen K 5.70, Korn K 5.56, Gerste E 0.—, Hafer E 6.—
Mais E 0.— per halben Hektoliter.
Gänscrndorf. Weizen K 15 50, Korn E 14 75, Gerste E 13.86, Hafer
K 12.—, Mais K —per 100 Kilo.
Gfohl. Weizen E 0,—, Korn E, Gerste E —. Hafer E 7.41,
*iaiS E —per Hektoliter.
Gmünd. Weizen E 00.00-00.—, Korn E 10.60—10.88, Gerste E 11.20
bis K 09.60, gaset K 5.88—6.80, Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
Grosi-tsnzersdorf. Weizen E 15.00—15.30. Korn E 14.60—14.80,
Gerne K ll.+1-13.60, Hafer E 00.00-00.00, Mais E 00.00-00.00
per 100 Kilo.
Horn. Weizen E 14.00-15.-, Korn E 13.00-14.00, Gerste E 00.—
bis K 00.—. Hafer K 11.00—12.00, Mais E00.00—00— per 100Kilo.
Korneuburg. Weizen E 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.00, Gerste
E 0 >.00-50.00, Hafer E 12 40-13.00, Mais E 00.00-0.- per 100 Lilo.
Kremv. Weizen E 0.00—0.—, Korn E 12.40—12.80, Gerste E 8.— bis
K 8.45. Hafer K G.OO—6.80, Dtais K Oj O—0.— per Hektoliter.
Sän. Weizen 630 Mztr. E 7.50—8.—, Korn 160 Mztr. E 7.40 bis
E 8.01, Gerste 530 Mztr. E 6.06-7.97, Hafer 40 Mztr. K 5.67
bis K 7 —, Tnrkcnweizen 83 Diztr. E 6.20—7.50, Erbsen 0 Mztr.
E 0 00-00.-, Linien 0 Mztr. E OO.UO-OO.-, Molen 5 Mztr.
E 9.00—00.—, Küchcrln 0 Mztr, E 0.00-00.—, Hirse 3 Mztr.
E 5.80—0.—, Wicken 0 Mztr. E 0.00—00.—; Kleefarnen: Espar­
sette 0 Mztr. K 09.00-0.—, Schweizer 3 Mztr. E 64.0O-U0, Luzerne»
0 Mztr. K 09.00-00.— ver 50 Kilo.
Langcnlois. Weizen E >3.60-15.20. Korn E ll.20—13.90,Gerste E7.60
d,s E 8 80, Hafer K 6 00—7—, Mais KOO.OO—0.— per Hektoliter.
Loisce. Weizen E >5.50, Korn E 14.56, Gerste E 00.—, Hafer E 00.—,
Mais E 00.— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen E 15.55, Korn E 13.37, Gerste E 00 —, Hafer
K 00-, Mais K CO.— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen E 15.20, Korn E 14.62, Gerste E 14.56, Hafer
K l.-.io, -Istais K —.- per 100 Kilo.
Nenlcugbach. Weizen E 15.2>1, Lorn E —.—, Gerste E —.—, Hafer
E—— per 100 Zliio.
Obcrhollabrunn. Weizen EOO.OO-iXI.OO, Korn E 15.10—M.OO, Gerste
E UM.'W-O0.c!:oliter.
Wiener-Neustadt. Weizen E 0.00—12.60, Korn E 9.80—00.00, ©erste
E 6.40— 9.90, Hafer K 6.00 —6.00, Mais E 6.90—8.60 per Hektoliter.
ZifterSdorf. Weizen E 00.—. Korn E 00.—, Gerste E 00—, Hafer
E 12.54. Mais K —per 100 Kilo.
Zwcttl. Weizen E 0.00-0.—. Koitt E 10.43—10.84, Gerste E 0.00—0.00,
Haler K 5.40—5.80 per Hektoliter.
Oberöfterrcich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.50-18.—, Korn X 15.20-16.30, Gerste
X 17.00-19.40, Hafer X 12.00-13.—, Mais X 11.80
bis X 16.20 per 100 Kilo.
Aschaih. Weizen E 17.—, Korn E 14—, Gerste E14.—, Hafer E11—
per lOO Kilo.
Brailiiau am Jnn. Weizen E 17.84, Korn E 13.25, Gerste E —,
Haier E 14.— per 100 Kilo.
Eferdina- Weizen E 16.50, Korn E 15.50, Gerste E 14.50, Hafer
E 12.90 per 199 Kilo.
Grieskirche». Weizen E 22.20, Korn K 18.20, Gerste E 15.60. Hafer
K 13.80 per 190 Kilo.
Gmunden. Weizen E 17.00—19.—, Korn E 16.00—17.—, Gerste
K 15.00—16.50, Hafer K 12.00-14.— per 100 Kilo.
Kirck»dorf. Weizen E 17 83, Korn E 16.—, Gerste E 15.28. Hafer
E 11.67 per 100 Kilo.
Mauthaufe«. Weizen E 16.20. Korn E 15.20, Gerste E 13.50, Hafer
K 12.20 per 100 Kilo.
Ottensheim. Weizen E 16.50, Korn E 15.50, Gerste E 15.00, Hafer
K 11.75 per 100 Kilo.
Ried. Weizen E 15.70-16.50, Korn E 13.20—14.80, Gerste E 13.10
bis E 15.—, Hafer E 13.00—13 70 per 100 Kilo.
Schlrianncnstadt. Weizen E 16.20, Korn E 14.50, Gerste E 14.20,
Hafer E 12 00 per 100 Kilo.
ete»r. Weizen E 15.80—17.—, Korn K 15.20-16,—, Gerste E 13.—
biS K 15 -, Haier K 11.20-12.— per 100 «ilo.
Urfahr. Weizei, E 16.-, Korn E 14.—, Gerste E 13 —, Hafer E11.—
per 100 Kilo.
Vöcklabruck. Weizen E 17.—, Korn E 15.—, Gerste E 14.—, Hafer
K 12.— per 100 Kilo.
Wels. Weizen E 16.00-17.00, Korn K 14.50—15.75, «erste E 13.96
bis E 15.05, Hafer E 11.50—12.60 per 100 Kilo.
Lalzburft. Weizen X 13 00—15Korn X 10.30—11,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 6.20—7.20 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80. Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen E 16.10—13.80, Korn E 14.00—14.80, Gerste E 12.70
bis K 13.50, Hafer E 12.60—13.40, Mais K 14.20-15.00 per Hella!.
Pettau. Weizen E —, Korn E —, Gerste E —, Hafer E —,
Mais K —per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen E 18.78, Korn E 1652, Gerste E 18.74, Hafer E—.—.
Biais E 15.14 per 100 Kilo
Körnten.
Klagenfurt. WeizenX 00.00—16.56, Korn X 16.75—18.—,
Gerste X 14.63—15.63, Hafer X 13 23—13.88, Mais
X 12.50—13.79 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen E 7.25, «arn E 6.25, Gerste E 5.00, Hafer E 2.25.
Mai- K £».00 per Halden Hektoliter.
Etfenkappel. Weizen K 7.32, Korn K 7.07, Gerke K 5.37, Hafer
K 2.68, Mais K 5-12 per halben Hektoliter.
FeldNrchen. Weizen K 0.—, Korn K 0 —, Gerste K 0.—, Hafer
K 0.—, Mai- K 0.— per halben Hektoliter.
Gt. Veit. Weizen K 6.70. Sorn K 6.50, Gerste K 5.15, Hafer L 3.—.
Mars K 4.75 per halben Hektoliter.
Villach. Weizen K 7.60, Korn K 6.00, Gerste K 5.20, Hafer K 3.60,
Mais K 5.00 per halben Hektoliter.
Volkermarkt. Weizen K. 8.00, Korn K 7L0, Gerste K. 6.50, Hafer
K 5.75, Mais K 6.50 per halben Hektoliter.
LDolfSberg. Weizen K 7.20. Korn K 6.80, Gerste K 0.—, Hafer
% 2.80. Mais K 0.— per balLen Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.—, Korn X 13 60, Gerste X 13.20,
Hafer X 13.—, Mais X 12.— per 100 Kilo.
Gerste E 15.15, Hafer
Gerste K 13.55, Hafer
Kraiubnrg. Weizen K 15.35, Korn K 15.07,
K 15.62, Mais K 14.05 per 100 Kilo.
Möttling. Weizen 1^ 20.24, Korn K 17.50,
K 14.!*. Mais K 15.80 per 100 Kilo.
Nudolfswerth. Weizen K 20.—, Korn K 15.88, Gerste K 13.40, Hafer
K 14.20», Mais K 16.31 per 100 Kilo.
Tfcherncmbl. Wei^n K 23.24, Korn K 20.—, Gerste K 16.36, fiafe*
K 11.79, Mais K 13.19 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 18.20—19.60, Korn X 17.60—18 —,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.50—15.80, Mais
X 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Bozen. Weizen E 0.00 4.40, Korn K 3.80—4.00, Gerste K 3.20—0.—
Hafer K 2.00—2.20. Dirken K 3.00—0. 0, Heidekorn E 4.00—4.10
per V. Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.-, Korn X 16.—, Gerste X —,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prast. Weizen X 8.30—9.—, Korn X 8.30-8.55, Gerste
X 8.10—9.—, Hafer X 6.25—6.55, Mais X 6.10—7.70
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen E 17.76—00.—, Korn K 16.49—00.—, Gerste E 00.—
Hafer K 11.10—0.— per Hektoliter.
Beueschau. Weizen E 19.00—19.50, Sorn K 15.00—15.00, Gerste
K 00.00—00.—, Hafer K 12.40—12.50 per Hektoliter
Bilin. Weizen E —, Korn K 15.34, Gerste E 16.98, Hafer E
per 100 Kilo.
Bischofteinitz. Weizen E 15.85, Korn E 15.—, Gerste E —,
K 12.50 per 100 Kilo.
Brüx. Weizen E 15.73, Korn E 15.81, Gerste E 16.20, Hafer E 14.52
per 100 Kilo.
BudweiS. Weizen E 12.20—15.—, Korn K 10.60—11.06, Gerste E 0.—
bis K 0.00, Hafer E 5.50—6.20 per Hektoliter.
CaSlnu. Weizen E —, Korn K —, Gerste E 15.28, Hafer K 11.67
per 100 Kilo.
GI)Iumec. Weizen K 17.68. Korn E 17.40, Gerste E 15.33, Hafer
K 12.1» per 100 Kilo.
Chohen. Weizen E 17.25. Korn E 15.56, Gerste E 14.75, Hafer E 11.12
per 100 Kilo.
Chrudim. Weizen E Korn E Gerste E Hafer
E —.— per 100 Kilo.
Korn E 16.13. Gerste E 14.89, Hafer
^«". Weizen E 90.00-00.-, Korn E 00.00-00-, Gerste E 00.00
bis E 00,-, Ha,er K 14.00-00.- per 100 Kilo.
^per NoÄlo" K 16' 62, ÄOtn K 16-42,® et8e K 1363' ®° T’ et K U‘ 79
K 18.-, Korn E 17.20, Gerste E 15.20, Hafer E 14.81
per 100 Kilo.
^”c^ a K)b 2| C ilo Cn K 15' 17' Ä° m K 14' 81'® Ct,lC K 14 83'® a,et K 12- 70
Jaromicrz. Weizen K 00.00-60.-, Korn E 00.00-00.-, Gerste
K 9.99-6.-, Hafer E 0.00-6.- per Hektoliter.
^per"ic« Kilo K Ä° tn K 14' 59,® erfte K 14,58'® aftt K 12.10
S“"?. 6 “»! 1 ““-- Weizen E 16.89-00.-, Korn E 15.24-00.—, Gerste
E l.)..19-00.- So,er K 12.56-00.- per 100 Kilo.
»er luo K ÄornK ~Gerste K —, Hafer E—
^!""a>t- W^Zen K 16.70—16.80. Korn E 16.60-16.70, Gerste E 16.80
£ a- tr K 12 80-12.90 per 100 Kilo.
I-“! 9 ?,™! 5- ,,, "VVN K 12.60—14 00, Korn E 11.50—12.60, Gerste
^n° a,n 5 1-80-6.00 per Hektoliter.
*£"!?$% 1 |Tctu 0 K Äorn K 16M- Gerste E 0.00, Hafer
fioniaftabll. ^We^E 16.-. Korn E Gerste E 13.86, Hafer
"per"im KNo K 16' 45' K 1619' Eerste E —Hafer E 13.14
Hafer
SC »cr a i c fto'(lter. K: U10< ÄOtn K 13' 20' Gerste E 12.15,
Gerste E —.
Gerste E 14.53,
Gerste E 11.40,
Gerste E 14.00,
Gerste E 00.-
Hafer E 6.—
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Gerste
8 KÄrÄ?---'
8 K I^Te-r FoSVl? Ä° m K
Lobofttz. Weizen E 13.60. Korn E 12.00,
K 6..Z1 per 100 Kilo.
Weizen E 00.-. Korn E 17.00,
E 12e>4 per 100 Kilo.
Nruhaus. Weizen E 00.-. Korn E 00-
K —.— per 100 Kilo.'
K_ 12-20-13.50. Sorn E 12.00-13.10,
avr.- KSfr l.- 00-® jfcr K 9.0-6.10 per Hektoliter,
d' tt»- W-'icn E 19,40-17.40 Korn E 16.40-17.15, Gerstr E 18.00
Haier E 13.10-13.70 per IM Kilo.
Weizen E16.86-M.-. Korn E 15.21-00.-
. Üaier ic I192-M.- per IM Kilo.
Weizen E 16.40, Korn K 16.20, Gerste E
iv U.oO per 100 Kilo.
Protibin. Weizen E, Korn
K— •— per 199 Silo.
Rakonitz. Weizen E 16.M, Korn
E 12.89 per )M Silo.
Reichcuau. Weizen E 15.83.
E 11.20 per 100 Silo.
Gerste K 15.08
16.40, Hafer
K —, Gerstr K —, Hafer
E 17.10, Gerste E 16.20, Hafer
Hafer
Korn K 15.68, Gerste E 14.16,
e K a i2°-"'tcr foo I6' 79, a0r" K 14,87,® cr,le K "86, Hafer
^per 0 lOO^ifa” K 15,8 °' ÄOnI K 16~ Eerstr E 15.-, Hafer E 11.70
E 16.06, Korn E 15.45, Gerste E 15.28, Hafer K 12.—
per 100 Kilo.
Stoutcnau. Weizen K 19.05, Korn E 17.18, Gerste E 17.09, Hafer
K 13. r 4 per 100 Kilo.
SBiMjnqou. Weizen E Korn E 15.31. Gerste E Hafer
& li 32 per 100 34ilo.
Mähre».
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00 00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00—00.00, MaiS
X 00.00-00— per 100 Kilo.
Sluspitz. Weizen E-.-, Korn E—Gerste E-.-. Hafer E
Mals K —per 100 Kilo.' v 1‘'
^’Äl^'^-Vrsf.l™,.« 14- 96' ®" SeKI4- 76- »•»«
® CtsttK 14-
Bitkefch, zen E 16.54, Korn K 15.45, Gerste E 16.24, Hafer E 11.60,
Mais K —.— »er IM Kilo.
Hollefchau. Weizen E 16.60, Korn E 14.94. Gerste E 16 48, Hafer
K 12.70, Mais E —per 100 Kilo,
Hradifch, Ungarisch- Weizen E 13.20, Korn E 12.12, Gerste K 11.37,
Hafer K 6..54, 211 ais E —.— per Hektoliter.
Jamnitz. Weizen E 15.56, Sorn K 15.—, Gerste K 15.20, Hase,
K 12.08, Mais K 0.— per 100 Kilo.
Jarmeritz. Weizen E —, Korn E —.—, Gerste E 14.58, Hafer
K 11.37, Mais K —.— per 100 Kilo.
Jqlan. Weizen E—, Korn E—-, Gerste E —.—, Hafer E 11.5«,
-Mais E —.— per 100 Kilo.
Kojetein. Weizen E 17.20. Sorn E 16.40. Gerste E 16,—, Hafer
E 13.20, Mais K 12.20 per 100 Silo.
Kori«schau. Weizen E —, Korn E —.—, Gerste E —.—, Hafer
K —— 'Mais E —.— »er 100 Kilo.
SosteU Weizen E —, Korn E —, Gerste K —, Hafer
Mail E -.- »er 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 22 ]
ItrrmHet* D«he» K 6.50, So m E 6.20, Gerste E k—, Hafer
K 3.44, Mais K 5.40 Per S Hektoliter.
ftrontau, Mcibrisch- Weizen K 16.( M, Korn K 14.84, Gerste E 15.63,
Hafer K 12.60, Muis K —per 100 Kilo.
Leipnik. Weizen E 17.4'k, Korn K 16.05, Gerste E 16.51, Hafer
K 12.60, Mais K —per 100 Kilo
Littau. Weizen K 12.66. Korn E 11.—, Gerste K 11.20, Hafer E 7.20,
Mais K —.— per 100 Kilo.
Lundenburst. Weizen E 15.7r!. Kern E 15.30, Gerste E 16.48, Hafer
K 12. 6, 0, 9JuU!? K —.— per 100 K ilo.
SJicfcritfd), (tfrofe* Weizen E —. Korn K 15.74, Gerste K —.—,
Hafer K 11.60, 2'ia.-s K —per 100 Kilo.
Meseritfch, linkisch- Weizen E 17.61, Korn K 15.80, Gerste
K 15.59. Haier K 13.!i4, K 10.69 per 10() Kilo.
Miftek. Weizen K 17.12, Kern E 13.2/,, Gerste E 14.8l>. Hafer E 12.37
Mais K —per 100 Kilo.,
Weizen E 15. 5i, .5'orn K 15.60, Gerste K 13.12, Hafer K 12.50,
MaiS K 12.52 per H*o Kilo.
Muglitz. Weizen E 17.74. Korn K 15.88, Gerste K 16.46, Hafer K 11.88,
Mais K 16.50 per 100 Kilo.
Namteft Weiren E 15.--. Korn E 15.90 O-crste E —, Hafer K 11.58,
Mais E —. per 100 Kilo.
Neustadt. Mährisch- Weizen E 17 21, Korn K 14.02, Gerste E 14.98,
Hafer K 13.56, Mais K —.— per loo Kilo.
Neutitschein. Weizen K 15.53, Korn K 17.43, Gerste K 14.48, Hafer
K 13.84, Mais K -per l(k> Kilo.
Ntkolsburg. Weizen E 15.44, Korn E 16.75, Gerste K 14.—, Hafer
E 16.30, Mois E 13.75 per 100 Kilo.
Olmütz. Weizen E —, Korn E 12.20, Gerste K 11.22, Hafer E 6.40,
Mais' K —per Heftoliter.
Ostra, Uugarisrh- Weizen E —, Korn K —, Gerste K —,
Hafer K —. 3Kais E Per 100 Kilo.
Oktrau, Mährisch- Weizen E Korn K —, Gerste E 9.50,
Haier K 7.40, Mais K per HeNoliler.
Profrnitz. Weizen E 16.75, Korn E 15.60, Gerste K 16.94, Hafer
K 14—, 'Dun$ K —per 100 Äilo.
Saar. Weizen K 0.—, Korn K 16.67, Gerste E 14.05, Hafer E 12.76,
Mais E —per 100 ctilo.
Seelowitz, Grost- Weizen E 15.68, Korn K 15.19, Gerste K 13.50
Hafer K 14.—, Mais K —per 100 Kilo.
Strastniü. Weizen E —, Korn E 14.50, Gerste E 14.50, Hafer
K 12.—Mais E—— per 100 Kilo.
Tiscknowih. Weizen E 16.88. Korn E 16.57, Gerste E 15.73, Hafer
K 11.59, Mais E —per 100 Kilo.
wrebttfch. Weizen E 15.23. Korn E 14.22. Gerste E 14.21, Hafer
K ll.£l, Mais E —per 100 Kilo. Ä.
LDischau. Weizen E 12.40, Korn E 12.40, Gerste E 11.—, Hafer
E 7.—. Mais E —.— per Hektoliter.
Znaim. Weizen E 7.90, Korn K 8 50, Gerste K 7.97, Hafer E 6.30,
Mais K 0.00 per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Wcizen X 12.60—13.40, Korn X 12.00—12.20,
Gerste X 10.60—11.20, .Hafer K 6.80-7.- per Hektoliter.
Blelitz. Weizen E 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, Laser K7.20 per
Hclloliter.
Freiftadt. Weizen K —, Korn K —. Gerste K 17.63, Laser
K 12.87 per 10Ü Kilo.
Janernig. Weizen K 12.00-00.00, Korn K 12.00—12.20, Gerste
K 10.20—10.90, Laser K 0.00—0.— per Scttolitct.
Jägerndorf. Weizen K 0,00, Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Laser
K 5.10—5.20 per Hktl.
Olbersdors. Weizen K 15.—, Korn K 14.36, Gerste K 13.73, Laser
K 11.49 per 100 Kilo.
Skotfchan. Weizen L -, «orn X 13.74, Gerste K 12.75, Hafer
E 10.84 per 100 Kilo.
»eschen. Weizen E 13.35-00-, KornK 10.50-00.00,GersteK 9.40 »il
K 9.60, Hafer K 6.30-6 90 per Selloliter.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14. 20— 15. 00, Korn K 12.40—13.00,
Gerste K 10.00—13.40, Hafer K 11.50—12.90, Erbsen
K 12.00—24.00, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 00.—
bis X 00.00, Pferdebohnen X 11.60—12.40, Raps K 26.50
bis L 27.00, Rothklee X 110.00—130.—, Weißklee X 70.—
bis X 120.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 00.00—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
K 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
»ochnia. Weizen K 14.50-15.50, Kor» K 12.50-13.50, Gerste K 11.50
bis K 12.50, Laser E 11.00—12.00, Erbsen E 14.00—16.00, Klee
K 100.00—108.00, Kukuruz E 16.00—17.00, Pferdebohnen K 12.00 bis
K 12.50 per 100 Kilo.
©tobt). Weizen E 14.75-15-50, «orn E 11.75-12.50, Gerste K 12.—
W K 12-50, Laser K 11.50—12.50, Erbsen K 17.00—19.00, Buchweizen
X 16.00-18.00, Wicken K 11.75-12.50, Pferdebohnen K 18.00—20.00,
Kukuruz K 13.50-14-, Klee E 00.00-00.00 per 100 Kilo.
Rains*. Weizen E 15.90-00.00, Korn K 12.50-00.00. Gerste E 11.65
bis K 0.00, Laser K 11.00—0.00 Erbsen K 11.50-00.00, Pscrdebobncn
E 0.00-11 00, Buchweizen K 12.50- 00.00, Kukuruz K 12.50-00.00,
Lirse K 10.00-00.00 per 100 Kilo.
Rtafan. Weizen K 16.40-17.20, Korn K 14.40-15.00, Gerste E 12.30
bi« K 15.00, Laser E 13.00—13.50, Wicken EO.OO, Buchweizen E 00.00
bis K 00.—, Pserdebohnen E 00.00—00.00, Rothklee E 00.00-00.00,
Erbsen K 00.00—00.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
PodwolorzvSka. Weizen E 6.85—7.45, Korn K 4.80—6.20, Gerste
K 5.20—5.80, Loser E 5.40—5 60, weihe Erbte» E 8.50—10.00. Kukuruz
E 0.00—0.00. Winterraps K 0.00-0.00, Rothllec K 57.00—65.00,
Buchweizen K 5.80—6.25 per 50 Kilo netto ohne Sack.
Rzeszow. Weizen E 15.70—16.00. Korn K 13.00-14.00, Gerste K 12.00
bis K 12.70, Loser K 11.50—12.00, Wicke» K 0.00—0.00, Klee K 00.00
bis K 00.00, Erbsen K 16.00—00.00, Saubohnen K 0.00—00.00, Buch.
Weizen K 16.00—00.00, Raps K 00.00—00.00, Kukuruz K 0.00—16.00
per 100 Kilo. Lopien E 00.00—00.00 per 56 Kilo.
etrtli. Weizen K 15.00—15.50, Korn K 13.00—13.50, Gerste K 12.—
bis E 13.00, Hafer K 11.50-12 .50. Erbsen K 25.00-00.00, Sootrops
E 26.00-00.00, Buchweizen K 15.00—00.00, SaalNee K 124.00,
Kukuruz E 14.00—00.—, Pierdebohuen K 12.00—00.00 per 100 Kilo.
Wadowtce. Weizen E 15.75—16.00, Korn K 12.75—13.00, Gcrste
E 12.75—13.00, Laser K 12.75—13.—, Erbsen E 15 00—15.25, Wicken
E 13.00—13.25, Pferdebohnen K 14.00—14.25, Kukuruz K 00.00—00.00,
Raps K 0.00-0.00, Klee E 000.00-000.00, Buchweizen E 00.00—00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.20—15.40, Korn X 12.40 bis
K 12.60, Gerste X 12.20-12.70, Hafer X 11.20—11.60,
Mais X 10.10—10.50 per 100 Kilo.
Gnrahnmoro. Weizen E 14.20, Korn E 11.30, Gerste K 10.—, Laser
K 10.60, MaiS E 14.— per 100 Kilo.
Rtmpolun«. Weizen K —, Korn K —.—, Gerste K 13.50, Hafer
K 12.50, Mais K 14.50 per 100 Kilo.
Etorozhnec. Weizen L —, Korn L —.—, Gerste K —, Hafer
K 11.25, Mais K 13— per 100 Kilo.
Snnalna. Wcizen K 15.64, Korn K 12.02, Gerste K 10.94, Hafer
K 11.16, Mais K 13.78 per 100 Kilo.
KSHinife. Weizen K —, Korn K —, Gerste E 11.—, Hafer
K 11.Ö0, Mais K 13.50 per 100 Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen L 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Stann^a. Weizen K —Korn K —, Gerste K —, Hafer K —.—
MaiS K —.— per 100 Kilo.
epatato. Weizen K 20. 80, Korn K 17.08, Gerste K 15.18, Laser
K 12—, MaiS K 12.63 per 100 Kilo.
Dergorac. Weizen t< —. Korn n —.—, Gerste K —.—, Hafer
K —, Mais K —per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest. Der Verkehr in effektivem Weizen setzte
gleich zu Wochcnbeginn in flauer Tendenz ein. Die Muhten
bekundeten gänzliche Reserve im Einkaufe und verhielten sich
dem besonders in Waggonwaore guten Ausgebote gegenüber
vollständig ablehnend. Wild) Posten sind gut osfcrirt und
mußten sich Eigner zu Prciskonzessionen herbeilassen. Vor-
übergehend wurde die Tendenz zufolge Eingreifens einiger
Mühlen etwas freundlicher, ohne aus die Preislage Einfluß
zu üben, und schließlich kam, durch weichende jerniinkiirsc
gefördert, wieder die Flaue zur Geltung, bet welcher Mer­
kantil und untergeordnete Sorten fast kaum verkäuflich
waren. Feine Weizen können noch eher plazirt werden, doch
ergeben auch diese einen Rückfall bis 10 li. während Mer-
kantilweizen gegen die Vorwoche 15—20 h billiger notiren.
Man beziffert den Gesammtumsatz mit 100.000 Meterzentner,
die Wochenzufuhr beträgt 150.000 Meterzentner.
Roggen hatte nur begrenztes Geschäft. Das Angebot
ift wohl relativ mäßig, doch blieb auch der Begehr gering,
und fanden nur kleinere Posten beim Konsum, sowie bei
besserer Waare zu Verscndungszwecken Absatz. Die Preis­
lage ist gegen Vorwoche ohne Veränderung und notirt man
Meikautilwaarc von X 6.65—6.75, feine dorten X 6.80 bis
X 6.90 per Kasse ab und Parität Budapest. Dihirer Pro­
venienzen wurden nur sporadisch gehandelt und Parität De-
brccziii X 6.47V» per Kasse bezahlt.
G e r st e izu Futter- und Rollzweckcu) olieb vernach­
lässigt. Fabritanten sind mit Vorräihcn genügend versehen
und verhielten sich ablehnend, auch Fütterer zeigten keinen
besonderen Bedarf. Angesichts de? mäßigen Offertes be­
schränkt sich jedoch auch der Preisverluft blos auf einige
.shellcr und stellt sich die Preislage je nach Qualität von
X 5.85—5.90 per Kasse ab hier. Ab Stationen stockt der
Verkehr.
Hafer erhielt sich unverändert; die Zuzüge sind genügend
gut, wogegen die Bedarssftage nur mäßig blieb. Es gingen
zirka 4500 Meterzentner aus dem Markte, welche nach Farbe
und Reinheit X 5.20—5.45, in feinen Qualitäten bis X 5.65
Kasse holten.
P! a i s tttcn) tendirte bei besserem Angebot etwas matter.
Offerte aus der Theißgegend mußten bis 5 d, jene der
Vacska und des Banats einige Heller billiger erlassen werden.
Man bezahlte Parität Budapest prompt X 4.55—5.60, per
Dezember X 4.60—4.62 5, per Jänner X 4.70 Kasse. Ab
Thcißstatioucn war zu X 4.30—4.40 mäßiger Verkehr. Ab
Budapest Schiff wurden X 4.55, ab Steinbruch X 4.70—4.75
Kasse bezahl!.
Amtliche Notirnngen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
5—80 Kilo X 7.05—7.80, Pester Boden 75—80 Kilo
X 7.00—7.70, Weißenburger 75—80 Kilo X 7.00—7.70,
Banatcr 74—78 Kilo X 7.05—7.60, Bacskaer 73—77 Kilo
X 6.95—7.50; Roggen In X 6.70—6.90, dto. Mittel X 6.65
bis X 6.75, Gerste, Futter-, I» X 5.90-6.10, dto. Futter-,
Ila X 5,60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00-0.-, dto.
obernngar. X 0.00—0.—, dto. trnnsdanub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.40—5.60, Hafer Ia X 5.50—5.75, dto. Mittel
X 5.25—5.45, Mais, neu X 4.80—5.10, Kohlreps
X 00.00—00.00.— Zerrn ine: Weizen per April X 7.63
bis X 7.64, Roggen per April X 7.22—7.23, Mais Per
Mai X 5.02-5.01, Hafer per April X 5.56-5.57.
Tetta. Weizen K 12.20—12.40, Kern IC 11.00-11.50, Gerste K 10.10
b>S K 10.40, Laser K 8.20-0.—, MaiS K 7.00—8.05 per 100 Kilo.
Kaschau. Weizen K 12.40-12.80, Korn K 9.60-10—, Gerste, Molz-
lvaare K 8.60—9.—, Gerste K 6. SO— 7.20, Hafer K 4.94—0.— Per
Hellolilcr.
Ocdenburst. Wcizen K 14.60—15.—, Korn K 14.00—14.40, Gerste
K 12.80-13.40, Laser K 11.60—11.80 per 100 Kilo.
Preftbnrg. Weizen K 14.50—15.—, Korn K 14.00—14.60, Gerste
K 11.60—14.—, Hafer K 11.80—12.—, Mai» K 10.20—10.40 per
100 Kilo.
Hermannstadt. Weizen X 9.20—10.—, HalbfruchtX 7.—
bis X 8.40, Korn X 7.20—8.—, Gerste X 6.60-7.—,
Hafer X 3.80-4.40, Mais X 6.00-6 80 per Hektolfter.
Ausland.
München. Weizen 18.62, Korn 15.58, Gerste 13.80, Hafer
14.77, Wicken —Mark.
Zürich. Südrnssischer neuer Weizen 20.50—21.75, rumäni­
scher neuer 20.50—21.75 Francs.
VreSlau. Wcizen 15.70, Sorn 14.70, Hafer —, MaiS 14.— Mark.
London. Tendenz im Allgemeinen stetig. Weizen und MaiS je 3 d.
höher. Stadtmehl 21 th. 6 bis 26 ah., Rüböl 31 ah. 3 4. Ver­
käufer. Mais nominell.— Import: 60.000 QaorterS Weizen, 52.000
Ouarters Gerste. 150.000 QuarterS Hafer.
Exekutive Feilbictilugen
aus allen Ländern Gesterrerch-Ungarns.
t5rHär»n>i der Abkürzungen: 2. G. (LandeS-Gcrickit), B. G.
(BezirlS-Gcrichi), K. G. (KrciS-äicrlchI). G. B. (Gcmcindc-Dorstand),
0). A. (Gemeinde-Amt), G. K. (Gemeinde-Kanzlei), G. b. (GerichtS-
bos), B. A. (Bürgcrmcistcr-Amt).
Nicdcrösterrcich.
Höuler Nr. 15 und 53 in Weigelsdoif, E. Z. 11
und 177, V. G. Ebreichsdorf 5090 X 45 !i und 6010 X
80 h, 23. Jänner. ‘i'U Uhr, B. G.— Hälite de» Wirth»,
bauses Nr. 9 in Lichtenegg, E. Z. 8, svit. Zugehör» B. G.
Kicchschlog, 1775 X und 159 X, 11. Jänner, 10 Uhr,
B. G.— HauSHSIste Nr. 212 in Groß-Sieghordts,
E. Z. 269, dann Gründe E. Z. 379 ebendort, B. G.
Waidhosen a. d. Thaya, 2550 X und 820 X, 5. Jänner,
9 Uhr» B. G.— Ltegenschalten E. Z. 18, 94, 30.7 und
317 in Zeiseliuauer' sink. Zugehör, B. G. Tulln, 6640 X,
500 X, 800 X, 100 X und 1385 X, 29. Dezember,
>/,1 Uhr, G. B. in Zeiseliuauer.— Liegenschast E. Z. 599
in Wr.»Neustadt, 138 X, 7. Dezember, 9‘/i Uhr, B. G.
Wr.»Neustadt.— HauS Nr. 30 ia Grammat-Neusi-dl
E. Z. 31, Imt. Zugehör, B. G. Ebreichsdorf, 20.031 X 68 h
und 756 X, 31. Dez., ‘/ 4 3 Uhr, G. K. iu Gralnmat-Neu-
siedl.— Realitäten E. Z. 464, 469 und 661 iu Willen-
bors, smt. Zugehör, B. G. Neuuktcchen, 26.723 K 17 h
und 240 X, 10. Dezember» 10 Uhr, B. G.
Oberösterreich.
HauS in Moirhos Nr. 6, E. Z. 5 in Haselboch, smt. Z».
gehör, B. G. Neuselden, 9157 X 48 h und 1618 X,
20. Dez., 9 Uhr, B. G.— FabrilSceaiität Nr. 15 i» der
Raimundstraße in Lustenau, E. Z. 285, smt. Gründen und
Zugehör, B. G. Linz, 145.895 X. 119.442 X und 26.453 X,
11. Dez., 9 Uhr, B. G.— Hau« Nr. 11 in Tamberg, snit.
Parzellen E. Z. 50 in Hörbich, smt. Zugehör, B. G. Rohr.
doch, 12,100 X 54 h und 220 X, 5. Jänner, 9 Uhr,
A. G.— Wurzingergasthaus Nr. 61 in Euns, E. Z. 187,
smt. Zugehör. B. G. Enns. 26.947 X 70 d, 21. Dez.,
9 Uhr, B. G.— Haus in der Friedhossstraße Nr. 6 in
Linz, E. Z. 233, Imt. Zugehör, B. G. Linz. 41.249 X 39 h
»nd 10 X, 21. Dez., 9 Uhr, B. G.— HauS Nr. 67 in
Margarethen in Linz, E. Z. 1171, smt. Zugehör. B. G.
Linz, 5398 X 12 ft und 36 X, 28. Dez., 9 Uhr, B. G.
Lalzbnrg.
Steingaffeuhäusl Nr. 23 in Watzlbrrg, E. Z. 51 sammt
Zugehör, B. G. Neumorlt» >80 X und I2X, 20. Dezember,
9 Uhr, B. G.— Hinterbichtgut in Hoshonn» E. Z. 61,
baun Grundstück E. Z. 52, B. G. Mittersill, 5600 X.,
10. Dezember. 9 Uhr, B. G.— Antheil au dem Hause
Nr. 177 in Oberndors, E. Z. 118, B. G. Oberndorf, 100 X,
5. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Stciermark.
Realität E. Z. 5b in Oberwurz, smt. Zugehör, B. D.
St. Leonhard, 1044 X, 21. Dezember, 11 Uhr, B. G.—
Realität E. Z. 86 in Mürzsteg, B. G. Mürzz ilchlaq, 150 X
80 h, 12 Jänner, 10 Uhr, B. G.— Hälfte des Hauies
C.-Nr. 112 in Altneudörfl, smt. Giiiudüucken, L Z. 145
und Zugehör, B. G. Radkersburg, 1053 X 12 ft. 6. Dez.,
10 Uhr, B. G.— Realitäten E. Z. 20. 56 »nd 192 iu
Mürzziischlaa, 64.400 K, 3. Dezember, 10 Uvr, B. G.—
Liegeuschajtei, E. Z. 305 und 391 in Unter?ulsgnu, sammt
Zuqebör, 10.805 X 52 ft und 318 X, 21. Dezember,
11 Uhr, B. G.
rkiirntcn.
Raspotnig-Realität in Kreuih, E. Z. 12, imt. Ziigehör,
B. G. Ktagentii't, 7185 X 37 ft und 245 X 10 ft, 4. Jänner,
B. G.— Flörihube E. Z. 17 in Steindors, dann Richter»
hübe, E. Z, 47 in Stiegt, smt. Zugebör, B. G. Feldkirchen,
9213 X 34 ft. 25.177 X 48 ft und 911 X, 5. Dezember,
10 Uhr, B. G.— Roscheihubc in Äcrdiuiach, E. Z. 3,
Imt. Zugebör, B. G. Bieiburg, 5999 X 40 ft und 94 X
60 ft, 4. Dezember, 10 Uhr, Ä. G.
Böhme».
In Auscha: Hausbksitz in Äuscha Nr. 151, Deuttchc Vdr-
stadt, 7066 X, Gruudüück'', 2649 X, 174 X und 515 X,
Grundstücke in Haber, 908 X, Grundstücke in Olhotia, 779 X
und 807 X, 15. Dezember.— In Horiy: Realität Nr. 3
in Ober-Cernostck, 13.383 X. Grundstücke, 55.597 X, Zu­
behör, 5726 X, 10. Dezember.— In Ptauitz: Cbaluppe
Nr. 36 in Stoboritz, 1137 X, 9. Jänner.— In Rakonitz:
Reoliiäi Nr. 25 in Krotchau, 14.169 X, Grundstücke in
KniezeweS, 3247 X, 9. Jänner.— In Saaz: ’/ 9 bei Hause»
Nr. 9 i« Wikletttz, 770 X, 20. Dezember.— In Trautenau:
Wohnhaus Nr. 28 in Neusedlowitz, Grundstücke in Sang-
witz, 1521 X, 15. Dezember.— In Weinberge: Haus Nr. 370
iu Wrichowitz, 24.266 X, Zubehör, 284 X, 4. Jänner.—
In Zizkow: Bavplätz- iu Zizkow, 132 X, 15.672 X und
3315 X, 14. Dezember.— Haus Nr. 883 m Zizkow,
84.409 X, 14. Dezember.— In Benaiek: Haus Nr. 143
in Lissa o. E., 4343 X, Grundstücke, 941 X, 10. Dezember.
— In Melnik: Grundstück: in Cecetitz. 566 X, 13. Dez.—
In Viies: Haus Nr. 59 in Prauka, 1018 X, 11. Dez.—
Haus Nr. 130 in Wilkischen, 1800 X, Grundstück. 106 X.
11. Dezember.— In Prelautich: Häuschei, Nr. 43 in
Choltitz, 1844 X, Grundstücke, 453 X und 240 X, 14. Dez«
Mahren.
Häuser Nr. 39 und 89 a in Goha, E. Z. 50 und 184.
B. G. Gaya, 8000 K und 3400 X, 3. Dezember, 9 Uhr,
B. G.— Realitäten Nr. 44 in Ellgoih, E. Z. 39, dann
E. Z. 145 ebendort, smt. Zugehör, B. G. Mähr.-Oslcau»
26.102 X 32 ft, 11.026 X 80 ft und 32 X, 4. Dezember.
9 Uhr, B. G.— Reatität Nr. 18 in Römerstadt, E. Z. 13,
dann Grundstücke E. Z. 539 und 540 ebendort, smt. Zu-
gehör. B. G. Römerfladt, 12.004 X 40 ft. 3460 X 34 d.
4987 X 40 ft und 1180 X 30 ft. 15. Jänner, 9 Uhr, B. G.
— Liegenschaften E. Z. 1560, 1719 und 1720 in Kaidling,
130 X, 106 X und 128 X, 10. Jänner, 9 Uhr, B. G.—
Liegenschasleu E. Z. 1148 in Zarojchitz, daiM E. Z. 1149
ebendort, B. G. Steiuitz, 166 X 50 ft und 588 X 90 ft,
5. Dezember, 9 Uhr» B. G.— Grundstücke E. Z. 1283 in
Eejkowitz, B. G. Böding, 1400 X, 1b. Dez., 9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Haus Nr. 112 in Jägerndoi s, E. Z. 327, B. G. Jägern»
dors, 13.854 X 5 ft. 6. Dezember, 9 Uhr, B. G.— Schaut»
haus Nr. 106 in Jägerndorf, E. Z. 105, B. G. Jägern»
darf, 23.925 X 60 ft, 10. Dezember, 9 Uhr, B. G.—
Realität E.Z. 216 in Schüiibichl, B. G. Oderberg, 14.025 X,
15. Dezember, 9 Uhr, B. G.
Galizien.
Va> der Realität E. Z. 284 iu Glogow, 2117 X 50 ft.
12. Dez., 9 Uhr, B. G. Glogow, Abth. 2.— Realitäten
E. Z. 169, 268, 336, dann Hälste der Realität E. Z. 26l
in Krzywcza, 850 X, 100 X, 60 X« 1305 X und 160 X,
5. Dez., 10 Uhr, B. G. Dubieclo» Abth. 1.— Realität
E. Z. 82 in Wieliczko, 5989 X, 7. Dezember, 10 Uhr,
B. G. Wieliczka, Abth. 2.— Realitäten E. Z. 415 und 417
in Tysmicnica, 772 X und 800 X, 7. Dez., 9 Uhr, B. G.
Tvsmienica, Abth. 2.— Realitäten E. Z. 95, 97, 343 und
513 in Capowce, 8876 X, 1270 X. 690 X und 114 X,
7. Dez., 10 Uhr, B. G. Tliistr, Abth. 2.— Realität E.Z.6
tu Wieltczka, 9056 X 12 ft, 7. Dez.. 10 Uhr, B. G. Wie.
liczka, Abth. 2.— Realität E. Z. 202 in Brzesciany,
880 X, 6. Dez., 10 Uhr, B. G. -ambor, Abth. 3.—
Realität C.»Nr. 490, E. Z. 489 iu Zaniartlynow, 14.100X,
11. Dez., 10 Uhr, B. G. S. II tu Lemberg, Abth. 4.—
Realitäten E. Z. 660, 661 und 662 in Podgorze» 26.925X
35 h, 27.333 X 90 h und 32.975 X, 11. Dez., 10 Uhr,
B. G. Podgorze, Adth. 5.— Realität E. Z. 414 in ZateS»
czzyki, 312 X 80 ft, 10. Dez., 11 Uhr, B. G. Zaleszcchki,
Abth. 4.— Hälfte der Realität E. Z. 60 in Pickary,
1679 X 50 ft, 12. Dez., 10 Uhr. L. G. Liszki, Abth. 2.—
Realilät E. Z. 271 in Pradnik Czerwonh, 28.322 X,
12. De,.. S Uhr, B. G. Krakau, Abth. 8.— Realftöt
E. Z. 571'/. in Wieliczka, 10.000 X. 11. Dez.. 11 Uhr,
B. G. Wieltczka, Abth. 2.— Realität E. Z. 140 in Sar-
niki, 3738 X, 13. Dez., 19 Uhr, B. G Bobrka, Abth. 2.
Bukowina.
Hälfte des Grundbuchskörpers E. Z. 317 in Darnowatra,
B. G. Dorna, 240 X. 20. Dez., 9 Uhr, B. G.— Grund,
buchskörper E. Z. 145 und 313 in Dornakandreni, sammt
Zugehör, B. G. Dorna, 1840 X und 560 X. 20. Dez^
10 Uhr, B. G.— Gruudbuchskörper E. Z. 357 in Czoka-
nestie und 323 in Jakobeui, smt. Zugehör, B. G. Doino,
356 X 6? ft und 946 X 68 ft, 20. Dez^ 9's, Uhr, B. G.
— '/„»Antheile des Grundbuchskörpers E. Z. 873 in
Mardztna, 957 X, 20. Dez., 9 Uhr, B. G.— Grundbuchs-
iörper E. Z. 409 in Jastowetz, B. G. Solka, 432 X.
12. Dez., 9 Uhr, B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 336
in Jastowetz, A. G. Softa, 3292 X 50 ft, 13, Dezember,
11 Uhr, B. G.— Grundbuchskörpec E. Z. 417 in Czudiu,
sauimt Zugehör, B. G« Storozyuetz, 1194 X, 12. Drz^
11 Uhr, B. G.— Grundbuchskö.vcc E. Z. 407 und 714
in Jdzestie, smt. Zugehör, B. G. S.orozynetz, 2525 X 40 ft
und 1802 X» 31. Dez.. 9 Uhr, B. G.
Sicdendiiugen.
Liegenschaften deS Johnuii Jurka i» Nova?, 5. Dez.,
B. G. Agneihl.— Liegenschaften der Louiie Benedek in
Allo-Szovato, 6. Dez-mber, B. G. lMovs.— Liegenschaften
der Maria Cgiolda >u Freck, 14. Dezember, G. H. Her-
inanustadl.— Liegeuichast n des JuliuS Jeket in Kronstadt»
27. Dezember, G. H. Kronstadt.— Liegenschaften de»
Daniel Nagh in Vajda-Hunyad, 6. Februar, B. G. Vajda-
Hnnv"d.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 23 ]
I n ?roi A cd det&U,
Kinderbetten, Kinderwagen,
Puppenwagen,
sowie alle Gattungen
Eisenmöbel u.Bcitwaaren
solideste und billigste
Vrelse.
St. Weinbergcr» Wien,
' ... KariaUilftrstcßfte S7.
im Hosc. 7004
Lreis-Courantc crt t i S.
r■ 1-■—:
-jp Tir>iplFl
fjp
Papier-Säcke,
ajafsni, ver
lir 2<:iitciMa.
. fialotuo..
. 1 Silo...
. 2 Silo...
3 Silo
1000 Stillt
... ft —.70
>.. .. —.00
>.. .. 1.30
2.25
3.—
*cnribi<15SiIo tntfprtäcotMittbel
I.eopold scliönseld,
'i'api.vf a£fc*»vi'.trif.
L«k-ülU!^nsse ^r. 8,
(Ecke der tf.inöe55ci, id)t6iUa;.eL
Muster. Preiscourante franko.
Vej größerer Zlbnadme eutsprrcbrrv
den Rabatr. t'-loi
K 2 I lUar. Goldrinze
f-rTamen und
T^*c EOHLENTEEUZiBUNG lässt es Ökonomisch
scheinen, bd der Wahl eine» OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder«
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen A9 A4
KATALOG von
U-, E2
®goid:Mkan
ist
i/ifilL PreisbiiQh gralis.niiiS
; Verlangen Sie
ilinllr. PrtistBuraut der
Kilt
= V^rrenm.cLt.
zu Rathe zu ziehen.
DAUER «BRAND
OFEN für gewöhnliche Stein
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR« FÜLL«
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI
FERS, ETAGEN«BACKÖFEN für Bäckereien,! TAfflAO Folfali,
ROSTAPPARATE für Fdgenkaffee, st$ A9t
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AK «b- AH
'Silfcevrcrfiiirft.
amtlich öu;’$irt.
Für lttua;j£r;,'c
Haltdaikeit fia-
rantir’.nt. wun­
derbar strahlend.. fsin-lli^. Brillant,
und farbigen -Lteinen K 2, stärker
11 3 E^.rinae K *2.21.  und Bri'.stlf'lden, Scropheln, Flechten, ScliwÄrhlichUelt etc. Uh'.ru.stens enipsohlen.
WIEN,
VI., Wallgasie Nr. 34.
gillitjts schönes Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1^ Kr.
per Stunde. bom
Preis 1 ff. Bei 6
per Post. Wicderverkänfern Rabatt.
Zn beziehen buch alle LpoIbeltN und Trognenbondlungen der Monarchie und en geo» durch «I»» ®«ner«ilDepot
rclcta-T'BZMrn: Rob.rt Gehe, Wien, III., Uenmarkt Kr. 7.
für Oestcr-
7053 b
SM2
'ÜS2SZL
gssEasagHS Aggugag
CEentrff nnol*
Trocken-ISaschinea
_ erreue: für 3i«
Ichrreien, gor.
«r -.tt'j 'l-” bereirn.
pt V *‘.' t.-, roicii, flloirr,
4 Hantwiicherriru
Sr.p~A >;«4 k. Oit 1844
girii; V'*jfs **■ Carl Mayssen,
LSien, XIV^
*}■, f-'..■ ^echAdoulrrür.
.' Nr. 63-4. Preir,
Uüen grollt.
Ic. u. L. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VII,,Bnrggasse 38.
GegrflBdet 1848.— Telephon 6884.
Pfotographtsche 7109
Apparate
für nitm und
\-A
s. >■%
&
hl
ffl
i;
GlaSvlatten.
Ski op!l'o ns
:c. in allen
Dr:iseu stets
lag.-rnd.Fel.
Oleuwan»,
Wien. I»,
Ctnner-
ft atze 10.
Lifte grat.
t,:A ©i
giüige lifiljiiu
gcttffknt
nur neue. per% Kilo grau 50 kr. £i4
&j fr.: weist 6" kr.. 80 kr. bis 1 st.;
tfalbfl:umen st. 1.20, 1.50, 2.—;
Ccrwanenfedern st. 2.5<). 3.—;
Fk:uv:en, frau. st. 1.50, 2.50;
i>Iiuinen. weist. st. 3.—, 4—. 5.—;
k^tderpolster st. 1.25, 2.—, 2.50,
3.—: stteder- TuLenten st. 5.—;
Halbstsninea- Tncbevt st. 6.40;
Flauiuen-Tuchevt st. 8.—, 11.—.
Steppdecken, Flanclldecken,
Matratzen, Einsätze
iu jeder Preislage.
Eisen- und stin'cerl’cttcn,
Aicssingbetlen ttiu bei
Carl Ileriiard,
lVien, 6943
Vl/2.^1«vi«l}ilf»rstr.ll7,
nächst der Mariahiiser Linie.
G PnTlBi» Versandt! G
?ns seit 20 Isthrci briuilllltr n. beliebte
larvertilpnissiiisl „Bpilitoira“
int gänzlichen Bertilgung der
^^^53,Daare im Gesichte,
v'ai den Händen, Armen !f. Barbe jetzt der-
bessert nnd wirk» schneller wie srntzer.
.Belle Garantie,— Preis einel Nein«» glacenl
l st, 5,—, einer großen st, 1v,—.
Robert Fischer
Doctor der Chemie u. Ko«metiker,
l.. Habsburgergaffe 4.
^Vroschüre» über Ozon uud die Amvevduvg
X 'ber einzelnen SpecialttLten gratis u. fta«co.
>' .f Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
ließen §ttr Einncht auf, ebenso Tausende
Tavkschreibev aller Welt Auskünfte in ollen kosmetisches Avgelegen»
heilen gratis, auch brieflich. 6329
-Johann Jorgo, 75 75
^ 6 St gebende 0itlkel>,I!cM0ntotrul>r. fl. 2,8V
3lscht silb. Rewontoiruhu 3.50
Echt silb.tliemontoiruhr, dotzveltgedeckt, 5.—
Echt silb. Auker-Remoutoiruhr, tvp-
rel! gedeckt 6.—
Echt 14fara». goldene Tamen-Re»
montolrohr 0.20
14 Tage gebende Peodel-Echlagnhr.» V.5O
tönte Weckeruhr 1.45
Echt silb. Nette 1.10
14karat. Gold-ramenkett« ..... 9.—
14samt Goldringe 2 .H 0
Werkstatt« für Reparaturen. In jeder Gattung Tafchennhr wird
eine neu« Feder für 40 kr. eingesetzt, für jede gelanstr oder redorrrte
Uir wirb streng reelle Garantle geleistet. Mein G-schisagebabeen ist
ilreng reell, Uebertzortbeilnng gänstich »nSgrschloffen. Reich illuftrlrle
PeerScouraote mit KüO Abbüdungen inr Aurwatl von Uhren (Gold
nnd Silber) werden nnf Lerlangen gratis », frone« zugeschickt, 7IZ7
bestens passend, sleder virhend,
er Stück einseitig st, 2,50 bis st, 5.—, dopvelsritig st. 4.50 bis st. 9.—.
Bei Bestellung genügt dugode des I'.msgnge» in üentimetern und Größe
deS Bruches. Suspensorien, Krampfader• Strümpfe,
In-igateure bester Sorte Don fi. 2.— an. Alle Gattu>fleu Selbft-
Klrstierspritzeo.— Lomtzlele Preisliste gratiS und fteoco. 6206
Lrnolü kürst, Bandagen -Niederlage,
Wien, 9 3, Wähnngerstraße 15 A.
Passendstes
Weihnachts- uns Festgescheuk!
Lebensgroßes Usrtral
(Brustbild)
somit elegantem Rabmen, 60 Stm. breit
70 Stm. lang, nach jeder noch to verblaßten
Büotegeavbie, unter --larantie vollkommener
?trbntict)teit und tadellos lunstlee,scher AuS-
füdrunz, liesert nrn den bereis von st, 7,5O
per Stück dir allbekannt« 7102
Porträt- Kunstanstalt
,.§iosmos u
Wien, VII, Mariahilferstr. 116
Tausende »0» AllerkennllvgSbrielen liegen zur Tinstcht auf. Freie Be*
siStipung unserer neuen ihrci^nachtS-AusKellrina.
2®r SlbendS elektrisch beleuchtet.
tar Wege» Anhüufuna der LrdreS w ird gebeten. Weth-
nachts-Austräge frülirr zu bestellen. '1
UCH
Herbst nnd Winter 1900.
n. LODEN I
für Hsrrenkleider 6864 j
von 1 fl. per Met«r »nfwlrti ▼•riendet j
D. Wassertrilllng, Brftnn. j
Altes Renommee. Muster gratis nnd fr&nco.|
ü^ensationü
erregt der 7131
%0i
ClUnstlccr
Gelegenheitshansl
2 Hitze gekröpfte Betten,
2 b°be gekröpst« »ästen,
2 btachtlästchen, Marmor,
I Lüaichtisch, Marmor,
1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Betl.trinlagen.
2 Matratzen,
1 Bilder,
2 Somit B«S,
1 -andtnchbalter,
1 Spucknapf,
Completes Speisezimmer p,n st, I5a
Politirte Einrichtung.., st. 7z
TecorakionS-Tivan.., st. 30
Teppich-Garnitur .... fl. 40
Tevpich-Ottomane .... fl. 23
Leder-Diva» .... von fl, 13—35
Rar Selbfterza»gt^. ahn,
Holzwolle garorrtkrt.
Preisliste ,egen Tinlendnng v«,
20 kr. in Briesmarlrn.
Möbeifiaus Josef Gerstl.
-iBis. en
Herualfer Haaptsttrast« 79.
Keine Spielerei!
fer
5
Scherz! Leine TSrlschuna!
sondern die 708S
,,Orsn‘S rerwfndelt jede Petrolenmlamre in
eine Gasglühllebtlanipe von 00 Kerzen
Leuchtkraft, passend anf jedes 14"" Bassin. 1 Liter
Petroleum für 30 Stunde» ausreichend.
Einziger Glühlichtbrenuer. ausgezeichnet Welt­
ausstellung PariS 1900 mit d^r großen qoldenen
Mederille. Expontrt in der 8ichra»-ftclluug.
Oliibliebt- Industrie, Wien,
Ilariahilferstrasse 4 ».
Vertreter in alle» Orten gesucht.
sjr
Sehntzmark«.
Kor echt laut Behutzmarka*
Pateat»Essb estecke,
rm1ui»»-»m44s, 1 Duti. E»sbc«t«cbe von fl. 3.60 aas».
Ersatz für Chinasilber,
Brlrr»»-^oulltü», 1 Dute H>l«-4Ipure»-B»»so«N« von
ü. 12.*— Aufwärts
i*rima-CEiiiiasilber,
schwerst versilbert, 1 Dnt/.. P»tent.CsfH.
bestecke von fl. 24.— »ulwjrta. TflseUuftätie, Tassen,
Bredkörbe, Fenerzens« und alle Tasel^erdibe,
»■eh alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel etc.
Altmsnasdorfcr MetAllwaarenfabrik
OOKERÄIÜLLER& Co.
Hi.dwUfe: Wien, IV., flehltlfmtihlgsu« 6.
Preilblätter frati«.— Fabrikspreiae.
All« Labsprüche Lbrrtreffenb ist
I weine Sensation erregend»
^ WienerColleetion
in dieser eine überans schöne, anf
die Minute gebende Uhr mit
80 Gegenständen nm
um 16.85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Lette
feinst ausgeführt.
1 besonders schöne Cigarrenspitze,
X Caoalier-Cravate,
1 Ring mit imit. Edelstein,
X Eravatenvadel m. tmit. Edelstei»,
2 mechanische Manchetlenknöpfe».
Goldulatirung.
10 Stück seine- engl. Briefpspier,
10 Stück feine engl. Coiiverts,
1 Cizar.enta'che.
1 brauchbar. (JrLevstandalSlJcschenk
LlleS zusammen nur 1 fl. 85 kr.
Gebe daS Geld retour, falls die
Uhr nicht gut gehen sollte und
Jedermann wird nch überzeugen,
daß die Uhr allein einen höheren
Lr-erth bat. als die 30 Gegenstände
zusammen.— Tie einzige Nieder­
lage uud Versandt per Nachn. bei
Leon Blodeli,
Wien, IV., Wied.ner
Ilitnptstr.sse S5, W.
Specialarzt,
^erfoMer zahlreicher viedizlnischer
^achs-1 ru'teu, deut nach iemeu viel»
jährigen Erfahrungen als Lrft deS
k k. Allg. ArankenhauseS ganz nach
dem Erstem Prof. Ulymann'S alle
UntrrleibS- nnd Blaftnlciben. sowie
äußere u. Uerueu-
Krankheiten
I fcbwerst.'r ?irt. Qüige Vrantbeil, nnd
^ in tauiiudcn .lallen gebeill worden;
auch die liritetür. Crt. von 10 Ubr
| gruh bis 5 llbr Siachmillags.
! Wien,
I., Wipplingerstraffe 20
(früher Tuchlanbea 181.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 24 ]
scr Kleine Anzeigen, -os
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Aarntcn iu allen
Kranlänbern ist die Bertrekuna der
„Cnio Catholica“. A»S>u»lt
ertacilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I» Vä cker-
strafte 14. 6833
Fürst- ti. Jasd-Praktikaüi
wird .aufgenommen bei fllloiS
Priffi, Oberjager in Jrauen-
kirchen, Ungarn. 6614
Schlossergehilfe,
tüchtiger Bau- und Blecharbeiter,
solid, findet dauernde Beschäftigung.
Anfragen und Zeugnisiabschrisren
find zu richten an A. Eivenkopf.
Schlossermeister ja Gntcnstcnr.
Niederösterreich. 6066
überspielte und Carambol-BillardS
billigst bei F. Trnhiarsk^,
Wten( VIII2, Florinni-
ßgasse 1fr. 44>. 6667
Tliec-Ifui»,
anerkannt ioezuglichc Ciuali'ät,
ferner 6G70
Eüieresclien,
Natürlicher Frucht-Liqneur, per-
senden in 3 Ltr.-Korbflaschen franco
und spesenfrei für 3 st. Ludwig
Meist und Soll»» Ligueiiriabrik
iv Nassaberg bei tz'brudim.
Böhmen. Gründ'.mgSjahr 1823.
Benzinmotorc, Gasmotore,
1«. 2-, 4«, 6«. 8- bis ISO tt?..neu
und gebraucht, billigst bei Blafchke,
Wien, V., Rampcrstorffer-
gasse 4« 7133
Krämerei
ist in Thumersbach bei Zeit
am See, sammt HauS u. Grund­
stücken. zu verpachten. Nähere- bei
S. Pionier daselbst. 6609
Lclchslcisch,
Hchinken. mit und ohne Schwarte,
75 U. 70 kr., Carrö 70 kr., Kaiser«
fleisch 65 kr.. Bauchstcisch, Schulter
60 kr. per Kilo liefert Jeglttsch
in Kranichsfeld. Steiermark.
6469
Aissich-Kappen,
in- und auswendig schöne Felle.
Stück fl. 2.—. Dorhcrcinsendung
fl. 2.20. franco jeder Poststation:
Wiederverkäufer Rabatt. Mathias
Rom in Gotischer, Kratn. 6652
AIS
Weilmacbts -Gesclienk
Outtfle Bernhardiner PInt*
tenbonde, sehr schön, reinrassig,
mit normaler KopfmaSke, find bei
JoitNafdin Waldliosen an
der Tbbs, N.-Oest., abzugeben
5205
KürsMräaft,
in einem Winter• Üurorte das
einzige, im besten Gange, aus Ge­
sundheitsrücksichten bald zu ver­
kaufen. Waarenvorrath modern und
gut. Mit dem Geschäfte ist ein
Fellhandel verbunden.
Nur redlich gefinnle Käufer
wollen ihre Briefe einfenbett unter:
»S. B. Nr. 6««5" an daS
„Welt-Blatt".
Franz Seidel, St. Georgen
an der (Kufen. Ober-Oesterreich,
versendet frachtfrei einen halb-
dimNen oder ganz dunkelfarbigen
echten Scliafwollstrnck auf
eint Dose um st. 2.20, 2.50. 3.— u.
3.50, auf einen ganzen Anzug um
st..6-, 7.50, 9.— und 10.-.
Schafwoll-
Lodentuch
für Strapaze «in Mrtrr st, l.SV,
2— und 2.Ä) febe Farbe. Goran.
tirt rcine böhmische Bett-
federn flefd)Iiffen, 1 Pfund 60 kr,,
73 kr,, 90 kr,, st, UO, 1.20 u. 1.50,
cchlrothe. 6 U breite Canafasse
für Bettüberzüge 36 kr. ver
Meter, rosa, lila und Mode«
kottone, echtfärblgr, 18 kr. der
Meter, 6418
Krttsrdmi,
fertistet Bettgewand, billiger wl«
überall. Ktlogr. Federn 10 kr.
bis 2 fl„ Fluumen 1 n, 50 kr. biD
» st,, lärbige grdcrn-T-chrut 3 st,,
Bessere 5 st. Valbftanmen-Tnchent
k st,, Fcdrrnpolster 1 st. 30 kr.,
Liaarmatrahe 10 bis 15 st.
«fnqne 6 st, 50 kr,, Wolli» 5 st.,
»ail.iclier Strohiack 1 st. 20 kr.,
1,riüllt2st.,Reilcdcckrn von Ist, 80kr.
bis 3 st., Seiden-Satindccken 5 st.
80 kr,. Chloid 6 st. Flanellbeckeu
1 st, 50 kr.. Kinderbett, Sfrohlock,
Matratze, I Tuchent. 2Pölkrrl5fl„
Einsätze 5 st, 50 kr., Kastenbetteü
-mit Matratze 12 st., Kiiidcrtvägeu
6 bis 10 st,, Eifenniä'-fl, Teppiche,
alinolrum, (Sopfroct'en, üiöfjijnart,
Bettwäsche, Kotzen, coalt-'etc Bett*
Einrichtungen, Adolf »ltuianm,
Wien, V., Echöiibrunner«
strafte 4«, XIV., ffieiudorf.
«o ffc 13. Betlsedern-Reintgnngi-
»»stall mit Dampfbetrieb. 6871
kr-ikM
Yegetator,
zur Erlangung eines starten £n?r«
und Bartwuchses, uertiinbcrt das
frühzeitige Ausfallen. Lpalten der
Haare n. die so schädliche Schuppen^
bildung. Schnellster Eriolg bei
jungen lind alteren Personen bis
inS höchste AI ,r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Einsendung
oder 'Nachnahme per 2 st. Zeugnisse
und Abschrieen auf Verlangen
gratiS von 6481
M. J. Haselberger,
Bfaxfflnn bei Salzburg.
; Erstes JlermitUnnjs- gurenu
Tcttazoltcr.Görz. besorgt Dienst­
stellen. Rcalttälen-Anlänse. Woh­
nungen, waS immer benöthigt.
6596
Lsnsen- Riohtsr,
tüchtig in ihrer Arbeit und solid,
werden anfgenomnien. Sensen-
werk Möderbruck. 9t.«Oest. 6660
Shphonflaschen
nnd Sodawosser-DLagen werden
gekauft. Anträge o. d. „Welt-Blatt"
unter: „Nr.
Die besten Zithern,
eins. nnd Contra Eluilarren Vio­
linen. Streichmclodion, Zilhertu'che
und Saiten Ucim Cn-uger 2)1 ich
'Voiuii, Wien, Vii 2. Zeichen-
f-Idersirase 33. Reparaturen gut
und billig. 6651
Spengler- Lehrjnnge
wird lostcnloS anfgenomnien. selber
kann Galanterie-, Bau- u. Wasser-
leitungS-Arbeiten lernen bei 0»arl
Schneider, Pölkermarkt
Körnten. 5119
In gesunder kage MährcnS ist
eine seil 30 Jahren bestehende
Gemischtwaaren-
Handlung,
nebst Branntwcin-Schank nnd
Tabak-T'rafik sammt .Hans.
wegen AlterS und Krankheit des
Beüders zu verkanten, Weingarten
bcini Dause. Adresse b. „Dclt-Blatt"
unter; ,Nr. «0LK-.
flichtig für CipitalistEo,
Handelsherrsn, Aemtsr etc.
Eine schöne große Wertheimer-
bafse mit einer Marmorplatte,
küustcich aiisgeiührt. ganz neu.
ist auS der Berlasscnschast eines
Pfarrers in Mähren um den
halben Preis zu haben. Adresse
beim »Wcll-Blatt" uuicr: 5224.
Waschechte
CanevniiRe (Bettzeime). Hern*
denoxlortl, Zephir, I.eln
wand, Handtücher, TIkcIi-
tücli4>ru. s. w. liefert zu billigen
Preisen die Weberei deS Ixna»
bchmidt in Sattel bei >en-
»tadt a. Meltau. Pre.Sblatt nnd
Muster gratiS und franco. 5130
JJUUUU1V1 I UiilUUli
Eine im besten Betriebe und in
weitem Umkreise ohne Eoncurrenz
stehende, in einem schönen Orte des
MnrthaleS gelegene vüchoret
niit in gutem Banznstande befind­
lichem. 1 fetock hohem llnua
mit schönem Garten ist wegen
Kränllichkeit u. vorgerückten AlterS
des Bcsi^erS anS freier Dand um
4 Illustr. Pre
conrant gratiS und franco. Ä
echte Mcistergeigen werden t
neue eingetauscht ob. baar gekau
Die erste oitstei(rmtir a
klache Obstwein-Kelterei
Schattier in Hartberff,
Steiermark. offerirt unter Garavtle
naturechlen, reinen
Apfcüliciil,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
a Ltr. 14 u. 16 Heller f? u. 8 kr.).
feinere Specialitäten, alsouchBirn-
wcinr. sowie billigere n l'tr. 8 und
10 Heller (4 nnd 5 kr.). für Hous-
trnnk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
nnd franco. Bei Borhereinsendnng
der 0-ebinde biS 300 Liter gebe 5?-»
darüber 10"- Rabatt. Lei vorheriger
Coffo 5?- Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zil Selbst­
kosten n. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartbcrg zn demselben Preis
retourgcnommeu.
Apfel-Schanmwein
(Champagner), 1 Probe-Post-
colli mit 2 Flaschen s. Packung
3Kroncn (1 st. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen n 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) franco Packung n. unserer
Station. Lersandt per Calla oder
illachnohu'e. Dei Bestellungen wird
um inöglichst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5978
30 Jahre bestehendes
DnykusilNIkr- und Liukikkr-
Weschiift
in I^atbach ist preiSwertb abzu­
geben. Adrene unter: „Oft. 5240"
beim „Welt-Blatt".
Delicate, Jnnge
Bratg^äinse
per Kilo 96 Heller versendet gegen
Nachnahme H. Al. Schenk. Sei­
ten 0rf bei Zauchtl, Mähren
Zinol>mis
mit Oekonomie cdcr niit TbeilS-
Oekv! onne zn verkaufen, für Schuh-
nmrfirr besonders geeignet Anfrage
n'it :'?etonrmarke an Fl. Kremser,
St.Peter, stammcrsbcrq. 6>576
echt. vorzüglicher Schleimlöser. nur
zu beziehen 1 ü'trr 5 .str. von Peter
Ällehrle, Höktingoron 37. Post
Innsbruck. Tirol. 6520
rdrolin-
ii. Gasmotore,
1-, 2-, Z- bis 20-l'Il. ne" nnd ac-
braucht. billigst bei Warchn»
lowiski A .Schlier, iVlon,
IX., l{operRR‘»«c 18. i.:."5
Schwarze n.wcißeWosle
vcn 5 Kilo auswärts zn haben bei
Piuzenz Fischer in Feldktrchen.
Kirnten. 5108
Eigcilbanwcin!
Bcrfende van 25 kitern aufwärts
gegen Nachnahme ab Bahnstation
IkanstenlofS vorzüglichen, garantirt
reinen, alten Naturwein zn
30-34 fr„ 98er,n 24—26 kr. Heu.
riger. mild 20—22 fr. tzer Liter,
Fäsier werden znriickgenammen.—
Leopold Dechant Wcingärten-
bcsitzer, LangcnIoiS, N.-Oest
650f
Schöne
Pfauen,
lüften und herben Obst* und
IVeinXott, Tnfel»Acptel,
Wfrkastanten versendet billigst per
Nachnahme Gut Kapfcmtcin.
Steiermark. 7150
Agenten
u. Platzvertreter
mit guten Referenzen
werden für Holz­
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorl
in Barzdorfbei Braunan,
Böhmen. 5204
Ich anche ein
Gasthaus oder
>n pachten oder tn
kaufen, mit nnd ohne Grund­
stücken bis zum Preise von 9000 st.
Da ilft paslionirter Jäger bin, so
restekfire ich nur aus eine Gegend
wo Rcbwild vorkommt vnd wo
ich eine Jagd zu pochten finde
oder mich an einer solchen be.
theilige» kann. Die Realität kann
auch von der Bahn entfernt und
in einem Tbafe liegen, Briefe
an doS „Welt- Blatt" unter:
„Nr. 6552“,
Zahnziehen
garantlrt schmerslos.
6800 Die besten künstlichen
Zähne u. Gebisse,
sowie Plomben reell u, billig,
Wicn, VII., Wcstbnlinflrajte 28.
Die aus den wcltberüstmtcn
Warnodorfcr Web- Waaren
als: Weites, Sammt, Schiffer-
zeun.Tauerfell. EcofC.Ricfen-
»eiist, cnglilche Lrverzeiifl und
Prinia Militär-Zwillich ver­
fertigten dauerhaftestkN
Ärbeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren
mit reeller Garantie für die
Haltbarkeit an Jedermann per
Nachnahme versendet durch L* Ro
■enberper’s Detail- Ver­
sandt praktischer krletder in
Teplltz. Böhmen. Solide Ver­
treter ouSTlrbeiterkretsen wer­
den aufgenoulmen. Diustcr und
PrciSllstcn umsonst u. franco. 6522
12 Paar Mänuerfiihsocken,
prima,farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per Nachnahme
G. Knbe's Strickerei. Mär-dorf bei
Braunou. B. Preiscourantc umsonst.
IVeltbcrUhmte Olmülrer
$imrgcl
offerirt en gro« billigst cn. 5 Kilo-
Posikistcl franco Iv. 3 80 ^«»h.
Lorn,Käserei. Olin 11 t», Mahren.
5132
Zahntropfc»,
Zahnichuierz, Kopfweh, wird durch
eininalisteS Einreihen befe>tigi,
Probe-FIaiche 50 kr.. «rofte
irlosche ff. l— versendet bic
Apolhcle in Römerstadt, fTialiren.
5100
Ilile M Sie,
modern eingerichtet, in. guter Wasscr-
trslit, in günstiger Holzlaae, Wohn-
nnd st ruerbans. 2': ?40ch ^Oicicu und
6i.ii teu. ist preiswüidig zn verk-iusen.
Adrcssc beim ^Welt-Bl'tt" unter:
00 4S“.
Bölimische
Bettfedern,
liandgeschlillcne Gänsefedern: das
halbe ^iio 70 kr.. innere 8? kr,.
fiaumincfl.l.—.siaumenreiche fl. 1.35.
Hakbflaum fl. 1 80, bessere fl. 2 —,
weiße st. 2 25. schneeweiß fl. 8.50,
dannenweiche fl. 2,80. wcitz.
feinsten Flaum fl. 3.—, em-
pneblt daS bestrenommirtc Bett-
federn-Gefchäft des 2l. TvaUifch
in Krnman» Böhmen. 6124
Tafeläpfel,
I O.nalität, geschmackvolle, ge­
pflückte Sorten. 100 Kilo Netto
fl. 5.75. Strudeläpfel. 1. O.nalität,
groß. Netto fl. 4.75. I» scnn-
gelrocknete Wallnstflr 100 Kilo ll. 26
1». kärnt. gedörrte Speckbirnen
lKlehen) 100 Kilo fl 11.50, in.
kärnt. Zwerglinsen (10 Minuten
Kochzeit) 1()0 Kilo fl. 12. Versandt
per Nachnahme. (>oses Keuschnigg.
1. Kärntner Obstepport, Klagenfurt.
PreiScourant franco und gratiS.
0416
Degen GeschSftSübernahme ver­
kaufe ich mein HauS sammt 24 Joch
Gründen, eventuell auch nur 12biS
15 Joch, je nach Wunsch dcS Käufer-,
gegen geringe Anzahlung. Die
Wirthschaft befindet sich in der
fruchtbarsten Wein- nnd Frucht­
gegend NiederösterreichS, ist fest und
feuersicher gebaut. Jährliches ZinS-
erträgniß700 fl. Adrefle beim „Welt-
Blatt" unter: „Nr.
Gemifchtwaaren-
handel!
empfetzle mein neues
Steinschärf-Werkzeug;
auch alle alten Pillen au'S Beste
geschärft, zu empfehlen für die
härtesten ll. deutschen Steine unter
Garantie, bekomme von weit und
breit zur Reparatur. 21 ttcsie liegen
vor. Ferdinand Orabner»
Mcfryeahalom, Ungarn. 6229
CoGBaiBiis,
29 Jabre alt. der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, mit
guten Zeugnissen, sucht Posten. Uui*
gebung von Wien bevorzugt. Franz
Wanderer. Höflein a. d Tbapa.
6k >63
Zchöne;, ltlienhrs( 5 rflün,tl
liefert Beleo ab I,fitteaibergs
gegen ^-ochnidme.
Jnd.. Männchen St. fl 2,50 —4')kc.
, Weibchen„„ 1.60— 70„
Gänse .... ..„ 1.60— 70.
ffnten .... Paar„ 1.60— 7ü„
Brathühner.„ HO fr. biS 1 fl.
Alle Hühner. St. 55 kr. biS60kr.
7145
Gelegenheits-
kauf!
Im Markte Ioslolvth. Süd-
Mähren. ist ein sehr gntgebendes
Flcischliauer* und Welcher«
(«eschhft zu günstigen Zahtungs-
Bedlngniigcii wegen Familienange­
legenheiten zu verkaufen. Ioslowttz
hat bei 3"00 Einwohner, Bezirks­
gericht. Steueramt und andere An­
stalten. viele ffseschäftsleute. jeden
Dienstag Wockienmarkt. Auskunft
ertheilt anS Gefälligkeit Johann
Schaden, Gastwirth daselbst.
5226
Llmtniiirlhlchllst
im Bezirke Wiener-Nensiadt,
mit 28 Joch schöner, vollständiger
Waldung. 24JochBaugrund. l'.^Joch
Wieie. 1' 4 Joch Obstgarten, alle
W rthschafts- Einrichtung. Göpel.
Dreschmaschine. Häcksekmaschine.
Pikhstand und Fechfuug. ist wegen
Uebeifledlung sofort zu verkaufen.
Preis 9800 fl.. die Hälfte deS
Kaufpreises kann auf dem Haufe
liegen bleiben: erbitte nur ge­
schlossene Schreiben, Adresse beim
.Welt-Blatt- unter: Nr. «5V4
Heurige
Villiier Weins!
Rftlhnrln.... fl. 20 bit 24
Wclsswcln .... fl. 17 bis 20
Nchlllertvein., fl 17 bis 18
per 100 fiter ob Billonv, flnb in
befltr Qualität bei Jos. V&ratli,
Wringärten- und ölealitäfenbcfltztr
in Ylliftny Nr. 12S, Unnotn,
zu baden Gaflwirkbe ober Wiedcr.
verkaiiler erhalten Weine auch auf
drei lvlanafe Ziel. Die Weine flnb
heuer vorzüglicher Qualität. 5180
mit »8 3odi arrondlrten
(Writubftüifeil, Hnu3 1 Stolk
hoch viffaarfta, frucrfickicr
Aebaiit, '< Gcfisfundrn vo»
einer nroftcren Stadt, 5 lllN».
zur Ktati», tuare unter aünftt-
ac» fvednifinngeii zu dcrlausc».
jlnsraaen an:,,1*1. St.“ i*oste
restante Jlltboftn, Kärutcn,
5238
in Payiuannddorf, Bezirk vaa,
iamn:t 9 Joch Stecker, Wein.
garten, bcftehenb aus Wodnge-
bände, Stallungen, Keller, Tchupfe,
Schüllkafien, Scheuer, Brunnen,
TllleS in gutem Bauznflande und
mit Ziegeln gedeckt, wird preis-
würdig verkauft,— Anfragen an
Ikranz ^ainz, Patfmannddorf
Str, SS, Poft EtronSdori.
!»,-Qefl, 6804
Laus sammt Grmifchtwaarcn-
Eelchäft, Tabal.Trafik.Brannlweln.
klusfchank. in einem größeren üffarr-
orte, ambcfienPoflen, ander baupt-
flraße gelegen, ifi nur wegen Kränk,
lichleit deS BelitzcrS sofort z» ver.
saufe», DaS Haus befindet sich im
besten Bauzuflandc, 2IlleS not Ziegeln
gedeckt, hat große Känmlichkeiicn,
zwei Keller, Weinprrtle, Garten,
und kann auch in größerer Weife
betrieben werben, Nähere «uSfunit
crtheift gegen eine Refourmarke
l.eopold £khnrdt in Gros»-
Mclnelrtorf, Station Ziern*
dorf. 6647
Gasthans,
ReichSstraßc, imDors 150 Nummern,
über 4 Joch gute Aecker u. Wiesen.
Gast- und Extrazimmer, komplet
eingerichtet, wegen GeschästSver-
Snderung sofort zu verkaufen. Preis
43M fl.. 2900fl. Sparkaffa, in gutem
Dauzustand. auch Oekonomiegebaude
mlt Ziegeln gedeckt, für Selcher,
Kleinftecher gut geeignet. Anfragen
beim Eigenthümer Grabenhofer.
Gralla bei Leibniü, Steiermark.
Kleinere Gerberei,
lohreichste Gegend. Dafferkraft,
viel Lohnleder, große Umgebung,
ohne Eoncurrenz, derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar lebensfähig,
wegen Familienverhältnifie sofort
zu verkaufen, sehr günstige Zah-
lungSbedingnisse.— Adrefle beim
^Welt-Blatt" unter: „9fr. 0300*
Meiler-
Stiesel ist eine Spezialität meine»
umfangreichen SchuhwaarenhaufeS
und find diese, in den defien Nord.
böhmischen Werkstätten handge-
arbeitet, an» kernigem Material.
Versandt gegen Nachnahme,
Rölirensttefel. N 15 Kronen
Halbsticfcl... ft 0 Kronen
Erstes, größtes Tcplitzer
SchuHwaarenHauö,
Tepllti In Böhmen,
85 Granptiergaffc 85
w»
Harmonikas
und Muükilistrumente jeder Art
billigst b7lm Erzcll.wr Prari»
Hoehholzer, i»\)icu. XIV.,
ffieindorfgasse 3 4. Reparatur-
Werknättc. Auch Umtausch. Auch
gegen Tsteilzahlungen. Schule
zum Selbstunterricht K 150
7100
Welt-
berühmte Krainer Würste, kleine
» 9 kr.. große 18 kr. per Stuck.
Schinken 90 kr.. Sclchfleisch. Selch-
speck 70 kr. per Kilo. Lchweme,
gevuytc, 45—50 kr, per K^lo. ganze
Stücke. Svcck, frisch. 58—60 kr..
Fik; 62-66 kr. Per st ilo. 29achbolder
und Slibowiv 1 fl- b>§ 1 fl. 40 kr.
per Liter. Wa^holdcröl 1 fl.
8-0 kr., Wachholdirdceren 12 kr. per
Kilo. Sauerkraut. Sauerrüden
7 Ir. per Kilo. Kriutkopfe 4 kr.
per Stück, Erdäpfel 3 kr. per Kilo
und andere Waarcn reellzu TageS-
preisen per Nachnahme versendet
.Iah. Ev. Slrc in Krain-
barg. 5142
In einer größeren Stadt Nord»
Mahren- sind
billige Wobnungen
für Pensionisten zu vermielden,—
Rdeelfe beirrt »Wclk-LIakl- unserr
.Nr. «G23\
Eiresa,
hochfein, 100 Kilo 44 krönen*
Wnrstsprell lOOSchock 4 krönen
bei Josef Jscr m Neischdorf.
Nr 249, Böhmen. 64<1
Kalur-Welne!
Heuriger, mild. a 20 kr., 1898er
a 24, 26 und 28 kr., aller Tafel­
wein* 32, 36 und 40 kr., von
5> Lilein aufwärts. Weiu-Eflig.
echt. a 14 kr. per Liter, von 25llitern
auswärts versendet per Nachnahme
Josef Liebeuauer, HauS- und
Weinaarlenbcfiver in LaugeuloiS.
N »Ccfl. Für Echtheit und Halt­
barkeit wiid gorantirt. 6550
Gasthaus,
allein im Orte. mit kleiner Oeko­
nomie. zirka 80 Obstbäumen. Gast-
garten, schönster AuSflugSort, nächst
Bahn und Eisenwerk, sammt leben­
dem und todtem ^unduS sogleich um
den PreiS von 6C(K) fl. zu verkaufen.
Anzufragen bei Mttterbacher in
THallerSbach. Post Uurmarkt.
Odersteier. 6612
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und
Maschinenschreiber sind. Wer sich
also eine
sichere Existenz
erwerben will. melde sich *u unseren
mündlichen oder brieflichen Fach-
kursen. Alle Theilnchmer erhalten
nach der Schluüprüfnng Zeugmst
und Stellen- Nachweis durch die
Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinen«
schreiben. Wien, Vii 2, Neu-
stiftgasse 9fr. 2. Prospekt nnd
Probebrief gratiS. 6970
6ute und billige
Bedienung*
iu garautirt waschechten Cane-
fassen (Bettzeugen), Hemden*
oxforden, kletderiephl*
reu, Hleider*Harchenten a
Arbeiter• Ansn^stotTen«
Blandrnck, Welsswaaren
in Bnnniwolle und Leinen»
Hand-, Tisch- u. Taschen*
Kichern u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die Weberei Josel
Neugebauer in Sattel bei
Nenstadt a. M., Böhmen.—
Muster und Preisliste sende gratli
und franco.— 45 Meter obigei
Waaren in Resten von 3—8 Metei
lang franco für 16 K 50 h. 572t
Sehr fluten
Npfelwem
goldgelb, klar, rein abgezogen, süd
und schmackhaft, per Hektoliter
4 u. 5 fl. ab Station Gleisdorf u
sehr fluten
Birmiwst
garantirt für die Echtheit, per
Hekloliter 8 und 4 fl. ab Station
Gleisdorf, versendet nach jeder
Richtung von einem Dektoliter auf­
wärts gegen Nachnohine 4llotS
B)ilflin,i. (flrundbesiver in biers-
dort. Post Pischelsdorf. Stakion
Gletsdorf. steiermark. Bei Ein­
sendung der Fässer gebe 10 '»
I
f


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 29. November 1900.
Die Landung
Die Reise deS Präsidenten Krüger durch Frank»
reich gestaltete sich zu einem Triumphzug. Der Um­
stand, daß England die Annektirung der beiden süd­
afrikanischen Republiken den Mächte» noch nicht
notifizirl hat, gestattete es der französischen Regierung,
den greisen Präsidenten wie ein reisendes Staats­
oberhaupt zu behandeln, ohne daß England sich da­
durch beleidigt fühlen darf. Und der französischen
Regierung macht es überdies das größte Vergnügen,
etwas thun zu können, was den Nachbarn aus der
anderen Seite des Aermelkanals unangenehm ist.
So wurde denn Präsident Krüger Bei seiner Landung
in Marseille ebenso wie während seines Aufent­
haltes in Paris mit Ehren und Ovationen über-
des Präsidenten Krüger
häuft, die auf die öffentliche Meinung ge viß nicht
ohne Einfluß bleiben werden, wenn man auch leider
nicht hoffen darf, daß es deshalb zu einer Inter­
vention im Jntereffe des tapferen Burenvolkes
kommen wird.
Auf unserem heutigen Bilde hat der Zeichner deS
„W e l t b l a t t" nach einer französischen Originalskizze
den Moment dargestellt, wo Präsident Krüger
nach einer glücklichen Uebersahrt das holländische
Kriegsschiff „Gelderland* verläßt, um in Marseille
ans Laud zu gehen, wo er von zahlreichen Deputationen
begrüßt wurde.
Auf dem Dampfer war Ohm Paul nur von
drei Personen begleitet, seinem 27jährigen Enkel
in Marseille.
Mr. Eloff, der bei ihm die Funktionen eines
Sekretärs versieht, dem Augenarzt Dr. Heymann,
der den Augen des Präsidenten seine Sorgfalt
widmet, da sich eine zunehmende Sehschwäche bei
dem alten Herrn geltend macht, und dem Direktor
der Polizei von Pretoria, Mr. P rittel, der den
Präsidenten nie verläßt.
In Marseille hat sich Krüger bekanntlich nur
wenige Stunden aufgehalten, um sich zunächst nach
D i j o n zu begeben, wo er übernachtete. Erst pon
dort aus ging die Reife weiter nach Paris, wo
es ebensowenig an begeisterten Ovationen fehlte, wie
aus ollen Zwischenstotionen, die der dem Präsidenten
zur Verfügung gestellte Separatzug passirtei


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 26 ]
>
Erben-Eiilbernsllng
i!) Leopold Hnmpl.
r>m 97ad]6niiße zu deß! von, r. T. yeiirMncridi'e Seobtn erlassenen
Edikte Dom 8. i'jcbruor I. 3- wird iolntuceä kundgemacht:
-rvr otin- lejlamcr.t uns obne b-krnnle ncfcOlxfte Erben ut Tro-
reinen verstorbene tökrr Leopold Hnmpl Ju itsr »“' >-• ‘?"J
tn St. Punhrsi als b-r -in" des Leopold Hnmpl H.iD Set
Anne Marin {tehorene Winter (uSoreM.
Der Bater d'S Erblassers, !"°vo,d Snmpl sen, «mb!’ °;
vember 1779 in Vorderstodcr all der ebelrche oo« >tl
£>uinyt und Set Clifobetü n b. i riii-jai.',erbauet Rcfcorcu u. tu.lc folßenS.
in Vorderlader (icbovciii oiescliwister:
Johann MepomuU Hnmpl
Anna Maria filumpl
Burbnrn iliiRipl
Josef Slrnnpl
Daniel lemiipl
Maria Elisabeth Hunspl
Simon ISmnpl
Jiiliana Huiiipl
iPei dieser großen ?ln;oftt von ^ticbwiftern des BaterS des Erblan'er»
scheint oS unmöglich, daß keine Nachkommen derselben, sonnt Bernandte
eS Erblassers Leopold vunipl, vorbanden lein sollten.
Dieselben werden dal-cr stufstctr»vbrrt. ndi nngesännit bei d.'iu
j* k. Bezirksgericht« Leobcn oder bei önr gciiJMkj dcikellten
Berlaßcnrakor. Iaroolao Z-lolisko. Genierndrsekrotär 'in 7rosa:och. rn
weiden und ide (Eel'eeedt and','iirciictt, HQitbcm die zu dieser i'^chweisnnli
scst^csetzle Frist bereits nm 8. Fobruar 1»01 aliauit.
l'rosuiacb, 20. :Uau:i:ibn; 1900.
Jaroslav liollslto,
Berlaß-lrurator.
geboren 7 Mai 1776
15. .taillier 1778
l j<>, I>eieeint>er 1781
3. Miirx S7s:{
" 7. Juli 1784
: 13. Jini 1786
10. Oktober 1787
2. Februar 1780
Oesterrsichische Husik-Yerlags- uad Sortinca's-
Actien-nescUsslisfS
Wieflerluslic-VerlassliaBsWffl«
Actienkapitni 300 «WO siruiun Oe. flö.
am.if her sitfleKitfinft• Scbu,,., ScvüSterr.Trmifiinit uub
owecr oer wqcu|«)air. ßcä 6ii((fi ieuijattS» ci?
Uiiterftiiliunr, Bei: hcimischc» Eoinpoutstei,
Statute» und ausführliche Vraspectc stratiS und franco.
AUewo immer angezeigten u»ed nietet ersetiienciicn
Sfuslfaallen sind seliuell n. billig zu beziehen vorn.
„Wiener Musik BerlnirSIianü".
Gesoüafts-Localitüten: Wir». I», IohanneSstasse I 7. Ecke
der Seilerslatte, gegenüber den, St. tinila-.sttoster: I., stuliliuarkt I t
(barm. F. Mrich), nebe» der Michaclcrktrche: VII., Marialiilser-
ftrafte 86 lbarm. Jul. Cbmeli. gegenüber der staserncugaisc, Ecke
der Andreasgasse.
Verlrelnngen: ^nr Elcierniar k: KanS Wagner, M»ükal. «itrosk. Biunkalienliandlunu ,v
JnnSbrnck; für Kärnieu in Klageufurt: Seit). v. iNeinniahr
Ergn drr Grsrllschast: „Drutschk Kunst- n. Mustii-Zcitung."
AeltesteS und billigstes Fachblatt mit wertlivollen Beitragen, künstlerisch
au-geführten Porträts und vorurglicb ausgewählten Musilbcilaaen
Probenummern gratis und franco. OO-'i
j Abonnement pro Quartal Kr. 1.00 sml. Zustellung,
JOSEF KIBCIIBAIJIUEI1
in llnter-Ferlaüt belfUstfleii*
furt,Kärnt..F>.'induchscn wacher,
auch iui k. I. Arsen"! geprüft, auch
übernebmealler
■ ?lrt Reparat»»
^ tfii. Rcichul
PreiSconrant
L^^^gratiöu.irancs
Rettig-’s
Gulyagwarae
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel and andere Gewürze
zu verwenden,
GrosseErsparniss anArfcsit, Zeit u. Geld
In Briefen für je 1 Kilo Fleisch ä 6 Heller, in i Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die
meisten Delicatessen- nnd Gemischtwaaren• Handlungen.
En gros bei iusa
Phil.Eetti&Wiea.SViiURötzergasselOS
Ohrenarzt;
Dr. Bnrger,
nurit für wluud- ii. Nasen»
leiden (üblen Geruch),
? Wien, Stadt, Lngeck 3,
ordinirtt-iglich ». 10—12 und b. 2—1. Briesl. Ausraueuw-rdeubcantwor!et
W eihnachts g eschenk e
Operngucker mit feinen ochromot. Gläsern in dielen
schbuen Ausführungen von fl. 4.— an.
> Dritten, Zwicker, I.orgncttcn in zahlreichen
«s*-,.^ •. ^uSsuhrungen in icdem ?Nateriale mit f. Gläsern von
fe« st. l.cO an.|
Vergrbsscrnngs-Apimrat für Ansichtskarten mit
ICO m/m. großer l'inse fl. 2-50.
Stereoicop>Api)Arate für Tcu*
pelbilDfr, am er if. ijavou, mit G Silbern
Ja fl. 2.50.
Phonographen verschiedener vor.
züglicher -Lysteme von fl. 8 50 auswarlS.^^
I-l.ot.orr->pl.-W..lzou...itPrin,,.
Aufnaiimeu in v.Mifir und Gesang.^
Miniatur- Dampfmaschinen
für Knaben, ddi ßioucn ü»;nf.iitu t n
ßfmüi nachgebildet." gesahrloseni Betrieb
n. von ,l. 1.50 mt. 7110
Barometer miü Thermometer in großer
Auswahl und bester AuSsührung billigst.
Q LrciS-Verzeichnis; gratiS und franco. ch
M Paul Weichsel, Optiker,
ß §UjT: WIE X,
^ 1., Tuchlanhen 28, Ecke notier Earkt.
2ar in fast allen Orten der österr.-ungar.
Monarchie «iugesührte
w
E
B
T
II
E
I
M
»
E
E
E
C
T
il
A
Stranss
WIEN,
VII., Mariahilferstraße 62,
berühmt durch feine Lieferungen an Mit­
glieder von
Lchrrr- und Bramten-vcrcinrn,
berskiidrl bie absolut geraulchlol uub leicht uilbeude,
mit all:II Bcrbcnfi'unfltn Irr Ncuzrit otiSnfuottete.
vorzitglichstr skamilieiimulchine drr Gracuwart, >ür
guObrlricb mit Lerschlualasirn.
Vf ertheiln- Electra 2! nl a».^!
4woche»tliche Probezeit. 5jiil>ri8c Wovaiüit
«irofchinen. die (ich in der Prob'zeit nicht b-rzü,l,ch be
witdre», »elime ich aniland^loZ aus meine «often rcionr-
2).tUii|)cn Lie -rciSliste. Sladutusirr n.An-rlinnttnge,:.
100 Kilo Petersilie fl. 6 .—
100 Kilo Zwiebel fl. 4.—, I >0 Kilo Knoblaueh fl. 11—,
1 ,t? 1 si,. mit 8 ivf.i'iben» r, i-iicr. summt Klufchco urb «OK. Kleine
Lcwiirz-üii.ken fl. r>.?r>, mittlere (ietviirz-Oi.rli.eii
II. 4.7.V. giosve Nnlz-OurUen fl- 4 —, I’nredeisiipfel
fl., 1 Scliocte initiiere Onrken sammt lass
40 kr., in Rhiiem »,-n 2»-2b Echos. I«» Liter mittlere
Onrken sammt Fass fl. I» —, 100 Liier «rosse Salz
Onrken sammt Fass II. 5.—, in ^aiirrn nun 10"-12" l"tcr,
’ocrH'iibct Qb^naim teucn Nachnahme S. II. Zeisel in Znalro^
JN <‘ii! "^2
August giitvni, op. 16. 1  4 .‘päuben K 3.60.
Ioicp'i, Bauer, 2 l 3 FriSSs WsItlUS^tSilUIir 1 SS 5
Walzer.
Für 50a io 2ms K 2.40.
Für Oidjcfhr »ftto K 2.40.
5'Upl)0iici Plibulfa, d 0 IQ PsStei’
Humoristischor Marsch.
Für Piano 2ms K 1.50.
Für grobe» um kleine' Did;.. netto a K 241).
R. Dicschcr, tS^ I!
Walzerlied.
Für Piano mit Gesang K 1.50.
'dvMohr. Zebnerläger'Iarsch
Für Militäimusik netto K 2.40.
A. Jungmann ?andhae»ug und Construclion denkbarst
einfach. Tadellojed. Eii»l8t'r'Qt«»^. gcrnich» und
gefahrloses Brennen, gliinKendos, rein
weisses vid)( von ca. 80 Kerzen Starke.
Berbrauch bou l-inem Liter gau; gewobn'icheu Petro­
leums in 1j biS l6 -Ltuad^n, daher größte Sipi»r»
samlielt bet colossalem EtTect. ll-rospeete
(Ua11i> und franco. 67^8
«lsfr<»h Cpltncr Wie». VII.. Schollen,
^ttsrev telvgaiie Sir. 0«.
Knorr's
Hafermehl
lOOOfad) eit-vobt nnd glänzend be­
gutachtet. alS daS beste u. billigste
^in er-^^älrrii'itlel. Fleisch», dlut»
nn'' kuochcnbi'dend. Mit Kuhmilch
vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den
geilirchtelen Durchsall bei kleinen
.liiudern. Man achte auf die Vtarke
„Knorr“*— Ueberall zu haben.
6931
m
Günstiger
Oelegcnheltskaus!
" hohe gckrövfte Betten.
2 hohe gclrovile Kästen.
2 Ltacht'ästchen. Marmor,
1 LLaschtisch. Marmor.
1 Spiegel, belgische» GlaS,
2 Bctt»EinIagen,
2 Matratzen,
2 Bilder.
2 Carnießen,
1 Dandtuchhalter,
1 Spuckiiupi,
EompleteS Sveise^imuier von st. 150
Politirte Ennichlung.. m fl. 75
Deco:mtiouS-Divon..„ fl. 30
Tevv'ch»Garnitur ...„ fl. 40
Teppich.Ottomane fl. 23
Leder-Tivan .... von fl. 18—35
Nur Selbsterzeusttes. ohne
Holzwolle uarnntirt.
Preisliste gegen Einseudung von
2ü kr. in Briefmarken.
Oliniitrcr
fiarg©!
(Bicrkäsc).
Die 1. Olmützer Quargel*
Kä§e*Crzviifi:nug von
O. Haasz,
Olmiitz, Mähren.
offerier scinsle Olmiiher Lduaroel
ob Oltttütz. Nachuabme); Nr. II,
C4 h; 111, 9G h; IV, K 1.20; V,
K 1.60 ver Schock. Ein Poslkislel
von ca. b Kilo franco jeder Post­
station Oesterreich-Ungarn« K3.80.
6996
in allen Sprachen und Grüßen zum
Seldstansertigen von Druckforlen.
Circulare :c. 130 Tvven K 3.—.
190 Tvpen K 4.—, 225 Tpprn K 4.40,
J;20 Ti,pen,ic 5.50, 4<>0 Tupen K 7 50.
Gratis zu sedcr Drucherei: 1 Lalter.
1 Perma.-7> nt-t^arbenfisleu. 1 i'n-?luerbrenner^23.—
dangclyra ui.Acetnien-Äuerbrenner^40.—
Vagen». Teichsel». Hand- nnd Fahrrad-
Liuiv-n, '.'illes mir Patronen. Solvente
Bertreier überall hohen Rabatt.
6 '37 Ertte öfterr.-uns-
Acetyleu-Lampen-Jndustrie,
Wien. IX.. Müllnerstasse 0.
Rnrieelnrlehtnngeii, Wascli
tolletten,Closets,GasIettun* i
eeu, Acclylenib'. Besuard Pire,!
FiJs i Gcndres, Paris) etc.[
PAÜI. »CMOÄT, k.u.k.Hoflieferant,W T ien!
Austeilung sanitärer Eiorirhtunsjen: I«, Ranhonstcin^asse 6. I
Fabrik: III., »»iJinirC«»* 5© 7. 9339Is
Mmn, Cognac n. Thee.
. «b tr,
. 8b h.
Stlneu Thec»Stnm li. kit.
fleiufieu_..
sttun, a la Jamalra
8it IN, 10 kr,
ersitzt bollstlndig d-a srinsttn Ja-
n,aica-st!um.
Eostuac. srau,.. per Liier 2 st<
2 st. .bO Tt., 3 n. 60 Ir. u. 4 ft. 50 I«.,
Thee, feinsten Brnch-The« p. Sto.
2 fl. 20 Ir. Conao-Thee fl fl.
50 lr„ feinsten E»tI|0Ng-TH««
3 fl., 4 fl. und 5 fl. per Jtilo
verlendel Überallhin aeaen Nachnohnie 7775
ADOLF IIEIIZICA, S. ISlauber’s Nachfolger.
h. ». Ii. beerb, Schädling«-Kninmillär,
AÄtfti, Tll/a, Lcribciifciberstrnsre 8st lind Btirgaasl« 7S
-bm WM«ft«rUuter bedeutenden Rabatt.
,f0^
Flüss. u. concentx.
Malz- Eitract mit Eisen 1
Eisen-Walz-Cliocolafle
besleKräftigungs-MIttel für
Blutarme u. Bleichsüchtige
Erhältlich bei all. Apothekern
und Droguisten, sowie bei
Johann HoiF,
Wien, I., Bränneretrntae 8.
Telephon 2T2.
Alois Biöiincrrs
Dreschmaschine
mit Putz, und
Eorlir-Vorrichtn »st, Modell
allen Lultuislaalen.
1900, patenlirl i»
jiTfv i
äwII
.--M
s|äü—.»-»,»
r sriV J rr-r^ aJ b:- ’“»>•'*** nWi
Liefert selbst mit Göpelbclrieb nahcjii innrklsäblsteS Getreide.
Vutzl alle Gel,eidegaltunucn wie auch HuUensrstchtr ftleich ant durch die
auherst sinnreich und einfache SiebauSwechdlung und sonfliae Einflell»
vorrichtunaen.— Cinsache, übersichtliche, zuaönaliche, leiflnnaSffihiafle
und dauerhasteste Puddreschmaschine der Gearnwarl. Selbstschmierende
Lauer am Cülin'er spare» Oes, brdstrsen keiner beständigen Wartung
lind verursachen einen leichten Belrieb! zwei millelslnrke Znqihiere
stcuiisten bei t bi3 2 Echoik Letsliinst tn einer Stunde.
Masch neu sind in verschiedenen G ärenden bereits ,ur gröntin -susrieden«
heil in Betrieb. Auf der dicSi-ihristen SluSflcllitNst tn llvistftndll
mit dem höchsten Preise niisgezeichiict. Prci«liflcn und Reserenien
aus Verlangen koslonlo«.
5705
U^diMfahM Lölmerl L Sohn,
Gross-Stohl, Mähren.
Josef Gerstl,
U1EN, 6917
Hernalser Hanplftratze 76.
8
da« Neueste nnd Best« der Gegenwart, ohne Concnrrenz, Ilescrl die Strickmaschlnen.gabnr
81» W«rlerinaun, jFicsrirant hcrh.u,h..ftrirg«mannr, Wir», VI., Mariahtlfcrstr.45,


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Ktenre Aamen-Zeitmrg.
Die Köuigin von Portugal dekorirt. Vor Kurzem
meldeten wir, daß die Königin von Portugal einen
deutschen Seemann gelegentlich ihres Aufenthalts in
einem portugiesischen Seebade vom Tode des Er-
trtvkenS errettete. Der deutsche Gesandte Gros Tatten-
bach überreichte nun der Königin im Auftrage deS
deutschen Kaisers die Rettungsmedaille.
Die Königin-Witwe Margherita ließ, wie man
aus Rom meldet, in ihrem Beisein i» der Consolata»
kirche zu Turin ein Weihgeschenk in Form eines
großen Silberschiffes zum Danke für die Rückkehr des
HerzogS der Abbruzzen von seiner Rordpolsahrt
aufhängen.
Die Wahrheitsliebe der Frauen. Es war voraus­
zusehen, daß dem „Berliner L.-A." betreffs seiner
Ausführungen über die „Frau als Lügnerin" viele
Entgegnungen zukommen werden. So schreibt eine
Dame: „Als ich dies las, da empört? sich mein
ganzes Ehrgefühl. Wer wird wohl mehr belogen
als die Frau, und oft bedient sich der Mann seines
heiligsten Ehrenwortes, nur um ein Mädchen zu be-
thören, und er denkt kaum daran, sein Wort zu
halten, lackt höchstens über solch' thörichtes Wesen,
das ihm glaubte. Was ist dies? Wortbruch, Mein­
eid, Lüge!"— Eine andere Dame schreibt: „Was
weiß ein Mann davon, waS in einer Frauensecle
vorgeht! Er soll das Edle, Schöne und Erhabene
bei einer Frau suchen und er wird es finden!
Der Egoismus der Männer ist bekannt! Es wäre
besser, wenn der Mann nicht erst den Schmeichler
und dann den Tyrannen herauskehre» wollte!"—
Weilers bemerkt Marie S.: „Sehen wir uns die
jungen Männer an, versuchen sie nicht in jeder Be­
ziehung junge Mädchen zu belügen, um daraus ihre»
Boriheil zu ziehen? Wie Viele haben schon ihr
ganzes Leben lang den Betrügern nachgeweint und
bedauert, daß sie den Männern geglaubt haben. Und
wie viele junge Frauen gibt es, die den Reden des
Mannes geglaubt haben, er heirate sie um ihrer
selbst willen, und die traurige Erfahrung machen
mußten, daß es nur ihres Geldes wegen war. Wie
wahr ist doch das Wort des Dichters:
„Fremde Städte zu durchschlendcrn,
Liebt ich eine lange Frist.
Forschend» ob i„ andern Länder»
Ander- auch die Menschheit ist;
Aber überall das Gleiche;
Männer schwören Gotl weiß was,
lind die Mädchen all e Reiche
Sind so dumm und glaube» das.»
Ein Herr schreibt: „Die Wahrheitsliebe ist die edelste
Tnge d meiner Frau. sie ist auch für jede Frau die beste
Stutze vornehmen Wesens. Vornehmheit ohne oller-
strengste Wahrheitsliebe ist wie eine Schale ohne
Kern. Nur ein Mensch, der ganz wahr ist, kann
hoheitsvoll wirken. L :i g e in jeder Form ist ein
Zeichen gemeiner Gesinnung. Man muß aufathmen
können, seiner Frau gegenüber, wie im edlen Duft
einer makellosen Blüthe. Eine Frau, die einer Lüge
fähig ist, ist auch einer Untreue fähig. Man kann sein
Hans nicht mehr sicher verwahrt glauben, wenn man
eine Frau darin zurückläßt, die nicht wahr ist vom
Scheitel bis zur Sohle. Die Treue der deutschen
Frau ist Gottlob über allen Zweifel erhaben."—
Endlich ruft eine Dame den Herren zu: Ja, Ihr
Männer, da Ihr doch als das stärkere Geschlecht auf
Alles zuerst Anspruch erhebt, sagt, glaubt Ihr nicht,
daß gerade Euch das Lied am meisten angeht:
„Dar Allem eins, mein Kind, sei treu und wahr,
Lass' nie die Lüge Dctneii Mund eutweih'n,
Lau Alter? her im deutsche» Botke war
Der höchste Ruhm: getreu u»d wahr zu sein!"
Ilse von Bürgen.
Ueber die Reform der Francntracht änße te sich
d.r belgische Meister Professor Henry van de Beide, eS sei
durchaus nicht nölhig, sür jede Saison neue Kieidermuster
J'i erfinden. Dieser fortwährende Modewechiel diene d»rch-
Wie«, Donnerstag den 29. November 1900.
aus leinen künsl e.iiche» Absichten. Die niik jeder Jahres­
zeit wechselnde Mode berrfait noch nicht allzu lange Zeit.
Bis zum Ende bes 18. Jahrhunderts gab es bestimmte
Grundsätze inc die Aenderung in der tlleidniig, und diele
Aenderungen erfolgten nach logische» Prtnzip>eu und hielten
einer ganzen Epoche Stand. Die Zeiten der Revolution,
des Tiiekioiiiiiiis liiid des Empire hatten jede ihren ganz
bestimmten Trochtcncharakter, von dem man nicht schlecht­
weg als „Mode" sprechen konnte. In diesen Zeiten waren
die Trachten nicht ledigiich das Zeugniß der Schneidrr-
phantasie wie später, sond ru der Ausdruck cineS allgemeinen
Willens, der von den Lebeiisgewohoheilen und Lebens-
bedingiinqen ganzer Völkerschaften bestimmt winde. Erst seit
den Bicrziger-Johreu deS vorigen Jahrhunderts ist es
Brauch geworden, unaiiSgeietzt Veränderungen in den
Trachten vorzunehmen, keineswegs jedoch solche von Be­
deutung, sondern höchst einsä tige urid zwecklose... Nach
vao de Beide's Meinung wird die abstrakte Ornamentik
a>S Verzierung z„ bevorzugen sein, weil in ihr, die von ihm
begründet worden ist, die aiizuweiidende» Elemente Sache
bes Verstandes, der logische» Rothwendigtert sind, während
in der naturalistisch.u Oruameniik die Wahl der Verziernrigs-
elcmentc von Beii Zusagen des Geschmackes und GesühlcS
abhängig ist. Die van de Velde'jche Verster, „g wird genau
der vorhandenen Ranmsorm angepaßt, iiiid ihie Motive ent­
wickln sich der Linie,isühciing der Raumes cnisprecheiid.
An den jetzigen Fraueukleiüern überwiegt die Verzierung
mit Blumei, inot >ven; daS ist »ach van de Beide eine
Willkür, da die deko aiiven Gesetze, die sür den Schinuck
Mit natürlichen Biiinien Geltung haben, nun und
liiniincr oiis die lüistniche Bluwenv.rzieruiig einer Kleides
angewendet weide», löiiuen. Professor van de Beide ist
ferner der Mrtwng, daß es sür bestimmte Gelegen,
beiten wü'ischcnswerth sei. daß alle Frauen sich gleich
kleiden. Er sagt iveiters: „Ess gibt Gelegenheit:» im
menschliche» Leben, wo die Kleidung der einzeliien Mensch:,,
veis i ied.n fei l muß: im Hause— fernst solche, wo sie
gleich sein kauii: aus der Straße: und drittens, wo sie
gleich sein sollte: bei seierltchen Gelegenheiten." Er sührt
zar Veilheidignng seiner Forderung den Frack der
Mänii-r ilis Tuffen, indeni e behauptet, daß bei
Festlichkeiten die Herren mein' zur Schönheit beitrügen als
die Damen, und zwar tu Folge der Gleichheit ihrer
Anzüge: nämlich des FeackS.
Arbeit macht viel nus Wenig. Ein Stück ge­
wöhnliche? Eisen, das 1 fl. 80 kr. kostet, gibt, zu
Hufeisen verarbeitet, eine» Ertrag von 5 ft. 40 kr.,
zu Handwerksgeräthen 7 fl. 20 kr., zu gußeisernen
Geräthen und Zieccaten 81 fl., zu Steck- und Näh­
nadeln 135 fl., zu Stahlschiiallen und seinen Knöpfen
1620 fl., zu Slahlschmnckschnalleu 3600 fl., zu
Hemdenknöpsen 10.800 fl., zu Uhrenfedern 90.000 fl.
Etwas vom Borgen. Gar Manche hätten nie er­
fahren, was Noth ist, wenn sie den ersten Schritt
zum Borgen nicht gemacht hätten» Was ihnen im
Augenblick eine Erleichterung schien, ist ihnen zur
schweren Last geworden. Wer mit Schulden anfängt,
sagt das Sprichwort, hat in des Teufels Lotterie ge­
setzt, wo jeder Gewinn ein Verlust ist. Aus dem ersten
Schritt zum Borgen folgt schnell der zweite, ist man
erst einige Kreuzer schuldig, bald ist es eine Krone,
hier ein wenig und da ein wenig und bald steckt
man drin bis über die Ohren. Wie viel leichter wäre
es, sich zu gewöhnen, beim Bäcker, Kaufmann oder
Viktualienhändler gleich zu bezahlen, statt
immer in der Kreide zu stehen. Oekonomisch haus­
halten, heißt die Schlacht des Lebens schon halb ge­
wonnen haben; aber vorgegessen Brod bringt Kummer
und Noth. Darum sei niemals einen Heller schuldig
und Du wirst nie zehn Kronen schuldig sein. Schulden
lassen sich nicht anders als mit baarem Gelde tilgen.
Versprechungen mache» Schulden, können aber keine
bezahlen. Und wer sich der Hoffnung hingibt, sich
durch irgend einen glücklichen Zufall aus
seinen Schulden helfen zu können, klammert sich an
einen Strohhalm. Unbezahlte Rechnungen sind wie
Dornen, wo ma» sie anrührt, stechen sie. Borgen ist
leicht, bezahlen fällt aber immer schwer. Schnell
kommen die Verfalltage und ein Heer von Sorgen
und Unruhe steht vor der Thüre, Schulden gehen mit
schlafen und stehen mit auf, denn das alte Sprich­
wort hat recht: Borgen macht Sorgen.
Gebratene Aepfel nach amerikanischer Art. Man
nimmt Aepfel saurer Sorte, sckält sie und entfernt
das Kernhaus, ohne sie zu theilen. Tann füllt mau
die Keruhouslöcher mit zerstoßenem Zucker, legt ei«
Schnittchen Butter oben auf, stellt die Aepfel in eine
Bratpfanne und bringt diese in eine heiße Bratröhre
oder einen Backofen.
_ Gebrannte Magnesia, messerspitzenweise gegeben, ist
für^ Kinder, welche an Verstopfung und stockenden
Blähungen leiden, ein vorzügliches Mittel.
Mittl-eilttttgen aus oem Uitlilikum.
Oefferrtlicher Dank
den, k. k. Gendarmerie-Posten in S ck, ä f s e r n, Steiermark.
sür den taktvollen und energischen Schutz bei zwei Ueber«
sällen und Herstellung der Ordnung.
Das Letztere ist besonders schwer, da der Posten neu ist.
Stramme Pflichterfüllung zeigte in, November 1893 der
noch junge Herr Posteusllbrer, iubeni er nach Llstünd'ger
äußerst beschwerlicher Patrouille den Räuber Stephan
Reisiiiger im tiefen Schnee verfolgte und ihn trotz Vor-
svrnng uno anderen widrigen Umständen kurz vor dem
Ueber schreiten der Grenze verhaftete.
Achtung diesem Staude!
Äk. Watch, Lparberegg, Post Pinggau, StAermaik.
Neueste KieiderstvfseL", LLL
Vorhänge, Tisch-Garnituren» Teppiche.
H.Fritsch, Wieu.v., Margarethenftraße 69.
S®“ Herbabny's ünterpkosphorigsatire?
Kalk-Etsen-Syrup, welcher von vielen Aerzten M
Brust- und Lungeuleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet ivird, ist in der Apotheke „zur Barm­
herzigkeit^ in Wien, Neubau, Kaiserstraß,
Nr.73 und 75, sowie in der! meisten Apotheken zu haben
chwars S S ei&ons t off©
Brocate, Tamaste und glatte Waaren >n reicher AriS-
rrrrur. Verkauf drrcct^ab trrdrik an 'private nreter- und roden,
weise zu lüriginrl.sv.ibriksr. eisen. rbinner rranco. Setven»
waaren-Fabrtk Cel.riiUer Seblel, Wien. Marta-
hilfcrstr. 78.'“
Vom Lande zurückgekommen ist eS der Hausfrau
erste Sorge, den Speisetrsch in guten Stand zu setzen. Die
Firma Ockermüller ». K o m p., Wien, IV.» Schleif-
mühlgajse 6, bekannt durch ihre vorzüglichen Erzeugnisse,
hätt Patent-Eßbestecke Primaqrratität, Thio-Alpalkabestecke,
sowie Taselarrssätze, Tasse», Brodkörbe, krrrz alle Taselgerälhe
und Prima-Chinasilberlöffel rc. schwerst versilbert in großer
Auswahl zu mäßigen Preisen aus Lager. Auf Wunsch erhält
Jedermann gratis einen illustrirten Preiscoucant.
E&T Auf das Inserat: Herbabnh'S ,,Aromatische
Essenz", in der Apotheke „zur Barmherzigkeit", Wie«,
Neubau, Kaiserstratze Nr. 73, zu bekommen, machen wir
besonders aufmerksam.
DIE SOMATOSE
(lösliche, Fleischeiweiss)
ist nach dem -Ausspruch der hervorragendste«
Aerzte das „ideal eines Häbrpräparatea“ oir
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend nud
muskelerzeugend.
In den Apotheken nnd Drognerien.
KitoeüfiCHl
H.
beste Alpeninilcli enthaltend, bedarf da­
her keines Zusatzes von Milch. Altbe­
währtes, seit mehr nls SO Jahren
eingeführtes Nahrungsmittel für Säuglinge.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. Berlyak,
lVien, I., NTagIergsts.se 1.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.
IL 01 t M ii -V A' 1>- Z M 1  j
xum
Schntze
gegen
Fälschung
MÄIT0NI3
von
^ HATTOSs 3
? ’j Giessaablep
" Siüarhsa.
Bild er- Räthiel.
Erheiterndes.
BoShaft. Herr (der seine» Freund und
dessen als Türkru tierklerdete Frau aus dem
Maskenball trifft): „Muß den« Deine Frarl
immer die Hosen on haben?"
Unter Miethern. „Unser Hauswirth, finde
ich, kümmert sich eigentlich recht wenig >rm sein
Haus."— „Ja, der ioterersi-t sich mehr
sür das Wirthshausiiche a!S sür das Harrs-
wirthiche."
Galgenhumor. Untersuchun gsrichter
(zum eingelieserien Gauner): „Sie suchen rvir
schon lange."— „Ich weiß, ich bin eine ge­
suchte Persönlichkeit."
'Jiartl neuem Maß. Ella: „Dein Bräuti­
gam ist aber ein kleiner Mann."— Frieda:
„Ja. aber jeder Centimeter ein Gentleman."
Mißglückte Vertheidigung. Frau: „Wie
konntest Du Dich nur so weit oergesierr, die
Köchin, diese häßliche Person, zu küsieri?"—
Diann: „Ein Irrthum, liebes Kind— sie
sieht Dir so ähnlich."
DaS Nichtige. Dame: „Ich brauche einer, hübschen
Stuhl für mein Besuchszimmer."— Tapezirer: „Ta
kann ich Ihnen etwas Vorzügliches anbieten. Bitte, nehm:,,
Sie ans diesem Stuhle Platz."— Dome: „Aber de: ist
ja entsetzlich unbequem. Aus der» kaun man fünf
Minnten mit Behagen sitzen."— Tapeziere: „Das ist
ja eben da? Richtige. Der Stuhl ist doch sür ein Besuchs­
zimmer bestimmt."
Auslösung deS Bilder-NäthsclS v. Nr. 268.
Gold und Gut machen Muth k
21 u f IÖ f u n st e n.
DeS Dilder-Närblrl „GjjTö rc." lüften richtig die Damen: Gisela
Ricr, Marie Nsdiewic^. Anna Urbany, Belti Dobrawa. Eleonora
Kövvl:— die Zerren: ftarl Rier, „Müllers Stnmmgaftc", Ävton
Hrinn. Florian CHMfLnuncr.
Tus ^-It>c«*^TäUrf:rl:ieI „Lcllmuth Moltke" lösten richtig die Damen:
Detti Dsbrowa. Anna '.'inkc, Fanny RoSner;— die Herren: Ernst
Oaldmann. i/ran; Aarmann.
DaS Bncl"':a!?en-T-iuschräkhsel ..Prozeß D'lSner" losten richtig die
Damen: Bertba Matt-iczuk. Julie Sommer. Elite Denk. Aareline
Dstlter:— die Herren: Lecpelv MeiTuer, Ludwig Aollmann.
Daß Bilder-Nathlel »Ein bö'erGeselle rc." lösten richtig die Damen:
Louise Feichtner. Minna Herzog;— die Herreu: Jakob Müller, pari'
Neisner.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 28 ]
Waarcntiaus für Tuch-, Seiden-, Manufactur-, Leinen- u. Baumwollwaaren. 5095
Gratis und franco Master- Colleotionen in Damenkleiderstofien.
von J TJ I I XJ S feTO HAUMA IV IV,
Vw Ni^dKbmons: geschützt durch SCuster und Harke.
landsrhaftl. Avothcker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährte« diätetische« Mittel zur Beförderung der Verdau nur*
Beseitigt sofort üderschüssi^c Mngeusäure. VnäbertroUcn tur Refeluug und Aufreehl*
erhultung einer ganten Verdnuuug.. J
Zu haben in allen rcuommirteu Apo» 0 4 C oh 2 t al *Vk Irr» Versandtvr.PostbeiAbnahmev.wlL»
tbeken der cfterr.-uugar. Mcnarchie. 4 1 vts A lJ Ria bestens 2 Schachteln geg. NatbnaHm«.
Kaupi-Iepot: xniislhllstilchrA^lhdktlksZttkius Schauman« ii StoLerau.
Wr ölirttrilhislhr K. K. Illüdrsbrsligte
^Mkll-Wkll-W-WÄ
Lot. Mesendui-g L 8ödlls,
WIES, TII., Zieglergasse Ar. 19
loschst der Mariahilferstrasie) '171
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Preisliste» und Mustcrkarten auf Verlangen frauco.
Bom I. März 1> 4!>9 a» ermäßigte Preise.
Goldene Medaille Paris 1900.
Wien 1873 Fortschritts-Medaille.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
HHtnl845,Sal)burgl865, CafTr 11870, stlarbuiul870, TUicnl860,
Pari# 1867, Mündik» 1854, ©raj 1870, lUicn 1870, fmj 1873.
Cylinder-Gaze 1 Meter breit.
Schlagbeutel-Gaze 33 C'entimeter breit.
Die Restbeftänbe der verein. Teckcnsabriken bin ict) beauftragt, uu> halben
Preis zu verlauien. Ich offerire daher:
Wloter- Pserdedeekeu "MD
170X130. 200> 150 Stofj Diese dicken
unverwüstlichen Tecken und von vorzü^l.
Beschaneudeil. warm, wollig und
weich, mit färbi t icn iüorburen oetfeften,
auch als Lchlnsdecken verwendbar und
dabei spottbillig. Graue wollene Sinter-
pferdedecken «orte A. K. 4.—,
Sorte B, englische Dualität K 5—,
wollene Herrscha'tS- oder Fia?erdecken 15 ^' ps» lang.
K 7.sjO per Stück. Versandt prompt per Nachnahme.
Lei Nichtconvenirendem wird der Betrag ou^ Verlangen retonrnirt.
Ldreffe. «btbeil. Decken: M. Nundbakm. Wien. IX., Perggane 3
Sorte C Doublt
feinste Qualität
Preisgekröuter
Original „Westfalia“-Separator
Ueber jede Anpreisung
erhaben!
Tausende im Inlande in be-
lobendstem Betriebe.— Die ein­
fachste. dauerhafteste und leistungS-
fähigste Milch- Entrahmungs-
Maschine der Jetztzeit. Höchste
ButterauSveute.
Et. Polten ISi.0. l. Preis: Große
silberne Medaille.— Wels lüou,
J. Preis: Große silberne CtaatS-
vtedarlle.— Horn lSfcO, Einziger
Preis auf Centrifugcn.
Por werthlosen, wie
immer Namen habenden
Nachahmungen wird
drittgendst gewarnt.
Maschinen gerne aus Probe.—
Günstige Zahlungsbedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten. 7052
Erste und einzige Centrtfuaen-ssabrik Oesterreich.Ungarns
Centrifagenwerke „Westfalia“
A nton Toms L Co-, Wien, XW/7. Einsiedeleig asse 3.
DergröiieKröcii!
New-Vork und London haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen, und hat sich eine graste
Silberwaarensabrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Borrath
gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte abzu­
geben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auSzufübren.
Ich sende dader an Jedermann nachfolgende Gegenstände
gegen bloß« Vergütung von st. «.80, und zwar:
6 SIllck feinste Taselmesser mit englischer Klinge,
6 Stück amerik, Patent-Silbcr-Gabcln aus einem Stück,
6 Stück amerik, Patent-Silbcr-Speiselöffel
Ist Stück amerik. Vatent-Silber-Kaffeclöffel,
1 Stück amerik. Patent-Siider-Suppenschöpser,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Miichschöpser,
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück cffectvolle Tafclleuchter.
1 Stück Thecseiher,
1 Stück fei nsten Zuckerstreuer,
42 Stück zusammen nur fl. «,««.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher st. 40.—
gekostet und sind setzt zu diesem miniznalcn Preise von
u. 8.80 zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber
ist ein durch und durch weißes Metall, welches die Silber-
färbe durch 25 Jahre behält, wofür garanlirt wirb Zum
besten Beweis, daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiermit öffentlich, Jedem, welchem
die Waare nicht convemrt, ohne jeden Anstand den Betrag
zurückzuerstatten, und sollte Niemand diese günstige Ge-
legenheitvorübergehenlassen. sich diese Pracht-Garnitur
anzuschaffen, welche sich besonders eignet als Hochzelts«,
Weihuachts- u. Gelegenheits-Geschenk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
Ä„“? n A. Uirsclilterg’s
Exporthaus von amerik an. Fatent-Silberwaaren,
Wien, II Rembraudtstr. 18»..
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme^
oder Vorhereinsendung des Betrages. V„
Nur echt mit nebiger Schutzmarke• '»
(Gesundheitsmetall). «L jD
«uSzugauSdenSlnerkenniingSfchreiben: -f
Pili«. den 24. Bug. 1896 (Bester Camitat).
Euer Wohlgcborcn!
Mit der Garnitur lehr zufrieden. Bitt- an meine
Schwägerin, Baronin Nparp. geb. Somogui, nach Szanto
dre, solche Garnituren zu senden. Baron JuliusNyarh.
„^ G r a z, 13. Juni 1897,
Bon Ihrer amerik. Patent-Silber-Eollection hochbe.
friedigt, werde ich diese Collectian meinen Bekannten bei
feder Gelegenheit bestens emvieble».
Dochachtend Anton Marx, s. k. Polizcibecmter.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr
znirieden. Eräsin E. C b o t c k-G u d e u u s
Gaad, Uugarn, 1. September 1893.
P. st er (> rsalf für C 0 fi st!
Uilli^er uuü woiilsclunee kontier
„Haustrunk“.
Ein Iie<üirsni«i9
irden lAnCmiiinii und
Haudwcrfer.
fbstM.
M
t
yt«' G.niad)
‘ liiMiient in
0.''"'-> der Lcrsicllung, krä'tig.
gesund und wcUsch^neckend.
rsrischcud und von reinster glanrstcllcr
slarce, von gioßlrr. rivrodker Hallbarkert.
empi.rlli ton rnd I. u c 1) i 11 e 11 i, ‘)9üctcn>
flciitä t in Wnldliausen, !7..i7est. Preis 1 tüierslosche
'4 Krone», ausreichend zu circa l.KJ—H.O (stier gutem Haustruuk.
Bersantl per Posinachnadare, Pcckuu.i separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung sratteo Adgadestation und freie Packung.
8cliuiic(le«i3erne
Wendeltreppen
r-■ und i
l Rollbalken
'£S. Blcziei
N WMW
mit 65 Tppcn. fl. —.T<> I mit !10
„ i*i„„ -.sr,:„ 2. 1!
, 137„„ l.aol 215
ICM ^ic Pr t s“
Iäautsehuk-Typ en*
Druck- Apparate
in jeder 3 Dr artn* und Gr i's:?.
'c-hue ,!us
^»le^et uur direkt Do n
fiii&cr unr Pateirtinliaber
d. Pracl'wiiö- T ruckapp n nes
W"'-
«!■
M. Haunuer- 2*Jicit,
If., Taborstrasse 4 10.
votel ontinental.
pr« fl. i .00 1 mii Z T l pen fl. :r—
e. :r.«0
2.40!
m
0—
Franz Welgl
Eampf.Focmier-
Sägewerke
liri> GJ'o
laubsägebretter-
fabrik
tTipn. IV
Nenbaugürtrl 33
Ür'cvt t'f i. J. Insten
und biliipftcn resn
geputzten
Lanbsägebretter,
in 40 v)ol;ßiUtunjc;',
sowie sämmtl. Sdprt-
zeuge und Utcnnhen
zur Vaubfägeici.—
Preiöl-uch gratis
und frailco.
sowie Tounenplachen
und Sourtincn bei
-^.Qtori Wieser,
öju- >:. Liuilftschielftrki,
Wien,X., Triester»
Strasse 28
Illustrrrtc Preiscourant»
gratis uns frauco.
stlrovinz-Austrüge wendeu
gewisseahast erledig».
M?ine G.is'elbstcrzeuaentd'n Briten Lüster. 8:tcr*
Neu :c. liefern ein Urjitjtooll<3, wriyes Lcht! ftciltt
No rleituili! tret» Dockst! Brennt ruß- und
geriubloS und absolut oeiiidrlos. Die verschiedenen
Laawcu weiden mit tülulilioktbr^uuoru, q 10
auch mit 2din:ctteili:iiistrfrnern peliefert.
Spiritus*i»Uiililichtbreulrer. ebne ständioe Heiz-
fl.imnif, paßt aus ]i&c Petroleuuiliimpe. Spiritus»
verbriDch 3 Heller pro Ltuode. L772
Ne>> 1 Tpiritusgaskomer ..^ckouom^
brennt v!>t intcuiiocr. regulirdarer MaSstamme,
0( WüliförUcr, dst*
sandli^tzis, 70 Heller vr 2lck Prospccte grat. u. franco.
^ .lOIi A^M S IIEiEU,
''Vien, VI., Gumpcndorserstrasse 30.
matt und pnfirt. unter Garanlie für HrtiiHnusstAttuiig'eEi,
H6tel9, %'i’lcu und JLandhktiser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen. I
IgnazHciiingcr, Tischlermeister,
Wicu. V., Hundsthurmcrstrastc 49.
Preis- Eourartte itttr unter Bezngnahine auf das!
„NenigkeitS-Welt-Platt" gratis und frauco.
Bad® zu Hause!
Telephon
d. Jabeik
Nr. 5089.
, d.Nieder!
jg «1.13312
Nled«rlag«:
! I., Stephansplatz,
y Jasomirgott-
itrasse Nr. 3.
1 Computer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Sir. 52.—
Wellcnbadschankel von Kronen 48.— an.
Reich tllustrirte PreiSlisiegrati» und franco. 8806
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigen« Erzeugung sämmtlicher ivadeeinrichtunge».
Wasserdichte
Herren-Havelock a. 7
Damen-Havelock». 9
Knaben-Haveiock 0 4
Mädchen-Havelock«. s
Damen- ur.d Mädchen- Loden- Costüme
n
leim firoler“
Leopold Jnstitz,
Wiiliringerstrasse AO
über dem Veraorgungshause.
. ix
gegenüber
£9' Telephon Nr. 14309.
ck. antvr.
Sclml-Anzug 3.50
Schul-Mantel 5.—
Koabenanzug in.
1 Hoce... 6.—
Knaben-
Menczikoff. 7.—
S&cco und
Gilet.
Havelock.. 8.—
Loden Hlvelock mit
Loden
Aermeln.. 10.—
Havelock auch
Capuze.. 18.—
Loden K,imeel,i“ r-
Havelock
9—
9.—
Jagdrock.
Sacco für
Bergtour.
Hose, kurz
Hose, lang
Herrenmantel 12..
Kutscher-
Mantel... 10.—
9—
7 50
4.50
5—
. 8 .—
16.—
Wien
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Alle angeführten Artikel flind auch in besserer Qualität und la
jeder Preislage stets vorriithig. Muster sammt illustrirtem Preis»
Courant gratis uud franco.— Provinzaufträge werden solidest
ausgeführt.— Kichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt, 0922-a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider,
W ien, IX., W’äbriiiKerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine zor Bekleidung armer Kinder.
Beamtenisosr.grini.Trir. flL.bg I £urnrrl)Ol>,i>rap,£cicotfl.5.5tt
Br»mtkNbioufr.N>>-'.ezti'm fi.7.- l Lurnrr^aqul,.... P.7.—
Kindk>roo8tüm 3.— i
Kuaben-
Havelock.
Mädchen-
Havelock. 7.—
4.—
Bureau-Sacco 5.—
T n/I am Kameclbaar-
XlUUeU gauzePelerinl2.—
T Ailon Kameelhaar-
JUUUüll mit Aermeln 14.—
Lod611 Wettermantel 5.—
I>Odeil Herrenjoppe
Loden Jagd-Anzug
T aiI am Touristen*
Loden Anzug..
Loden Stadt-Anzug
Loden Gamaschen,
Loden
Loden
Loden
14.-
12 .—
2.50
Forst-Anzug 15.—
für Müller und
Bäcker... 14.—
- fürLandwirthel6.—


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 29 ]
Jas pariser Mareorama.
Auf der nun geschlossenen Pariser Weltausstellung
gab eS die verschiedenartigsten Panoramas, darunter
solche von ganz bedeutendem künstlerischem und wissen»
stofflichem Interesse, aber keines konnte sich an
Originalität und Zugkraft mit dem Mareorama
messen, das in der Nähe des QuaiS aufgestellt war
nnd ein wahres Wunder moderner technischer Leistung
darstellte.
Etwas Aehnliches haben wir seinerzeit in der
Theater- und Mustkausstellung in Wien gesehen:
dos Panorama des HasenS von New-Dork, von
einem Schfff aus gesehen. Das Mareorama oder
»Reisepanorama* bot aber viel mehr. Es ver­
setzte den Besucher in die Illusion, daß er walkend
der Zeit, wo er sich auf dem Schiff befand, eine
wirkliche Seereise mitmache. Dazu gehört vor Allem
ein wirkliche» Schiff, mit der kompleten Einrichtung,
Ausstattung und Bemannung eines Seedampsers, und j
dann das Meer und die Länder, die das Schiff auf
seiner Fahrt berührt.
Es handelt sich um eine Reise durch das Mittel­
ländische Meer von Marseille bis Konstantinopel, auf
der die Passagiere Algier, Neapel, Venedig und
andere malerische Punkte zu Gesicht bekommen. Der
Dampfer ist so genau kopirt, daß die Täuschung—
für Landratten zumal— eine vollkommene ist.
Rauchende Schornsteine, gellende Dampfpfeifen, das
Stöhnen der Maschinen, Rasseln der Ankerketten, das
Auf- und Ablaufen der Mannschaften, Alles ist vor­
handen, was nöthig ist, dem Besucher den Aufenthalt
aus einem wirklichen Dampfer zu suggeriren, selbst
der Theergeruch fehlt nicht. Bei der Ausfahrt herrscht
rubige See, bald aber schlingert das Schiff, die im
Takelwerk angebrachten Windpfeifen beginnen ihre
Musik, die Wogen gehen höher das Schiff befindet
sich in einem regelrechten Sturm, so daß ein be­
sonders empfindlicher Passagier mindestens die ersten
Spuren der Seekrankheit verspüren kau».
Um die Bewegungen des Dampfers hervorzu­
bringen, steht er aus einem 5 Quadratmeter großen
eisernen Unterbau, von dem aus durch einen elek­
trischen Motor mittelst einer Kette die Platform deS
Schiffes in Bewegung gesetzt wird. Für das »Rollen*
des Schiffes, die Bewegung bei normalem Seegang,
bedarf es nur einer Verschiebung der Plattform um
20 Centimcter, für das »Stampfen* bei Sturm ist
jedoch das Maximum des möglichen Bewegungs-
umfangeS mit 1 Meter nöthig.
Größere technische Schwierigkeiten galt es zu über­
winden bei der Konstruktiv» des eigentlichen Panoramas.
Es handelte sich um bemalte Leinwand von 1500 na
wcitan»s«e,iun(r i» ©rgrünbrt 1825.| Blasbalgc, (Spin, Ctial u. Cylinder),!
E'iVr«-“ i! mustrirte Frei., j Feldschmied-U, Eis-ruej
Oold., Silber. Medaillen 'I; listen gratis nnd !l Feuerherde, Patent-Eßeiteu für Uuter»
nnd erste Preise.} franco über:| wind, Werkzeuge aller Art.
K. u. k. llos-lilasbalg-, Feldscbmiede-{
nnd Werkzeug-Fabrik SS97|
108. SCHALLEB, WIEN, 21.\


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 30 ]
Länge ur.b 14 m Höhe in zwei gleisen Stücken, die in
völlig gleicher Geschwindigkeit vor den Augen des Sci-iffs«
possogiers vorüberbciocgt werden wußten. Herr Hugo
d'Alesi, der Maler, nach dessen Skizzen die
215.000 Ouadratmeler Leinen mit den Mittelmeer.
Landschasten bemalt wurden, erfand auch den Mecha-
uismus zur Bewegung. Beide Stücke Leinwand sind
auf mächtige vertikale Cylinder ausgerollt, die an
den Enden des Schiffes stehen und durch geeignete
Tekorationen verborgen si, d (die unteren Lagerungen
der Cyliudcroxen sind auf dem Bilde näher ver­
deutlicht, indem das eine Lager ohne Cylinder und
nach vorn geöffnet dargestellt wurde.
Um nun das Abrollen der riesigen Leinwand von
dem einen und ihr Miederansrollen auf den anderen
Cylinder glatt zu ermöglichen, war es vor Allem
nöthig, das Gewicht deS bemalten Segeltuches zu
stützen und sein Abfallen zu verhindern. Zu diesem
Zweck ist die Kante der Leinwand durch einen schmalen
Stahlstreisen verstärkt, der in regelmäßigen Ent-
sernungen mit Löchern versehen ist, die jedes Mal
in einen Haken einklappen,. der Leinwand so den
nöthigen Halt gewährend und außerdem die Schnellig­
keit des Abwickelns regulirend, da die Bewegung
der Cylinder, die durch einen hydraulischen Motor
siatlfinde», auch das Einklappen der stützenden Haken
in die Löcher des Stahlbandes veranlaßt.
Der Mechanismus konnte jedoch nur dann flott
und genau arbeiten, wenn die bemalte Leinwand,
die selbstverständlich aus vielen kleinen Stücken
zusammengenäht ist, überall dasselbe Gewicht halte.
Dos war aber nicht der Fall, und man mußte
deshalb da, wo leichtere Stücke vorhanden wann,
diese durch Einnähen vor Blei auf dar Normal-
gewicht bringen.
Durch dos Abwickeln, bezw. Vorübergleiten der
mit den Mittelmeerlandschaften bemalten Leinwand
vor den Augen des Passagiers auf dem sich scheinbar
in voller Fahrt befindenden Dampfer wird nun eine
geradezu verblüffende Jllufion erzielt. Sie wird noch
verstärkt durch die Darstellung der atmosphärischen
Erscheinungen. Bei der Ausfahrt aus dem Hafen von
Marseille genießen die Pfeudoreiscnden einen präch­
tigen Sonnenaufgang, aus hoher See erleben fie
«inen Sturm, der an Gewalt und Echtheil nichts zu
wünschen übrig läßt, und schließlich lernen fie auch
noch die Reize einer Sternennacht im Bosporus kennen.
Selbst 5ic fleiunllißfi! Fortschritte der moSctucu (ilirmie nnb t r^
daraus hervorgehenden unjiiblipcn cos'iietischen Arävarale re:irr.
biSfjer nU;* 121 Stande, das feit 30 Jahren dcwäürlc CvSmcticum £3
Z>r. Aried. ^engiel's
uimifmisits
SH verdrängen:
der ittatur selbst
ein VeweiS. datz bier ein wirklich gutes. v."
vraducirteS Haut-Btrfchi>nernngsmilti.'l vcrlrrg«
Derselbe wird nach einem seit 30,}nl;iri; §>
Kübrcit cheinischeii Bersobrcu träin^
l;t wclch's ihm die i *1 c *1 frf#o1 3&
icrleibt, die obere H.nuschich- r
.iNittlilist alizrrkkv.srcu u. die ,>»«> gf
Mefe ülvt sicreMti«i«c murrt* 4>ouk -J
in jugendlikiiem zu^
• ietcii zu lassen jede Art 2lu^- di
uchlnq, Lommers?roiscn. ^leerrn^
7,'örkie n. Murreruiale zn vcse,'
tig-u. .Hnurferlre», u. B>u:cr-
uurben nach u. nach doil.'lü:,' l.
zu zzlntteu und dcur Teint c.u
frisches u. Iev!in!te 0 Lolorit ä»'
A^Preis eine? &tituS {a:iuvM: -'»ebraiHl}3»
—3fr ailwe.sling st. 1.50.
Dr. Fried. Ättgicl's Benzoc-Scise
c» 60 und 34 kr.. dient zur Couscrvirung «>>'4 Teint und uiitct^t|
wesentlich die Wirkung des BvUamS.
.stu haben in ollen grösseren Apotheken. Tror/rerierr n. Par'U'vcrieu.;
darunter in AZien bei Phil. Neuftein, Apoth., I., iiijorlp i v i*
m Prag bei Blad. Kuverr, Ävoth. an, Drücke!: in ^ndnveft l e
Ios. v. Törvk. «votb.. Königsg.; ‘n Vrüuu bei Brt chia
?'coth., Däckerg.; in (Hrnz bei fricilinme'.', Darf., und Piuz
^eiinikü» Darf.. Tbcnctdo!; inLinZ bei Zkarl §e>lak. Psrs: >n
der Carl Richter. Vlyotii.; in Cltuütj bei Tr. SchrülLe*.*;
iu Jglau bei Vinz Indcrka u. k ielen Änderen.
Kindswäsche
einzelne Etüde. sowie ganze Aus»
ftattuugen
für Neugeborene
liefert sofort und billigst
Marie Goebel, Wäsche-Geschäst
„znr Brieftaube“,
Wien, XV., /ttstrinljilfcrftrnsic llr. 161
(früher Schönbrunuerstrnüe Nr. 37.)
Gegründet 1660. ^S40-b
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jllustr. Preis-Courant gratis u. franco.
Freiwillige Feiibietung!
In dem belebten Markte Gros» Gernngs wird eine im besten
Betriebe stehende
Brauerei sammt Gasthaus
und der dazugehörigen Einrichtung, zu jedem onteren Geschält, besonders
aber für Selcherei geeignet, mit 19% Joch guten Weckern. Wiesel: u.
Waldungen, nm 22. Ommber 1900, um 10 Uhr Vor­
mittag, beim k. k. Boslrkssrerichte GroM fierHugs im
Wege der freiwilligen öffentlichen Keiliiietntig verkauft.
AusrufSpreiS l5.t»C0 st., tinzahlung ftGOO st., weitere 9ÜU) st. können auf
dem Reale liegen bleiben. Nähere Auskünfte ertdeilt der Eigeuthtirne^
Heinrich Schreiner in Gross-Gernngs. ö-'fo
Mit übet l«mi>
Auszeichnungen
als die besten an­
erkannten Uhren.
C^tUUlllvU IILC II. -‘-ysy
am t. J. iian»el*o. \"
votoroa biii-«cii.
Uhrmacher,
'Vieii, tX., Servltengasse Nr. 1«
W t otte für neu: Uhren u. Reparaturen.
ürllöMeu Wiener Uhren- Lager.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren
sind nur von Seite meiner r. 's. Äuncen über 1 (JÜU r.iiei'fcnnunje::
zugekomi'.len und l>egen zur gefälligen Einsicht aus. Ich bitte dar,n,
menip Uövom Nicht mit den von den Hand'.ein in Vertrieb gebrachten,
oft billigkreu, aber die diensttauglich gelieferten Uhren zu ver­
wechseln. Eine Uhr soll für viele Iabre eine verläßliche bleiben
und man lasse sich daher von Anpreisungen der billigen Uhren
oder Reparaturen nicht täuschen.
^erren*N>ckrl«Nemontoir st. 5, 6 I4kar. Gold von st. 14.— answ
j bis si. 9.—. Leeren- od. Damen^
stk-montoir in seinen Silber-
Gebäufen fl. 7.—. 8.—. seiner
> si. 9.—. 10.—, 1. Qual. fl. 11 .—
I bis fl. 12.—, Silberne Dnker-
j Remontoir st. 12.—, 14.—, 10—,
Qnal. fl. 18.—. 20.—, Gold.
j Damen• Remontoir fl 16—,
fl. 18.—, stärkere Goldgehäuse
I fl.20.—,24.— bisH.2G.—, 1. Qnal.
Pendeluhren eigener Erzeugung,
alle 8 Tage aui^nziehen. von
fl. 9.— auiw., mit Schlagwerk von
fl. 13.— ausw. Speisezimmer- und
Tadleauuhren van fl.. mit
Schlagwerk von fl. 12.— ausw
Nahmen» Comptoir» Uhren von
st. st.— au'w. Ktichenuhren von
fl. 2..^) ausw. Weckeruhren st. 2.30,
fl 2 80, feinst fl. 3.30. ^ager nuße
ni. Toppeldeckel fl 20.—, 28.—.laewöhnlicher Präcistons» U'. ren
st. 30.—, feinste und ganz stark
[ fl 35.—, 40.—, sto.—. Gold.
Herren-Remontoir-Anker fl. 32.—,
!fl. 35.—. 38—, stärker fl. 40.—.
Doppeld. fl. 45.—, 50.—. 60.—
! biL fl. 120.—. Gold- und Silber­
waaren. Silberkctten von fl. 8.—,
Echt Glashütten u. Genler Fadr
cote. Pctpetnelle. sich selbst
ausziehende Taschenuhr v. fl. 18.—
ausw.— Bestellung genügt mit
fl. 2.— Angabe, Rest Nachnahme.
Ratengeschäfte mache ich nicht.
Preisliste gratis. 7139
Große Kataloge gegen Einsendung von 5 ft._
Billige j
Bslksromanc.
Die Beichte citier Unglücklichen j
oder Die Lkanerlröblcn von 1
Monaco. £;unnen:ct Leu-:
saiionSrv.r an. 3 Bände. lJO'i Seit.,
S'.all st. 5 ;V'i... nur fl. 2—
Schwor gevi iisr oder Das t6e-
beinttiisr d.^r ölten Burg.
Sval'.n.'Nder -l.'n.
4 Bande. 23,0 Seiten. S'ott
ü. 7.20 nur si. 2.40
Der Bergwerkssträfliirg or r
D i c Q p»> c r r u s l i s ch e r D t> r 0 u nc»
in den Q.ncrksilber»nitten
S«bir«cus. lu"e l 'ru crre^en^e
EülluiUu.iffeii über Sibr, ivu.
5 Bände. ^338 Zeiten 2 tot t
fl. 9—...... nur fl. 2.S0
Cchittderlranues, der avcfjtc
sirnubcr lknupinraun. I.s'elnser
Sensatio.lS» 'Roman. 2 B.inde.
969 Seil. Stau st. 3 '.0 nur st. 1.60
D«c >ro>:rr
spann rüder S n\\j t; or v«» Roman.
5 Baude. 2400 SeOen. Statt
st. 9-— nur fl. 2 80
Der ^nchtdan^gefanstvne oder
v-3er t (i bcr'.Viürbcr^ ^cir-Tnöd-
SeliiatlonO-st.onia:'.. 5
2171 Seil. v„' 0
V.Bex.
^llaniisrhjJtHjiirßß
^ubj^e^nsePeK^- j
§ÖPla5en&^bkiziJjfe|: i? a |*
ebciPpäsbuchhie?UV:i’ l\,'V I
fe wedutßmxmi
WIENTO
$wnp£fuiozjhdta&isl*k
Brilstlcidcudcil
und blukhusteudcn 2eidrttSgenolien
gibt cm geheilter Brustkl anker
kostenfreie LnSknnit i^cr sichere
Le luug dieses Melden-/.— Anfragen
richte man a:, lo. auch niebr.
gegen Nachnahii'e, weihe geschlissene
ledern fl. l"20. Halbflaumcn fl. I 5»0,
Prunaschlei» fl. 2. hochfein: L^Llff-
fliumensi.2'.'0.graue stilaumonfl.l'60.
hochfeine weiße Flaumen si. 4, große
Tnchent aus grauen Alaukucn st. 8.
auS Halbstaumen fl. 6 40. Fctcr-
tuckienr si. 5, auch Betl-srederrinen
hilliaer alö überall und sicher neu.
1. Böbntische Pcttsedern-Nie»
Verlage von Tldolf VZanS, De»
t-^ilabtheilung Lvien. Hetnats,
Ottakringcrftras;e Nr. 4^. tlu
rrro-i-Berkauf i.u 5?ose rechts.
Filialen: Dieser ("»rnbeir 17
und Martahilf.Amerlingktratze
Nr. 8. Warnung vor Irre'ührung:
Nicht zur GanS. sondern nur bei
der altreuommirten Firma Adolf
Gans. 7776
Knnsltlschlerei
Binder &Comp.,
Wicn.VII., Breitcgasie 27.
Gegründkt im Jahre 1827.
Wrosir Slurwabl gediegener
Möbel eigener Erzeugung «ür
BraniauSstattnng, Hotel, und
Villen zu dcu nllcrbiUigstcn
Prellen »ntcr Garnntic.
Au»;ug euS den, PreiS.CouranN
l 8-tt! fl.. Nachlkaflel 4-7 fl.. Au,--
i iatzbetten 10—14 fl., Schlafbivan«
| 24—35 n. Dchiafsovba 11—16 fl.,
Tische 4—24 N„ Sessel 1—5 fl.
Bnreaumöbel, Porzimmer»,
Küchen- und Tiener-Möbel
^, billigst. 67.42
ProviNtdersaudi streng reell.
Reich>lluflrirte»Mi!beIalbum grati«.
l: I I
Reichste stinderdiblio!h,z JofefS'Q.uoi Nr. L7.
Wenn nicht couvenireud wird das
l-Ucld bereitwilligst zurückerstattet.
B Uigste Eink'usßguelle in Galan­
terie« und Lvielwal-.ren. Iurdazgre
für Bcreine per 100 St. von 4 st.
auswärts. 7076
Bogdäny“*“
Sappen- und Qemüse-
Conaerven-Kiederlage,
Wien, VH., 6929
Lindengasse 23.|
Kor beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
PreislistengTatis u.franco
Srustsast|
p jfuberdt't aus'
r’i Spitzwkgrrich-ExtraktmitKMcilrn.
^ Dieser Biustiait ist ein jiit Fahr-
fcs fcffiiten angewendet S vorzügliche-
und Lindermigkniitiel, da- sich Schntmartc.
a ste^s aus de.s Beste dewähit hat. Ee wiekt hustcu-
stillend, schleimlösend» lindernd und auscuch-
^..1« tcnd u. besitz! »eben diesen Wirkungen in Folge sei >e-
Gehalte- an leichtlösiiche» Kalk- und Eisenver-
^!>l»dung ii »och die besonder^ Eigenschaft, blutver-
bcssernd zu wiikeii, weshalb er bei schwächliche,>
Pe soneii und Reconvalcsceuien zur Slärkuug u»5
Kräftigung der- Körper- zahlreiche Äiiwendnnz findej.
Preis einer Onginalslasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. nichr für Packung und F achfb i>s
.. sahne Porto). Jede Gebrauch-anweisung und j>.de
teZ llmiiülllmg (K .tt ton) ist mit obiger gesetzlich depo-
uirter Schützn,arkc verletzen. Man hüte sich vor
bs- Pachatzmungen und achte beiin Ankaufe genau aus
es J obig: Schutzmarke.
Erzeugmigsstclle u. HauPtbezugS-Tepot:
Frauzi^Ims-Apotheke
1 Wie», V 2, Schönbrunnerftrahe 107 (vostbrflellauaen
>•-? wri den uniflrl’nii e,'ellu>rl >. Zu bai'ru III den "'."'flrn Avo.
L-' irekea. In Wir,,: I.. Stcfansriinb Nr. >4 (Sllic Feld.
U^ ^ipoihrke): II., Taburftrafle 28 (S. Ofrünipon»>:
^>1.» fUlirinhiif.rfiraflc 7 2 (,|. £6iorrcr): Vllf.(
3ofcfndStcrttrnf:c SO  4 K 40 b, 1 Dop»
peldoüS *ür ocrnitctc beiden 8 K 80 h, gegen Vorder«
einlenkung von 8 K 80 U 1 Touveldosis ironco.
Zu beziehen: Adler-Apotheke. Lugos Nr. 63.
Hotel zur Franz Josef-Balm, 1
Wien, IX., Xorrtberggasse 4,
ris-ä-vis der Ankunftssrilr der F. I.-i?.,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer von
U. 1.20 ausw. £lectr. Licht, Ausang, Indus. Serflet
6453
Anna Bindertioser,
lonßi. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Dahnhof.
und kräftig stolzer Barkeubart!
wird am raschesten und sichersten I
erzielt mit!
Dr. Henflel’a
Selbe ist vollkomm. unscbädl. für,
die Laut und erhalten selbst ganz
junge Leute durch deren Gebrauch
einen vollen, stattlichen Bart.
und Schnurrbart.— 1 Dose 4 K,
bei Einsund, von K 4.60 franco.\
Zu beziehen bei: V^rteS& Etc., 1
koSm.Fabrik, LugoS Nr SS.
! Größte Q3ciutniiftd)iiiirc!
Eaiipilrefer
e 334 ,®flO» etto
NäctisteZieliung schon am l.December d. J.
Jährlich 6 Ziehungen.
Das uefertigte Bank« und Wkchslcrdaul ««rkaust i»
Sinne der oefetzlichen Beflimmunzcn
Eil Törlnlös (400 Fracs Ni.)
gegen 31 Monatsraten& K 6.—.
Sofortiges nlleintgoa Splelrocht schon nach
(Trias der ersten Raie und einmal zu zahlender K 2.26
für Stempel und Siener. Bei Pravinzaufirigen am besten
niilielst Postanwciiung. 7135
Franz
Itank« und Wechslerliaus iu TVien,
I., Schottenring 14, Ecke Wipplingerstraßr.
38^ 0e§rünäet im Jahfe 1854. "WL


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 31 ]
B
ja
n
«
A
s?
»
«s-
PO
's?
2
|30«
^ I Ä
O E
IÄ
o
©
^ L
P^°
r D
-rs°
ä"
wo
»
a>»
es
d2
«
«
«
*
p)
?
w
T5
v
-r
o
■©
££ w
wo i **-
? «ct H
— 4J 5^ W —»
’*-> J=> O o * o-O 00 C 2 s er)
^ Jj 5~£ JE .H
a*—'S
jO «W .Ü W 1 ^. <5X- 6_>
■=> S£=«_®
= 5©j® 3.5
'2 a. 3 “2 ■£^;= 1-. 5
»-. jO« 2 'jOÖ
öowd >0 C3^—
3L*2 o ■*->_ er g g
" =•“=
w r-» o ’* —? *g*^£
o~ S= s-o
*=>= 3= A -ü—
—= s" g .2 c w
~ *—— >— SS 5 ESi o o
=„ 2, .«c Q3S
.“5^ ä« L 2-
m» «w.^® Lt SS *■*;
5=§ f- 0 •e“» e
XI tM' w~>^ Qj>
jO W^ JO ftj C
=3 p SS— CT» ;2 O fc- »O
^ o“ a: -S'^ N^
/D® 4;® C—.
aw= ‘,0 >"> -E— r- wo
.E«“ .Ü p .E£^~^
•ütSS 2 52 2 ?! cs-S»
aS)
o•
wo
-^ «we
* o
>wO u
: ^P.
C.£
c) 2
PS jO
^T 5
ic 'S
& iQ 1
= S.«? S
^ i5 0-=
« LZ- -- 2 D
H*SS Ä "°'3‘= -5
„ ^£■3 £2,= .£
S «=^ JJ^" 5
^ »5 es?§§ y
^ }-»^ 2» *■*
— u^
, vÄÄ
■2
o
«
o
ä>
2e äw so er ä
c *>^
’jQ O <^o >0^
= «s;
■£ |'^.S 5 S s S 5
E^-o sv- "£ t; "S o Ä ‘^-*
5
s ä
4fi
O -o
or•
S
A)
£
o
«
A
U
rrs
^— o.ä;-.
o**- 5? 2'- 3 E
a u 3 g w B
55^*^Ji s? Ä
" 2 Ü-I 2 H |= 2 2 l'|„ j
= S s a •«•—^ i- ..i *“*“ JS *» '«S^ w
2 u Q>,
r-»
ä
= ?.?« 5?s
ä 5?.H 5"b:s
J S“§ 2g
®^„ 5 ■“-
s| s 2 ==_i
|’o@5?.se‘S'
«=2ll ä“
= i5S3
C *2 s
. c
^ Sj.;
'S-
K
’—^
G
'S .5 ’S a .E—
>q5r
!K-E
-- Pfl?*
- “°Ixse
** >0 jj.C1ä— s
u 2. ^*“ TS
<3
G 58 «^=
CS2 *■*“ g 4» I c
”7— a o »E^
^ >0  x 5
2 v S S ”"”
« s ■£ «>“ ■-
jS =So=
2 M -HZ s 2
^£S =| ?=-
^ G.- CJ
S. 3= S s«
* Ä—=^
£ gü— «§-s-
$• Ä O^“ AT
«-ÄST «5 3
m u3 A g
O w O »■ s
—=^£
Z= ’S^ 5? 2
r ia— Ä
«3© “P *0
§ S S Ä —2
^ 7! 4)« ?J S
^3 wO• u.
SS♦ o O rr ,,
^^ p p
«=>
w
* 0'
— 7": “*Ä Z. —« o
»« fc*S SS -3 2—
^ 2“^ W =.
> 'S .5* s“— S" *“^ H
Z
S®Ig|f
o •— *“ s 2i."ri——^ srs a^-
s“-= 2 ?: 2 ^! @e
— S^* 9 *?^ s a -2 rs^^_
j2*ö »5 ^S-•”■■ o" «£ S«* 2
51«- r -2 5 s55|SSS O
Z -g, S-“-3 2 e 2 'l^i s“
= t*:— *ä 2 -'>** oE« 77
*3L w ^c==^ 2—~-
2- o~
£. S u '! 1 "'sci <= w-^ .z: tr^: Üä s a
; °9-‘ 0^ o— sTT- s.— 2— «u»^ si
k7v> O CSwO »» «W4-— 3 Jl» C= £2 ^Q >0 2 o-
■»t
S2»"|=
^ o S»—"
«-^ =: o•
^- Ä^s
5- s a- s
8
5^*
w
e-
ttto
ä
rr
w
«-
o
u
•++
W%
v w s• *-» gg s S —J3 y e« w» w
»-» -— .^_^ wO mm m e2
’C«— >0— X^ s« *°= wo G
jO jQ *?Ü Q w^ “* ~r^ |t\"
w rS'=^= i3 «3«aa Ä a w W
E- -°£ s S^ =)» s^ <====
^ s-» -K) fc •— ^2- s>o^ --.  ZZ c? 'O' X*
^=.-- ’C,^—
S c^^ u i:SSvu^ o-> —^ c
® ja_ 1- *-i—^ Ä c_. g; ./-» S -j—■—
-"N- «=>o= ü »>2, -——^
s—— s*os-»*w= e)y-s /C) ,*< 4^—
«w —«.= s rt -_, •— >0— Wi0 c 9 t vj ;^r s-»—
.«^.«r^ W «-».„ •— 3t w *-*“ oj G ,— ^5^
A=
^.—r .52—= 5 iy_
^ ÜS- ’S“ ;= Ö-» g^ »- g _; 5
y 3 e 0 u a^ ro 2 £r- 3 •■t:
S.= -2..ü>o„ 3 a i •'ÄsSöo-
—^ üo= _cC 2 E ^o« 33
.2 t:^ c— c -0^3- P  s
E^^
es
wo
~ 5% ö;
•s;^
r! O A
2 »> S*
£ä 2
■2 »O
c
_ ._ b ^7^©
« 5 j?=—^
v u» +y*. j
— o sr_
na C^ 5- s 5— E
— w '-•"- r!— —*
«“ S;- ä« ä tm- 0
S -S3.*S >0— i-. 72
G2 «W -: 21g 77> Ü--0—
«E e= ■S',2 2^- ,-
’S"»
H Q5»
o o^ G "■“ y-7
V '= ,0=^ Ä.^ <2
S wo •«■*— ’^*
g— S^._, a ’S 2 Z^:
cE-cs 57 »E ^»Q ®^c 2 E-/S -2 ciJ£ 3 ä
-- -- ^2-.^
* 5J— O
~—•' Q- 1> A
E 2 %_•
-- J-? 2—
.3 2 2 So IM 'S
^ 2 >3. s« s?
7S^ 3 c --
 f-j *Q«— »->
•“1^1= ®«ö
■“ C r* 'S 1 3
o zz
- o~
^ >0 ^Q
t3 *°-= er
» Ü= s—^^
l*ogw-— o—
5®f^es =^
2 5Y O-»
”— m y- [— O
“ w Ji X a-
wO^
^ -Si *5 >0* SS
5 WO M 3 3 s
.= «> 73 33 05)*
’S »2 JiSl ü£
3 ZZ ZZ j —> vw O
cr.^-— o —N
- 2 2^ o^
2 2 1 "o” 2 >->—
_ «o cn 2.-=^—
^ fll-T-t
ä 2,2 2
>0 .3 E- 0
ä-_ S— O ,—
3? ß S
©^ 5.
tÄ« —>;
C:C
wO W^ o'
^ agt «)^
« v u
‘ O
Äs ‘S X
S 2 o
«ä 5 2^
Tt-if=I
"* SS—^ ““ 2 X
Jl-E 5= i=E-=
=C := 23^.
0 ^t
71.2— <=; '-> «j 5
=" c E-~ -e-
5? S: ■a-» G 2
■j^.E= S
^■e^E tjl
^ .3 O G).x I
O ^) 3 G j
st
o
M
s3>
«
Z
2»
»
*a
e
JO
3
"5

^ :3 ’2 ■a
^« :=5 ö^~ 3? Z25
*- ‘tr 2 B a E- 2
a 5- 5" 3 §2
ö 2 22 5 77—^
c*^ g: ** X,
KS^-LL
2)
^ <3« s->
| »©« o
L *0 »p-
fs? =|
• ctct 3 Z
wO—
E’E A
1®1
o ?-* s
— JS a,
«•jS®;
a S."
o *e’
S
3?.=
nl«
♦«5 --
t*
u
ra»i^
•■f?
u»
L>
— S, '2 S"'ra'“ ivs
C «o2
.■«' "SS
^ «j
A ^2
O—=
S— c
55^°
A .E
Slö,
I
s
s
g -g
■e s
1 !■=
D» R-
es=
O 'S
N- e
'S-
. s
© 2 ■"
■© "w g
b)|
-“|
§s? 5
S B =■
9 s®
Ü3 sä
£-«
§
^<ü?
E«^
o rs
t-- K
A°
S e «°
S5^*
w
»|--
.^ 2
”.* R
I i 3!
s 5|1
“ S^c?
» c._
«* <=—
«2® u
® -£
w««Sif ... HT7■
k-S ;r.:tja- y,'S!
'3 ~-==- 2 i, p;ä
“. rt& -ä^= MlA
84 5 I --3 *£■=
?=? =-=-
e tO Ä
-SF
ft!
S i 5
s-=
^ O *=S
ä
S.-0* frf j;^
Z. Z-- V S
= Ük®
C;-“ rz X
w 5 w ic S g
H> ^7 kD 9-
ui»—
«s
Z-Z
s- 52
ö-t
« w
■a *5' o 2 2
SS“ ■*’ v Ä' r»'
s -Beste Pferdefcheeren.
- O- -Aß%
r n^ r,== ü
;e «-
:* S,s^ w«
*^'s Äa G~„__
!*®g ß- s n^" iT=
:«^ 5 S S 2 *i
jS ^^^ c
:== ^E ■§ =*«|
; 5 .s 5^ 35 s 7 t»-°
ir'uj.?-» a 'S'
'SliS.= =.? e s“
:*15 b*
_ ®w «S. *•- -^ q
.** gjunaws*'** 1-1 *^-®^**» **•■• v v. jz
„. v^ SS =S“ &* *3 s-t 3^ i> «w 4> T, •-• «1 i) ’•• m .rr u g„ Cf -•
«0'e 5S "^.= i £^0-2 3-=« jQ 0=5;©-^;^ a ^=^
sSz F 2 |ef 11 5-§ si r Cl
2 s ?:^ilE5S 2 :J*Ä°|5-I! |s=
'T- 1■ *e 1 r". --*> «2 SS ü— 3 SS^ ~^~~ 3
— 1-» t* <-v «« «w *• S b u M a. QO S w
2=2“--° “■« s|e2=8|:?35-7?
^ H S>-~ V *»= »O W2—^ .-Ä= r* -E
X tBE 2 r:= X- V=— T e ■£-., i©
*—© tw*er=» p p Ä^ tz «w— *> «l. 2.E.
= .; s —^* 5 >-ü J2 e fi-tS’= -°§=
5-Sct-""^— S7.Ü43 «s:' 5 *' «w=a^ es— -C
—— cc cr> =*. o p_ ii. t: 2vi x' J a -»—
c Ag c -'s*~— 'g- o, _e-•— -^ -«-.w -.
- “o5i'= E' ^3 i-
-— 2 Z ä 5»5^ 2£.iS:~'=2e“Ki2
r^ o®= °- S^®5S 5'.
B *^* s E *"’» Ä »-»« N
«L" .^— ?/ c—- •# Ji-— w CW
.. F •—^^ O S -•®C5 S2»OÄ= SS --^ «->
— »- ,0 wi-* 0£ n o® •»_== J M- ei-^ J
•e=S.= S,£^='?Z^_
- s-— kA- "sa®r 5Se€4«2® o-- *«7:= a- •-
“o° 3-= Z^^’e&Z S~= 2 J= s3a€®n== 2 =SoSr®
* SBlS“£s= Sl 5 «^figiSS 5 sst-;C= r §L
ie:„S*^ ** ^-ÖS"“= ü_io2J-==>
__ G W £f *J V g S U, (jW *? •*— -O" '•• A S
— ttss— 73 »» SS --. W3*— *73. j£__ Lk)^ 37
2°=— 2== :£si=« r>= 'e=ti)?.£_' a ®=t>, -c®, 3’=‘- 3=
-e-ir' r 7 -^ 2 1-=.=^ =■= .-° ^.fäji-s ;;£"©£
= o— «« s't:©= össsi^wS^^ vws^ w
f•“= 5^» -«? ,s! g= |!| 5 ^<|i
G4»E^S-_.B-sa 4?: 5' w '^S: ^S“^3
A^—— S >^- ß a^— Aig g- r Q ij
>-* r^ C3° ** 77 4> ”3"- Sl~— G3- 73~— e,
S cs&sESJäSss-S
! ?5
i*G--o_ ja
*S y
I«Ä& C S
.ßl-6^1
;9-?==-s
»^ ä •*•
J CS5
rr
5S
^T?=
rr .=- a^^^
IIS-«®If
5" 2 e ■= 5 H
0®s? =■? —0-°
*-- aa ^* ±1 2 1® a
= o•- -=■??; w
O G p/- u^ _;
~-^. Ä -H S
— a———
H,- o-
« {£)
==
2 ’S i
O, 1
’s s
f s
= -G
S?= <= o
A"=^
“ GG—
“« 2«
s 2«
-= U)
§ 1 2
^ a>=
= =€
U) -S- „•-
ö a_
I= 1 I=?
^ s> -e s 2=
■6
ä o
-CO
= 2 7
m> ssi
«
9=r
M
« =J S
S G;
J lr i
1-!
<=—• ^=ü?o!
*2— WO^^
w __<_=, 2& c^®ä Ä
— w r^sÄ^ :o E»i©'Cfc»c: w
— o_—*e--"-sa a«- •-
3^ c—"-
?ss «t: <= r:- ^o=
r= 2,5 SX
W- Z5—-£ w 2^
=~ Ä
«-9
?Is-ä £.i'^x
«®- 2 _. c: 2 J.
.^ 2 »'*“ 5~
©5,U>Sg» 5 5}n
S^^ S* .73^ •<• ut
-^3
tr r ?iE E«
. «E'S°
W =S;2.. S
.rs--5= “§ u
,*3 °J
Isis
a !. J>
Tö)
a„ e=
5=
-=■ ui" 2 Ja
äOi*S5S
L) L^^
>- .^3 »» >k?
11
3^ Z>
f 1 ~= c
® 9A ^3
=« §• ’S^
S.5
'§ Z
© Ä «> r*
% s
^ a»
«; c «e”
" 5s-
s
• s G.—=“— t, 2-
•»C.= "2ll==.'§j
5»£«al,£Sfi:
=■3 «>e£e|sIo,= »s=
1«
1X5 e
3 f«
s!?
2 5 2
5* I
Q v. ja
«?
V° Oi
*i M
«9 i*
e 2“
« s? S e
© •»&! »sJ
a 2 O I
2 --S_= wäi
_-_“ 5 ©5.--I
J“£? S r 2. H
2“| 5 S J^©
“ u^ a ss ?5’S’
S=, w sa s E
- 53 f S |I# B
S *> Ä 2 f_ ££
-. rr ©X “t^a 3
C a*© •.^
C=^ o LZ-
S2S£ «’S 2
A


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 32 ]
»-S'3S3r??M8SS5g
'5®5.® i 2 S.E3
^ "* iS” Ja 00 «ö*-
S 0,2 3 S.« r“
s li( 2 3^|- 3 2 n J
3»ö-
•*•— Q w* t/- Q_, •- _
S-ot— 3™> 's
at; o«— -j
o 3 5 -■ S a «*
«§ 22 ’s 3 gS
S „<= S =.3 g»
er 3 »3* «* ä
O«o?«* a «ög
£® 3 *** »-* 3
«, ta® 3 5
©st
3= *• TT« ö-ty^
a ar^-^g
2 S*ff) 3 3 s *3
S ü* "3J ig ** **
=® |g.®|^=
g^= g. »=°,|
«*--- 3
«Zg-™ £3^2 Z 23=^ 3.=
S?= ?5~2«1~S=?*S= S’
?’S'2'== S‘ 0 -»=a' .„"'•i.g»
= r S■* «S.= -w/ -■ =“— ">«= s*
« 3'= s 3 -?£,« 3 i 3 SS 5 '-.I|'-
« ar a 2,c'- Z «icf er. e* o-^/7t
- -:5s: &«.~ —2= 5 aar§
2" JT» o I
^^^,3  o* n^
«2 3, ?3iü2?2'*'*
d -• op? rf ^T*-. a 3~
3~ o* 3*»•_- 2
® *s=* a ©■•^■öa«
iS^s&s-s'ifli.
o 53.= ^-9 p |5=
“s.|©-^ 3 i 3 g?
J32- 5,= _,
®a“J- =: <3
~— -■~ 2-—= er— a g-
g^gis S'g'geöl-ggwe S-S
> =.®*&|,Ä§ e s3 g:sv
- —V2—= o-»ä2 «r*i2 :s*i-' a^_ 2= -?£ o“ ar
s ^ss :sg '||l o^EU«^s.^-eZ s
: r-^ -—, 5; •» n 5* SS O- —• —>— 6— k£
T". T~ r» eA'Z>/ *^i M *«m
•»3 2-S* ~=.= :: ü2?-,-' 3 ^S3b'
ffÄ^. s§ «xs ?;‘a£;ÄS ?3
er
rr
^oo <ö ’=2?'"= -=>
° r^ c. 2^ s Ss* C2^ <$« ü,
^^— P—^ 4-^K
r>
f-t
2.L-^ 2
**• r* *“* C2 er
S <^> o
*• c.» er q.
^ or i^^
££
=
,cr> <5
' 2-" 2^ 2. s, S^H:' a «i|'il.?
■= te *" c ,D5ers^
2« =Tcsj 3'
^^ 5 1" == ’^. 3^3^
r 1 S 3
; =s=s
= TÜs°
&
ft
D^ C
«ä- S |;«r3sfi
Wls^SS 2- a> 5 |«
f S.|.“ 5;= Ö&sf 2;
S. S'ä«3or5'5 ä 3
2.5eW’-5
r.= S^^' W
’ —T ^=-tS= -Ö
i S— d  s^ o-
-— 2 ■= o r-=«
s,'*‘2c-= a-= S
■g—^=£ _o t -= 2.
^ 2.2 3*3
=*3 3 0 2.
_^ <~3 3‘ •— CO
’*'•' »*— —r gj _. er. o o w ~~
So*s sa?- sä® 2.♦»
r:- 2— O* -'*2.^^® 2 3
"Sä5_ 1 's ?’, g?' r 3»
= S-. Ö;
S^ SI f ITwF 1^
3 cT—& 2" *> 2.
5“2?5h«*»
*3= 3«
N-F 3 mS® 3^e
___ er— «P o o o
O 3.°^— 2" *-5 3*—
i®53°~; pr
5 o f= #1|-2
C7 c»« 4»n «Irtiipl* 1
~= «»— n,s ^3
^ 5g c JC* -» s
«■wS 1 ;»? 2” aD
'S S 5 2 Ä «ö= i
- 2*
Iff-ifS ?3 2
=~= 2.^ Ö
» g'^ o
w.— i-afl 1 't?
■Jan"®
rP, ^o' -csi
—*-— 2 ^» 2;
«3
S.o
Si-ä=E=
■aaer; «.= 3
»«aS--
^ £3' cr 2 Ä^
~—- o-ctC»= 2.
_2 S -£■£=
— o' er^—~
3■;
•_ 0™ 3 ■»?
£ r I.Ö= 3 'P'®f™
_ O 3 «Ä •“■ -i j—
S.?“= ö s -°-
— s% 2■ 3'® S“
wj? %*%% a
rsas:® «’S“
— n ■££ 2 s<
«*»' =S™ —°
3» r-3 Z 2 S
3= 3 —. 0i
tj» ™«o 'S'w
SS52-I ®g3
*£~~~~ g.-S' or fyj
*Cow «So? ^3
-c'2 1» c» i.7 -Z.
5 s.--a3«'22
»'S S S© Sä S S S ?“ 'S« S==> r 1 «* l?fi3?ca
3 —*2 2^ y£y «> "S^ 77^— «-► ^.® p^> «n 3 o-- 2- m c3 -S» o ;■» s
3 —, n« 3* 3 •& J5 o5 3. 5^^ —rr n> ei.
.U" -Z5 s»z m«
ö^ =p S—«■= 3 «i^.—
a S =83 gs, s -i •» 3
..»; p' -o'o, o r:
*£'äS3„f’':5“^BS: "2' §5~
. s:= Ätf 3 .-»= -o-a™ a 'S a s ^äs ör_ 3, =■«:? s^-eoss.-
3 S“ «ss= =—” 2 S• 2?= s»==„“-"_
3 3«
•sä;
§2= 7°
■ n 3
«=
« 5 «• «f ♦*
a —-. Z
&C3 w ös:_ SS
«t ft D 5^, T»«
"2 TL« E8-^
2-.i“s?is£’ a
3 S 5 «* ■=!> 3> 2 <-*.
,,~cr" «r m.
tss= 2.^3, <==:«
|= ^ls* CT ä 2.Ö»
= e|f Ssf als
-o-S^sSa^r
[a^^^ -i 2— §.^ J5 =»
r< r *» s of 3^- j- a-c»
-=» 'S-Sgl 5 =i"
S—^ W« ra  3* ^r^f» v
or
' Sf <§>
a= o n?g- L
-=" =\?o 3 3
n. »3*3 c* a
2 «‘ sr—
SS- O; 3 CX>
>0*-5*
s>_
5© 2(
L§ =ös?=!§;
«% a« 3 *% s »ö' 1
^- B,» ä 3 C (y)a c ©'S* 3' M22
cg 2 (So^«&» o^=—^
2- H?» *5« rt O„ -jä 1— 3~ o
~’:=5®B rÄa^= cr5 «*= or
® t3^ o .^,— 3 a 2.^  **
g-S-S^oSSä
®“»c s o c 2-ga" ü,o 2 f
S -- »° "LS«S-S" -55-
= S 5' o; o 8 3 503 2= 2 .* •»_— (S
CT a «.3*0^^ 2 g» 3— q r .a-5' —-
.™ —■ s-
3&  «i. P«, S= 5 «^ 3 2 C 3 ■>C3*'0*
» ft» "=S« 3» «-»-. r!«,■— 3 n P,
3 40* 2 i' J
2? 3 c* 5
= -• 2= 5- S
<0 ">“£•=
o* orxrco ^*. —,
S It -’O Q,“
r- r-i 3 «~1 >0* 3
3. E 3 3-? ca o: => 59 o^* W 2 or
* ^Z §o 3^
i-w-iä -i:? -fstia= §a s£
> 33 ^, -J5 ^3 o^»——-
I s a=.f# :: to e^ 0, 5:^f^ Ä S&il
p:= "=5«=?-^ 5-' 8 Öa®"j
= *te?- “8|-»*CÄ"Bsl|:j5"
;-& 0 ®a°ä 58 n 3C
2S -®- a -5 5-®a»B5gK'«S 1 S’S^"
3 3.= =«™. ;.2« »,"~P»52 3 -iä~
= 5
A?
*3^™ e 0 2-®»(
=S s= S'S»«_ i-
?°2! a g §5: 5-°-=--
8--"- Sö™
"SS
a n V S% 3 ra<
>& !? tT 3 c
1 6» 1 ^.
2.*=
L g'S’S
— o 5. Z 1 S' <= -3 —“
=.-—^c*2 «3 3.2 S;2
-1 2= '"! =■— 2= ■='
3 2.^«^
' S 2= 3.. <=•=
» s= 2 2 a G--
2 3 cs° rr ö^=ar
- S .. 2— o=' S—
es« s*
GV
ö ^^=-2
*-< fÄ —• ö er“^ *-t
o v%3 3 0 rt O o
*— o tj3 w 3
; pj fl). O^ M
C 'S3* O 3 t
>SO -T® Ä 8
= iä<
T 5= ^S-
2 „.S.Krt
O Q
S
-a»
PL
s
-«
>&
•a>
r»
— @CtJ N
o ro— CT.
2?i 5
er^ a, H
^CfJnj©^^= 3
«§£3-’^™ g.5S*
rfc O gT p». —*•—f» o—
ar- 2". £'"3? o" H. S= or
O: o— <~» «^-to Qr*
2
r®
s
3 Z.
} B— om~ O^* C *- .fti
S ^‘5 3 2 <»T"«.
— -—? o»=£ !<= S_ 3 2
2-3= 2.-- a o ^3
_ 2« 2— 
er'^^ 5 r« 2 ^2 *»
«i'S’a s s ,Ä !«S8-- s-c-
,*♦■ O,_ *» ^»^ m^» a ®r
/t^ er« 2 02 3^ S ä q_
C r®~3c 3 H.5»- i 3W='--§5—
o~ 5,^-~ 2 K ^.-STja* s 5 co'g 1
O» B. £L •— *r» 2.^ 3 Dir
=■.-• ‘??‘»e>o, r2 r=® »»= 5 T
2 g?
E- 2^ 'S ei. *1 —~*. 0 'O'
zz~ Mb o «■^ ■— n »S ••
.f=a!f!o"
^ S 3 5 O «t 3 r*^ 2? 3
3_ 3« 03' 2 2=— rct- B r
Ot
3
co
-. A 3— n.’ n»— 3 a^ «-*—
0 >cr"" a —*» “Crt r '2köJJ f  2—— o a 8a D; ct <=
-2 er= 30 o jSS' ”•«= 3 cr Ss 3= —,^ ~g'„ 2.
=~ 3 AA Z°s* 3 Öl 2! g 2. jr“ 10 3^,-“"sS 2| S a_
*ro“' I! =?*•!^ 27^,112•i'= 3”
1 er
S'-S' 2.
«?
«II=4 S ‘«§|®-S§ isIgSasI
2,3 3-S SsS,' &£.S- S
*5^0 2 3' cr :3 ift»«g»»Or= ;C^?rv'*-
-■- er= 5-> ,25-S-S—=5'
5go»| c
__< S j 3 s’—•*:_
0 0:r»0 P 33 2 2. ^3 3^ H.
«'=-o's:t»o<»! S'S r= 7ffl5!Oo" a,' y ä 3 ^3S'a'2.2i3?
a n a% «•* 3 -•? ?«'*♦»>- r-• a«» a»• 3 a er 3


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 33 ]
9 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir«, Donnerstag bes 29. November 1900.
Zur Waßlvewegnng.
Langsam rückt der Termin für die ReichsrothS-
' Neuwahlen näher. Wohl rüsten stch in den
Kronländern die Parteien zu dem bevorstehenden
Dohlkompse, allein eine besondere Antheilnahme ist
trotz olledem nur in vereinzelten Wahlkreisen zu
konstatiren, und dies ist ein charakteristische» Zeichen
für dos geringe Vertraue'', das dem nächsten Parla­
mente in Oesterreich in der Bevölkerung entgegenge­
bracht wird.
Im Nachstehenden ergänzen wir die an anderer
Stelle der vorliegenden Nummer veröffentlichten
Meldungen über die Wahlbewegung.
Riederösterreich.
Der bisherige Abq. Mayer und Psarrer K ü h s ch e1 m
dielten tn den letzten Tagen sn Guntersdorf, G r o ß-
Rnßbach und Gro ß-M u g l Versammlungen ob, in
denen sie sich als Kandidaten für die V. Kurie. beziebungS-
weile für den Landwahlbezirk vorstellten. Der bisherige
Abgeordnete der Y. Kurie, Mayer» entwickelte daS
christlich-soziale Programm und wieS darauf hin, daß die
Wirksamkeit der Christlich-Sozialen nickt so sehr au- der
Parlomentstbätigkeit, obwohl sie dort trotz der Obstruktion
die Rothstandsvorlageu durchbrachten, sond rn vielmehr
«uS der umfasiendea Thätigkeit im Landtage und Gcmeinde»
rathe zu erleben fei.— Pfarrer Josef K ü h s ch e l m be»
tvrach die Ovser, die ein Kandidat im Interesse und für
die gute Sache des Volkes bringen müsse, die man aber
gerne bringe, sei man ja auch als christlich-sozialer Kan­
didat uvd gar erst ali Priester den heftigsten Angriffen
der gegnerischen, besonders der jüdischen Preffe ausgesetzt»
Redner, der selbst oi» der bäuerlichen Bevölkerung hervor­
gegangen sei und sür dieselbe bereits seit 15 Jabren tn
Guntersdocf wirke, habe es nicht nöthig, den Vorwurs
der Judenpreffe, daß er sür die Oeffenllichkeit nichts geleistet
habe, zu widerlegen.— In ollen Versammlungen wurde
die Kandidatur Psarrer Kühschelm's, beziehungsweise
Maher'S einstimmig angenommen.
Wetters fand in Weitra eine Wäblerveriammlung statt»
die sich anfänglich sehr stürmisch anließ. Dieselbe war vom
LandeSouSschusse Dr. Geßmann einberufen und hatten
sich zu derselben die meisten Bürgermeister und Gemeinde-
räth«. sowie überaus zahlreiche Wähler aus fast allen
Theilen deS BezirkeS eingefunden. Zugleich war auch ein
Häuflein Sozialdemokraten erschienen, die sich mit einigen
von den Scdönerioncrn gestellten Agitatoren zur Spren­
gung der Versammlung vereinigt hatten. Zuerst sprach
Bbg. Höher über die verderbliche Thätigkeit der Schöne-
rianer im Reichsrathe und Landtage. Als dann der bis­
herige Abgeordnete der LandgemeindenbezickeS, Eichhorn,
daS Wort ergriff, begann daS Häuflein Sozialdemokraten
und Schöneriauer Skandal und suchte ihn am Reden zu
hindern. Eichhorn charakterisirte die verlogeue Kampfer­
weise dieser Lärwmacher» von denen er einen durch seine
Intervention von den schwersten Folgen einer Gewaltlhä-
tigkeit gerettet habe. Als hierauf LandeSausschuß Dr. Geß-
mann daS Wort ergriff, um speziell seine und seiner Partei
Thätigkeit in Bezug der Forderung der Interessen der
Bauernschaft und in Bezug aus die Schweinepest ausein­
anderzusetzen. verließen die Radaubrüder beschämt den Saal
unter dem Gelächter der Hunderte von anwesenden Bauern.
Hierauf nahm die Versammlung einen völlig ungestörten
Berlaui. Es sprachen nochmals die Kandidaten Eichhorn
und Dr. Geßmann. Ueber Antrag des Bürgermeisters
Seidel von Alt-Weit'a wurde beiden Abgeordneten,
Dr. Geßmann und Eichhorn, dem Elfteren beson­
ders auch sür sein Wirken im niederösterreichischen Landes-
ausschuffe, die vollste Anerkennung ausgesprochen und ihre
ueuerliche Kandidatur einstimmig beschlossen.
Stetermark.
Aus Graz wird gemeldet: Die deutsch-volkliche Partei­
leitung hat in ihrer letzten Sitzung so gende Kandidaturen
genehmigt: Für den Grazer Wahlk,e>s der fünften Kurie
den von den Grazer Handelkangestellten ousgestelllen Ge-
IchäsiSleiter der Firma Wagner, Otto Wilhelm; den
Gutsbesitzer Konrad v. F o r ch e r sür den Städtebezirk
Judenburg-Auffee und Herrn Walz sür den Städtebezirk
Bruck-Gialwein. Der bisherige Abgeordnete des letzte'en
Bezilkcs, Proscffor Franz L o r b e r, wird sür die Wahl in
der Leobener Handelskammer empsohlen. In den mittel-
und untersteierischen Städtebczirken werden die bisherigen
Abgeordneten wieder kandidirt, mit Ausnahme deS Lerb-
Uitzer Beziikcs, bezüglich deffen sich die Parteileitung sür
die Kandidatur deS Gutsbesitzers Bincenz M a I i I ent­
schieden hat. Für die innere Stadt Graz wird die Kandi­
datur deS bisherigen Abgeordneten Dr. Paul Hofmonn
Von Wellenhof und sür die Grazer Handelskammer die
Kandidatur der bisherigen Abgeordnetea Ferdinand
Ludwig ausgestellt.
Karate«.
Die Gemeinden Egg, Flaltach. Heiligenblut.
Stall und W i a k I e r n, sowie Rangersdors, welch
letzterer Ort srüher stets deil'Ich'iotionol war, haben durch.
Wegs christlich.soziale Wahlmänner gewählt.
Die Niederlage deS Deutschoolklichen Wer als ch ist sonftt
rme vollzogene Thatsache.
Wie aus Klagensurt gemeldet wird, hat daS ganze
Gurkthal deutj ch-n o t i o n a l gewählt. St. Marti n
bet Pörtschach wurde von den Deutschen zurückerobert.
Tirol.
AuS Innsbruck wird berichtet: Die bereits angekün­
digte BeitrauenSmönnerversammlung sür die Städtekurie
von Rordliiol ist auf Donnerstag, 29. d. M., nach
JnoSbruck einberufen werden. Die Christlich-Sozialen Nord-
ttrols haben hiezu in gewissem Sinne bereits Stellung gc»
«armen, indem sie erkiSelen, nur dann dem konseivativen
Kandidaten der Städtekurie ihre Unle>stützuag zu geben,
weau die Konservative» sür Katechet W e ch n e r ia der
fünften Kurie stimmen«
3a L a n d e ck siegten für die sünfte Kurie die freisinnige»
Parteien. Die Sozialvemokrale i blieben mit 55 gegen 199
Stimmen in der Minderheit.
Die Bozen-Meraner Vertrauensmänner
derkatholilchen BolkSpartei ve>öffentlichen im
„Tiroler Bolksblatt» eine Erklärung unter der Aufschrift:
„Die Lage hat sich geklärt», in welcher berichtet wird, daß
aus Wunsch der bäuerlichen Wähler an Stelle Zallinger'S
der Bauer Malhia« Trogmann für die Landgemeinden
als Kandidat ausgestellt wurde. Die Anhänger deS Kandidaten
H ölzel verzichteten schriftlich auf diese Kandidatur, und
Franz v. Z a l I i a g« r erklärte stch gleichfalls mit der
Kandidatur Trogmann'S einverstanden und verzichtete auf
dieses Mandat. Die Kandidatur D i p a u l t'S sür die fünfte
Kurie wurde neuerlich bestätigt, und Mathias Trog-
mann unterstützte Dipauli'S Kandidatur.
Bei den Wablmännerwablen in weiteren zwölf Ge­
meinden, darunter Jmst, Arzl und Wörg>» erhielten die
Konservativen in beiden Kurien die Majorität.
In Predazzo siegten in der Wahlmännerwahl für
die Landgemeinden lowobl, a>S auch in lenersür die sünfte
Kurie die liberalen Listen. In Villa Lagarino
drangen die Konservativen durch, ebenso in F o l g o r i a.
Vorarlberg.
Die in mehr als dreißigGemeinden Vorarlberg?
bisher vorgenommenen Wahlen ergaben fast durchwegs
christlich-soziale Wahlmänner.
Böhmen.
Kürzlich fanden zwei große Berfammlnngen im Wahlbe­
zirke deS gewesenen Abgeordneten Kletzenbauer, und
zwar in Rosenberg und O b e r b a i d, statt, welche sich
eine- MoffenbesiicbeS erfreuten. Kandidat Kletzenbauer er­
stattete seinen RechenschaltSbericht und hob unter großem
Beifalle hervor, daß er für leinen Wahlbezirk trotz der
Stagnoiion deS ReichSratheS manchen Erfolg errungen habe.
Eemeinderoth Bielohlawek, der aus Wien erschienen
war, besprach in säst zweistündiger Aussübrung die politische
Lage in Oesterreich und widerlegte unter stürmischem Beifall
die von den Radikalnationalen und Sozialdemokraten ver­
breiteten Lügen über die rdristlich-soziale Partei.
Haben Sie schon daS direlte Wahlrecht in Böhmen?—
ruft Redner.— Nein! Wo sind denn Ihre Frei-
beitsduSler, die Sie täglich in Wort und
Schrift belügen? In Niederösterreich baden ober die
Bauern daS allgemeine Und gleiche, direkte' Wahlrecht. Be-
greiien Sie, daß die Behauptung, daß wir eine rückschritt­
liche Partei sind, eine bewußte Lüge ist? Und wer hat
den Lehrern das passive Wahlrecht sür die Kommune er­
kämpft? Der sogenannte Finsterling Dr. Lueaer!
(Brausender Beisall.) Nun belvrach Gemeinderath Bielo­
hlawek Punkt sür Punkt die Thätigkeit der christlich-socialen
Partei im Wiener Gemeinderathe und niederösterreichischeu
Landtage. Der Erfolg der Rede war ein durchschlaaender.
Die Kandidatur Kletzenbauer wurde in beiden Versamm­
lungen einstimmig angenommen.
Aus Eger wird gemeldet: Bei der Wahlmännerwahl
sür die V. S h r i e siegten die Schöneriauer mit 1725
Stimmen. Die Sozialdemokraten erhielten 985 und die
Christlich.Sozialen 200 Stimmen. Von zirka 4500 Wählern
betheiligte« sich über 2000 an der Wohl.
Mähren.
Der frühere Vizepräsident deS Abgeordnetenhauses, Doktor
Z o c e k, hielt tn K l o b o u k eine Rede, in welcher er unter
Anderem sagte: „ES ist gut, wenn wir Sympathien jenseits
der Grenzen haben. Das wird uns jedoch nicht retten. Die
Verhältnisse werden sicb nur dann zu unserem Gunsten
ändern, wenn wir die berufenen Faktoren zwingen, unser
Reckt anzuerkennen. Da thut eS noth, daß wir aus allen
Gebieten unseres nationalen Lebens parallel vorgehen.
Wir dürfen somit weder unsere politischen» noch unsere
kulturellen Interessen vernachlässigen. Der politische Erfolg
ist eine Resultante aller wirkenden Kräfte. Wir müssen
auch materiell erstarken. Denn ein ökonomisch
schwacher Mensch wird sich schwerlich sür politische Ideale
opfern.»
Die Wahlsiege der konservativen Czechen bet den Wah!-
wänuerwahlen in zahlreichen Gemeinden des H r a d i s ch e r
und Meseritscher BezirkeS sür die fünfte Kurie läßt
das Durchdringen ihrer Kandidaten in dielen Bezirken
voraussehen. Die Czechifch- Konseroatioen bekämpicn die
Kandidatur Dr. S t r a n S k y's im Städtebezirk Neustadt!.
Galizieu.
Die polnischen oppositionellen Blätter berichten über die
auffallend gesetzwidrige Art, wie die Wohloorbe-
reiluagen in Galizicn getroffen werden. Charaklecistisck ist
beiipielsweise folgendes Zirkulär des Bezirkshaupt-
manneS von Husiaty" an die Gemeindeämter seines
BezirleS. Dieses laulet: „Husiatyn, 7. November. An ben
Gemeindevorsteher! Die Abhaltung von Wählerversamm-
lungen in den gemeinderäthlichen Amtslokalen ist verbolen.
Ich verbiete daher dem Gemerndevorstehcr, die Abhaltung
von Wählerversammlungen iiinerhalb der Amtsloka itäten
zu gestalten. Derselbe wild ferner beauftragt, über Wähler­
versammlungen, welche oft z n strafwürdigen
Agitationen dienen, im Sinne der Vorschriften deS
Gesetzes über Versammluiigen, eine unmittelbare und strenge
Aussicht auszuüben, indem er dort Versammlungen ver­
hindert, wo die Riickstckten der blühe und öffentlichen
Sicherheit aui diesem Anlasse bedroht werden können. Der
f. k. Bezirksbauptmann: D ü l tz." Als Kuriosität möge ein
Bescheid des a,is den Parlamcntsdebatten bekannten Be-
zirkshai'ptmanneS von Podgiorze bei Kcokau Grasen
Starzenski eiwähnt werden, lieber Reklamation eines
im Jah,e 1851 geborenen Wählers, welcker in b>e Wähler­
liste nicht au genommen wurde, erklärt Graf Starzen-Ii.
daß sein Begehren abgewiesen wirb, weil er den Nachweis
seiner Volljährigkeit nicht erbracht hat. Der Beziikshaupt-
mann Graf MichaIowSkr in JaSIo vertröstet die
Bauern, welche anläßlich der letzlen Kaisermanöver Vor-
spänae geliesert haben» mit der Auszahlung ihrer Ge­
bühren „au, die Zeit nach den Wahlen". Was das
zu bedeuten hat, wissen die galizischen Bauern ganz gut.
Der gewesene Abg. Szajer von der Stvjalowski-
Parlei bewirbt sich wieder um das Mandat der R z e s-
zower Landgemeinde», und sein Hauptgegeakanürdot
ist der Organist CieptelowSki von der polnischen
BolkSpartei.
Zur Lage der k. k. 'Aast- und
Tekegrapyendiener.
Man schreibt uns aus Mähren: „Wiederholt ist im
„NeuigkeitS-Welt-Blatt» die traurige Lage der k. k. Post-
diener, namentlich der k. k. Landbriesträger belvrochen
worden. Fast in allen Fällen wurde auf den unzureichenden
Gehalt und die großen Anstrengungen im Dienste hin­
gewiesen. Daß auch einigen Ausführungen nicht immer ganz
entsprechende Auffassungen zu Grunde gelegt werden, ist
gewiß nicht zu wundern, da man von einem schlichten Post­
diener nur verlangen kann, daß er so schreibt, wie ihm
gerade nmS Herz ist. Hiedurch entstehen anscheinend Wider­
sprüche. So beißt es in der Nummer vom 1. November,
daß Niemand mehr als der Postbote die Abschaffung der
Postbüchel wünsche, während der Schreiber vom 22. des­
selben MonateS von feinem Standpunkte auS» eins solche
Abschaffung sehr bedauerlich fände, da eS angeblich der
k. k. Landbrieiträger durch die Postbüchel aus den doppelten
Monatsgehalt bringe. Zugegeben, daß dies in eirijelnen
Fällen zutrifft, so muß doch ausdrücklich darauf hingewiesen
werden, daß die Postbüchel dem Landbriefträger, dessen
Dienstrayon eine ärmere Gegend umfaßt, wenig oder gar
nichts einbringen. Die Aufhebung der Postbüchel hätte aber
einen Werth für die Hebung des Standesbewußtseins der
k. k. Landbriesträger. Freilich, und dies ist auch in früherer
Nummer angedeutet worden, muß der Staat durch ent­
sprechende GehaltSregulirnng hier aus»
helfen. Das Postbüchel kann ganz gut in Wegfall
kommen. DieS ergibt sich auS ähnlichen Fällen bei anderen
BerufSarten. Wenn man einem alten Schulmeister gelogt
hätte: „Du, nächster Jahr erhälst Du von mir keinen An-
schreibgroschen mehr, weil selber abgeschafft werden wird»,
so würde der arme Mann gejammert haben; wea i ich aber
heule einem Lehrer zumuthen würde, für sechs Heller „Kasoar,
Melchior und Balthasar» an den Thürbalken zu schreiben
und dabei noch zu singen, so würde er mit vollem Rechte
diese Zumuthung als eine grobe Verletzung seiner Stander-
ehre betrachten.
Bezüglich der ia dem erwähnten Artikel ebenfalls be­
rührten Ausrüstung zur persönlichen Sicherheit der k. k. be-
eibefen Landbriefträger ist die Verfügung getroffen, daß ein
solcher Postbote im Dienste den geladenen Revolver zu
tragen ve'vflichtet ist: er steht in dieser Beziehung sogar
unter dienstlicher Kontrole. Er braucht zum Tragen dleier
Vertheidigungswaffe keiner besonderen behördlichen Be­
willigung. Aber was nützt ihm ein solcher Puffer bei einem
heimtückischen Ueberfall an abgelegenen Plätzen? Nicht??
Denn bevor der Rcvolve: aus der Tasche gezogen ist, kann
der Träger längst zu Boden gestreckt worden sein. Die Forst-
bediensteten könnten hierüber den besten Ausschluß geben.
Ein k. k. angestellter Landbriefträger erhält über sein Ver­
langen von der k. k. Post- und Telegraphendiceklion einen
Dienstrevolver sammt Munition ohne jedes Entgelt auS-
gesolgt.
Soweit wäre wohl sür die k. k. Landbriefträger dor-
gesorgt, aber damit ist die soziale Frage derselben noch
nicht gelöst. Es ist auch kein Wunder; denn die Rurolvoft
befindet sich in Oesterreich erst im Anfangsstadium der
Entwicklung, während sie im Deutschen Reiche schon sehr
vorgeschritten ist. Dort ist auch sür die Ruralvostbediensteten
derart vorgesorgt, daß sie sür ihre Dienstleistung auch eine
ausreichende Eutlohniiug erhallen. Auch die österreichischen
Landbrieiträger hoben aus Erreichung eines ähnlichen
OrganisalionSflatules hinzuwirken. Dies kann jedoch nur
durch ausreichende Klarlegirng der Mangel deS dermalen be­
stehenden Landpostwesens, sowie durch Zusammenwirken der
betheiligten Faktoren erreicht werden. Man hat in letzter
Zeit wiederholt lesen können, daß in diesem oder jenem
Kronlar.de die Bildung verschiedener Postbeamten» und
Postmelster-Bereine angestrebt wirb, man hat gelesen, daß
die k. k. Briefträger i» Städten schon energische Schritte
zur Wahrung ihrer Interessen unternommen, man hat
wohl schon viele Klagen üvec die mißliche Lage der
k. k. Landbrieiträger gehört, oder man hat noch nicht ver­
nommen, daß gerade diese, welch; die schlechtest besoldeten
k. k. Postdiener sind, irgend etwas Greisbares zur Besserung
ihrer Lage gethan hätten.
Die erste Grundlage muß also, ähnlich wie bei den
anderen Postaagesttllkeu, in der Gründung von Lan­
desverbänden liegen. Die Gründung von Londbries-
trägervereinen wäre geradezu absurd, da bei manchem Post-
amte blos ein einziger Laiidbriesträger angestellt ist. Aber
an die Verwirktrchung dieses Grundgedankens kann erst ge­
schritten werden, wenn sich zeigt, daß diese Anregung tn
den Kreist» aller Landbrieiträger Anklang findet.— ll>
Die LandwirtMafl in Ungarn.
In der vor einigen Tagen stattgefundenen General­
versammlung des ungarischen L a o d e s-A g r i-
kulturvereines wurde eingehend die Lage der
ungarischen Landwirthschaft besprochen, welche eben­
falls nicht auf Rosen gebettet ist. Von ganz beson­
derem Interesse sür Oesterreich sind die dabei ge­
machten Mittheilungen über die A u f h t 6 u n g des
Mahlverkehres. Bekanntlich find die unga­
rischen Landwirthe energisch für die Beseitigung dieser
einseitige,i Begünstigung der Mühlenindustrie einge­
treten, da sie schwer unter dem Mahlverkehr zu
leiden hatten, denn die Mühlen zogen es während
des Bestände» dieser seinerzeit aus Umwegen er»
schlichenen Maßregel vor, billigen Balkanweizen zoll­
frei zu VermahlungSzwecken einzuführen und ben
theueren ungarischen Weizen bei Seile zu lassen.
Wie wir mehrmals mitgetheilt haben, find die
ungarischen Mühlenbefitzer und die mit ihnen in Ver­
bindung stehenden Spekulontenkreise bereit» wieder
am Werk, für die neuerliche Einführung
deS Mahlverkehres Stimmung zu machen
und die von ihnen beeinflußten Korporationen zur
Fasiung dahin zielender Beschlüsie zu veranlassen.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 34 ]
Als Hauptargument wird dabei inS Treffen geführt,
daß die Hoffnungen der Landwirthschaft nicht erfüllt
wurden, daß vielmehr nach Aufhebung de» Mahl-
verkehrs die Weizenpreise in Ungarn niedriger
stehen als früher. Thatsächlich ist dar der Fall. aber
(« steckt als Haupturfache ein Spekulantenstückchen
dahinter.
Die Mühlenbesttzer haben sich nämlich vor der
Aufhebung noch ganz bedeutende Verrathe fremden
Weizen? eingelagert und konnte» so die heimischen
Landwirthe in ihren gefüllten Kornkammern dunsten
laffen. Dazu kam noch die Verschlechterung der Kredit-
derbältniffe, Theuerung des Geldes und andere lokale
Ursachen, welche aus den Weizenpreis drückten und
Abbrvckelungen verursachten.
Wir entnehmen der interessanten Eröffnungsrede,
welche der Präsident Graf Aurel D e f f e w f f y an
die Generalversammlung hielt, zunächst die Feststellung,
daß die agrarische Bewegung in Ungarn immer
weitere Kreise zieht, daß ober leider die Hoffnungen
auf eine gute Ernte und Weinlese sich nicht erfüllt
haben. Der Redner fuhr dann fort:
„Der Mahlverkehr wurde erst am 1. Juli aufgehoben,
also w einer Zeit, da im Laube große Bonäihe ouige»
stapelt waren. Von aewisser Seite wurde stet» behauptet,
bte Aufhebung der MahIverkehrS werbe unbedingt ein
Fallen der Fruchtvreife zur Folge hoben. Wenn
wir aber die Wiener Kurse in Betracht ziehen, fo sehen wir,
daß sied die dortigen Preise mit den Budapester Preise»
in Parität besinden, trotzdem do>t die Aoihkbung deS Mahl»
Verkehrs seit Jahren den Wunsch der Lanbwirthe gebildet
hat. Man kann also nicht behaupten, daß die Aufhebung
deS MahIverkehrS auf da? Fallen der Weizenpreiic einen
aewissen Einfluß ausgeübt hätte, sondern iS ist vielmehr
Thatsache, daß einerseits b;e großen Dorräthe, anderseits
der Umstand, daß Oesterreich eine Mittelernte statte und
unser Weizen in Folge besten dort keiner Nachfrage be­
gegnete, die Erscheinung zur Folge hatten, daß die Prelle
m Wien wie auch hier niedrige sind, waS ich meinerseits
der Auih bung des MahIverkehrS nicht zusu.reiben kann.
(So ist's !) Auch die eingetretene Verschlechterung der Kredit-
verhältnisse und die Theuerung des Geldes haben »nS in
den letzte» Jahren ihre Wirkung empfinden losten. Die Be­
friedigung des Hypothetorkredils ist mit Schwierigkeiten
verbunden, der Versonalkredtt ist bedeutend theurer ge­
worden, wai die Lage der Landwirlhe gleichsallS erschwert.
Wenn wir nun die einzelnen Produktionszweige über­
blicken, so ist in erster Reibe die Fleischproduktion
zu erwähnen. Noch dieser Richtung hili ist daS Mastvieh
der einzige Artikel, welcher Gegenstand lebhafterer Nach­
frage war. Die Verwerthung der Schweinefleisches
ist einerseits wegen der Schweineseuche sraglich geworden,
anderseits, weil unsere Aussubc noch Deitlcbland aul-
gebört hat und weil ihr auch Oesterreich viele Hindernisse
und Schwierigkeiten in de» Weg legt. Die Aufgabe der
nächsten Zukunft wird also die ftin, die Frage der Ver­
arbeitung des SchweinefleilchlS ihrer Lösung zuzuführen,
da wir unsere Ueberproduklion in diesem Artikel nur in
verarbeitetem Zustande zu vcrwerlhen im Stande sirrd,
weil das ueue deutsche Fleischbelchangesetz prodibiliee Ber-
sügungen enthält. Anderseits werden wir bei der Erneue»
ruug der Handelsverträge mit den Bolkanstaoten die Mög­
lichkeit finden, der Borstenvieh- Invasion mit Erfolg
Schranken zu setzen »nd sie zurückzudrängen.
Die W e i n p r o d n k t i o n ist in Folge der Fröste be­
trächtlich zurückgegangen, die Hoffnung der Weinproduzenlea,
daß Mittelpreise erziel» werden, hol sich nicht erfüllt, weil
die Verwerthung deS Weine? kaum möglich ist, war ich der
unglücklichen italienischen Weirrklauiel zuschreibe. Auch die
Verwerthung der Wolle und anderer Produkte
stößt aus Hinderniste» so daß die Lage der Produzeulen
kriueSwegS eine rosige ist."
Hierauf wurde das Dankschreiben de» Ackerbau-
ministers Dr. D a r a n y i für die seinerzeit an ihn
gerichtete BegrüßungSadreffe verlesen und der Jahres­
bericht zur Kenntniß der Versammlung gebracht, wo­
nach der Verein 374 gründende und 2980 Jabres-
mitglieder, somit zusammen 3354 Mitglieder zählt.
Die Einnahmen bezifferten sich mit 150.000 Kronen,
die Ausgaben mit 144.600 Kronen.
Die Versammlung nahm den Antrag an, an den
gewesenen französischen Ministerpräsidenten und Prä­
sidenten des Pariser internationalen KongreffeS JuleS
M e l i n e, der bei dem Kongreß den ungarischen
Landwirthen gegenüber außerordentliche Zuvor­
kommenheit bekundet hatte, eine BegrüßungSadreffe
zu schicken.
Was die Woche örachle.
Uebersicht der politischen Hauptereignisse.
Von den österreichischen tanerpolitischrn Ereig»
Nisse» Hot in der abgelaufenen Woche nur die Peuftont-
cnttß des bisherigen Präsidenten deS Präger Oberlandes»
grrichle? Jausa und die Ernennung deS Brünner Land S-
aerichtspräiidenten R. v. Wefsely zn seinem Nachfolger
einiges Anflehen erregt, und zwar nur deßhalb, weil die
Ezochcn sich bemühten, daraus ein neues Anklage-
Objekt gegen die Regierung zu schmieden. Es lag aber
durchaus nichts vor, was die czechijchen Vorwürfe auch
nur einigermagrn gerechisertigt halte und auch der Versuch,
den Fall Jansa mit einer Rezek-Krife zu verknüpsen,
mißlang, da die Bebauplung, Minister Rezek habe für den
Fall der Ernennunz de» Herrn v. Westely mit seiner
Demifsioa gedroht, sofort offiziell energisch demeutirt
wuide.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus bat die letzte
Session der lausenden Wahlperiode bereite eröffnet und ist
noch erfolgter stoiiititnirung seiner Bureaux sofort in eine
sachliche D.batie eingetreten. Die Budget-Tebattr, die
als erster wichtiger Verhondlungsgegenstand an die Reihe
kam, soll in der General-Debatte wohl nur wenig
Sitzungen in Anspruch nehmen, trotzdem ist eine lange
Dauer wahischeinlich, da die Abgeordneten die Gelegenheit
benützen werden, tüc die bevorstehenden Neuwahle» zum
Fenster hinanszusprechen.
Im deutschen Reichstag bat die Chinadebatte den
vorausgesehenen Vertäu, gehabt. Wer sich aul sensationelle
Zivischenlälle und Koufliktsanzeichen srei.te, kam in seinen
Berechnungen zu kurz, dagegen sind alle ehrlichen Vater-
landk- und Versassungssreonde durchaus zuiriedenqestellt.
In, In. und Auslaube ertönt das Lob deS Grafen
Biilow. dir bei seinem erste, Aultretki, als Reichskanzler
diesem An>te olle die Svmvaktitcu gewann, die bisher
dem StaatSsekrelär für seine Haltung i» den auswärtigen
Fragen gehörte». Zn der Kunst verbindlicher Rede besitzt
der neue Leiter der Reichsgeschäite die Einsicht iüc die Er­
fordernisse des Augenblicks. Er vertheidigie das große D r-
läumniß seines AmtSvorgängers mit deu, Hinweiie out
dessen Loyalität, war aber veiständig genug, den Feblcr
der Regierung unaufgefordert einzuiäumen, die Pflicht
zur Einholung der Idemuität formell anzuerkennen
und dadurch die prinzipielle Seite de» Streites an» dem
Wege zn räumen.— Auch die Interpellation über dl»
12.000 Mark-Affaire ging sehr glimpflich au?, nach»
d-ui Gras Btilow sein Bedauern darüber ausgesprochen
halte, daß so elwas geichelien konnte. Der SlaatSsekreiär
Gra! PofadowSky, besten vnönliche Ehrenhaftigkeit
übrigens gar nicht angezweifelt wurde, brauchte nicht einmal
daS Wort zu ergreifen.
Mit Rücksicht darauf, daß in der Chiuadebatte die
Reden Kaiser Wilhelm'», und insbesondere der Satz
«Pardon wird nicht gegeben", einer sehr scharfen
Kritik unterzogen wurden, ist es bemerkenswerlh, daß
Kaiser Wilhelm in einer Rede, die er letzter Tage bei
Beeidigung der Martnr-Rekrnten hielt, die Worte
des großen Kurfürsten anführte: »Herr, zeige mir den Weg,
den ich wandeln soll."
Das Hauptereigniß der Woche war die Reise VeS
Präsidenten Krüger. Das grelle Oberhaupt der «tt
Vernichtung bedrohten Buren wurde in einer Weise gt-
feiert, daß England diesen Vorgängen nur mit großem
Zorn zuschauen kann. An dem Taktgefühl Krüger'- hing es
nun, ob seine Reise durch Frankreich zn diplomatischen
Schwierigkeiten führt. Bisher ging Alles leidlich ab,
Krüger hielt zwar Reden, die keineswegs wie die eines
Privatmannes klingen, und die N'giernng stellte ihm zur
Reise einen Ertrazug. Formell hal England bisher die
Annexion der beiden Republiken nicht angezeigt, und somit
liegt in dieser Ehrung keine Heraussorderunr.— fiebrigen-
machen die Engländer gule Miene zum böen Spie!. Ja
ihren Berichten über Krüqer'S Reis» t'-st-rß g u sie sich tm
Ganzen eines leidlich auständige» ToueS und halten sich
gegenwärtig, daß es sehr unedel wäre, über »inen Brei»
z» spotten, der besiegt und gebeugt daS Vaterland ver­
lassen mußte lind im Unglück Würde zu bewahren weiß.
Eine Ausnahme macht der ,. Daily Trlegrapb".
Diese- Blatt, daS vor einem Jahre hejtig geae» den Tran»-
vaalkrieg wetterte und ihn fOc ungerecht erklärte, ist lpäter
eifrig imperialistisch geworden und kann es sich nicht
versagen, Krüger zu verhöhnen und zu beschimpfen»
In Rumänien ist der Mordprozeß Mihaileaua zu
Ende gelüst, t worden. Die Angeschuldigten sind wegen
Ermordung angeblicher politische: Verräihec und ioegrn
MordanschlageS gegen den König Carol zu schweren
Freiheitsstrafen verurtherlt worden. D-r in Bnknreft ver­
handelte Prozeß hat das höchst gefährlich: T-eiben deS
sogeuannten mazedonischen Kom.toS, daS in Sophia
seinen Sitz hat und von der bulgaiiichen Regi-rung nicht
nur gediildc!. sondern gelegentlich auch rhaikiästig »nicr-
stützt wnd, in grellster Werfe beleuchtet. Die vor dem
Biikarefter Schwurgeiichte niedergel-gten Bekundungen der
Zeugen und Angeklagten liefern den unioiderleglichen
Beweis dafür, daß die rumänische Regier, rüg seinerzeit
im vollen Rechte war, als sie von Bulgarien die
ftrafqerichtliche Verfolgung der politischen Mordbuben
forderte, ein Verlange», dos duigarischers-ils aus schwäch­
licher Nachgieblgkeil gegenüber dein mazedonischen Komitt
abgelednt wurde. Es ist erinnerlich, wie wen,g daran ge­
sehn, daß es deierhalb zwilrtie-, Rumänien und Bul­
garien zu einer kriegerischen Auseinandersetzung
gekommen wäre. Ebenso wie damals verdient die besonnene
Haltung der rumänischen Regierung auch neuerding»
wieder volle Anerk nnung. Das runiär-ische Ministerium
hat die Poesie des eigenen Landes ausdrücklich ermähnen
lasteu, die i» dem Prvz-ste Miboiieanu zu Tage getretene»
iür die bulgaruche Regie,u»g zum Theile sehr giavirendeu
Tholjachei, nicht zu Angriffen gegen die letztere zu ver­
werthe.!. Wenn ein Theil der rumänischen BläNer dieser
Mahnung Nicht Folge leistet, so ist die« bei der in Rumänien
zur Zr>t herrschenden Erregung keineswegs verwunderlich.
Herbabny'S unterphoSphongsanrer
Dieser seit 31 Jahren stets mit guiem Erfolge
onaewcndete wiikt schleimlösend,
dustenstillrnd, schweitzvcrmindcrnd, sowie die
Eßlust, Verdauung, nd Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend »nd stärkend. DaS ,n
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer
Form ist für die Blntbildung, der Gehalt an
läslichen Phosphor. Ka k- Salz n bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nütz iü.
Preis 1 Flasche 1 ,1. 25 fr.= 2 K 50 b, per Post
£0 ke— 40 b mehr fiir Packung.
Ersuchen. st?tS au-drüctlich
Herbubiiy's Zialk»Ei»en*
Syrup %:i ücrlaiistcn. JtlS ^cichen
Dor Öerfunft findet man im Glase
und auf der Berschlußkapscl den
Namen Herbabny in erbdbter
2dmif unb i r t jcde lasche mit
n. d'ger b^hörbli >> prorolr-llirter
Sfhiitimarke verseben, auf
welche Lenrrzercheu wir zu achten
bitten. 7114
Alleinige Erzeugung und Hauptversanvtsrelle:
Wien,ApotheLe„zurVarmyerzigkeiL", p|
VII/ 1, Kaiserstraffe 73 u. 75.
Depots In den meisten Apotheken.
Joses ÜIA 9 !er,
Schönbacil (Böhmen)
Specialatelier füi-Knnat-Cleigen-
bau.— Directo Bezugsquelle.
Gute Violine mit grossem Ton, nebst
Bogen, gefüttert. Bolzkasten, Reservebezug,
Stimmpfeife, "Violinschule. Franco Preis
fl. 10.—. Feine Solovioline sammt
Zubehür, wie oben, fl. 15.—. Ktlnstlergeige,
Ledertuchetui (Violinform), Nickelspringer,
sonst wie oben, fl. 20.—. Nichtconvenirendes
nehme gegen Nachn. retour. Reparatur, und
Umtausch von allen Streich-Instrumenten.
Doctor Josef KriegUs
echt englische
Tasmo chininp cmade
< verhindert das vor- 4%
* zeitige Ausfallen und
Ergrauen der Kopf- u.
Barthaare und befördert
das Wachsthum der­
selben. EinTiegel franco
- und spesenfrei gegen
fofP. Vorausanweisung
von 3 Kronen. “«SS*}
Chief Office 43, Brixton-Road, London SW-
Die Anweisung ist zu adressiren au:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in PregratJa bei Roliit^eb. 7u-j»
En gvos- Abnehinern namhüftec Nacblnss.
IlSSHSJ
..., ...
iiy && AlkJOllyMs
aller Art und irr jeder Preislage. TOBj
JOSEF KOBEE
DV" NUR
FRANZ KARL BISENIUS
'$ Nurallein,Wien, I.,Singerslr. 11,
H-sert tiaigil die erst:ctuotlRcn rbrlstbnain-
decorationen» üalr findon, uncrcjinbstren
Atbenlschnee 'C., gei.:r>r(üfc SalonfeiMSr
werk«, (crteohUohe, bengflllschc nnd
>itune«iunibelencbtnn^ für Weih-
nackten nv> Sylvester, so Jnxlotterle*
*■ oder TombolMjewinne mit Haupttreffern
Ii Hon S fi. auswärts. VreiSlisten umsonst. ?lüO
Bitte die Adreffe zu beachten.
" Prompte Vers-'ridung. Bei auswärtigen Auf­
trügen von 6 fl. ouf r-ärltz Packung umsonst.
fe#-«..,;.
eiiJQJHj»» , i-zgaz
-IhaivD gua i«aS!n«x
uv.i »a>i!il!0J JD 3 qun llsäa»gz
■JIJUS 'Jiaiü3 '»plunupn;®
'uoiijiqjj^jijqusqjSi® qun .jucj
'•jiunsiiqin; 'jmojsid rtznjrA
'»4>nj3©.f)5ü>!ii)a, sgio
( n 9 i| 8 .iäni«^
pnn naido^
Haben Sie
Kahfkopf? Zu ffeilnacntBii
a alle Sattanaei
i
ober HaarauSsatl. dann ,e-
brauchcn Sie nur BerthaUn.
Da» einziqlle sicher wirkende Haar»
und Lartwuchrmlttel dce Weit.
H»ar- and Gartwnchs
selbst snf kahles Stellen
jcarnntlvt. ffiaeond ü r fi. ivkr.
und l fl. 10 ft. nnr beim PaliNt-
fVüatci Hebert Lmi,
Vficaonbcrgr !n ItcS««.—
yrosrccie mit Danksaaunzen und
Lnertenirunzen vrarts und franco.
alle Sattunae»
Uhren
Bilder, Spiegel
und lliaiunen >n allen ifiriifi.u und
Arten iill!. eiß
Hunger, '."»'.urigkeit und KrbelkdunluN,
starkr Ekeicheladsonde, aus, iaureS Äul
stosien, llollera nn Selbe, Leidauungsi
schwache. Trübsinn :c .; alS äußere ^enn>
zrichcn find noch erwähnen: Blaue
Augenrinsee elx»enrbür»itch« sü?cl§e der
Hornhaut. dLchses Gesicht, Äaryc
Lbmagerung, aufgedunsener L*ib. Der
den so lästigen, zu so verschiedenen Kranlhcitcn Dnlaß gebenden
Bandwurm rasch und sicher lvS werden will. wende sich an:
Dp, H. Berdteb, Csbetialift, Ufa? Kö.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 35 ]
10. Bogen des „Neuigkeits-
53 i e o, Donnerstag den 29. November 1900.
Jerölüffende Ergebnisse
zwischen Oesterreich und Nngarn im
Aus Grund der zwischen der ösierreicküiLen und ungari-
scheu Reaieriing peftoffenen Vereinbarunqen werden sowohl
tm österreichischen a>S auch >m nngariichen Handelöwnnsieiinm
seit Beginn dieses JohreS siatisrilche Erhebungen über
den Waorenverkehr zwischen den in, Reichrroltze ver-
trete,irn Königreichen und Landern und denen dir urg-
rischen Krone gevflogen.^
Ueber diese Eihebungen liegt unS nunmehr die erste
Holbjahresnach Weisung» allerdings ohne Angabe
des H a n d e l S w c r t h e s vor.
War man schon an der Hand der vor kurzer Zeit über die
ersten vier Monate pubiizirte» Z js-ni allstns nicht wenig er.
staunt, batz daS sich mit Vorliebe sictS wirthlchastlich schwach
über den Waarenverkeljr
Verlaufe des ersten Halbjahres 1900.
nennende Ungarn Waaren im Werthe von zirka sechs
Millionen mehr nach Oesterreich einführte, als
Oesterreich solo e nach Ungarn anSisthrte. lo wird man
geradezu oerblufft, wenn man bei näherer lleberprüsunn der
nenannien Nachweiinna unter Zugrundelegung der hiezu
von uns eigens bestellten Berechnung der Hundel'werlhe
die Ueberzeugung gewinnt, daß d°4luösudr von Ungari,
nach OeiicrrerM im ersten Halbjahr mehr alS um
20 Millionen Kränen jene Oesterreichs nach Ungarn
übersteigt...
Wie lassen nun hier die summarische Uebenrlit der wichtigste»
5öaarengo!t!inge» solgen. Es betrug wahrend des Zeit«
raumeS Jänner—Juli 1909:
a) Tie Auöfnhr Oesterreichs nach Ungarn:
Mctcr,-ntnkr
Zucker.. 217.562
©»treibe und Hülfeasrüchie, Mahlprodukte.. 94.182
Gemüse, Obst, Pflanzen 149.392
Schlacht« und Zugvieh 6.522
Andere Thiere 2.332
und 5508 Stück
Getränke- 284.132
Eßwaarrn 55726
Holz. Kohlen und Tors 5,142.139
Mineralien 305.166
Mineralöle. Theer 53!.308
Baumwolle,Bauaiwollgarn«u. Bcumwvllwaareu L59.N6
Flachs, Hans, Inte 81.217
Wolle» Wollengorne und Wollwaaren .... 46.213
Waaren aus Stroh» Bast, Binsen, Rohr u. dgl. 96g
Pavier und Papierwaaren 202.884
Glas und GlaSwaorrn 97.187
Steinwaaren■. 144.155-
Thonwaorrn 210.986
Eisen und Eilenwaoren 459.059
Unedle Metalle und Waaren daraus .... 49.830
Maschinen und sertig gearbeitete Maschinen»
besiondtheile 105657
Literarijche und Kuvstgegensiände 5.671
Absälle 140.299
Die gesammte Summe der Ausfuhr Orsterreichs noch
Ungarn beträgt 8,201,175 Meterzentner und
465.913 Su.ck.»
I») Ausfuhr Uugarnö «ach Oesterreich:
Äeterzerrtn^
Zucker 19.514
Getreide, Mehl, Mahlprodukte 9,315.670
Gemüse, Obst, Pflanze» 622.871
Schlacht« und Zugvieh 405.626
Andere Tbi te (Sd'tjKii:«, Geflügel tc.)... 28.049
und 1.690.288 Stuck.
Thierische P.odnkie 308.141
Geiränke 286.694
Eswoaren 85.053
Holz, Kohlen und Tors 5,243,144
Mineralien 2,403074
Mi-isralö e, Brounlodlen- und Schieseitheer.. 61.058
Baumwolle, Baumwollgarneu. Baumwvllivaaren 19.662
Flach-, Hans. Inte 46.020
Wolle, Wollgarne und Wollwaaren 15 437
Papier und Papienvaaren 32.759
Glas und Glasn» «raren 17.735
LSaaren auS Sleinen 43.692
Thonwaaren 45.053
Ifiltn und Ellenwaaren 909.360
Unedle Melolle und Waaren daraus .... 18.880
Maschinen und fertig gearber e>« Maschinen»
bestrndlheile 29.151
Lii-ransche und Kunstgegeustäud« 2.434
Ablälle 560.502
Tie gelammt« Smnme der Ausluhr Ungarn- nach
Oesterreich beträgt 20,633.743 Meterzentner und
2,120.96 3 Stück.
Die Dergleiebung der Endsummen ergibt somit, daß
Ungarn noch Oesterreich um 11,434.564-64 Mekerzenknec
und 1,655.045 Stück mehr auesüh-.te» als Clslcühanieii
Nach Ungarn exportiite.
Vermöge der „ngebeuren Mengen stellt demgemäß die
Einsuhr der Naturprodukte aus Ungorn den Wer h der
noch Ungorn ousgeiührteu österreichische,, Jndustiic-orilkei
weitaus in den Schotten. Insbesondere ist der Unterschied
des beiderseitigen Ex» beziehungsweise Importes in Ge­
treide» Mehl, Mohlprodukten, Obst und Pflanzen, Schiach!«
und Zugvieh, ondeirn Tbirren, Mineralien, Eisen und
Eisrnwoorcn ein ousfollender.— Beine.kenswerlh ist, daß
Transleitdanien säst um dos Doppelte wehr on
Eise» und Eisrnwaoren nach Oesterreich obsetzie,
alS es von Cilleithonien bezog. (Eine Jllnstralion zur
Lllenkartelljrage.)
Ferner darf licht vergessen weiden, daß die Massenartikel
»umeift im Herbst aus der Donau na« Oesterreich ver»
sendet werden und daß sich die Tiffer-nz, relreklive das
Poss-.vum LesterreiäS hinsichtlich der Wcareoausjuhr nach
Lielkilhanien im Lause des zweiten Halbjah es um ein
Erkleckliches erhöhen wird, so daß sich die lühne Behaupluvg,
Ungoin sei gegenüber Oesterreich wirihschostlich lchwoch, als
ein eitel Geslunker darstellt, daß schließlich Crslesthanien
»och Tnansleithanien hauptsächlich Jndustrieartitel ausiühct
uiid daß sich diise Aukfuhn, wie Fachleute versichsrn, schwer«
lich erheblicher steigern wird, alS die? heute b: ci!S ange­
nommen werden kann, da sich den diesiällige Export mehrere
Jahre hindurch säst aus der gleichen Höhe erhallen hat, in
der letzteren Ze«t aber durch den mogyaelschen Thanviaismos
— österreichnche Fabrikate zu weiden— sogar tm Rück­
gang« begiiffen ist.
AuS oll' dem Borangesübrlen ergibt sich zur Evideuz, daß
die bisherigen von der ungarischen Regierung
ausgestellten Handelsbilanzen zum Nachtheile
der österreichischen Steuerzahler— der Wahrheit
nicht aouähernd Rechnung trugen, indem sie gegenüber Oester­
reich konstant ein ziemlich starkes Passiv,iw auswrelen und
Oesterreich sür Ungorn in Folge des Gleichmuthes und der
Kurzsichtigkeit unserer vormaligen Minister tüchtig zahlen
viußle.
Oesterreich hat somit an der Ausrechterhaltung
der Zollgemeinschast mit Ungarn nicht nur kein
Interesse, so »dein ist durch dieselbe iit materieller
Beziehung direkt geschädigt, und es ist somit die
Trohuvg Ungarns, die Zollgemeinschast mit Oesterreich zu
lösen, ein hohles Schreckgespenst, das in Oesterreich Nie,
mandem Angst einjagen wird. Viel eher hat Ungarn Ursache,
aus der Macht der Ziffern die lehrsamen Konsequenzen zu
ziehen.
Gewerbe-Angelegenheiten.
Elektromotoren für das Gewerbe.
AuS P u r g st a 1 l o. d. Erlaul wirb uns geschrieben:
Am 25. Nov.mber land hier in Stöckler's Eastbof: eine
Versammlung der allgemeinen G e w e r d e«® e«
nossenschasi unserer Marltgemeinde statt. Nach Be­
sprechung veischiedener Genosse,ischasisaugelegenheüen durch
den Obmann, Herrn Martin Winter, hielt der Ingenieur
im Gewerbelörderungsdunste des k. k. Handelsmimüeriums,
Hr,r Adjunkt Springer, einen BorUag üd-r ,.Be:»
Wendung von Elektromoto-en im gewerblichen Betriebe".
Für Purgstall «mpsehlen sich El-ktromotoren, weil ein An­
schluß an das Elektrizrtäts-Werk der Gemeinde leicht möglich
ist. Auch gebe dieses Werk die elektrische Kraft per Pjerde»
traft um 120 Kronen jährlich ab, weit billiger als dos an
vielen anderen Orten der Fall sei. Ein vierpserbekrästiger
Motor impsehle sich durchuiitlich sür den Kleinbetrieb. Ec
vimmt wenig Raum ein, läßt sich Utdjt anbringen» trans-
portireo, durch Draht on das Elektrizitälsweck anschließen»
was bei Gas- Benzin- und Tawpjmoioren nicht der Fall
ist. Auch die Reparaturen, Anschaffung-- und Betriebskosten
deS Elektromotor» sind billiger, als bei anderen Motoren.
Zur Wartung ist keine behördlich b-säüigte Person nöthig.
Dazu arbeitet er reinlich, die Werkstäite wird nichr be­
schmutzt durch Kohlenruß, er acfmict ge.äusch- und ge­
ruchlos.
An der Hand von Tabellen zeigte der Boriiagende die
Vortheile eines Elektromotors. Unter Arrechuung der An«
schoffungskosten eines vierpserdekräitigen Motor» mit
1100 Kronen, einer 10 perzentig-n Abschreibung sür Ab­
nützung, 6% Zinsen und oller jonslizea Spesen, kommt ein
eleltrilcher Motor jährlich in Purgstall aus 770 Kronen.
Nimmt mau 300 Arbeitstage 4 10 Stunden jährlich an,
so gibt das 12.000 Pserdercast-Stunden und kommt daher
die Pserdekrost- Stunde aui 6-/, Heller. Eine billigere
Mojchrne gibt e» überhaupt nicht.
Hieraus hrtt der Soniuteat Strotzkaney einen Dor-
trag über Maschine u-k reditgenosieaschasten,
setzte die Vortheile auseiuander und wies aus die in
Purgstall bereits bestehenden Kassen, die Vorschub- und die
Raisjetjen-Kasje hin zur Erleichterung des Kredites sür
maschinellen Betrieb in, Kleingewerbe. Herr Obmann bee
Geuossenschast, Marti» Winter, und Herr Bnrg rmeiner
Josef Fa betS dankten den Herren Referenten für ihre An­
regungen und hamil schloß die Versammlung.
Vierter allgemeiner österreichischer Schlossertag.
In der vorigen Freitag in Wien ftattgefaubenen
zweiten Tclegirteiisitzung des Viertel, allgemeinen
österreichischen Schlosiertages reserirte Handelskammer»
rath Adler über die künftige österreichisch« Zoll­
gesetzgebung; ferner empfahl derselbe die von dem
Magistrats-Oberkomm issär Dr. H e i l i n g e r aufge­
stellten Grundsätze, betreffend die Regelung des Car-
tellwefenS der besonderen Würdigung. Die gestellten
Anträge wurden angenvininen. Hierauf berichtete•
Dr. Heilinger über seine veröfsenlichlen Vorschläge,
betreffend die Alters und Jnvalibitätsversorgung des
Gewerbestandes und wurden dessen Anträge zum Be»
schluffe erhoben. Sodann wurde ein Antrag des
KammerratheS Wegl, betreffend Trennung der Handels-
und Gewerbekammer angenommen. Zum Schlüsse re
ferirte Delegtrter. R u f ch k a über eine zu gründende'
Reichsgenossenfchaftsbank.
Baumcisterversammlungen. Am 25. d. M. fand
in Königgrätz eine Versammlung der Bau-
mcister aus den czechischen Bezirke.« der Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer statt. Der Ver­
sammlung wohnte der Genoffens4)asts- Jnstruktor
Herr Dr. Karl P o l a k bei. Den Verhaudlungs-
gegenstand bildete die Angelegenheit der Errichtung
-einer Baumeistergenossenschaft für die czechischen
Bezirke im Sprengel der Reichenberger Haudels-
und Gewerbekammer.— In den Tagen des 8. und
9. Dezember findet in T e t s ch e u o. E. ein
großer Baumei st ertag sür ganz Nord­
böhmen statt.
Welt-Blatt“.
Bäckertag in Böhme». Der achte BerbandStall
der deutschen Bäcker, Zuckerbäcker und Lebzeltner in
Böhmen fand kürzlich unter starker Betheiligung in
Dux statt.— Herr Obmann Voigt begrüßte die
Erschienenen, insbesondere Herrn Bürgermeister
F. 2E. Reidl in herzlichster Weise. Namens des
erkrankten Obmannes der Duxer Bäckcrgenoffenschaft,
Herrn H. K u t s ch e r a, begrüßte Herr R. Jahn el
die Anwesenden.— AuS den Berichten ergibt sich,
daß die Zahl der Milglieder sich gegenwärtig auf
550 beläuft. Ueber Antrag deS Herrn Pampam
wurde als nächster Versammluiigsori Elbogen und
im Falle der Ablehnung Leiva oder Grottau be­
stimmt.— Der Jahresbeitrag wurde auf 1 Krone
festgesetzt.— Herr Wtedon beantragt, die Er­
richtung von BezirkSverbänden. Die DerbandSleitung
wurde beauftragt, Umfrage zu halten, ob sich die
Mitglieder für die Errichtung von Untcrverbänden
intereffircu.— Bei der Neuwahl wurde Herr
Borgt zum Obmann, Herr Pampam zu dessen
Stellvertreter, Herr D l o u h y zu«n Kaffier und
I u p p e zum Schriftführer gewählt; außerdem
wählte man zu Ausschüssen die Herren; Wi e d o n»
Mariaschein, S t r a s ch e-Bodenbach, Scheithauer»
Bilin, B r ü ck n e r- Oberlemens^orf, Schild»
Rumburg, K a n n e b e r g e r- Auffig, R ö ß l e r«
Reichenberg, Hocke- Brux, Schindler- Lelpa,
F u cke-Praffeditz, Schmelze r-Elbogen, Sauer»
Teplitz, K u t s ch e r a- Dux, Siegel- Komotau,
Richte r-Teplitz und D i e t t r i ch-Zuckmantel.—
Ueber Antrag des Herrn Pampam wird ein
Wanderlehrer angestellt werden.
Steurroachläffe für Gewerbetreibende. Aus Mäh»
risch-Ostrau wird geschrieben: Bekamtlist wurden
nach Beendigung des dreimonatlichen Streiks im hie­
sigen Reviere von den beiden Genossenschaften Ge­
suche an das Finanzministerium ciuzebracht, in welchen
sie um die Abschreibung der Erwerb-steuern für alle
Handels- und Äewerbelrcibendea des Rivierrs an-
suckten. Dos Fiiionzmitiisterinm hat im Wege der
hiesigen Bezirkshouplmaiinschast die GenassenschastS-
vorsteher verständig!, daß derartige, allgemeine Ge­
suche nicht in Verhandlung gezogen werden konnien,
daß jedoch jeder einzelne Gewerbetreibende ein Gesuch
bis 30. November l. I. bei ver hicsizen k. k. Bezirks»
hauptmannschajt einbringen koune, und über jede)
einzelne verhandelt werde. Die GenoffenschastSvorsleher
haben nun alle Genoffenfchaftsmitglieder zur Erbrin­
gung dieser Gesuche aufgefordert.
Laudrsveibaud der ungarischen Papierhändler. Der
Landesverband der Papierhändlec hielt Sonntags in
Budapest seine ko fflituirende Generalversammlung ab,
in welcher vie Statuten angenommen und die Funk­
tionäre, sowie der Ausschuß gewählt ivurden. Nah
der Versammlung fand im Gasthause „zum Blumen»
stöckl" ein Danket statt.
Die Budapcster Fleischhauer und Sclcher hielten
Sonntags wegen Rekonstruirung ihrer Eisfabrik eine
Berathung. Die Mittheilung des Vizepräsibcnteu
Andreas Toth, daß die Mangel behoben und die
Fabrik binnen Kurzem dem Verkehre werde über­
geben werden können, wurde nach längerer Diskussion
zuc Kenntniß genommeu. Ferner wurde der von tem
Ingenieur Jakob P u r t vorgelegte Plan und Kosten-
voranschlag sür ein aus dem Touanarm zu speisende»
Wasserleitungsbecken acceptirt und für die Ausführung
der Arbeiten ein Betrag von 9800 fl. volirt.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Eint „Wirlhsgerechtigkeil" vor dem Verwalt,inzs-
gerichtShofr. In Znaim befindet sich in dem Hause
Obere Vorstadt 15 seit dem Johre 1390 ein Gast­
haus. Tie Wtc.'h.-gerech'.igkel! !v wde de.n damaligen
Besitzer des Hauses von der Äeturlndr verliehen und
stets von dem neue» jeweiligen Besitzer bis in die neueste
Zeit ausgeübt. Vor einiger Zeit wurde nun den
Eheleuten Hermann uns Sophie LandSmann»
den jetzige» Besitzern der Hauses, die Conceffion
zum Betriebe des Wirthsgeschästes von der Bezicks-
hauptmannfchaft entzogen, und dies mit der Er.
klärung begründet, daß das Wirthsgeschäst kein mit
dem Besitze deS Hauses verbundenes Geiverbe sei.
Die politischen Behörden, in letzter Instanz dar
Ministerium des Inneren, bestätigten die Gewerbe-
Entziehung. worauf die Eheleutc Landsmann die Be­
schwerde an den Berwaltungsgerichtshof erhoben.
Der Berwaltungsgerichtshof gab der Beschwerde
statt und hob die Entscheidung des Ministeriums als
ungesetzlich auf.
Kein Gewerbegericht in Tcschrn. Die Troppauer
Handels» und Gewerbekammer veranstaltet bei den
Genossenschaften des Kammerbezirkes eine Umscazr
wegen Errichtung eine» GewerbegerichteS in Teschen.
Von den eingelaufenen Gutachten lauteten die meisten
ablehnend. Auch die Kammer schloß sich diesen An­
schauungen an und gab ihr Gutachten an das k. k.
Handelsministerium in diesem Sinne ab.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 36 ]
Die Metten auf die amerikanische
'Dräsidenlenwayr.
Die amerikanische Präsidentenwahl ist vorüber,
jetzt heißt 'S— zahlen. Die unglücklichen Wetter
müffen nämlich berappen, welche ihre Hoffnungen und
ihr Geld aus B r h a n gesetzt hoben. Am Tage nach
der Präsidentenwahl haben, wie aus N e w-Z o r k
geschrieben wird, Millionen Dollars ihre Besitzer ge­
wechselt. Vermögen wurden gewonnen und verspielt.
Sehr amüsant gestaltet sich jetzt der AnStrag der
zahlreichen absonderlichen Wahlwetten, von
denen in den letzten Woche» vor der Wahl so viele
Beispiele bekannt wurden. In diesen Togen wird sich
den Amerikanern manches groteSke Bild auf
den Straßen bieten. Schon büßten einige Bryaniten,
die sich wunderliche Wetten gestattet haben. So wurde!
Charles L o n g. ein Bewohner von White Plains,
in einem mit Wasser gefüllten Schubkarren durch die
Straßen gerollt und dann in Mehl und Eiern ge­
wälzt, so daß er eine Art mensä licher Eierkuchen
wurde. Unter den Spottreden der Bevölkerung zog
ein anderer Demokrat durch Broadway. Er trug ein
Plakat mit der Inschrift: „Dieser Narr stimmte für
Bryan, gebt mir, bitte, einen Fußtritt!" Da er aber
ein stämmiger Mann war, der eine gar drohende
Haltung hatte, wogte es freilich Niemand, der freund­
lichen Einladung zu folgen.
Ein anderer unglücklicher Bryanite verursachte da­
durch große Heiterkeit, daß er zu den höhnischen
Weisen eines Trompeterkorps öffentlich eine Tracht
harten Hickorynußbouwbolzes in kleine Stücke zer­
sägte. Andere lustige Szenen stehen noch bevor. So
wird man das Vergnügen haben, einen würdigen
amerikanischen Bürger mit größtem Eifer mit Hilfe
einer Feder eine kleine Erbse eine Meile weit durch
die Straße treiben zu sehen; es wird ein gar nicht
mehr ungewöhnlicher Anblick sein, wenn man Leute
begegnet, die ihre Kleider verkehrt angezogen oder
Bart» und Haupthaar zur Halste geschoren haben.
In der Börse wird ein Makler zehnmal hinterein.
ander den schönen Vers: Marie hatte ein kleines
Lamm ». s. w. hersagen, im Zentralpart wird ein
unglücklicher Mann fünf Stunden lang wie ein
Kranich auf einem Beine stehen, und man braucht
sich gar nicht zu wundern, wen» man auf der Straße
sieht, wie ein Weißer— ein schreckliches Ding im
freien Amerika— einer Negerin um drn Hals
fällt und sie auf beide Wangen küßt.
Aber das Alles ist noch verhältnißmäßig harmlos.
Ein unglückseliger Mann bat sich verpflichtet, im
Falle der Niederlage Bryan's den schrecklichen Boxer
John S u lli v a n auf der Straße zu ohrfeigen;
was das bedeutet, braucht nicht näher erläutert zu
werden. Dagegen sind einige Farmer im Westen noch
glücklich zu preisen, die sich nur verpflichtet haben,
einen Zuchtesel 30 Tage am Schwänze zu ziehen.
Beinahe tragisch aber wird der Ausganq der Wette
für die Leute, die ihre Farm. ihren Stall oder selbst,
wie Einer, ihre Freiheit eingesetzt haben. Und der
Unglücklichste von Allen ist der junge Bryanite, dessen
Verbindung mit der Geliebten von dem Vater derselben
v:n der Niederlage Mac Kinley's abhängig gemacht
war. Und auf der anderen Seite wird der Mann
ausathmen, der si b verpflichtet hatte, seine Schwieger­
mutter auf dem Rücken zu tragen, falls Bryan ge­
wählt würde.
g£P~ Raummangels halber mußte für diesmal
die Einschaltung der „Publikationen" entfallen.
4 SPOBT.
Die Wiener Zuchtrenucn. Der Wiener Trabrenn.
verein publizirt die Provosilionen für die lhstemisirtcn
Zuchtrennen im Jahre 190t bis 1904, und zwar: das
Vliidobona-Handicap 1901, den Anton P o-
tchacher-Prers, den Anitria-Preis 1902, den
Karl Bürger-PrciS, den Gral Kaiman H u-
nyady -Preis 1903 und da« O est erreichische
Traber-Derby 1904. Der Anton Potchawerprets ist
an Strlle des bisherigen Ziirbtlahrens für Dreijährige aus»
geschrieben und um 3000£ erhöht worden. Der Karl
Bürgervreis wurde durch Abstreichung einer Züchterprämie
von 500 K etwas vermindert. Alle übrigen Prelle wurde»
jn der bisherigen Höhe beibehalten. Der Wortlaut der Aus-!
schreibungen ist ziemlich unverändert geblieben, nur wurde
,m Vindobona-Handicap die Moximolzulage von 200 bis
300 erhöbt und im Grat Kaiman Hunvody.Preis die
Pönaiitäten ein wenig verschärft, indem m Z fim(t silier
Sieger eines Rennen- im Werthe von 10.000 K oder
darüber eine Zulage von 30 M. erhält. J,n Derby des
Jahres 1904 schließlich wurde die PreiSvertheilung zu
Gunsten des Siegers geändert. Bon der Ausschreibung des
Juqendpreises für das nächste Jahr scheint das Komite abge­
kommen zu sein.
Beste ii. Willigste ümascien
Nr. 2493 Ueberrasch. in ihrer Leistung ist die praktische
Handnädmaschine „Tbc Iuvel", nat*t jeden Stoff. ob
dick oder dünn. das stärkste Tuch. wie die feinste Lein­
wand ebenso präcise wie die große Maschine. Con-
struction ganz auS Elfen und Stabs, f.in polirt mit
Zahnrad• Ueberleyung, Nadeln. Cerfanne. Säumer,
Schraubenzieher. Gewicht 5Kx. , 3 Größen. Durkopp unb Minerva, i.
n# Phönix in jf 3 (»röhrn, ferner .Hand.
ähuraschincn in 3 Grösten, Cmiader-Holii,
raslhinen, Satllerniaschtncn mit und ohne
ieberfehuna. »euc Sttckmaschincn kauf» man
nter Garantie am besten »nd billigsten i»
em altrenommirtea. seit I SCS bestehenden
Stöhmasch.nc»-iAcschüste von
d. öizicM, Wien,
7. Bcz., Siebcnstcriigassc 54.
Alle Reparaturen werden ange-
nommeu und billras» berechnet. Neue
Maschine» von 25 st. au, gebrauchte
von 48 kl an. 7..7
RW Wegen vorgerückter Saison
liefere ich von heute ab ganz neue,
sehr gute und daucrhastr Fahrräder
complet mit fl. 7».—. Keine llcber-
vortheilung, streng solid: -»I
Alte. gut reparirte Fahrräder von 35 fl. aufwärts.
Ansichtskarten-Sport
Eine Weltovation für den Präsidenten
Krüger.
Ein iiitrrnationolcs Kcmiie, m dem Deutschland, Orster»
reich-Ungarn, Holland, Frankreich, Italien, Schweiz, Ruß­
land, Amerika und andere Staaten oertrelc» erscheinen, hat
beschlossen, dem Präsidenten Krü ger und damit dem ge»
somniten Burcnvvlke eine W e l t o v a t i o n zu bereiten, die
beweisen soll, daß dos Gefühl für Recht und Gerechtigkeit
bei olle» zivillslUcn Völkern noch vorhanden ist.
„WaS auch immer,- heißt es in dem Ausrufe, den unS das
Komite zngesendet hat, „die rilteriialiouale Diplomatie be­
wogen baden mag, gegenüber der Vergewaltigung eines
freien Staates durch einen unerbiiilichen, habgierigen
Gegner still zu bleiben, ob Kluqheitsqründe oder sonstige
Erwägungen den Anlaß boten, die gesitteten Völker Europa»
standen und stehen noch heute wie ein Ma»n aus Seiten
des unglücklichen Volkes der Buien, und di« Sympathien
gelten den Haridedrängieu, die um Freiste». Recht und
Ehre streiten. In jeder rechtlich denkenden Mannes Brust
aber ebl der Drang, veriönlich Zeugniß abzulegen und sich
zu bekenne», als treuer Anhänger der Sache der Freiheit»»
lämpser von Transvaal und Oranje-Freistaat."
Di's kann am besten durch die 'ogeoannten Krüger-
karten a-schedeo, die daS Komite in Millionen von Exem»
plareii herstellen ließ.
Die Bildseite ist in Farbendriick sehr hübsch auSgesührt.
Ein junger Mann im Arbeitskleide schwingt vor dem in
Stein gemeißelten Bildnisse Krüqer's eine tn den Faber»
des Tronevoolstaates gehaltene Fahne, und ein junges Weib
ha t ein Kind >» den Armen, das das Bild Krüger's mrt
einem Blumenstrauß schmückt. Aus der Ferne winkt der
grünende Strand Alrikas.
„Dos Unrecht zwang das Recht tn Bande—
Rang es nieder bis zum Tod;
Euch blüht aus des Jahrhunderts Schande—
Dereinst der Freibeit Morgenroth!*
Dies ist der ganze Text der Karte, aus der der Absender
nur Namen, Stand und Wohnort aniüvren soll.
Die Adreßteile kantet: Aan Zyn Hooss Edele den
Staata-President d. Z. A. Republiek 8. J. P. [Krüger,
Consulaat Generaal, 54 Faubourg-Montmartre, Paria.
Durch die Krüger-Karte kann Jeder seinem Herzens­
bedürfnisse Ausdruck verleihen, und sordert das internationale
Komite alle Burenjreunde aus, sich dmch Absendung einer
Krüger-Karte dieser Weltovatian anzilschließe».
Wie uns mitgetheilt wird, hat Herr Alexander I. Klein,
Wien, I., Doroiheergasse 6, bei, Alleinvertrieb der Krüger»
Karlen für Oesterreich-Ungarn übernommen.
Frommer Eifer— oder Geschäft. Aus Konstanti»
novet meldet man: Seit einiger Zeit wurden vor, Deulsch-
land aus Postkarten mit den Ansichten von Mekka und
sonstige» heiligen Orten deS Islam?, wie Moscheen und
dergleichen massenhaft hier eingeführt und unbehindert ver.
kaust. Jetzt verbietet eine Jrade den Verlaus und ersucht
die fremden Missionen, igren Unterthanen diesen Besehl
zur Kenntüß zu bringen. Die Meisten weigern sich. dein
Ansinnen nachzukommen. Wie treu der Muselmann darüber
wacht, daß Mohamed's Gebot, lein Bild anzufertigen, den
Heiligthümerii seines Glanbens gegenüber in Ehren ge­
halten wird... Od-r steckt etwa gar ein kleines eigenes
Gejchästchen dahir.te?
Eine Kollektion prachtvoller WeihnachtS- und
Neujahrskarten legt u->s die Firma Alex I. K l e t n,
Wien, I., ziic Besprechung vor. Wir können die Karten
nur empfehlen, denn sie zeigen durchgehend! künstlerische
Ausführung. Die C h r, stkindlbilder sind mannigsach
und originell. Man findet darunter einsoche und auch
farbeiip ächtige Karte». Die Neujahrskarten der Firma
übeitreffen womöglich noch das in diesem Genre bisher
Gebotene. Humoristische irnd ernste Motive, sür olle mög­
lichen Vcrhällnisse passend, finden sich in der Serie.
Au ftchts Karten-§ antut l er.*)
In dieser Rubnk sind Sommelsportfreiinde verzeichnet
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadresjrrte Ansichtskarte
init einer gleichen zu beantworte,,. Jedoch find bei jeder
Adresse die Beisätze woh! zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugesendeten Karlen die genaue Adresse
des AbscudcrS enthalten. Ferner ist e» raihsani, nicht
mehrere Karten zugleich an eine» Sammler z«
richten.
§ttr Karl PUhrlneer, CberrtniQer, Post WaUffn« O.-Oest..
beantwortet jede idin zugesandte Ansichtskarte.
Herr Josef Jtlajrboser, Sternbackerei tn Salibors, Stadt,
G^traidrsaaae 29, wendet nur gegen Revanche Ansichten der
Stadt. Provinzen und Gebtrg-gcgenden.
Herr Sovrano Herrason in Knittelfold, Obersteiermark.
erwidert \eöc ihm zugesandte Ansichls» und AunsUerlartc. AnsichtS«
faiten bevorzugt.
Herr Eugen K* Vnklo, Privatier in Kreoti, Äroaticn, erwidert
jede tljnt von Damen zugesandte Ansichtskarte jeden Genres.
Herr Alois Staclin, k. f. Gendarm rn Tachoitscli bei Gödinfs,
Ntäüren, verpiuchlet sich. rede ih"i rogeiandte Änilchts-, Kunst-
oder 2'lumcukarte mit edeusolcher zu revanchrren.
*) In die odensteheilde Lifte kann sich jeder Sammler einschakten
lassen Für eine einmalige Einschattuns ift eine IlllertiogKgebühr
von so Hellem zu cntrrchteo.
Aiisichlkn! Postlitirtkn-Sortimente!
in Blume». Genre, Thiere.
Sorte Preislage
Mustrr
100 St.
500 St.
1000 St.
i>>
vreste-Parttew.•.
fl.
—.90
4.-
fv—
Billige
P.
70
1.20
5—
7.50
s>
Bessere
60
1.50
8.-
13.50
C.)
Miltelfeme....
.50
9.—
15.-
D)
Feme
70
•->.50
ii.-
17.50
E;
»feinere..,..
60
3.-
1350
22—
F)
»Tciufic
3.50
15.—
25—
fr)
Allerseinfte...
40
4
18—
3).—
H)
Durchsichtige...
30
450
2i>-
36.—
J)
Specialitäten...
4')
6-
24.—
K)
Ettra-Spcciuliiät,
-
W
36
„
7.50
35.-
05,—
Laudschafteu, FtgureUes rc. rc.. besten» gemischt, »ur bessere
Waare und feinere LiuSsuürung.
Probe werden von A biS D
auch rxi Stuck, von E bis auch
2ö Stück, von H bis K auch 10 Stuck
I> Oer-^Preise aclit'evt. a
Deftellungcn werden nur au Kaufleute 8 H
versendet und solche unter ft. 2 50
nur gegen Boreinsendung deS Be« k-»
trage« per Postanweisung, größere
Beftellungen ver Nachnadm«. kst-^
(WT“ Neuheiten beinahe täglich!
den weiften Fabriken deS In«
NuSlandeS zu billigen Preisen.
kk^
I Bon
K und 1
WeihnachtS- und Neujahrs-Postkarten
u »ikichen Preisen und gleicher Mischung ivie Sorten\ b>» H vorrLtdig.— Versandt nur ver Nach-1
nähme oder durch Wiener Grossisten gegen Baar. i
Alex. J. Klein. Hien, Postkartea-Grossist, J., l>orotiieergasse 6.
Postkartcn-Berlcger. Bcrtretcr. Grossist. liö7 l
Mrüger’s|
Qffic.Wclt-QvationS
Postkarte.
AuStteferung für Qeft.-Nnaan
EnxrnzL sa ckelail d. Act.-Ges,
Poftkartcnverlag ILOi»UN,
Zürich') lOO Stück K 8—
uisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 37 ]
Gerichts -Verhandlungen.
Begnadigung eines MLdchenmörders.
Im Juni l\ I. bat in der Nabe von Brun eck
im Pustertbol der Lantesschütze Viktor Ho lud die
Tochter des Kerkermeisters Unjttet ermordet
und wurde, nach vorheriger Ausstoßung ouS dem
Arweeverband. zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Nunmehr ist der Verurtheilte begnadigt
und die Todesstrafe in eine siebzehnjährige
schwere Kerker st rase umgewandelt worden.
Der Kampf um's Kuartier.
Tie Ebeleute Anton und Anna S ch o l z und ihre
Kinder erhielten vom Stodtvorstande Johannes«
t h a l im Armenhause ein Quartier angewiesen, in
welchem unter Anderen auch der 37 Jahre alte Tag»
löhner Jgnaz Weiß wohnt. Schon am 4. Sep­
tember d. I. drohte Weiß, dem der Zuwachs im
Quartier offenbar unangenehm war, den Eheleuten
Scholz mit den Worten: „Wenn Ihr noch einmal
in die Behausung kommt, so ersteche ich Euch Alle."
Obwohl die Ehelente Scholz sich vor dieser Tro«
hung sürchteten, bezogen fie am 5. September d. I.
dennoch da? Quartier im Armenhause, weil sie hiezu
vom Stadtvorstande den Anstrag hotten. Noch am
selben Tage geriethen Scholz und Weiß in Streit,
Weiß ergriff ein Meffer und versetzte damit dem
Scholz drei Sticke in den Kopf und hieß gegen die
Familie die Drohung au?: „Wenn Ihr nickt aus
der Wohnung geht, so ersteche ich Euch Alle." AuS
Furcht vor Weiß und um eine Blutthat hintanzu»
holten, verließ hierauf die Familie Scholz ihr ange­
wiesenes Quartier. Jgnaz Weiß, welcher am 23. d. M.
vor dem Landesgerichte in Troppau stand, suchte
seine That mit Bolltrunkenheit zu entschuldigen,
wurde jedoch schuldig befunden und zu sechs
Monaten schweren, mit Fasten verschärften
Kerker verurtheilt.
Ein geriebener Simulant.
Vor dem Lemberger Schwurgerichte hatte sich
dieser Tage ein alter Sünder, ein Meister im Diebs-
sache, Namens Mickael Jerema, wegen Verübung
zahlreicher Diebstähle zu verantworten. Jarema hatte
bei der Polizei diese Tiebstähle eingestanden. Bei
der Verhandlung trug er ein solches Benehmen zur
Sckau, als ob er nickt bei Sinnen wäre. So oft
von den Zeugen der Name seiner Geliebten genannt
wurde, rief der Angeklagte pathetisch: „Michalina!
Michalina! Warum hast Du mich verlassen?* Das
zahlreich erjckienene Publikum brach bei solchen Ge-
lezenh'itcn in ein stürmisches Geläckter aus. Doch
doS ganze Simuliren half dem Angeklagten nichts,
denn er wurde nach Schluß des Beweisverfahrcns
anf Grund des Geschworenenverdiktes zu a ch t»
jährigem schweren, all« 14 Tage mit einer
Faste und alle Vierteljahre mit Dunkelarrest und
hartem Lager durch 24 Stunden verschärften Kerker
verurtheilt. Jarema nahm das Urtheil mit Lachen
entgegen.
Feuerwehr.
Der Hauvtmann der Badener Feuerwehr vom
Kaiser ausgezeichnet. Der Kaiser hat dem Haupt-
manne der sr-iwilligen Feuerwehr in Baden bei Wien
Franz BrzezowSki das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen. Herr BrzezowSki war erst vor
Kurzem von Seite der Badener Stadtvertretung in dank­
barer Anerkennung seiner dreißigjährigen, sehr verdienst­
vollen Thätigkeit in der I. sreiwilligen Feuerwehr Baden
und sür srin iünfundzwonzigjährigeS aufopferndes und er­
sprießliches Wirken olS Hauptmann derselben, sowie auch in
Würdigung seiner stets bewährten gemeinnützigen Thätigkeit
zum Wähle der Stadt und ihrer Unternehmungen das
Ehrenbürgerrecht der Stadt Baden verliehen worden. Nun
wurde der brave Wehrmann auch von seinem Kaiser
geehrt.
Wie Feuerwehrmänner einen Kameraden ehren.
In Wundschuh, Steiermark, seierte am 21. d. M. der
Gründer der K a l S d o r f e r Feuerwehr, Herr praktischer
Arzt Btncenz M atty mit seiner Gattin das vierzigjährige
Ehejubiläum. Die Feuerwehr hat nun diesen Eh>entag ihies
Mitgliedes zu einem Freudentag gemacht. Am Borabende
worden Böller abgeschossen. Die Feuerwehren von W u n d-
schub, Zwaring, Kalsdors und der B>teranenverein
unter Boranlritt der Musikkapelle rückten aus und marschirteu
vor die Wohnung des Jubelpaares, wo die Bertreier der
einzelnen Gemeinden und Vereine und die Geistlichkeit ihre
Glückwünsche darbrachten. Dem Jubilar wurde das Ehren»
diplom der Feuerwehr überreicht, woraus dieser mit be­
wegten Worten donlte. Auch ein Feuerwerk wurde abge­
brannt. Der daraussolgende gesellige Abend bot hübsche
Gesoiigswersen, Klavieroorlräge und die Berdienste des
Jubelpaares und anderer Festgäst« würdigende Trinksprüche.
Feuerschutz- und RettungSwefen. Das k. k. Finanz.
winifteiium hat mit Rücksicht aus die im Jahre 1901 in
Berlin stattfindende internationale Ausstellung tür Feuer­
schutz« und FeuerrettungSwesen die k. k. Zollämter oiigk»
wielen, die sür diese Ausstellung bestimmten inländischen
Gegenstände dem Vormerkversohren aus ungewissen Berkans
(Losung) zu unterziehen. Für die zollfreie Wieder-
einiuh. der betreffenden Ausstellungsgegenstände wird eine
Frist biS 31. Dezember 1901 sestgejetzt.
Militär.'Deieranen.'Dereine:
K. k. Militär-Veterauen-Reichsbund.
Kaiser-JudiläumS-Stiftuug.
Die segensreichen Wirkungen zielbewußter Organisation
kommen durch die Institutionen und die stets zunehmenden
Errungenichaiten innerhalb deS Reichsverbondes für die
Gesammtheit der Stondesgruppe immer überzeugender zu
Ausdruck. So erweist sich die vom k. k. R.-B. unter anderen
Wohlthätigkeitsinstitulen ins Leben gerus-ne Kaiser
Franz I o s e v h S» I u b i l ä u m S. S t r f t u n q für
erwerbS-und mittellose Militä r.D e t e r a n e n
olS eine von Jahr zu Jahr an Werth zunehmende Wohl-
fahrtSeinrichtung.
Die Zinsen d-r Slistunq gelangen alljährlich om 2. D'»
zember, als dem Tag des Regierungsantrittes deS Monarchen,
zur Berlbeiluna- Anspruch auf diele einmaiiae Unterstützung
hoben alle Mitglieder österr.»ungar. Militärvererne, und
zwar, das ist charakteristisch für Me ed'en Intentionen der
Gründer dieser Stistunq, ohne Rücklicht aus die Zu­
gehörigkeit zum Reichsverbande. Doch muß die
Würd» gleit und Bedürstigkeit deS Bewerbers von Seiten'
der zuständigen Bercinsleitung bei dem Gesuche auS-
gewieien lein.
In der letzten PräfidwlrothSsitzung des Bundes, die am
24. d. M. zu Wien staltsand, gelaugtcn sür dieses Jahr
die Unterstützungen zur Zuweisung. ES wurden 12 Kame­
raden aus ganz Oesterreich gleichmäßig mit je 20 Kronen
betheilt. Davon entfallen auf Wien I, auf Niedei» und
Oberösterreich 5, auf Salzburg I, je 2 aui Steiermark und
Böhmen, 1 aus Krain. Der älteste der Detheilten ist
85 Jahre alt. der jüngste ist 70 Jahre und gänzlich erblindet.
Wie großartig und wirkungsvoll könnte die Wohlthätig-
keitsaktion deS Reichsverbandes entwickelt werden, wenn
der Geist d?S zielbewußten Aneinanderschlusses olle Milttär»
vereinskörperschasten der Monarchie endlich gleichmäßig
beherrschen würde, statt der der Zersplitterung und der
e ngherzigsten und eitelsten Sovderbestrebungev.
M.-D. „Erzherzog Franz Ferdinand" MannS-
wörth. (Ein Radetzk y-V e t e r a n f.) Am 25. d. M.
wurde unter allgemeiner Betheiligung Herr Joses Moser
z» Grabe getragen. Herr Moser, der im 77. Lebensjahre
stand, war noch einer jener Wenigen, die einst unter Vater
Radetzkh auf bett blutgetränkten Gefilden Italiens gekämpjt
lind gesiegt haben. Der Dahingeschiedene war mit der
si deinen Topserkeitsmedaille sür Novara dekorirt. Der
Verein stellte de» Kondukt mit Musik und trauernmflorter
Fahne bei. Drei Ehrensalven bildeten den letzten soldatischen
Gruß für den treuen Kameraden.
M.-B. Svital am Pbhrn. Bei der am 15. d. M.
stattgehabten Generalversammlung deS Vereines wurde der
Kommandant desselben Herr I. Knapp! in Würdigung
seiner Verdienste zum Ebrenvorstand ernannt. Dem vor»
gelegten Jahresbericht- zufolge zählt der Verein nach ein-
lährigem Bestände idiri 124 Mitqtteder. Das Bereins«
vermögen betrögt 222 si. 23 kr. und 34 fl. dos Vereins-
inveotar.
M.-B. HohenrvppcrSdorf. Am 15. d. M. land die
konstitnirende Versammlung deS neugegründeten Militär-
Vereines unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung
oller ehemaligen Soldaten auS den Ortschaften der Um«
gebnng statt. Nach Begrüßung der Bersanimlung durch den
Vorsitzenden Herrn Weigl hielt der sür dos Militä:»
rereinSweien unerniüdlrche k. k. Bez'rkssekrelär Scholz
aus Mistelbach eine beriälliast giisgenommene Anivroche.
Bei der Wahl des Vercinsvorstandes wurden die Herrei,:
I. Weigl zum Kommandanten, A. Dretl znm Stell­
vertreter, L. D i e m zum Schrijtiührer und Herr M. Ehr»
beiger zum Kaffier gewählt. Auch dieser Verein ist om
Gründungstage sofort dem k. k. Militäi-Veteranen-Reich?»
bunde als Mitglied beigetreten.
Nordböhmischer M.-B.-Bund. (Altersversor­
gung). In der am 28. Oktober zu Schönlinde abgehaltenen
BnndeSauslchußsitzung, die von sämmtlichen Bezliksver»
verbänden Nordböhmcns durch Delegicte beschickt worden
war, wurde beschlofien, die obligatorriche Altersversorgung
sämmtlicher dem Bunde ongebörrger Mitglieder zur Durch­
führung bringen. Zi> diesem Bebiise wurden mit dem Ber»
slcherungsvelbande östrrr.»unq. Industrieller die nöthigen
Vereinbarungen getroffen. Um das Zustandekommen dieser
Einrichtung» deren segensreiche Wirkungen außer Frage
find, hat sich der Präsident des Bundes, der zur Zeit über
16.000 Mitglieder zählt, Herr Karl Münzet besonderes
Verdienst erworben.
M.»V. Biclitz-Biata. Am 6. d. M. fand im VereinS-
heim die Generalversammlung des Vereines unter Vorsitz
des Kommandanten Herrn A. Josch statt. Es wurde de»
jchloffen, am 2. Dezember 15 alte, arm- Beteronen mit den
Zinsen der Jnvalibenstistiing im Betrage von 90 Kronen
zu betderlen. Die Veranstaltuag einer Wcrhnachlsseier wurde
beschlossen, mit dem Zwecke den Witwen und Warien auch
Bereinsmitgliedern eine möglichst reiche Christgabe bieten
zu können. Noch der Annahme mehrerer innere Vereins­
angelegenheiten betreffender Aiiträge schloß hierauf der Vor«
sitzende mit bem^Ausdrucke deS Dankes sür das zahlreiche
Erscheinen die Litzang.
Militärisches.
Erprobung der neuen Schnellfcuergeschütze. Wir
haben vor Kurzem mitgetheilt, daß man beim 3. wie
beim 4. Korps-Artillerie-Regimente mit der Erprobung
neuer Schnellfeuergeschütze beschäftigt sei. In Groz
wie in Budapest ist je eine Schnellfeuer-Batterie
unter dem Kommando ei es Hauptmanne- mit der
Erprobung der neuen Geschütze betraut. Tie Buda-
pester Batterie befindet sich nun auf Uebungsmärschen.
Am 17. d. M. unternahm die Batterie einen drei­
tägigen Marsch von Budapest nach Waitzen und noch
Gödöllö, wo die Batterie vom Kaiser inspizirt wurde.
Von Gödöllö kehrte die Batterie nach Budapest
zurück. Am 25. d. M. marschirte die Schnellfeuer-
Batterie nach Eörkeny zu vierzehntägigen Uebungen
im Scharfschießen ab. Von Eörkeny rückt die Batterie
wieder nach Budapest ein. Für den Winter sind noch
größere UebungSmärsche (1500 Kilometer) mit
scharfen Schießübungen geplant, um die Leistungs­
fähigkeit der Batterie in strenger Winterszeit zrl
erproben.
Lsoii»n»ttilale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthen K.)
Baden. Eine englische Gesellschaft hat der Hiesigen
Gemeinde das Anerbieten gemacht, sämmtliche städtische
Bäder auf lange Zeit hinaus zu pachten. Die Ge­
sellschaft bietet einen JahreSpocht von 140.000 Kronen
und verpflichtet sich auch, in den Bädern 4,000.000
Kronen zu investiren, sowie 100.000 Kronen zn den
Baukosten einer neuen Theaters beizutragen. Ueber
das Anbot wurde bis jetzt nur in einer geheimen
Sitzung der Gemeindevertretung verhandelt und es
kam zu keiner Beschlußfaffnng. Die Bevölkerung deS
Kurortes hatte von der geplanten Verpachtung bis
jetzt keine Kenntniß und es wird nun von den Ge­
meindewählern von Baden die Einberufung einer
großen Wählcrversammlung geplant, in welcher zu
dieser Frage Stellung genommen werden soll.
Ungenach. Die hiesige Gemeindevertretung hat den
insulirten Domdechant und Kanzler in Linz, Herrn
Robert Kurzwernhart in dankbarer Aner­
kennung seiner Verdienste sür Ungenach, wo er seine
ersten Priesterjahre als Kooperator zubrachte, durch
einstimmigen Beschluß zum Ehrenbürger der Gemeinde
Ungenach ernannt.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Obrrösterreich. Bei der am 21. d. M.
obgeholteneo sog. Steinleiten-Jagd bei St. Marien­
kirchen a. d. Polsenz wurden 101 Hasen, 42 Fa­
sanen und 1 Bock, außerdem 4 Rephühner und 1
Wildente erlegt. Wie alljährlich, hatten sich zu dieser
Jagd auch mehrere Herren aus Auffee und Salzburg
eingesunden.
51 i r cti i i rl) e s.
Hundertjährige Destandfeicr. DaS Kloster Rieden­
burg in Vocalberg, in welchem sich eine weltbe­
rühmte Erziehurrgsstätte für Mädchen aus höheren
Ständen befinoet, beging am 21. d. M. die Feier
des hundertjährigen Bestandes drs Ordens der Frauen
vom heiligsten Herzen Jesu „Religieuses du Sacrd
Coeur“. Dieser Feier wohnten auch Frau Erzherzogin
Alice, Großherzogin von T o s c a n a mit ihren
Töchtern, den Erzherzoginnen Anna und M a r g a»
r e t h a, bei.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen tut Klerus.
Erzdiözese Wien. Hcrc Leopold PicigaS winde
auf die Pfarre RingelSdorf investirt; Herr Karl Slrehota,
Pfarrer in Stixueufiedl, Exkurrendoprooisoc für Äcbcsthal;
Herr MartinMoiky, Pfarrer in Wanipersdors, Exkurrendo-
vrovisor in Weigclsdors; Herr Ka l Purlscher, Kooperator
in Wiener«Ncvsiadt.— Am 14. 6. M. starb Hcrc Franz
Hopsgartner, Pfarrer in Acbesthal.
Diözese Gurk. Uebersetzt wurden: Herr Vinzenz Fie-
bigcr, Piarrkaplan von Gutlaring, in gleicher Eigenschalt
nach Jrschen. Noch Gutiacing Herr Konstantia Ritter v.
Steinderg.— Der Psarraeffilichkeit von Jrschen wurde die
P arre Zwickenberg zur Mitbesorgunz übertragen.
Diözese Lavant. Versetzt wurden die Herren Kapläne:
Josef Erker von Riez nach St. Georgen an der Südbahn
und Josef Kostanjeoec von Sulzbach nach Riez.
Erzdiözese Olmütz. Investirt wurden: Herr Rudolf
Holub, Kooperator in Blauda, aus die Pfarre in Lidecko;
Herr Franz Kloß, Pfarrer in Rudelzau, aus die neuerochtete
Psarr- in Dittersdors; Herr Joses RnaibI, Kooperator in
Unlcr-Stesana», auf die Pfarre in Wüst-Pohlom; Herr
Amand Schöner, Administrator in Zossen, auf die Pjarre
in Zossen. Herr Karl Drimal, Administrator von Lidecko»
ist als Kooperator nach Blauda dekrelirt, Herr Joses
Pospischil, zweiter Kooperator in Bodenstadt, zum Admini.
stcator von Rudelzan bestellt, Herr Richard Dostal, Admi­
nistrator von Wüst-Pohlom, als Kooperator in Wüst-Pohlom
belassen, Herr Joses Dockal, Personalkoplan in Kozlovic,
als Kaplan nach llnter-Stesanau dekrctirt, Herr Gottfried
Bilik, Kooperator in Karlsdorf, als Kooperator nach Koz­
lovic versetzt worden.
Vereins- Nachrichten.
Der katholisch- patriotische Arbeiter- Verein In
Hilm-Kematen hat am letzten Sonntage in seinem
Vcrein-Iokale unter Mitwirkung des Bruder»Vereines
„Aschbach" die Theaicc.Vorstellung „hl. Elisabeth von
Thüringen"zweimolzurAujsührunggebracht. Die darstellenden
Mitglieder ernteten ebenso wie die mitwirkende Musikkapelle
von Ulm erleid wohlverdienten Beifall. Insbesondere
muß Frl. Rosa Theil eck aus in der Rolle der heiligen
Elisabeth lobend erwähnt werden.
Tcr Qberösterreichische Gemeiudcbeamten-Berein
hielt am 19. d. M. im Rathhause zu WelS eine Ausschuß-
Sitzung ob, in der die eingelangten Gesuche um Verleihung
der Zinsen a»S der Kaiser Franz Jojephs-Jubiläums»
Stillung berathen und von den vorgelegten vier Gesuchen
— zwei als den Bestimmungen des Stiftsbiieses ent­
sprechend— berücksichtigt wurden; die anderen Gesuchsteller
wurden im Hinblicke aus deren elende Bezahlung (mit 24 K
und 34 K per Monat) mit einer Beihilfe aus dem Unter»
stützungssonde bedacht. Bet dieser Gelegenheit wurde auch
die Bereinskaffa skontrirt und sowohl die Sparkaffabüchel»,
als auch die Baarschast vollkommen in Ordnung besunden.
Im Lause der letzien fünf Monate ist kein Stcrbefall vor­
gekommen, dagegen sind icchs neue Mitglieder aujgenommen
worden und wurde der Wunsch ousgelorochea, daß die dem
Vereine noch sernestehenden Herren Gemeindebeamten nicht
säumen sollten, im eigenen» sowie im allgemeinen Jntereffe
dem Vereine beizutreten.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 38 ]
Telephon
Nr. 310.
99
Telephon
Nr. 1097.
Wien, I., Operngasse Nr. 6 Effi,',"
Abbazia: Hotel Stephanie.
Fahrkarten nach allen Stationen des In- u. Auslandes.
Comhinirbare Rundreise-Billets.• Schlafwagen- und Schiff-Billets,
Als Weihnachts- Geschenk
empfiehlt das Tischler- n. Tapezirer-Etabliffement
von daques Wallt«, Wien» I., Singerstrafte 4.
tm eigen»» Hau!-,
hocheleg. Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer. Salon-, Boudoirs, in
allen Sttil» und Stofiartea, darunter Schlafzimmer zu 150 fl.. Sveife*
-immer zu 150 fl., Salougarvituren von 50 fl., nltd. Divans von 50 fl. aufro,
2luch find alle für Wohnungseinrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Nur Wien, I., Siugerstrasse Nr. 4.
Lieiter iUufirtrtec Katalog HO H. 7129
Das praktischeste und empfehlenswertheste
UeihlMlhtS'EeschrilK
bleibt immer ein Los,
weil der Werth desselben Icdrrzeit reoiistrbar, außerdem die Möglichkeit,
dar- eiaea Haupttreffer eine glückliche Aenderung seiner Lebenslage
herbeizuführen, geboten ist,
VynLi 1 Iig«ri Losen sind empsehlenswerth:
Oesterr. Kolk. HrenK*I,09e: Jährlich 2 Ziehungen, täubt»
_ treffet- K 70.000 und 40.U00.
Hags. Bethe Krem-Loie: Jährlich 2 Ziehungen, Haupttreffer
K 40 000 und 20.000.
Ital. Rothe Krenc-Lose: Jährlich 4 Ziehungen. Haupttreffer
, l!,re 35.000 und 20 000.
^<»-«.lr-I. 0 ge: Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer K 40.000 u. 90.000.
Von grösseren Losen:
3°/o Bodenerertlt-l»lnt>dt>rief.I,o»e I Itiu. Jähri, 4 Ziehungen.
Haupttreffer j? K 90.000.
3" b Boden Credit. Pfaiidbries-I,ose II Em. Jährl.ZZichungtu.
Haupttreffer je K 100.003.
Ungar. Prkmi.n- Eose: Jährlich 2 Ziehung»». Haupttreffer
K 300.000 und 200.000.
fcW* SÄmmtllcheEo«. sind auch gegen äußerst conlantr Honal»-
raten erhältlich— Bei Erlag der ersten Rate und pnnltUcher
Einhaltung der MonatSralen allelnlw«. Snlclrccht für
•11. Treffer.
Wecbselstuben-Actien-Gesellschaft, MERCUR 1,
I- Wollteile 10 n. 13. TTTpH VII., Mariahilferstr. 76.
IV., Hanptstrasse 14. Vll£lil s IX,, Alserstraase 32.
ßr Prttmllrt Pari. 1000 gold. Medaille, -«x
Die dankbarsten Geschenke für Damen findet man in der eigens
zusammengestellten
Weihnachts-Ansstellnng
J JA' Hen Sioilettetifd) »an praktischen, »üblichsten und dilltgen
Artikeln in Wiener und Pariser Haarlchinuck. Modenadeln, Kämmen
| und patent. Apparaten zum Selbstfristren von
; Franz Janik, k. 11. k.# Hot-Daraea-FrisEur,
Wie«, l Frrifingergassc i, nächff dnn Stcphansplak.
Wir 411« haben unseren Arzt gefragt.
Janik’s wohlriechendes Haar-
Petroleum ist das Beste zur Erkaltung
und Verschönerungr der Haare.
Probeflacon
1 st., große«
fflacon 3 N.
SO kr. Nur
beiruErfinder
gränz Jantl.
k. u k.
Hof-Damen,
friieur. Aus­
gezeichnet
Pari« Berlin
Wien, Ehren-
dipl.. ,. u.k
StaatöpreiS.
Wien, I., Fretfing ergaffe I, nächst dem StrphanSplatz.
-V,
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS
ECHTE PISCHINGER-TORTE IN COND1TO-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN-
VEREHRT ES PUBLICUM, ALLE JENE TORTEN'
.ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
' NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN| i
1 PISCHIXGER EINGEPRÄGT TRAGEN.!
VorUngen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient su werden und
, vermeiden Sie alle anderen■
^sogen. Mscüinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Cnsere
Torte hat wegen
ihrer
rVorsüglichkeit und langen\
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Ruf erlangt■
und isr heute
kOIE BEL IEBTESTE TO RTE j
auf dem
gaiLBen Continent,
Ihss PARIS MIT DEM HÖCHSTEN PREISE, DI-
PLOME D’HONNECR EI MEDAILLE O’OR
AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS 1
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VF.R- i
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER!
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
Sj. PISCIf BWGEK *£? j
X. X. PEIVILEGXRTE CHOCOLADE-FAEEIK|
WIEN, VI., STIEGEXGASSE 8 isi> 10. 1
SpEcialgesckäft för phDtaorapMscbe
Asparata ar>d Bedarfsarüke!
Carl Wagner,Wien
VII, Lerchrnre-derfiraße 7L
tV Preislisten gratis und statte«.
Die machen Ihrer Frau
eine große Freude
mit dem Ankaufe cin s
rermers.
Vorzüge:
Itum-Boss.ii von 4 Ccnlimetern ou>-
sLraubbor, gibt ein glänzendes» rein
»veificS Licht von ca. 80 Kerzen
Stärke. Nutzt nicht, brennt ge­
fahrlos bei größter Sparsamkeit.
(I Liter Petroleum in circa 14 bis
16 Stunden.) 7156
Prospecte gratis.
«fulht§ l&Stter, WSeai,
V„ Scllöubl'uuuerstr. 13. Telephon 3065.
Grösste Auswahl
in
ltunstverlagSLvstaU
Hans Vachbargauer,
Wien, I, Raffer Ferbtuandr»
Platz 9tv. 5 u. Franz JofelS»
L-uat. 7092
„Zum Püppen-Fisclier“
eigener Erzenliung in {eben
Genre empfiehlt
Bernhard Fischer
Wien. V., Slrbeitergaffe 13,
ReinPrrchtSdorferftrast« 48.
Groß» Auswahl von in- und aus­
ländischen Evielwaarcn.
Tramwah-Saltrstell« der Strecken
Oper—Mrtdling, II.. V., VI.. Vll..
VUl., IX. und X. Begier.
Elektrische
Beleucbtnngskdrper
in allen Ausführungen
!! Secession!!
Eiektr. Installationen
Wien,
I, Kärntnerstrasse 13.
7104 b


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 39 ]
Wo kauft man aussergewöhnlich vortheilhaft
H I
^ r ¥olkstlsüml!ches Waarenliaus, billigste Einkaufsquelle Wiens
Kj 1 T21., BZariahilferstrasse Hr. 56, 1. Stock.
ii
ii
ii
ii
ii
ii
300 Tamenjacke« aus Pelztuch
oderCrewlstosi, mitStoffgefütleri,
per Stück fl.
2000 2t. Alpacca-Umlicinqe-
türhcr.perSt.fl. 1.18,1.38. fl.
12.000 Halbseiden- Negc»-
fchirme iür Herren und Tomen,
Dn 2tiid fl.
1500 Blousen auS enfl. Flanell
der Stück fl. —.82
2000 2tiitf englifckie Batift-
Tascitentückfer v?r Dutzend. fl.
1200 Lama- Flanell-Unter-
röcke ?ü' Dam-n. Per Stück. fl.
lOOOStückTameuhcrnden uns
amcrik. üinrgkwcbe per Stück fl.
1500 Mieder in guter Qua.itSt
ver Stück fl.
2000 Stück Lnpin- Tamcn-
Nluffe v r Stück. ... fl.
4000 Lliick Pcl;- Murmel-
Colliers per St ck... fl.
300 Stück Modc-Barchente
per Meter fi. —.. ,,
Knnben-HaveloSs aus echtem Jnnö-
brucker Uameelbaarlodcn per Stück
fl. 4.90.
4.85
2.26
1.68
—.85!
1. —!
1.08!
—.98
1.38
1 68 j
-.16
Nachstehend ein kleiner Auszug:
Garnitur au» feinstem Bonrett für zwei Betten und eine Tischdecke... fl.4.80
LambreguinS au? persischer Knnstwolle, per Stück fl.—.97
Flanell-Bettdecken, Prima-Qualität, jetzt nur per Stück ....... fl. 1.50
Damast-Servietten, weist, schwer Leinen, jetzt nur per halbes Dutzend fl. 1.25
LeinendamastGcdeck. weist» mit 6 Serviette««, jetzt nur ... si.2.40
2^" Besonders günrnser Gelegenheitskaus! Persischer Tisch-Teppich
140 Ctm. breit, 200 Clm. lang fl. 3.78
Stück— 30 Olle» Kraft-Leinwand, sehr haltbar und siaik, jetzt nur. fl. 4.90
Stück— 30 Öttfi Riimburger Leinwand, beste Qualität, jext nur. fl. 6.50
Stück— 30 Elle,,Schwer lcinen-Bettzeuge.garantirt echtläebig.jetzt nurfl. 6.50
Stück— 30 Ellen Kraft-Chiffon, mitteltädig, sehr baltbar, jetzt nur. fl. 4.90
Stück— 30 Ellen 2ttlas-Bct«gradl. mittet oder breit gestrei t, i^tzt nur fl. 6.50
Stück— Ellen
Atlas- Blnmcngradl, in wunderbaren Blumen
muüer», jetzt nur fl.7.70
Leintücher ohne Naht, fertig compsit. lang und breit, jetzt nur per Stück sl.—.95
Angin zum Fcdcrncinfüllen, beste Qualität, rosa oder lichtblau, jetzt
nur per Meter fl.—.28
Geschirrtücher» jetzt nur ein halbes Dutzend fl.—.85
Wirthschaftet Handtücher» sehr stark, jetzt nur e«n halbes Dutzend.. fl.—.95
Leinendomast-Handtüchcr» jetzt nur ein halbes Dutzend fl. 1 75
Leinen-Iaquard-Tischtuch» weiß oder särbig, jür 6 Personen, jetzt nur fl.—.98
Leinendamaft-Tischtuch. w-iß, für 6 Personen, jetzt nur fl. 1.25
5000 Stück Levantin-Damcnfchürzcn, per Stück 25 kr.
2600 Stück A ^«nr-Tamenschllrzen, per Stück 25 kr.
500 Stuck Ccharpcö aus Berliner Wolle, per Stück 72 kr.
2000 Stück Tpinenjabotö Per Stück 52 kr.» früherer Preis fl. 1.60.
50 Stück Loden, 120 Etm. breit
ver Pikier fl. —.40
200 Stück Valerie-Flanell, per
Meter fl- —.33
(Früherer Preis 52 kr.)
200 St. Persianer-Borleger»
per Stück fl- —-72
(Früherer Preis fl. 1.30.)
15.000 Stück Herrenhemden.
Prima-Qualität, weiß od. farbig,
per Slück. fl-
1400 Stück Herren-Tricot.
Jägerhemden, per Stück. fl.
11.000 Dutzend Krägen, per
Dutzend fl« —»99
4000TutrcndMavschettcn,per
Dutzend/ fl. 2.40
6000 Herren-Cravatten» ans
feinsten Seidenstoffen, per Stück fl.
Spottbillige Tuchreste für Herren»
und Knaben Anzüge. Hosen, Winter­
röcke und Jacken.
Herren-Havelocks aus echtem Jnns-
bruckcr Kameclhaarloden per Stück
fl. 6.90.
1.20
1.—
—.29$
»erren» Ds
Provinz-r.r;fträge per Nachnahme!— Muster auf Verlangen gratis!
L^ L. MD W^ m© M.© sa*
ü
istseytzurZeit der
Wunsch eines Qe*
den. doch steten
^ ftuT* 5ie grÖ^r:n
L^MÄnichaffungSkosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, dast Jeder»
Btflnn in einem Dstunonbette
schlafen soll und dcsialb vi'e.iren
wir ?um Letbktkoftcnpren'e ein
6berdett, 165 (im. lang. i‘20 ^.'U-
breir» Füllung reichlich nut echten
Bannen, hiezu 2 Äoü f u:l, 'i.-r,
CO Em. lang und 60 Cn>. breit,
Füllung nene Schleicsfcdcrtt
8Tib Gesäß auZ cir.em feinen, echt»
fdrbtpen Inletstoff. für ncr
14 fl. franko
argen Nachnahme, aber Voraus«
vezahlung, uberillbln die bestrrnorn-
mirte Sradleriiche federn-und
Bettenfabrtk m Ornoan IV9,
Böhmen.
Vrei-blätter auf Verlangen ßtatl*
und franko. 5707
Goldjava-
Kaffee, beste sein r te Sorte, 5 Kilo
7fi.» dann sehrguten. reinenSanroS-
Kaffee,
5 Kilo frrnco 0 fl., und reinen,
trodenen, sehr schönen
gebrannten
Kaner, 5 Kilo 7 fl. franco,
THEE, beste Sorte, i Silo 4 fl..
Mimte W»,
schwarz und selr put. 4 Itr. 20 !r.,
tittfenbet Franz Raienkrsnt
in Flame. G400
Für
mmi
r
Inftgetrcdnet, offcrirt von 50 Sg.
on zu 24 fl. ver ICO Ng. ab Mar­
burg a. d. D. dir Firma >>anS
Andrafchitz, Lbfterport uns <5o-
louialwaaren. S-iardurg. 5243
Nachnabme-Bersandt vorzüglicher j
Kaiser- Wehe!
Per Stück 2.10» 10 Mir.
butdi teä reelle Seriar.tt.V.uä:
Martin Sporn, 1.1ns n. D. i
52.-3|
Sührihof-Muirrntioi!!
lammt £aaS, nOt mtlmcit tzr.rn. I
btniimmern :inb Perroii-Bufret, 1
ßtoie Etatioii i3 unter Bur.flinen
Scbinantltcn ;u mlatifcn. 12.0.0 fl.
Ünjablur.a. Zwt1chkndandl:e auSct« j
lchloflkn. SEBd lo(tt ba« „SDelt.Sla!!* I
■ntie: ,9tr. 5309
Aepfel
liefert billljtst Johnnn Ras
borsek, 8t. Martin bei
I.ittai, Krain. 5255
. M
bietet sich in ollen Orten, vor­
nehmlich in Fabiiksgeqenden,
bedeutendes Einlommen durch
Uebernadme adjustirler Muster
der berühmten Warnsdorfer
Webwaaren, welche auf Ver­
langen umsonst zugesendet
werden. 6523
Hock. achtungsvoll
L. Eosenberger,
Teplitz in Böhmen.
G
Sprungstier,
ecbler Sirnmenthaler Race Ctabre:
all. ist treiinjlirbia zu berlauten!
bei Brüver Gras. Klrin- s
Miedenthat bei Unterretzbach.>
N.-Qcst. S2d3,
Aejjfel, j
feinste Sorten. :> stito-Korb franoo'
fl 1.19 ior S»ort-i-ejn. der Nach-
nadme st. 1.29. liefen I. Nas-
borsek, St. Martin bei Littai
(Kruin). 5251
Zwei nette Ziasbäufer mit
großem Garten, in einem derselben
i^: eine fel^r gutgehende (Greift*
lerei. nnd beide, eventneli auch
eines sofort billig zu verkaufen.
— Änsrog-n und zu richten an die
HauSelgentöLMerin in St. Dollen
Nr. 518, N..Q,st. 6681
500 Adressen.
nach neuesten Quellen, auf Eovvert
für 9 Kronen, obne llouv 6 fronen.
Lu'Lriiten unter:
besördert daS „Delr-Blatt*.
mit llorlsbader Sa!^. dietätisches>
Mittel gegen Nvvktltlongteit und^
schlechte Derkauung. Probeschachtel,
SO kr.» ganze Schachtel 1 st..!
Zabn-Piilen,
unlchSdlichc- öau?mittet gegen I
Zahnichlnerz, kleine Schachtel 35 kr. I
große Schachtel 70 kr. versenket!
mit Gebrauchöiignsiur per ii'i,
Bl4dMpottiek« in Jablun*
man. ftöblHI-n. 6620 1
IsGlsr und s:tuMiic&er
beziehen die besten
Herren-, Frauen- und
Kinderschuhe, 6 <- 3
Alles rein Leder (kein
Pappendeckel) nur von
Sigmund Felix,
Dax I. K.
Schuhwaareu-Exporl.
Spielwaaren.
Federkasten, Salxsassel,
GewUrKkMten liefert billigst
FranaKölilerd:S5bne 9 ErB
trebtrgisebe 8pielw»aren-
indnstrie in Obergeorgen-
thal, Bobmen. Illuflr. Preis»
Courantr nur für Diederverkäuser
franco.
BtlliorfMäne!
Martin Ins in St. Peter
bei KönigHberg. Steiermark.
o^erirt, solange der Lorrath reicht,
schöne gemästete, fteirische Indiane
mit l2^ d per Ailo, franco jeder
Inlands'Post gegdn Nachnahme.
6683
Ich erkläre bier öffentlich, dgß
stch jeder Er rachf^ne und jedes Klnd
^ von Bettnästen durch mcin Natur-
l.c'ilv.r'adreu in längstens vier
Wochen absolut vollkommen und un»
! bedingt lebenslänglich selbst deilen
kann. Ich be'aauvte hier öffentlich.
^ daß schon un;3b!>se Erwachsene und
j Kinder mern Naturbeilverfohren
! g-aen Fettnänen anwendeten und
! Äue. ohne VuSnahme. sirNich
gründliche und vollkommen dauernde
Heilung erlangten. Senden Sie
rerstegeltr Bsichreibnng Ihres
Leidens ein. In unauffälliger Weise
und versiegelt erdalten Sie Ant*
wort und Hilfe. Gelobe strenge-
Stillschweigen immerdar.
Adreffe: Johann Tranen-
fala in Bösen, Tirol. AR77
Kauft Kuus
mit Obstgarten and Landkramerei
mit DallsabrlSarlikel in einem
Wallfahrtsorte in Nieder- oder
Ober- Oesterreich.— Preis bis
65-00 fl. Briefe an O» Wien.
in, Slda«sgaffe Nr. 12.
Ll^ür^l?^ 6082
Mtilile"
tmt (fcretslerei, neu einaericklel,
ist um MIX) «krönen zu verlausen.
Anrablung 4000 Krauen. Adresie deim
,Welt-Llat:"unter: „9i*.I
Epilep
els gebeilt
Seit 16 Jahren litt mein setzt
20lQ&riger Sohn an schrecklichen
epileptischen Lufällea; trotz Be­
mühungen der hervorragendsten
Aerzte trateu die Ärampfaafälle
in letzter Zeit immer heftiger u.
häustger auf. AlS ich schon der
Derzweiflung nahe war u. mein
Sind verloren glaubte, vernahm
ich, daß ähnliche Kranke von
ibr-m Uebel befreit wurde».
Nachdem ich mich von der Rich«
tigteit dieser Behauptung persön­
lich überzeugt hatte, machte ich
noch einen Versuch, und dieser
gelang über Erwarten glänzend.
Heute ist mein Sind vollkommen
gel>silt und konnte sein seit
2 Jahren unterbrochenes Studium
wieder aufnehmen. Taufend Dank
daiür Herrn Dr.H.B. Berdach.
Luaos. Danat, dem Retter
meines SobneS. an den sich alle
ähnlich Leidenden rar Wiederer­
langung ihrer Gesundheit ver­
trauensvoll wenden möaen.—
Wilhelm Schietzler, kon ung.
Gerichtsexekutor, Deutsch-LugoS.
Mast- und
Ta feige UCigel,
g .ttaänfe vrr £o. 52 Tr. Poulard,
ratblidnct, Douaularv'ea, Hecht,
cct So. 55 kr., Backduhu?r. junge
Tauben »tr »o. 70 fr., Wilden-eu
ver St. 55kr.. Wildgäulever Llück
00 kr.. geaeu Nachaab^e ab Van»
csova. Süd- Ungarn. Gustav
Pawlowsky.
Fllltkiistieftl
aat kernigen, Rinblleder,
Subicder oder Salbmcn»
Irder ver Paar ft. 7.—
Halbstiefel aus gleich«,»
?e>-r der Paar jl. 4.50
Etiestrtt.'». Zwickel aber
«eiatz R. 8.90
ffeine FabrikSwaare. nur gute Land»
arbe'.l; als Man geäugt bönge des
Fußes in Cenlinictcrn. Beriandt
Ver 2.'achnabme oder vorberige Ein»
iendung des Betrages Brttder
Laos«r in Ktalglabof an
d»r Elba» B1V2
Musik r r r
Nach jabrelanoen Versuchen alS
Biolonist (Stadtkap. Romerstadt)
ist e- mir gelungen, ein allen Ln-
sorderungen eursprecheudes
Baßkolosonium
ierzufleven. Gegen meinen Willen
wurde dieses in meiner Umgebnng
bekannt und durch fteles Eriuchen
darum genätbigt, ein größeres
Quantum zu erzeugen, bin ich de­
ren. gegen Einiendnng von 20 kr.
über-lldin Probelchgchleln zu jenden.
damit nch Jeder von der süt-
ubetzeugi» kaun.— Zuichtistln
erbeten an R. B I m a>• 1 in
Rlimoro«»!« 6947
Maschanzger-
Apfelwein
and
Birnwein (Most)
in vorzüglicher Qualität auS dem
Hochgebirge Steiermark-. unter
Garantie naturecht (ärztlich besten-
anempfohlkv). o Liier zu 14, 16,
18, 20, 24 Heller franco nnf. Sta­
tion versendet die nr»te Klein-
Wolkersdorser Obst« and
Obstwelnb»ndlnnF
M. G 91 EINEB,
Klein» Wolkersdorf, An er­
bos, Post Frobsdors bei Wr.»
KeatUadt. 5184
Gasthaus
sammt K»nsra»nn»se»ehiifl
in einem größeren Crte im Sud-
landl. deutsch, auch für einen Fleiich-
bauer geeignet. >il lasort zu ver­
kaufen oder unter günstigen Bev,
baltnikien zu verdachten. 91 dürre
Susknnft ertficilt Hntto Fried­
rich in OroBS-Stobl, Mabren.
5243
u
I» ein Oder zwei Stock Hades
Handlungshacs
in einer Stadt oder größerem
Markte, nur Nicderiiflerreich. mir
Sitz von Bezirksgericht, auf fce-
guentem Platz Lff-tte mit ge-
nguei Beschreibung des LouieS, Ge»
ichait-s, der Sröß: des Ortes und
Concurrenz, nebst Beilage ei»er
Anüchtskarle des QrteS sind zu
senden an da« .W-kt-Blatf ratet:
»Baerkäuser 6425 ".
ton fallite» Firme» werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
find altdeutsche 2iiai- u. Svene.
«immer, bei btÄfl»
Michael Hallis,
1. 1. lee cheter Lchatzmeifler,
«Sie». V«, L'lartahilkrrUratzD
«r. ill. im M*.


[ 2023-06-29 10:44:42.143 - 19001129 - Seite 40 ]
mwnm*
U !| I_||||| J| .—' 1— I,'_ ...II ,L .. ....|
es
^ O F*
eotselaeidcM fsel der Walsl von
<>
LLM
s^-v S
Mi
Dieselben sind zur Weihnachts-Saison 1900 im
v;
*£
$
j
$$44. MMÄ KAM
ökäLöüSZÄ
VI., Mariahilferstrasse 81-83
!! unübertroffen und ohne jede Conenrrenz!!
2^" An diesen sensationeffen, große Meßerraschnngen bietenden Weihnachts-Werkanf sind ungefähr
32.500 Stück diverse Waren einöezogen. "DD
<:
Kammgarnstoffe, doppeltbreit... pr. Mir. 18 Kreuzer
R. J
fl
Ü
n
d
Fa^onnirte Kammgarnstoffe, 115 Ctm. br.
tt
tr
38
Diode-Kammgarnstoffe.
110
tt tt
tt
tt
31„
Crepe-Kammgarnstoffe
115
tr tt
tr
tr
3*)„
Diagonal-Wollstoffe..
115
tt tt
tr
tr
48„
Mohair fayonnä....
115
tr tr
tr
tr
58„
Ray6 NouveautS...
115
tr tr
tt
tr
75„
Cower-Coats
115
tr tt
tr
tr
85„
Kammgarn uni....
115
tt tt
tr
tr
85„
Modestoffe, gestreift..
115
tr tr
tr
tt
fl. 1.18
Feinste Modestoffe aus dem Gesammtwarenlager, 120 Ctm.
breit, per Meter ä fl. 1,35, 1.50, 1 75, 2.-, 2.50
und fl. 3.—.
Damentnche .... 120 Ctm. br. pr. Mtr. 47 Kreuzer
Mode-Waschüanelle .... von 20 Kreuzer aufw.
Mode-Barchente 18„„
Mode-Mousseline rayö.. Pr. Mtr. 1d„ waschecht
Waschechte, neueste Levantine pr. Mtr. h 13 Kreuzer,
26, 27, 35 Kreuzer.
Waschechte Atlas-Satins Pr. Mtr. ä 31, 35 Kreuzer,
40, 60 Kreuzer.
Pique-Nouveaute, waschecht, schöne Dessins, pr.Mtr.50Kreuzer
Zephir, waschecht, pr. Mtr. ... von 16 Kreuzer aufw.
rc. rc. :c.
Weisse, reizende L jour-Battiste in enormer Auswahl.
Voile de laine, feinste, französische Qualität, pr. Mtr. 55 Kreuzer.
8eMeMsf©fffe von GO Mreuzer aufwärts.
Anlerröcke, Blousen, Jabots, Gürtel etc. in gröhtkr Auswahl.
! orüsstsr Weilmachts- Verkauf!
5fut die Provinz Muster und issustrirte Weihnachts-Special-Katakoge auf Mertangen gratis u. franco.
I?ür die Provinz Consections- und Teppich-, wie VorhUnge-Cataloge auf Verlangen
MT gratis und franco.

