
[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 1 ]
D:S .,Neuiykeil§-DcIt-Blatt" erscheint täglich. Es kann in drri-fockier Deisk bc^oaen werden. 1. läkkNch (mit ^luSnilnue deS nach einem Sonn-» und Feiertage fallenden TagcZ'» per Monat 2 K. 70 h
Cfcrtelidörig 8 K. S'cIbjäFtrig 16 K. 1 Iadr 32 K. 2. Dreimal- Bierteljabrig 5 K. 20 h. ©atbjäfjri.^ 10 K. 40 b. I Iastr AI K. 50 b. Einmal in der 3/;: jcb:u Donnerstag, ^iertelidhrig 2 K. 80 t»
Haldjadrig 5 K. M b. 1 Iakir 11 K. Einv.lne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiferftrafte 10.— »tadt-Rnroan: 1., LLulcritratze 12.— Inserate nndi Tarif. M inu-'k.ivt» w-rven nicht rrt?urnirt. A nf r a g e f ch r e ib e n nur franko
Yr. 70.
Die lienliftc Hummer ist U. Bv^en Rnrh.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte vnd Informationen deS ,Neni3kcits-W2lt-Blatt"I
Budapest, 26. März. Ministerpräsident Kokoman
von Szell ist Heule Früh aus Wien hier ein­
getroffen. Hier verlautet, daß die Delegationen
in der ersten Hälfte des Mai in Budapest zusammen­
treten werden.
Landtage Wahl in Brunn.
Brünn, 26. März. Bei der heute vorgenommene»
Wahl eines Landtagsabgeordneten aus dem ersten
Wahlkörper des mährischen Großgrundbesitzes wurde
an Stelle des Statthalters Grasen Zierotin,
welcher sein Mandat niedergelegt halte, Reichs-
rathsabgeordnetcr Moriz Gras Vetter v. d. Lilie
mit 8 giltig abgegebenen Slimmcn gewählt.
Ein Hochofen eingestürzt.
Berlin, 26. Mä-z. Der „Lokosar-zkigel" meldet ouS
Bochum vom 24. d. M.: Aus dem Hocholeuwrrke der der
Union tu Dortmund gehörenden Heni,ich?bül!e bei Hat»
tingen ereignele sich ein schweres Unglück. Der Hoch»
osen eil-tl einen Bruch d stürzte zusammen, wodurch
zwei Arbeiter getödtet, zwei Pertouen schwer und drei
leicht vrr.rtzt wurden. Uulec den Letzteren befindet sich der
Ebes deS Werke?.
88 i e ». 26. März.
An München fand qrftern ei» Bertrelertaq des bay ischrn
Londe-vei lande? des Teutschen SchuIveceineS statt. In
einer Samstag Abends auS diesem Anlasse veranstalteten
Versammlung sprach der österreichische Rcichsratbsabge-
ordnete Piofesior Bendel über die L»ac deS Dentsch-
tbumS in Böhmen. Der Redner, dsse» Aussührnnaen
lebhalteu Beiioll fanden, schieß mit den Worten: »Der
Friede in Millel-Europa wird nur so lange gefichert sein,
olS dos Teutschtbum in Oesterreich hochgehalten bleibt."
In Dijoo i> Frankreich wurde gestern in Anwesenheit
des Untir> ichtswinislers L e y g» e s, zahlreicher Abord­
nungen und einer cußeioideuilich großen Menschenmenge
»>n Garibaldi»Denkmal enthüllt. Der Sohn und der
Schwiegersohn QJaiitalbi’S hatten ihr Feinbleiben ent­
schuldigt. Bei der Feier wurden mehrere Ansprachen ge»
holten. Noch dem Maire zollte der ehemalige Kapitän der
A:mee des Bo?ges, S o u b e i r a », der Unerschrockenheit
und dem ritierlichen Weien Garibaldi's in seilten ttämpse»
für die Freiheit, sowie den an feiner Seite gefallenen Sol­
daten bohcs Lob. Hteraus sprach Nnlerrichl?n!inisier Ley-
gues. Tersclbe sagte, die Stadt Dffon hab? durch die Er­
richtung des Goribaldi-Denkwales nicht nur den Helden
geleiert, saubern auch ein Werk der »ationateii Dank­
barkeit ersüllt. Die Rolle, welche Ganbaldi gelpielt, habe
da? Einvernehmeti zwischen F ankieich und Italien be­
teiligt, tmb dos heule enthüllte Monument werde ein ficht»
bares Symbol der Brüdeilichkeit sein, welche beide Völker
verbindet.
Wie man ous Bern meldet, ist der Schiedsspruch in
der Delagoa-Eisrnbnhnsrage, welcher am Montag den
betheiligten Parlne» zugestellt werde» sollte, um einige
Tage hinausgeschoben worden, und zwar wegen
gewisser, im Auaenblicke der Unterzeichnung durch die
Schiedsrichter zu Tage getretener Schmierigkeileu.
In Italien hält »-an die parlamentarische Lage in
Folge der Kammer-Obstruktion sür unhaltbar. Man
hält eine Vertagung der Kammer sür gewiß. Die äußerste
Linke wird den letzthin eingebrachten Antrag über die
Aenderung der Verfassung, der die Vertagung
der Sitzung unter großem Tumnlle v-ronloßte, benützen,
um einen Appell an daS Land z» richt n und große
Meetings zum Zwecke der Proklamation der kkonstt-
tuantc in Mailand und Turin abzuhalten.
In Sophia zirkiilirt tos Gerücht, daß seit einiger Zeit
zwischen Petclsbuig und Sophia Unierhoiidlungen, betieffenö
die Bermälung des Fürsten Ferdinand mit einer
russische» G r o ß i ü r fi i n, gepflogen werden. Es wird
auch versichtit, daß Fürs: Ferdinand für de» Fall. daß die
Unterhandlungen zu eiiiem positiven R>sultaie fühlen sollten,
zur russisch-orthodoxen Kirche übertreten würde. Wie weilerS
verlautet, hat der Zar die Einwilligung zur Ver­
lobung der G'ofiiü-siin H e l e n e, Tochter des Groß»
lürsten Wl cknmrr mit dem Fürsten Ferdinand von
Bulgarren uion ertheilt. Die Vermälung soll im
Herbst d. I. stallst,.den.
Die Pa,rslaiiiM-r IN Lissabon beschäsligte sich Mit der
heut» eisolgenden Abieise der aus 750 Mann bestehenden
aiititärijchen Expedition» welche nach Mozambique
'.stimmt ist. Der Kriegsminister e:Körte, die Mannschaften
seien zur Verstärkung der Eingeborenen-Gorniloii von
Wien, Aienstag den 27. März 1000.
Mozambique nnd zuni Ersatz? der europäischen Mannschastc»,
welche in ihre Heimat zurückkehre», au-e,sehen.
Die griechische Kammer irahin noch langer Debalte
den Gesetzentwurf, durch welchen daS Armee-General,
kommando dem Kronprinzen übertragen wird, in dritter
Lcsuiig an.
Das neue Armengesek.
Die Neuregelung der Ar Uten pflege
in Niedcrösteireich steht nun vor ihrer nahe« Ver­
wirklichung. Schon den,nächst wird sich der nieder-
österreichische Landtag mit dem vom Laudesaus-
schnsie eingedrachten Bericht i'i b er den neuen
A r in e n g c s e tz e n t w n r f für Niederösterreich
mit Ausnahme von Wien zu liefassen haben, der
von einem glänzend durchgefühlten Motivenberichte
des Rcserente» Steiner begleitet ist und dem
überdies zwei weitere Vorlagen über die Einhebung
eines Beitrages von Verlassenschaften zum nieder-
österreichischen Laudesversorgungssonds und über
die Einsührimg einer Zagdabgabe zu gleichem
Zwecke beigegcben sind. Die Nothwendigkeit, die
Armenpflege auf dein Lande zn regeln und dem
übelst beleumundeten „GinlegershsteniE mit seinen
zahlreichen Unzuköiiimlichkeiten ei» Ende zu machen,
halte zurSchasiung desArmeiigesetzes vomJahrelZ93
geführt. Als dasselbe Gesetzeskraft erlangt halte,
ergab sich nur zu bald, daß es in seinen Grund­
lagen und im Ausbau den gehegten Erwartungen
nicht entsprach n»d auch wegen seiner vielfache»
Härten auf beiden Seite» Uuzufriedenheit weckte.
Die Steuerzahler klagten, well das neue Gesetz
ihnen zu de» vielen alten Lasten noch neue auf­
bürde, die fast unerschwinglich seien, und die Armen
beschwerten sich, daß für sie unzulänglich gesorgt
werde. Den wirklich Armen war damit nicht ge­
holfen, weil es durch Arbeitsscheue und Simulanten
ausgenützt wurde.
Außerdem bedang das Gesetz durch die damit verknüpfte
Vielichiciderci und Ucbertragunq der Konrpetenz an die
Beomiinschajt der Bezirks-Arinenkanzleien ein,» so kost­
spieligen burcaukra'ischen Berwaltnngsopparat, baß bi?zu
die autonome» Kräne des Lardes nicht niehr ausrcichlen.
Die Gemeinde war nach diesem von Dr. Kopp aus-
georbciielen Gesetze von der Organisalion der Armenpstege
losgelöst, was die Ind>vidua!i!ät der Armenpflege beei»-
trächügle; meiterS bemängelte man die Zusammenlegung der
Armenvermügcnschasten, die unzweckmäßige Organisation
des Pslegedicnste?, die Lauheit dec Armeiipstegcr und die
unpiokiiiche, unzureichende Kontrole. Da? Interesse der
Gemeinde» au'dir Aiinenpficge schwand, die Widmungen
von Legalen und Geschenken fsu Armenzwecke hörten auf,
die Prioatwohithätigleit hie t sich ziirück, und die Foige
davon war die erschreckende Znnahme der Arnien und der
Kosten. Nanieiitlich erhoben sich auS landwiithichaitlichen
Kreise» zahllos? Klagen und Beschwerden; den beredtesten
Alisdiuck hat das Bc,lan:eir der Beoölkeriiiig noch llm-
gestaltiing deS Armenweirn? gelegeiitfich des iiii März 1899
slaligcsuiideiien niede!österreichische» Banerntages gc>
lunben, dessen üOVO Theiluehmer die Landesoertrctuiig elii-
stiinmig zur baldigsten» einfachen, billigen und ge>echten
Regelung des Armenwesens onssordeiten. Die große Aus­
dehnung der Aimenbeziile, dec lanywieiige Weg von der
Armcnlommissio» ziim LezirksarmeniLlhe und der Umstand,
daß der Pfleger ein Erhebung-organ ist, aber nicht uiit»
beschließend in der Armenpflege mitwiiken kann, lowie die
Verdrängung der Naturalwirthschafl durch die kostipielige
und sür die ländliche» Berhäituisse viulach »nzweckniäßige
Geldwirlhichast jchwächten das Juleresse an ihrem Amte.
Das Gesetz halte eben betreffs des Pflegewerkes zwar die
Form des Eiberselder L y st e ni-, nicht aber auch
dessen Geist und Tendenz angcnammen.
Diese Wohrnehmiingen suhlten ziim Reformversuche des
Jahies 1898. Der vom Landtage damals anqenvmniene
B a u ch i n g e r'jche Entwurl, der die Armenpflege au die
1600 Gemeinde» Niederösterreichs zmückzab, denen
hiesür ihre Armenvermögcuichaueii zuii>ck?,eilellt weiden
tollten, winde ous stnauzielleii und odministsaiioliiGiünden
lallen gelassen, ziimal sich auch die Regierung ablehurnd
zu dessen Griinepeinzipicu verhielt. Demziisolge hat dec
L'Ndesausschiiß nach gründlickeii Boistubieu der Aus-
orbütung eines völlig» e» e n Entwurfes für die Neu­
regelung der Armenpflege oui deni flache» Lande in Nieder-
österreich sich nnterzogen und den Laiidesausschuß Steiner
mit der Aktion betraut, deren Eigebnisse »mi vorli gen.
Es wurde» die Eiiirichtungen sremder Länder studirt, Gut­
achten von Autoritäten und Korporationen eingehoit, sowie
eine eiorne Ä r m e n-E n q» e t e veranstaltet und nach
27. Jahrgang.
Saminlung eiiies nmsassenden statistischen Maleriales der
Gesetzen!wurs selbst ansgearbeiiel. wohl die gediegendste,
torgtältizste und überlegenste Arbeit, die in Oesterreich bisher
onf Oeui Gebiet? drs Aimenwesrns und dec Armenpflege ge«
leistet wurde. Der Eiilwurs schließt sich an die ai,s zwaiizig»
jähiigcm Lliidinin geschöpsieli Lciisädeu d?S denlichen
Vereines sür Armenpflege und Wohlthätigkeit in Stuttgart
lind an die Erfahrungen an, welche »n drn letzten lechzig
Jahren tu England gewonnen wu den. Dec das Prinzip
der N ä ch st e n I i e b e und die moderne Eniwicklnng zu­
gleich wahrende Eutwiirs limsaßt 375 Truckieii^i und ent­
hält auch den Bericht über die Enquete, die Begutachtung
hervorragender Fachaickoritölen und die zustimincnden
Aciißernngen des Vcrbaiid.s dec Landwirthe Nieder»
östci reich?.
Dcr leitend- Grundsatz des neuen Armengesetzes.
welches das Gute des bestehenden Gesetzes ber-
behalt, qeht dahin, daß diejenigen Zweige der
Armenpflege, welche in höherem Maße die Auf-
wendung von K o st e u erfordern, vorzugsweise den
größeren Verbänden vorzubehalten sind,
daß dagegen die Arlnenpflege dort. wo die indivi­
duelle Thätigkeit und die freie Beurtheilung der
Verhältnisse entscheidend sind, die e n g e r e n B e r-
bände platzgreifcn sollen. Demgemäß wurde auf
die reichsgesetzliche Grundlage des Armenwesens
in Oesterreich zurnckgegrisien, den Gemeinden
die i,»mitte bare Verpflichtung zur Armen­
pflege zurückgegeben und eine wirksame Ent­
lastung der Gemeinden von den zur Bestreitung
der Armenpstege erforderlichen Auslagen durch
Schaffung größerer Verbände erstrebt. Nach dein
neuen Gesetze wird im Prinzipe die offene
Armenpflege den Gemeinden zufallen. Solche
Gemeinden, die eine vollständige Besorgung der
Armenpflege nicht leisten können, werden zum Be­
hufe einer gemeinsamen Armenpflege in Gemeinde-
verbände vereinigt. Unterstützung tritt ei»,
um die zur vollständigen Erhaltung unzulänglichen
Mittet des Armen auf das Nothwendigste zu
ergänzen, die Versorgung, wenn dauernde
oder zeitweilige Erhaltung des Armen aus öffent­
lichen Mitteln nothwendig wird. Bei der Unter-
stiitzuiig soll vorzugsweise die Naturalwirthschaft,
bei der Versorgung ausschließlich die g e j ch l o s s e n e
Armenpflege in Anwendung kommen, also die
Unterbringung in Armen- oder Siechenhäusern.
Das Gesetz zielt dahin, das finanzielle Interesse
der Gemeinden tm der Armenpflege wieder
wachzurufen, eine zeitgemäße Ausgestaltung der ge­
schlossenen Armenpflege und eine gerechtere Ver-
theilnng der Arnicnlast sicherzustellen. Die offene
Fürsorge durch Gewährung von Naturalien» Arbeits­
werkzeuge», Miethzins, Geldbeträgen :e. gebührt
den Geiiieiiiden und Gemeindeverbänden, die ge­
schlossene den B e zi r ks v e r b ä nd e n, dir Für­
sorge für die körperlich und geistig Siechen, Fall­
süchtigen, Taiibstuinnieii, Blinden, Truiiksüchtigeii,
dann sür diö schwachsinnigen und verkrüppelten
Kinder dem Lande, beziehentlich dem an Stelle
des Laiidesarmenfoiids trelendeii L a n d e sv e r-
s o r g u n g s f o nd s. Trägerin der Armenpflege ist
also die Gemeinde; diese Hai die Last der ge-
sammteil offenen Armenpflege und die Hälfte der
AuSlagen für ihre Armen im Bezirksarmeuhauje
zu tragen. Au Eniiiahmeu werden zugewiesen:
1. Den Gemeinden lind G e m e i n d e-A r m e n»
verbänden die bei ihnen etnlai'.fcnben Spenden und
letziwilliqen Z iwendunqen, im ll'Iaximcübetraqe von 1000 K,
dir Gelünrast», die Gebühren für die frkiwllliqe Ausnahme
in deii H iinolsvcrbanü, die Eebührei, sür^ Liistbarkeiten,
SrhausieUunzen und derLleichcn, die Geiühc für das Halten
von Hundtn.
2. D. n Bezirk s-A rmenverbänden die Ertrag»
niste der aus Leibrenten übernommenen Bermöftenschasteii»
Spenden, die Armendrittel der Inieflciverlast.'njchasieit
von Gerülichcn und das Feilbietiir'gsperzent.
3. Dem Landesverjorgniigsjonds die Ber»
lastenILaftrabgobeii/di- Jagdkartentaxen, die Jagdabgoben»
Spenden, die Beiiräqe der Sparkassen, ein rieiperzentiqer
Zuschlag z»r staatlichen Tnlallsatenrabgabe und eine füus-
pcrzentrqe Abgabe von den Miethziiiseu sä-, Sommer-
Wohnungen als neue Einnahrnsqnelle.
Die in jeder Gemeinde vorkommenden l o k a I e n Ein»
pohuien sind den G e m e i n d r v, bezw. Gemeinde-Arme»-


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 2 ]
verbinden, die Einnahmen, weiche nur in einzelnen Ge­
meinden erwachsen, den Bezirken überwiesen. Die jähr»
lichen Kosten belragen: sür die Gemeinden 2.734.620 X.,
für die Bezirke 3,930.740 K. und für VaS Land 2,830.400 L,
für erstere sind Stcuer-Umlagen bis 5, iür letztere
bis kö Perzent scstacsetz!. Die Bankosten füc neue A, stallen
betragen nahezu 10 Millionen Kronen.
Als Organe dienen der Orts- und der Beziris-
armenrath. Ersterer bestellt aus dem Gemeinde­
vorsteher, dem Seelsorger, dem Gemeindenrzte nnd
6 sreigeivählteii Gemeindemitgliedern. Außerdem
können Ärmenpfleger bestellt werden. Der Gemeinde
ist es so ermöglicht, durch strengere Koutrole und
Handhabung der Naturalwirthschast die Auslagen
zu verringern, ihre Armenhäuser von Siechen zu ent­
lasten und Mißbrauche durch verkommene Trinker zu
verhindern. Das bisherige Gesetz war eine reine
Annenziichtanstalt. denn jede Gemeinde hat heute
dreimal so viel Arme als früher. Die eigentliche
Krönung aber wird die Reform erhalte», wenn die
Regierung ehestens eine» Gesetzentwurf einbringt
über die allgemeine obligatorische Alters- und
I n v a l i d e n v e r s o r g n n g, denn gerade da
liegt der wundeste Punkt unserer ganzen
sozialen Gesetzgebung.
Der Krieg in Südafrika.
Sehr unklar und verworren lauten neucstens wieder
die Nachrichten vom Kriegsschauplätze. Thatsache ist
nur, daß sich im Süden des OranjestaateS bedeutsame
Ereignisse vorbereiten. Im Vordergründe des Inter­
esses steht zunächst das Schicksal des Bureiikomman-
danten O l i v i e r. Nachdem derselbe bekanntlich vor
einigen Tagen bei Bethulie am Oranjefluß dem
General G a t a c r e eine schwere Niederlage beige­
bracht hatte, soll er selbst bald darauf bei A l i-
walnorth, wohin er seinen Weg genommen hatte,
von dem englischen General B r a b a n t geschlagen
worden sein und sich in wilder Flucht mit nur mehr
300 Mann und 70 Wagen gegen Sandriver zurück­
gezogen haben. Das Gerücht von der Gefangen­
nahme Gatacre's ist zwar inibcstäligt geblieben, doch
scheint man in London über sei» Schickwl nicht
minder besorgt zu sein, als tu Prätoria über das­
jenige Olivicr's.
Die gegenwärtige Lage des Generals Dfiöiec wird
in militärischen Kreisen mit derjenigen C r o n j e s
vor dessen ruhmreichem Untergänge verglichen. Sowie
Cronje allzulange im Maggersfonteiner Lager ver­
weilte und sich erst zurückzog, als schon aus jeder
Furche der Nmgebung Rolhröcke austouchten, hat auch
Olivier sich allzulange in seiner Stellung bei Bethulie
ausgehalten, zwar dem General Gatacre einen Denk­
zettel gegeben, aber hiedurch zwei bis drei Tage ge­
opfert— ein Versäumiiiß, das sich furchtbar au ihm
rächen kann, falls es ihm nicht doch noch gelingt,
dem ihm bei Ladybrand und Masern den
Weg nach Kroonstad verlegenden General F r e n ch,
rechtzeitig genug auszuweichen.
In N a t a l erwartet man einen V o r st o ß
Bulle r's. Schon am Freitag kamen die englischen
Vorposten bei E l a n d s l a a g t e in Kontakt mit
Buren, wobei ein scharfes Scharmützel stattgefunden
haben soll.
Im Uebrigen verlautet mit Bestimmtheit, der
Plan der Buren bestehe in der Organisation eines
hartnäckigen Widerstandes in K r o o n st a d am
Vaalflnsse und auf anderen Punkten nnd endlich in
der Vertheidigung P r ä t o r i a s, wo die Ver­
theidigungsarbeiten eifrig betrieben, Geschütze einge­
schossen werden, um deren Tragweite zu erprobe»,
Minen gelegt werden rc. Wenige Engländer ver­
bleiben noch in Transvaal. Einige, welche
zurückblieben, um in den Minen zu arbeiten, wurden
in Folge der Eifersucht der Angehörigen anderer
Nationalitäten ausgewiesen.
Anderseits gibt man sich in London der Ueber­
zeugung hin, daß die Führer der Buren in
Prätor ia sich der schließlichen Niederlage wohl
bewußt seien, aber glauben, daß es möglich sein
werde, den Krieg noch vier bis sechs Monate
hinauszuziehen, indem sie der Ueberzeugung
seien, daß die fremden Mächte dann doch interveniren
würden, um England zu einem güustigeu Friedens­
schlüsse in dem Sinne zu veranlassen, daß die U n-
abhängkeit der beiden Republiken gewahrt
werde. Insbesondere hoffen die Führer aus die
Intervention Deutschlands und der B e r-
einigten Staaten. Uebrigens verfolge die
bereits erfolgte Abreise der Delegirten W o l-
marans, Fischer und W e s s e l s nach Europa
den gleichen Zweck» die Intervention z» beschleunigen.
Ueber die westeren Vorgänge am Kriegsschauplätze
liegen noch folgende Dctailmeldnngen vor:
In der Capkolonie.
Wie man aus Narwalspont meldet, ist
General Elements Donnerstag Früh in Pbilip-
p o l i S eingetroffen. Im Distrikte von Colesberg
wurden mehrere Verhaftungen von Aufständischen
vorgenommen. An die Burgherr wurde die Auf­
forderung gerichtet, die Waffen auszuliefern, was
auch viele thaten. Freilag verlas General Elements
in einer Versammlung der Burghers in englischer
und holländischer Sprache von General Roberts er­
lassene Proklamationen, in welchen die Bnrghers zur
Eidesleistung aufgefordert werden, daß sie sich
nicht niehr am Kampfe betheiligen werden. Den-
jenigen, welche dies thun und früher keine Rolle in
der feindseligen Politik gespielt haben, würde erlaubt
werden, auf ihre F a r m e n zurückzukehren.
Der holländische Landdrost und der holländische
Sheriff wurden unter englischer Verwaltung in ihre
Aemter eingesetzt. Die Bnrghers beginnen den Eid zu
leisten. Wetters wird aus Warrenton gemeldet,
daß Samstag eine Abtheilung Buren zum Flußufer
schlich, um die Engländer zu überfallen, ober entdeckt
und vertrieben wurde.
Von den Aufständischen.
Man signalisirt aus mehreren Gegenden der Eap-
kolonie und Natals eine unter den Loyaliflen sich
steigernde Agitation, welche auf strenge B e st r a»
sung der Aufrührer dringt, wobei sie sich
beklagen, daß Roberts' Proklamation, welche die
Ausrübrer und die Bewohner des Oranje-Freistaates
zur Unterwerfung auffordert, in zu milden Aus­
drücken abgefaßt sei, indem sie allen Farmern, welche
unvcrweilt auf ihre Heimstätten zurückkehren, den
Schutz von Leben n»d Eigenthum auch nach dem
Kriege verspricht, womit also auch für alle vergan-
geren Vergehe» A m n e st i c gewährt werde. Dessen­
ungeachtet schreitet das Pazifikationswerk günstig fort.
Aus Vloemfontein.
Eine Depesche des Marschalls Roberts aus
Bloemsonteiii vom 24. d. M. meldet: Zwei Oberste,
ein Kapitän und ein Lieutenant der Garde, welche
acht Meilen vom Lager von Modder-River entfernt
einen Spazierritt machten, wurden plötzlich
von Buren angeschossen. Der Lienteuaut
wurde g e t ö d t e i, die anderen Offiziere schwer
verletzt. Ei i Offizier schwenkte ein weißes Tuch,
worauf die Buren den Verwundeten zu Hilfe kamen
und sie nach einer Farm trugen.
Im Westen.
Einer Meldung aus B a r k l y zufolge wurde am
24. d. M. G r i q u a t o w n von 400 Buren wieder
besetzt. Am 23. d. M. ging von K i m b e r l e y eine
Abtheilung ab, um sie von dort zu vertreiben. Die
Bure i haben alle loyal gesinuten Einwohner von
Grigualown einschließlich der Frauen ins Gefängniß
gesetzt.
Von Upington kommende Flüchtlinge
theilen mit, daß sich die Aufständische a zwischen
Kenhardt und V au w y k s v l e i verschanzten,
um den vorrückenden britischen Truppen Wider­
stand zu leisten.
Die Lage in Natal.
Ueber die Stellungen der Buren in Natal berichten
englische Kundschafter Folgendes: Die Buren hallen
Biggarsberg en force von Cnndycleugh
bis B e i t h, und zwar am stärksten guer über der
Ncwcastler Straße, wo in zwei Schanzenreihen
12.000 Mann mit 16 Kanonen stehen. Ihre beiden
Hauptlager zählen je 3000 Mann und sind bei
One T r e e H i l l und G l e» c o e. Ihr Depot
befindet sich bei Dauuhänser hinter Glenc^e, ihre
Vorposten sind bei W a s ch b a n k und M e r a n
ausgestellt, und ihre Patrouillen streifen bis
südlich von Wesselsneck. Ferner halten die Buren
Drakensberg von O l i v e r h o e k bis Cundy>
c I e u g h, und mit zwei Geschützen stehe» sie auf
der Zululandseite. Seither eingetroffene Eingeborene
berichten aber, daß die Buren aus der ganzen Linie
gegen Laingsnek rettriren.
Österreich-Ungarn und dcrTransvaalkrieg.
Die Bnrenrepnbliken haben sich auch an Oesterreich-
Ungarn mit der Bitte um FeicdenSoermittluiiq gewendet.
Wie man anS Berlin berichtet, ist die Antwort der öster-
reirl iich-nngaiusch» Regierung aus das ihr int Wege des
Beiliner Kabineis zugegangene Ersuchen der iüdasilkanischen
R publicken um Vermittlung z»r Herstellung deS
FriedenS den Regierungen di fec Freistaaten kürzlich
auf dem gleiche» Wege ertheilt worden.
Die Antwort, welche ebenso wie diejenigen der deutschen
»Nd der ichweizerischr» Regierung ablehnend kantet,
hat im Wesentlichen folgenden Gedonkengang: Oesterreich»
Ungarn würde lebhast wüiilchen, daß dem Blntoergicßen
in Südasrika ein Ende gesetzt >i,id der Frieden hergestellt
weide, und eS wäre gerne bereit, znr Erieichniig 'diele-
Zieles beizulrageii. Für eine vermillelndc Akio» wäre aber
»nr in den. Fülle die Möglichkeit geboten, wenn bei
beide» kriegführenden Parlcle» die Geneigtheit zur
Zulassung einer Bermiltn-ng bestünde. Da jedoch diese
Bedingung nicht gegeben sei, so lci die österreichisch,
ungarische Regierung n i ch t in der Luge» dem Ansuchen
der südosrikauische.i Republiken zu e n l s p r e ch e n.
Allerlei vom Kriege.
Nach der Schilderung des Anieiik-ners DavieS war die
Schlacht am Svionskap unbeschreiblich surchchar. Er war
Zeuge, wie obeifläch'tch die Engländer ihre Todten bestatten.
Häufig geschieht die- gar nicht. Am Svioiistop wurden die
Boren sogar van den Eiigläuderii beschossen, als sie die
Leichen der gesalleneii Engländer beg.uben. Der Buren-
konimaiidant schickte zwei Parlamentäre an General Bull er
mit einem Briese, worin er ihn bat, daß er, wenn er schau
seine Todten nicht besiatten lassen wolle, er doch die Buren
jür dieses Sawarlterwerk nicht mit Geschossen lohnen solle.
Der englische Geneial landle folgende bochmülhig.herzlole
Aulwort: »Danke; Sie sind j-hr freundlich. Begraben Sie
meine Tadle» nnd tchickeu Sie mir dann Ihre Rechnung! J
Herr DavieS war Zeuge dieser Thaijach: und bat sich zum
Beioeise birlüc auch mitten unter Den englischen Leichen
pholographren lassen.
Der Engländer Wiuston Ehur.vlll hak feine Flucht nicht,
wie man erzählt, bei Nacht, unter Kohlenläcke» der Güter»
zngeS versteckt, bewerkstellig:» könne», weil seit Eröffnung
der Fiindseligkeikcn kein Zug mehr bei Nacht weder nach
Laurenza-Maiquez nach soustwovin abgeht. Er halte viel­
mehr seine Fluch: unler weiblicher Verkleidung
unternammen.
Die Regierung von Transvaal sährk fort, ihre Gefangenen
äußerst rücksichtsvoll zu behandeln. Da deren Khaki»
llnisormen zerrissen nnd abgenutzt waren, wurde thnen
gestattet, sie durch neu: Kleider, JacquciteS, kurze H.-rren-
röcke :c. zu ersetze», sa zwar, daß man sie im Falle der Flucht
natürlich von dem nächstbesten Zivilisten nich! unterscheiden
konnte. Frau B r o n, Mitglied der belgischen Ambulanz
Ivricht mit stets wachsender Bewunderung von der schönen
Haltung der Buren, die sich an Höflichkeit überbieten und
den Kranken und Verwundete» jede «arge und Pflege zu»
wciiden.
*
»*
NeneftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramm e.)
Köln, 26. März. Hier verlautet, General
Gatacre sei nicht gefangen genommen worden.
ES ist auffällig, daß Marschall Roberts noch
keine näheren Mittheilungen über das Schicksal der
sich vom Orauj'flusse zurückziehende» Baren unter
General Olivier machen kau».
London, 26. März. Nach Aussagcii von »Ausreißern"
beabsichtig.'» die Buren angeblich, mit ihren Borröthen und
Geschützen aus LangS Nek zurückzulallen. Die Frauen
und Kinder feien bereits abgezogen, auch das Kommando
von Hklprnakaar schicke sich zuin Rückzüge an.
Einfall in Transvaal.
London, 26. März. „Daily-Tekegraph" berichtet
auS K i m b e r l e y vom 23. d. M.: Eingebrachte
Gefangene melden, daß eine Abtheilung Kavallerie
in Transvaal eingerückt und bis zu einem
Punkte 18 englische Meilen nördlich von Christian«
am rechten User des Vaalslnsses gelangt sei.
Die Lage in Mafekirrg.
London, 26. März. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus B l v e m s o n t e i n vom Gestrigen
meldet: Ueber B u l a w a y o eingegangene Nach­
richten vom Oberst Bade u-P o >v e l l besagen, daß
sich am 13. d. M. in Mafeking Alles wohl
befand. In den letzten Tagen hätte die E i »->
s cki l i e ß u n g seitens des Feindes bedeutend nach­
gelassen.
Roberts sügt hinzu, daß die von den Buren
verwundeten G a r d e O i z i e r e in Lloemfontein
find und ihr Befinden gut ist.
London, 26. März. „Morning Post" meldet
aus Krokodilepools vom 19. d. M.: Mafe­
king wurde am 13. und 14. d. M. von den
Buren heftig beschossen. Eine kleine Ab­
theilung, die einen S t r e i f z n g ausführte, tödtete
mehrere Buren und erbeutete deren Pferde »nd
Gewehre. Die englischen Verluste betragen 12 Mann.
Die Buren unter Olivier.
London, 26. März. Nach einer Depesche der
.Times" aus Ronxville vom Vorgestrigen, rückt
Olivier mit einer starke» Burenstreitmacht und
15 Geschützen von Ladybrand nach Norden
vor. Vom B a s u t o l a n d e auS wurde ein großer
Wage»z»g der Buren gesehen, der sich gegen
Clocolan zu bewegte. ES besieht die Möglichkeit,
daß F r e n ch denselben abfängt.
Sammlung zum Vormarsch.
Brüssel, 26. März. Präsident Stejn und alle Mit­
glieder der Regiern»: w.-ile» in Kroonstad. Llejn denkt
an keinerlei ll n t e r w e r s n» g. Alle Eisenbahn-
brücken über den Oranjefl»ß sind unwiederbringlich
v e r n i ch t e r und die Eisenbahn durch den Orauje-Fcelstaat
ist an vielen Slellc» aujgebroche».
Thatsächlich begegnet die britische Heeresverwaltung
g r ö ß e r e n S ch w i e r i g k e i t e n, als sie erwartet, in
der Erneuerung ihres Kavalleri -, Artillerie-P s c r d e-
inaterialS und ihrer Traiugespanue, welche an der
Modder mit säst derselben Ungeduld erwartet werde»,
wie in R a t o 1. Dazu kommt, daß Lord Roberts»
K l t ch e ii e r, d. h. L^tzteier, deii Vormarsch gegen de»
Voalskuß nicht eher anluehme» taun, ehe richt General
Bull er lcinerseiks die Operationen wieder aiisnimmt.
Kitschencr's Aufgabe.
London, 26. März. Lord K i t s ch e n e r ist
nur deshalb »ach dem O r a» j e f l u s s e abge­
gangen, um dort die große Ausgabe der O r g a n i-
s i r ii ii g d e s T r a n s p o r t e s, der Verpflegung,
der Eisenbahnen und des Trnppenna.chschubes wie die
Sicherung der Verbindungslinien zu lösen.
Aäßrkraft und Wehrkraft.
Eine Folge de- Bnrenkrieges soll die Ein»
führung der allgemeine» Wehrpflicht in Eng­
land sein. Aber England besitz! niht genug taugliche


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 3 ]
en des„
ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 27. März 1900.
Männer. Tie einseitige Entwicklung zum Industrie»
si a o t bat dort die Wehrkraft zerstört. England
erzeugt heule 50 biS 70 Perzent der europäischen
Gesawmtprodukion, t? besitzt die Hälfte der gesammten
Welt-Handelsflotte und nahezu zwei Drittel aller
Dampfer, in Tonnen gerechnet. Auf englische Schiffe
entfallen 73 Prozent aller Seefrachten. Man hat eben
der Industrie die Landwirthschaft geopfert;
die englische Getreideeinfuhr übersteigt die Ernte um
da? Dreifache.
So hat die Industrie die Kornfelder ver­
nichtet und mit ihnen den Bauernstand, der
da? beste Material für ein Heer liefert. Bei
17 Schilling für 218 Kilo Weizen kann auch der
Pächter nicht bestehen. Bon 40 Millionen Engländern
sind heute kaum noch 2 ^Millionen in der Land­
wirthschaft thätig, oder von je 1000 Menschen
250 in der Industrie und nur 63 in der Land-
wirthschaft. Fast die Hälfte der männlichen Bevöl­
kerung über zehn Jahre kommt aus die Industrie.
Zu den 7 Millionen Industriearbeitern kommen noch
3 Millionen weibliche Personen, und über 2 Millionen
leben ohne festen Berns, weil sie keine Arbeit finden
oder nicht arbeiten wollen.
Tie ländliche Bevölkerung macht etwa 23, die
städtische 72 Perzent aus. Durch den degenerirenden
Einfluß der Fabrik-arbeit ist die Tauglichkeit zum
Kriegsdienst sebr gesunken; wer in England irgendwie
leistungsfähig ist. geht zur Industrie, und so stößt
onck> die Aushebung von Freiwilligen auf immer
größere Schwierigkeiten. In Südafrika konnten die
Engländern nur siegen, wo sie mit zehnfacher Ueber-
maät auftraten. Das also sind die Folgen des ein­
seitigen Jndustrialismus.
Zrrr Situation
in Oesterreich,-Ungar».
Mit dem heutigen Tage nehmen dreizehn
Landtage ihre Session aus und morgen,
Dienstag, tritt auch der niederö sterreichifche
Landtag zusammen.
Der Kaiser empfing vorgestern Nachmittags
2 Uhr den Minister des Aeußern Grafen G o l u-
chowski, eine Stunde später den Ministerpräsi­
denten Dr. v. Kverber in besonderer Audienz.
Gestern war der ungarische Ministerpräsident von
Szell beim Monarken in Audienz erschienen, um
dem Kaiser Bericht über laufende Angelegenheiten,
sowie die Vorschläge der ungarischen Regierung
wegen Besetzung des erledigten Postens der Stelle
des ungarischen Ministers am könig­
lichen Hoflager zu erstatten. Nachmittags hatte
Herr v. Szell eine Besprechung mit dem Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski und später
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
welche dem Zeitpunkte des Zusammentretens der
Delegationen und der Q u o t e n d e p u t a-
tionen galten. Bezüglib der Delegationen wurde
ein bestimmter Tag nicht vereinbart, doch sollen die­
selben in den letzten Tagen des April zusanimen-
treten.— Herr v. Szell ist Abends wieder nach
Budapest zurückgereist.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
beginnt heute die Debatte über das H o n v e d-
Budget.
Ter Kaiser über den mährischen AnSgleich.
Nach dem vorgestrigen Hosdiner sprach der
Kaiser mit dem zweiten Vizepräsidenten des
Abgerrdnetenhanscs Dr. Zacek über die czechisch-
d rutschen Ausaleichskonferenzen und
meinte, die Verhältnisse in Mähren bieten für
eine eiuverständlibe Lösung größere Schwierig­
keiten als jene in Böbmen. Tie für dieses Kran-
land eiugesetzle Kommission habe zwar fleißig ge­
arbeitet, gelange jedoch nur sehr langsam zu posi­
tiven Resultaten. Trotzdem hoffe er, daß es auch in
Mähren zur friedlichen Auseinandersetzung und zur
Befriedigung beider Volksstämme kommen werde.
Hierauf befragte der Monarch Dr. Zacek in Be­
zug aus verschiedene andere Arbeiten und Landtags«
vorlagen und bemerkte, der genannte Abgeordnete
werde wohl auch in Brunn fleißig z» thun haben.
Der Reichsrath— vertagt.
Der Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von Koerber hat an die Prä­
sidien der beiden Häuser des ReichsratheS eine Zu-
fchrist gerichtet, mittelst welcher über Allerhöchsten
Auftrag die Vertagung des ReichsratheS
vom 25. d. M. ausgesprochen wird.
Niederösterrrichischer Landtag.
Ter Beginn der ursprünglich für morgen Dienstag
um 11 Uhr Vormittags anberaumten Eröffnung?-
sitzuiig wurde mit Rücksicht auf das um diese Zeit
staltfiudende Leichenbegäogniß des Geheimrathes
Nikolaus D u m b a auf 2 Uhr Nachmittag ver­
schoben. Die Tagesordnung derselben lautet:
1. Wahl von vier Schriftführern. 2. Wahl und Kon-
stituirung der Geschästsausschüsse. 3. Mittheilung beS
Einlaufe?.
DertranenSknudgebung für den 2lbg. Erb.
Der Abg. Erb erhielt ein voin 19. d. M. datirtes
Schreiben der größten kausmä niiichen Vereinigung Oester­
reichs, dem Verbände der deutschen Kaufleute
i n B ö h m e n, welcher 4500 Mitglieder umsaht, worin
ibm der Dank und die Anerkennung für sein energisches
Eintreten und seine thatkräftigen Bemühungen für die
Kaufmannschaft ausgedrückt wird«— Diese Zuschrift ist
wohl auch für die Gegner der Regelung des Ageutie- und
Hausirwesens bezeichnend.
Advokatenteg in Wien.
Von heute Montag bis zum 28. d. M. findet
in Folge Einladung des Ausschusses der niederöster-
reichischen Advokatenkammrr ein Delegirtentag
her österreichischen Advokatenkamnrern in
Wien statt, besten Eröffnungssitzung auch der Justiz-
minister Freiherr v. Spens-Booden beiwohnte.
Den Gegenstand der Berathung werden Anträge auf
Schaffung eines Z e n t r a l a n s s ch u s s e s der
österreichischen Advokateukammeru bilden, ferner An­
träge, betreffend die Stellung der Advokaten
im Zivilprozesse und die Auslegung der
Zivilprozeß- und Exekutions-Ordnung. Auch der Wir­
kungskreis der Advokaten, sowie Anträge auf legis­
lative Reformen und sonstige Maßnahmen stehen auf
der Tagesordnung. Auf dem Delegictentage werden
21 österreichische Advokatenkammern vertreten sein.
Dr. Ednard Gregr vor seinen Wählern.
Der Abg. Dr. Eduard Gregr sprach gestern in Prag
vor seinen Wähle,n der viertln Kurie und errang sich den
unflclheiltestcn Beifall der Radikalen, dagegen die Unz„.
sriedenbeit der vom Abg. Stolc geführten Junge,echen,
was wiederholt zu stürmischen Szenen Anlaß gab.
Seinen Klnbgenossen b.fü'ill er iiirt t Redlichkeit, wohl aber
politische Klugheit. Nach der Ansicht Gregi's muß, sollen
die Cz-chen ihr unabhängiges Königreich erreichen, das
Parlament und der Dnalisnius gestürzt
werden. Tie Ausichaltung der Obstruktion beim Rekcukcn»
gesetz sei ein Wahnsinn aeweicn. Redner ver», theilte
schärlstens die jnngczechiiche Taktik, die dos Einzige, was
sie eireickt, die Sprachenverordnnngen, wieder verloren
habe und erwartet von den nächsten Wahlen eine Stärkung
deS Radikalismus. Vor Verlesung der radikaftn Reiolntion
kam es zu solchen Tumulten zwischen den Radikalen
und Inngczechkn. daß der Vorsitzende rasch die Versammlung
schloß, »m der Auslösung derselben durch den Regiecungs»
komwissär vorzubeugen.
Stratzcndemonstrationen vor der Kirche.
An? Graz. 21. März, wird gemeldet: Nach der Pre­
digt des Paters Freund kam es heute Abends wieder zu
Demonstrationen vor der Ztadtpsarrkirche.
Die Polizei besetzte die Kirchenthürcn. Die Menge zog aus
den Hauptvlotz, sang die «W acht am Rhein" und rief
Los von Rom! Hieraus marschirie sie pseiiend an der
Stadtviar sieche vorbei zum Kotier Josevhdenkmgl, wo ab.e»
mols die «Wicht am Rhein" gelungen wnrdr. Schließlich
inizenirte man ror dem Stattriarrhofe eine K a tz e n m u-
s i k. Tie Polizei schritt ein, sechs Personen wurden
verhaftet.
Graz» 86. März. Gestein sammelten sich nach der Kon.
serenz des P. Freund in der Stadtpsairkirche beiläufig
500 Personen an li; b zogen singend durch die Heriengasie
znn, Hanvtulatz. Beim Kais r Josef-Denkmal wurde die
Menge von der Wache zeistrcut, wobei zwei Berhastungen
vorgenommen wurden.
MandatS-Niederlegung.
Der LandtagS-Abgeordnele des Londgemeinden-Wahtbe-
zirkcs V i l l a ch, Johann B a r t l m a e, hat aus sein
Mandat verzichtet.
Die Borlagen für den Tiroler Landtag.
Henie tiitt auch, wie aus Innsbruck geschrieben wird
der T i r o l e r Landtag zu seiner 5. Session der 8. Pe­
riode zusammen. Als neue Mitglieder gehören dem Land­
tage ant er dem Universitäts-Reklor Dr. R. ».Hacker, der
an Slclle des Dekan Schenk gewählte Piarier von Margreid
Johann Steck und der an Stelle des Lbei-Landesgerichls-
Piäsideiiten Esterle gewählte Dekan von Primiero Alois
B e rta n, in j an. welch' letzterer jedoch znr Nalionalpartei
gehört. DieVerhandlungsgegenstände, mit denen
sich der Tiroler Landtag in visier Session aus Grund der
dem Londes-Ausschuise im Vorjahre ertheilten Aufträge zu
beschäsligen haben wird, sind aiißer verschiedenen Wildboch-
verbauniigen, Entwässerung-arbeiten und Baulichkeiten an
den Landesaultallen, die nachstehenden: Ein Bericht des
Landesansschusses rücksichtlich der Abänderung des Landcs-
schulgesetzes: die Gründung e i„ e r L e b e n s- und
R e n t e n-B e r I i ch e r i, n g? a n st a l t: die Eröffnung
der L a n d e s»H y v o t h e l e n b o n k: die Hebung der
Pserdezucht und die Förderung der Biehocrsicherungsver»
eine: die B stellnvg ein s Wanderlehiers sür Viehzucht und
eine» sür Weinbau; d e Abbilse regen die Maul- und
Klanenieuche (Entdeckung MororidtS als Heiiuiittcl); die
Regelung des Hausirhandels; die Snbventionirung der
aewerblichen Foribi duugsschnlen in Kitzbühel, Bozen »nd
Riva, der Handelsakademie in Innsbruck, des Jnnsbriickec
EeweibevercineS für das Geiverbemuseum und des Tnrn-
Nnterrichtrs an der Universilät Innsbruck; die Gewährung
eines Beitrages an den deutjchtirol. Landesfeiierwebrwehr-
verband iür leine Kaiserjubiläums-Stistung zur Unterstützung
von bn Dasierk'taüropben verunglückter Feuerwehrmännern;
ein Bericht über das Ergebniß des von der tirol. Brand»
versicherungsansta t mit der bayerischen Rücket sicherungS»
Gesellschaft in München abgeschlossenen Vertrages; die Sa­
nierung der finonzi llen Lage der Kcllereigenoffenschast in
Riva »nd der Gemeinde Lardaro; die Ausnahme von
Kranken 3. Bervflegsklasse im Allgemeinen Krankeokause in
Innsbruck während der Sommerferie» u. dgl. mehr.—
Seitens der Regierung dürfte dem Landtage ein Gejetzent»
Wurf wegen Einführung eine? Zuschlages zur
B r a n t w e i n a b q a b e an Stelle der bisherigen selbst-
ständigen LandeSouslage zukommen.
Äus dem ungarischen Abgeordnetenhaus?.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat vor­
gestern die Wohl der zehn Mitglieder der Quoten,
deputation vorgenommen. In namentlicher Abstimmung
wurden als solche gewählt: die Abgeordneten Gras Albert
Apponvi. Graf Albin Csalp, Max Falk, F-idinand
Horanszky, Ludwig Lang, Alexander Matlekovics, Aiiguft
Pulszln. Koloman Tiszo, Franz Vuzatb und Nikolaus
Tomasics.— Es folgte sodann die Foitietzun, der Debatte
über das I u st i z b» d g e t. Justizminister P l o s z er-
widerte aus die im Lause der Debatte aufgetauchten
Wün sche und Beschwerden, und theilte unter Anderem mit,
daß die Vorarbeit.n znr Strafgesetz Novelle fertig
seien. Redner wolle diel Ibe no h insbesondere in Bezug
aus Betrug und Mädchenhandel versönlich um-
a>beite„. Auch der Entwrus geen den G-treidewucher sei
bereits fertiggestellt. Als die Rcsormen der nächsten Zu-
kunst bezeichnete der Minister uoch die R e v i s i o n d e S
Exekutionsgeietzes, der Advokalenordnung, den
Entwurf über das Vrrsicherungsweien re. Der Minister er­
klärte sich als Gegner des numerus clnnsns in der Advo-
fa ur. Diirch diesen sönne d,r Uebeifulluna im Advokaten-
stände nicht obqeholien werden. Nach der Rede des Mini­
sters wurde das Justizbudgct im Allgemeinen u-d nach
kurzer Debatte auch in den Details erledigt.— Nächste
Sitzung heute Montag.
r .' er Posten dcs Ministers» latere.
«Pesti Navlo" meldet: Der Abg. Gral Friedrich W e n ck-
h e i in, der in erster Linie für das Ministerium» Irtters
kaiididiit war. ist nicht geneigt, diesen Posten oder sonst
eine amtliche Siellung onzunehmen. In Folge dessen besteht
diele Kandidatiou, welche killn meiner Shmpathie b-gegnete,
nicht mehr. Wie das erwähnie Blatt weiters berichtet, sind
auch die übrigen hinsichtlich dieser Stelle i„ den Blättern
aufgetauchten Kombinationen hinfällig. Trotz alledem ist eS
wahrschein ich, daß iowohl der Posten d?S Ministers, wie
auch de? Staatssekretärs des Ministeriums am königlichen
Hoflager schon demnächst besetzt werden wird.
Das Gilde des Kodkenaröeiter-
Ausstandes.
Auch in M ä h r i s ch O st r a u wird von heute an
der Slreik beendigt sein. Vorgestern ersuchte eine
Deputation beim Revierbergamte, es möge seitens
der Behörde eine amtliche Verlautbarung
jener Konzessionen erfolgen, welche den Arbeitern
seitens der Eewerken beim Teschener Einigungsamte
zugesichert worden find. Oberbergrath Dr. R i e l gab
den Arbeitern eine amtliche Abschrift und
fügte beruhigende Versicherungen bei.
In den Sonntag-Versanimlungen in O st r a u
wurde wiederum heftig gegen die sozialdemoralischen
Führer losgezogen und erklärt, die Arbeiter hätten
nicht so lange zu hungern gebraucht, da sie die
gleichen Konzessionen wie heute, vor fünf
Wochen erreicht hätten. Aus dem Arbeiterheim
wurde ein Bild mit den Porträts der sozialdemokra»
tischeu Abgeordneten entfernt. Bei einigen Porträts
wurden die Augen ausgekratzt.
Der Arbeiterführer M e r t a, welcher vor acht
Tagen so übel zugerichtet worden ist, konnte aus
dem Spilale entlassen werden. Tie von den Ge-
werken enllaffenen 34 Delegirten nahmen in einer
Kundgebung von den Kameraden Abschied und gaben
ihnen de» Rath, in die Arbeit zurückzu­
kehren, da die Kräfte der Bergleute erschöpft seien.
In K l a d n o hat sich bisher noch wenig ge­
ändert, doch scheinen anch dort die Ausständigen an
der Grenze ihrer Zähigkeit angelangt zu sein. Dafür
spricht, daß gestern zahlreiche Arbeiterfrauen den
Redakteur der Arbeiterzeitung „Swoboda" Josef
Mach beschimpften und bedrohten, weil
er den langen fruchtlosen Streik verschuldet haben soll.
(Telegramm.)
Prag» 26. März, In asten Kohlenrevieren find die Ein-
fabrtveihältniffe uiioc, ändert. Ruhe und Ordnung wurden
nirgends gfftört.
Aqlkeuan, 26. März. Tie Anfahrtsverhältniffe
find beute aus sämmtlichen Schächten deS Revieres
normal.
Weöerflreik in Zwiltau.
Wir werden um Veiöffeutlichnng der folgenden Bitte an
alle Leser, welche für nothleideobe christliche Arbetter ein
warmes Herz haben, ersucht:
A n f r u f.
Die Arbeiterschast der großen Seidenwaarensabrik Moxm.
Fciedmann in Zwittou steht seit dem 21. März
im Ausstand. Eine neue Arbeitsordnung, durch
welche die bisherige Loge der Arbeiterschast bedeutend
verschlimmert werden soll, wurde jedem Arbeiter von
der Fabrik-leitung zugestellt mit dem Bemerken, dieselbe zu
untersch eiben, widrigenfalls er die Kündigung erhalte.


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 4 ]
9IHe Veisucke einer frieb'fdjcn Dsilegimq deS Konfliktes
waren vergeblich, weshalb die Aibeiterscbost znm Ausstande
gezwnnaen wurde. Hiednrcki werden auch die christlich­
sozialen Arbeiter genannter Fabrik schwer betroffen
und rickten deshalb an olle Gönner und Freunde der
katholischen Aibeiicrichait, besonders an olle kathvlüchen
Vereine die i n st ä n d i g e B i t t e, sie mögen der N o t li­
la a e der ausgesperrten Bruder und Schwestern nicht ver­
gessen und ein k'eines e dirrfsfin znr Ilnterstüpuiig derselben
beitragen, wvinr schon im öorfimrii: ein beezliches „Vergeck's
Gott" gesichert ist. Gütige Spenden sende man an den
katholischen Arbeiterverein in Zwitta». (Präses: ?. Karl
Fritsch er.) Eine jede Partei besitzt ihre eigene Organi­
sation vnd ist aus die Unterstütziing der eigenen Parteige­
nossen angewiesen. Das christliche Slreikkomite.
Vorn WeinmarKI in Hraz.
Zu dem am 30. März bis 1. April stgltsindenden Wein-
markt in Graz sind aus ollen Theilen Sleiermarks zahl­
reiche Aumeldnuaen eingelaufen und weiden alle Weinban­
nebiet? des Herzocübums vertreten sein. Es ist damit der
Beweis erbracht, deß dirrch die Weinmärtte in Graz den
praktischen Bednrtnissen der wcirrbantreibenden Landbevö ke-
rnng entgegengekommen wird.
Als Reneriina ivird diesmal die K o st st» b e eingeführt,
welche jedem B srrcher aegen Erlag von zwei Kronen die
Beeechtignug gibt, alle aus dem Moikle vorhandenen Weine
z» kosten.
Für die Mollffchiikeii in Tirol.
Der Katholische Londes-Lehrerverein in Tirol bat eine
Eingabe an den 2m dtag gemacht, worin nni materielle
Ausbesserung der Lehrverionen an den Nothichnlen in
Tirol angesucht wich. Bisher bezog eine Lebikroit in den
Rolhschnlen 100 Kronen bis höchste' S 360 Kronen i,n
Jahre. Der Landes-Lehrerverein sucht nun an. daß eine
entsprechende Erböhnna d-r bisheriaen JabreSr-mnneiation
und nach 20iäbriger Dienstzeit im Frlle der Dienstuntang-
lichkcit eine jährliche Gnaden?,abe gewählt werde.
Aus Ungarn.
Die Stadt Raub hat an die ringa-ischien Städtr eine
Einladung verschickt, es wögen sich am 28. Mai d. I. die
Berlrrter der ungarischen Stadtverwrltnnoen zu einem
Städte-Kougrest in Räch versammlt. Alls denselben
sollen Brrwaltnngsangelegkiiheiten von allgemeinem Interesse
znr Erörterung gelangen.
Das Statistische Zentrataint hat soeben den vierten Band
drr im Auftrage des Ackerbaiiministeis eilcheinend n land«
tvirttischafilirfien Statistik herausgegeben. Dieser Band
bietet ei::qptienbe Jnsormationen rf> r T die ungarische Land-
wirlhtchait im Bezr a niis die Ait des landwirthschastlichen
Betiiebes »nd die Bertbeiluna noch rer Größe der Wirtb»
schalten. Ungarn zählt 2,703.885 selbständige Wiith»
schasten. Ilnter Aiiaabe der Betrirbsrweige wird aus­
gewiesen, wie viel Zwerg», kleine, mittlere und oroste Be­
sitzungen in jrbem Komilat rjMtiren, wie viel Ginnd lind
Boden im ganzen Lande auf jede einzelne dieser Betriebs-
kategorie entfallt, wie viel Wirthschaft-» jeder dieser Kate­
gorien v rpachset sind. Ferner enthält da? Blieb eine
Statistik der Nutzthiere und landwirthlchalllrch?» Maschinen.
Dos Unter,ichtsininisterinn, klag' über Lehrermangel.
Aus Grund drr Erhebungen über die Entwich nng der
staatlichen Volksschulen wurde festgestellt, daß sür die schon
bestebenden Schulen noch 300 neue L e b r e r st e I l e n
nvtbwrndig seien, daß jedoch das Ministerium nur
80 Stellen besitzen könne, da Heuer ancb die zweite Gruppe
der Millennilivis Vorkeschnlen— 2—300 Lehrst!llcn— er»
richtet werden niuß.
Uaklztrags- Depeschen.
Konstantinopcl, 26. März. Einer amtliche,> Verlatba.
rung znsolge wird über An trag des S n I t a n s z .r Deckung
m i l i t ä r i s cki e r B c d ü r s n i s s e vorn März laufenden
Jahres angefangen bis zi,m Enlsalle der Rötbignng hiezn
ein 6perzentiger Z ,i s ch l a g uns die G r n tt& ii e n e r,
den Zebent. die Taxen lür Schafe, Ziegen mib Kameelc,
ferner aus die Militäckaxe, die Gewerbetexe r. in Kogstan»
tinvpel und in der Provinz eingehobcn werden.
Vorn böhmischen Landtage.
Prag, 26. März. (Landtag). In der heutigen
Sitzung wurden u. o. in, Driick vertheilt der Bericht des
Landesansschiisse?, betreffend den Landes Voranschlag
pro 1900, ein Bericht des Landesauschusses in Angelegenheit
der weiteren pronilo>ischen Festsetzung der L o n d e S n m-
lagen sür die Monate April, Mai und Juni 1900. eine
ganze Reihe von Anträgen, darunter von, Abg. Paccik
und Genossen, betreffend die Durchsührnng des gleichen
Rechtes der czechischen Spräche bei den Ge­
richten und Staatsbehörden im Königreich Böhiiien, von
den Abg. Dr. Pergelt, Nitsche »nd Genossen, be­
treffend die E i n r l ch t n n g d e r A e in tc r aus Grund
der Sprachenverhältnisse, von den Abg. Sieg»
m» n d, E p p i n g er und Genossen, betreffend die Fort­
setzung der Äbgrenznngsarbeiten, von den Abac»
ordnete» S i e g in u n d, Dr. Zdenko S ch ü ck e r und Ge­
nossen, betreffend die Eirichtung von Lanbtagskurien.
Prag, 26. März. Morgen findet keine Londtagskitznng
statt, um den einzelnen Gruppen Gelegenbeik z» geben,
über den Schlüssel zu berathe», der bei den Wahlen in die
etuzelnen Kommissionen, die sür übermorgen angesetzt sind,
zur Anwendung kommen soll.
England und Frankreich.
London, 25. März. Beim Festmahl der Mnnicipat-
verbände hielt gestern Handelsminister R t t ch i e eine Rede,
in welcher rr die Angaben slanzösischer Blätter, daß Eng­
land »ach glücklicher Beendigung des südafrikanischen
Klieges Frankreich an greisen wolle, als einen
großen Irrthum bezeichnete. Jeder Engländer wünsche
mit den Nachboin jenseits des Kanals aus gutem Faste zu
stehen. Keine Regierung könnte einen Tag am Ruder
bleiben, wenn ihie Ansichten in dieser Hinsicht den Wünschen
des Volkes zuwiderlieft». Der Friede sei daS höchste
Interesse Englands, welches wünsche, daß die Beziehungen
zu den Freunden im AnSIande niemals anders als herzlich
sein möaen.
Tages-Ueniglretterr
«»• ttBteii, ailtn iiaktti CeftetreliJ)■ lliiaain'l
an»
•u» allen roelttbctlca.
SB ien. 26. März.
Hoftafel. Samstag Abends fand beim Kaiser im
Stephans-Appartement der Diener Hofburg eine
Tafel statt, zu welcher unter Anderen der geheime
Rath und Minister a. D. Dr. Baernreither
und die beiden Vizepräsidenten deS Abgeordneten­
hauses Heil'rich P r a d e und Dr. Johann Z a c e k
erschienen waren.
Kaiserliche Genefimignng. Der Kaiser bat die
Deriisiing des Legationsraihes l. Koleqo'ie Viktor Gral
Folliot de Ereni, evill e-V outet zur Leitung deS
Generalkonsulates in Tnnis genehmigt.
Nnckzeichnnnge». Der K o i l e r Hot den Slaatranwä'ten
Aiiton Konwalinka i" Tescben und Dr. Emil Ebri*
st o p h in Tropvan den Titel >,nd Charakter eines Ober»
landesgerichtkrotbes und dem Kerkermeister des Landes»
nerichteS in Salzburg Fron, Ritsch- anläßlich der er-
beteiien Vers-tzung in den bleibenden Ruhestand den Titel
und Charakter eines Kanilei-O fizia's versiehe».
Ernennung. Der Kaiser bat d°n Zöalina der
k. k. Therestanilchen Akademie Philipp Grase» Grünn e
zum k, und k. Edelknabe» ernannt.
Spenden. Der Kaiser hat dem »Elisabethheim"
1000 K'vnen und fiir die durch die Brnndkatastrovbe in
Koibnszoloa Beschädigten 405,0 Kronen aeipendet.
Der Tauristcn-Klub beim Erzherzog Franz Ferdi-
nnnd. Am 20. d. M. wurde das Präsidium des
Oesterreichischen Tonristen-Klub, bestehend aus dem
Präsidenten Dr. K l o tz b e r g, den Vizepräsidenten
kaiserli s>en 9iaf6 Dr. Z i st l e r und Fn. E. Mak­
ros von, Erzherzog Franz Ferdinand in
längerer Audienz empfangen. Der Erzherzog erknn-
digle sich um die Mitgliederzobl und die Thätigkeit
des Klubs, dann nach der Anzahl der Sessionen und
den Schuhhonsbauten. insbesondere nach dem, seinen
Namen füdrenden Sbutzbanse auf dem Zirbihkogel
in Steiermark und druckte die Absicht aus. im Laufe
dieses Jabres da? sckiönstgelegene Schntzbans i» den
s^pen. welkes Eigenthum des Oesterreichischen
Tonristen-Klub ist, da? Kaiserjubiläums-
2 ch u tz h a u s aus dem H o ch k ö n i g, z» besuchen.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl stnd
am Sanifwo aus Eapvlen in Begleitung des Oberstbof-
meisters GM. Freiberrn von Dlauhowesky
wieder in Dien eingetroffen.
Empfang im Datika». Der Heilige Vater hat
am 22. d. M. die Kronprinzessin von Schweden
und Norwegen in Audienz emvsongen. Die Kronprin-
zeistn, welche von einem Kavasier »nd einer Ehrendame
begleitet war, staltete dann auch dem Kaidinal-Staatssekrelär
R a m v o I l a einen Besuch ob.
Der deutsche Kronprinz kommt nach Debreezin.
Ein Bruder des dentickien Slaa'Sftkretä-s des Answärtiren,
der Gardckopitä» B ü l o >v und Ober st Grezick, en
weilten dieser Tage im Auftrage des dentickien Kaisers
in D e b r e c z i n, um die neue Kaserne des 7. Hnsaren-
Regimenls in Augenschein zu nehmen. Die deutschen
Militärs erwähnlen bei Vielem An'asse. daß Kronprinz
Friedrich Wilhelm, der Lie ckenaiil des erwähnlen
Hnsoren-ReginientS ist, entweder bi s n Herbst oder nächste-
Frühjah' znm Besuche des Regimcnls nach Debreczin
komnien werde.
Die Perkobnng im Haufe Eumbcrland. Wie wir
beieils milibeilien, bat sich Prinz M oximilion von Baden
mit Piiazessiu Marie Lon iie von Cnmberlan d verlobt.
Prinz Maximilian von Baden, geboren am 10. Juli 1867,
ist ein N-ffe des Großberzag? und mit Rücksicht aus die
Kinderlosigkeit des Erbaroßherzags Friedrich viäsnmtiver
Anwärter aus den badiscken Thron. Prinz-ffin Marie
Lonise, geboren am 11. Oktober 1879, ist die älteste
Tochter deS HerzogS Ernst August von Camberland.—
Der Kaiser snhr Samstag Voiniittags nach Penzing, um
dem Heizoq und der Herzogin von Ciimderland zur
Verlobung ihrer Tochter periönlich zu gratnlire».
Entbindung der Erbgroftherzogin von Olden­
burg. Erbgroßherzogin Elisabeth von Oldenburg
wurde vorgestern von einem Prinzen und einer
P r i n z e I s i n glücklich entbunden. Die neugeborene Prin­
zessin ist indeß bald noch der Geburt gestorben.
Graf Lonyay als Firmling. Wie nachtiäg ich be-
konnt w!id, erhielt Gras Elemer L o n y a h am 22. d. M.
kurz vor seiner V e r m ä l n n g in der Schloßkapelle iu
Miramar durch den Ho>- und Bnrgpfarrer Bischof
Dr. Lanrenz Mayer das heilige Sakrament der Firmung
gespendet. Firmpathe war Gras Eduard C h o l o n i e w s k i.
FZM. Freiherr v. B ck. Von dem Ches der General­
flabes, FZM. Freiherr» v. B e ck, erhält die „Pol. Korr."
folgende Zuschrift: „?liiISß>ich meines 70. GebuilltageS bat
mein bescheidenes Wirken seitens der verschiedenen Tage s-
blälter eine überaus sreuiidliche und anerkennende Würdigung
und Besorechung gesunden. Gerührt durch die vielen Be­
weise von Sympathie, die mir die Presse entgegenbringt»
und außer Stande, jedem einzelnen Blatte dafür zu danken,
bitte ich die betreffenden Redaktionen, meinen verbindlichsten
»nd wärmsten Dank sreiindiichst entgegennehmen zu wollen.
B e ck, Feldzeugmeister."
Baron ZiemialkowSki schwer erkrankt. Der frühere
Minister sür Ga'izien, HerrenhauSmitgiied Baron Florian
ZiemialkowSki, der im Alier von 83 Jahren steht,
ist an einer Lungenentzündung schwer erkl-aukt und ist dessen
Befinden ein andauernd ungünstiges. Der Kräfte-
verfall schreitet langsam sott und wurde der Kranke
bereits mit den hl. Slerbcsakcanienten versehen.— Gestern
Hot sich der Kaiser nach dem Befinden des Kranken er­
kundigen lassen.
Hofrath Professor Hofmokl f. Die Wiener mebi.
zinische Fakultät hat ein-n schweren Verlust erlisten. Gestern
Vormittag- ist in seiner Wohnung, I. Be,.. Schottenring
Nr, 4, der bisheriie Vorstand der chieurgiichen Abtheilung
des Allgemeinen Kiantenboul-s und Clnsarzt der chirurgi­
schen Abtheilung im L-opoldstädtec Kinberivitale, Hoiralh
Dr. Johann Hofmokl, im 60. Lebensjahre qestarb-n. Am
9. Deiember 1898 war der Gelehr'e von einen, Schlagan-
salle beimaesncht worden, von dem er sich jscheinbar erholte,
der ihn jedoch um seine Pensionj'„nq ansuchen ließ. Am
23. d. M. Abends hatte er im Riedbose einer Versammlung
des Vereines der Aerzte beig wahnt und dort oelpeist.
Gegen II Ubr war er in feine Wobnnnq heimgekebrt und
hatte sich zu Bette begeben. Seine Wirihi'cha>t,rin Fräulein
Cäciste S ch e n k e r m a y e r, die ihm, dem Junggesellen,
das HanSioeicn bestritt und im November l. I. ibr 25jäh»
rigeS Jubiläum gefeiert hätte, hörte plötzlich aus seinem
Zimmer ein G-ränich. Sie --ilte besorqt hinein und fand
Hoiratb Hofmok! wack. Er rief: „Ich weiß nicht, waS
mir ist?» und dann ve-fiel er in Bewußtlosigkeit, onS der
er nicht niehc erwachen tollte. Der Direktor des Wilhel»
mineiispilates Primararzt Dr. Jpsef T ö l g behandelte den
sterbenden Freund auiopsernd, doch jede Hilie erwies sich
als vergeblich. Der rasch herbeigeholte Bruder des Pro­
fessors, Hoiratb beim Obersten Geiichtsko e D>'. Franz
Hofniokl, weilte mit bei übrigen Verwandten am Sterbe­
bette. Sein zweiter Bruder, der in Galizien lebt, wiid zur
Leichenfeier erwartet.
Promotion. Jm Frstsao'e der Wiener Unirersitöt findet
morgen, Dienstag, 27. März, Mittag? halb 12 Uhr die
Promotion des Herrn HanS P a tz a ii e r zum Doktor der
Reckte statt.
Wiener k. k. Krankenanstalten. Der Stotihalter im
Erzherzaathnme Oesterreich unter der Enns hat den Off'Zial
Franz Dichter znm Vermoltni.g-adjuiikten, den Kanzlisten
Karl Molche! zum Offinal und die Amtspraktikanten
Friedlich C h u m, 7!!sred Walter »nd Ludwig Ehn zu
Kanzlisten im Status der Beamten der Wiener k. k. Kranken­
anstalten ernannt.
InnöS.ucker Forst- und Domänen-Direktion. Der
Ack-rbauministcr hat den llldministrotions-Kenzipisten der
Forst- und Domänen-Direktion in Innsbruck Dr. Martin
Klingler znm Administialion?-?ldjunkten ernannt.
Bestätigte Lehr er-Präsentationen. Der k. k. nieber-
öft t. eidiifdie L indesschulralh hat nachstch-nde Präsentationen
bestätigt: als Bürgerschnl. Direktor: Franz Hosmann,
Alvbons B e n d a, Johaiin Böhm und Joses Strou-
binger— sämmtlich in Wien; als Oberlehrer: Anton
S ch w e t t e r. Karl T r a n n f e I l n e r, Felix K n o tz und
Wenzel Wild— sämntlich in Wien, Konrod Hunger
in Jnzersdorf: als Oberlehrerin: Marie von Nückl-r in
Wien; als Bnrgerschnllehrcr: Georg F ritzt und Friedrich
S ch m i b t in Wien; als Bürgerichnllehrerin: Helene
PodgorSka in Wien; als Schulleiter: Haus Z n n z e r
in Rapoltenbach; als Volkslchnllekirer: Otto Vseticka
in Floridsdori. Friedrich B l i m in Orth an der Donau
und Franz Pillwein in Asperhvsen: als Volksichnl-
lehrerin: Leovaldine L a n s ch m a n n in W en: als Untci-
tebrer: Rndoli S e i p t in Floridsdors, Julius Brand-
st ä t t e r in Florisaorf, Karl Inst in Vrand-Laabe,i.
Emii Kahl in Göttlesbiiinn, Adoli G a n b e in Brück an
der Leiiha und Joief t e i n m e tz In Slixnenstedl; 0 8
Unterlehieriniicil: Anna F a I l »i a n n in Floridsdori,
Margarethe Schwaiger in Floridsdors und Anna
Czerwinka in Wien.
Antcr schwerem Verdachte. In HörmanaS, Bezirk
Lit schau, wurden letzter Tag; ein Gastwirth und
dessen Frau aus Grund einer anonymen, aber bis­
her durchaus nicht eriviesenen Anzeige, in der sie
beschuldigt werden, am Aschermittwoch einen Nnbe-
kannten, der vor ihrem Hanse gefunden wurde,
getödtet zu h a b e n, in H a f t g e n o m m e n. Die
gerichtlichen Erhebungen werden wohl klarstellen, ob
der Fremde eines nalnrlichen oder gewaltsamen Todes
gestorben ist.
DnS Weitnerthal als Soinmerfrischc. In dem an
Naturschönbeilen und Waldungen überaus reicht» Weitner-
thale, das Dank den hohen Grbiegszügen Schutz gegen Staub
und Wind gewährt und qntes Quellenwasser leinen Bewohnern
bietet, sind Sommei srisckcker gut aufgehoben. Zweimaliger
Stellwogenverkehr mit Melk hält die bequeme Bekörderrnig
des Publikums ausrecht. Im Orte Weiten befindet sich
ein Doktor der cusamniten Heilkunde, ein Post- und Telc-
aiapheiiamt. Die Gegend ist von Touristen merk>vüidiger»
weise w nig aufgesucht, bleibt daher von allen Theuerungen
in der Verlöstigung verlchont. Auskün'te ertheilt der Ver-
schönerungsveiein in Weiten.
In der Eiscilschmclze verunglückt. In Mürzznschlag
ereignete sich am 25. b. M. im Bcckmann'jches
Eisenwerke ein schwerer Unglnckssall. Der Werkarbeiteu
S rh w e i g b a» e r war mit dem Umschmelze» alter
Gewehrlänfe beschäftigt. Einer derselben war jedoch
noch geladen und plötzlich entlud sich das Gewehr.
Die Kugel drang Schweigbauer in den Unterleib;
der Unglückliche lebt zwar noch zur Stunde, aber es ist
keine Hoffnung vorhanden, ihn am Leben zu erhalten.
Verhaftung eines Einbrechers. In Stainz, Steier­
mark, wurde in der Nacht zum 22. d. M. im
S t ö g e r's Gasthause eingebrochen, wobei fünf Kasse-
bnchel der Slainzer Sparkasse, aus die stiamen Marie
Haring, Anna Haring. Franz G o t t h a r d t,
AmaUe N i n a» s und Marie S t ö g e r lautend,
entwendet wurden. Außerdem wurde noch a»S dem
Gastzimmer ein Betrag von 100 bis 300 Gulden in
Papiergeld, 400 fl. Silbergeld, darunter 12 neue
5 Kronenstücke, eine Menge alter Silbermünzen,


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 5 ]
darunter auch bovensche nnd viele bisher nach nicht
genau bekannte Wertbpapiere entwendet. Der Ver­
dacht lenkte sich alsbald aus einen Bergarbeiter
Namens Rnpert Salz mann, den jedoch Niemand
mit Namen konnte. Der Gendarmeriewachtmeister
Sylvester Kremser betrieb mit oller Energie die
Nachforschung nach dem Gauner und es gelang ihm
thatsächlich, in kurier Zeit seine Spur zu finden, die
nach Graz wies. Thatsächlich gelang es am 23. d. M.
Nachts der Grazer Sicherheitsbebörde, den Ein­
brecher in einem Gastbause am Lendplatze zu ver­
haften und dem Gerichte einzuliefern.
Vergiftung einer Familie? In Jarmiera bei
K a p l i tz in Böhmen wurden jüngst der Häusler
Panholzer und sein dreijähriges Kind todt auk-
gefunden, »nährend sich die betagte Großmutter in
bewußtlosem Zustande befand. Die Insassen hatten
ihre Wohnung tagelang nicht verlassen. Die Unter­
suchung ergab Anzeichen von Vergiftung.
Im Leben und im Tode vereint. In Hlnbocep,
Böhmen, ist am 21. d. M. daS Ehepaar Johann
und Marie Kalorik nach einer halbhundert­
jährigen glücklichen Ehe, treu und friedlich, wie es
gelebt, gemeinsam auS dem Lebe» geschieden. Beide
standen im Alter von 80 Jahren. Da sie in der
letzten Zeit nicht mehr iin Stande waren, sich selbst
zu erhalten, sorgten der Fabriken t Herr Wenzel
Riha in Hlnbocep und besten Schwester für
ihre Erhaltung. Die greisen Eheleute wurden am
23. d. M. in einem gemeinsamen Grabe auf dem
Fiiedhofe zu Z l i ch o w bestattet.
Unterschleife in einer Sparknste. I» Prachatic
wurde der Buchhalter der dortigen deutschen Svar-
kasse Namens Zaruba wegen großer Nute-schleife
verhaftet. Die Höhe des Abganges beziffert sich mit
570.000 Kronen. Die Aufregung in der Stadt ist
eine große. Allgemein ist man der Ansicht, daß der
verhaftete Buchhalter Z a r u b a diesen Betrag nicht
allein veruntreut haben konnte.
Grundsteinlegung zu einer Kirche. Ja Aiiherzen,
Böhmen, fand am 20. d. M. die G-nndstlinleciiing der
neuen Kirche in festlicher Weise flott. E>ne besondere Ver-
bcir'ichnng erhielt die freier durch die Anwesenheit des Abtes
des Prämonstcatentec-StiiteS T e v l, ?. Alfred Elements»,
welcher die kirchlichen Zeremonien vollzog. Ancki Herr Erz-
dechont ?. H e r o l d von P i I f e n und die Herren Ober-
inacnieui T y l l und Baumeister E r h a r d t, welche d-n
Bau des Gotteshauses leiten, waren oaw-send. Vor der
Geundsteinleanng hielt Herr Pfarrer ?. Gregor Janot
in der Notbkirche eine Predigt, in welcher er einen geschicht­
lichen Rückblick über die Anberzener Kirchengemeinde ni!»
wart. Nach Vollzug der rituellen Handlung wurde der
mächtige Skeinblock, der die Jahreszahl des Baires tränt, in
den Grund verienkt, woraus sich der Festziin z»r Nothkirche
bewegte, wo Abt ?. Clementso ein feierliches Ponti-
stkalamt zelebrirte. Die Theilnahme an der Feier war eine
großartige.
Zehn obdachlose Familien. In Pirnitz brach in
der Nacht zum 20. d. M. im Hause des Albert
Ruberl durch schleckte Konstruktion des Kamines
Feuer an?, wodurch dieses Objekt und sieben Nach­
barhäuser nebst vielen Futter- und Heuvorrätheu,
sowie Lebensmillel in Asche gelegt und zehn Familien
obdachlos wurden. Mehrere Hausthiere, wie Ziegen,
Schweine und Hühner sind bei dem Brande gleich­
falls zu Grunde gegangen.
Aus Kränkung über den Sohn. In Lembcrg hat
sich am 24. d. M. der Baron Wladislaw G o st-
k o w S k i, ein ehemaliger Großgrundbesitzer, der
zuletzt Eisenbahnkassier war, erschossen. Das Motiv
des Selbstmordes war eine Desrandotion, welche sein
Sohn in der dortigen Finanzdireklion verübte.
Die Vergiftungssällr auf der Klinik. Die geriet l-
licke Obduktion der drei oni der Klinik des Pro­
fessor? KorynSki in Krakau jüngst ver­
storbener. Frauen ergab keine absoluten Vergiftnugs-
erscheinungen, dagegen schwere innere Krankheits-
bilder. Znr vollständigen Sicherstellung der Todes­
ursache wird eine genaue chemische Untersuchung der
Eingeweide vorgenommen werden.
SuSpendirung eines BürgerinristerS. Aus Krakau
wird berichtet: Der Delegirte deS Lanoesonsschuffes.
Rath Michalczewski, welcher als Koiltrolor
der Gemeindewirthschast nach Att-Sandez entsendet
wurde, hat den dortigen Bürgermeist r Glinski
vom Amte suspendirt.
Brand eines BabnwächttlhauscS. DaS zwischen den
Eisenbahnstationen Trzebiuia und Szczakowa
befindliche Bahnwächterhaus yerieth am 24. d. M.
NachtS durch die einer Lokomotive entsprühenden
Funken in Brand. Das Bahnwäcklerhans, sowie die
hinter demselbeli stehende Scheuer und der Kuh-
stall wurden gänzlich eingeäschert; der Bahnwächter
und feine Familie konnten fi t, nur mit Mühe retten.
Betrügerische Verleitung zum BörseuspicI. Am
24. d. M. wurde in Budapest der Börsenkommissioilär
Moriz Hayn noch einem längeren Verhör vom
Untersuchungsrichter verhaftet. H a y hatte den jungen
Gutsbesitzer Elemer H a l l a s z, der vor Kurzem
eine große Erbschaft gemacht hotte, um einen Theil
seines Vermögens, dadurch gebracht, daß er ihn zum
Börsenfpiel verleitete und durch Ansagen falscher
Kurse betlächllili schädigte. C5in Angestellter H a y'S
sagte aus, er sei von seinem Chef beordert geioesen,
in Gegenwart des H a l l a s z stets höhere Kurse
anzusagen, als dies thatsächlich der Fall war.
Ein verunglückter Offizier. In TemeLvar ist am
22. d. M. der Oberlientenant des Hnbareuregiiiients
Nr. 7 Kämmerer Ladislans D ö r y bei einem
Spazierritte vom Pferde, das vor der elektrischen
Bahn scheute, gestürzt und brach sich den Fuß. In
schwer verletztem Zustande wurde der Offizier in'S
Spital übersiihrt.
Eine Erhnmirung nach acht Jahren. In der bei
B a j a in Ungarn gelegenen Gemeinde Rigyiza
herrscht gegenwärtig wegen gerichtlicher Exhumirung
einer Leiche große Aufregung. Bor acht Jahren starb
in dieser Gemeinde eine gewisse Martha S z t a n k o.
Als Todesursache wurde Alkoholvergiftung angegeben.
Unlängst traf jedoch bei der Staatsanwaltschaft in
B a j a aus Amerika schriftlich die Anzeige ein, daß
Martha S z t a n k o einem Giftmorde zum
Opfer gefalle» sei und gleichzeitig wurden auch zwei
Personen als die Thäter bezeichnet. In Folge dieser
Anzeige ordnete der Gerichtshof die Erhnmirung an.
Der Angeklagte ist ein übelbUeumundeies Individuum
Namens Mathias S t e b n e r, der vor Jahren nach
Amerika ausgewandert ist.
Sechs Frauen— Gnttcn-Mvrdcriniien. In der
südungarischen Ortschaft Liget wurden sechs Frauen
verhaftet, gegen welch» die Anklage erhoben wird,
daß sie ihre Männer durch Gift aus der Welt ge-
s^afft haben. Aufgedeckt wurde diese Kette von Ver­
brechen durch das Geständniß einer Witwe Namens
Eva K o v a c ?. daß sie sich aus diese Weise „von
ihrem Manne befreit habe". Die Verhaftete nannte
mehrere Liaeter Bauernfranen. welche ebenfalls mit
Gift ihre Männer aus dem Wege geräumt hätten.
Erleichtert werden diese Verbreche» dadurch, daß der
Bezug von Gift Jedermann zugänglich wird, weil
die serbischen »nd rumänischen Frauen jener Landes­
gegend eine Schniinke unter der örtlichen Bezeichnung
„Szerelsika" benutzen, welche aus der Frucht des
Stechapfels gewonnen wird und ungemein giftiger
Natur ist.
Raub in einer Großtrafik. In Zcnta, Ungarn,
wurde am 22. d. M. in dem Geschäftslokal des
Großtrafikanten Szabbath Kragulyevits ein
kühner Raub verübt. Mittags schloß K r a g» l y e-
vits die Glasthüre des Geschäftes ab und begab
sich zum Eisen. Als er zurückkehrte, fand er die
Thür erbrochen, den Gcldschrank geöffnet und be­
raubt. Aus der Kasse waren 400 ff. entwendet. Bon
dem Thäter hat man bisher noch keine Spur.
Der Tod beim Holzfällen. Aus Zenica in Bosnien
wird berichtet: Am 5. d. M. fällte der Bauer Hajder
Omercic in Gladovici einen Baumstamm
und traf sich dabei mit der Hacke so unglücklich in
den rechten Frß, daß er beivußllos niederstürzte und
kurze Zeit darauf an Berblntuug starb.
Der Tod im Eisenwerke. Aus Bochum wird ge­
meldet: Auf dem der Dortmunder Union gehörigen
Eisenwerke der Heinrich--Hütte bei Hattingen
erlitt am 24. d. M. der Hochofen einen Bruch,
wodurch mehrere Arbeiter getödtrt und
eine Anzahl verwundet wurden.
Sierdefülle. In Wien starben am 2-1. d. M. der
orbtiillid)? Protessor der Potäont-'logie an der Wiener
Universität, f. k. Oberbergrath D. Wilhelm Heinrich
Waagen im 09. Lebensjahre und der Ciienbahnlechniker
Franz Ritter v. S t o ck e r t iin Aller von 79 I ihren.—
Am 22. d. M. wurde in Wien der praktische Arzt Dr. Alois
D w o r a k, einer der bekaiilltesten Aerzte der Josefstadt, zu
Grobe getragen. Derselbe war emer. Sekundararzt an der
Klt il Schrottcr und seit der Eröffnung des Studenten»
fvitales (1991) dessen ordsnirender Halisaczt.— Am
24. d. M. starb im »3. Wiener Bezirke, Lainz. Speisinze:-
straste N. l, der Hank-besitzer Herr Karl Wa in dach er
im A 1er von 45 Jabren.— An! dem Frieddose in
Schwärzn n om Steinteld wurde am 22. d. M. der im
74. Lebensjahre verschiedene pensioairle Oberlehrer Herr
Jwer Ni ö l z e r unter zablreicher Betheiligilng der Lehrer­
schaft nnd der Bevölkerung zlir letzte» Rahe b staltet.—
In Fügen, T0ot, veischred am 21. d.M. der k. k. Steiier-
nmtskonlrolor i. P. Herr Jovann T y ch i, ein gebotener
Innsbruck r, im Alter von 63 Jahren. Konlrolor Tychi
war über 30 Jawe in Fügen und hat den größten Theil
seiner Tienstzeil hier zugebracht.— In Weleritz starb
am 18. d. M. der Bürgermeister Herr Johann H o l d»
s ch i ck. Realitätenbesitzer. nach längerer Krankheit.^— In
L e m v e r g sind letzter Tage der Ltaalsbahnen-Jnipektor
Herr Leo Wa lewski mi 62., der eme. Zollbeamte Herr
Josef 9i o I n g im 62.. der einer. Bezn ksiekretär ar.s
Czoelkow Herr Michael N! o v s e o w i c z im 83.» die Guts­
besitzerin Frau Enilie Anna Witoslawsla im 64.,
die Landwehrmojo.sgaltin Fron Mathilde A l e k s g n V r o»
wicz im 40., die Bahninipeklorsgatti», Fron Emilie
Flooh im 60. Lebensjahre und der Landw hr-Lbee-
tieutenont Herr Joses Kratz gestorben,— In Krakau
starben dieser Tage der Kommissär bei der Polrzeidiiektion
Herr Ladislans Tarcha tski im 37., der Kommissär bei
der Frnonzdrrektlon Herr Dr. Stanistaus Kossowicz
im 34. und der gewesene Cladtrath Herr Alexander
Heurteux im 80. Lebensjahre.— In S t a n i s l a u
ist kü>zisch vie Grrlsbrsitzerswilwe Frau Sofie Rodecka
im 65. Lebensjahre verschieden.— In Kirkrzow ist dieser
Tage der griechisch-kalholische Psarrer hochw. Herr Gregor
Koncewicz im 68. Lebensjahre gestorben.— In
Budapest ist der Historiker Beta Mailath im Alter
von 63 Jahren auS dem Leben geschieden.
Sport.
Die Eröffnung der Trabrennsaison.
Mi« dein gestrige» Tag: trat der Pferdesport wieder il»
seine Rechtes es begann ein neues Rennjahr und mit dem­
selben die Saison d's Bergnnq-ns sür di* Anhänger dieses
Sports. Auch der Frühling hatte dem Datum nach bereits
seinen Ansang genommen, nicht aber das F ühlingSwettec
mit sich gebracht,»was wohl nicht anf den Besuch, sondern
aus die Betheiligung der Stalle und insbesondere ant di-
Entscheidiqiinaen der einzelnen Rennen des ersten Tages
des Trabermeetings einen großen Einfiriß nahm. Trotzdem
gab es schon interessante Rennen. So beispielsweise das
Märzreiinen, in dem Colonel Kuser startete. Die Quoten
litte» sehr unter der Kronenwährnng, man las große
Summen nnd bekam mir die Hülste ausbezahlt. An den
Kassen herrschte noch vielfach Schlamperei, man verlangte
von den Leuten, dre ihre Tickets in Empsang nahmen, daß
sie mit Klonen reichlich versorgt seien.
Saisonerösfnnng s-R e n n e n. Schtefinqer& Co.'s
F a u st i n a in 4:20*5 1. Robert Lee 2, Rnby Red 3.
B. B. M., der als zweiter einkam, wnrae disqnalifiz rt.
Tot.: Aktionärranm: 16: 10. Platz: 29, 36:25. Gulden-
platz: 20: 10. Patz 32, 60: 29.
A n d a l»P r e i s. Gestüt Kaplanhot's Mabel W. in
4:33*1 I. Pava E. 2. Wonder 3. Tot.: Aktionäerarim:
21 :10. Platz: 35, 62, 54; 25. Guldenplatz: 24: 10. Platz:
37,47,51:25.
B e g rü ßu» gs ren n en. Schlestnzer& do.'i C» t
EIaß in 4: 14*1 1. Bonnatella 2. Carrie Shields 3. Tot.:
Aktioiiärraum: 60:10. Platz: 40, 32:25. Guldenplatz:
78: 10, P atzt 39, 30: 25.
B e r s n ck: s r e n n e n. Gestüt Wienerwald's Schwarzer
Käfer in 3:49*6 1. Enam-l 2. Gentleman 3. Toi.:
Altionärroirm: 34 :10. Platz; 41, 31, 47: 25. Guldenplatz:
28 :10. Platz: 38, 29, 42: 25.
Einspännt g-H errc n fahren. Mautner v. Mark-
hvs's Öaroldean in 4:25*4 1. N-llie H. 2. Lizzie
Vogel 3. Tot.: Aktionäiranm: 15: 10. Piatz: 23, 36: 25.
Guldenplatz: 15: 10. Platz: 29, 37 :25.
Preis der Dreijährigen. Wöß' Princeß War.
w i ck in 3*38 l. Princene Naphta 2. Wanita Stranger 3.
Tot.: Altionärranr»: 24: 10. Platz: 26, 26: 25. Gulden-
platz: 29: 10. Platz: 25, 25: 25.
März-Rennen. Kapitän Tntbill'S Belle I. in
3: 53*8 I. Corrnteß Eve 2. Colonel Kuser 3. Auf Colonel
Kuser wurden keine Wetten angenommen. Tot: Aktionär-
raum: 57 :l0. Platz: 64. 51:25. Guldenplatz: 51:10.
Platz: 50, 59: 25.
Wiedersehe n-R e n n e n. Gestüt Kavlanhoj's Adolf
W. in 4:299 1. Odilon 2. Bruder Mirtm 3. Tot.:
AktionSrrorim: 59: 10. Platz: 72, >26, 98:25. Gulden­
platz: 51: 10. Platz: 66, 70. 100: 25.
Die gestrigen Außballivettfpiele.
Das Match First Bienna Footballclub contra
Wiener Athl etiksport-Club endete mit einer Niederlage
der H iligeustädter. Das Resultat war 1 :0 zu Gnnsleii deS
Athleliksport-Kluh, Bis dnlt time blieb das Spiel unent­
schieden. In der zweiten Spielhälfte gelang es Starrach
von der brillanten Stürmerreihe des W. A. C. den Ball
vor das scindliche Thor zu bri rgen. doch wehrten die
Backs Paul nnd Erwin (First Vienna) gut ob, wobei
ober ern Körner verschüttet wurde: Starrach machte den
Eckstoß so brillant, daß Gvssrng den Ball direkt in's Goal
senden konnte. Goatkeeper Malisch hatte harte Arbeit zu
leisten, denn fortwährend bedrängten die Athletiker das
Thor der Hriliqenstädter. Es kamen sehr Viele Strafstöße
vor. SchedsAchter war Blyth (Crick.ter).— Gegen den
„Frrßball-Klnb 98» spielte „Viktoria" aus der Forstwies«
im Prater. Die „Viktoria- hielt sich sehr wacker, aber die
Angriffe der Gegner waren z» vehement »»d so wurde das
Resultat 2:0 zu Gunsten des Fußball-Klnb 98 erzielt. DaS
erste Goal schoß Woliert sür seinen Klub anläßlich eines
Körners durcki >in zweites Goal erzielt.— Ueber etn Fuß-
ball-Match in B n d a v e st wird von dort telegraphirt:
Zwischen dem Polytechnischen Fußballkliib und den, Bienna
Cricket and Footballclub land gestern Nnchniiltags ein
Match statt. In der ersten Halste gelang es keiner Partei,
ein Goal z» stoße», wahrend in der zweiten Hälfte die
Wiener dreimal den Ball durch'- setudliche Goal trieben;
die Ungarn konnten kein Goal erzielen. Bon den Spielern
des Wi ner Klubs zeichneten sich b sanders S h i r e s,
Wagner, L e u t h e und A e d s e r n aus.
sidtm man pränumeriren Las
Wien, VII.. Kaiscrstraße 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
TnSselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Htüf11(*ll i'mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages >. Portofrei zugesendet: Per
Ntonat 2 X. 70 st.— >, Jahr 8 X.— */s Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. l)E*Cilt3. Ponorrei
zugesendet: Vierteljährig 2 X. 80 k.— Halbjährig 5 X.60b.
Ganzjährig 11 X.
Man Kanu bri jeder polt abonniren.
Die Administration des „Ncuigkcits-Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaisersiraße 10.


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtc».
B a n k e n.
Die Perzentnolirung und die Vörsckanimer. Heule
Montag findet eine Plenarsitzung der Seltner Börsekammer
statt, auf deren Tagesordnung als Punkt 3 „Petitionen
umAr,fhebnng der perzent nellenNvtirnng"
ftrhen. Die Börsekovimer mied also offiziell zu den von unS
erwShnten Petitionen der Coulisse und der Schraukeufirmen
Stellung nehmen müssen, die cinmtithig die Rückkehr zur
ölten Stückcnotirung verlangen. Es wird vviauSsichlich ein
Komite mit der Aufgabe betraut werden, der Kammer die
entsprechenden Vorschläge zu unterbreiten.
Böhmische Unionbank. Aus Prag, 24. d., wird ge­
meldet: Die heutige Geueralvcisominlung der Böhmischen
Unionbank beschloß, von dem Reingewinne per
I, 108.378 zur Zahlung der öperzenligen Dividende
den Betrog von 460.000 fl. und von dem noch Dotirung
des Reservefonds und nach Abzug der Tantiemen und
Remunerat-oukn verbleibenden Beilage per 289.882 jl. eine
Superdividende von 2'/, Perzent zu vertheilen und
den schlietzlichen Restbetrag per 89.822 si. aus neue Rech­
nung vorzutragen. DaS JebreScrträgniß stellt sich somit
aus 7'/, Pcizent oder 15 Krone» per Astie.
Ungarische Agrar- »nd Rrntenbarik. Die ver-
öffentlichte Bilanz der ungali'che» Acror- und siteutenbank
eoibält solgciide wichtigere Posten: Unter de» ?l k I i v e «!:
«assabesiaud 607.602 si.. Wechiel-Porteseuille 3,219.889 si.,
Borsclu'sse aus Effekte» 2,560.792 si., Hvvothelor-Taileheir
II, 692.496 sl., S^r in', au-RrkoustitiklivuS-Do'lehrn 8 M'I-
lionen 523.746 fl. Forde:u»gen o» den Staat und die
Muuizipie» 1.260.791 si., Einzahlungen tue Konsvrtial-
Gejchöfe 2,720.326 fl.; unter den Passiven figuriren
rmittlite Weiuboii-Odlrgotioncn, Renlcnjcheiue und Psand-
briese mit 23,933.600 fl. Der Si e i n g c w i n n pro 1899
belauft sich aus eus 770.206 fl.
Industrie «nd Handel.
Niederösterrcichischer tScwcrbcvrrci«. I» der
jüngsten Generalverjammluiia des iiiedeiöster-
reichiichen Gewerbcvereinis machte der Präsident Herr Anton
von Harpke die Mittheilung, dass der Verein anläßlich
der Erneuerung der Haudelsveiträge mit den nothwendigen
B o r o r b r i I c n, inSbcsouLeie beiüglich der Revision
deS Zolltorises» schon ini veiflosjenen Jahre begonnen
habe. Zunächst wuide enie niuloffeude schriftliche Enqueta
einreletlet und seit dem vergau,.eneu Herbste mehr a!S
50 mündliche Zoll-Engncten viionitaltet, welche alle wich-
tigeien Industrie- und Gewerbebronchen betiose». Besonders
reiche- Material wurde dem Vereine zur Beiiügunz gestellt
hinsichtlich der Gruppen: Kousellion, Leder, Papier, Druck
und Verlag, Elekt ot chnik u. A. ur. Nm den Mitgliedern
Geiegenheil zu bieten, die prinzipiellen Fragen des Zoll«
lairtes d'-küliien zu lönnen, Hot der Verein den Telttoiichej
Dr. Johann Ritter von Bozant ersucht, diese Dis­
kussionen kommenden Freitag mit rinenk Vorirage Über
«die Revisio i des öslerietchisch-ungaiijchr» Zolltarif.t" ein­
zuleiten.
Die Krcritanstalt und die Papierfabriken. Die
vor einigen Tagen angekündigte Vollversammlung der
Popieiinierrff iiicn, in welcher über dar Rejiftlot der Ver-
daadlniigen der Kreditanstalt wir dc» Firmen
Eichmoun v. Co. in Aruan, M. Kiak in Wien »nd
HeiniichStbat, R. Kubik in Prag. P. Picttc in Pilsen
und Freiheit und E p i r o u. Sohn in Kruinou Bericht
ersiallet weiden loli, ift sür dc» 2. Aprrl einberuft». Tag«-
voihrr wild das Aklionskomite der Juteresjciiten der
Papier- und Cellnlo c-Jndnnrie zu ciner VorUcivrechruig
zufaiume,'treten. Wen» eine Einiguag erziel« mii.de, so
wü'dr die Kreditausiolt no d iin Frühjahr an die finanzielle
Turchsüdrrng dc> geplanten glotze» Vereinigung bi,rch die
Bildiing liner Aliieugrselljchoft jchr.itcr.
Mastllincnfabrik AadriN. Vorgeilrru hat i» d» Bu­
reaux der Maschinenfabrik Andritz, Aktie,igesrllschast in W e».
1. Beziik, Kohlmaikt R>. 1, die k o u st i t u i r e n d: Gen-
rolveisamniluug der Gesellschaft in Arweseutzeit jämnitlicher
Allienzeichuer stottgesunden. Räch konstalirt^ r Vvllftiizahlung
des Aktienkapitals und »ach Genelimigiing der Statuten
wuld-n zu L-rwaliungkräthen gewählt die Herren: Doktor
Karl Freiherr v. Ferste l, Jojif Langer v. Pvdgoro,
Paul Schijs und Fii brich Freiherr v. S o ch o r. Beider
solgcnden Leiwallungsrath-jitznug wurden Herr Paul
Schiff zum Piosidente», Heir Jvjes Langer r. Podgoro
zum Vizepräsidenten gewühlt. Zum technischen Direktor der
Gesellschaft mit dem Sitz? in Antlitz wurde Herr Friedrich
Fieihrrc r. Sochor, zum kommerzielle» Direktor mit dem
Sitze in Wien uiirdc Dr. Kar! Friiherr v. Ferste!
bestellt.
Eisen- und Blcchsnbrik „Union". Tie Eisen- und
Blechsobriks- Geselljchost „lluion" hielt vorgcsicr» ihre
3l. ordentliche Ä r n e r a t v e r j a m m l u» x. Nach dem
Geilästsbeiiltste winde trotz hindernder Momente tut ab*
geiausenen Jahre ein lluffotz von 3093 Millionen Gulden
eizielt. Das BetricbSjahr schließt mit einem V e r I u st e
von 126.908 fl., ivclchen der BeiwaltnuaSiath aus neue
Rechnung porznichskibeii beanirogt. Der Ant.ug wurde nach
Eilheilung deS AbjolnIoli.'wS ohne Debatte augcnomnien.
In deijclben SSeije winden mehrere vom VerioaltungSeathe
vorgeschlagene Ltotuten-Aendernngen gknehmigt, welche im
Wesentlichen die— von der Regierung bereits genehmigte
— Ausnahme einer bperz. Pitoiitäts.Anleihe im Betrage
von einer Million Gulden zuni Ausdrucke bringen. Zum
Schlüsse wmde die Wahl dcö Ve.waltiitigSrathkS und
RevisionS-AuSschusseS vo>genommen.
Verkehrs-Nachrichleu.
Die k. f. EtaatSbahndirektiou Wicu theilt mit,
daß mit 1b. d. M. der Veikehc der gemischten Züge
Nr. 2352 und 2355 in der Strecke K o l o m e a—S o p o w
ocr Lokalbahn Kolomeo—Sloboda rurignrska Giube ein­
gestellt worden.
St. 1. österreichische Staat-bahuen. Die k. k. Staats»
bahn«Tüeklioi> Prag gibt bekannt, daß die aus der Linie Prag-
Moldau gelegene, bisher nur für den Personen- und Ge»
päckSverkehr eingerichtete Station Neustadt am 25. d. M.
auch für den Frochtenverkehr, somit für den Gelammtver»
kehr eröffnet worden ist. Zugleich wird die Bezeichnung
dieser Station vo» «Neustadt" aus «Neustadt bei
Moldau" mit dein gleichen Tage abgeändeit.
Borkonzessionen. DaS k. k. Eisenbahnministerium hat
der Aktien-Gesellschast der Wiener Lokalbahnen in
Wien die Bewilligung zur Vornahme techniicher Bororbeilen
sür eine normaftpurlge, sür den Peisoneuverlehc mit
-lektrischer Kraft, für den Frochtenverkehr dagegen mit
Dompskroft zu betreibende Lokalbahn von L e e s d o r s unter
Umgehung deS KnrroyonS von Bade» und WeikerSdorf
zu einem geeigneten Punkte der Lokalbahn mit elektrischem
Betriebe von Bade» nach B ö s I a« und tot,in unter
Mitbenutzung der letztgenannten Lokalbahn bis VöSIau zur
Station Wittmannsdors der k. k. StaatSbahnen aus
die Dauer eines Jahres eitüeift. Ferner hat das Eiscnbahn-
ministeriuni die dem Zivil-Ingenieur Joses Grasen L u-
bienski in Lembcrg im Vereine mit dem Bau-Unter-
nebmcr Edmund B e r g g r ü n in Leniberg ertheilte Be­
willigung z»r Vornahme technischer Vorarbeiten sür eine
normalspurige Lokalbahn von einem Punkte der k. k. StaatS-
bahn- Linie Leinberg-KraSne über Zniesicnie,
Krzywczhce und Lesienice nach Winniki mit einer Slb-
zweignng von Lesienice bis z»r Stadtperipherie von Lembcrg
am Lyczakow und von da bis zu einem Punkte der
Lemberg-Czernowitz-Jafsy -Eisenbahn neu­
erlich aus ein Jahr verlängert.
Fjuinnoer Scehafeuvcrkehr. Dem statistischen Aus­
weise der Fiumaner kön. ungarischen Seebehörde zufolge
hat der Seehasenverkehr des Jahres 1899 in
der Einfuhr per 4,329.497 Meterzentner gegenüber jener
des Vorjahres 1893 per 4,767.145 Meterzentner um
537.648 Mztr. weniger, in der Ausfuhr per 7.023.219 Mztr.
hingegen um 1,311.311 Mztr. mehr, somit insgesammt um
873.663 Mztr. mehr betragen als der Gelammt»
verkehr deS Jahres 1898. Ein- und AuSsuhr in Fracht-
mengen von über 100.000 Mztr. vertheilen sich von und
nach den diesbezügliche» Ländern in Meterzentnern auf:
A. Einsuhr aus: Italien 1,139.651, Britftch.Ost-Indien
787.297, Oesterreich 758.107, Ungar» und Kroatien
139.004, Eroßbritannieu 460.630. Rußland 150.155, Nord-
Anierika 106 976. B. AuSsuhr nach: Frankreich 1,635.557,
Italien 1,280.278, Großbritannien 994.726, Oe st erreich
685.630, Ungar» .Kroatien 155.849, Holland 473.140,
Belgien 239.891, Türkisch-Asien 111.139, Britisch-Ost-Jndien
264.390, Java» 115.139, Aegyptea 105.223, Nord-
Amerika 330.672.
Wein- Zeitung.
Liyeubcrg-Ncjdling» N.-Oest. Das Vergruben der
Stocke ist heuer in der ganzen Umgebung unmöglich, nach­
dem des Holz vom Oidinm sehr stark angegriffen ist; auch
bat die Kälte sehr riet Schade» geniacht, indem die weißen
Augen ersroren sind. Dock, sollin mehrfache Versuch- er­
geben haben, baß die durch da» Anziehen der Stöcke ge-
schützten At-gen unversehrt sind. Immerhin wird heuer der
Rcbenschnitt inr den Weinhauer nicht eine so vergnügte
Arbeit sein, wie in den letzten Jahren, wo das Holz
prächtig ankgeieist war und wegen des müden Winters
auch keine Frostschäden vorkamen. DaS Lidium hat im ab-
geiauscncn Jahre mindestens 70 Perzent der zn erhoffenden
Lese rernichlet; die Aussichten waren Ilnjangs ausnehmend
schön, indem die Trauben biS AniangS Juli sehr schön
standen. Der furchtbare Schaden, denn daS Oidium tni Ge-
jolge hatte, nützte mehr als olle sachmännijchen Vortrage,
tudein sich heuer Wenige vom Schwesel» ankschtieben
weiden. We in eS auch »nr rechtzeitig, das heißt vor der
Blüthe gesltchk. Der Wcinveikehc ist kein besonders reger.
l8S3cr wird pro He'toliler bis X 44, 1899er bis X 38 bei
guter Oual'lät gekanst. Viele Weinhauer sind gezwungen,
ihr Elzeugi-tß durch den Buschenschank zu verwerthe», da
sich iveiilg Kauflust zeigt. Im Bl'scheoschanke wird der Liter
un> 48 h gejchär.kt.
Klcio Hader-dorf bei PoiöLors, N.-Oest. Ende Februar
wurde hier mit dem Rebenschuitte b gönne»; als ober mit
Ansang März eine solche große Kälte anslrat, wurde diese
21' best josoit wieder ringestelll. In jenen Weiiigärteir. wo
die Peronosporo im Vorjahre nicht so stark oustrat, nämlich
wo gut gelpritzt wurde, sind die Reden schön braun, gut
onsge eist und auch der Schnitt ist gesund und schön grün.
In laichen Weingärten hingegen» wo schlecht gespritzt wurde
und daS Oidiuin hest'g r ausgetieten ist, sind die Reben fleckig
und viele Augen üliuv. ES wird daher in solchen Wein­
gärten daS Vergruben unsicher seilt. Der Verkehr mit Jung-
iv-incn ist ei» sehr lebhafter; der Preis ist X 26—32 pro
Hektoliter.
Salurn» Tirol. Seit zwei Monaten hat sich im Wein-
geschäfte nichts weieutlich geüiiderr. Die Abliesernngen
rriolgkn jetzt tm stärkerrn Maße als jrüher, wie es ja all­
jährlich um diese Jahreszeit der Fall ist. Der neue Wein,
welch r sich gut enlivickell hat, findet bei guten Preisen
schlauken Abjatz. Tie FrühjahrSarbriten im Weingarten sind
hier >ni vollen Zuge.
Wisell, Ctticrmark. Der Stand der Weingärten ist im
Allgemeinen als besriedigriib zn bezeichnen. Die Reben
haben ein starker Holz, welche« g ft ausgereist ist, erhaben,
auch hoben dicselb n trotz deS strengen Winters int Monate
Dezember nicht duich Wintersrost geliltei,. Im Monate
Jänner bis Mitte Februar war die Gegend schneesiri,
jedoch häufige Regen; von Mitte Februar an gab es
schöne, sonnige Tage. Mit dem Schnitte wird noch gewartet.
Ueber die Hälfte der Wiscller Weines wurde im Herbste zu
zieiiitich guten, Preisen von 36—52 I, pro Liter ve, kaust;
gegrnwSltig stockt da» Wcingeschäft und sind anS dem
Grunde auch die Wetupreise zurückgegangen. Verkäufe im
Kleinen werden immer abgeschlossen. Die Preise sind von
36—46 tr pro Liter.
Breiteubrun» am Neusicdlcrscc, Ungarn. Der Reb-
schn.lt hat isnr bereits begonnen, wurde aber durch die
schlechte Witterung der letzten Tage wieder aus einige Zeit
unterbrochen. Wohl ist eS angezeigt, daß die Temveratur
gesallcn und so der Trieb der hiesigen heiklen Kulturen
hruansgeschobe> wurde, doch die Feuchtigkeit ist unlieb, da
man geni'g Winternässe hotte nnd tiefere Lagen größlen-
theils unter Wasser stehe». DaS Rebholz ist gut ausgereift
und »nr an solchen Stellen, wo im vorigen Jahre daS
Oidium nicht gehöiig bekämpft wuide, etwas schabhast. Hier
und in der ganzen Seegegend wird der sogenannte Bogen­
schnitt auSgejührt. Von den angepflanzten Tranbensoiten
erweisen sich besonders reichtragend und gutreifend: Silber-
weiß, Grünmukcate und Wei^a (Muscat). Der^Wetn ist ein
guter Tijchwein und eignet sich nach Aussage der Abnehmer
(meistens Wirthe und Weinhändler aus Oesterreich) be».
sond'rS znm Verschneiden mit schweren weichen Weinen
anderer Gegenden. Der Preis ist nicht hoch und kann die
Waare per Wagen oder Bahn (Stalion in Loko) vers-achted'
werden. Die vorjährige Waare ist lehr gut und wird mit.
fl. 16—20 per Hektoliter gekauft. Känser sind erwünscht, es
wäre noch manch' gute» Fäßchen auSznheben.
TelcMpliijche i)uitüc( 9 örpe|djfn,
Prag. (Zuckermarkt.) Ansangs prompt X 26.60 BiS
X 26.66, später X 26.55. Aus staueS London ist der Schluß-
werth mit X 23.50 zu bezeichnen.— (Zpiritusmartl.)
Unverändert.
Müucheu. (Getreide.) Gelommtbestand: 389.600
Kilogiamm. Gesammtverkäuse: 301.700 Klgr. Durchschnitts­
preise: Weizen per 100 Klgr. 16.59 Mark, Roggen 15.14
Mark, Gerste 16.25 Mark, Hafer 15.37 Mark, Wicken
17.92 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21—22.— FraucS. Ruhig.
Trieft. (Znckermarkt.) Cenlrisngal-Pile ruhig, prompt
X 26'/«—27'/., per MSrz-Juli X 27>/«-28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungSprcisj per Rtärz 18.40, ver März-April
18.40, ruhig, per April-Mai 18.40.— Petroleum loko
8.— M.< ruhig.— Kassee. SautoS Good Average per
März 36.—. per Mai 36.25, per September 37.—, per De­
zember 37.75 Geld.
Bremeu. Petroleum loko 8.10.
Antwerpen. Petroleum 22.25. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je von IM Ballen.) 0. Umsatz 6000 B. Tages-Jmport
12.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
p« März 5 !i/ 6„ per März-April 5"/,„ per April-
Mai 5>d«„ per Moi-Juni 5"V,„ per Juni-Juli 5“/*«,
per Juli-August 5‘Ve,» per August-September 5'/««, per
September-Oktvber 4"/<;« Per Oktober-November 4 S ‘:«„
Per Noveuiber-Dezember 4 ;9 ;6 «, per Dezember-Jänner 4 S; ,' W.
Teregrapyislher Wetteröericht
•er T. k. Zentralanstalt für 9)icteoro!oßic in Wien vom 2o. Murz 1SOO
7 UUr MorgenS.
ü SS
es.
o
^ v)] xi w
Stationen
tt=.
SS
=äJ -gis
gi»
*| i
W
3
s
Pro, ....|
ivuje-.'Kv
3
i
Abboziu.
li
0
10
tfratau•.•
— V'>^ (f
1
i
iigrom...
1
lpmbev0.. 1
- ‘J U^Cr
Budopeft.
1 4 -n
8
latnopol.. 1
o 1
Unghvar..
1 •-> 2E
Rtv.i...|
7'3-
ü
Sermomiftodt
— () ü c SE
1
söieju-n.i..
t'l
8
Lzegedm..
Salzburg..
1 S i
1
Lvrajevo..
4 0 2 2®
1
st'cbi....
l'-l 2 's
\
7
ruümpiccalo
8 4-
l>
ÜBitn....|
- Oü 26-
lj
3
Viffa ....
‘» 4 -Kir
7
ÄlaRi-ninvt. 1
•2 4 ü
11
Genf....
4 02 ii
4
*
®taj .... 1
1» S?
i!
—!
München..
r»*4 S
1
1
Vsli&tidj•••>
f»—
Oi
t.
Soundlick..
—13-2 >9
1
4
'»ä«.... i
1
14
Lbir...
- 7 i 2-e
3
Trieft ...|
94-
°i
U
sitneebevfl.
—
Pell....
7 7 L2Ä
“i
—
Semmerinz.
- l-s-
0
—
Prognose:
Wien und i e d e rö ft e rr e i ch: Unbenändi^cs Dctter mit stellen-»
weisen i>tiedcrschislflen, seiir Uihi anualmit*.
Tnges-L»alendei.
Dienstag. 27. März. Katholiken: Rupert.—
Protestanten: Hubert.— Griechen: 14. März:
Bcnedictns.— Jsraeliten: Jahr 5660, 26. Beadar.
Kotto-Ziehn ngrn.
Vom 24. März 1900.
Linz: 10 «7 35 39 1
Trieft: 62 9 24 10 26
Wiener Schlachtviehmarkt.
Biisgetricbcn wurden 2881 Stück ungaiisches, 580 Stück
galizisstie?, 743 Stuck deutsches, zusammen 4204 Stück
Schlachtvieh, war mter sich 3490 Stück Mastvieh nnd 714
Stuck Berntvieh besonden.
Im Hinblicke aus den erheblichin Aussall im Austriebe
fjib.’n sich wohl die Preise in Primowaare um 1 X und in
de» anderen Gattungen bis um 2 X per Meterzentner er­
höbt. Da» Geschäft entbehrt jedoch angesichts der leservirten
Haltung der Käufer jeder Lebhastigkeit. Speziell Stiere
tendirte» noch schwächer als in der Vorwoche.
ES notirten: ungar. Mastochsen X 50.00—70.—, Prima
X 74, galiziiche X 54—68.—, Prima bis X 73.—,
ausnahmsweise X 79.—, deutsche X 56—74, Prima bis
K 80.—, ausnahmsweise X 83.—, untergeordnete Quali­
täten X 44—50.—, Stiere und Kühe X 44—66.—. Aller
per Meterzentner Lebeudbruttogewicht exkl. Berzehrungs­
steuer.
Wiener Waarenlwrse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 26.55 G., X 26 65 S!>„ ruhig; Raffi­
nade prima prompt ob Wien i» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Wüilelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, i nhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Trieft transito X 26.25—27.25, ruhi«.
TpirituS, per 10.0M Literperzent: proinpt kontingentirt
ab Wien X 39.60 G-, X 40.— W.: uuvrriindert.
Riiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wie» X 34.—
X 34.50 W.; je st.
Oelsaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab Wien X 13.40 G., X 13.50 SS.; lest.
Petroleum» ver 100 Kilo: kaiikasijchcS, raff. ohne Faß.
proinpt ab Trieft transito X 15.50 X 16 W.; prompt
ab Wien per LLaggon: galizischeS, Stand, white» X 40.50 G»
X 41.50 SS., dto. wasserhcll X 41.50 G., X 42.50 SS.; fest.
Kolonialwaarcu: Kaffee per 50 Kilo, p.ompr ab
Trieft: Sanios inperior X 49.— X 52.— W.; detto
goov average X 48.— G.» X 49.— W.; Vet o regulär
X 46.— G.» X 47.— W.; dto. ordinär X 44.—
X 46.— SS.; westindischer je nach Sorte X 58— G-,
K 145 23.; Guatemala je na» Saite X 56 G., X 128
Waare; Portorico l nad Sorte X 80 G., X 122 SS.;
Ria lavt je nach Sorte X 55 G-, X 75 S3; Java gelb»
mitte! X 76 X 120 23.; Menado je nach Sorte
X 155 G,. X 188 SB.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 7 ]
Gewürze, v.-- 90 Sfi!e, prompt ab littst: Pfeffer:
Stiigapor« ,it;tt)(irj K 71.— t».. K. 76.— t!s*.; dto. nxtfc,
K 113.— G.. K 116.— SS.; Pe:a:'g K 6°.— G., K 70
Stjarc; Piment K 44.— W.» K 45.— 33.; Gii| o ligiita
K 50.— G., K 51.— 23.; Stellen: Zauzibar K 53.— ®. f
K 55.— SS.; Ingwer: Geteilt, fleiit äl’, G., K 61.— G.»
K 75.— SS.; div. Benzol natnrrQ K 37.— G., K 38 23.;
M*ci-b!üthe K 245 ©., K 270 23.; Maclsniisse K 200 ©*
K 280 23.; lest.
Baumwollgarnc, per engl. Pfund: Lielenmg ab
Fabriksstalio»: 4« Abjallgar» jekunda 48—52 h Waare;
4 er Streichgarn vriiua 58—60 Ir W.; 6 8 er Absallgarn
fekunba 56—60 h 23 ., Blo. prima 63—70 h 23 .; 20 er
Sftüteifdte 86-88 h 23 .: 24 er Mittelteile 90-92 h 23 .;
30 er Mittelkette 96—100 I> 23. Lieferung ab Fabiitsstation
xer 2 tr. 20: 16, 24:1 Äa>p» und PincopS fikunda 80 b>-
82 d 23 ., Blo. mitte! 84—86 h SS., Blo. vrima 88 bi§
92 h 23. Lieferung ab Fabriksstalion: 36 er Warpcop-
fekunba 100—104 h SB., dto. prima 108—116 h W.; 42 er
Pincups sekunda 100—104 K W., Blo. prima 106—114 K
Waere. unveräudert.
Nencstc Börsc-Nachrichte».
Präger BSrse.
Prag, 26. Mä,z. tlnionboiik 131. 50, E-kouiptebauk
455 .—. Landwiithlchaftliche KreBilbank 92. 75. Zivnostenska
Banka 130 .—, Koliner KreBitbank 149 .—. Rufion —»
Daniek'iche Maschinenfabrik 252. 50, Erste böhmisai-inährische
Mafchinenfabrik —, Rückveisicherung 93 .—, Bähmilche
Zucker-Industrie —. Fünfperz. böhmische Hypothekar-
Psandbrtese 103 .—, Vierperzenlige böhmische Hypothekar-
Psandbriese 97. 50, 3 >/,perzenttge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91. 75, Böbmische LanBesdank: FouBSIchuld-
tcretnr 99 .—, Koiniuunot-Ichuldschetne 96. 50, Melioration-»
SchiilBicheine 96. 50, Eifenbahn-SchnlBicheine W. 50, Böhmi»
iche JnBustrialbank: 4 '/,perzentige Bank-IchuiBverfchret»
bangen 99 .—. Lebhafter.
Triest er BSrse.
Trieft, 26. März. jjwauzig» Francs- Stücke 19. 25,
Wechsel per London (furj) 243 .—» (lang) 242. 75, öster­
reichische Papierrente 99. 15, Italiener 93. 10.
Bndavester BSrfe.
Budapest» 26. Mä'.;. Oesterreichifche kkceditaklien 753. 60,
Ungarifches PrSmien-Aiilehei» 164 .—, Uugarijili- Kredilbauk
751 .—, Ungar. Hypothekenbank 463 »—, Ungar. Etkompltauk
499 .—» Bierperzentige Rente 97. 30» Ungar. Kommerzial-
bank 2730, Elektrtzitäts-Slktieit 233 .—, Ungar. I ^dustrie» und
Handelsbank 195 .—, Ungar. Kronenrente 93. 55, Oesterr.
Goldrenle 9 S. 25, Oesterreichifchc Kronenrenie 99. 20, Pester
Straßenbahn 660. 50, Elektrische Stadtbahn 340 .—. Ganz und
Komp. 3760» Sakgo-Tarjaner 634, Rima-Mmanyer 62 l.—.
Fran kfnrter BSrse
Frankfurt» 26. Mäcz. Oesterr. Kredit-Aktien 234. 90,
Lombaden 28. 40, Harpener 234 8 ^. Fest. UmrechnnngS-
Kur- 118. 70.
Berliner Börse.
Berlin» 26. März. Kredit-Aktien 234. 90, Lombarden
28. 30, StoatSbahn 136. 25, Italiener 94. 90, DiSkoiito-Kom-
mandit 197. 25, Mittelmi-rbahn-Aktien 100. 30, Türkenlose
121^ 0. Rnhig.
Wiener Börse turnt 26. März.
Den ht-vorstechenden Cäatokletzug der heutigen Döre
bildete wieder die Geschäft-stille. Selbst in ken wichtigsten
Papieren kamen Aujangs nur wenige Abschlüsse vor, doch
ging die fette Tendenz keineswegs verloren.
»hJa, Pe,lause deS Verkehre- ersrenten sich einzeln»
Äolllonvapiere eiuer gesteignlea Nachfrage. Alpine rnd
Brüxer Kobleuoliien gewonnen ron Deckungen, während
Präger t£ij.«nl;ien linier den Veikü isen einer Coulissefirma,
Rima-Mmany r Aktien unter fortgesetzten Budapefter Ab­
gaben litten.
Günstige Wirkung auf die Gesammthallung deS Markte-
üblen die von Berlin fiznalisiite Beffciung der Geld»
vcihältuisse und der Umstand, Bast zu Zwecken der U timo-
Prolonzation Geld wieder leicht bewerkstelligt werden
kann». Renten erfuhren ge.inze Beiändtrunzen. Valuten
blieben steif.
Es notiren: ikredilaktien 235 .—, ung. Kreditbank 187.50
Bodenkredtlakten —.—, Unioiibank 155 .—, Londerban,
117. 50, Auglobank 124. 75, Lankoeretn 135. 60, StaatSbaht
133. 75, Lombarden 25. 60, Eibethalbahn 122. 75, Straßenbah»
Ut. A 135, lit. B 130, SIBita 253, Bäh,». Montange'. 397
Alpine 261. 50, Rima.Muranqer 310. 50, Präger Eilen 559.75
Biüxer stoljlfn 393. 25, Kuliiinbe- K»>paIl-en»Petroleui>
209 .—, Tabak-Attien 141. 25, SJJjiteiite 99. 25, österr. Kronen
R nte 90. 50, ungar. Guldrenle 97. 20, »ngar. Kionenrenl
93. 60, Türkenlose 121. 25, Zwanzig-^rancs-Slücke 19.29
Reichtmaik 118. 72.
Kurse an der Wiener Börse vorn 20. März 1900.
vwreekmunASsülre tür Kapital und Zinsen: 1‘-
fl. ö,
W. od. Silber= 2 K., 1
Lira— 96 h.,
- G.-M.= 2 K. 10 I,
1 Liv. Sterl.= 24 K.
, 1 Goldgulden- 2 K. 40 Ii.. 1 Mark= 1 K. 18 h.,
1 Franc oder
(7(CtitunQ<, n um VU Utir.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
2 »,F Proton MQi-Ni)vcnr!?7r f. IMfl-
Z Iin Noten ^epruar^nisiug„ »,
8? »in Silber Jänner-Juli„«
tt31in Silber Avril-ONoder w »»
Loie v. Clahrc 18S4 .VJ5 ä. m •»

tose v. -JOO ..»
kok. p. ^ii're 'SO »» r*
fr; c ?. ^inrc .. ..
St^iatS-Toman..Psniiddriefe K-
B. Atnatsschnld der im ^eichs-
raLhe vertretenen Königreiche und
Länder.
£eirerr. (Uolfcrritte ftcucrf. 4^
C eO. Rente i. rtvm. fleuerf.. 4%
Cd. Ino.-Renle ftcucrf.200-^. '6 l/ 2%
Eisenbabu- StaatSschuldver-
tchreibungen.
AlbreÜ'tbübn 4?»
Elisaderüdobni.G.ldiv. St. '2^».^. 4»»
fvran;-^o'efd. i. SiU).> div.S:. t.'V .f«
Pil'en-PricienBabn 4'»
Rudolib. ftcunf/btü-St.
Borarld.-B. t. 'irw.s'.^. kKJu^Oü >.S. 4%
0)7li.;..^(irUVubroi(ib (bif.St.)S. 4%
kcubiic^-rctcuii'o'ilb. 4t.* ju.* a. -J n»
L'ck-Ucn'f'nd.-(^cs.,osrcrr.i dt.'.Lr.
77,'br Grcii;'oalni (4.0 u.\»
Mäbr..schl.Ccntro.lb.f->')u.:il»0.ä. 4»
Rubolib.lSlzkq.-472,U^u2^r.4«s
Nudolibabn E. 18^ ftii’. St.) S. 4^
Boranb. B. E. 48^4 (div.St.) S. 4?»
D. Staatsschuld der Länder der
unganschen Liraiie.
vnsnr. Nen:e i. (*olö *.M.aKi 4%
Ungar. Rente i. .Qrm. steuerfrei 4"4
llng.Ltaats-Siscnb.i.G.24U*f. 4 l /*%
dto. in Silber 4 l v«
Hiia.C üb.- 3tadi5-Cbf. i.f?>old2^i'k.
Uns. Sa'inkrrgil-üiuöi.-^bl. 4 ^',
Ulljr.Eif.Tbor-R.G.-St.-.i.-^d.»
UiiA-r'fches ^oäiNlen-Änlcljcn ^*>.'7.
Ungarisches Prämien-Anlchen UV K.
Ung. Lveiß-A. u. S;. P.-O. verl. 4'»
Kroat.-Uan. dnv. Grundadl.-Obiig.
Aroat.-slav.Lchinkr.-E.-Q.stf. 4 l/ n o
Uusuir. ir;rundenllaÜiii!gs-Ql'lig. 4>
arcia!.-iTiü.<3vi!:!>rmiaü.= Cb!iC-4%
D, Andere össentlicheAnlehen.
Vosui'ch 's^^udcZ-ÄuiphkN! div 1\ s,' 9
SoSn.-ber;?.Erfenri.."and. Ant
TonüU-^eslu/.^ntebcnlSTSnerl.
Xrnau*&ffluf.?(nie.K;i|*T‘i>crl. 4*9
Wiener ^eis?l;rS.i'liik^en-A,:l. 4%
?ufoiruMcr ^rov.-Schüioocr'ü'r.?»^
vorbei n 18!‘.S 4"i
G-U'?. 4‘trp.-Srfoulbi’crfrttr. is v, 0 4"?
Äriituürfirs V^nbcc-^ülcbcn ’X'VS 4»
MäbrischcS l'onb--S-?l?'!7i)cn 1^«" 4»,
??rc0eroücrr-. i'anbrB^Znl: .'renJ-'f*-. 4°,
Cbercmerr. iundeS-Anl -lien lJ»*74'„
S leicrlll.roild.-E:»cub.-.'liil1>l>7 4'»
?u-clT t'ültbed- A:,:e-,en 1^5 i"„
Te.ncs B. gakb. L.' ,'n Rcgiil.-<2ie-
KUidiaft (im. 1ST»7 (ß;u. SU 4"»
'Jini. fc. Lladl Brunn ü. 3-
?lnl. b.StablBnb'ucftv.4 K' i a
2fr.t. d. Skadl Budireio v. ^7- z-,
A,:l.d. Llüdl Weinberg v. 4'-'«
^ il. d. Slad! irrest v. I. isTsl
5»nf. d. Statt 11. öüiibdit'. Triest 4«
‘.‘InlchriT ber Sf ibt ^'leit si"7
tto. li>.74l S lbci c. (?clb)i^uÄ. 5*4
fcto. 1K‘4 .■^:.fscr-v*ue.i(ii) .4%
d--'. 4-9
Dienci Böncnban Ai'inen 5stbl0?i
Wiener ö'.ucht-u.M.-Bör'kb.-Ä. 4%
. ^u^>ii.Ska.US-E'. 6"«
Bnlqur. EtaatS-H;tv.-Anl. .'40^.6^
Gc'.d\ 2 Be.C;re
00.25
00. 25
00.12
09.1C
IfU.—
1. r >0.75
2 r '0..V<
2* 70 ..'^
103.25
00.45
5,9.45
09.52
99. :jy
l'Ä—
100.'
201.50
2<>1.50
103.
r.s.so
PR 45
P8.70
SV.7U
8.J."0
ÜO-VtO
W.30
f»;.70
97..»
12-J.-J5
122.7.5
rst.eo
90.20
On.Tö
96.40
k:m
97.—
1-JI.40
121330
u:>.—
113.—
lifl.50
110—
101.-
101.50
111 .-
108.-
s'o.rO
9H.20
05.50
04.80
08.25
s»>.30
Oio.—
:.0.2o
W.—
05.75
08.20
96.20
07.20
97.20
03.60
100.20
HO.—
fO.—
5 8.10
78 .r -0
U44.25
16t.—
141 .CO
08.70
99.—
93 10
03.5-2
00.50
56.75
108-
5*8.50
Ofj.7u
102.-5
H 2.80
06.20
07 50
00.50
5.7.25
08.-
90.-
102.50
01.50
06530
102.25
102 .-
94.-
07.-
5*0.25
C 5 .-J
84.80 1
81.7.5
112 .-
108.75
06.—
57.
;»7.
09
07.10
06.80
'.<'.25
75.75
0t;,80
5»6_50
98.60
97.—
97.80
07.40
93.60
101.20
10. 1.80
90.70
!V>..
70 ]-:
165.25
165.—
142.60
00.50
53^00
91.—
91.50
09.10
198.7.5
09.50
07.50
103.2:5
95.50
97—
0^.35
5*8.50
1(K*.—
96.25
91.—
5>8'l0
96.60
92.—
9740
103.2.)
94^40
97.55;
10 u.—
6 '-. !0
87.25
E. Pfandbriefe, (Cammuuat-,
EisenbahnereLil- und Banken-
Lldligalionen.
7lnglo.-osterr.Bonki.ZOI.vkrl. 4^i°o
Bodrne -Anstalt aUg.öst. i.:50I.v. 4 o
BoSencredit-Anst.f.Dalmatien 4‘>/ 2 /, 5
Böb,n,ische Hvvotbekenbank verl. 5"o
Di?öiuu'che Hvprtbctcnbank vcrl. 4~
Bnkoiuinacr Dodencr.-2inst. r:rl. 5.
Mb. fcto. verl. 4'i
C7nlr.-Aodencr..B.i.45^..'eil.4'>
dke. i. :'<» ,5. verl. 4"»
tzal. Akt.-Lrrv.-Bank mit 10 vVr. .5-
dto. i. 50A verl. 4^"»
Gal. Boden-Ereditv. i. 56^. verl. 4".,
bin. t.41 ferl. 4'«»
Gal. i*and.-L. d. K. Oiel.n. 2od. 4}<'i
dto. Komrn.-Qbl. 11. En:..5">
^.strianer BoLen.'r.-UnstaU vcn. 7»»,
t'audesdank f. Bosnien u. Her^eq. 5«.)
2'iadr.Q'.'votb.-B:ul i. :it» 7). v.
^täLr.Hvvokb.-Benk i. 36I- VcN. \\ u<
v.'Krhr. Hvpokbclen-Bonk verl... 4*o
91tiiiriiflie Svarkasfc, erste verl. 4'»
5tiere7öst.2andes-Hyv.-?lnstaUv. 4%
Cbcvcü. ?ande--L>rv.-Anstalt v. 4»
Qesterr.dbnvotbekenr'ensverl... 4‘
Qc'i.-iebici. Bodcnci.-Änüoir v. 5^
Qcs..-fch?e''.Botcncr.'?(''.sialtv.4.^6
Qest.-schlaf. Boöenci'.-75isti:!t v. 4'.
Qssterr.-nngar. I2Nk40i-'.,s.ve'.l. 4 'o
Cc»!err.suuflsir.SAnf 50 ,1. vcrt. 4"«>
Sparkasse riste österr. :.6o5- verl. i u
Stcicrni. Sparkane «. 53 5. verl. 4°-.
SchwrrzenV.A..36I.llL)u.2SG03.4
Comnkerziolb.Pesterung.41 5-9.4 1
Heru-.Bodcn-Cr.-A. 1.310- Per!.«®,
fcto. verl. 5»
dto. i.40^.^.v.4'Qo
>2tru:.Svarkas,'e lO^.Pr. v. 5''
Svrrkcste-Ä.-Ges. Lradkivürg.5^"s
SporkasscVndapest^.v.40^, ^.v.4'.
dto. i. 50 o-ocrl.4®«
Spar'asser-Berein Pester,vat. 1. E0
in .» Iagren verloSvar 4 ®j
dto. Pfnndbr. i. 50,5. u. 4"j
Spstv'asic ung.2and.-(5.4o5. u. iK"*
dto. i.50 x Vu.4Mf-
TemeSvarer Sparkasse 1.3b 3- v. h%
dto. 400- b. 4 Y 2 ')o
Ungar Bodencr.-Iustirkil verl. 4'"?®«,
dto. in 50^. verl. 45»
dto. in 63 v. 30.
Uusar.Loiv.-Dattk !.Pest,.9>5 t». ;V’«
drr. i42^>7)v.4'.^
dio. »..>»0- *'-*1- 4'»
tto. Ko,n.-Sch. 1.50^. 4 l /\%
dlo.Aom.-O.10®»P..50I.43s
Ung.0oldesl).Kr.-J.s.Llb.:>4I.b..5''-
Ung.Kokaleisb.-A.-G.50>. I. v. 4^;®-
E. Eisenbahn-priorUals-
Bbligntionen.
Lo:en-?Ucraner D. 2«lu.lO>^sl. 4"»
Sud.-Funs'k. Babn E. 1889 200fl. 4%
Buschtlcbrader Barn 150 fl. S. W»
Tui-Sod.E.l.E.I869ldio.St.)S.5^
Dnz-Bod. Eii. E. 1891 300 fl. S. 4®^
^erd.-'Xordbobn C.1886 (drv. St.)4"ö
fycld.-.,o'.dd. E.1887ldiv.St.- S.4"4
,7fkirch?n-Brrcser B. 200 st. S. 5-
Gra;-.st östochcr B-ötk 150fl. S. 4 l/ .®^
^aschau-Qdcrb.Ciieikb.E.l^SS.
dto. E.rS<>G.N8/c.4'-.
Lcnlb.-E',ern.-I.-C.-G.18S4305st.S.
4 ab 10*»
d:o. 1884 %ßj st. S. 4 r :.,
Oeob-r'-Bord. Eilend. l^Ub.St.)!®»
2Uechr-Blidw.'Ian:n.2'-.bi.H«i!'l. 4%
?tordwestvc:dn, österr. 200 fl. S. 5"»
bto. lit. B 2»») st? 5«,
tto. E. 1874 708 «t. 5%
dio. 1887>2oOu.MX'sI.S. 4-o
Q stran-Trriedl. (rirnib. $.5%
Pra^-T'irrcrE. 354,1770h.3540.?. 3-
rie>chcuv.-G r''l.-5.;'rnw.E:ienb. 4°9
Srtm -B.A.-G.4'>1u.2(.-.
S!.nnSe!scnb:chn-0'cseU'ch..Z8«i?. 3«;
StOLtseisenl-abn-'fs. (5.1874 48l»?.3's
S t ci“ f^ e 1?* n i.- (9. X. C. 18 *v5 4 H(> 2 V. 3 ’• 0
S5"oireifeü5.»®e».(5Tn.-2i.4 l, -'i?.3‘';
S1 ackSe:'en500n»0-eI. (?. 4^).?.5°,
Staotöeiferb.*®. II.Cs*. 1S74 480?.
Südbadn-Ges.7»cnner-InliE?.3''-
Si'ddal i:-Grs. ..prik-Qkrob.4^>?.3"»
Südbadn-Geseiiichatt.... 480.?.5*4
SuddoiN'.-Gelellsch. 472 u. *23»;>?. S. 5%
Untcztraincv Bahnen, oiv. Steche)
t f u g ana (i‘i f b .).—
! 1OO-
HO.-
94.75
P8..‘J)
W..W
01.00
01.75
r*s.—
99.—
93.75
03.25
?8.7;5
99.75
148.75
».75
101.—
102.—
98.25
99.23
P3'6f»
03'iio
85.—
sh)!—
H»'—
si;.—
9/.—
98—
100.—
W-1..W
101.75
R/-2.75
05.50
96.—
9.:.—
97.—
-9*2.60
03.20
105.25
104.25
95.7()
96l5»
97.66
ns eo
o8.so
!O..*0
101.—
1«)2.—
101 ,:V)
102.25
05.1,0
!6 10
96.70
07.30
87.50
88.10
93.40
96—
98.—
107^60
KKCO
107.—
167.75
107.50
108.25
s*i.00
97.5-3
102.75
163.75
77.50
78.—
94.—
(4.75
94.—
95—
S7'r>o
88>.-5
85.—
86—
83 7v)
80.75
S7.50
70.—
7O5O
76—
70 30
99.25
100 25
! 4 ’M
07.-
07:0
105.30
106—
1"6.—
107.-
99.;»
Vß).—
93.75
96.25
-
Wkeu-Aspang-Eiscnürlnk2oO'l S- 4 Ö<
Diei:-P3l1cnv.-W.-:st5B.200fl.T 5".
Wien-r8okalb.-A?rien-Ge'.400?.4'f
Adl'stbolbab,ii2OOtt. lOOOst.... 4',
0. Llbligatianen von soustigea
^rsluspovMluUnicljmim9t».
,.Adrla"k.unear. Seeschiff.-Gc'. 4 s;
Budave5:er Stratz.-tz.-Gcs. 7» 3.P.4"-
Donau-Dampfsch.-G. l«li:.2s<'st. 6
dto. 472k«. II.«**)?. 4
dto. (5m. 1886 U6?.4S
Clavd. ü,';cvr. Cui. 1681 J2O0?. 5^-
Nord isüerr. tzm. 1881 1200.?. 4 l ,f
Mot;b, oft. Gm. 18952400:912.005?. 1"
H* BbUgationen induflrieller
Gksellschaslett.
Gan;LEo.E-ilg.:: .MG. -2-70.4.4^
Montangef.. tobm. C5*. le»9 '• 7/0.4. 4®-
bto. ii.-o.48>».2lOi1n.l2.k'
Präger Eiicrr-I.-G.l8733oof!.S- 5®»
^udol'^bsoie.^erk'dketli.r.uzn). :5-» P.
4OO, 2OC4t N.? 4\
Steierische Eisen-^nd.-.lÄ. 20-Jfi.
I. ?iufvsc soff.
P?r 2. ii .5.
i> e v* i r.§ t i iV t 7 0 i e.
n.o. Pr.---Sn). E. !8^O.> *>
Bod.«E.-A. a.o. Pr.- Sch. E.l88A.3®i
1 an.-Tau!vsi.-G.10ofl.E5>?l. 4av!O.
Donev-Äeg »^esev.^.l^o lOOfl. 5'5
^rsvMb.*B.:lNg.,Pre.'N.- Scbntkv. 4 9 t
Priester Stidt-rl?l. 1Oi7st.E'.".'. 4f
Trieste'. Stadt-?(l.t. 7/5 st. 0. W. 4".«
Serbische Präln:en-?lnl. HO Frc. 2?>
Türk. Eilend.-?!. Pränr.-Qbl. lM^r
l») Unverzinsliche 2? s c.
Biltepest-Bcisitical'DomL.iu-.5st.ö.W.
Eretitan't. f.>7and.u.Gew.l(*1kl.ö.D.
Llorn 40 fl. E)?.
5)n>:sbrust.Est?.
Ste.nisl.rucr(St.-)Pr.-)in!.2ost.7.W.
WMöflein.) fl.E'."l
W.cn.Eom.-raseU^rst.ö.-L.
Gesvf2nst»chekncd.3®c29-.'.-m.-'Sch:.-!b-
ver'ch. d. Dodcncr.-Anstalt E. 188>1
dto dto. £.1889
Ge.ost'nfl'cheine d.4^P'.'äuk.-Schult
versmr. der ungar. L)'.;pot.iekenbank
Actieu.
K. LrauLpari -Iluleruklniiiiiigkii.
„tübria“, k.it.Sceimiss'Gef. 4'»>.*?. r»r#
Limng-TevlltzerEr»enbabnlO-.«-A. 7,®»
Äau'll.Btrbg.f.ft.St.i.WienUt.A W*?
dto. dto. lit.B 5>;
Bu>,mische WorbCaliit ?OO?ron?n 5%
Iozen-Mer.inerBa''nkk.pr.2oo?. 7.^
S?r:; .nncv Lt.'k.*.!ei''b.-El. 2->')?. e.vg.\ J,
ÄU'chtte.irader Eisenbabu 107)?. .5(„
dto. lit. v4'«ost.
D 0k; e.u- D2vk v f 1 ch i n.< tz; c s. 105O?. 5
Dux.'Aodekkbacher Eiscnbb. 4 0?. 5^4
77-crd:n2ndö-*.stordd2l'N. .210»?. .V;5
irrianler Elfenb.-Pr.-2Ut. 4»i?.4^
Ts^r skirchen-BarcS.Eiserib. 4O6?. 7>
E'roz-Aöst.Eis.n Bergt.-G.lr>3?. .v„
Ei'end.-Gef^Svfl.Nini)
?asch?i:''Qd7rdergcr>»?.
Ler..l-.-E;er?.-I--s.-Eis.-G.4>i?.5^,
Le2Ü7n-BLrdernbergerCi>b.4('"?2'>®»
Llovd. ööerretmi'cher 1O.7) 5 °»
Nordwestdodn, öflerr. 4"O it. ’t'.o
dto. lit. K 400 5t. W'o
Q 'trau
Sr.-er(v.fc:o.i-; i .4 •/
Pr.ig-?.:'xerE:s.Prior..2ikr.:>x»?.4».
SU7h:'--gcrE9'.u.Tre.uk.-G.l!>i?.5'^
'StiKtscifralMir.il O'tfelifch.46o?. 5»»«
Sü0;,n-(C.7,3-U'2'.ift.... 43-'?.7>U
Snd''Norddcutkä'e^c-rb.-B. 410.?. 7>*i
Tram.-G.. neueLer.,Pr.-'.l.2->)?.5^
dto. St.-2r.2fiO.?.5'l,
Sr?nSport-G..atlg.öst. 2>i>?.ab.). 7»®^
Ung.-aolt;-fcheElfe-.rl'..cistrHt5«4
l!:g2r.Wcstbabn(2!b.-G7.->z)l.H?.7.®^
Dien-Pottt..Wr.-:'reast.B.4OO?.7.^
DicnerLOkalbal.n.-Aktie»-Ges.4v*)K.
E. Banken.
2li:glo-österrcichrfche Bank .. 34-) 9.
Bankverein. Diener 400 Ä.
Geld ffiaii'f
90.50
106.20
91.75
5-7.74)
107.—
!>2.5O
95,. 10 1C0.10
94.2.5 J 94.75
105.25! 1^.25
"2.75 93.25
92.60 93 2)
95.50
W .50
94.-
10 .)-
101.70
1‘V>.75
2: 55.50
240.25
•>70.—
ICO.—
12U25
13.20
39 t ;.50
131.-
65.—
65. —“
50.-
154.-
131.25
12.50
22520
66.—
172.50
58.-
18!.-
1..O—
17>.—
38^.20!
29.—
50.50
L53.—
316 50
135—
130-
7.1.50
171.-
163—
314.-
302..50
73.75
144.25
Sct5—
96—
1OJ.40
150.3)
42.—
89.25
108.50
48-5.—
79 50
118 .-
1*22.77
9ij.7)0
9t).—
1(41.8)
162.76
90—
•207.—
345.-
^>9—
2-13.25
171—
76.—
1*21.50
11. 21)
3:«. .50
152..»
67.—
65 .“
51.
1 'W.—
132.2;
43 ..»
23*20
«;«—
I 74 .W
M.-
183.
184 !-
391
00 .—
52^0
1(4.-
134.75
25: 3. 5*►
317.»
135; 5 O
m r.u
15L.7-O
175 .—
9. 5 .—
314 50
363.—
74 25
145.25
2 ».—
lÖ 7' 4 O
151-
44—
9 S .25
15 N. 2)
500.—
SO.»
118.50
123 25
200 .—
•325—
92.75
95—
9*3.»
93.25
76»
76.—
1.4.-
u5.6ü
25.80
93—
!4.-
J13.-
115.—
92.75
PCI.»
107.-
R.9—
103.-
R4.—
R>J.23
107.25
Bodener.-Zln't..a2!;.öst.48"?. 4(»'»E
Eentrkil.Bodencredit-Lank öst. 4<<)4.
Eouiu.erelat.Bank.Pester *1113. lo»?.
Cred-toustull s. -and. lt. Gew. 3*29.?.
Ereditbank, «ngar. allgemeine 4«»1 ?.
itrposttendank. allgenieine.. 400?.
EZcümvte-Ges.. nied.-österr. 1*X>*J ?.
Cacampte-u DechSterbairk.uug.l/»?.
Girr- «. ?oüe::r:?reil«, Diener 40)?.
Hnvoroekenbank. österr. 4C»)?. IKK,(5.
5rruo:rc?*ubanf, ungarische 240 ?.
.? ro a t. -flau. 3and?S- ch uv.-Dä'.'.^^?.
Landeivank. vsterreichlsche 4>«O .?.
Landesd.f.Bcsn.ik..H 'rc.*2OO?.4t^'«E.
„ch^erear- 2i)tch'Nstuber'?'..-t2.4^s»ilslatie!i.
5ui.iii.;.V.'üfi!5,!:.'>I(nt.--Ä.,@. 4>V/?.
ünfi-t. Vcli.'ni.;!, =i;. -\£. Ukju**.
AssiuuraiiuueLitiKss.ii 1219,1?
„S ona:!'5"st.2i5t stch.'.Äkk.-Gef.4ilk'?.
Qest. .,ch'"r lirkk. priv. B.-S. •>»-?.
U.ifalli.rrstch.-G.'s.l.i st.aiinenk 4^»«t.?
41Ek.;er Leb.'nö-'.t.2rc.»l.-2i. ^)!. 4*»?
3r; ;c.:.-v 'l'rvu^-iiauq* ir* j-f ?.
K. Zndufliie- ^ttttkriiehullittgcn.
Birngefcllkchrf:. eü^erj. österr.
Btü«cr?ol)leudc rgda«-O5's-üs.2i »6.?.
Tllnamir Lt0vkl. lüktien Ges. 4«"»?.
C*-;n2ier Eii'en-tr.Str'stiüd -G.*2''"?.
Erfeui,u!.a-B,rkc:';S..?st.ustc7r32"6?.
Eiürlbabn i".ktie:'-t'stch. ikkigar. *2».?.
Eifei:oabnil.'o,ieil-Lcii'gesclls..l.3K'?.
Etektrizitäls-Gef.» >6ig. österr. 4(>O?.
EleklrichtttrF-G.'s.. l::te:nat:on.49".?.
Eiektrt.utäts-G''.stiich.,Di?i:er4O»)?
( ileftc-3lfti*;’s(*;ci..m!si.
Gotzer Drnurrei-rlkticn-'stes. 4» .?.
tÜ".-umifabrikö'?!.-^..ö'1.-a n. 4totr.,?.Si,.u.Ä.-^.49t»?.
?altenl?kUüebcnu* n.E.-o-. 4"O?.
d!s. d!o. E.1M9
Ls *0»«c 1: b^ 5*& r.- ?(.. '!.
r. n f a h .1 e s.-:i f a» ..österrifuine 2* t.'?.
stie.do st'ki,. ?cblenwerks-Tcs. 4»?.
Berl'^o^ie:* bi dr.?N'!i:.Poit(. 200?.
«Bc.'.sii.urle-. rieg.-,7..*.1.-G. 4(>'?.
2'rager Eisen.-,;nd*.:strie-Gei. 41»?.
9U.m?..nnf.-Sal.*s-T.t:j. Etfen. *2»^'?.
Sal^o-Tari-ruer Steins.-Bgv. 3'»'?.
..Schodnrca"?!.-G.f'.^klr.-Il.d..»>O?.
Sikr.'.aering r*??osch.il.Wag.F-. *2i>)?.
SltkirerkiltldlPv..u.^ert.-Gef.2OO?.
Teppich-!!.Möbeltt.»^.fL>.n.V.*24O?.
TU'ai:-, nnrl.'«. 119.?. .'Ug.
^7cX'ibe.frr?ir-61 n*,• t *s, J?.
jMn:Lcr:iü.= (s?ei.2(f*i.
Nnkon^Beu^seUfllask 20»*?.
Dafsenfebriks-Eiesellfch.östcrr. 24^'?.
Duggon-Leib.-i1.-G..iater:rat.40O?.
Woggon-Leidä.. nüjtcra. ii:2'e r t4ä)?.
3Bcstl-ölneusche Bergbrn-?! -B. *>")?.
Diener Berigefei.schask 3»»)st.
Diknerb.Zieg.-l:.Beug.4'>'?.6')'>E.
V. Devisen. V i«*
LeutscheBank4'l.E!.'.n.k.S.!ö)^. 5'4
LondsnTbechn.kz.S. lO^fö.Sterl. 4
New-Aork 1OO TrHarS.7,
ItaI.Ban?u. Er eckt' k.S. l«fO?rr-'7,
'4Cn*lSn.sr.Baukvl.(rt..«.k.L.i,^*,7 3''.
rreketobg.n.r.Pl.Sb.n.k.S.lOi 9l. 7U3
Schlvei-ennatzeE.st.u.f.S. loO.7r.:5
V. Valuten.
?e.i'crlrche ?)cst^*ch*-k'aten per Stuck
kaiserliche IL'anvdukeren^
^est.-ung.8st.-Gclostkicke^
-swarrig-Francs -Stücke
Z'v.inug-il'.'ars.Sl'.'cke.. m
9kil''''is'.!'eV2:b-)mp-ri*.l4
Sover-igus m
Türkische Ooldkiren.... w
Teutsche Reichst).f. luOil»..„
7>tak,es.,,'che B:mk;r. f. K«; 3.„ i
?h 1 .:hes»»lr.teu .... yu* lsabel I
137) 2 5
136.20
Selb
| fSoare
252.25
252.30
14O.5O
141.-
27-!.—
274.-
*2;i5.—
'3,55.50
187.50
188.—
110.—
IN.—
144.-
145.-
124.-
125.—
123.50
125.50
117.-
118.50
102.25
1PS.-
108.—
W8.—
117.50
118—
112.50
113.50
217.-
219—
127.25
127.75
OS.25
96.75
1».
155 50
13*-
1344)
121.—
124.-
112.50
Suu.—
640.—
465*25
10«).-
105-
aü).—
85.-
•}( n).—
135.—
1.50.—
105.—
110.-
M.—
96.—
398.25
39S.—
H8.50
wo—
216.75
217 50
207-
:>►?-
174.25
1 .">6 36
137.—
J3!>-
141—
i04.—
10ö.—
131.35
133—
16*2.—
164.—
112.56
!U.—
125.-
1*27.—
186.-
>86.-
127-5O
127.75
125.—
rih'St
2fO—
2*20—
193.—
JP7.50
597—
OOP.—
201-50
262.—
224.—
*225.—
4».—
455.—
•228.—
•23*2.—
559^75
ü«il—
3;0.»
511.“
318 .»
2W.5O
3-1.5.—
164.—
1S6.—
170-
iä;.—
3S.50
50.50
327.—
141 *3>
142-
R5.30
96 50
1I8.3O
119.—
175.30
1 »6.60
25J.—
250.50
2u4.—
266.—
147..50
149.—
06.50
160.—
233.—
254,20
118.65
116.85
24J.P5
243.15
»!l5
50 55
W.42
96.52
93.75
95.85
11.42
11 48
11.36
11.4*
1929
l«’:ö
23.70
25.78
21'l2
*24^60
11 H. 7*2
116 02
90 4a
L'.A»
23»-»
eu mit
H
navmc drr U:r Stutf nol.rUi: „Tiveifen Vefe- und der
Gen'.rtz'cheine. versteht stl, für je LttO Krone» des
Nominslei>.
Um den Werth eine- Effekte- per Etack :n
era'.itt.'U, ist dcr fac ie ICO Jfrjjien nci .te SurS trit
beru in Äroaen anSgedr.'ick ::: ‘Jio'':iJ!o!b:tinge b:r
TitreS *n rmitsvivOcen. das Resultat durch Im.) zu
didisiren.— Sei den fltrfit voltge^nb/tea
ist reu de.n ci:f diese S?üe erlittenen DerNe der
nicht eiuaerarlte Betrag in Abz»» zn dr:r*gen.
I., Wvllzrilr 10. IV., Wirb es,
H«lptstr. 14. VN., Mariohitfer.
ftrtW48. IX.. Alsentraße32.
Am. ut Ttrkur
«Otr i« Dh|A Inuti'Mtt
r.stittai ®ff»ctrt *»b BalaMi.—
ffootsntce« tirt-'dSrjua «Im
tr BiHe.iimiti.-M


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 8 ]
DrriS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen nn „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbrcimng desselben in allen Landern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
Bostporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Ncuigkeitö-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstrahe 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Berbältnih des Geldbetrages ausgenommen.
itwß,
S'-ft&crin cairS .CuincS, mit ,,ut-
pehenöft Bäckerei, im 30. Gebens-
jatjre, wüiifdJt 'ich mit einem ioliren]
alteren Herrn mit etwas B^ar-
rermiiflcn, datier b.ror.unt, sit uer-
ei’cKtfen. ??ur erufiflfmrinf' '.* Sohn, LrZien
V’L* fraualgafse 3. T0'8
I Tüchtiger Werkmeister
| für eine große Aistenlifchlcrei in
^t 0 rddi.chmen wird gciuch't Anträge
>iub: ^Kistenfadrik' an den
IeitnngK Verschleiß in Prnst.
gra ben 33. 5560
Diulehen
Vet minöcstuh3 :VX1 .<1 tonen sucht
ein kleiner O'eftfait^maun in der
Brovniz vif '’u‘vf;\‘o'jetuttfl feines
.i-iierei-Ge'La'tes fic^.ctt bobe
^>insen und ^i^crste.lung auf feinem
?>a>,s.'. C'? efäai,'iC fluir.-.ge erbeten
murr: ,.9ir. 8100“ an da-
„iOclt 3?ia:t" mit '' rou.marke.
Scilsciiardcitcr
Ab Iolianni 19 0 wird l ^cin-
nlfiirjer, 1 Abrichter und 1 Sand-
imliver mifvii»«' »mi aelucht. Cncrte
i itf ?lits;ai>e deS Alters und bis-
lierigrn 'Verwendung an ItedtcN'
dacher u. (>'omp, Ccharusletti,
T deröstc. reich. 5.36 a
Ostcr-Schmkcu
mit Schwarte 7'-kr., odue Schwarte
lind liaivrs 70 kr.. Schulter- und
.Qaiicifl-.iidi t>4 fr. per Kilo u r-
«endet Ieplitsch in kranichSfefd.
Steiermark 53)7
% Felnsteu Uliilhen-
ii o N i c;,
5 flilo- oie fl. 3.— vei'Cnbot franse
Sav»8clierban, Biciienzuchker.
Gr^Kikimla, Ungarn. 7919
Keine
Kahlköpfe mehr:
Vorzügliches Haarwasser gegen
Ausfallen der Haare und $ur Ver­
meidung von Schuppen. VreiS 80 kr.
.siu belieben durch inntr» ptinrni.
Adolf Metall inUergstadt,
Mahren. 5578
Junge Bernhardiner,
feÖv edel und schon, edler Ab­
stammung bei Josel TVhkcI m
VVnidhoseit an der Ybhs,
W.«Cc«i., abzugeben. 5 ji7
Kronen
2emjcnintn, d:r c urm tücttiaen
l'oftcvrcbitorpu ('üudj rslufiiicmnldi
ptbifbrli anfmnartifit flrtirrc
t?xi>lc»z brrfrfmfft. Jlitlränc suh:
„sichere Grijte,,« 8103" an
da" „üJtlt.iilatl".
Einstöckiges Kaus,
gutgebaut, ?.i.'gel gedeckt. 7 und
5 Fenster OJaffenfi’ont. in einem
Markte Tber CeftcrrcufjS, GerrchtS-
fitz. für Geschäft od. Pr'vot cceifl-
trt. um 3:00 fl. verkäuflich.—
Näheres gegen Ofrtoiirmorfe bei
Mitterbofer Wcitbcifen KiernS-
fbal. Nieder-Testeneich. F0'*5
Wenen Ucbernakime einer
Filiale
zweihundert tz-utden
von eine», le>i>en Gelchastsiiien»
liegen Sicherdeik in Äelcn -»uil>
zuilueg antziincluncn a-IuLt—
Adregp Ocim „Wkli.Blati" iiuüt:
»Sir 8096".
Schön«, foniicqrtrnifnrte
Ameisen- Cier
Nerkend.'t Ne: ^ia.Diiabme Ludivia
Pölz m Jiideiiburg. 8,91
tlgendau. mU>i. »bgelsqee«.
»6 Uiler aaf'värls w,-js^ 24 kr., rot:
2,'. kr pe r J.iur
Beaedict Eertl, tehpMö.r,
Schien Golitsch h«i Gonobilz.^ 1 (;«rnnrk
Rilligsle u. reellste
Lünkaufs«!uelle für
Ölfinr, gcschlil!
Gänsefedern:
Kilo 40, GO!
$>albflatimen 1
1 fl. 00 kr. bis 2
Flaumcn l fl. 50
biß 3 sl. Fert
Fedrrnpvlster\ fl. 20 kr. bis 1
80 kr., fertige Tuchent 4 fl. 20'
5 fl. Halbflauinen- Tiiclwnt H
30 kr., Ia Flauinen.Titchent 8
Alle- mafchingereiiiigt und stu
frei versendet per t-lachnahme
Keinrich SnßMtOni.
Svicn. 5702
II., NovaragasscNr. 20-
Nichtkonvenirendes wird austandö-
Io6 umgelau'cht.
Melirero tausend hocti-
stämmige
Noszknstnttien
■mk f«. Brennerei in
lug Mrst*Si*«'h, Bei größerer
Adnadnie bill gs:e BorzngSvteise.
55l)0
Billa in Prcßbailm,
4 ^i:> m>°rn. ", 'Jabmet. gut. tbeil-
lonje elegant modlirl,Küche, Lpeile-
k'iunner, Waschküche mit 29aijer-
leitni'g, zwei Keller. Bor^irnmee.
Beranda. Hgnsmeifienvoliming w..
Stall und Otfbengebaude gnteS
Trinkwasfer. um den billigen
PrctS von fl. 10.500 zu ucr
kauiei'. Schone untfene vage, reizende
Fernsicht, f st !' z ^och Gumd.
Lübst- und Oicmiife.iartcii, Parkan­
lage :c. Anskunit unter: „Oir. 22<>4"
beim „Wclt-Blut", Vil.# Kaiser-
ffraye 19. _____
Papier-Säcke,
Paten», per 1000 Ltiich
(üt Hiti!«ll»o
..... sl.
-.70
. £>iillitllo.
-.00
, 1 «ilo..
I ro
. 2 Kilo•.
»
‘i.iä
„ 9*no 3.—
konübUtSI’l« callprcchepddöherdei
I,ooifold NoifonloBd,
Papiersocke-F.i bris.
LLte», i., yiclttrtnnffe Wv* H,
(Ecke der vanbrSumAtSficaueJ.
Muster, Preiscoiiranle franko.
Bei grösteeer Abnahme entspretdeu«
den Nabatr.
0
narnntict echrfärüige flrene
:Kefie von tui.vi* l'fbcai Hemdr».
^xforv. fNeider- ^cpkilrc.
^Z'che»- u. Lchurjen ^anafciS
für jJdF" sl. Ü— "»2 ftanco
jeder Pogstalion.
Grösste Auswahl sammt!. Sorten
"einwände, ^ichen-lsannfaS,
Gradl. Damaste, Ttrohfart»
und MatraNen-Leinen. Hand-
nnd T'aschentiichcr.T'fchwaschc.
Nleider«^cpl,ire. t-inper und
Saune. Barchente u. w.
Muster auf Berlangen gratiS nnd
franko. sst-chkccuiuenirendeS wiid
anstandslos retour aenoiurnen.
deinen» u Bau.i w.!l:vr.reu-Hadiu.
>!«-llOölisefederir, selriirre riorrolh
reicht, Ie»r venlusch s.ir Unier.
beiten. 21. Eticbcr. iOicn, iv. f
lvroftr Neugassc 18 958'-’
Keiilischtili.- fslilldllulg,
in einem belebten Markte Cber-
SteiermaikS. nur großer lluigedung.
ist um l '<»0 fl. gegen ba.ir zu ver
kaufen. An 'ragen unter: ,.<*kkvostcn
Nr. 5527" an daS »^^t-BlaU".
Fiir ein sehr rentables
Chamotte- Werk
ein stiller Theilhaber mit 18^0 st-
Ba^.re'.uiage geurcht. fjecie an das
^elt'Blott" unter: 811-1".
Versäume
l$ieman«l
für Uo3 sl 2 5Ü folgende se.pS
Sorten unstartfchc Delicatcffen
zu bestellen, und zwar:
1 ^laiche ungar. lLognac. 3 Steine,
doste B^irk-'.^
1 Stenge ungarische Salami, doch»
Puma H.ualltat.
1 Streiten ungar. Paprika- Svcck-
geselchtes.
1 S'ück ungar. Kan'crsteifch, ge
räuchert, hochfein.
1 Tose Vivtauer Karpatbeu Schaf-
k>"'e. sehr fett und n::ld.
1 Streifen ungar. (i'.uu:enthaler-
kasc, bochvriUi»«.
Tiele alle 6 Serien zusammen, in
einPcsteollo vervactl. versendet gegen
Nachnahme od.vorherige leünieudung
von st. 2.50 2)iar "Tcutfch. Salami
Export. Budapest,VI., Ulonii hi.
8052
tewuenmonet,
WIEN.YIA
$umßimtoz/eutia4jell5.
tzettscilkk»,
neue, böhnufche. y, Kilo von 40 kr.
bis ii. 2.—. Flaumen st. 2 40. fertige
TucheNt 3 bis o fl., »redernvolster
fl. IllZO Flaumentuchcnt st. 8 -,
StrolOacke sl. 1.50. Matratzen st.5.—,
Atheilige Haornralraken st. 10.
(5inlahe st. 5 50 ('ajlterftett fl. (1 50,
Stepp, Flanell- n»d Ooperboffen.
Bettwäsche, i'i f‘um übel. Kinv-'i»
wogtii.Kastenbcttrn.KotzeiiTevvlche.
fHojbaar. 633 l
Adolf ültmann, Wien,
V„ Lchönbrunncrstr. 46,
XIV., Rciirdorsqassc 13.
ülrbeiter 5% tHntiaU.
MUtrnuimns-AvsflkNuug
«1.2Anerkeiinungsdip'ome pramiirt!
Vollkommen giftfreies, ra'ch u. sicher
luu kend S
VmlTi'n-imb.Sdjmabniknfsr-
Vor«il^irn|>H' (JIUIH
feit, welche,
Flecken zu »m
sachen. Mc ffOe
Uei* imt. d.r
^Brut sichtlich
totck vernichtet
iFiilsmrln Io
JiibcraU ohne 3rt»
kde». selbst auf c
Sbuiter den feinst
Tapeten angewe
det werden Fnl^nrin nur echt
Flaschen Ä 3Ü Heller und
l Ltcei-Flaschen V 2 Oror.«
Alles mit Pinsel versehen.
Kars. u. lön.pr. einzig sicher willens
ii. UiiiiM
ßatlcii-
Mittel.
ntin Wü»!
s9?nr frir'i T i.i(ie-
täicve todtlich-
rvcil: 1 Blechbnch'e 2 Kronen
6 Blichfen In Kronen— Post*
an'iiäge unter 2 Kronen werden
nicht esicetnirt! Alleiii echt zu be­
ziehen v. B. Keiss, Fabnk chem.
P> oduele in Budapest ^Ungarn
III., ?nii,inS,lüfte 47. 5^8
Cimrutö- Au-ilchreibnng.
_Sci bem !8czirk»«ar>nenratlic Korncubnrg lammt
b:c Stelle cincS provisorischen Hilfsbcamtcn mU ganz.
lägigec Bdrweiibinig sm- Beftyuiig.
Wffo.bcrt roirb bcr ?kactttveis oec östcrreichiichcn Stjat§-
bürgir'.taK, eines unbescholtenen Lcbenswanve'ö, eine?
Lebensalters von minbcsteus 24. jedoch uii er 40 Jachder
Abjolviimig mehrcier Gianen einer Mittelschule und der Be-
ivendimg im Kauzleiloäie und ili-besunbeis im Rechnuiu,s>ache.
Die Ltellniig ist eine provisoasche und w rb enie beiden
Theile» zusieheiiec I monalliche rdandlquug vorbedallen.
Bewerber um diese stelle wollen irre gestemvelten vrb«
nnngsmähin deleaten Gesuche bis längstens 6. iklprii l. I.
beim Bczirksarmenrathe Rornctiburg in Norneubnrg
überreickien.' 70o
Korncuburg» am 22. März IllrO.
Tcr Bezirksaimenrath Konieuburg.
Tec Obmann: Ferdinand Reh.
SlUcrhöchfte Anerkennung Er. 2JJ- Slaifrr Start, Jokrf
K.k.paLetttirt.^ Bett- 2opha
Alle Fleisclaeerel
Irenen ^ode-siasts sofort
verkaufe»,. Nähere- ^eb(e.
LZien» VII., BandgaÜe Nr.-.
. 8Cn$
österr. Patent Nr. 326i9.
''!-
ist! 3<
llH 0 ir. ’i! atcnt 3!v. f,63Cl.
JSrnst «Jant^cll, Tapezirer,
Wien, IV, Phorusgasse 5 (S>ke Wieduer Hauplstr.!
und I.» (iraboti 29 n, im Durclitinnse.
Lieferant Sr. M. Maharadja of Kaparthala (Indien).
Beste, vielmals Preiste-
krönte Constinckton euics in
rin ein- od. nieOrschlafrig.
Bert vcrluandtlbarett
SoPhaS. 6287
Raum für Bettwäsche, ganz
zerlegbar, keine flstechains.
auch alS Ruhebett durch
Sritentbeil Uni-
legung oerwendbar
in jeder Preislage
Ein Griff 1 bis 3 Betten.
5
s.
_H>-nl^l'^-chn■ '■ iv'.u,;, :>i 7.#•
Wichtig für Ausstaltiin^on
Brasly’sclie
(früher Äiariazcller Magentropfeu)
/. /Zv, 7 //xjibereitet in der Apotheke „Euni KÜnig
cf von ViiRaru“ des
€. Brady in IVicn, I., Fleiseltinarkt I,
ein fiUbetröbrteS und bekannte- Heilmittel von ourestender
nud kräfiiqender B)irkuna auf den Pfageu bei BerdaüuugA«
ftorungea und sonstigen Magrnbcschwerdcn.
Preis d Flasche 40 kr.. Toppelflasche 70 kr.
Ich kann Nicht umbin, nochmals daraus oufmerksam zu machen, daß
"'eine Magentropfen vt-lfach gefälscht werden. Man achte sonach betm
2 iiisanf aus obige Lchnbrnarke mit der Unterschrift Brady
mb weise alle syabrikaic als unecht zuriick. die nicht mit odiaer Schutz-
narkc und mit der Unterschrift Brady versehen find.
Die Magentropfen &.* Brady
(früher Marlaselier Majcentropsen) 9668
und in rotben Faltschachteln verpackt >'nd mit dem AildNisfc d?r heil.
Mutter Gottes von Plariazell (al- Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift (/x/foiÖUOj*
befinde::.— Bestandtheile sind angegeben.
Die Mastentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
ist nur die IIongli»ho»Gfcht|>flanze
daS einzige radikale sP?ittel, welche- die
Schmerzen über ‘.Varftt benimmt, die größte
Gefchivulst stillt, indent es daS Glchkwasser
von ^nnen herausgeht. o!me die Haut zu
beschädigen, und die (3'le:ilstcifhc:t sofort
wieder in die richtige Bewegung br'ngt.
?lnfragen u. Bestellungen beim priv. Inhaber
llod. Fohl, Wien,
XU 3, Breitenfurterstraße 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung.
G e e h r t c r H e r r Pohk! Ich brn jetzt ganz gesund und wohlauf
und wge tausend Tank für Ilir gutes Mittel. Ich habe den natürlichen
BcwciS. daß dieses und sonst NlchtS geholfen hat. 2 Jahre habe ich
geliktcii und viel Geld' verpatzt' AllcS umsonst, hier war nicht uiehr zu
hellen, die Aerzte konnten nicht, cinch im Krankenhaus war ich. Alle-
nutz'? nichts. Ich bitte, senden Sie per s)tachnahmc noch ein 1000 Otramm-
Lolli zu 10 tfv., cS wartet hier schon mit Sehnsucht ein leidender
N^chb-» t>:rauf. fiodiartiluiiBSroH
'RUIfirlm Hol;, ütrHirrlt l'ri flthrinftUi, Hollllrin.
7W?
Repertoire
der Wiener Theater.
K. k. Hofburq-T'heater.
Mittwoch: TaS Erde.— Ton»
nerstag: Ter Torncnweg.— Frei­
tag: Tie Hockreit der Sodeidc.
T er ^.'benterner und die Sangerm.
— Saiastag: AgneS Jordan—
Sonntag. 9homburg.
H. k. Hofoperu-Tdeater.
Mittwoch t Es war einmal.—
Tonneruaa: TaS Nachtlager in
(hianida. Hieraus: Kunstlerlist.—
Kreitag: Ter fliegende Holländer,
arnstag: Iolantbe. Hierauf:
ie rotben Schure— Sonntag:
Taunhaufer.— Montag: Iolaothe.
Hiei^uf: Bergtßmernnicht.
Teutsches Bolk-tsteatee.
Mittwcch:^a;a.--Tonnkrstag:Ta-
viert: i'-wbot. -- Freitag: Auf dcc
Souncufeite.— Lamst:g. zum
ersten Lllale: König Harlekin.—
Sonntag. Nachmittags V*3 Uhr:
D e aoldene Eva. LdcndS ^8 Uhr:
«onig Harlckiu.
ttoiferjubiläumS-Stadttheater
Mittwoch, zum ersten Male: Ein
Judas von anno Neun.—
Tonnerstag: Tcr wilde Rittmeister.
— streuag: E:n Judas von tnno
Neun.— Samstag. Nachmittag-
',3 Uhr: Turandot. Briuzesiln von
Cbina. Abends' .8 Uhr: E^n toller
Einfall.— Sonntag. Nochmittags
^3 Ubr: Sneewtttchen. LdendS
l’ 7$ Uhr: E ll Judas von anno
Neun.- Montag: TaS Hufeisen.
— Dienstag: Tcr wilde Rittmeister.
Otaiinund.Theater.
Mittwoch: T>edr-'tt-Eskadron—
Donnerstag: 2 ola.— Freitag: T«e
dritte Eskadron. -- Samstag. ;irn
1. Male: Gretbel.— Sonntag.
Nachn'ittagS »1,3 Uhr: Ter Bauer
clS Blillionar. AdendS Uhr:
6»rethel.— 'T'.'ontag: Die dritte
ESkadron.— T e.istag: OUelhel.
5l»eator- a» der ÄVtten.
Mittwoch: svorlunio- 9iebe?lied.
keickite Eadalleric.— Tonnerstag.
Gastspiel Ilka Pal-nay: Idee
Excellenz.— Freitag: Ter >>i-
oennerdaron.— Samstag,
Eleonora Tuse: I>» seeovckA>korIis.
^Tie zweite Frau).— Sonntag.
Nachmittags '.-3 Uhr: Tie schone
(Zialathc-c. Hierauf: kcrchte Ea-
vcllerie. Abends ',',8 Uhr. O^astsptel
Ilka Dalmah: Ihre Excellenz.
Earl-TIreatev.
Mittwoch: Onk-l Toni. -- Don­
nerstag: Untreu. In Eivil.— flrel»
tag: Der kleine Biann.— Samstag,
zum ersten Male: Ihr Aorporal.
— Sonntag. Nachmittags ^,3Uhr:
Der KönigSlteutenant. 2ldendt
^8 Uhr: Ihr .stoiporal.
Theater in der Iafefftadt.
Mittwoch: Mainfelle Tourbillon.—
Tonnerstag: llUamselle Tourdtllon.
— Frettag: Tie Frage an da-
Sch'ckial. Er. sie und er. Abschied
vorn Negiment. Abschied-souper.—
Samstag: Mamselle Tourbillon.
Jautfch'Theaterimk.k.Prater.
Bi- inklusive Samstag: Hundert
Iiingiraucn.— Sonntag. Nach­
mittag- 3 Uhr: Hansel und
Grctel. Abends ^8 lWjr: Hundert
Jungfrauen.— Moiuag: Hundert
Jungfrauen.
T li e a t e 1
für Dienstag:
M. K. jho,b»l^-!i>i«»
HanS.
I lore jou.
A. h. f.osi'pnu 8 hestttr.
Wicncr Söaljcr.
Die ivuppenfee.
Sonne und <5rLe.
Lioiischt» Oottiottikitte».
Der kleine L'.'ann.
^a>stes»I»iä»ms->>i>!>>tt)calkr.
DaS Hufriien.
Die Räuber.
4l)tnia (tu bk> inifn.
Der OPcruball.
dftil-fi lifnltv.
Stuf der Sonnenseite.
Ihkaler i» b«r -olelPobi.
Die Jraze an daS Schtikial.
'» k. b. Prnier
Anträfe üSiernimiiit und An^hiliistc ertlicilt unentgeltlich
Übet alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuiqkeits-Welt-Dlatt", Wicn. Kaiserstraste t0. Brieflichen Ailfragen sind Briefmarken dchjulegen
»gcnthum und 'Zerlag non August Kirsch.- Vcrantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 9 ]
3.
0
Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
SB i e n f Dienstag den 27. März 1909.
C9lf«. allen Ländern Oefterreitft■
aus allen BZeltttzetlen.
ijv ortfefenna vom 2. Bogen)
Das HauS des Kaisers. In Budapest sind
letzter Tage die während des Winters eingestellt ge»
Ivrsenen Arbeite» an dem onf dem Platze des früheren
Kurialgebäudes im Ban begriffenen Zinspalaste
^des Kaisers wieder in vollen Gang gerathen.
Die Fundamentirnng und die Kellerwölbungen find
schon beinahe fertig. Dieser Tage wird die Her­
stellung der Obermaucrn in Angriff genommen und
die Arbeit dürfte rasch von statten gehen, da sehr
viele Arbeiter bei dem Baue beschäftigt sind. Das
vierstöckige Palais, das eine Sandstein-Fa^ade er­
hält, kommt noch vor Jahresschluß unter Dach. Der
Styl ist englisch-barock und steht im Einklänge mit
der Bauart des benachbarten Palais der Erzherzogin
Klotilde. Der Kaiser wird im Mai die Bau-
.orBeifett besichtigen.
Getvrih-Nussicllting in Talzbnrg. Unter dem Pro­
tektorate des Erzherzogs Ferdinand Großhcrzogs von
Toscvna veranstaltet der Sckuitzvereiu für Iaqd und
Aitcherei in Salzburg aus Anlaß des 20jähriaen Be­
standes dieses Be,eines in der Zeit vom 24. bis 27. Mai
im Künstlerhame zu Salzburg eine Geweih-Ansftelinng,
welche Edelhirschgeweihe, Rehgehörne u -d Gemskrickeln um»
fasten wird. Zur Beschickung dieser Ausstellung ist nur der­
jenige Hovptichmuck norgenannter Wildgattunaen znlä'siq,
dessen Träger nabweisbar in d-r Zeit seit 1. Jänner 1830
im Kronlaade Salzburg erlegt wurde.
Fern von der Heimat gestorben. Der Bergmann
Viktor A u e r in Raibl, Körnten, erhielt am 17. d. M.
von der Gewerkschaft in B i f ch o f t e i n i tz, Böhmen,
die betrübliche Nachricht, daß dessen 28jäbriger
Bruder, der mit mehreren Raiblern in den dortigen
Gruben arbeitet, schwer verletzt wurde. Nachmittags
langte schon die Todesnachricht ein. An seinem
Namenstage wurde der bedauernswerthe, brave junge
Mann, betrauert von seinem greisen Vater und
mehreren Brudern, ferne von seiner Heimat, beerdigt.
Kundgebung für die Buren. Vom «Buren-Laaer«
in Brunek in Tirol, das im Fucbs'ichen Gasthanse seinen
Sitz hak, wurde letzler Tage eine Sympathie-Kundgebung,
hübsch ausgestattet, an den Gesandten der Transvaal-
Republik Herrn Dr. Leydts nach Brüssel abgesandt.
DaS Titelblait trägt ein hübsches Bouquei getrockneter
Dlpenblumen und zeigt oben den Tiroler Adler, welcher in
seine» krollen die Transvaalflagge hält. Darunter befinden
sich solgende Verse:
Tirol 1809.
Adler! Tiroler Adler!
Warum bi»‘t du so roth?
Ei nun, das macht, mich dünket,
Weil .veindcsblut mich schminket.
Tus iir so vurpurrotd.
Taruni bin ich so rolü.
Adler! Tiroler Adler!
Warum bist du io roll)?
Bom rothen Tonnen'cheine,
^juai rothen -venermcine,
i'om .freindeSblute roth.
Davon bin ich so roll».
Transvaal 1900.
Ein Volk. dos kür der Freiheit fönt
Ccul Beiles gibt— sein L'eldendlul;
Wo jedes >tind und jeder Greis
Lju kaupln und ;u üerbcn weiß:
Ein ioloes' Bolt darr nimmer— nein—
Geknechtet und geächtet sein!
Und wenn man es ;u Boden ringt
Und in verhaßte >hnen zwingt,
T ie ^iackwelt reicht ihr Vorbeergrün
Dem Öeldenvolk, das nol; und kühn
Um seines Landes Ehre warb
Und jauchzend für die Freiheit starb'.
Rom, 12. Mär; l s -J0, Lr. William.
«Sympathie-Kundgebung aus dem Buren-Lager in Brunek,
Tirol.«
Ein irrsinniger Offizier. In Trient verursachte
am 19. d. M. ein jedenfalls irrsinniger Lieutenant
des Jnsanterie-Regtments Nr. 102 einen großen
Skandal. Er rief Nachmittags vom Fenster seiner
Wohnung auS allen vorübergehenden Tamen zu, sie
sollen zu ihm hinaufgehen. Als sich unten Leute an»
sammelten, schüttete er Waffer hinab und spuckte
den Leuten ins Gesicht. Später erschien er in Pan­
toffeln uud mit dem Säbel auf der Straße und
insulirte daS Publikum. Endlich erschien ein Haupt-
mann und ließ den Lieutenant abführen.
Durch fünfzig Jahre im Eisenbahndienste. In
Innsbruck feierte am 14. d. M. der Adjunkt der k. k. pciv.
Eüdbahn-Gesellschast Herr Franz Wazenböck im engsten
Familienkreise das 50>ährige Jubiläum seiner Dienstleistung
bei genannter Gesellschaft, bezw. deren Vorgängerin, der
k. k. Eisenbahn-Bauleiiung der «trecke Kusstein—Jnnrbruck,
bei welcher er, ein Jüngling von 17 Jahren, als Figurant
sozusagen den ersten Pflock bei den im Jahre 1850 begon­
nenen Vermestuugsarbeilen einschlug. Nicht uur beim Baue
der Strecke Kusslein—Innsbruck, sondern auch bei jenem
über den Brenner sand Herr Wazenbäck ersprießliche
Verwendung und wurde derselbe nach Vollendung vieler
wieder zur Bauleitung sür die Strecke St. Peter—Finme
nach Fiume versetzt, von wo er nach Beendigung dieses
Baues die Versetzung nach seinem Heimallanve anstrebte
und auch erreichte, das ihn schon aus privaten Gründen
anzog schon insolge seiner besonderen Freude am Schützen-
wesen, welchem Herr Wazenböck auch seit nahezu einem
Säkulum huldigt. Seit der Rückkehr auS Finme ist Herr
W a z e n b ö ck im Baliii-rhaüunzcdrenst- bis nun noch un­
ermüdlich thätig und wegen seiner Pflichttreue und des
biederen Charakters bei Vorgesetzten und Kollegen geschätzt
und hochgeacht.'t. Nicht weniger ist Herr Wazenböck in
Bekanntenkreis!,, ein immer gerngeiehenec noch stets humor­
voller Gesellicha'ter. Im Jahre 1898 wurde der Jubilar
mit der Ka»er-Jlibrläums-Eiiniter»ngs-Medaille für 40jäh-
rige Dienstleistung ausgezeichnet.
EilfRevolverschüffe bei einerVerhaftung. In Dcraun.
Böhmen, sollte am 21. d. M. der wiederholt wegen
veri iedener Einbrnchsdiebstähle abgestrafte, sehr ge­
fährliche Heinrich Bocek von den aus Prag ent­
sendeten Detektives Wenzel Binder unb Anton
Forscht verhaltet werden. Die Detektives trafen
Bocek in dem Augenblicke an, als er, von Küche l-
b a d kommend, den Babnzug verließ. Aufgefordert,
stehen zn bleiben, ergriff Bocek die Flucht und
schoß hiebet auf die Verfolger und andere Leute, die
sich ihm in den Weg stellten, insgesammt eilf Revolver­
schüsse ab. Erst als es einem Bahnwächier gelang,
Bocek durch einen Steinwurf nach dem Kopfe zum
Falle zu bringen, konnte der Gauner festgenommen
werden. Es wurde hierauf in seiner Wohnung eine
Hausdurchsuchung vorgenommen und dabei ein ge­
ladener Revolver, ein Sack Kaffee, ein Sack Zucker,
einige Gold- und Silbergegenstände, sowie ein starker,
zur Verfertigung vor, Sperrhaken dienender Draht
vorgefunden. Dann wurde B o c e k's Geliebte Anna
Brozovsky und deffen Schwester Anna Bocek
mitverhastet und alle Drei unter Gendarmerie-
Eskorte nach Prag geschafft. Die Detektives nahmen
dann noch bei deni Bruder des verhaftete» Ein­
brechers in Pankratz eine Haussuchung vor und
nahmen dort Pfandscheine in Beschlag. Schließ­
lich wurde »och ein Komplize des Verhafteten in der
Person des Einbrechers Alexander Pavlisin in
M i ch l e ausgeforscht.
Blutthat aus Eifersucht. Jin Orte Silberbach bei
Graslitz in Böhmen ereignete sich am 18. d. M.
Abends ein blutiges Verbrechen. Vor dem Gosthanse
«Zum Auerhahn* kam es zwischen dem 32jährigen
Schraubenmacher Jgnaz B ö h m und den Brudern
Franz und Josef Hart! wegen eines Mädchens
zu einem Streite, in dessen Verlaufe Jgnaz B ö h m
dem 22jährigen Franz Hart! mit einem Messer
einen Stich in die Brust und einen zweiten Stich i»
den Unterleib und dem 16jährigen Josef Hart!
einen furchtbaren Stich in den Unterleib versetzte.
Josef Hartl starb nach zwei Stunden. Die Ver­
letzungen des Franz Hartl sind schwere. Der
Thäter Jgnaz B ö h m wurde am nächsten Morgen
durch die Gendarmerie in der Wohnung seiner Ge­
liebten festgenommen und an das Bezirksgericht in
GraSlitz eingeliefert.
Ein Meffcrheld. In Engelkdorf, Bezirk Fried-
land in Böhmen, veranstalteten am 18. d. M.
mehrere Burschen des Ortes in einem Privathanse
eine Untcrhaltunq, wobei sich ein Streit entspann,
welcher in eine Rauferei ausartete; Hiebei erlitt der
20 Jahre alte, ledige Wirthschaftsgehilfe Eduard
Horak von dem Oekonomen Anton Weichen-
Hain mehrere tödtliche Messerstiche. Der Tisirikts-
arzt Med. Dr. Hibsch in Ebersdorf leistete
dem schwer Verletzten den ersten ärztlichen Beistand.
Den Nnchbarn erschlagen. Aus Teinitz in Mähren
wird berichtet: Von einem Einkaufe aus L u n d e n-
b u r g nach T e i n i tz heimgekehrt, bemerkte Georg
H e r k a, daß sein Nachbar Michael S n o p e k den
Hofplanken ausbessere. Darüber gerieth H e r k a mit
dem Nachbar in Streit, indeß S n o p e k ruhig weiter
arbeitete. Herka ging nun in seine Wohnung und
kam mit einer Hacke zurück, mit der er die an­
genagelten Bretter wegzuschlogen begann. Als sich
dadurch S n o p e k nicht beeinflussen ließ, seine Arbeit
einzustellen, erhielt er plötzlich von Georg Herka
mit seiner Hacke einen so wuchtigen Hieb auf die
Stirne, daß er niedersank und am zweiten Tage
daraus verschied. Herka wurde dem Landesgerichte
in Brunn eingeliefert.
Wagenmifall einer Fürstin. Auf dem Bahnhöfe in
Oswiencim, Galizien, scheuten am 20. d. M die
Pferde eines Wagens der Fürstin U r g i n s k a aus
B o b r e k, wobei sie zwei Barrierenstangen hinter
dem Bahnhofsgebäude ous dem Boden riffen und
den Wagen umstürzten, so daß die Scheiben der­
selben zersplitterten. Die Fürstin, welche sich im
Wagen befand, kam mit dem Schrecken davon, da­
gegen erlitt der Kutscher erhebliche Verletzungen, und
ein Pferd brachte sich eine blutende Wunde bei.
Eine neue Kirche in Budapest. Die Kommission zur
Errichtung einer dem Andenken weiland der Kaiserin E l i-
i a b e> b grweihten Kirche in Budapest trug am 23. d. M.
dem »ngarlschen Ministerpräsidenten von Szcll die Bitte
vor, das Vordabe» dcr Vereinigung unterstützea zu wollen.
Die Kommission ist nämlich infolge verschiedener Schwierig­
keiten davon abgestanden, die Kirche auf dem Grunde, wo
sich jetzt das Rochus-Spital befindet, zu erbauen, und hat
einen am Fuße des Blocksberges liegenden Grund hiesüe
in Aue-sicht genommen. Nach dem neuen Plaiie soll sich dir
Kirche an, dem Platze vor dem Diner Kopse der Scknvur-
platzbrücke erheben. Die Kommission, in deren Namen unter
der Fiihrnug des Grasen Johann Zichy die Präsidentin
Markgiänn Eduard Pallavicini, Gräfin Louiie
Kornis-Cziraky und Grünn Friedrich W e n ck h e i m
erschienen waren, stellte nun an den Ministerpräsidenten die
Bitte, sich sür dieses neue Projekt bei der Kommune ver­
wenden tu wollen. Der Ministerpräsident erklärte, daß auch
er diese Idee sür zweckmäßig halle und sie gern unterstützen
werde.
Der Bürgermeister von Eisenstadt f. Dcr Bürger­
meister von Eisenstadk, Belo Fuegi, ist gestern
nach nur dreitägigem Krankenlager an den Folgen
einer Influenza im 66. Lebensjahre gestorben.
Ein Akt der Bosheit. Aus Eastelnuovo in Dalmatien
schreibt man uns: In der Nacht zum 7. d. M.
wurden dem Besitzer Anton Renko in Preloze
in seinem Weingarten Weinreben im Werthe von
240 Kronen boshafterweise durch unbekannte Thäter
abgeschnitten. Am 18. d. M. gelang es den eifrigen
Nachforschungen des Tit.-Postenführers P e g a n des
Postens Eastelnuovo, den Thäter in der Person
des 19jährigen Anton Samsa aus Preloze aus­
zuforschen und dem Gerichte einzuliefern.
Der Bischof von Mostar als Jubilar. Der hoch-
windige Bischof von Mostar, F a Pasqnal Buconjic.
leierte am 19. d. M. die zwanzigste Wiederkehr des Tages,
an welchem er zum Biichos geweiht wurde, und wurden
dem Jubilar aus diesem Anlasse aus allen Kreisen der Be-
völkecrrna die herzlichsten Ovationen bereitet.— Bischof
Buconjic wurde im Jahre 1834 in Driuovci bei
Ljubusk, in der Herzegowina geboren; er trat als
Jüngling in den Franziskaneroiden ein, begann seine
Studien im Franzi-kanerkloster Sirokibrijeq „nd voll­
endete stein Jtanen, wohin er sich im Jahre 1852 begeben
hatte. Nachdem er hierauf durch acht Jahre in R o m als
Lehrer der Philolophie und Theologie gewirkt hatte, kehrte
er im Jahre 1867 in die Herzegowina zurück, war hier
vorerst als Pfarrer in seiner Heimatsgemeinde thätig und
wurde kann im Jahre 1874 zum Provinzial der Franzis-
tauer-Provinz in der Herzegowina gewählt. Als solcher
war er in den stürmischen Zeiten, die bald über die
Herzegowina hereinbrachen, schweren Gefahren ausgesetzt,
allein die Vvrseh.mg schützle und bewahrte ihn. Im
Jahre 1878 erwarb sich Provinzial Buconjic große Ver­
dienste um die Lernhignng der Gemüther. Im Jahre 1880
wurde Provinzial Buconjic zum Nachfolger des ver-
stoib-nen Bischofs K raljevic ernanm; am 19. März
empfing er durch Kardinal M i h a l o o i c in Agram
die Weihe.
Ein verbranntes Kind. Aus Maglaj in Bosnien
wird gemeldet: Am 9. d. M. spielte der zweieinhalb-
jährize I o v a n, Sohn der Bäuerin Stana Jovic
in S t r i z e v i c a in einer Waldhütte mit Zünd­
hölzchen. Plötzlich gerieth die Hütte in Brand und
das Kind, das sich nicht mehr retten konnte, fand in
den Flammeli den Tod.
Nikolaus Vnmda f.
Das am 23. März in Budapest erfolgte plötz­
liche Hinscheiden des Geheimen Rathes und Mit­
gliedes des österreichischen Herrenhauses Nikolaus
D u m b a hat in allen Kreisen schmerzliche Theil­
nahme erregt. Der Tod Dumba's— der bis zu
seinen letzcen Lebenstagen in der Förderung geistiger
und humanitärer Interessen rege thätig gewesen—
hat um so mehr überrascht, als der siebzigjährige,
stattliche Mann niemals ernstlich krank gewesen und
auch keine Ursache vorlag, anzunehmen, daß er ein
organisches Leiden habe.
Wie Tumba starb.
Am Abend des 21. März traf Nikolaus D u m b a
aus Wien in Budapest ein, um am nächsten
Tage an einer Sitzung des Redaktionskomites des
Kronprinzenwerkes „Die österreichisch- ungarische
Monarchie in Wort und Bild" theilzunehmen. Er
stieg wie immer, wenn die Politik mit seiner An-
Wesenheit in B u d a p e st nichts zu schaffen hatte,
bei seinem Schwager, dem pensionirten Staats­
sekretär des llntervi^tSmli isferiumg Herrn Georg
Joannovics, ab, dessen Gemalin, Frau Pelagie
Joannovic s-M anno, eine Schwester der Frau
D u m b a ist. Den Abend verbrachte er im Familien­
kreise unter heiteren Gesprächen. Nach dem Abend­
brot wurde mit den Damen des Hauses eine froh-
gemuthe Tarokparlie absolvirt und gegen halb 12 Uhr
Nachts begab sich D um b a zur Ruhe.
Am Morgen des 23. März war es D u m b a's
erste Arbeit, daß er eine humoristisch redigirte
Depesche an seine Familie nach Wien sendete,
in der, wie in all' seinem Thun und Lassen, der
Frohst»», dieser Grulidzug seines Wesens zum Aus-
drucke kam. Gegen 9 Uhr verließ er das Haus, um
in der Konditorei K u g l e r's das Frühstück zu
nehmen und begab sich sodann in die Sitzung des
Redaktionskomite, woselbst über den Abschluß des
ungarischen Theiles des Kronpcinzcnwerkes berathen
werden sollte.
Gegen 12 Uhr Mittags veinahm Fräulein Melanie
v. M a r i e v i c s, eine im Hause Joannovics'
lebende junge Dame der Verwandtschaft, ein eigen-


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 10 ]
thümlicheS Pochen on der Thür. Erschrocken riß sie
dieselbe auf und sah auf dem Korridor H:rrn Dumb a
vor sich, der wankte und nach Athem rang. „11 ni
GotteSwillen, Miki Bacsi, was ist
denn?" schrie die junge Dame und stützte den
Wankenden, so es ihre Kräfte vermochten. Dumba
konnte nicht mehr sprechen, sondern deutete nur mit
einer Haudbewegung an, daß er nach Luft
ringe. Das Fräulein geleitete den mühselig
Schwankenden in den Salon, wo Dumba in einen
Fanteuil fiel. In demselben Augenblicke sank sein
Kopf zur Seite und auf die Brust herab.
Dumba hatte anSgerungen. Man schickte
sofort nach Aerzten und telephonirtc um die Rettungs­
gesellschaft. Ehe die Aerzte jedoch erschienen, war
Dumba todt.
Die Schwester der Gattin des so plötzlich voni
Leben Abberufenen, Frau I o a n n o v i c s-M a n n o,
verständigt: sofort Frau Marie Dumba in Wien
telegraphisch in schonungsvollster Weise von dem
plötzlichen Tode ihres Galten und fuhr sodann mit
dem Zwei-Uhr-Zuge nach Wien, um ihrer Schwester
daS tragische Ereigniß persönlich mitzutheilen.
Aufbahrung und Lcichenbcgiiiigniß.
Inzwischen wurde die Leiche D u m b a's, nachdem
eine polizeiliche Kommission den Thatbestand auf­
genommen hatte, im Hause des Schwagers des Ver­
storbenen in einem prächtigen Sarge aufgebahrt. Der
telegraphisch nach B u d a p e st berufene Wiener
griechisch-nichtunirte Archimandrit nahm am 24. d.
Mittags die Oelung der Leiche vor, worauf der
Sarg geschlossen und Abends behufs Ueberführung
nach Wien auf den Bahnhof gebracht wurde.
Sonntag, 25. d. M., Früh, traf die Leiche
D u m b a's in W i e n ein und wurde vom Bahn­
höfe nach dessen Palais auf dem Parkring überführt
und im Arbeitszimmer des Verstorbenen aufgebahrt.
Am 26. d. M. erfolgte sodann die Neberführung der
Leiche nach der griechisch-orientalischen Kirche auf dem
Fleischmarkt, wo sie bis Dienstag Vormittags 11 Uhr
verbleibt, um welle Stunde das Leichenbegängniß
erfolgt.
Da Dumba Ehrenbürger von Wien war,
wurden aus dem Rathhause die Trauerfahnen ge­
hißt. Namens der Stadt Wien wird auf dem Sarge
des Verblichenen ein Kranz niedergelegt werden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat an den Gemeinde­
rath die Einladung ergeben lassen, sich an dem
Leichenbegängnifie korporativ zu bcthciligen. Die Ab­
sicht des Bürgermeisters, für Dumba ein Ehren-
g r a b auf dem Zentralfriedhofe zu widmen, wird
dadurch illusorisch, daß die Familie des Verblichenen
auf dem Zentralfriedhofe eine Familiengruft
besitzt, in welcher der Todte beigesetzt werden soll.
Das Beileid des Kaisers.
Aus der Generaladjutantur des Kaisers ist
das nachfolgende Kondolenzschreiben an die Witwe
des verblichenen Geheimen Rathes und Herrenhaus­
mitgliedes Nikolaus Dumba gelaugt:
„Eure Exzellenz! Hochverehrte gnädige Frau!
Se. Majestät der Kaiser »nd König haben m i t
ouirichtigcr Betrübniß kund- erhalten von dem io
plötzlichen Ableben Ihres Herrn Gemals, in welchem Aller-
höchstderselbc einen hingebungsvollen Förderer
alles Schönen nnd Edlen hochgeschätzt haben.
Se. Majestät geruhten mich zu beauftragen, dies mit den
Versicherungen Allerhöch st desselben wärm st er
Theilnahme für Sie und Ihr Fräulein Tochter Euer
Exzellenz zur Kenntniß zu bringen.
Indem ich mir die Ehre gebe, diesem Allerhöchsten Auf.
trage hiemit zu entsprechen, bitt- ich Sie. lehr verehrte
gnädige Frau, den Ausdruck vorzüglichsteii Hochachtung ent-
gegeniiehmen z» wollen von
Euer Exzellenz ergebenem Graf Paar, G. d. Sf.“
Die Hinterlassenschaft.
Das Vermögen, das Nikolaus Dumba hinterlasse»
hat, wird auf ungefähr zwanzig Millionen
geschätzt. Die Kammgarnspinnerei in T a t t e n d o r f
und die ausgedehnte» Güter in Rumänien werden
die Hälfte dieser Summe ausmachen. Baargeld nnd
das Palais auf dem Parkring bilden den Rest des
Verniögens.
Das Testament setzt die Gattin D u m b a's
und die einzige Tochter Irene zu Universal-
erbinnen ein.
Kleine Aamen-Zeltung.
Moderne Frühjahrshütr. Die Hüte haben etwas
weiches, chiffonirtes in ihren Rändern und stimmen
dadurch zu den modernen Röcken. Auch sie haben feste
Falten auS toeichen Stoffen, die sich der Hntfvrni an­
schmiegen und entweder als Futter oder als selbst,
ständiger Hut auftreten. Toqnes aus Roßhaarstoff
und runde Hüte aus Roßhaarborden sind die Mode-
Neuheit. Toques haben breite Ränder, die nach der
Stirn vorstehen. Bei den runden Hüten sind die Köpfe
flach, die Ränder willkürliü gebogen, sie werden
häufig zurücksihend getragen und dann ruht vorn zur
Seite eine Untergarnirung kleidsam auf dem Haar.
Auch die Hüte sind in Hellblau, in zartem Rosa, ganz
wie die Frühjahrstoiletten, in bichette,
itt viertle paille oder dem dem Neutralen als fei»
geltenden Schwarz. Rosen wie in den hellen Farben,
in natürlichen rosa Tönen von wunderbarer Schönheit,
aber auch Rosen i» Hellblau und in Schwarz werden
zu den bevorzugtesten Garnituren zähle», hohe weiße
aigrettes und weiche sehr breite Bänder.
Haushalt einer Königin. Königin Victoria hält in
Windsor Castle sechs Trompeter, von denen jeder
1200 fl. jährlich bezieht. Diese Anstellungen bieten
der Monarchie Gelegenheit, Soldaten zu belohnen.
Der königliche Miniaturmaler, der eingelaufene Bücher
und Manuskripte mit dekorativen Initialen versieht
und Urkunden ausstattet, bezieht ein Fixum von
410 Pfund Sterling jährlich. Der Hofuhrmacher des-
gieichen: dafür muß er sämmtliche Uhren im Schlosse—
und deren sind nicht wenige— im Stand hallen. Die
Stelle des Hofgeschichtsschreibers ist vererbbar nnd
mit einem G:halt von 6000 sl. jährlich dotirt. Der
Orgelspieler bezieht dasür 300 Piund, der Bilder-
ausseher ebensoviel. Der Hosbibliothekar 500 Psund.
Die Dienste des Vorlesers werden mit 500 Pfund
Sterling bezahl!, die des Aufsehers der Schwäne mit
60 Pfund Sterling. Der Barkenmeister erhält die
gleiche Vergütung. Die beiden Vorleserinnen der
Königin, Fräulein Bauer und Mademoiselle Norelle,
die der Königin die englischen, französischen und
deutschen Zeitungen vorlesen, haben ein Gehalt von
je 3600 si. Der Oberkoch bezieht den gleichen Betrag.
Der Leibkutscher hat die Aufgabe, die Königin täglich
spazieren zu fahren, während der Hofkntscher nur bei
besondere» Festlichkeiten den Kutschbock besteigt. Der
Privatsekrelär der Königin, Hafiz Abdul Karim ist
Mnhamedaner. Seit dem Tode des „getrruen Schotten",
des Kammerdieners John, ist die Obhut ihrer kö­
niglichen Person den beiden indischen Kriegern Gholam
Mustafa und Sheikh Chiddi anvertraut, die gleichfalls
Anhänger des Propheten sind. Sie stehen, so oft
Königin Victoria ausführt, aus dem Hinteren Kutscher-
sitz, und einer von den beiden beivacht Tag nnd
Nacht die Thüre des königlichen Gemaches.
Ein Geschenk von Mist Heien Gould. Aus Netv»
Iork wird berittct, daß Miß Helen Gould der
dortigen Universität eine Schenkung von 240.000 fi.
zur Errichtung einer Ruhmeshallc für die großen
amerikanischen Männer gemacht hat. Fünfzig Wand-
felder sollen den vor dem Jahre 1900 berühmten
Männern gewidmet sein, die übrig bleibenden hundert
sind für die Berühmtheiten des kommenden Jahr-
Hunderts bestimmt. Die Wahl findet durch Volksab­
stimmung statt.
Der Handschuh in der Franentoilette. Handschuhe
auf der Straße sind bei der „Dame" selbstverständlich,
Handschuhe im Salon verlangt der gute Ton, und
Manche dehnen dies bis on die Tafel aus. Zu Zeiten
der sehr kurzen Aermel nnd sehr langen Handschuhe
war es Mode, den langen Handschuh bei der Tafel
anzubehalten. Nun haben wir lange Aermel; sie
sind bereit? an der äußerste» Grenze angekommen»
Marquisenringe sind vor Allem bevorzugt.
Das ist nicht nur eine kostspielige, auch eine unfeine
Mode, deren Ursprung sicher in Amerika zu suchen
ist, wo die üppigen Millionärinnen nimmer wiffen, wie
sie ihren Ueberfluß zur Schau tragen solle». Die
Diamanten und sonstige Edelsteine an der Unter»
kleidu g sieht ja kein Mensch, können keine» Menschen
Neid erwecken.
Elefanten als Diener des Rothen Kreuzes. Die
neueste Verwendungsart der klugen Dickhäuter wird
durch beistehende Zeichnung klar gemacht. Einem ge­
wissen Henry M o o n e y gebührt der Verdienst, die
gelehrigen Elefanten zur Sammlung und Trans-
portirunz von Verwundeten abgerichtet z>' *°abrn.
Gelegenheit zur Bethätigung haben sie bisher nur
i» Scheinkämpfen gefunden, wo sie die sich todt
Stellende» mit großer Sorgfalt aufheben und zum
Verbandplatz tragen. Damit der Feind sie respektire,
dvkumentirten sie sich durch die weiße Fahne des
Jungen als Sanitätsmannschaft. Dieser Fahnenträger
stößt solange seine durchdringenden Trompetenlöne
aus, bis der Feind sein Signal erkennt und zu
feuern aufhört. Derzeit sind diese neuesten Kranken­
träger in Hyderabad (Indien) zu sehen und es
ist z» hoffe», daß sie sich auch im Ernstfall bestens
bewähren werden.
Maoenverschleiinung ist meist mit allerlei lang-
wierigen Verdaunugsbeschwerdeii verbünde Personen,
die damit behaftet sind, müssen viel frisches Wasser
trinken unv sich täglich öfters damit gurgeln. Ein
Volksmittel gegen Magenverschleimnng ist der tägliche
Genuß einer Schale Pfeffermünzthee. Hierzu werden
l'/z Gr. Pfeffermünzkrant mit kochendem Wasser
übergössen und das Kraut nach einer halben Stunde
abgeseiht.
IranMfche Zoü'müchLer im Kampf mii Zhinelen.
Je mehr sich die europäischen Mächte im Reich
der Mitte festsetzen, desto brennender wird der Haß,
den die Chinesen den fremden Eindringlinge» weihen.
Werden sie doch durch diese in ihrer jahrhundertlangen
Ruhe und Bequemlichkeit grausam gestört. Und wenn
sie auch als ausgezeichnete Geschäftsleute ganz gut
verstehen, aus dem Verkehr mit den Europäern
Nutze» zu ziehen, so wird doch die Abneigung nicht
vermindert, von der sie gegen die weiße Nasse erfüllt
sind.
Der Fremdenhaß bat denn auch in China schon
sehr oft blutige Opfer gefordert, und namentlich sind
es die Missionäre, gez,n die er sich' wende!. Ader;
auch die Zollwächter sind nicht beliebt und erst bor
Kurzem hat sich an der Grenz? des französischen Ge­
bietes ein blutiger Kampf abgespielt, den unser bei-
stehendes Bild nach der Skizze eines französischen
Korrespondenten darstellt.
Die Zollwächter wnrde» plötzlich von chinesischen
Schmugglern ottakirt, die sogar vor einem Fenerge»
fecht nicht zurückschreckten. Obwohl sie schließlich zu­
rückgeschlagen wurde», ging der Zusammenstoß nicht
ohne schwenen Nacktheit ab; denn einer der Franzosen,
M. B a l l e r a n d, wurde schwer verletzt.
Die französische Regierung hat sofort Schritte ge-
wa't, >:.->! U.- B-str.-s !-g der d! d-Ndüec ;n eenüch?».


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag Otii 27. März 1800
Der Weg der Sühne.
Original'Rowan des „Neuigkeit--N-elt-BlnIt". Nach dem
Amerikanüchen von A. L.
(Nachdruck vcrbolcu.) [33]
Zum Vertheidiger gepreßt.
„Um so besser sehe ich es ein. Wenn er beweist,
daß Fergus unschuldig ist, so kommt natürlich
wieder James in Frage... Das müssen Sie sich
doch selbst auch sagend
„Dos zu beweisen, ist er natürlich nicht im
Stande... heute kann überhaupt kein Mensch für
ihn mehr erreichen, als ein mildes Urtheil. Aber
selbst wenn der Richter seine Schuldlosigkeit bewiese,
würde der Bursche doch nicht mehr in Frage
kommen. Sie waren ja gestern Abends mit Lawrence
beisammen und wissen das ebenso gut wie ich."
„Allerdings, aber.. ."
„Da gibt's kein Aber! Wollen Sie vielleicht
sagen, der Richter sei ein alter Mann oder er dürfe
die Vertheidigung deshalb nicht übernehmen, weil
seine Familie an dem Falle interessirt ist?"
„Ja, das wollte ich ungefähr sagen."
„2hui, was den ersten Einwand betrist't, so ist
der Richter noch ein ganz rüstiger Mann; der
zweite Einwand enthält aber gerade den Grund,
weshalb er seine Dienste Fergus anbieten soll—
ja, anbieten muß."
„Wieso?"
„Einfach, weil die Geschichte passirte, als Fergus
für seine Familie thätig war. Sie wissen doch, was
ich meine?"__
„Gewiß, aber ich möchte gern wissen, wie Sie
daS erfahren haben?"
Radford lachte herzlich.
„Sie vergessen, wie es scheint, daß Sie die
ganze Geschichte gestern Abends Lawrence erzählt
haben... Sehen Sie jetzt die Nothwendig­
keit ein?"
„Ich kann sie allerdings nicht leugnen ... wie
aber. wenn der Richter nicht will?"
„Mau muß ihm eben seine Verpflichtung klar
machen. Und da meine ich, Sie kennen ihn sehr
gut... Könnten Sie es nicht auf sich nehmen,
ihn zu überzeugen?"
„Aufrichtig gesagt, nein. Sie haben selbst den
Grund angegeben: Ich kenne ihn zu gut. Er ist
mir ein zweiter Vater gewesen, seitdem ich den
meinigen verloren habe."
„Entschuldigen Sie, das wußte ich nicht," sagte
der Redakteur und stand auf. „Einer muß es aber
thun und ich hatte an Sie in erster Linie gedacht."
„Fällt Ihnen denn sonst Niemand mehr ein?"
„Nein, ... aber ich werde selbst hingehen und
ihn bearbeiten."
„Sie?"
„Ja, ich, und warum auch nicht?... Ich kenne
die Thatsachen und Verhältnisse und da ich kein
persönlicher Freund des Richters bin, werde ich
ohne Rücksicht von meiner Kenntniß Gebrauch
machen können... Ich gehe sofort an die Arbeit,
wollen Sie mitkommen?"
„Ich denke, ich würde Ihnen nur im Wege
sein aber wenn Ihnen daran gelegen ist..."
„Nein, nein; Sie baben recht ... Es ist
Nummer 16, nicht wahr?"
„Nummer 16. Colorado Avenue... Bitte, seien
Sie nicht zu hart mit ihm, Radford... der alte
Herr hat in der letzten Zeit gar zu viel Kummer
gehabt."
„Er wird noch mehr Kummer haben, wenn er
sich in diesem Falle bei Seite drücken will ....
Uebrigens werde ich ihn keinesfalls härter anfasse»,
als unbedingt nothwendig ist."
Eine halbe Stunde später zog Radford an dem
Hause Nr. 16 der Colorado Avenue die Glocke
und schickte seine Visitkarte dem Richter, der ihn
sofort empfing.
„Es freut mich sehr, Sie bei mir zu sehen,
Mr. Radsord," sagte er, indem er dem Redakteur
freundschaftlich die Hand drückte. „Bitte, keine Ent­
schuldigung! .... Nehmen Sie Platz!"
Radsord ging sofort auf sein Ziel los.
„Wie Sie sich denken können, komme ich wegen
Fergus. Sie haben mich gestern gebeten, ich möchte
versuchen, ihn in Bezug auf die Annahme eines
Vertheidigers vernünftigeren Erwägungen zugäng­
lich zu machen. Nun, ich habe mir alle mögliche
Mühe gegeben, es war aber umsonst."
„Und gibt er noch immer keinen Grund an?"
„Nein."
„Er ist doch nicht im Unklaren über die wahr­
scheinlichen Folgen?"
„So wenig wie wir."
„Hm, hm! Da? ist wahrlich schlimm...
Haben Sie vielleicht einen Vorschlag zu machen,
Mr. Radford?"
„Deshalb bin ich da... Es gibt nämlich einen
Menschen, dessen Dienste Fergus nicht zurück-
weisen kann."
„Wirklich? Und wer ist das?"
„Sie selbst."
Der Richter stand schnell auf und stellte sich an
das Fenster, seinem Besucher den Rücken zuwendend.
Es dauerte volle fünf Minuten, bis er wieder zu
sprechen anfing. Der Redakteur wartete geduldig.
„Ich glaube, Sie haben nicht recht überlegt, was
Sie von mir verlangen, Mr. Radford," sagte er
schließlich, indem er wieder zu seinem Stuhle zurück­
kehrte. „Wenn die Lage der Dinge eine andere. ..
wenn mein Sohn nicht leider selbst mitverwickelt
wäre, so würde ich keinen Augenblick gezögert
haben, mich freiwillig dazu anzubieten."
„Mein verehrter Herr," erklärte Radford respekt­
voll, aber bestimmt, „das ist ja meiner Meinung
nach gerade der Grund, weshalb Sie sich freiwillig
anbieten sollten... Gestatten Sie mir, daß ich
Ihnen kurz auseinandersetze, wie sich die Sache
einem Beurtheiler darstellt, der nicht von Vorurtheil
befangen ist. Ihr Sohn entfernt sich aus dem
Hause, und da Sie und die übrigen Mitglieder der
Familie seine Neigungen und Gewohnheiten kennen,
sind Sie mit Recht über sein Ausbleiben besorgt.
Entsprechend dem Ersuchen einer Ihrer Töchter ..."
„Entschuldigen Sie... woher wissen Sie das?"
„Indirekt von Miß Fannie selbst... Ich wollte
also sagen: Entsprechend dem Ersuchen einer Ihrer
Töchter unternimmt mein Freund den gar nicht un­
gefährlichen Versuch, Ihren Sohn aufzusuchen und
zu retten. Es gelingt ihm, ihn ,u finden, und bei
dem Versuche, auch den zweiten Theil seiner selbst­
gestellten Aufgabe zu erfüllen, begeht er ein Ver­
brechen, das jedenfalls ungeschehen geblieben sein
würde, wenn Fergus weniger dienstbereit ge­
wesen wäre.
Unter diesen Verhältnissen ist es das Geringste,
was Sie für einen Freund thun können, daß Sie
seine Vertheidigung übernehmen. Nur Ihre Gegen­
wart vor Gericht als sein Vertheidiger kann ihm
das Leben retten...
Legen Sie sich selbst die Frage vor, Richter
Goodall,.. und wenn Ihr eigenes Gerechtigkeits­
gefühl es Ihnen erlaubt, sich dieser Verpflichtung
zu entziehen, dann habe ich kein Wort niehr zu sagen."
Der Richter lehnte sich in seinem Stuhl zurück
und starrte wie abwesend auf das Feuer im Kamin.
Die Forderung, die Radsord da an ihn stellte,
machte mit einem Male die Frage, die er schon
am Tage vorher eudgiltig erledigt zu haben glaubte,
wieder zu einer offenen und die Gründe dafür und
dawider begannen in seinem Geiste neuerdings einen
Kampf auszuführen.
„Sie lassen die Thatsache vollkommen unberück­
sichtigt. Mr. Radford," begann der Richter, „daß
ich schließlich selbst den Verdacht auf meinen eigenen
Sohn lenken könnte."
„Allerdings.. Ich nehme eben auf gar nichts
Rücksicht als aufjdieFordernngen der Gerechtigkeit und
die Verpflichtung eines gerecht denkenden Mannes."
Diese Worte ließ der Richter unerwidert.
Die Hände auf den Rücken gelegt und den Kopf
auf die Brust herabgeseukt, ging er nachdenklich im
Zimmer auf und ab. Radford hatte ihm im Grunde
nichts Neues gesagt. Seit Fannie's Bekenntniß war
ihm seine Pflicht deutlich genug. Aber der Frei-
muth, womit der Journalist an sein Gerechtigkeits­
gefühl und an seine Ehre appellirte, ergriff ihn
mächtig.
Von der anderen Seite machte sich in klagendem
Proteste die Vaterliebe vernehmbar und bemühte
sich ihren Vorrang zu behaupten vor allen abstrakten
Forderungen, mochten sie auch wie immer genannt
werden.
Der Kampf in der Seele des Richters war lang
und bitter und Radford, der die einzelnen Phasen
dieses Kampfes von den tiefen Furchen in dem
Gesichte des alten Mannes herabzulesen vermochte,
mußte mehr als einmal sein Herz zum Schweigen
bringen, während er scheinbar unbewegt auf die
Entscheidung wartete.
„Es ist der Vater und der Mann, die miteinander
im Kampfe liegen," sagte er zu sich. „Aber der
Mann wird den Sieg davon tragen."
Und er hatte Recht.
Vor dem Stuhle, auf dem der Journalist saß,
stehen bleibend, sagte der Richter mit der Plötzlich­
keit eines schweren Entschlusses:
„Sie haben Ihre Sache gewonnen, Mister
Radford... Gehen Sie zu Ihrem Freunde und
bieten Sie ihm meine Dienste als Vertheidiger an
und dann kommen Sie wieder und sagen mir, ob
er sie annehmen will."
Wie elektrisirt sprang Radford empor und drückte
dankbar die Hände des alten Mannes.
„Gott segne Sie, Richter Goodall," sagte er
bewegt... „Es ist eine edle That, die Sie be­
gehen... Glauben Sie nicht, daß ich sie unter­
schätze... Doch jetzt will ich Ihnen etwas er­
zählen, was Ihnen die Erfüllung leichter machen
wird. Einer unserer Mitarbeiter hat gestern Abends
in dem Spielzimmer des Serapis-Klubs einen
Versuch angestellt, der den unwiderleglichen Beweis
liefert, daß der Schuß nur von der Thüre her
abgefeuert worden sein kann und daß er jedenfalls
nicht von den, Stuhle aus gefallen ist, auf dem
Ihr Sohn saß."
„Der Himmel sei dafür gepriesen!" rief der
Richter, fugte aber schnell hinzu: „Es ist mir sehr
lieb, baß Sie mir das erst jetzt sagen. Dadurch
haben Sie mir Gelegenheit gegeben, zu beweisen,
daß ich mein Bestes thun will... Gehen Sie
jetzt gleich zu Fergus?"
Radford zögerte einen Moment, ehe er erwiderte:
„Als der Freund meines Freundes stehe ich
Ihnen selbstverständlich ganz zur Verfügung; aber
meinen Sie nicht auch, daß es besser wäre, wenn
Sie unangemeldet zu ihm kämen?"
„Wenn ich an seine außergewöhnliche Hartnäckig­
keit denke," versetzte der Richter nach einiger Ueber-
legung, „so mögen Sie recht haben. Die Sache
ist jedenfalls einen Versuch werth. Ich werde also
morgen Früh zu ihm gehen."
„Ich danke Ihnen," sagte Radford und machte
sich auf zu gehen. „Ich brauche wohl nicht besonders
zu betonen, daß keine Zeit zu verlieren ist. Die
Geschworenen treten morgen zusammen und die
Anklage gegen Fergus wird gewiß noch in dieser
Woche erhoben werden."
„Das habe ich auch schon gehört... Also
keine Sorge! Wir werden auf der Hut sein...
Wenn der junge Mann mir nur Vertrauen
schenkt, dann dürfte es wohl nicht unmöglich
sein/ etwas ausfindig zu machen, was geeignet ist,
die That... in milderem Lichte erscheinen zu
lassen."
Ehe Radford wegging, richtete Mr. Goodall
noch eine Frage an ihn.
„Nicht wahr, Mr. Radford, Sie haben nicht
den geringsten Zweifel? ... ich meine, waS seine
Schuld betrifft?"
„Leider nein," erwiderte der Journalist.
Und er ging, tief bekümmert, daß er nicht anders
zu antworten vermochte.
Hartnäckigkeit gegen Hartnäckigkeit.
Es war bereits der drille Tag von Fergus'
Haft angebrochen und sein Entschluß, von dem ein­
mal betretenen Pfade nicht abzuweichen, stand fester
als je. Alle Versuche seiner Freunde sollten ihn
darin nicht wankend machen.
Als der Gefangenaufseher in vorgerückter Morgen­
stunde den Richter Goodall zu ihm in die Zelle
ließ, wurde es ihm sofort klar, daß heute ein An­
griff auf jene Stelle gerichtet werden würde, wo
seine Vertheidigung am schwächsten war. Trotzdem
war er großmüthig genug, dem Richter Gelegenheit zu
geben, Alles zu sagen, was er irgend vorbringen wollte.
„Guten Morgen, Richter Goodall," rief er, den
Besucher so gut empfangend, wie es sein beschränktes
Quartier gestattete. „Ich hätte kaum gedacht, daß
ich Sie hier sehen würde. Um so größer ist also
meine Freude."
Der Richter lehnte seinen Stock in die Ecke und
setzte sich auf den Bettrand.
„Na, das laßt eben nicht darauf schließen, daß
Sie eine besonders gute Meinung von mir hatten,"
erwiderte er gut gelaunt. „Als wir das letzte Mal
beisammen waren ... in Ihrem Bureau, wissen
Sie ... da sagte ich Ihnen, daß Sie mir Ver­
pflichtungen auferlegt haben, denen ich sehr gerne
nachkommen möchte. Seither haben Sie meine
Dankesschuld noch vergrößert und mein Wunsch ist
daher noch lebhafter geworden, unsere Rechnung
auszugleichen...
[-Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 12 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Mittfallkn in Paris.
DaS Treiben auf den Boulevards von Paris
spottete am altherkömmlichen Micorcme-Tage am
22. d. M. jeder Beschreibung. Die Sonne schien
warm. und da die regenlosen Tage seit einem Viertel­
jahr hier sehr selten gewesen, war die ganze Stadt
in Bewegung. Von Mittag ob mußte durch die
Boulevards jeder Straßenverkehr eingestellt werden.
Die Confetti werfende Menge war kolossal. Der Fest­
zug der W a s ch a» st a l t e n mit der Was cb e r-
mädcken-Königin war so wie immer. Man
erwartete die angekündigten Bure n-G r u p p e n
zu sehen. Aber die Polizei hatte die Veranstalter
des Zuges gebeten, die Buren fortzulassen. Zur Ent­
schädigung fuhren dem Zuge sechs Reklamewagen
einer Spirituosenfirma nach, die ihren Liqueur
„Boer" getauft hat. Der Kutscher und die Begleiter
der Wagen waren als Buren gekleidet, und die
Menge begrüßte sie mit den stürmischen Rufen:
„Hoch die Buren!" Die sehr zahlreichen Engländer
und Engländerinnen, die an der Consettischlacht
theilnahmen, wurden gutmüthig angeulkt.
Revolution der Manner-Toilette.
Vorbei ist es jetzt, so schreibt ein Pariser Blatt,
mit den düstern, nüchternen Anzügen der Herren. Es
beginnt die Herrschaft der Toilette des Mannes.
Nicht etwa handelt es sich schon darum, zur hübschen
Männerkleidung des vorigen Jahrhunderts zurück-
zukehren und Kleider aus Seide, Stickerei und
Spitzen, sowie Federhüte wieder in Mode zubringen.
Soweit ist man noch nickr, aber dennoch, „die Mode
ist im Zuge!" Augenblicklich steht man erst im An-
sang, und zwar bei den W e st e n; aber was für
Westen! Es gibt Westen für jeden Geschmack, weiße,
blaue, violette, einfarbige, gestickte, mit Blumen
besäet, in Seide, Atlas, Sammt u. a. Man trägt
jetzt Goldknöpse, Perlmutterknöpfe, deren Glanz
durch Brillanten erhöht wird. Die K n i e h o s e des
Radlers kündigt schon heute das Beinkleid der Zu­
kunft an: Kniehosen und S e i d e n st r ü m p f e
werde» siegen. Der schwarze Rock, die so lange
getragene „Trauer-Unisorm", wird den Leibröcken
mit goldenen Knöpfen und in allen Farben Platz
machen, und Jabot und Wams werden wieder in
Aufnahme kommen.
Chinksen-Slreik in Paris.
Die chinesischen Arbeiter, die derzeit auf den
Wiesen des Trocadero in Paris für die nahende
Aeim Kauslyor.
 a dös auch
glaub! Na ja, warum denn net? All's is verdraht,
die Köpf', dö Nerven, die Gesinnungen, die Witterung,
und sa stach i nel du, warum anf Maria Ver­
kündigung, was 's eigeutli' Heuer gar net gibt,
die Schivalben net a kumma soll'n. Aber pass'u S'
aus: die kommen erst im Mai, die mögen kan
Schnupfen, dö sau g'scheidt'r wiar mir, und— ich
glaub' dös auch, jawohl Alles glaub' ich."
„Nur niest das Schlechteste, hoffentlich," meinte
ich. „Früher nannte man es halt Grippe."
„Die selige Grippe war a Krüpprrl d'rgeg'n,"
knurrte Frau Leni. „Die Jvsulenza is o Krankheit,
die nur der versteht, der 's gern sein besten Feind
wünschen that. Die Gripve von Annodazumal
war für Hausherrn und Gawlier oder sonstige bessere
' Ausstellung ihre Pagoden errichten, waren schon seit
einiger Zeit der Ansicht, daß ihr Bauherr ein Vor»
stadt-Pariser, im Verkehr mit ihnen nicht die in ihrer
Heimat üblichen Regeln des Anstandes und der Höf­
lichkeit befolge. Als er sie nun vor einigen Tage»
wieder unhöflich anließ, hielten sie den Augenblick
für gekommen, sich zu rächen. Sie nahmen den Mann
fest und banden ihn mit Schnüren und Ketten an
einen ungeheizten Ofen. Dann schritten sie einzeln in
schönster Ordnung an dem Missethäter vorüber, über­
schütteten ihn auf chinesisch mit Hohn und Spott und
gaben ihm, ein Jeder, einen leichten Schlag aus die
Wange. Dies scheint in China für die blutigste Be­
leidigung zu gelten, die ein Mensch dem Anderen zu­
fügen kann. Endlich befreite die Polizei das laut
schreiende Opfer aus seiner peinlichen Lage.
Hoftmpsange in London.
Die beiden vor einiger Zeit von der Prinzessin
von Wales in Stellvertretung der Königin in
London abgehaltenen Drawnig-Rooms bezeichneten den
Beginn der Gesellichafts-Saison des Jahres 1900,
die keineswegs brillant zu werden verspricht. Es gibt
in der englischen Aristokratie derzeit zu viel Trauer-
fälle, als daß man an Festen und Empfängen Ge­
fallen fände, und so wird London im Mai, Juni
und Juli nicht mehr das übliche Aussehen haben.
Auch waren bei den Empfängen des Prinzen von
Wales die Uniformen der regulären Armee sehr rar,
während die der Freiwilligen und der Zivilbeamten
vorherrschten. Die Abwesenheit so vieler Offiziere,
die sämmtlich zum Adel und zur hohen Gesellschaft
gehören und die Beunruhigung einer so großen Zahl von
Familien des high life wird der Saison sehr ab­
träglich sein und die Festlichkeiten stark beeinträchtigen.
Dagegen wird die Pariser Ausstellung auf den eng­
lischen Detailhandel und die Hoteleinnahmen eine
sehr befruchtende Wirkung ausüben. Ein großer Theil
der aus beiden Amerikas nach Paris kommenden
Besucher wird eben auch London passiren.
Eine eigenartige Uhr
stellt gege>iwärtig ei» Londoner Uhrmacher in
seinem großen Schaufenster aus. Auf dem großen
weißen Zifferblatt ist nichts zu sehen, als die auf­
gemalten Zahlen und zwei zierliche, metallene Hände,
eine weiße und eine rothe, die mit ausgestreckten
Zeigefingern die Stunden und Minuten anzeigen. Die
beiden Hände haben keinerlei sichtbare Verbindung
mit irgend einem Mechanismus, sie liegen lose aus
dem Zifferblatt, und doch kreisen sie in einer
beziehungsweise 12 Stunden aus dem Zifferblatt. Tos
Standcspersonen dasselbe, was für's gemeine Volk
a g'wöhnlichere Strauken unter erschwerende Umstand'
is. Das war die Grippe. Ja! Die Jnfulenza von
Heute is a bestialische, schwere Krankheit, die sich
viel schönere und edlere Körpertheil' aussuacht, als
wiar d' Nasen is. Im Conträhr: a richtige Jnfulenza
pfeift auf Jhner Nasen, die is ihr viel zu minder."
Ich lachte natürlich.
„Sie lacken? Herr, versündigen S' Jh»a net!
Spucken S' dreimal aus und halt'» S' in Dam'
ein dabei," rief Frau Leni. „I bin sonst a aufge­
klärte Person, aber seit dera Jnfulenzia bin i aber­
gläubisch wiar a Strohfack aus Mauerbach. Mir
haben bis dat'r auch wirkli' nur die Sympathie­
mittel g'nutzt, und seitdem ich, wann mi' der Schmerz
im Kops packt, hundertmal hidripudriwudribim und
hundertmal hudripidriwidribum sag', wird ma immer
leichter. Ich glaub' bei der Jnfulenzia vertrottelt
man überhaupt gradatim. Gestern hab' ich sogar
's Zuaspirvn vergessen und der Spinnagl hat auS
G'fälligkei! mi' aufmerksam g'macht. D'rfür hab'
i um Achte in der Fruah wieder znag'spirrt
und dö Tienstmadeln hab'n zum Mistbauer uet
aussakinna. Es is a Glück, daß mir lauter bessere
Partei'n haben, dö entweder scho' um Siebene oder
nach'r erst um Neuni auS'n Haus gehe». I wußt
sunst net, was sich dö Leut' vo' mir 'denkt hätten.
— Ach ja, och au weh, ach ja," seufzte sie dann,
„und ka Katz' hat si' g'scheert um mi' die ganze Zeit,
und ich hätt' kinna in's Gras beißen, wann 's ans
gebat."
„Hoprtschühah," hörte man hinter der Thüre.
„Alli guat'n Geister, da meld' si' Aner," rief
Frau Leni.
„Helf Gott. daß 's wahr is," antwortete die
Stimnie des Eintretenden. „Mir schcinz, Sie seinz
auch nicht recht beinande ode was?"
„Der Wosterba! Ah da schaust her!"
„Ja, da schanz her— Haprtschüh noch einmal
— su schant'me aus hcuntigstags," sagte Herr
Wosterba. „Meine Alte liegsts auch am zuhaus mit
einbundene Kopf und kraschpelts wie alte Sag' in
dürre Hulz."
„D ö Nasen!" staunte Frau Leni.
„Schön? Was? Oh ich könnz sie mir gleich ab­
schneiden wie alte Blulwurfcht nixnutzige!" rief
Wosterba.
Räthsel löst sich, wenn man die Uhr umdreht. Dann
sieht man, daß sich hinter dem Zifferblatt die eigent­
liche Uhr mit richtigen Zeigern befindet. Auf den
Spitzen dieser beiden Zeiger sitzen Magnete,
welche durch das daraufliegende Zifferblatt hindurch
die Hände festhalten und beim Rundgang infolge
ihrer magnetstchen Kraft mit sich fortführen.
Ein menschenleeres Dorf.
Das roma tische Dorf cken O l d C a st l e bei der
schottischen Hafenstadt Aberdeen ist von sämmtlichen
Bewohnern verlaffen. Die Leute waren ausschließlich
darauf angewiesen, vom Fischfang zu leben. In den
letzten Jahre» verringerte sich ihr Erwerb immer
mehr und schließlich verdiente man nicht so viel, um
sich an trockenem Brod satt essen zu können. Inner­
halb der jüngst verflossenen 14 Tage schieden die
letzten Familien mit .Trauer im Herzen von dem
Orte, der sie trotz ihrer bescheidenen Ansprüche nicht
zu ernähre» vermochte. Die allerletzte Person war
ein fast 80jähriges Mütterchen, das bisher nicht
einen Fuß über die Grenze ihres Dorfes hinauS-
gcfetzi hatte. Die Mehrzahl der Fischerfan.ilien
wandten sich nach Aberdeen, der Rest nach Torry.
Es ist möglich, daß zum Beginne der warmen Jahres­
zeit einzelne der fortgezogenen Familien wieder nach
Old Castle zurückkehre», da das romantische Dörfchen
von jeher ein beliebter Sommeraufenthalt für Ein­
samkeit suchende Städter gewesen ist und die Gäste
auch in diesem Jahre nicht fehlen dürften.
Eine Frauen-Proviiy.
Ein Paradies der Feministen kann das russische
Gouvernement Besjukovstchina genannt werden. Denn
nicht allein sind dort die Frauen dreimal so stark
vertreten, als die Männer, sondern eS befinden sich
auch seit mehreren Jahren schon alle wichtigen öffent­
lichen Aemter in den Händen des zarten Geschlechtes.
Das Gouvernement faßt sieben ausgedehnte Distrikte
in sich, deren Gesammtbevölkeruug sich auf zirka
12.000 Seelen beläuft. Alle Ortschaften werden aus­
nahmslos vo» einer Bürgermeisterin und einem
nur aus weiblichen Mitgliedern bestehenden Municipal­
rathe verwaltet. Die Funktionen der Polizei, die Post-
verwaltung, die Instandhaltung der öffentlichen Land­
straßen, wie nicht minder die Justizpflege und die
Erhebung der Zölle und Steuern— alle diese
wichtigen Refforts sind der Leitung von Frauen
unterstellt. Selbst auf dem Gebiete der Ingenieur-
kunst, der Architektur und des FeuerwchrdiensteS hat
die Weiblichkeit von Besjukovstchina sich schon
Lorbere» zu erringen gewußt.
Aber schon wieder ging die Thüre auf und eine
zweite Gestalt schob sich herein.
„WaS?— I ch hob's Nasen? Den da ise eine
Nasen," jubelte Wosterba fast, als er den Ankömm­
ling erkannte und na h Vorne zog.
Es war Malwaschl. H'ilflos sah er sich nach allen
Seiten um, dann krächzte er stockheiser: „Jehe, äch
war ach von de Jnfläenza ankrkrkrgesteckt. Aber'r'r
m'r'r'r geht es sch'rn bessr— krkrkr."
„Und mit so was knmman Sö in mei' gesundes
Loschamah. wo scho' gar kane Bazüllen mehr sein?
Woll'» S' mi' vom Frische» unglückli' machen, oder
ganz umbringa?" ächzte Frau Leni.
„Similia similibus,“ krächzte Herr Malwaschl,
„unsere Bazill'n— krkrr— wer'n sich krrkrrgen-
fettig umbringen."
„Halatararatatschihüüh," nieste wieder Jemand
hinter der Szene. Es war Schwung, Ton, man kann
sagen Wohlklang in diesem Nießer.
„Dös is der Backzipfl— der Einzige, der mich
net verlaffen hat und mir mit der Sympathie und
seiner Schnupftowakdosen beig'sprungen is," sagte
Frau Leni fast erfreut.
Wie eine Burenfahne flatterte des Herren Lotto»
kollektanten Sacktuch der berühmten Gurkennase
voran, die nun auch alsbald in der Thürspalte
sichtbar wurde. „Heil, Heil," flötete er und reichte
dann sofort seine Dose herum, deren Inhalt diesmal
Niemand verschmähte. „Heil," schmetterte er dann in
das allgemeine Nieskonzert hinein, nicht ohne auch
der eigenen Nase eine Prise zuzuführen, die der
Ladung des Lang Tom entsprochen haben mochte,
„Heil— meine Influenza Nummern sein da— alli
drei— haptschüh— hatadarolschihihüüh— heil,
und auch Sie Frau Leni, die ich hamlicherweis' mit
zehn Heller auf 8, 10, 27 mitg'numma hab', kinnan,
wann S' an Urlaub kriag'n, Jhner Influenza außer­
halb Wiens ausbeudeln fahr'»."
„Was? Ich bin bei an Terno d'rbei?" rief Frau
Leni halb ärgerlich, halb erfreut.
„Na— sreili' nur a Bettelterno und nur mit
zehn Heller, aber besser wiar nix— haptschüh, daß
's wahr is," bestätigte Backzipfel.
„Ah, ah, ah— da mussme fetzliche Influenza-
jausen machen," schrie Wosterba und schon war er
draußen. Fortunatus.


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 13 ]
per „Kochzeitszug" in der Wode-Ausstellung.
Eine Augenweide für unsere Damen— nun, auch sür die
Herren, denn auch voö »starke Geschlecht- ist gegen den
»Putz" nicht so unempfindlich, als man gewöhnlich anzu­
nehmen pflegt. Wir sind überzeugt, den Wünschen oller
unserer Leser entgegenzukommen, wenn wir ihnen vorstehend
eine nach der photographilchen Aufnahme der Hos» und
Universitäts-Buchhandlung Lechner (Graben 32) gear­
beitete Wiedergabe des »Hochzeitszuzes-, der gegenwärtig in
der 2. Wiener Mode-Ausstellung so viel Sensation erregt»
vorsühren.
Wir habe» bereits eine aussührlicke Beschreibung dieser
wirklich seherswehrthen Gruppe geboten und können uns
demnrrb heute kurz fassen, umsomehr, alsunier Bild ja >üc
sich selbst spricht. Eine wahre Fülle von Eleganz und Chic
ist über die Gruppe ausgegossen, welche geeignet ist, die Be­
wunderung des Beichauers hervorzuiusen, umsomehr, als
die Puppen selbst künstlerisch ausgeführt sind und im G.-
sichtSausdruck und Belvegung überaus lebendig gehalten find.
Besonderes Interesse erweckt- die überaus geschmackvolle
Toilette der Brautmutter (hellgrau). welche Qleidimie die
Toilette der ersten Brautbegleiterin (ichwarz-gelb-weig) »Nv
jene einer »ikcanzelj inqser" dem Atelier »er Frrnia Skeru
und Komp., k. u. k. hos- und erzhergogliche Kammer,
lieserauten, entstammt. Wie immer, sv auch in, yochzeitszuge
haben die Hol- und Kammerlieseranten Wilhelm B e ck und
Söhne Großaitiqes geleistet. Die im »Zuge" befindlichen
Uniformen sind Meisterwecke von F'-ottheu und Schneidig-
keit und werden sicherlich so ma >ches iiiännliche und auch
viele weibliche He zen höher schlagei, machen.
Gerichts-Aerhandümgen.
Der verschwundene Lausender.
Am 10. Jänner l. I. vermißte der Kaufmann
Ludwig Schulz in Prag sein Portemonnaie mit
52 fl.» glaubte jedoch es verloren zu haben und ließ
die Sache auf sich beruhen. Am 24. Jänner brachte
Ludwig Schulz seinen Gewinnstantheil aus dem Ge-
schäste per 5162 fs. nach Hause und verwahrte das
Geld in Gegenwart seiner Frau und des Dienst­
mädchens in einem Schranken, desien Schlüssel er zu
sich nahm.
Die folgende Nacht brachte das Dienstmädchen, die
22 Jahre alte Helene M a c e k, mit ihrem Liebhaber
in verschiedenen Gast- und Kaffeehäusern zu und
kehrte erst um 6 Uhr Früh nach Hause zurück. Dann
schlief sie eine Stunde und begab sich hierauf wie
gewöhnlich an die Arbeit. Als Frau Schulz aufge­
standen war, bat das Mädchen sie um ein Darlehen
von 2 fl. Frau Schulz nahm infolgedessen das Cou-
vert, in welchem der ganze Betrag per 5162 fl. ver­
wahrt war, aus dem Schranke, ging damit in die
Küche und gab dem Mädchen davon die 2 fl. Das
Mädchen ging wieder au ihre Arbeit.
Als nun Frau Schulz das Geld nochmals über­
zählte, vermißte sie zu ihrem größten Strecken einen
Tausender und zwei Hunderter. Sie theilte dies
Mittags ihrem Manne mit, der Verlust wurde bei
der k. k. Polizei-Direktion angezeigt, noch immer ober
hatte Niemand einen Verdacht gegen die Macek.
Einen Tag nachher aber fehlte die elektrische Haus­
glocke. Sie wurde gesucht und vom Hausmeistkr
schließlich im Küchenvfen versteckt aufgesunden. Wie
sich später herausstellte, hatte das Mädchen die Glocke
versteckt, um den Verdacht auf einen Fremden zu
lenken u> d durch dieses allzu große Raffinement halte
sie sich in der eigenen Schlinge gefangen.
Denn jetzt richtete sich selbstverständlich der Ver­
dacht des Tiebstahls auf sie, sie wurde trotz ihres
Leugnens verdöstet und dem Strafgerichte eingeliefert.
In ihrem Koffer fand man dann ein Sparkoffabüchel
aus 50 K und 12 fl. baar, außerdem gestand sie,
10 fl. ihrem Liebhaber gegeben, 5 fl. selbst veraus­
gabt zu hoben, so daß die in dem eben erwäbnten
Portemonnaie enthaltenen 52 fl. zum größten Theile
zustande gebracht werden konnten. Dagegen ist von
den 1200 fl. keine Spur zu finden. TaS Mädchen
gestand nun beide Diebstahle ein, die sie allerdings
nur als Fundunterschlagung darstellt, indem sie bcide-
male das Geld aus der Erde gefunden haben will.
Bei der am 23. d. M. vor dem Präger Schwur­
gerichtshose durchgeführten Verhandlung gestand sie
endlich, den Tausender, da sie ihn für sich nicht ver­
wenden konnte, weggeworfen, die zwei Hunderter
dagegen in einem Winkel der Bodenkammer verbor­
gen zu haben. Der Privatkläger Herr Schulz begab
sich nun mit einem Detektiv in seine Wohnung, um
an dem bezeichneten Orte zu suchen, kehrte jedoch
noch während der Verhandlung unverrichteler Dinge
wieder zurück. DaS Mädchen detaillirte nun ihre An­
gaben über das Versteck der 200 fl. wieder anders
und es ist vorläufig ungewiß, in wieweit ihre Anga­
ben auf Wahrheit beruhen.
Die Geschworenen sprachen die Angeklagte mit
allen 12 Stimmen bezüglich der 52 fl., mit 11
gegen 1 Stimme bezüglich der 1200 fl. des Dieb-
stahles schuldig und der Gerichtshof verurtheilte
Helene Macek zu achtzehn Monaten schweren
Kerker.
Die armen Kranken.
Am 3. d. verhaftete ein Wachmann in Melnik
zwei junge Leute, die in auffälliger Weile aus einem
Hause in das andere gingen und augenscheinlich
bettelten. Es waren die Bruder Franz und Michael
S a l a b a, 16, bezw. 24 Jahre alt. Sie redeten sich
dem Wachmann gegenüber aus, daß sie krank seien
und einen Arzt gesucht hätten. Hieraus wurden sie
auf ihren Wunsch dem Krankenhause eingeliefert.
Dort aber zerschlugen sie in angetrunkenem Zustande
mehrere Fensterscheiben, rauften mit den Wachleuten
und konnten erst noch geraumer Zeit überwältigt
werden.
Am 23. d. M. hatten sich dieselben vor einem
Spruchsenate des Präger Landes- als Strafgerichtes
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit und der Wachebeleidigunz, sowie wegen Uebcr-
trctung der Vagabondage zu verantworten. Der
Gerichtshof verurtheilte die Angeklagten zu je drei­
zehn Monaten schweren Kerker.
Gendarm und Wilddieb.
Am 26. Februar l. I. sah der Gendarmerie-
Postcnfnhrer Anton W e s s e l s k y den 38jährigen
Taglöhner Franz Neczas aus Zabludow im
herrschaftlichen Waldreviere mit schußbereitem Ge­
wehre herumstreisen. Als der Wilddieb den Gen­
darmen erblickte, warf er das Gewehr von sich unk
ergriff die Flucht, wurde aber verfolgt und angehal­
ten. Um die Identität der Person des Arretirten
sicherzustellen, eskorlirte ihn der Postenführer zum
Gemeindevorsteher in Zabludow, und da derselbe
vom Hause abwesend war, zum Gemeinderathe
Franz I l i e.
Da faßte Ncrzas, weil er eine Menge Dorsleute
angesammelt fand, Muth, überhäufte den Gen­
darmen mit Schmähworten und drohte, daß er dem
Gemeinderathe Alles im Hause zertrümmern werde,
und benahm sich derart rabiat, daß ihm Feffeln an­
gelegt werden mußten. Nur mit Androhung des
Waffengebrouches konnte Neczas dem Gerichte einge­
liefert werden.
Neczas hatte sich nun am 22. d. M. bei dem
Brünner Landcsgerichte vor einem Vierrichter-Kolle­
gium wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthä­
tigkeit, der Uebertretung der Wachebeleidigunz und
des versuchten Wilddicbstahles, sowie wegen Ueber­
tretung des Waffenpatentes zu verantworten. Er'
wurde zum schweren und mit Fasten ver­
schärften Kerter in der Dauer von vie»
Monaten verurtheilt und sein konfiszirtes Gewehr
zu Gunsten des Armenfondes für verfallen erklärt.
Eine Landplage.
Der 30 Jahre alte Maurergehilse Joses Franke,
besser gesagt Vagabund, aus Heunersdorf ist
schon ofimals abgestraft und war auch schon öfter,
das letzte Mal am 11. Februar d. I., in seine Zu­
ständigkeitsgemeinde Heunersdorf aus Wien abge­
schoben und am 13. Februar beim Bezirksgerichte
Heunersdorf wegen zudringlichen Betteln? zu vier­
zehn Tage» Arrest verurtheilt worden.
Am 27. Februar d. I. hatte er diese Strafe ver­
büßt und erhielt vom Gemeindevorsteher in Henners-
dors die schriftliche Anweisung, daß er in der dor­
tigen Verpflegsstation übernachten könne. Franke
erschien um 11 Uhr Nachts vor der Verpflegsstation
und schlug aus Zorn darüber, daß er nicht anders
wo übernachten konnte, zehn Fensterscheiben ein.
Gleich unterhalb des einen zertrümmerten Fensters
lagen im Bette die 4 und 5 Jahre alten Kinder des
Verpflegsverwalters R a in l i ch unr> waren durch
die bis in's Bett fliegenden Glasscherben in Gefahr,
verletzt zu werden. Weiler stieß Franke wiederholt
die Drohung aus, daß er die Verpflegsstation an­
zünden werde. Infolge dessen war der Verpflegs


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 14 ]
Verwalter Ramlich derart in Angst versetzt, daß er
sofort seine Effekten gegen Feuersgesahr höher ver­
sichern ließ.
Franke wurde wegen boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums und gefährlicher Drohung angeklagt und
bei der am 21. d. M. vor dem Troppauer LandeS-
gerichte stattgesundenen Verhandlung zu a ch t M o-
ii o t e n s ch w eren Kerker verurtheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwelle in Vordernbcrg. Silier»
mark. hielt aui 10. d. M. unter dem Vorsitze ihre« Haupt-
manneS Heirn Anton Wiedemann ihie JahreSver-
somniluug ab. Nachdem der Vorsitzende die Anwesenden
und besonders Herrn Bürgermeister Z e l i n k a sowie den
Ehienbauptmann Herr Rndols L e y k a u s (Eiiener,) und
das Ehrenmitglied Leopold Koller herzlichst begrüßt
hatte, erstattete er den JahreSbeiictit, dem zu entnehmen
war» daß int abgelaufenen Vereinsjahre die Feuerwehr zn
einem Brande (Hochofen Nr. l) gerufen wurde und er­
folgreich eingrisf. ferner daß zwölf Steiger-, zehn Spritzen»
und zwei Gefainintiibnngcn abgehalten wurden. Der Mann»
fchaflssland weist i06 ausübende Mitglieder inklusive der
Schutzmannschast feiner einen Ehrenhaiiptmann, 2 Ebren-
mitglieder und 33 unterstützende Mitglieder oi f. Bei der
Neuwahl drs Ausjchlisscs wurden init großer Mehrheit
folgende Herren gewählt: Hanptmann Anton Wiede­
mann; als elfter Hai ptwaniistellrertreter Ferdinand
TröbclSberqer, zweiter Haiiplmannstellvcrtrcter Franz
W a l l n e r, Steigei zug-sfüdrer Josef P i b e r, Siellver-
treler Johann Z e i l i n g e r und Theodor E t t l, Spritzen-
zugSsührer Johanii Biber, Stellvertreter Rviiion Haben»
dach er und Fridolin Z e i l i n g e r, Führer der Schntz-
mannichaft Haus H osn^ r, Franz G I o i ch >i„d P e r g l e r,
Zugssührer des zweiten Löscht,oins Christian K o i d l. Kassier
Zell» ko. Schnstführer Josef S ch w e tz. Zeugwart 'JiloiS
Edllnger, Roltsührer bei oen Steig,r» Johann G ra tzer,
Heinrich H e n d l e i, Michael Pcandstctter, Michael
Edelsbocher und Jgnaz E m in e rs d o r f e r; beim
Spritzenjng: Johann K ö p p e I, Franz Zimmer m a n n,
Franz Hübler und Sieguniiid Steidl. Herr Hauplmann
Wiedemann hab iu ehrenden Woitcn die großen Ver­
dienste hervor, die sich Wehrarzt Herr Dr. Josef Catpaar
bei der Gründung und währerid deS Bestehens der Feuer­
wehr um diese erworben hat und beantragte, Herrn
C a s p a a r dadurch zu ehren, daß man ihn anläßlich seine-
baldigen Scheidens zum Ehreiiniitgliede criienuc, welcher
Antrag einstimmige Annahme fand.
Die freiwillige Fcuerwelir ,n stlottcnmann. Steier-
mark, hielt am II. d. M. ihre 29. Hauptoersammlung unter
dem Vorsitze ihres Wchrhauptmannes Herrn K i e n-
p o i» t n e r ab, der in ehrenden Woiten der im vergan­
genen Jahre verstorbeucn Mitglieder Johann Mayer,
Franz S t a n z i n g e r, Josef Lockn er und Engelbert
Wagenbichler gedacht und dann ein Belobuugsdekiet
der Stalthaltcici und ei» AnerkennnngSschrriben der Stadt»
gemeinde Rottenmann für die uneigennützige und
erfolgreiche Hilselciftiing bei den Rettungsa, besten anläßlich
der Hochwasjerkotastiophe z»r Kenntnib der Versammelten
brachte. Aus dem Rechei>schastsbe,ict t: über das abgelauteae
Vereinsjahc war Folgendes zu entucbmen: Die Feuerwehr
zählt gegenwältig 88 ausübende, 25 unterstützende und 3
Ehrenmitgliedei. Alaimirt wurde die Feuerwehr am
9. März zum Großienec in L i r z e n, am 7. Mai zum
Brande beim vulgo Dürr in S i n g S d o> s, am 13. und
14. Srpteniber zur Hilselcistung bei der Uebeischwemmuiig
in St. Georgen und Büschen darf und an
28. Jänner b. I. zum Brande beim Weknmeistergiite in
SingSdorf. Die» Stadtgemeinde Rotten mann
spendete der Feuerwehr ein Doppel-Hqdranteaständec sammt
zwei Gummischläucheu und zwei Standroh en. Ja die
Wchrleitung wurden folgende Herren gewählt: Zum
Hauptmann Anton K i e n p o i n t n e r, zu dess n Stellver­
treter Ferdinand Stanzinger und als Zeugwart Georg
B o k e n h u b e r. als Schriftführer Heinrich R e ch l i n g,
zu LöschzugSführern Konrad Weißt und Jofes H u b e r»
z» SteigerzugSlührern Karl G o l d b r i ch d. I. und
Johann S ch w i n g S h a» d l, zu Spiitzenzugs'ührcrn
Joses Kleewein und Wenzel Bendo, zu Schlauch,
sührer» Joses Schra st und Karl Maser, zu Führer»
der Schutzmonnichost Franz 3E. Groager d. Ae. und
Jgnoz G r ö ß i n g, zum Fahnenjunker Otto H e» g g i, zu
dessen Stellvertreter Adoli K r a m m e r, zum HvrniuchS
Franz R o b i n und zu Rechnungsprüfern Joses A r t u e r
und Liberos Pfeiler,
Die freiwillige Feuerwehr von Feldkirchen in
Steiermork hielt am II. d. M. unter dem Vorsitze ihres
HauvimanneS Herrn Leopold M i I l a ch e r ihre JahreS-
Haurtveilammlung ob, zu welcher säst sämmtliche Mitglieder
erschienen waren. Dem von, Wehrhauptmanne vorgetragenen
ThätigkeiiSberichte war z» entnehmen, daß die Feuerwehr
im verflossenen Jahre zu fünf Bränden ausrückte und vier
Gesammtübungen abbiclt. Dem Kassier, zugleich Hauptmann-
stevvertrcter Herr» M a y I, o s e r wurde für die gewissen­
hafte Rcchnungsgebahrung der Dank ausgesprochen. Der
Vorsitzende c,mahnte die Mitglieder zur straminen Einigkeit
und genauen Subordination, damit jene Männer, welche
die Feuerwebr selbst an ihre Spitze gestellt hat. die ihnen
onveriraute» Ehrenposten und die damit verknüpften Funk­
tionen mit Freude und Ausdauer einnehmen und denselben
nachkommen können.
Interessantes aus aller Welt.
Von, griechischen Königshofe. Die Influenza hat
in Athen einen recht bösartigen Charakter an­
genommen. Die gesammle königliche Familie liegt zu
Bett. König und Königin haben Fieber, Prinz
Nikolaus und Prinzessin Marie find weniger mit­
genommen. Besonders beunruhigend ist die Erkrankung
des Prinzen Christophore, der sich kaum von einer
schweren Neuritis erholt hatte.
Vorzeitiges Begräbniß. Im Dorfe Roccabruna an
der Riviera erkrankte ein alter Londmanii, erlag
scheinbar seinem Leide», sein Tod wurde festgestellt
und beurkundet und die Leiche mit der in Italien
gebräuchlichen Hast in den Sarg gelegt. Der Sarg­
deckel sollte gerade zugeschraubt werden, als man im
Innern sprechen hörte. Die Familie schickte sofort
nach ärztlicher Hilfe, der es gelang, den alten Mann
zu vollem Bewußtsein zurückzurufen. Der Kranke gab
sogar noch Hoffnung auf Genesung, starb aber nach
zwei Tagen wirklich.
Frachten-Antomobile. Da die Wiederherstellung der
durch den Bau der Metropolitan-Stodtbahn in Paris
und die neuen Tramwaylinien unpassirbare» Straßen
noch einige Wochen beansprucht, so hat man das
Automobil herangezogen, um die Situation zu rette».
Der von der Stadt Paris mit der Holzstöckclflasteriing
der Quais und anderer Niisstellungsstraßen beaustrazte
Unternehmer läßt sich sein Materiale nicht durch lang­
same Karren, sondern durch Spezial-FourgonS'zu­
führen, die mit Automobilen versehen sind. Diese
riesigen Züge bewegen sich mit großer Schnelligkeit.
Bis zur Eröffnung der Ausstellung am 15. April
werden 22 solche: Matcrial-Traneportzüge in Ver­
wendung stehen.
Sprichwörter für Radler. Was ein Rodler werden
will, krümmt sich bei Zeiten. Gut Gewissen ist ein
sanftes Sattelkiffen. Wer da radelt auf der Straßen,
muß die Leute reden lassen. Der Radler fällt nicht
weit vom Rad. Läute recht und scheue Niemand!
Wo ein Wirth ist, sammeln sich die Radler.
Die längste elektrische Bahn erhält jetzt die Republik
Mexiko. Diese Bahn, deren Strecke mehr als 400 Kilo-
meter bcirägt, soll vornehmlich der Frachlbeförderung
dienen und den wald- und kafseereichen Staat Chiapas
an die Verkehrswege zu Land und See anschließen.
Natürlich sind Amerikaner die Unternehmer.
Tägliche ärztliche Untersuchung der Schulkinder
findet seit Kurzem in New-Zork statt. Diese Unter­
suchung wird von 210 Aerzten ausgeführt, die von
verschiedenen medizinischen Fakultäten und Kliniken
empfohlen sind. Dieser Dienst wird freiwillig geleistet.
Bewährt sich die Einrichtung, so soll sie dauernd
werden mit festangestellten und honorirten Aerzten.
Die Körperwärme des gesunden Mensche« soll
zivischen 37 und 38 Grad Celsius liegen und an­
nähernd 37°5 Grad betragen. Dr. Marx kommt auf
Grund sorgfältig registrirter Beobachtungen zu der
Ansicht, daß die Temperatur des gesunden Menschen
sich normaler Weise unter 37 Grad Celsius bewegt»
und zwar zwischen 36 und 37 Grad. Gelegentlich
werden Erhöhungen bei Gesunden bis 37°2 Grad
beobachtet; sie sind aber stets auf ganz besondere
Ursachen zurückzuführen. Häufig handelt eS sich um
eine Art Verdauungsfieber. Temperaturen über
37°2 Grad sind wohl meist mit körperlichem Un­
behagen verbunden und nicht mehr als normal an-
znsehen.
Schornstein-Riesen. Nach Mittheilung der Zeitschrift
des bayerischen Dampfkessel-Reoisionsvereines ist der
140 in hohe Schornstein der HalSbrücker Hütte bei
Fieiberg in Sachsen noch immer die „höchste Esse*
der Wett. Sie hat oben 2°5 m lichte Weite und
25 ein Wanddicke. Unten beträgt die lichte Weite
5*25 m und die Wanddicke 15 in. Ihr kommt in
der Höhe am nächsten der Schornstein der Mecher-
nicher Bleihütte bei Euskirchen an der Eisenbahn
Köln—Trier. Er ist 134 m hoch und hat oben
3'5 in, unten 7 5 in äußeren Durchmesser. Hinter
diesen beiden Riesen bleibt der kürzlich erbaute Dampf-
schornstein für die elektrische Zentrale der Metro­
politan Street Railwav Company in New-Jork
mit seiner Höhe von 10? m allerdings zurück, da­
gegen hat er eine von unten bis oben sich gleich
bleibende lichte Weite von 6 71 in.
i
Isa
Marie Domba, geb. Manuo, gibt im eigenen sowie im Namen ihrer
Tochter Ireuc Dumba, ferner im Namen aller übrigen Verwandten und
Angehörigen tieferschüttert Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten
Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Mcoiaws Ksimba,
Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät wirklichen Geheimen Bathea, Mitgliedes des öster­
reichischen Herrenhauses, Commandeurs des österreichisch-kaiserlichen Leopolds-Ordens,
Bitters des österreichisch-kaiserlichen Ordens der eisernen Krone II. Classe und des
Franz Josephs-Ordens, Inlaler des kais. ottomaniseben Medscbidje-Ordens II. Classe, des
Grosscommandenrkrenzes des kgl. griechischen Erlöser-Ordens, des Grossofficierskrenses
dss kgl. rumänischen Ordens der Krone von Bumänien, des kgl. serbischen Takowa-
Ordens I. Classe und des Comthurkreuzts I. Classe des grossherzogl. f achsen-Weimarischen
Ordens vom weissen Falken, Ober-Curators der Ersten österreichischen Sparcasse in Wien,
Ehrenbürgers der Stadt Wien, Ehrenmitgliedes der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Mitgliedes des Cnratorinms des k. k. österr. Mnsenms für Kunst und Industrie und des
k. k. Handels-Mnsenms, Ehrenmitgliedes der Genossenschaft der bildenden Künstler in
Wien etc. etc.,
welcher Freitag den 23. März 1900, um 12 Mittags, nach kurzem Leiden im
70. Lebensjahre in Budapest selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird nach Wien über­
führt, im Trauerhause: I. Bezirk, Parkring Nr. 4, aufgebahrt, Dienstag den
27. d. M., um 11 Uhr Vormittags, in der griechisch-orientalischen Pfarrkirche
zur heiligen Dreifaltigkeit, I. Bezirk, Alter Fleischmarkt, eingesegnet und
hierauf auf dem Central-Friedhofe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Wien, den 24. März 1900.
Vorzüglichen
n-ö. Schleuderhonig
»ertenbet bet 5 <ti(o»Xo|e zu 3 si
SO It. ab hier Joliaun üevl‘
fdiadtet, Bieueuzuchicr in Mat-
nvctbeii am ’.UlooS, 'Jl.-Ocft. S150
baS Neueste unb Beste bir Gegenwart, oh»» troiicurreuz, liefert bie Strickmaschine,i.Fabrit
M. WeclenimnD, .Cicftrant öerli.u.li.üntgsuinri'ir. 49int, VI., Mariahilferstt. 45.
$
Kamee!Haar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothberger. t. u. f. Hoflieferant. Wien, 1. Bczirl.
Stephan-platz 9. b
Der Verlauf niibct täglich bis 12 Ulir Nacht» Hatt.
Frühjahrs u.Sommerfaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
I voaponMtr.3.10
lang, comp!. Herren»
Anzna (Noch. Hofe
lind Gilet) gebend,
kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 b.antet).
ü. f.— u.6.90 toan besserer I c “) tct
fl. 7.75 von feiner /Schaf»
fl. 8.65 do» feinster I
0.10.— von bochf inftet I
Cin Ga,|ba« zu schwarzem Salen-klnzua ff. IN.—, sowie lieber»
Airb«rfloffe# Touristevlvde». feinste A-imm-arne :c. :c. versendet *u
CabnMprcifen die olS reell und solid drstbekannte Tuchl'abrikS-
Niederlage 6314
Siegfcl-Imhof n. Brimn.
I Muster gratis u. franco. Milstergetreue Lieferung garautirl.
I Die Vortheile der PrivaNundschait. Stoffe direkt bei obiger
R Orirma iiiii Fadriksortc zu bcjleUcu, sind bedeutend.
<4
Osterkarten mit Veilchenduft
10« Stiles in 10 Sorten.... Nrouen 0.—
Öb» n lO»„ 5.—
1«» 10 1.60
Allei,ivcriricb für CcilciTeidj der Osterkarten mit Beilchenduft.
10«
Osterkarten in 50 verschiedcucn schonen DelsinS zum
Preise von Kronen
50
Osterkarten «leichte Mischung 3 Kroues
100
Trlin-Parci,t-Osterk.irte,r in 10 T.'süuS 8 Kronen
100 oienrekarten. lebe ütiöcnSi 5 ffronen
öO m tt» ;} Krone»
Porto ertvst. Versandt rul'.reder bei (iaöa vorouS oder per Nachntibme
unter ^ereil'nunfl der Evesen. offeriit
Pwilkan u L Q gro-r-VerMiev, VZien. Ädler^osse 7.


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 15 ]
Militärisches.
Armee-Fechtturnier. Das Reicki--Kneg-minislkriilm
hat auch Heuer die Veranstaltung eines Armee-F-cht»
«urniers bewilligt und das Kammando des Mililär-
Fecht- und Tnrnlehrerkurses mit der Durchführung
betraut. Den Theilnehmern an diesem Fechtturnier
wird die Benützung der Marschroute für die Reise
gestattet. Das Fechtturnier ist offen für aktive Offi­
ziere und Kadetten des Heeres, der Kriegsmarine,
der Landwehren und Gendarmerien, ferner für
Militär-Fechtmeister und für solche Unteroffiziere,
welche den Militär-Fecht- und Turnlehrcrkurs absol-
virt haben und findet in der Zeit vom 18. bis
22. April in Budopest statt. Die Theilnehmer werden
in vier Gruppen getheilt. 1. Offiziere, welche diplomirte
Fechtlebrer sind. 2 Offiziere, welche kein Diplom als
Fechtlehrrr besitzen und Kadeten. 3. Militär-Fecht­
meister (die Konkurrenz findet statt, wenn mindestens
sechs Konkurrenten erscheinen). 4. Die oberwahnten
Unteroffiziere. Die Jury besteht aus aktiven Offizieren.
Der NcnnungSbeitrog ist att Kronen, gleichviel, ob
der Theilnehmer mit Säbel und Fleuret, oder nur
mit einer der beiden Waffen konkurrirt; derselbe ist
der Nennung beizuschließen, welch letztere bis längstens
10. April beim Komniondo des Militär-Fecht- und
Turrlrhrerkurses in Wiener-Neustadt einzutreffen hat.
Die Theilnehmer der 4. Gruppe sind von der Tur. ier-
einlage enthoben.
Landwehr frcipläne an der Neustädter Akademie.
Mit Beginn des Schuljahres 1900 1901 (21. Sep­
tember) werden im ersten Jahrgange der Theresianischen
Militär-Akademie in Wiener-Neustadt sechs ganze
„Freiplätze für die k. k. Landwehr" besetzt. Die Be­
werber müssen eine österreichische Mittellchule mit
entsprechendem Erfolge absolvirt haben und haben in
der Militär-Akademie eine Aufnohmsprüsung abzu­
legen. Alle mit Freiplätzrn für die Landwehr be-
theilten Bewerber werden nach entsprechender Absol-
virung der Theresianischen Militär-Akademie in die
Landwehr eingetheilt.
3l»»s den Lattdes-3lttsschiisscl».
Körnte». Umlagen, Austagen und Zuschläge im Jahre
1900 einheben zu dürfen, wurde nachstehenden Oitsge-
meinden bewilligt, und zwar Steuerumlage»: in der Ge­
meinde Ebenthal allgemein 41 Perzent, wovon 15 Pk'zent
für die Stiaßeuerhaltunq >u natnra geleistet werden dürfen
und für Schnlzwecke 20 Peizeut in den nach Ebenlhal,
30 Perzeit nach Gurnitz, 6 Perzent nach Hörtendorf und
14°/,, Perzent nach St. Jotob an der Straße eingeschulten
Gerneindetheilen; in der Gemeinde Wolssberg allgemein
36 Perzent, für Erfordernisse der dortigen Schule 9 Perzent
und lür städtische Ersordernisse 9 Perzent. letztere von den
städtische» Steueiträgern; und in der Gemeinde Eisenkappel
allgemein 40 Perzent; Berzehrungsstcuerziischläge:
in der Gemeinde Ebenthal 20 Perzent, Wolssberg 35 Per­
zent und Eiienkappel 40Perzent; Berbrauchsautlagen:
auf Bier; in der Gemeinde Ebenthal 40 Heller, Wolfsberg
1 Krone und Eisenkappel 1 Krane vom Hektoliter; auf
gebraiinte geistige Flüssigleiten: in der Gemeinde Ebenthal
2 Kronen vom Hektoliter; nnb Auflagen auf den
Besitz von Hunden: in der Gemeinde Wolssberg
4 Kronen und in der Gemeinde Eisenkappel 2 Kronen von
jedem Hunde.
5to>tii«ir»imle Nachrichten.
(Mittheiliingcil von Bürgernieistern, Gemeinderäthen rc.)
Innsbruck. Mit dem Gedanken einer Einverleibung
der Vororte in die Stadt Innsbruck trägt sich der Herr
Bürgermeister W. G r e i l und er hat in dieser Ange­
legenheit an die einzelnen Gemeindevorstehungen ein
Schreibe» gerichtet, worin dargelegt wird, daß so
Mancher sich als Jnnsbrucker fühlt, obwohl er es in
Wirklichkeit nicht ist; daß wiederum Beamte und
Lehrer ihres Amtes gemäß zur Stadt gehören, die
Wohnung aber außerhalb derselben haben. Begründet
wird der Plan hauptsächlich mit den Umständlich­
keiten im Meldewcsen (z. B. Zustellung von Post-
stückcu) und den Schwierigkeiten bei Einhaltnng der
polizeilichen Ordn»! g.
Hohcnems in Tirol. Am 20. d. M. fand hier
die Bürgermeisterwahl statt. Herr August Reis
wurde einstimmig wiedergewählt. Ebenso wurde!, die
Herren V. Tillinger, K. A. Mathis und Heinr.
Peter wieder zu Gemeinderäthe» gewählt. I. G. Vogel
„zum Bad" wurde als Vierter (neu) gewählt.
Laibach. Die Ergänzungswahlen sür den Gemeinde­
rath finden am 23., 25. und 27. April statt. Im
dritten Wahlkörper sind drei, im zweiten zwei und
im ersten fünf Gemeinderäthe zu wählen.
Schwarau in Böhmen. Bei der Neuwahl des Ge­
meindeausschusses und Gemeindevorstondes am 21. d.
wurden folgende Herren gewählt: als Gemeindevor­
steher Wenzel Ionisch, Grundbesitzer; als Ge­
meinderäthe: Josef Silbermann, Tuchappreteur und
Heinrich Hermann, Gastwirth; als Ausschußmit­
glieder: August Gottermeier, Rralitätenbesitzer, Stesan
König, Hausbesitzer. Heinrich König, Gastwirlh,
Franz Seibt, Steinlieferant, Anton Graichen, Werk-
führer und Cosmas Thiel, Maschinenschlosser.
Dux. In der Gemeindeausschußsitzung am 20. d.
wurde der Stodtrath Herr Franz R e i d l mit 27
von 31 abgegebenen Stimmen zum Bürgermeister ge­
wühlt. Er leistete nach einer färgrrr’, beis'tl!?, an­
genommenen Programmrede noch in derselben Sitzung
in die Hand des anwesenden k. k. BezirkShaupt-
mannes Herren Grafen Wallis die Angelobung.
S ch ii tz e n w e s e u.
Fest- und Freischießen. An dem zu Ebren der
Bereinsjubilare Herren Dr. Graf von M e r a n,
Hauptmann Patern olli„ Hans von P e n g g,
Friedrich Sckuch und I. G. Wolf am 15., 18.
und 19. d. abgehaltenen Fest-Freischießen des Grozer
Schützen- Vereines betheiligtn sich 57 Schützen.
Es wurden im Ganzen 14.088 Schöffe abgegeben,
davon 3374 auf die Lausscheibe, 7290 auf die
Landesscheibe, 1794 aus die Pistoleischeibe und
1630 aus die Festscheibe. Die ersten Tiesbeste erran­
gen die Herren Alois Fleisch mann (Lansscheibe), Dr.
G. Trapper (Landesscheibe) und Ernst S t e y r e r
(Pistvlenscheibe); die ersten Kreisbeste fielen zu den
Herren F. R. v. L i e b i g (Lansscheibe), I. Wolf
aus Wildalpen (Landesscheibe) und abermals
F. R. v. Liebig (Pistvlenscheibe). Auf der Fest­
scheibe erhielt Herr Heinrich S p u r n y den ersten
Preis.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Steiermark. Im Vorjahre gelangten
in dem zum Gute Hohenwang gehörigen, be­
ziehungsweise gepachteten Jagdgebiete zum Abschuß:
15 Stück Rothwild, 87 Rehe, 3 Gemsen, 132 Hasen,
45 Auerhähne, 13 Birkhähne, 16 Stück Haselwild,
58 Fasanen. 44 Feldhühner, 1 Waldschnepfe, 2 Moos-
schnepsen 11 Wildenten, 11 Marder, 11 Iltisse,
13lFüchse, 22 wilde Katzen, 2 Dach'e, 50 Habichte,
Falken und Sperber, 24 Eulen. In den vom Forst­
ärar gepachteten Jagdgründen in dem Steuergemeinden
Hönigsberg, Lechen und P r e t u l wurden
abgeschossen: 2 Stück Rothwild, 48 Rehe, 125
Hasen, 20 Auerhähne, 1 Birkhahn, 6 Stück Hasel­
wild, 5 Fasanen, 2 Wildenten, 1 Fuchs.
Jagden in Krain. Im politischen Bezirke Gotischer
gelangte im Jahre 1899 folgendes Wild znm Abschliffe:
562 Rehe, 1146 Hasen, 11 Auerhähne, 157 Stück
Haselwild, 118 Feldhühner, 6 Wachteln, 27 Wald-
und 19 Moosschnepsen, 6 Wildgänse, 67 Wildenten,
1 Bär, 182 Füchse, 140 Marder, 16 Jltiffe, 4 Fisch­
ottern, 10 Wildkatzen, 78 Dachse, 6 Adler, 5 llsju,
23 Eulen, 300 Habichte, Falken und Sperber.
Fischerei.
Die Präger Ermeinde-Lachsflatioii hat heuer böse
Tage. Während im Vorjahre der erste Lachs schon
am 3. März gefangen wurde, ist die Rubrik sür
denselben heuer noch immer leer. Vorigen Samstag
wurde das Wehr für die Lachse abgesperrt, aber
infolge deS hohen Wafferstondcs mußte dos Wehr
wieder freigemacht werden. Dieser Jahr dürste somit
da? Erträgniß der LachSstalion hinter dem vor­
jährigen zurückbleiben.
S a i» i t ä t s w e s e n.
Die Influenza. In mehreren Orten der Umgebung
von B r u n e ck in Vorarlberg tritt die Influenza
mit Lungenentzündung sehr heftig auf und rafft zahl­
reiche Menschenleben dahin. In Bruneck kann der
Gesundheitszustand ein guter genannt werden. Aus
Trieft, 23. d., wird gemeldet: Großen Eindruck
ruft die a ßerordentliche Sterblichkeit hervor, welche
in letzter Zeit hier zu verzeichnen ist. Jedenfalls ist dieselbe
aus die starke Influenza-Epidemie zurückzuführen. Vom
11. bis zum 17. d. starben Hunde rtzweiund-
siebzig Personen gegen 81 in der gleichen Periode
des Vorjahres.
Scharlach-Epidemie. Sowohl in M ä h r.»O st r a u,
als auch im benachbarten W i t k o w i tz tritt der
böSartige Scharlach in bedenklicher Weise auf und
greift irsbesondere in Witkowitz epidemisch um sich
auf, so daß sämmtliche Schulen gesperrt werden
mußten. In der Familie des Ingenieurs W a d a s z
haust dieser fürchterliche Gast gar entsetzlich; deno
binnen drei Tagen starben nicht weniger als vier seiner
Kinder im Alter von 5 bis 13 Jahren an Scharlach.
St i r eil J t eil c s.
Oberintvahs. Im Preßburger Kloster der Kongregation
de Notre-Dame sand am 20. d. die nach den Ordensregeln
alle drei Jahre vorzunehmende Wahl der Oberin statt.
Gewählt wurde mit absoluter Stimmenmehrheit die bisherige
verdienstvolle Mater Marianne M a r> ch a I l, eine hoch­
gebildete, allgemein beliebte Dome.
Personal- Nachrichten.
Perüaderougeu im Klerus.
Diözese Linz. Im Verlause von kaum cinem halben
Jahre sind in der Diözese drei Herren Ptarrcr gestoiben.
Tieielben traten im Jahre 1866 in die Seeljorge: Herr
Psarrer Wnfliagseder von Handcriberg, Herr Pfarrer Pixner
von Ranshofen und Herr Psarrer Bergmayr von Meggen-
hosen.
E rzdiözese Prag. Die Herren Ernst Schwan), Pfarrer
in Hloubenn und Aböls Wagner, Administrator in Auhonitz,
zu e'zkuslöst: ben '.'Mum e:naui t. T:t Hure»
Franz Kreißlnger, Psarrer in Litten und Josef Messnar»
Psarrer in Kletzon, erhielten da) expoisstoriiim anunnianls.
Herr Johann Paalaha, Kap an in Walln, wurde in der
Pfairei z» Pozüln investirt. Herr Ludwig Hnitka, Admini­
strator in Pozdin, wurde znm Kaplan in Tufchkaa, Herr
Jose» Kohonl, gewesener Kaplan in Poüupitz, zum Kaplan
in Raduip und Herr Joses Moschik, Kaplau tu Maria Kulm,
zum piovifo iiL.'n Adini iistrator daseldst bestellt.
Diözese Leitmeritz. An stelle de- bisherigen General-
vikar) der Leitme rtzer Ttözele Franz Demel, welcher wegen
Kränklichkeit iesig-iirt hat, wurde Kauoniku) sen. Joses
Sestert zum Generaloikar ernannt.i
Vereins -Machrichlen.
Der Katholische Gesellen-Dercin in Freistodt.
Oberöst-rreich, veranstaltete anläßlich de) Fester seiner
heil. Schutzpatrone), des heil. Joses, am 18. und 19. d. M.
für fei:.e Gönner und Freunde eine kleine Fesrseier, um da­
durch einen Theil der Dankesschuld abzutragen sür da»
jieiiiidliche Wohlwollen und die gute Unterstützung» welche
der Verein bisher im reichlichei, Maße erfahren hat. Zur
Austührnug gelangte ein Schwank in zwei Auszügen: „Im
fremden Revier", dem mehrere ernste und heitere Deklama­
tionen folgten. De» Schluß bildete ein Tableau: „Die
Huldigung drS HaiidiverkeS vor fei iem heil. Schntzvatrone".
Die flotte und nach oOen Seiten gelungene Durchführung
des Programmes erbrachte neuerdings den Beweis, da) der
Verein über ganz tüchtige Kräite vcriüge, die auch noch
höheren Anforderungen durchaus gewachsen erscheinen. Da»
allgemeine Urtheil d-r Gäste, die mit ihrem Bestalle nicht
spailen, lautste darum auch dahin, daß die betheiligten Mit­
glieder des Bereines an den beiden Abenden durchaus
Hcrvorragendes geleistet und die gehegten Erwartungen
weit Lbertivff'en haben. Unter dielen Auspizien ist wohl zu
boffe», daß der Verein sich die bisherigen Sympathien auch
sür die Znkiinst bewahren und tiumer mehr wachsen und
gedeihen loeide.
Der Geschättädiencr-Krankc»- und RlterSunter-
stiiyünltsvcrcin von Grnz und Umgebung hielt am
18. d. M. im Saale der Strinlelder Lierlialle u»>er dem
Vorsitze des Vereiusobmannes Herrn Fraiiz Pncher seine
diesjährig- ordentliche Geiieralversammlnng ob. Nach dem
vom LerciuSsikrefär znnr Vortrage gebrachten I ihrcsbe jchte
betrng der mit Ende 1899 verbliebene Stand der wirtlichen
Mitglieder 188. Die Einnahmen belieien sich im Berichts­
jahre a»s 6123 Kronen, die Aiisaaben auf 3452 Kronen.
Dem vom Ueberwochuugsausjchusse durch dessen Obmann
Herrn Fraoz Kern vorgelrageuen Rechenschaftsberichte
wurde da- Aüioluiorium ertueill. In d» Bereinsau-schuß
sür 1900 wurde» irachsteh »de Herren gewühlt: Zum Ob-
mann F ouz P u ch e r, Obmonn-Stellsertreter Johann
M a y r, Kassier Georg W ü n j ch e r, Kassier-Stellvertreter
Johann H ü t t e r: zn Ausichußmitgliedern: Franz Kran zl»
bin der, Alois G rr ß, Franz Rathswohl, Franz
Ogriseg. Joses Kosak, Johann Houkleitner»
Johann Sommer, Johann Loj; zu Ersatzmännern:
Karenz Weber, LoStadler »nd Math. Roskoritsch;
in den UeberwachungSauslchuß: Franz Kern, Joses Kersch-
b er g er, Simon Lanre, Jose! Schwär mann und
Franz Baumgartner; als Ersatzniänner: Johann
P o s ch, Johann Krilp er nnd Joses Ob en a» s. Zum
Schlüsse sprach der Bereirrsobmann noch ollen Gönnern
und Fiennden de) Bereines sür das demselben erwiesen»
Wohlwollen seinen Tank au).
Der Mänuer-Gesang-Berei« „Sängerbund" in
Köftach, Steiernraik, birlt an, 10. d. As. im Brauhaus-
saale ieiri' iatznngsgemäß- Jahreshauptversammlung unter
dem Vorsitze des Lbmann-Stelloerlreters Herrn Ludwig
Decrinis ab. Die Berichte der abtretenden Funktionäre
wurden zur Kenntniß genommen und dem Kassier da- Ab-
solniorium ertheilt. Aus den erstatiete» Berichten war zu
entnehmen, daß der Verein derzeit zwei Ehrenmitglieder,
26 ausübende und 92 unterstützende Mitglieder zähl!. Im
abgelausene» Jahre veranstaltete der Verein vier Lieder­
tafeln. Die Einnahmen betrugen 1108 Kronen, die Aus­
gaben 869 Kronen. In die Vcreiir-Icitung wnrden ein­
stimmig gewählt die H:rre»: Jose! M u r a I t e r, Schneider­
meister,. als Obman»; Ludwig Decrinis, Lehrer, ol»
Chormeister und Obniaun-Stelloectreter; Albert Psalter,
Lehrrr, als Chormeister-SteUvertreter; Karl Schölzhorn,
Postbeamter, als Schiifliührer; August T u n n e r, Brauerei-
besitzer, ol- Notenwart; Ernst P a ch e r n i g g. Kaufmann,
ol) Säckelwart und Josef S e e m «l l e r, Kaufmann, al»
Wirthlchajkcr. Znm Fahnenjunker wurde Herr Karl EiSner
mit Zorns bestimmt. Die Versammlung faßte den Beschluß,
daß der Verein sich mit Fahne an den Jndelsesten der
Mänucr-Gksang-Vertine in Feldbach und Leobe»
durch Abordnungen betheiiige.
Rosegger-Gesellschafk. In Mürzzuschlag hielt am
21. d. M. der bekannte Aegyptologe Dr. Martin in der
Roseggei-Gesellscholt von zohlieichen Zuhörern einen inter­
essanten Borlrog über da) von ihm in ollen Gebieten
erlorschte Land der Pharaonen und sprach in oussührlscher
Weise über da) Wesrn der Hieroglyphenschrist und stbrr
„Königin Makere Hapjchetsowet". Herrn Dr. Martin »nrdr
am Schlüsse seiner rcjchiöpskudeii Autsührungen durch
lauten Beifall der Tank der Versammlung znm Ausdmck«
gebracht.
Der Mäuuer-Gesaugvereiu in Hermansstadt be­
ging am 19. d. M. Abend» Im großen Saale de) Gesell»
schoflshallses unter sehr zadlrcicher Betheiligung sein
Stislongsfest, zu dem «uch aus der Umgebung sich liebe
Gäste cingesuudcn hotten. Obwohl der Verein seinen
vierzigsten StiftungStag beging, halte man doch von
größen Veranstaltungen abgesehen und sich darauf be­
schränkt, im Kreise der aktive» und nnkerstützenden Mit­
glieder den sür den Verein so bedeutungsvollen Abschnitt
durch eine gemeinsame Zusammenkmist zn feiern. Der ge­
müthliche Abend, der dnrch zahlreiche Trinkiprüche, Lieder,
Vortrüge de< Vereine) und eiuzelner Mitglieder verschönt
wuibe, war Zeuge eines gesundeu, kräftig sprudelnden
deutschen Bereinsleben) und Hot bei allen Theilnehmer»
einen bleibenden Eindruck hinterlassen.
Der Cfncr Tnrn-Bereln hielt am 20. d. M. in der
LereinS-Turuhalle sein« 25. ordentliche Generalversammlung
ob. Nachdem der Jahresbericht znr Kenntniß genommen
war, schritt man zur Wahl der Funktionäie. Es wurden
gewählt: znm Prüsisenten königk. Rath Ludwig Szo llor»
zum Vizepräsidenten De. Johann C z ö l d e r, zum Kassier
Franz H a r r e r, zum Kontrolor RochuS V i dov i kS.
Ferner wurde beschlossen, im Lause der Monats Mai,
anläßlich de» 2üjährizen Bestaube« deS Vereine», ein
Turnfest zu oriangtren, zu weicher Fei« sämMtlichr
u-garische Tmaveren-r ringekoden werden.


[ 2023-06-29 10:37:03.712 - 19000327 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- B erichte.
Darrdels-Uachrichlrn.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörse war das Angebot theüS der
schleckten Straßen wegen, theils wegen der nicht befriedigen-
den Witterung etwas reservirter: da aber auch die Kauflust
nicht besser hervortrat, konnten sich die Preise blos be­
haupten. Zur Notiz gelangten: 78 Kilo zu X 7.25, 78-5
Kilo zu K 7.30 ab Gnoma, 79 Kilo zu K 7.50 ab Mezötur,
76 Kilo zu K 7.— ab Leva, zu X 7.27'-° ab Snrauy, 76
lbilo zu X 7.— und 77 Kilo zu X 7.10 ab B-Gharmath,
78 Kilo zu X 7.60 ab Tornvcz und zu X 7.55 ab Neu-
bäusel, 79 Kilo zu X 7.75 ab Szered, zu X 8-07-/-, ab
Preßburg. In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77
bis 81 Kilo zu X 8.10—8.75, Maros 76—78 Kilo zu
X 8.05—8.45, Banaler 74—78 Kilo zn X 7,65-8,20,
Weißenburger 75—78 Kilo zn X 7.90—8.35, slovakischer
76—80 Kilo zu X 7.75—8.35, Bacskaer 74—76 Kilo
zu X 7.78— 8.05, Südbahn 76—80 Kilo zu X 7.85—8.30,
Marchfelder 78—80 Kilo zu X 7.90—8.25.
Korn war in der Tendenz wobl etwas fester, namentlich
was die Absatzverhälinisse nach Böhmen anbelangt: die
Preise blieben im Ganzen aber unverändert; seine Sorten
lösten eine Kleinigkeit über letzte Notiz. Ab Wien bezahlte
man: Slovakisches 72—76 Kilo zu X 6.75—7, Pester
Boden 72—76 Kilo zu X 6.75—7, Südbahn 71—74 Kilo
zu X 6.65—6.85, diverses ungarisches 71— 74 Kilo zu
X 6.65--6.85, österreichisches 72—76 Kilo zu X 6.80—7.
©erste ist bereits säst gcsckästslos. Ab Wien notiren:
Mährische X 7.30—8.25, slovakiscke X. 6.40—8, Südbahn
X 6.40—7.75, nordungansche X 6.40—8 25, österreichische
X 6.50—7.60, Brenner» und Rollgerste X 5.60— 6.10,
Futtergerste X 5—75.
Hafer behauptet: geringere Qualität X 5.20-5.35,
Mittelqualität X 5.35—5.50, Prima-Qualität X 5.65—5.85,
Ansstickqualität X 6—6.25.
Mais fest: ungarischer X 5.65—5.75, serbischer
X 5.60—5.65, Cinquantin X 6.30—6.50.
Termine hatten kleinen Verkehr zu behaupteten Noti»
rungen. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen X 7.70—7.71,
Herbstweizen zu X 7.89—7.90, Frühjahrskorn zu X 6.71
bis X6.72, Mal-Juni-Korn zu X 6.73—6.74, Herbstkorn zu
X 6.88—6.90, Frühjahrshaser zu X 5 27, Mai-Juni-Haser
zu X 5.35, Herbsthafer zn X 5.63, Mai-Juni-Mais zu
X 5.63—5.61. Frühjahrsweizen notirte X 7.69—7 70, August-
September-Raps X 13.35—13.45.
Getreide.
Budapest» 26. März. Weizen per April X 7.52 bis
X 7.53, der Oktober X 7.72—7.73, Roggen per April
X 6.36—6.37, per Oktober X 6.57—6.59, Hafer per Apiil
X 4.92—4.94, Mais per Mai X 5,30—5.32, Kohlcovs per
August X 12.95—13.05. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust
begrenzt, ruhig, einige tausend Meterzentner Umsatz, un­
verändert, Roogen lest, Gerste schwach, Haier rubig, Mais
behauptet. UebrigeS geschästslos. Tern ine behauptet. Theiß-
weizen 77-80p!d.: X 7.65-7.75, X 7.75-7.85, X 7.85
bis X 8.—, X 7.90—8.15, Neuroggen X 6.10—6.25, Geiste
X 5.55-6.60, Haier X 5.00-5.40, Mais X 5.30-5.40.
Hirse X 5.40—5.60, Kohlraps X 00.00—13.—. Woche»,
zufuhr 98.397 Meterzentner Weizen. Weizenlaqer: 262.700
Meterzentner in den Entrepots, 14.866 Meterzentner im
Lagerhaus der Westbohn, 11.500 Meterzentner im Silos.
Wudapeller Wochenbericht.
Kolonialwaaren. Zucker. Tie Anfangs der Woche
auSNew-Doik gemeldete Ermäßigung der Nolirungen mochte
ouk den europäischen Markt gar keinen Eindruck, nachdem
die Rasfinerien recht gute Kaiislnst zeigten. In Raffinade
ist keine Veränderung zu melden, Würfelzucker wird noch
immer knapp offerirt. Mo» notirt: Ralfinade X 87.50 bis
X 87. Wüijel X 89.50-89.-, Pike X 87-86.50. K a s s e e:
Trotzdem die Zusuhien tu Santos ganz belanglos sind und
laut statistischen Ausweise» die Weltvorräthe geringer sind als
in der gleichen Zeitperiode der Vorjahre, kann eine Vcr-
flauung des Artikels nicht verschwiegen werden. Der Grund
hiesür ist nur darin z» suchen, daß der Konsum sich den
heutigen Preisen gegenüber noch immer ablehnend verhält und
nur ganz minimal am Einkanle betheiligt. Schöne Westindier
werden immer seltener und wird für die kleinen, aus den
Markt kommenden Paitien der höchste Preis bezahlt. Por-
toricoS, die beiweitem nicht so schön sollen als im Vorjahie,
find abermals in die Höhe gegangen. Guatemalas werden
stark offerirt, doch findrn sich hielür wenig Liebhaber, da
man mit diesen Kaffees, die gar rasch die Farbe verlieren,
schlechte Ersohrungen gemacht Hot.— Südsrüchte:
Mandeln. Die vorwöchentlichen kallen Nächte gebe» den
Borser und Sizilianer Firme» willkommene» Anlaß, wie in
den Vorjahren abermals alaimirende Nachrichten in die
Welt zu schicken, die von durch Frost zerstörten Blüthen zu
erzählen wissen, was natürlich eine Preiserhöhung von X 12
bis X 16 nach sich zog. Man notirt: Prima Bari X 212,
Avola courenle X 224, Avola in Kisten X 256. Den
Mandelpreisen folgte natürlich auch die Haselnußpreise-
Eihöhung und notirte heute Levantinerkeine 174 X. Sul­
taninen find ftoit vernachlässigt, man notirt heute Extrisiima
Coroburno X 140—130, Deili X 124—100.— Agrumen:
Die letzten Auktionen brachten derart große Quantiläten
aus den Markt, sür die vor einigen Jahren »och der hiesige
Platz nicht ousnohmSlähig gewesen wäre. Gute Waare
erreichte zwar entsprechende Preise, doch ist aus eine Preis-
Erhöhung bei Abnahme der großen Zufuhren bestimmt zu
rechnen. Man notirt: sür überpackle Waare: Limonien
300er und 360er X 8—6.50, Orangen 160er X 8.25—7.50,
200« X 8—7.50, 300e, X 9 76-8.75, 360er X 9.25—8.25,
Blutoronge» 160er X 8.25—7.60, 200er X 8—7.25, 300er
K 9.75—8.75, 360er X 9.25—8.25, D »toraiigen 160«
X 12.50-10.50, 200er X 12.60—10.60, 300« X 14.50 bis
11.50, 360er X 13.50—11.50, Extrafeine 80er X 6.75,
100« X 7.25, 150ei X 7.75, 180« (300er Größe) X 9.30,
180« (360er Größe) X 7.26, Alles ab Budapest.
Raps, effektiv, perkehrlos; Terminraps per August aus
ungünstige Witterung und Ausländer Oelhausse steigend, bis
X 12.85 bezahlt, verstaute aber gegen Wochenschluß irr Folge
besseren Wetters unb Gewinnstrealisation bis X 12.60 und
schließt zu X 12.60—12.70 per 60 Kilogramm.
Leinsaat mangelt.
Rüll fehlt.
Hedrich zu X 5.50—6.50 per 50 Kilogramm.
Rapskuchen X 5.50.
Rüböl X 69—70 per 100 Kilogramm.
Pflaumen. Das Geschäft war sehr fest, da vom AuS»
lande OrdreS vorlagen und die L>gec hier stark gelichtet
sind. Verkauft wurden: 80—85stiickige Bosni r z» X 27.50,
95—lOOftudigc Serben zu K 20 7 s, 115—IMstückige Serben
zu X I4Vs—l4.50, 125 —130slückrqe Serben zu X 12.75 brs
X 12 7 /», Alles per 50 Kilogramm ob hier. Anr Schlüsse des
Verkehres notiren: 80—85llückige Bosnier zn X 28, 95- dls
lOOstückige Bosnier n, K 21.50, 115—iLOstnckrge Bosnier
zn X 16 25, 80—85stnckiqe Serben zri X 27.50, 95- bis
lOOstückige Serben z- X 21. l 15—I20stnckige Server, zu
X 14.75, Alles per 50 Kilogramm ob vier.
Pfloiimciimus. Tie Lager i» Primawaare sind stark
gelichtet irnd wurde verkarst serbisches in Transilo zu X 15.75
per 50 Kilogramm ab hl-r, Am Schlüsse des Verkehres
rrotiren: slavonisches zu X 18, serbisches in Transito zu
X 16 per 50 Kilogramm ab hrer.
Schweinefett. In der abgelaufenen Woche wurde effek­
tives Fett An X 54 per 50 Kilogramm bezahlt.
Speck. Weißer Tafelspeck wurde bei gerirrgsiigigem Ver­
kehr 3slückiger zu X 45.50—46.—, 4slückiger zu X. 44.50 per
50 Kilogramm bezahlt.
Sämereien. Die Witterung hatte in der Berichtswoche
eirren mehr n-rnt rlicken Charakler, doch war der Verkebr
trotzdenr eirr sehr lcblraster. Für Sfotbflee blieb die Nach­
frage leiten? der Landwirthe sehr groß. Bei der Knappheit
in verläßlichen Proornienzen rst das Interesse des Auslandes
sür greisbare amerikanische Rothkleesoat wieder ein reges
und kamen größere Abschlüsse zn rrenerdings erhöhten
P>kisforderungen zu Stande. Den inländische» Verkehr be»
cinstlrßt dies wohl wenig und wäre die Sache abgethan
wenn der amerikanische Kleeiamen auch nur im Auslande
Verwendung finbeu würde. Toch ist dies leider nicht der
Fall, deiiii zumeist aiil dem Wege über Oesterreich, respektive
aus Ostterreich erhält dre Provinz, besonders einzelne
WiederveikäU'er der Koniitate Zeuiplin, Bereg, Ung»
Neutra, Tienciin und Saros, cegenwärlig große Qiianlitälen
amer rkanilcker Saat. Wir können daher i>icljt umbin, auch
im Rahmen dieses Berichtes unsere Landivrrlhe wiederholt
eindringlichst zu warnen, daß sie im eigenen wohloek-
ftond neu Interesse „nr solchen Rothllee als Saatgut ver­
wenden sollen, welcher die Plombe einer Samen-Kontrol»
stalioii liägt.— Luzerne. Die Kaustnst war anhalte d
eine lehr ItbliQ'te, besonders von sionzösischer Waare
winden wieder große Qui> >r:ätkN aus dem Ma kie
aenommen.— Fntterrübenlamen wurden sta>k
begehrt »nd kann der Bedals beizest noch aus allen Sort-N
besn digt wer der,.— In G r a s l a m e n wurden g öße e
Quantiiären abgesetzt.— Auch in Wicke war bei V ikevr
lcbhajt. Notirungen per 100 Kilo Baste Budapesi: Roth»
klee zu st. 73—78, Luzerne zu fl. 45—50.
Petroleum. Die Abnahmen sind trotz de. vorgerückten
Salson ,eeli lebhaft. da sich die> ärger ou> Decknrrgen des
unmittelbaren Bedarfs beschränkt haben und Vorrälhe
nirgends vorhanden sirrd. Die Prerse lind irnve-ändert. Es
notiren so gros, und zwar: Fiumaner amerikanisches Petro­
leum der Mineralöl-Ralfiiieiic-Aktien-Gelelllchast X 49.—,
Fiumauer russisches X 4b 50, Standard-White (Salon, Orlo-
voer) Petroleuui X 43.50. Kronl>ädt>r Prima X 41.50, per
100 Kilogramm netto mit 20 Perzerit Tara, mit Gebinde»
verzollt ob hier. Einzelne Barrels X 1 höher.
Mincralschmierölc.AusrändiicheProveniknzen sind rroch
immer nur in kl ir,en Post n nnb zn hoben Preisen erhält ich.
In Malchrnenören aus nssischem Rohmaterial, sowie in r»
ländlichen Lelen dag g n kämmen zahlreiche Abschlüsse zu
Stande und ist die »anst .st eine steigende. Aus rnssilchem
Rohmaterial erzeugte Oele notiren, ». zw.: Cylrnderöl (leicht­
flüssig, hocheiitzündlich) X 55.—, extraschweres Maschinenöl
(Dichte 9o7/ltt) X 47.—, schweres Malchrnenöl (Dichte
905 907) X 43.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 906,02)
X 39.-, Spindelöl X 33.—. Putzöl (Milchöl) X 28.50,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907,-10) X 27.50 per 100 Kilo-
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Rohspiritus sür Raffineure X 36.50
Geld, X 37.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 112.50 Geld, X 113.50 Waare ohne Steuerznschlag, ver»
llerierte Rohlpiiitus sür Großhändler X 110.50 G., X 111.50
Waare ohne Steueezulchlag.
Gearbeitetes Leder. Bei schwachem Ausgebot und fester
Tendenz war der zu Ende gehende Markt von Fremden
mittelmäßig besucht. Das überaus ungünstige, wintermäßige
Weiler hat das Geschält infoferne beeinträchtigt, als große,e
Transaktionen mangels eigenllicher Kauflust nickt entrirt
wurde». Prii'e blieben unverändert. Das Jukaffo bleibt
noch ruinier hinter allen Ecwartniigen zurück.
vom Präger Lkdermarklt.
Trotzdem die bereits eingetretene Frühlingswitterung von
ne> er winterltchec Kälte verdrängt wurde, läßt sich das
Frühjahrsgeschäfr doch ganz gut an. Die Tendenz deS
MariteS ist eine ausgesprochen feste und die Ansätze können
als ziemlich namhaste bezeichnet werden. Die Preise be­
wegen sich noch immer in oujstrebenver Richtung und da in
einzelnen Sorten gearbeiteten Leders die Vorrälhe ziemlich
mangelhast sind, lo sträubt sich der Konsum dagegen ver­
gebens. Namentlich Oberleder dürste bald recht rar werben,
während die meisten Sohlledergallungen zur Genüge vor­
handen sind. Farbenleder sind besonders begehrt und dreje
werden dem Markte in große» Posten entnommen. Die
Schuhindustrie ist in voller Thätigkeit doch hat das Geschäft
bei der allgemeinen Theuerung Schwierigkeiten, die erhöhten
Preiie durchzubrtngen. Knapper »terzen sind in
mäßiger Nachstage. Lohterzen und Bache mangeln
in leichter Waare, Mittel- und schwere Sorten sind zu er­
höhten Preisen lebhast gehandelt. In RindSober-
led er und Kibsen hoben die Preise bei schwachem An­
gebot eine Besestigung ersahren. Kalvselle farbiger Zu­
richtung sind lebhaft begeprt. Blank- und Riemen­
leder tendiren seit. A b l ä l l e haben i» allen Sorten bei
erhöhten Vceiseu flotteS Geschält.
Der Weinverkehr Desterreich-Airgarns
im Jahre 1899.
Die Einfuhr von Wein im letzte» Jahre zeigt, wie
die „Allg. Wein-Ztg.« berichtet, einen geringen Rückgang
gegenüber dem Vorjahre und entfällt derselbe hauptlächlich
a»l die italienilchen Herkünste zu begünstigtem Zoll, waS
durch die Zunahme der inländischen Produltron in Folge
der immer mehr zum Ertrage gelangenden Rekonstruktionen
in Ungarn wesentlich bedingt wird. Die AuSsuhr von
Faßwcinen, Traubenmaische und Trauben im Vorjahre
1 weist gleichfalls gegenüber dem Jahre 1898 etwa? höhere
Ziffern auf. was auf eine entsprechende BfsttuNg Setz
WeingelchäiteS nach dielec Richtung schließen lägt.
J,n abgelansen-n Jahre wurden vom t. Jännec bis
3l. Dezember 1899 eingesnhrt: vor Faßweinen zum
GrenzbegünsligungSzoll- von st. 3'20 pro q 1,388.284 q
im Weitbe von st. >4 830.333, geqenübee 1,505.284 q im
Weitste von st. 16.558.205 im Jahre 1898: von dreier
letz jährigen Einsnh- stammten aus Italien 1,387.601 q »nd
683 q o„S Serbien. Znm gewöhnlichen .stalle wurden von
Faßweinen im Vorjahre eingeführt: 19.283 q im Werthe
von st. 884.897, gegenüber 18.480 q im Werthe von
st. 848.010 im Iahte 1898.
Von Flaschenweinen gelangten im Jahre 1899
zur Emluhr 4638 q im Werthe von st. 387.412 gegen
4867 q im Werthe von st. 407 520 im Jahre 1898. Die
Schau mweineinsuhr im Vorjahre betrug 8731 q
im Werthe von st. 1,289.669 gegen 8799 q im Werthe von
st. 1,284.910, T r a u b e n m a i l ch e und Weintrauben
wurden im Jahre 1899 noch Oefterreich-Ungorn eingeführt
3228 q im Werthe von st. 32.289, gegenüber 443 q im
Werthe von st. 4430 im Jahre 1898.
Ausgeführt wurden im Jahie 1899 aus Oesterreich-
Ungarn von Faßweinen: 152.538 q im Werthe von
st. 4,124.628, gegenüber 140.871 q im Werlhe von
st. 3,809,566 im Jahre 1898. Flaschenweine wurden
ane Oesterreich.Ungarn im Iah e >899 ansgetührt: 2923 q
im Werthe von st. 129.986, gegenüber 2749 q im Weiche
von st. 122.250 irn Jahre 1898. Die Ausfuhr von
Schaumweinen aus Oesterreich-Ungarn beiief sich im
Jatre 1899 auf 162 q im Werthe von st. 9720 gegenüber
231 q im Werthe st. 13.860 im Jahre 1898. Von
Traubenmaische und Weintrauben wurden im
Jahre 1899 ausgelührt 60.153 q im Werthe von st. 661.683
gegen 51.710 q im Werthe von fl. 568.810 tm Jahre 1898.
Feiner wurden aus Oesterreich-Ungarn, „och ,m Jahre
1899 ansgclührt von Traubenmost 39.637 q im Werthe
von fl. 554.918, gegen 44.217 q im Weiche von fl. 619.038
im Jahre 1898.
Tie Gesammteinfnhr von Wein, Most, Traubenmaische
und Tranven noch Oesterreich-Ungarn vom I. Jänner bis
31. Dezember des abgelanfenen Jäh es beliel sich aus
1,424.181 q im Werthe von fl. 17,424.663 oegen 1,537.776 q
im Werthe von st. 19,102.095 im Jahre 1893. Die
Gelommta kfuhe von Wein, Most, Tranbenmailche und
Traube» im letzten Jahre bet-ng 255.477 q im Werthe
von fl. 5,481.447 gegen 239.905 q im Werthe von
fl. 5,134.540 im Jahre 1893.
Erlieltermles.
Erkennungszeichen. Herr (zu seinem Freund): „Du,
ich weiß genau, daß meine F au auf dem MaStenball war!«
— „Wieso?«— „Ich habe von einer Maske eine Lästige
bekommen und da,an hab' ich sie erkannt!«
Sicheres Zeichen. „Helene, ist Karl noch nicht a»S der
Schule zurück?«— „Doch, gnädige Frau; gesehen habe
ich ihn zwar „och nicht, aber eben ist die Katze unter'-
Buff l geseplüpft."
Auf der Jagd. Aa ron (nach verschiedenen! Fehl
schüssen): „Die Kurie sollen, die Zinsen fallen, solide Häufe
lallen, wer aber lällt nicht?— Wie Hasen!«
Empfindlich. Jack: „Du siehst nicht gut aus, Bro»
welch.«— Broweley (e ne seusilive Pflanze): „Ich habe
mich gestern durch ei» Stück Schweizeikäse erkältet.«—
Jack: „Wie konntest Dir Dich durch Schwerzerkäse erkälten?«
— Broweley: „Ja, weißt Du, durch die Löcher kam ein
so starker Zug aus mich.«
Silben-Einsatz-Räthsel
1 9
.2 8.
. 3... 7..
...4,6...
5
am, ar, bay, der, boss, ca, ce, er, ern, fi, ment, na,
ni, ni, rit, sehe, spei, ter, tha, vl.— Mit vorstehenden
Silben sollen Wörter (in vertikaler Richtung) von nach­
stehender B-deutung gebildet werde». Die Buchüaben d«
Ziffernreihe ergeben den Namen eines großen TondichterS
(f 26. März 1827).— Wortbedeutung: 1. uönigreich.
2. Vorname. 3. Stadt. 4. Ebelmann. 5. Wasserthiere.
6. Werkzeug. 7. Speist. 8. Bindemittel. 9. Dichter.
Auflösung des Silben-Einsatz-RäthselS v. Nr. 84»
E
P
h
e
u
K
i
n
d
e
R
i
u
n
e
M
a
r
k
e
R
i
e
£
e
R
6
i
e
h
E
r
k
e
r
M
e
t
t
a
R
a
t
t
e
0
s
t
e
u
8
a
e
h
e
A
r
c
h
e
E
r
w
i
n
A
c
h
a
t
G
e
b
e
r
X
e
h
1
e
L
a
t
t
e
Ein kecker Schnabel.
Auflösung deS Silbeu-RäthselS von Nr. <i4.
1. Raimund.— 2. Eger.— 3. Urne.— 4. Itzi g,
— 5. Sardine.— 6. Thales.— 7. Ehe.— 8. Idria.
— 9. IVatter.— 10. Ente.— 11. Reite.
Reu* ist eine bittre Arznei.
Auflösung des Ziffern-Ersatz RälHselSv. Nr. <i4»
A
i
a
B
o
a
I
8
e
L
e
d
e
b
u
r
H
a
r
s
D
e
r
B
a
Ii
a
n
e
n
Josef Lanner.

