
[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 1 ]
e
®tf .WtuigTtitS.ffirlt.SJIott* rrfdicint »«Blieb. C« Tonn m 6 r r i-fecter C-tifc bfjoaen lucrbcn. 1. Tätlich (mit *lu«nofime beS n->a> rincm gönn» nnb fjciettage fotlenben XageS) per 3Jlonot 2 K. 701l
»terteljöhrig 8 K. vorbjöhrig 16 K. 1 Joyr 32 K. 2. Dreimal. »ierttlinfirig 5 K. 20 h. Salbiohrig 10 K. 40 h. 1 Job' 20 K. 50 h. Einmal in ber Woche jeben Donnersiog. Bi-rt-ljöhrig 2 K, 80 h
©osbiöfrig 5 K. 00 li. 1 Jabr 11 K. Gin,eine Nummer 12 b.
Kedaktloa, Administration: Wien. «oilerstroße 10.— «tadtDnrean: 1., gchulcrüroge 10.— Inserate mich Tarif. Mtmi'Tripte werben nicht retournirt. «nfrogelchreiben nur fronk»
Flr 7 258^ W iH^SonnLaz^den ll. ylovemöer 1000. 27. IayrgangL
Die Ufuliflc Ihimmet Ifl U Boaei» Park.
Urneste Depeschen.
(Originol-Bcrichte nnb Informationen bes .NenigTrits'Wclt-LIott".)
PariO, 10. November. Die inbircften Steuern er­
gaben im Monate Oktober I. I. eine» Minderertrag von
1,790 000 ft-orc? flfflfn den Voronschlog »nd ei»- Abnahme
von 15,517.600 Franc» gegen den Monat Oktober deS
VoOabreS.
Netv-Nork, 9. November. Staotsrotkl RutkowSkv,
der Agent des r«ss.s! en FinonzminisieiiiimS bei ber
Botschaft in Wosbingtov, erklärt, Rußland be­
absichtige gegenwärtig nicht, weitere Ausgaben für
de» Bau von Kriegsschiffen zu machen.
Daher sei die Meldung von der Bestellung von vier
neuen Kriegsschiff'» bei amenkinsichen Werften
unrichtig.
Antisemitische Demonstrationen in Piksen.
Pilsen, 10. dkov'mber. Gütern Abend? fand nur de'
Wolrniina deS Akmoka'en Dr. Sedlocek in Pilen eine
Ausanimlung statt, anacblicb in 5ro ae der nnriMtrae r
Rochrirlt deS hier ersairtnendeii Blatte» d«' nationnteu
Arbeiterlchoft »Nake Snoby", datz in der Wohnung de»
Dr. Sedlacrk eine Versammlung von Juden wegen
Förderung der Kandidatur des internationalen Sozigliürn
Czerny obaebollen morden sei. welcher vorgab, im Falle
feinet Wahl in den Reichsralh dort dir Juden gegen den
Borwurs des RitnalmordeS zu verlheidigen. Die
Anaelaminelten brachten Hambarute aus Dr. Sedlacek
«uS »uü pfiffen, woraus sie durch Polizei und Gendarmerie
zerstreut wurden. Wege» Nichlbeachlung der Mahm.ugen
der Gendormciie würde ein jugendliches Judividuurn
verhaftet.
Wien, 10 Novcnrbcr.
Wie man au? Berlin meldrt, verhandelte gestern der
Kolonialratli de» Etat tür Siidwcstnsriki». An der
Geue>old'batle belheiliqieu sich auch die Dir kloien tt
South West-Afrika Comoany Scharlach »nd W ö r-
m o v n. L ie erllärten, die sieben deutschen Direktoren se'eu
bei den drei englische» Direktoren nie aus dar Bcstrcben
gestoßen, den Einfluß irgendwie oeltend zu wache». R h o-
des st he kein maßgrbcndrr Einstig j„ der Gesellschaft zu.
Seine Aeußerung, er wolle eine Ansiedning von Buren in
dem GFelljchosisgebiete verhindern, sei werthlos, wie denn
die deuijchen Direktoren und der Rei bskomnnffär Alle? ver­
hindern würden, was den deutichen Juteitsien widerstriben
sollte. ES werde zweifellos auch »ie im Direktorium der
Gtsellfchosi versucht werd n, einer Einwanderung von Buren
sich zu widersetzen.
Sehr lebhaft wird gegenwärtig in Belgien hie Militär­
frage eröiteit. Daß das gegenwärtige Rekrutir.ngslystenr
mit Stellvertretung und LoSkaul nicht wcrt.r bestehen tolle,
darüber sind so ziemlich alle Parteien einig; ab» ein Theil
der katholischen Abgeordneten, besonders jene der Siodt
Antwerven, will trotzdem von der ollgemeinen Wehrpflicht
nicht- wissen. Es tragt sich aber, ob sie ta, Stande
fein werden, deren Einfübrung z» verhindern, denn der
früheie Kammei-Präsideut Beernaert »nd seine Freunde,
sowie die katholischen Abgeordneten von Brüffel, Lüttich,
VervierS und rindere sind jetzt geneigt, unter gewissen Be­
schränkungen aus die allgemeine Weuipflicht einzugehen.
Die liberale Gruppe, sowie die Soziatisten stimmen sür die
allgemeine Wehrptlicht ohne jede Betchränkung.
Ueber die Jnternirnng deS Prinzen ProSprr Von
Breaberg-Mevpen tm GericdtSge ä >gniß zu Hannover
zweck« Verbüßnvg der gegen ihn eikaunlen FreiheltSstrale
von fünseehu Jahren w»d von dort Fotgrndes gemeldet:
Prinz v. Arenberg wurde grstern mittelst SonberlranSporleS
von Berlin nach Hannover gebracht und fofoit dem Ge-
sängniffe zugeführt. ES wurde ihm dort eine Zelle ange­
wiesen, wie sie jeder andere Gesangeue io»e bat; nur in
der Behandlung und B e k ö st i g u ng werden ihm
besondere Borzüge gewährt. So wird er sich gegen
die übliche Bezahlung selbst beköstigen »nd selbst beschäilrgen
können, auch loll «r angeblich stets mit -Hoheit" ange­
redet, nur von den höhere» Gkläugutßbeamiei, beauf-
sichtizt werden und auch nur unter be en Aussicht seine
regelmäßigen Spaziergänge aus dem Gesängnißhose abhalte.
Eine sehr demerkenSwerthe Rcde dielt gestern iu
London Lord SaliSbury bei einem Bankette in ber
Gurdhall in Erwiderung eines aus dos Ministerium aus­
gebrachten ToostrS. In dieser gab er seiner Freude über
die Ersolge der englischen Truppen in Südatrrka Ausdruck
und beklagte die durch Krieg und Kranlhert Bfrurtnditeii
Verluste, wobei er speziell de» Tod de» Prinzen Christian
Viktor von Schlcöwig-Holsteia erwähnte. Redner sprach
Lord Roberts anläßlich der schweren Ert-aolung seiner
Tochter sein lebhaste» Mirgesühl aus. Lord Salisbury
nahm sodann da? lltriegSniinisterinm in Schutz, welche» eS
zuwege gebracht habe, dreimalhundertlauienb Mann auf
»tue Eutjernung von lechstaufend Meilen zu befördern und
erklärte, die Rrgierunq sei bereit, die zn Tage geteelene»
Mangel deS NriegSiuinisteriuniS zu bei iligeu. Dcr Krieg
bade den kolonialen Besitzstand vergrößert.
Im wen-reu Verlaute s-mer R de w eS Lord Salisbury
auf die G süble der Freuubschait zwischen Elialond und den
Be einigten Staaten bin »nd gab seiner Genu t'Uiing üb'r
die Wredcrrvnlil Mae lstinlerr'ck Ausdruck. Betreffs
China' «lklärte Laib Snlisbiiiy, er g'uube. daß dar
englisch-deutsche Slbkoinmen deir Gelstblen der mt'fie i
Mächte entspräche. Die B-rdündeten wünschen d>e Wieder,
ke'n genrdurler Verhältnisse in Ciliua »nd die Wohllah't
d>elcS Landes. Man dürfe »is t an (ine $.obmnifl in
China b.iifen. Für die loz-ol'u R, formen im Inneren sei
vor Allem der Friede nothwendig.
Einer Meldung an» Washington tnfo'g' lorderle
KriegSs krrlär Root den Generm MacAithnr aus.
die 0 v e r a I i o u e n gegen die In» rgenten a> s den
Philtpp'nen encrgisrver zu betreibe», um d>m
("uerrll k lege dai ldll endlich ein Ende zn »I ei e I. Auch
wird der Gen 10 I actabrlt, weil er zu lange aus die
Urrlirweili.ng der I n l» r a e n I c »-C h e> S gemarlel habe.
Der 91 ltff;n b,r Wahlen letzt die oiiienkoimw Re.ierung
nunmehr i» d-n Stand, den Krieg wir arößerer
Energie zu sührrn u d den Ausstand mit ä u tz e r si e r
iS Irenge zu unlerdrücke».
Das ästerreichische Problem.
Die Landtage werden z» einer kurzen Session
einberufe,i, aber eS ist sehr zweifclhuft, ob die
Czechen sich mit der Beratliuiig des Lauves-
vorauschlaqes uuo der Beivilliguilfl des Araunt-
weinsteuerziischlages beflnüg?,, oder ob sie nicht
den Versuch zu einer stautSrechllicheii Debatte
mache» werde», um zu zeigen, daß der Schlver-
puukt der ^age nicht in Wien, sondern iu Prag
ruht. In Tirol hat man den kliigeren Theil er­
wählt und eine Bereiubarniifl fletrvfseii; Liberale
und Konservative habe» erkaunt, daß man sich
ganz gut z» gkiiiclnsanier ersprießlicher Thätigkeit
vereinigen könne, und sollte, was in Tirol möglich
ist, nicht auch in anderen Kronländern, ja in ganz
Oesterreich durchführbar sein? Sollten nicht alle
Parteien im Interesse des Staats- und Bolks-
wohies sich in gemeinsamer fruchtbringender Arbeit
zllsammensiiiden können? Freilich werden die
Parteien sich erst dann neu bilden könne», wenn
sie durch ein geändertes Wahlrecht umgestaltet
sein werden; thatsächlich plant die Regierung ja
auch eine neue Reichsrathswahlordnung auf Grund-
loge der bernisgenossenschastliche» Organisation,
die dem Parlamente den Charakter einer wirklichen
Interessenvertretung verleihe» würde. Der merk-
thätige M i t t e l st a ii d ist des Volkes Jn»g-
brunnen. Aus ihm heraus wird auch die Ge­
sundung kommen, und eS wird dann nicht mehr
geschehen, daß man ein ministerielles Wirth-
schaf t s p r o g r a in m mit einem politischen
Obstrultioiisprogramm beantwortet.
Aber »och ein Anderes ist nöthig. Die Völker
Oesterreichs müssen erkennen, daß sie gerade im
österreichischen StaatSverbande die beste Gewähr
für ihre volle Entwicklung finden könne». Nirgends
ist der nationalen Krästeentfaltung ein so
breiter Spielraum gewährt, als in unserer Monarchie.
Gerad' deshalb aber sollte auch dem Reichs-
gemeinsam allseitige Pflege zugewendet und ins­
besondere der Widerstand gegen die verbindende
und vermittelnde Staatsprache aufgegeben werden.
Das Schicksal der zu Rußland gehörigen Polen
und Rnthenen (Kleinrnssen) ist da ungemein vor­
bildlich. In Warschau hat sich eine geheime
Nationalliga gebildet, deren Ney? auch Galizien
umspannen; daS Hauptziel dieser Organisation ist
wohl nur der Kampf gegen Rußland; aber -im
Interesse der nationalen Einheit" tritt die Liga
auch mit den übrige» polnischen Gebieten in Ler-
bindung. man weiß zu welchem Endzwecke. Völlig
unfaßbar sind da die uenesteu Versuche czechischer
Politiker, die panslavistische oder russophile Propa­
ganda wieder zu beleben. Wohin dies zielt» ver­
rathen die Aeußerungen eines jungczechijchen Poli­
tikers: -Böhmen verfolgt blos einen Zweck:
seine Unabhängigkeit. Wir gehen immer auf dieser
Linie, wenn wir die Durchführung des Artikels 19
der Verfassung— Gleichberechtigung der Nationa­
litäten »nd Sprachen in Oesterreich— begehren.
Wir sind logisch, wen» wir im Landtage eine kom­
pakte nationale Partei bilden, und wenn wir unsere
Sympathie» f ü r R u ß l a n d nicht verhehlen,
den» im Grunde sind wir Slaven. Alt- und Jnng»
czeche» fino im Grunde eine Familie.
Dieser Politiker erinnerte daran, daß Böhmen
für Frankreich ein Hochlebendes kleines Poleu
sei, -das einzige in Deutschland eingepferchte Volk.
welches, wie Frankreich, den Einfluß Rußlands
okzeptirt, dieselbe Politik und die gleichen Allianzen
hat. wie Frankreich." Deshalb widersetzt mau sich
auch in Prag so heftig der Konstitniriing einer
i reindentichen Provinz Deulschböhmen, da hiedurch
-nur ein neues SchleSwig-Holstein geschaffen würde."
Zur Auffrischung deS verloren gegangenen öster­
reichische» Bewllßkseins sei hier auf ein slavisches
Opfer des Panslavismus hingewiesen, über das ein
Koiniationaler eine» beweglichen Klageruf in die
Welt sendet. Zentralismus und nationale
II ii d u l d s a m k e i t sind gerade in Rußland sehr
entwickelt. Dies beweisen am trefflichsten die Ver­
hältnisse in Fjiinlaiid und in den riithcnischen, also
rein slavischen Provinzen Rußlands. DaS etwa
30 Millionen zählende Volk der Rulhene» oder
Kleinrnssen bevölkert Südrußland, Ostgalizien, die
Bukowina und Nordungarn. Dieses Volk beschützte
Europa einst vor den asiatischru Eindringlingen
und spielte in der Geschichte des S l a v e n t h u m S
eine große Rolle.
Vormals bildeten die Kleinrnssen eine große
Monarchie mit dem Mittelpunkte Krem und standen
aus einer viel höheren Knlturstuse als die Russen.
Nach der frejivillige» Vereinigung mit dem mosko-
witischen Reiche garantirten die Zaren den RuIheneu
Vertragsweise ihre bisherige Selbstverwaltung.
Aber gleich von vorneherein suchte man dein
Ruthenen-Reiche ein russisches Gepräge zn geben,
und seit Peter dem Großen wurde das Russi»
ffziriingsspstein streng durchgeführt. Es wurde die
Drucklegung sämmtlicher Bücher verboten, außer
solcher im russffche» Texte. Unter Katharina wurde
die rntheiüsche Selbstverwaltung und eigene mili­
tärische Organisation aufgehoben und der bisher
jeldstständige Staat i» eine russische Provinz
umgewandelt. Alle ruthenischen Schulen wurden
kasfirt und riissiffzirt, so daß heute den Kindern
Alles ru s si s ch vorgetragen und nur ruthenisch
erläutert wird.
Durch einen Ukas vom Jahre 1879 wurden die
Drucklegung rulhenischer Werke, Uebersetzuugen aus
fremden Sprachen ja selbst die B n h n e n v o r°
st e l l u n g e n und öffentlichen Vortrage in ruthe-
nischer Sprache streng verboten. Außerhalb
Rußlands erscheinende ruthcnische Bücher und
Zeitungen werden an den Grenzen ferngehalten
und nach heimlich eingeschmuggelteu in Hausdurch­
suchungen scharf gefahndet. Kerkerstrafen, Ver­
schickungen :c. sind die Mittel zur Russifizirung
beionders seit dem Ukas vom Jahre 1881, dcr
über Kleinrußland einen förmlichen Ausuahmszustand
verhängte. Die Behörden können jeden Rnthenen unter
geheime polizeiliche Aufsicht stellen und nach Sibirien
schicken. I» den letzten Jahren ift keiner dieser
Rnisisizirungs-Ukase aufgehoben oder widerrufen
worden. Die ruthenisch eSprache— schreibt
R. Sembratowicz in der A. Z.— ist in Ruß­
land p r o s k r i b i r t, die ruthenischen Schriftsteller
bevölkern weithin Sibirien und überfüllen die russi­
schen Zuchthäuser.
So behandelt Rußland am Vorabende des
20. Jahrhnnöerts die S p r a ch e n f r a g e. In
Oesterreich dagegen, wohin die Rnthenen jetzt den
Schwerpunkt ihres politischen Lebens verlegt haben,
besitzen sie Volks- und Mittelschulen, wo ihre
Muttersprache zugelassen ist. Aber auch hier suchen


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 2 ]
^>anstav,stifchr Agenten die nationale» Bestrebungen
der Ruthenen niederzuhalten. So ist der Pari-
slavisnius nichts Anderes als der Panrussismiis.
Hieraus läßt sich ermessen, welches Schicksal den
einzelnen Slavensiämmcn bei einer Verwirklichung
der w e l t s l a v i s ch e n Idee bevorstünde. Des­
halb sprechen sehr schwere Bedenken gegen die
Umgestaltung Oesterreichs in einen föderalistischen
Slavenstaat. Der Sieg einer wahrhaft ö si er-
r e i ch i s ch e n Staatspolitik, die ihre Kraft und
Richtung aus der österreichischenStaats-
j d e e erhält, wäre deshalb das wünschens-
wertheste Ergebniß des diesmaligen Wahlkampses.
Aie Lage in Krankreich.
Das französische A u S st e l l u n g s m i n i-
sterium bat knapp vor Schluß des glänzenden
Schauspieles der Pariser Jahrhundert-Revue die erste
Klippe nach Ablauf der Schonzeit zwar überstanden,
aber es wird früher oder später an leinen alten
Sünden: Umstoßung des Urtheilsspruchcs von Renne?
durch die Begnadigung des mehrfach Neberführten,
Hochverrathskomö:ie gegen die Nationalisten und
Bündniß mit den revolutionär-sozialistischen Parteien
desto sicherer zu Grunde gehen. Weiters wird der
angekündigte „Kulturkrieg* gegen die Kongregationen
den Kampf zwischen den parlamentarischen Parteien
neuerdings entfachen. Frankreich wird sich zu ent­
scheiden haben, ob es der radikal-sozialistischen, oder
der nationalen, also christlichen Politik zustimmt.
Jedenfalls werden die Nationalisten ihr AeußersteS
versuchen, um das Kompromißmiuisterium zu ent­
wurzeln, und auch die Sozialisten, welche die Theorie
vertreten, die Streiks seien obligatorisch, wenn die
Mehrheit der Arbeiter sie wollen, während die Re­
gierung die Schiedsgerichte zwischen Arbeitgebern und
Arbeitern unter der Aegide des Staates empfiehlt,
werden dem Kabinet Waldeck-Millerand noch heftig
zusetzen. TaS kollektivistische Programm ist so neuer­
dings zur Kampsparole geworden. Die Lage deS
Ministeriums ist also sehr prekär, der innere Frieden
der Republik keineswegs gesichert.
Die Ausgaben für die chinesische Expedition
figuriren zwar nicht im Budget, da sie aus den von
China zu leistenden Entschädigungen ersetzt und mit
Ausgabe von besonderen Obligationen bestritten werden
sollen. Doch wird auch die Weltpolitik nicht ohne
erschütternde Gi; flüfse aus die Position des KabinetS
bleiben. Der französische Staatsralh hat von der Re­
gierung ein Dekret zugestellt erhalten behufs einer Kredit­
eröffnung von 39 Millionen Francs für die Kosten
der chinesischen Expedition. Es war dies das während
der Abwesenheit der Kammer einzig mögliche finan­
zielle Verfahren. Vor etlichen Wochen hatte die Re­
gierung zum gleichen Zwecke schon einen Kredit von
9 Millionen angesprochen. Mit den von der Kammer
votirten Summe» macht dies ei» Totale von 68 Mil­
lionen Francs, womit die durch die China-Expe­
dition aufgelaufenen Auslagen bis zum Jahresschlusie
gedeckt werden sollen.
^er Krieg in ßhina.
Ueber den SBerlanf der Friedensverhandlungen,
die sich nur in äußerst langsanien Tempo fort­
schleppen, liegt wenig Bemerkenswerthes vor. Soviel
steht fest, daß die von den Gesandten in Peking auf
Grund der französischen Vorschläge vereinbarten
Friedensbedingungen gegenwärtig von den Mächten
überprüft werden und daß diesbezüglich auch Ver­
handlungen der Mächte untereinander im Gange
sind. L i-H u n g-T s ch a n g dagegen zweifelt bereits
an der Möglichkeit der Lösung der Wirren. Die
chinesische Regierung werde nie in die von den
Mächten geforderte Hinrichtung der Boxerführer ein-
willigen. Wenn die Mächte wirklich hierauf bestehen
sollten, so würde sich der Hof noch weiter in dar
Innere des Reiche«, nach der Provinz Szechuan
zurückziehen, woselbst eine Armee von 14.000 Mann
zur Deckung des Rückzuges bereit stehe.
Berichte Waldersee's.
Einem in Berlin eingelangten Berichte des Generals
W a l d e r f e e zufolge ist die Eisenbahnlinie Schan-
hoikwan-Tangshaksun wieder im Betriebe und die
Wiederherstellung der weiteren Strecke bis Tongku
bis Mitte Dezember zu erwarten. Die Kolonne Nor-
m a n n ist am 6. d. M. nach Peking zurückgekehrt.
Die Kolonne G a r i v n i entwaffnete und zerstreute
bei Kuanhsien vier reguläre Bataillone.
Chinesische Bcrmittlungsvcrsnche.
Der „Globe* berichtet aus Washington vom
9. d. M., der dortige chinesische Gesandte hätte
den Staatssekretär Hay ersucht, die Regierung
der Union möge ihren Einfluß aufbieten, damit
die Mächte ihre Forderung nach strenger Bestrafung
jener chinesischen Würdenträger, welche an dem
Boxerausstand betheiligt gewesen sind, herab­
mindern. Hay erwiderte, er müsie hierüber erst
die M e i n u n g des Gesandten in Peking, C o n g e r,
und des Kommandanten der amerikanischen Truppe»
in China, Generals Chassee, einholen.
Das französische Gelbbuch.
Das gestern in Paris vertheilte Gelbbnch
über die Vorgänge in China eutbält 362
Dokumente, welche bis zum 30. Oktober reichen,
darunter den die Haltung gegenüber China be­
treffenden, bereits bekannten Notenwechsel, ferner
den Bericht des Gesandten P i ch o n über die
Belagerung der Gesandtschaften in Peking. Piion
erklärt darin, daß die Gesandtschaften nur
Tank dem Zusammentreffen von außerordent­
lichen U m st ä n d e n, dir außerhalb jeder Be­
rechnung logen, gerettet wurden. Er bezeichnet
den Prinzen Tu an, General Tnngfnhsiang
und den Staatssekretär K a n g v i als die Hanpt-
urheber der unglückseligen Ereignisse. TaS Gelbbuch
enthält schließlich 52 Dokumente über die bekannten
Vorgänge in p n n a tt, darunter den Briefwechsel
zwischen dem Generalkonsul Fran^ ois und dem
Minister drs Acußern, D e l c a s s e. Endlich repro-
dnzirt es auch ein Tagebuch über die Zeit der Be­
lagerung der Gesandtschaften.
Das Gelbbuh enthält weiters Mittheilungen über
einen bisher völlig n bekannt gebliebenen Plan des
Prinzen T s ch i n g, der am 1. Juli einen Auf­
stand gegen den kaiserlichen Hof hervorrufen wollte,
Frankreich und Rußland wollten das Pro-
nunciamento des Prinzen unterstützen, die übrigen
Mächte ober hielten ein solches Beginnen nicht für
opportun. Die darauf bezügliche» Unterhandlungen
wurden von Kabinet zu Kabinet geführt. Die Pekinger
Gesandlen wußten von dieser Kombination nichts.
Sie hatte v.enigslens den Erfolg, daß das Bombarde­
ment gegen die Gesandtschasten zeitweilig eingestellt
wurde.
Aus den Berichten v. Nofthorn's.
Die „P. C." oeiDsfsi'tUrtjt folgenden Schluß der Bericht e
des LeaaiionsevtheS D. v. Rolthoru über die bc-
tonnten Schrecken-tage von Peking:
In den letzten Tagen hatten die Chinesen ihre Angriffe
gegen die Gesandtschasie» mit oller Heitigkeit wieder aus-
genomais», und sie waren noch nicht völlig eingestellt, olS
die Borlänsee der Beebündeten Trnvven bereits in die
Slabt gedrungen waicn. Nachträglich wurde ein aus vieler
Zeit stammender Au'ruj eines Generals Tschong an
die Soldaten und Boreis gesunden, die Europäer
seien innerhalb sünf Tagen niederzumachen und
weder Franc» u och Kinder zu verjchonen. Am
2 Uhr Morgens wurden die eisten Geschsttzdetonationen
vor den Ostthoren der Stadt vernommen, und ni» 2 Uhr
Nachmittags kamen die eisten Entiotztriippen in Sicht der
Belagerten und wurden mit unbeichre iblichcm Jubel
emvtangen. Die giößle Sorge der Belagerten während
der ganzen schrcctensvollen Zeit ihrer Einschließung bildete
der Mangel an Lebensrnitteln und Munition.
Mit Ausnahme einzelner Familien, welche noch einen
Dorralh von Büchsenkonserven hatten, lebte die Kolonie
ausschließlich von Brod und P i e r d e f l e i s ch. Noch
schlechter waren die ch i n e s i! ch e n C h r i st e n dran,
welche in der letzten Zeit aus eine Handvoll Kleie oder
Hnffmchl reduzirr waren; diese trirb der HnngerI sogar
dazu, dos Laub von den Bäumen zu sammeln und gelocht
zu genießen.
Mit Munition war das ö st e r r e i ch i s ch-u n g a r i s ch e
Detachemeut verhältnißmäßig am besten versorgt, in­
dem 500 Schuß per Mann und 4000 Patronen für daS
Moschnienaewchr vorrälhig waren. Uibrigens wurde der
Munitionsverbrauch srühzeilig auf dos Nothwendigste ein»
geschränkt und diese Sparsamkeit erleichtert durch die
Kampsesweise der Chinesen, die es sorgfältig vermieden,
sich zu rxponucn. AnS dem letzteren Grunde war es auch
selten mög.ich, die Mitroilleuscn und Maschinengewehre zu
verwenden.
(Telegramme.)
Weitere Gewaltthaten.
London, 10. November. „Daily News* meldet
auS Niutfchwong unter dem 5. d. M., daß
das dortige Gebiet von Räubern beunruhigt
werde, die thatsächlich in keiner Weise gestört würden.
Die Chinesen feien von den Russen entwaffnet
worden und daher nicht in der Lage, sich zu schützen.
Täglich kämen Gewatlilhätigkeiten und Mord­
thaten vor. Die Russen seien nicht imstande, der
Unruhen Herr zu werden.
Streit um den Friedensvertrag.
London, 10. November. Der „Times* wird aus
Peking über T a k u vom 8. November ge­
meldet: Es wird jetzt bekannt, daß der gestrige Vor­
schlag des englischen Gesandten, in den vorläufigen
Friedensvertrag eine Klausel, betreffend
die Durchsicht der Handelsverträge, ein­
zusägen, von sieben auswärtigen Vertretern nach­
drücklich unterstützt wurde; Widerspruch er­
fuhr er nur von den Vertretern Rußlands und
Frankreichs.
Desgleichen widersprachen nur die Vertreter dieser
beiden Reiche dem Vorschlage deS amerikanischen Ge­
sandten, daß durch eine zweite Klausel von China
verlangt werden solle, daß eS in Zukunst jene
B e a ni t e n v o in A m t e entferne, in deren
Amtsbezirken Gewaltthaten gegen Fremde vorkämen.
Die Vertreter Rußlands und Frankreichs begründen
ihre Haltung damit, daß keine der beiden Klausel»
für den vorläufigen FnedenHvertrag in Betracht komme.
Salisbury über das europäische Konzert.
London, 10. November. In der gestern beim Guilbhall-
Bankette gehaltenen Rede erklärte Lord Salisbury in
Betreff ChinaS, des europäische Konzert habe zwei aus­
gesprochene Merkmale: Es ziele eiaerieirs daraus ab, dea
Frieden unter den Müchicu zu bewahren, andererseits
sei es daraus gerichtet, für längere Zeit die Lösung jeder
gerade schwebenden Frage hinauszuschieben. TaS
deutsch-englische Abkomnien betreffs ChinaS bezwecke die
Auirechthaltullg der Jittegriiät Chinas und der Potilik der
offenen Tbür.
Redner finde eS sehr Vortheilhast» daß die Mächte
diesen beiden Gruudpriiizivien zustimmten; denn wenn
dieselben durchgeführt werden, s hle jeder Gru d dajür. sich
so ängstlich mir der Löiong des chinesischen Problems zu
beschäsiigen. Es bleibe dann nur mehr übiig, den Weg zu
ebnen, aus dem China wieder zu einer geregelten
Regierung und zu einem den Handel begünstigen-
den Wohlstand gelangen kann, und aus dem sich die Mächte
zvsammenschließeo könnten, um der gesährlichcn Idee den
Boden zu entziehen, baß der Moment gekommen sei, die
Jutegiität ChinaS zu verletzen und sich mit nur dittstigem
Kraslauswondc daran zu machen, China zu kommandiren,
unstatl eS s i ch s e l b st r e g i e r e n zu lasten. Ich glaube»
baß die Ausführung jener Idee eine große Gesahr
mit sich bringen würde. Die Crk ärnnz zweier großer Mächte,
daß dieS nicht ihr Ziel sei, wird von großem Werthe sei».
Englische Blätterstimmen.
Londou, 10. November. Bei der Besprechung der
gestrigen Rede Lord Sattsbury's beschränken sich die Blätter
aus kurze und farblose Bemerkungen und wenden vielmehr
ihr Hanptaugeunieik den Stellen über die nationale Ber-
thridrgung und die Heeres form zu. Sie sprechen über­
einstimmend die Meinung aus, daß die Aussührungen über
China und das d e u l s ch-c ngtische Abkommen nicht
daraus anzeigt seien, die Kenntniß der Oessenllichkeit über
diele Dinge zu vermrhien.
Die B.älter besürchien, daß dtt Mächte nicht jene Schlüsse
aus dem Verlaufe des T c a n s v a a l k r i e g e S ziehen
dürsten, die Lord Salisbury nahegelegt habe. Wahrschein­
licher loürdeu sie folgern, daß England einen ungeheuren
Fonds kriegectichen Geistes besitz-, der größer sei,
als mau gedacht habe, und es in d u Sland setze, die
bestehenden großen Gesahren, wenn man ihm Zeit dazu
lasse, trotz der vorhandenen schlechten Organis ation
zu überwinden, urrd daß es daher, wenn man gegen Eng­
land einen Schlag zn lübren wünsche, nöthig sei, dieS
schnell zn Ihuo, ehe eS im Stande fei. der w liier, ich ält­
lich e u Hceresorganisatiou der großen Festland»
mächte die Spitze zu bieten.
Im Einzelnen bemerkt der „Standard", die Thatsache,
daß keine Macht Bedenken gesunden habe, die Grundsätze
deS d e» t> ch-e nglischen Abkommens anzunehmen,
beeinti ächtige dessen praktische Nützlichkeit nicht. Das "Blatt
betont die etwas verdächiig piäzne Fassung jener Stelle der
Rede Zalisbury's, w lchedciigelährlichcnGedanken zurückweist»
daß der Augenblick gekommen sei, einen Au griff aus
den unversehrten Bestand C hin a's zu »nlernehuie»
oder zu versuchen, mit schwachen Kräften an die slaunens-
werthe Ausgabe heranzutreten, es zu regieren, und knüpft
hieran die Frage, ob irgend eine Nalion eine fremde Ber»
Wallung in Peking cinzusührcn wünsche.
»Dai y Chronicle" findet die Bemerkungen deS Premier­
ministers über das dculsch-eug lsche Abkoninien in eine nicht
sehr vertrauensvolle Sprache gekleidet.
Politische Folgen der Wahl in Amerika.
Paris, 10. November. Der Wahlsieg Mae
Kinlcy's wird nach der Ansicht hiesiger Blätter zur
Folge haben, daß die Vereinigten Staaten jetzt eine
aktive Rolle in der chinesischen Frage
spielen lind die allgemeine Politik Englands
unterstützen werden. Weiter» dürfte sich die energische
Persönlichkeit des künftigen Vizepräsidenten
Roosevelt in der Behandlung der chinesischen
Angelegenheiten bemerkbar machen. Es besteht keine
Absicht, anläßlich der Neuwahl einen Personen­
wechsel in den obersten Verlvaltungsstellen eintreten
zu lassen.
Zum Kriege in Südafrika.
Lord Roberts ist endlich wieder in der Lage,
einen Erfolg feines Riesenhceres über ein vereinzeltes
BurrnlorpZ zu melden. Eine Depesche Lord
Roberts aus Johannesburg vom 8. d. M.
meldet nämlich: Oberst LegallaiS über­
raschte die Streitkräfte der Buren am 5. d. M.
südlich von B o t h a v i l l e und brachte ihnen eine
vollständige Niederlage bei. Wir erbeuteten
einen Zwölf- und einen Fünfzehnpsüuder, vier Krupp-
Kanonen und ein Maximgcschütz mit der ganzen
Munito» und machten hundert Gefangene. Fünf­
undzwanzig Buren wurden getödtet und dreißig
verwund t. Die Verluste auf englischer Seite
betrugen drei Offiziere, dornnler Oberst LegaillaiS
und a cht M a n ii an Todten, sieben Offiziere
und fechsundzwaozig Mann an Verwundeten. S t e j n
und D e w e t, die dem Kampfe beigewohnt hatten,
zogen in aller Eile ab.
AuS Laurenco-MarqueS wird einem
Londoner Blatte gemeldet, daß Portugiesen am
5. d. M. AbendS die Quartiere der in der Stadt
befindlichen tranSvaalifche» Flüchtlinge überfallen,
alle waffenfähigen männlichen Buren im Alter bis
zu 14 Jahren weggeführt und in eine Kaserne ge­
bracht haben, wo sie bewacht werden. Es soll hie-
durch verhindert werden, daß die Buren, wie die»
in letzterer Zeit häufig beobachtet wurde, zur Front
einrücken. Aus Pieteriuaritzburg wird weiter berichtet,


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 3 ]
8. Bogen des „Neulgkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Sonntag den 11. November 1900.
daß da? ganze Gebiet an der Bahnlinie Nalal-
Transvaal fortwäbrend von den gut berittenen
und durch keinen Troß behinderten Buren unsicher
gemacht wird. Man meldet das Erscheinen einer
Burenschaar von etwa 5000 Mann zwischen Heidel-
berg nnd der Bahnlinie nach Messet. Im Westen
sind die Oronjebnren tbätig. General Bolha bedroht
mit 400 Mann Volkrust.
Eine Tochter des Oberkommoudonten Lord Roberts,
der seinen einzigen Sohn bekanntlich in der Schlacht am
Tugela verlor, ist in Johannesburg an Typhus
schwer erkrankt. Ihr Zustand wird als hoffnungslos
bezeichnet.
Ein für die ungarischen Pferdezückter wichtiger
Befehl ist seitens des englischen Kriegsministers
an die T r u p P en k o m m a n d a n t e n in Süd­
afrika ergangen. Bevor nämlich die Reuremontirung
der Cavallerie und Artillerie begonnen wird, soll
ein Gutachten darüber abgegeben werden,
welche Pferde, ob die ungarischen, die
orgentiniichen oder die australischen sich am besten
im Felde bewährt haben, damit fortan nur Pferde
der betreffenden Race angeschafft werden.
»*
*
Aus 93 tu tief wird unterm 5. d. berichtet: Heute mit
dem Mitlagsichiiellzug vaffirlen 60 Buren, welche nach den
letzten kkämvten ou! portugiesisches Gebiet übertraten, unsere
Stadt, um sich noch Deutschland und Holland zu bearbeit.
Einer davon, ein älterer Mann aus Norddeutichland,
welcher von Beginn des Krieges an bis zum Uebertritt
in den Reiben dieses tapscren Volke« kämvste, stieg hier
aus »nd erst ander» TageS weiter. Er erzäbtre von
den Grausamkeüen der Engländer; er habe in den
23 Jabren itiue? dortigen Auscntbaltes sich ein Vermögen
vo» 15.000 Vs nd erworben; heute sei er ein armer
Teufel, dem die Engländer alle? abgenommen haben. Er
bezeichnete es als eine Lüae der Engländer, daß 3000 bis
4000 Buren aus voituaiesilches G biet übergetreten seien;
es waren im ganze» 500 Mann. Große Freude wachte es
dem oltfii Küwpser, als man ifim erzäh'le, daß es in
Transvaal wieder an allen Ecken und Enden angehe. Er
weinte die Buren werden sich niemals unterwerfen, sondern
bis zum letzten Mann kämpfen. Ec sebst war Kommandant
in Kvmmatipoort.
(Telegramme.)
Opfer des Raubkrieges
London, 10. November. Der Bnrengeneral Smuts
bot den engliichen Generalen French und Mahnn bei Geluk
und Carolina ersolgreirbe Gelechle geliesert, wobei die Buren
die Angreifer waren. Bei Ermelo holten sie French ein
und nahmen ihm 1500 O ch s e n ob »nd wohl auch die
Dinge, die idies? zogen. In England treffen fortwährend
Schwerver mundete onS Südalrika ein, deren Anblick
jedoch den Masten entzogen wird. Die Meisten von ihnen
sind so übel zugerichkct, daß sie zeitlebens siech »nd dienst­
untauglich bleiben werde». Leider wi>d der endlose Raub­
krieg noch viele Opfer on Todten, Kranken und Ver­
wundeten kosten. Ovolionen ober werde» nur den
wvhlerholte» zurückkehrenden Soldaten gebracht, die sich gut
geschlagen haben.
Krügers Europafahrt.
Dschibnti, 10. November. Der Dampfer „Gelder­
land" mit dem Präsidenten Krüger an Bord ist
beule Abends nach P o r t-S a i d abgegangen. Der
Präsident wird sich in Marseille ausschiffen.
Zur Situation
i» Ocstcrrcilli-Niiaapu.
Der czechische Landsmannminister Dr. R e z e k ist
nun nach sünswöchentlicher Krankheit wieder so weit
hergestellt, daß er seine Amtsgeschäfle übernehmen
und auch an dem für heute Nachmittags anberaumt;»
Ministerrath wird theilnehmen können.
Der Finanzausschuß des ungarischen
Abgeordnetenhaus es verhandelte gestern
das Budget des I u st i z m i n i st e r i u m S, welches
unverändert angenommen wurde. Auf die im Laufe
der Debatte vorgebrachten Bemerkungen erwiderte
Justizminisler Dr. P l o ß in längerer Rede und er­
klärte unter Anderem, die Angelegenheit des M i l i»
lär-Strasverfahrens werde zwischen den
beiden Landesvertheidigungsministern und dem ge­
meinsamen Kriegsminister verhandelt. Bezüglich der
Getreidekäufe habe der Minister bereits einen
Entwurf anfertigen lassen; doch seien einzelne ein­
schlägige Fragen noch nicht inS Reine gebracht. In
Verbindung damit werde eS nothwendig fein auch
die Wuchergesetze zu revidireu.
Die Wahlbewegung.
Die jüngst von einer Lokalkorrespondenz gebrachte Mit-
Iheilmig. daß Fürst Alois Liechtenstein sich bereit
erklätt habe, dos Mandat der V. Kurie des fünften
Wiener Wahlkreises statt deS bisher von ihm inne-
gehabten Mandates derStädtekniie Hernals zu übernehmen,
wird nun als irrig bezeichnet.
Der kath.- voll t. Volksverein in Körnten
erläßt einen Wahlaufruf, in welchem in den sünstea Wahl-
kurie gegen Dr. L c m i I ch der Wiener Advokat und Guts­
besitzer in Millstadt, Dr. Alexander Pupovac, kandi-
diren wird.
Aus Laibach schreibt man: Im hiesigen Katoliski dorn"
fanb eine Verlrouensmänner-Bersammlung der konservativen
. Partei polt, welche von zirka 300 Parteigenossen besucht
war und sich j» erster Linie mit der Feststellung der Kandi­
datenliste sür die bevorstehende» Reickisralbsmah'en be­
schäftigte. Für die fünfte ffinie wurde on Stelle des ge­
wesene» Abgeordneten Dr. Krek der Advokat Doktor
Sckiiisterschlc als Kandidat ausgestellt. Für die Land­
gemeinde» wurde die Kandidatur der bisbrig:» Abgeord­
neten Pfeifer, Pogocnik, P o v s ch e. Bencajz
und Dr. Zitnik einsti» m>g genehniiqk. Die Kandidaten
sür die Städte- und Märltegrrippe sollen in einer späteren
V r'ammluug namhaft gemacht werden.
Au? Innsbruck wird gemeldet: Den „Tiroler
Stimme,>" zufo'qe hak die hier obaehaltene Konferenz der
konservativen Vertrauensmänner N o> d t i r o l s, in der
alle Wahlkreise gut vertreten. die meisten Landtag?» irnd
früheren Reichs«aths-Abgeordnrt-n, viele Gemeindevorsteher
lind Dekane rrschienen waren, sämmtlich,- bisherigen Abge­
ordneten der vordtirvliichen Landbezirke, also Kathrein,
H a u e i s, T o l l i n g e r, einstimmig wieder als Kandidaten
oulgestellt. Bezüglich der fünften Kurie war eine ein­
gehende Disknrsion. Auch liier wurde das Festhalten der
Kandidatur F o e r q beschlossen. Schließlich wurde mit­
getheilt, daß Professor Hirn die Kandibatur für die Nord-
tiroler Stödteqrnvpe abgelehnt habe, und wurde eine andere
Kandidatur in Vo,schlag gebracht.
Als Wahlbewerber der Deutschen Volksvortei
iu Mähren sind bis nun aufgestellt: J,n Städtewahl-
bezirk Sternberg-Mährisch-Zchönberg Dr. Karl C b i a r i,
Mährisch.Zchö»bkrg; im Slädlewahibezirk Mährisch.Trübau-
Zwiltan Hugo Albrecht. Zwitlau: im Landgemeinden-
Wahlbezirk Oimiitz- Slcrnbera- Änährisch-Schönberg Joses
Zimmer, Krokersdorf: im Londgem irideuwablbeziik
Neiititschein-Hotzenplotz Anlon S e i d l, Landtags-Abge»
vrdneler» Füllstein: im Landqemeindeuwohlbezirk Ziiaim-
Mäbrisch-Kroma» Joses Luksch, Laridtags-Abgeordneter,
Lodenitz; im Landgeiiieindenivah'beziik Mährjsch-Trübau»
Hobenstadt Ka0 Wals, Tiiebendors; im Wahlbezirk der
süuf.cn Kurie Z»a!m-GSding Franz D emse l, Urban.
Bürgermeistertag in CcheibbS.
Aus S ch e i b b S wird uns gemeldet: Hier fand gestern
unter dem Vorsitze des Landesausschuskes Dr. Scheich er
eine von vielen Bürgermeistern und Gemeinderäthen der
Ortschasten der Umgebung besuchter Büegernieistertoa statt.
In demselben w rde in sachlicher Weise die Di-iisiboten»
und Jagdgesetzvorloge durchbelprochen und die Vorschläge
des Referenten genrhniigt. In die Versammlung halle sich
auch ein Jude eiiigeschliäi n, der die rein sachlichen Vortrage
z» stören versuchte. Ileberhanpt bezeichnend tür diesen
Bezirk, der bekaiinllich das „Königreich Rolhichild" genannt
wird, ist folgendrr Vorfall: Zwei halbwüchsige Jungen
saßleu am Bahnhöfe Posto und überreichten jedem, den
Zug Verlaffenden anonyme Flugschristen. Schmähungen
gegen den Abg. Ober ndorser enthaltend. Auch sind
in ganz Scheibbs Plakale mit denselb en Schmähungen aus
Abg. O b e r u d o> s e r und die christlich-soziale Partei
ofsichirt. Gegen diese Plakate ist lein« Verlügung der Be­
hörde bekannt geworden, während man bekanntlich den
Christlich-Sozialen jederzeit mit der Plakatirung große
Schwierigkeiten machte und die Gendarmen oft Plakate,
deren Anschlag genehmigt war, herunterrissen, indem sie
sagten, sie seien nicht insormirt gewesen, daß der Mauer-
anschlag gestattet sei.
Die Eheerklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Nach zehntägiger Dauer hat gestern das ungarisch e
Abgeordnetenhaus endlich die Generaldebatte
über die Vorlage betreffend die I» a r t i k u l i r u» g der
E h e e r k I ä r u n g des Erzherzogs Franz Ferdinand
zu Ende geführt.
Der Ministerpräsident v. Szell ergriff nochmals da»
Wort zu einer Rede, in welcher er gegenüber den Be­
merkungen der ovpostlioncllen Abgeordneten, daß man den
Namen des Ministerpräsidenten dazu mißbraucht habe, »m
die morganatische Ehe in dar ungarische
Gesetz einzuschmuggeln, erklärte: Das Gegen­
theil sei wahr, die Vorlage entstamme seiner inneisten
Ueberzeugung und er habe zu kämpfen gehabt,
um dieser seiner Ueberzeugung Geltung zu
verschossen. Er verdiene krinea Vorwurf dafür, daß er
den Gcsetzentinurs vor das Abgeorduetenhaus bringe» sondern
er wäre schweren Vorwürsen ausgesetzt, wenn er eS unterlassen
hätte» diese Angelegenheit vor dem kompetenten Forum
noch ollen Seiten hin zu beleuchten.
Auf den Houpteinwand übergehend, baß die Vorlage den
Gesetzen von, Jahre 1723 widerspreche, erklärte Redner, eS
kann unmöglich angenommen werden» daß unsere Vorfahren
unter dein Titel „Archidux Austriae" etwas
Anderes als den Ausdruck der vollberechtigten
Mitgliedschaft des HerscherhauseS verstanden
hätten. (Beisall ,echtS.) Da nun die Deklaration dcS Erz­
herzogs dies enthält, so kann nicht behauptet werden, daß
sie dem Gesetze widerspreche.
Da die Deszendenten aus der Ehe deS Erzherzogs
Franz Ferdinand keine Thronsolgerechle besitzen
werden, lo sei auch die oppositionelle Behauptung »„stich-
hältig, daß in der Deklaration eine Verzichtleistung cnt-
halten sei. Man könne nicht aus ein Recht ver­
zichten, daS gar nicht existirt.
Auf die Frage, was die Gemalin des Erzher­
zogs sein werde, wenn nicht die Königin
von Ungarn, habe Redner schon die Antwort ertheilt:
Die Gemalin des KöniaS von Ungarn. Möge
auf diese Frage übrigens die Nation antworten, welche
mit Liebe nnd Achtung die Gemalin des dereinstigen
KönigS von Ungar» umgeben, die Ruhe, den Frieden und
das Glück, welches sie mit ihrem Gemal gesucht, nicht
störe» und sie umlom-hr lieben und achten wird, als sie
das H.iligthum, in welchem sie lebt, mit der Sonne des
Glückes bestrahlen wird (Applaus rechts) und möge
anstatt des Redners der hohe Herr ant­
worten, der die Deklaration unterfertigt
hat; er, der mit jellener Scelenkrost und bewunderungs­
würdiger und achtuugswelther Ausdauer sich dieser irdilche
Eden erkämpft Hot, wird auch in seiner Gefühlswelt und
in der Welt der aus seinem erhabenen Berufe entspringen-
den Pflichten den richtigen Pfad finden nnd mit seiner
Gemalin die Antwort im Interesse deS Landes, im Banne
der Liebe und Achtung, mit welcher sie daS Land umgibt,
ertheilen können.
Sensationelle Wirk»»» macht: es, als der
Ministerpräsident am Schluß sein-- R-de erklärte,
er sei bereit. in die Einigt rüg z rr Deklamation zur Zer­
streuung alllälligw Bedenken einen bereits iin Motivenbe-
Ucht des Justiza rsschnsses enthaltene» Paffns arrs,nahmen,
nacki wekckiem die von der T li r o n f o l g e handelnden
Gesetzarlikel 1 und 2 vo u Jahre 1723 sowohl ihrer Eni-
stehung als ihren Bedingungen nnd ihrem Inhalt nach
vollkommen s-lbslständ-g nnd alle auf die Thron-
solgebezüglj wen Fragen nach denBestim-
mnngen diese? Gesetzes zu beurtheilen seien.
Unter dem »nmitie baren E »druck dieier E klärnng wurde
der Gesktznrlwi! f von der überwiegenden Mehrheit des
Hans-s »nlcr Ablehnung der Beich'iinrnt'äge der Abge­
ordneten Hollo und Banbas z„r Bans der S v?, i a l-
debatke angenommen» irech: heute ihren Anfang
nimmt.
Gin Marrenstück magyarischen
Größenwayns.
Nachdem Napoleon I. drn gewaltigen Sturz vom
Kaiser der Franzosen und ersten Monarchen Europas
z»in Fürsten von Elba gemocht halle, mit anderen
Worten, nachdem er als Gefangener der europäischen
Fürsten anf die Insel Elba gebracht worden war,
wurden in Paris und Frankreich Flugschriften ver«
Breites, in welchen ein alter Grenadier, Namens
Nikolas C h a u v i n, rührende Züge vom „großen
Kaiser" erzählte. Der Knasterbart Chouvin, der in
allen Schlachten von Marengo bis Leipzig dabei
gewesen, entfaltete eine solche Schwärmerei für den
Kaiser, sür Frankreich und den Ruhm der großen
Nation, daß sein Name thpisch wurde für einen
Soldaten, deffen Patriotismus sich in Säbelraffeln
und übertriebenen Gefühlen äußert. Zu Anfang der
Dreißiger Jahre wurde diese Figur in dem Lustspiel
*La cocarde tricolore* in Paris auf die Bühne
gebracht und dadurch so populär, daß mau seitdem
das ins Maßlose gesteigerle und mit einem Stich ins
Lächerliche schillernde Nativlialgefühl mit dem Worte
Chauvinismus bezeichnet.
Wozu wir dos erzählen?
Weil wir ein Stückchen aus Transleithainen mit­
theilen müssen, aus dem hervorgeht, daß der
magyarische Chauvinismus bereits einen Schritt über
das Lächerliche hinausgemacht hat und au einem
Punkte angelangt ist, wo das Pathologische beginnt,
wo also bereits eine ärztliche Untersuchung deS
Geisteszustandes sich als nothwendig erweisen dürste..
Das Stückchen, das wir hier unseren Lesern zur
Kenntniß bringen, ist von sollet Art, daß sich Jeder-
mann mit gesunden Sinnen an den Kopf greifen
nud fragen muß: „Können die Herren in der
ungarischen Hauptstadt noch denken oder leben fie
nur mehr in fixen Ideen. In der seit Monaten
immer wieder auftauchenden Streitfrage: „Budapest
oder Ofen-Pest", wobei sich die chauvinistischen
Magyaren wüthend gegen die deutsche Bezeichnung
Ofen wahren, hat sich folgender Narrenspaß er­
eignet, den zu veröffentlichen wir ersucht werden. Die
betreffende Zuschrift lautet:
„Einem Mitgtiede deS „Handelsareminms der Kaufleute
in PBtau" ist ein Schreiben au? O.en-Pest zugekouimen,
in welchem es wörtlich lautet:
daß Sie wahrscheinlich nur aus Irrthum
das Couvert nach O f e n-P e st anstatt nach Budapest
odreffirten. Eine Stadt Namen? Os«n-Pest gibt es nicht
und wäre es nur ein reiner Zuiafl, wenn man uns w
adreffirie Briefe pünktlich zustellen würde.
Wir sehen Ihren ferneren Ordres
Erste O s e n-P ester Damps-Aklien-Gelellschast.«
Es behauptet also die O s e n«P e st e r Dampsmühlen-
Bktieu-Gesellschast, daß es ei» O f e n»P e st in dem schönen
Ungarlande nicht gäbe! Im ersten Augenblicke» wenn man
das liest, hält man sich sür verrückt. Da es aber schwarz
auf weiß zu seien steht, so würden wir es sür gut halten,
den mogvarilchen Eigendünkel dadurch zu erwidern, daß
man au Oicn-Pester Firmen nur O s e n»P e st adreffirt;
sollte das nicht genehm sein» dann können ja die dentichen
Kaufleute auf Lieserungen aus— Budapest verzichte» k
Teutjche Kaufleute, richtet Euch darnach! !*
Nachtrags- Depeschen.
Kouftantinopel, 9. November. Die Bürger­
meister und Gemeinderäthe der Städte der Insel
S a m o s hoben an den Sultan abermals eine
Petition gerichtet, in welcher fie die Durchführung
der neuen Wahlen verlangen.
Erweiterung des Staatshafens von Dover.
London, 10. November. Ein Mitglied der Hasenver­
waltung von Dover, deren Vorsitzender Lord S a l i s-
bury ist, kündigte gestern an, die Verwaltung habe be­
schlossen, die Einbringung eines Gesetzentwurfes im Parla­
mente anzuregen, welcher sür eine großartige Er­
weiterung der Dockanlaneu Vorsorge trifft. Der
Plan, deffen Ausführung einen Betrag von 1,125.000 Piund
ersordert, soll den Bedürsuissen der größten See»
damvsrr genügen. Die nach Amerika führ enden Ham­
burger, Bremer, Antwerpeuer, Amsterdamer und Rotterdamec
Linien hätten bereits die Absicht kundgegeben, Dover
onzulausen, falls diese Verbesserungen durchgeführt würden.
Verschiedene belheilizte Behörden halten sich geäußert, der
Gesetzentwurf werde auf keinen Widerstand stoßen. Die
sofort aufzunehmenden Arbeiten seien völlig verschieden von


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 4 ]
den im Sto-tSbas-n von Dover in Au-sicht ae-
nommenen STi bei f cn, welche, wie man annimmt, vier
Millionen Pst nd kosten lallen.
Tages Aenlglretten
69 I en j aIIcb eiatiri Oefleretl*- u-aarn»
au* allen eu e 111 b c 11 e n.
W i e n, 10. November.
Erzherzogin Alice, Großherzogin von ToScano,
dürfte sich^ gegen den 20. d. M. nach Lindau
begeben, uin von dort aus i» der Riedenburg
bei Vregenz. dem Institute der Dames du
saci-6 coeur, in welchem sie ihre Erziehnng ge-
nossen ha«, den Festlichleilen beizuwohnen, welche
am 21. d. M. aus Anlast des hundertjährigen
Bestände? der Frauenkongregolion vom allerheil.
Herzen in je> er Anstalt begw gen werden.
Hoste Neuvermälte. W e b-riis be ibtel wn d?, bat
vorgestern in Cannes bie kirchliche T.a>,»„q d-s Er,,
bertog? Peter Ferdinand Mit der Prinzkstin
Waxxt Christine von Bnlnbon-'smüeu ftattflelii'
Die bohrn Nenveimiilte» »eh n-n zunächst einen kirvn
Au enthalt in der Nähe von CanneS. stasten dann der
Gioßmutter ter E-zh-r,aqin Mann Ehnstl-ir» Mästn
Jsa Hella von T r o p o n i, Schwester deS E-zbnzois
Ferdinand Grasthe'jzoüS von ToScano (Bat.rs deS
E> »Herzogs U*i tfr) «-men BUiich ab lind nutet nehmen
hieran! eine oröstere Meile nach B-laien >i»d Nardde> t'c.,.
land. Nach der Rückkehr begib- stch das ne v"n,ol'e Bnn
Nach Salzbni g. wo ons Anlast der Aiikiit,, dc? innci-
virmälte» hohen Paares einige kleine Feste slettfinden
werden.
Auszeichnungen. Dch Kaiser hat dem Oberfiaanz-
roihe der Finanz-Land-Sdirektioil in Eraz Wilhelm Jenny
den Orden der eiserne» K-oue dritter Klage »nd dem
Kanzlei. Lffizial des Bezirk g.-richtes in Lienz Londer
Kei b l anlast ich der erbetenen Bert,tznng in den daiieriiden
Ruhestand das qo benc Verdienstkieii, veilieh'ii.
Minister Dr. Nezek Hot tjeute nach siintwö deutlicher
Krontheit seine Amisqeichäfie wieder übernomme,-.
Der neue Erzblschof von Lemdcrg. Der Rettvr der
Lemberger Unlveistlät. ?. BilczewSki. wurde zum
römilch-kalholilchen Erzbilchof und Mktrovolilen In Lemberg
ernannt. Der neue Erzbiichoi, der erst im 40. Lehensjolire
steht, wurde vom päpstlichen Nnnllns na» Wien b.-ruse».
Zgnnz v. Plener. I^ine Devntolioi, der Milg'ie'er der
VersossungSpaitei des Herrenla lcs unter Führung des
Fürsten Karl Auerkperg über,eichte vorgestern dem Herren,
bauSmitglied Jgnaz o. Plener die am LI.Maid.J. n».
läßlich deS neunzigsten Geburtstogls Plener'S bclchlossene
Adreffe. Die Adresse ist mit einem Medaillon »-schmückt,
welches daS vom Graveur Schorfs hergestellte Porträt des
Gefeierten enthält.
Dr. Kramarz. Der frühere Abgeordnete Dr. Kramarz
hat sich jüngst in ewem Wiener Eanolorium ein rc
größeren Operation umerzogen, die glücklich ousgetalle,: ist.
Dr. Kromorz wird jedoch behuls Wiederherstellung vier
Wochen in der genannte» Anstalt zubringen.
Professor Josef Schalk -j-. Unter zahlreicher Bthri-
ltgung der musikaliichen Kreile Wiens wurden gestern Nach»
mittags die sterblichen Ueberreste der Professor» am Wiener
Konservatorium Iolef Schalk z» Grabe gelragen. In der
Kirche zu St. Augusttn hatten sich die tiouernden Familien.
Mitglieder versammelt, lerner wohnten der Einsegnung bei
Dr. von I ir a m a-2 t e r n e g g, der Direktor der Wiener
KoniervatoriumS Richard v. P e r g e r, der Generalsekrelär
ailerlicher Roth Koch, Hosovern-Direktor Mahler, viele
Schriftsteller, Komponisten, Professoren des Konservatoriums
und Mitglieder der Hoioperntbeaters. Nach der Einiegnuug
sang der akademische Wagner-Berii» den eisten Chor o»;
der Gluck'ichen Oper „Orpheus". Die Beisetzung erfolgte
aus dem Zenlrolsriedhofe.
Vcrmälung. Samstag, 17. d. M.. findet in der fürst-
.rzbischöflichen HanStapelle zu T r i e ii t die Vermälung
oer Rcichsgräfin Chiistiane v. Wolkensteiii-Trostburg
mit dem Grasen Friedrich Relsegnier de Miremont,
k. und k. Lieutenant in der Reierve deS Uh'aiien-Rrginients
Fürst zn Echwarzenbkrg Nr. 2, statt.
Rudolf 2Ilt. Der im 89. Lebensjahre siebende Nestor
der Wiener Maler, Rudolf A l t, weicher im verstofienen
Sommer den Landausenthalt nicht wie in srüheren Iahen
in Gastein, iondern in Goisern nahm, weilt seit Oktober
wieder in Wien. Der kürzlich eilolgte Tod einer seiner
Töchter hat den qreiie» Künstler geistig und körperlich tief
erschüttert. Es bedars des soitwäh,enden Ziispru-beS ieiiier
Familie, um ihn ausrecht zu erhalten. Er kam schon leidend
von Goisern noch Wien, ,»id hier hat sich das Uebel »och
verschlimmert. Dazu schwoll ihm in Folge von Gicht bie
rechte Hand an, weSha b er auch nicht male» konnte. Seil
Mittwoch ist aber die Geschwulst betiächllich geschwnndk»,
und seither kann man den Greis i» seinem Atelier
wieder munter arbeite» sehen. Er vollendet eben eine heir-
liche-Laudichast, die Ramsan bei Goiler». von seinem
Landsitze aus gesehen. Er hat da« Bild in Goisern nach der
Natur zu malen begonnen und nahezu auch vollendet, so
zwar, daß er es in einigen Tagen ganz zu vollenden Hofs'.
Von der Marine. Laut telegraphischer Nachricht ist
die Korvette »Zrihui" in Neapel eingelouse». An Bord
Alles wohl.
Die Leonidcn. Bekannllich wurden auch Heuer von
Seite der Astronomen Vorbereitungen getroffen, um den
Sternschniippenschwarm der Leonide» zu beobachlen, dessen
gröstie Frequenz in der Nacht vom 14. aus den 15. No-
vember eintreten dürste. Die Giiivpe von Astronomru,
weiche das Phänomen in der Umgebung von Bozen
beobachten ioll, ist beieils theilweffe dahin abgernst. Die
im Schneeberg. und Semmeringgebiete p>vjek»
fttrten Stationen werben wenige Tage vorher bezogen
werden. So beabsichtiat namentlich die für den Schnceberg
bestimmte Partie bereits mv!ge>', Sonntag, Früh von Wien
ivegzuioh'eii, und gedenkt die Direktion der Schneeberqbahn
an dietein Tage von Puchberg aus eine» Z»a aus den
Hochschneeberq abgehen zu lasse», wenn es die Wilternngs-
verliältiiisse erlauben, um ouNi ai,deren Perio» n die Piüg-
lichkeit zu biete», hinant zu kommen. Die andere» Partie»,
von denen ein- b-im Er.ch rzog Otto-SchnhhaiiS aus der
R a £, die ander? bt:m Fri-dri» S hüler-HanS aus deni
S o n n w e n d st e i n sich ausstill n werden, dn-itea Wien
ebensallS der iis morgen oder am Montag ve>Iaff?n.
Spende für die Mario truvven in Ott-Asteu.
Der Marine-Koinina idant Admiral Freiherr v. Spnun
bat der Brunnenverwn tuiig in Rohitsch-Sauerbrunn
tür die vatiioiiiche i nb mtnrfivtite Spende einer größeren
Po.tie des landichaitlichen Rohiticher Säuer'ings „Tenipel-
Quelle" für die Bemannungen der i» Oit»h>ien stationirten
Schiff- der österreichüch-nnga-iiben Cri-gsmarine ieinen
wärmsten Tank durch den Chef der Piäsidlal-Kanziei der
Ma ine-Seksion deS k. und k. NeichS-KnegSministeriumS
aiisivrechen lassen.
Ein Vnlvalor-Denkmnl. Wie man uns aus Lnibnch
berichtet, beabsichtigt das Nnteiri tstsmiiii terium int Einver-
ii sinnet! mit der Landes- und Stodtneitretnng, dem be­
rühmten kioiniichen Hisloriorravhrn Fueiherin Joaan-i
Weitaid v. Balnnioe (>e>-n-en 1041. geitoiben 1 ROy)
in der l> ainiickien La- de-'b nvistadt -i» wü-diars Dtnim-I
zu errichte». Mit dem Entmin ie d'S 'Modells wurde B> d-
baner Professor Atois Ga->gl be'ront, welche-- zn tieteni Be-
biise eine» einjäb-ige» Urlaub c hielt und seine Arbei
in Wien znr Anssübriiiiq biinge» wird.
Explosion in einer Druckerei. In Bubaptfi sa»d
ant Morgen des 8. d. M. in der Druckerei des
„Pelj Hirlav", als dort zwei Lehrli-rge und ei:?
Setzer 9i11 niochen wollten, eine Explosion statt, die
niit doiineräl'nlichein Kroien das ganze Haus er­
schütterte. sllmuitliche Fcn'ier zertrümmerte und die
t-rei Eingetretene» derart zu Boden silenderte, daß
sie bewußtlos liegen blieben und iuS Slital gebrachi
weiden mußten. Die Ursache des Unfalles >nar fol­
gende: Da die Gasleitnug nicht regelreck t fnnktionirte,
wurde am Nachmittag zuvor die Reparatur vorge-
nomme-i und eine Gasrohre durch den Leichtsinn
eines Arbeiters offen gelassen. Hierdtirch strömte das
Gas aus, stillte den ganzen Raum und explodirte,
als einer der Lehrlinge ein Zündhölzchen anrieb, um
Lickt zn machen.
Die Lcniner-grr Studciiti'u-Krawallo. In Lemberg
hielt:-!! a-n 8. d. M. die Hochschüter eine grast? B rianii»-
i-»g ab. di? siv mit den t-mnltnöien Vorgänge» in d-r
Nal-t Iinch dem Ei öffn-ingsfo nmer«, sowie Niit den llnrnh-n
wäh-ei'd der uiilöngst siattq-hnbte» R.-kto si iaiiqiiratio i
brichästigte. Es winde b-1 1 lassen, ein- D-putatio i «nm
Slaitbaiter z-i schicken, die di? Bestrauing der wiiklib
Schnldige-i verinnaen solle. Ein» zweite D p-italion ioll
nach Wi?n an daS Natei richtSministei inw in it ii ein M-mio»
rundum entsendet wert»», das die E-eigniii- in der Nacht
zum 4. d. M. in ol-.jektiner W?>ie i»,d.rt. Fu dieieni
ruteworandnm lall eine ihr die Akademiker an säiiimt ichen
Hachichi.l'u des Itt-iches wichtige sttebisirag? »nr Sprache
gilangen: es wird nämlich iaivoh! van den P-aiefior-n wie
onch voin lliiieiiihtsuiini'iei- eine aulh.ntiiche Anikärnng
über die Bedeiitina »nd den W rth der akademischen
Leai t i n, a t i o n s k a r t e n verlangt.
Moid an einem HandlungS» Reisenden. Aus
Szt.-Nlarton in Ungarn wird gemeldet: Der Biida-
pefier Handlnugs-Reisende Philipp Schwarz reiste
dieser Tage von B l a s e ii d o r i na» Szi.-Marton
und batte eine Handtasche mit Schmuckgegeustäuden
im Werthe von 12.000 Kronen bei sich. Einen
großen Muslerkosser schickte er als Frachtgut voraus.
Bald nachher wurde seine Leiche i i der Nähe der
Eisenbahustalio» unweit vorn Bahngeleiie gesunden.
Die Untersuchung stellte sest, daß Schwarz durch
einen Stich in die Schläfe ermordet woide»
sei. Drei Individuen aus der Umgebung scheinen der
That verdächtig. Die leere Tasche wurde in der
Nähe des Eisenbahndammes gesunden.
Warnung vor Loöschwindel. Beta, sächfiiche» La-d.
gcrichte in Dreaveu bifinden sid aegeuwäriig- die ehe­
maligen Dieiistluechtc Adolf nn) Ka>l Mc» Ichei i»
Untersuchung. Die Beide» gründeten Anlaugs dieses Jahres
das „Bank-, Eff kten- und KoniiniffionshanS Geb,über
Mciiichei" daieldst »nd tendelen hie-aus ein H-ee uon
Agenten, »n i-tähr hundert, aus, »ni Knuden für Antbeil-
sche-ne aus Staalsantehen» S.-iien- Lose, wie Sachsen-
Meiuingen Siebeu-Giiiden-Laie. Braunschwei ier Z vauzig-
Iholer-Lose. Fwiitäiider Zehn-Thaler-Loie. österreichische
ILvOer-Loie ir 500 fl. rc. gegen Raleiizahlungeii zu weiden.
AIs Hanplabsatzgebiet war O e st e r r e, ch auscrieben, zu­
nächst die Gebiete an der iä dsi!ch-böhii,jich?n Grenze, doch
kamen die Agenten häufig auch noch W t e». Die erste
Monatsrate per 6 X, beztehangSiveiie 3 K 60 h fiel den
Agenten zn, eist die weiteren Ratenzablungen empfing bie
„Bank". Natüitich war das Geld für die Absender ver­
loren. Dietc erdiesten wobt Promessen, jedoch gewöhnlich
mit der Nummer von Loien, deien Besitzer nicht die
„Bank« der Brüder MenichO, sonder» ganz andere Leute
waren. Jni Falle eines Ticffers hätten iomit die Promeffen»
bksister erst ,echt das Skachiehei, qehabt. Die Brüder Menjchel
befinden sich bereits in Halt. Es sollen überaus zahlreiche
Peiioiien geschädigt sein.
Opfer einer Explosion. Aus Halle wird gemeldet:
Durch eine furchtbare Dampskesielexplosion tu der
chemischen Fabrik LeopoldShall wurden am
8. d. M. zwei Personen grtödtet und elf schwer
verletzt.
Zur Eitnnerung au de» Brand des TheAtre
Frau^ais. AuS Pari« wird berichtet: Am Jahrestag
der F-ueisaiiiust im DbäLtrs kran^aiu wird in Patly
a»t dem Giabe der im Feuer umgekommenen jungen Schau»
ipieieri» H c n r i o t ein Denkmal enthüllt. Der Bildbauer
D e >1 y z hat tür das Deuknial eine Büste der Mademoiselle
Henriot ousaejübl!.
Durch eine Explosion grtödtet. In Schweiufnrt
war für den 8. d. M. ein Bortrag des Ober-
ingenieurS Schien! aus Nürnberg über das
Maschine-wesen auf der Pari'er Weltansstellnng an­
gesagt. Bei Ausstellung der hiezu nöthigen Apparate
erfolgte eine Explosion, die den sofortigen Tod
Schlenk'S herbeiführte. Die Exolosion vollzog sich
an einem Lichtbild-Projektionsapparat und entstand,
als ein Streichholz angezündet wurde.
Ein österreirliiscver Nordvotrnhrer. AnS London
wild gemeldet: Am 8. d. M. brachte dos Boot „Ce tvle"
den Oesterreicher Dr. Leopold Kann in Dnndee ans
Land. ivckcher in G-nieiiiichast mit dem A »erilaner Sobut
Stein eine Trvediiion in Ell-sme rland brendigt und
Forichnnqcn angestellt dait. Die Erved'tion war un I ili
1899 von Nova Scotia autgebrochen. D--. Kann bericht,-t»
dost die Ervediiioii Peary im August 1899 sein Laqec
poiiiit,. P-aiy. der unter der Kä te schon sehr stark gelitten
und meb ere Zeben verloren halle, morschirte nur noch mit
großer Mühe. Olichtsdestoweiijgec änstert? er den icsten
Eniichlnst, Alles daran zu letzen, um den Pol zu erreichen.
Sterbcfällr. In B a d e n dri Wien starb am 9. d. M.
di? S l-w?ster des S chottenobteS Otl> iiac H e I s e r st o r f e r.
die H ousbesitze i, und BürgcrSivitwe Frau Anna Weber,
im 80. Lebensjahre.— Ii Meran ist am 6. d. M. Frau
Eliic P r e n t n e r, die Kema.i» deS NegirrnngSralheS
Proi siori JTfoi 1 Pi-nln r und äJiuttrr der Kloviervirtiiosist
Fräulein Klara P eulner und der Hildbauerin Fräulein
Anna Prrntncr. gestorben. Die Leiche wird nach Wien
gebracht und Montag, den 12. d. M., OkachmillagS um
4 Uhr ou! dem Friedhole in Wrid ing beigeietzt weiden.
Die ^öalinnfalirten des Er^e^ogs
Leopold Slilvnlor.
Bei den, vorgestern stgtigehabteu zweiten HnÄ-
bulloii-Auistiege de; Erzherzogs Leopold Salvator
erreichte der lUall >u ,Wien" gegen Mittag die Höbe
von 3500 Meter» und war die Temperatur auf
6 Grad unter den Oiesrierpunkt gesunken.
Ter Ballon, d r, geleitet vom Ko-umandanten der
uiilitär-oeronoutil i'en 'Abtheilung Hanptman» Hinter»
st o i h e r, uni 8 llhr Früh aufstieg, schwebte zuerst
in einer Höbe von 200 Metern über dem Arsenal
und strich dann über Favorit n>, Meidling, den
Wienerberg, Unter- und Oder-Laa dahin.
Gegen 10 Uhr pasiirte der Ballon daS Schnee­
berg-, Rax- und Hochs blvabgebiet, und die Lust-
scksiffer sahe» di- Gipiel der Berge aus den Wolken
hervorrage». U ter dem Ballon dehnte sich ein
weites, unabsehbares Wolkenmeer aus; die Spitze
des Schneeberge? bildete das einzige Mittel der
Orieiillrung. Als die Ubr Elf zeigte, »ahm der
Ballon den Kurs gegen Norden und flog bald, von
einem schwachen Winde getrieben, über die weite
Ebene des Marchfeldes dahin.
Um hold 1 Ubr sah man vom sinkenden Ballon
aus einen weit sich irstreckenden Wald; es war der
Wald, der sich zwischen B i s e n z, Ungarisch-
H r a d i s ch und G ö d i n g ausdehnt. Mit schwachem
Wind trieb die Gondel in ansehnlicher Höbe über
de» Banmwipseln hin, und ii der Nähe des Ortes
T e m» i tz wurde auf einein Rapsfeld durch das
Anziehen der Reißleine di: Landung glatt vollzogen.
La in dieser Gegend »och niemals ein Ballon
iiiedcrqeqaiigeii war, sahen die Bewohner mit Furcht
und Staunen den mäckckige» Koloß sich znr Erde
senken. Als nach der Landung die Leute erfuhren,
daß ein Mitglied des kaiserlichen Hauses
in ihrer Mitte gelandet sei, wurde dem Erzher­
zog eine eiithnsiastische Begrüßung bereitet. Auf dem
Felde hatte sich fast die ganze Bevölkerung des
Dorfes eingesuuden. Der Bürgermeister hielt
eine Ansprache an den Erzherzog, und unter
fortwährenden Slava-Rufen tvurde der hohe Gast in
das Dorf geleitet. Um 4 Uhr Nochmitlags erfolgte
sodann von der Staiion B isenz aus die Rückfahrt
nach Wien, wo auf dem Nordwestbohnhof um
8 Uhr Abends die Ankunft stattfand.
Erzherzog Leopold Salvator beabsichtigt,
in der nächsten Zeit noch einige Aufstiege zu unter­
nehmen. und zwar soll an Stelle der bisherigen
Leuchtgasfüllung Wasierstoffgasfüllung, die den Ballon
gegen die Luftströmungen empfindlicher macht, treten.
Neberdies soll der Erzherzog sich mit der Absicht
tragen, einen Luftballon für Freifahrten zu
seinem Privatgebrauch anzukaufen. Auch Erz­
herzog Franz Ferdinand dürfte demnächst an
einer Freifahrt theilnehmen.
Derzweitk Prosch Hilmikr.
Der von defm Vertheidiger Doktor
Anredniczek beantragte Lokalaugen­
schein des ganze» Gerichtshofes in
Polna wird nicht abgehalten werden.
Der Gerichtshof hat diesen Antrag abge­
lehnt und die Geschworenen, welche daS
Recht hätten, die Abhaltungen eine- Lokalaugen-
fcheineS zn verlangen, haben erklärt, daß sie auf
einen solchen verzichten.
Der Gerichtshof hatte gestern eine einstündige Be-
ratbuna abnedalte» in welcher eine orößere Anzahl
iasGBEEGasr


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 5 ]
von Anträgen j(iir Beschlußsoffunq qebrackt wurden.
Die heutige Enunziatlo» des Präsidenten erstreckte
sich auch auf diese übrigen Anträge.
Man sah der Verkündigung der Gerichtsbeschlüsse
mit der denkbar größten Spannung entgegen, denn
die Annähme des AntrogcS auf Lokolaugensäiein in
Polna hätte die ohnehin abnorm lange Dauer der
Verhandlung noch bedeutend vermehrt. Gewiß ist
aber der Wunsch allgemein, daß die Angelegenheit
Hilsner endlich einmal zum endgiltigcn Abschluffe ge­
bracht werde.
14. Verhandlungstag.*)
(Telegramm »nleres Spezial-Berichterstatter?.)
Die Verhandlung begann um 3/ 4 9 Uhr. Der Vor­
sitzende verkündet die Gerichtsbeschtüfse über die ge­
stellten Anträge.
Der Antrag des Dr. Baxa auf Bekannt-
gabe der Eingabe des Dr. Bulova an
das Ministerium des Innern, in welcher Dr. Bulova
über das Gutachten der Polnaer Gerichtsärzte
schreibt, daß .ihre unwissenschaftliche und grouenerre-
gende Behandlung des Stoffes unzählige Tbräneu,
Menschenleben, Blutvergießen, Verwüstungen von
Eigenthum gekoste« und Gewoltthate» hervorgerufen
hat", und in welcher Dr. Bulova seinen cigeuen
Befund widerlegt, und daß diese Eingabe voni Mini­
sterium des Innern an den Kassationsdof geleitet
wurde und von diesem zur medizinischen Fakultät
gegangen ist, wurde abgewiesen.
Der Antrag des Dr. Baxa aus Konstatirung
der Thätigkeit des praktischen ArzteS Doktor
Bulova für den Angeklagten wird mit der Be­
gründung abgewiesen, daß dieselbe für den vor­
liegenden Gerichtssall nicht entscheidend ist. Ein
weiterer Antrag des Dr. Baxa auf Verlesung
der verschiedenen Gutachten, welche von
Profefforen aus Paris, Straßbura. Königsberg und
Berlin an die Generolprokuratnr und dann an die
medizinische Fakultät ohne Aufforderung übersendet
wurden, wurde abgewiesen.
Der schließlich? Antrag des Dr. Baxa auf B e-
kanntgabe der VertbeidigungSschrift
des Hof- und Gerichtsodvokaten Dr. Adolf Stein
aus Wien, welcher diele Eingabe für Marie Hilsner,
die Mutter des Angeklagten, verfaßte und der Ge-
neralprokuratur übermittelt, wurde gleichfalls a b-
gewiesen.
Der Antrag deS Vertheidigers Dr. Auredniczek
aus Vornahme eines Lokalaugen-
schrines in Polna wird mit der Begründung
abgelehnt, daß die jetzigen Wiltern-gsverhält-
niffe wesentlich andere ff d als zur kritischen Zeit im
März, daß ferner dos Sehvermögen des Zeugen
Peschak von den GcrirbtSärzlen Dr. Blaha und
Dr. Malkovsky, sowie von de» Ophtalmologen,
den Präger Universitätsprofessoren Dr. T e y l und
Dr. Chaloupetzky genau überprüft wurde und
daß außerdem über die Sehkraft dieses Zeugen an
Ort und Stelle ein gerichtlicher Befund ausgenommen
wurde; was die Zeit und Entfernung, sowie die
anderen Umstände anbelangt, so ist diese Angelegen­
heit beim Gerichte selbst genügend nachge­
wiesen worden.
Der Vorsitzende erklärt, daß übrigens nach§ 315
der Strafprozeßordnung die Geschworene» be­
rechtigt sind, den Lokolange» schein
selb st zu verlangen. Die Geschworenen ziehen
sich nun zur Berathung über diese Frage zurück.
Unter ungeheurer Spannung erscheinen die Ge­
schworenen nach einiger Zeit wieder im Saale, und
gibt der Obmann Hlawacek bekannt, daß die
Geschworenen auf d i e V o r n a h m e d e s
Lokalaugenscheines verzichten. Der
Obmann der Geschworenen erklärt, daß die Jury
diesen Beschluß aus denselben Gründen faßte, wie
der Gerichtshof.«
Vor Einvernahme der für heute vorgeladenen
Zeugen stellt der Staatsanwalt De. M a l i j o v s k y
Anträge, welche sich auf den Aufenthalt des Hilsner
in Jglau beziehen.— Der Angeklagte will sich heute
nur auf Weniges erinnern können.— Der erste der
heute einzuvernehmenden Zeugen ist ein gewiffer
Stova, derselbe konnte jedoch nichts besonderes
angeben.
**•
Der Präsident gibt eine Zuschrift aus M ü g l i tz
bekannt, nach welcher ein dortiger Ersatz-Reservist ein
Mädchen, Namens Marie Klima, bei Manövern
in Znaim kennen gelernt hat. Dieses Mädchen soll
aus einem Kloster entflohen sein und derzeit im
Dienste des Casö Jmperial in Mannheim stehen.
Dem Briese liegt eine Photographie bei.
Der Gerichtshof beschließt telegraphisch in Mann­
heim weitere Erkundigungen einzuziehen.
Zum Prozeß Steruberg in Berlin.
Ein »cneS feofatiouellcS Intermezzo.
Zu einer iedr eiregte«, hochdraniaiischen Szene kam es
in der gestiigcn Beihondlung. Als Zeugin trat ein Fräulein
Helene Pseit er aus, eine etwa 40jährige, kranke Person,
•) Siehe unseren Bericht im 4. Bogen.
die vor 18 Jabren Wirthschaften» bei Sternberg war. Sie
ist seinerzeit mit Groll von Slernberg geschieden, da dieser
ihr den Vorschlag gemacht hatte, sie solle ei» .Mädchen.
Pensionat" übernehmen, das er dann Öfter besuchen
werde. Vom Präsidenten über diesen Punkt betrag', erllärte
jedoch heule die Zeugin, von olledem nichts zu wisse,,.
Steruberg verwahrt sich in erregten Worten dagegen, daß
die Zeugin einvernomuiin werde, da diese ihm sejudselig
gesinnt sei. Tie Zeug,., Ps-tfer Ipiingt »un erregt aus
und erhebt schwere Beschuldigungen gegen
Stcrnberq. Ec habe ihr gedroht, daß er sie vernichten
werde, er habe sie irrig ürk ich gemacht, mit Fügen qct cten,
ste in H-iNg,r und Elerrd gelassen. Die Z-Iigi», die sich in
einen immer größeren Zorn hineinre et, behonvtct ichii glich,
dass Steruberg von ihr verlangt habe, daß sie ihrn kleine
Mädchen zuführe und baß er and) gegen eine kleine Ver­
wandle der Zeugin Unaniiäudigkeiten begang n habe. Sie
habe sich geweigert, dies zrr h„, 'embfetin gesinnt sei u id ihn vernichten
wolle. Auch er sorrcht sich in iriimec größere Erregung
hirrern, und schließlich jchlendrrl er gegen die Zeugin
B e s ch i in !' s u„ g e n.
Der Präsident verrverst ifj i v" Nahe und erklärt, über
die Aussage sowie über die Glarchwürdigleit der Zeugin
Erhebuiigeri pflegen zu woll,».
die (Eisfnli«lm-stntstfirop!)f bei Bffenbnch.
Passagiere im Waggon verbrannt!
Ueber das gestern bereits telegraphisch gemeldete
surcktbare Eisenbahn- Unglück bei O ffen bach am
Main liege> heute wcürre, geradezu entsetzliche
Detailberichte vor.
Nach einer Meldung sollen acht, nach einer an­
deren zwanzig Passagiere in einen in
Brand gerathenen Waggon den
Flammentod gesunden haben.
Wie namenlos schrecklich die Leiden der
armen Opfer gewesen sän müssen, gehl daraus
hervor, daß die aus den Trümmern des einen
verbrannten Waggons hervorgeholten Leichenreste
absolut unkenntlich sind.
Als mittelbare Ursache des grouenerre-
geuden Unglückes wird der dichte Nebel angege­
ben, der zur Zeit der Katastrophe im Mainthalc
herrschte. In Folge des Nebels konuten nämlich die
Signale nicht gesehen werden.
Der Znsammcilstost.
Ein Reisender, der bei dem Zusammenstoße
niit dem Leben davonkam, erzählt Folgendes:
Nächst der Station O s s e» b a ch stand gegen
halb 11 Uhr Nachts ein sogenannter O-Zug, das ist
ein durchwegs aus vicraxigen langen Personenwagen
bestehender Dnrchgangszug, der ziemlich stark von
Paffagieren besetzt war.
Plötzlich ertönte ein furchtbarer Stoß, begleitet
von entsetzlichcmi Krachen und dem Jammergeschrei
vieler Menschen: ein Personenzug, dessen Führer im
herrschenden Nebel die Teckungs-Siguale des O-Zuges
nicht sehen konnte, fuhr mit voller Wucht in den vor
ihm stehenden Zua und zertrümmerte dessen
beide letzte Waggons.
Vadnwaggous in Flamme».
Der Moment war grauenhaft. Infolge des
Anprallen? exvlodirte einer der großen,
über 2000 Liter Oelgas enthaltende
Behälter deS O-Zuges, so daß dieser mit
Passagieren besetzte Waggon, ebenso
wie der vorletzte, sofort in hellen
Flamnien standen.
Sämmtliche Paffagiere des letzten Waggons
vermochten sich »ich« mehr zu reiten und als man
endlich den Verunglückten beistchen wollte, war es
schon zu spät.
Die Passagiere des letzten Waggons waren in den
Flamnien eines entsetzlichen TodeS
gestorben. Man fand nur mehr verkohlte
Leichenreste, unförmliche Körper, aus
deren furchtbarer Gestaltung man nicht einmal auf
die Zahl der verbrannten Personen
schließen konnte.
Als der letzte große Turchgaugswazen des O-ZugeS
in Flammen stand, geriethen auch die Tele­
graphenstangen in Brand. Dadurch wurde
die Leitung unterbrochen und dauerte eS
geraume Zeit, bis von dem etwa zwanzig Minuten
entfernten Offenbach Hilfe herbeikam.
Die Brand-Qpfcr.
Inzwischen Ware» die Holzbestandtheile des letzten
Waggons voll st ä n big verbrannt nnd
die Herbeieilenden mußte» sich darauf beschränken,
die verkohlten K n o ch e n r e st e, die sich vor­
fanden, zusammenzulesen.
Die in dem zertrümmerten letzten Wagen
befindlichen Reisenden waren sämmtlich
umgekommen. Wer nicht gleich durch die Ge­
walt des Zusammenstoßes de» Tod gesunde» hatte,
fand kh> in deu Flammen. Ein Herr, der nach dem
Zusammenstoße noch bei Bewußffei,, war, machte
den Versuch, zum Fenster hiuauszusteigen und hatte
auch bereits den einen F»ß über das Fenster ge­
bracht, als er in die hinter ihm lodernden Flammen
zurücksank und dort den schrecklichen Tod
des Verbrennens erlitt.
Die Namen d.r verunglückten Personen konnten
bisher »och nicht festgestellt iverden. Drei ge­
fundene Eheringe trage» folgende Inschriften:
»Willy 28. I. 1892", »Elsa 28. 1. 1892" und
„A. B. 2. 7. 1892*.
Die verbrannte» Körper wurden nach dem Offen­
barster Friedhof gebracht, wo sie in der Leichenhalle
einstweilen oulbewahrt werden.
Tie Passagiere des vorletzten Wagens wurden
sänimllich gerettet. Sonst e>litten noch drei Reisende
und ein Schaffner unerhebliche Verletzungen.
Ein Zusammcustotz bei Waicrloo.
Wenige Slundcn nach dir siirchibaren Katastrophe bei
O s s e n b o ch, am Morgen des 9. d. M„ hat sich auch in
B e I g j e n, »nd zwar in der Rabe nun Waterloo ein
Eisenbahnunfall ereignet, dem zwei Menschenleben znm
Opier sielen.
D.r am 9. d. M. Früh von Banlers abgegangene
Peisoneiizng wurde aus der Station Braine.L'AIleird,
univ it W a t e r l o o, von einem Gnlriziige augesahren,
wodurch die ersten Wagen des P-rsoneupiges, sowie die
Maschine und mehrere Wagen Gätw.u,e? v o l l st 2 »-
d s g z e r t r ü >„ in e 1 1 lumbe». Hlebri wurden der Hei­
zer und L o k o in o 1 i v s st h r c r des Gülcrziiges ge t ö vt et.
Eil! Reisende, der Mehrzahl nach aus d'r Fahrt »ach
Brüssel begriffene Aibester sind schwer verletzt.
Unglücksfalle zur Set.
Auch aus hoher See haben sich am 7. d. M. zwei
traunge Äorsälle zugetragen.
Der Dampser „C i t h o i Vienria« aus Dublin
wurde am 7. d. M. Voim ltags von einem unbekannten
Tainpser i-n Kanal von Bristol angerannt und
sank alSbald Von der z w a n z r g K ö p s e starken Mann­
schaft deS Schiffe- wurde nur der Heizer, riu Deutscher,
gerettet.
I» Cherbourg traf am 8. d. M. der Hamburger
Dampser „I >, d i a" ei», de. tagszuvor mit dem englischen
Tampsec „A m a r i l I i s- zulaiiiineiigrstvßrn war.
Der Kupilä» der „Jndia-, Mr. P i p e r, benahm sich
belvenmüihig und gelang es, die ganze Mau» schuft
der »A m o r i 11 i i" mit Aue nehme von zwei M o» u.
die ertranken, zu >eile«.
Tiotzdern die „Jndia" Beschädigungen bei dem Rettungs-
werke rriitt, traf sie, wenn auch haoarirt, mit den Gerettete»
an Bord in Cherbourg ,i».
Aus dem Wiener Gtmrinderathk.
Die g strige Genieiudirathösitziiiig verlief lehr alatt.
Eine Reihe von Refeialen ivurde devattelos erledigt.
Hievon eiwähnen wir die von uns schon angekündigte
92 e u s y st e »,, s i r» n g von M a n» I ch a s l- st e l l e n
bei der städt. Feuerwehr, dann die Wiedereinsetzung
einer siebe,igliedrizeu Lagechan-kourmissio.i. (Referent
StR. Hcoba).
Eine sehr animirte Debatte, die durch die drastischen Reden
deS GR. Eigner ihr heuere- Gepräge erhielt, entfesselte
daS Projelt für de» Bau eines IlnterstandSobjektes
für S ch l ö chterps er d e au> dem städlischrn Plerdemarkte,
woiür 27.417 X bewilligt wurden. G'R. Eigner nahm
sich der »armen Thierlu- wärmstens für eine Unterkunft an,
während GR. Dr. Spanagl in diesen Thieren keine»
Handelswerth findet und GR. Dürbeck nur Holzschnpsen
hergestellt haben wollte. Unter tose, den BeisaU-stürmen
drang die hnmoncre Ansicht des GR. Eigner und des
Stadlratbe? durch.
Die (Liuläiife waren zahlreich. Seiten? der Stolthalterei
wurde auf die Beschwerde des ehemaligeil GR. Niebauer
und Genossen wegen Vornahme der Wah en auS dem
I. Wahlköiper in der Leopoldstadt (die Mandatare hatten
vcrzichlet) eiuschieden, daß nach dem Siatn.e vom Siand-
puntle der Siaalsauistcht nicht- zu verfugen sei rnö durch
die Ausnahmebestimmungen diese Mandate unbesetzt zu
bleibe» hätten.
Ueber eine Interpellation de- GR. Bielohtawek
wrgen Regeliing der Lohabezüge der Lagerhaus-
a r b t i 1 11 antwortete Bürgermeister Dr. L u e g e r, die­
selbe sei im Zuge. WeiteiS eihä t jeder ohne sein Ver­
schulden aibeitsiiiisähig Gewordene noch zehnjähriger ordent­
licher Dienstleistung eine Pension von 30 Perzent und süc
jedes weiteie Diensljchr je zwei Perzent mehr scine-
Lohues.
In dieser Angelegenheit interpellire» auch die Gemeindc-
rälhe Reu mann und S ch u h m e i e r (Sozialisten). --
Bürgermeister Dr. Lneger ve, weist v»s da? Borerwähnle
und sagt dann weiter: „Daß ich es n-chl wünsche, wenn
die slädliichen Arbeiter in sozialdemokratilche Veisamm»
lunqen gehen, ist meine Anschaiiiing, und da? Recht dazu
darf ich doch besitzen. Die jozialdemvkralisch: Partei geht
so iveit, ihr mißliebige Arbeiter io lange zu drangsaliren,
bi- dieselbe» den Arbeitsort verlassen wüsten. (Znsti»im»ng.)
E? gibt keine» da- Recht der Freiheit, keine terroristische,
die Freiheit mehr mordende Partei, als die
sozialdemokratilche. Der Gemeinderath wird für
die Lagcrhailsarbeitec sorgen, ober ich laste die städtischen
Arbeiter nicht verhetzen, ich dulde keine Agitalion, welche die
Jnleresie» der Stadt Wie» schädigt.- (Leijall. GR.Schuhmeier
rüst: „92 j für ungut!- HiitcrkUt.)
Wegen des Unglückstallcs durch die elektrische
Oberleitung liegen zwei Anscagen der GR. Besä»
und v. G o l d s ch IN i d r vor. Bürgermeister Dr. L» e g e r
erklärt, e» habe der Magistrat einen umfangreichen Bericht
dem Stadtrathe vorgelegt, und wird darüber rm Gemeinde-
>othe resenrt werden. Der Bürgermeister erwähnt, gewiss;
Zeitungen stellen die Sache so dar, als ob er die Schuld
a» der Oberleitung hätie. Er war immer ein Gegner der
Ober- und auch der llulerleilung und ein Anhänger des
Akkumulatoren- Betriebe?. 92nn_ haben olle
Techni er und Organe, die es verstehen wüsten, erklärt,
wenn der Bürgerineist-r daians beharre, wäre der Bau
und der Betrieb elektrischer Bahnen in
Wien unmöglich. Da bade er nachgegeben und ti
sei noch sehr fraglich, ob die Unterleiluiig so sicher sei, wie
die Oberleitung. I e d e n s a l l S müsse» die Tele­
graphen. und Telephondrähte durch ein
Netz geschützt werden. Man darf nicht wegen eine?
l UuglüekeS gleich AlleS verdammen, da müßie man ja auch


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 6 ]
die Eisenbahnen abschaffen. Es werden gewiß Maßregeln
getroffen, um derartige Unglücke zu Verbi,idein.
Gelegentlich einer Anfrage richtet Bürgermeister
Dr. Stiegt; an die OessentIiehkeit die Bitte,
energisch gegen d,e ungezogenen Jungen
ei i, zu schreiten» welch- die neuen Anlagen
an der Stadtbahn v e r ,v ü st e n.
Aus eine Anfrage der GR. R e u m a n n nnd Schuh-
merer wegen Abändeiung der Beschlüsse des Gemeinde-
rathes über die Dienst- und Arbeitsordnung dc Bediensteten
der Ban- und Betriebs-Gesellschast bemerkte der Büraei-
meister, es werde in dies r Angelegenheit nächste Woche der
Stadtrath berathen» wozu Expeiten der Bediensteten und
der Gesellschost geladen werden. Gleichzeitig wird über das
Pensionsstatut der Bediensteten reserirt >v rden.
Ein Antrag um Festhalten des Interesses Oesterreichs in
Sachen der bosnischen Bahnen an die Regierung zn
petitioniren, wird dein Magistrate zugewiesen.
Im Ganzen waren 21 Interpellationen und Anträge ein
gebracht worden.
Einberufung eines öfterr. Städtetages.
Im Februar 1895 waren in Wien Delegirte säinmtlichec
österreichischen Städte niit eigenem Statute, mit Ausnahme
der Stadt Prag, zusammengetreten, um die ini Parlamente
u, Verhandlung stehenden Gcsctzesvorlagen bezüglich der
Heimatsrechtsnovelle und der direkten Personal-
steuern in ihren Wirkungen aus die Gemeinde zu berathen»
sowie die Frage der Kostenvergütung für die von den
Gemeinden besorgten Geschälte dcS übertragenen Wirkungs­
kreises zu erörtern.
Nach zweitägiger Diskussion wurde eine Petition an
den damaligen Ministerpräsidenten Dr. Alfred Fürsten zu
Windischgrätz und die beiden Häuser des Reicksrolhes
beschlossen und überreicht. Die Stadt Wien erhielt dann
als »»Weihnachtsgeschenk" bekanntlich einen minimalen An­
theil an dem Eiträgnissc der Wiener Verzehrnngssteuer—
sonst hotte sich zu Gunsten der Gemeinden nichts geändert.
Nunmehr sollen neuerlich die österreichischen Städte
mit über 10,000 Einwohnern gemeinsam Forderungen er­
heben, die sie eigentlich lchon vor süns Jahren zum Aus­
drucke brachten. Der Wiener Stadtrath beschästigte sich
gestern mit dieser Angelegenheit und hat folgende Beschlüsse
gefaßt:
1. Die Gemeinde Wien wolle grundsätzlich ihre Geneigt­
heit auSsprechen, einen österreichischen Städtetag einzubecusen.
2. Dieser hätte sich mit folgenden Angelegenheiten zu be­
schäftigen: Erörterung der finanziellen Folgen der am
I. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretenden
Heimatsrechtsnovelle nnd Forderung einer
staatlichen Beihilfe znr Tragung der den größeren
Gemeinden dadurch erwachsenden Btebrbelastiing. Eiörternng
der Belastung der Statuargemeinden durch die B e-
sorgung der politischen Geschästssbhrung,
und Forderung einer Entschädigung hiersür
vou Seite des Slaales. Erörterung des jetzigen Systems der
Hauözins st euer und Forderung einer Diffeienzirnng
derselben nach Maßgabe des Zinsvertrages. Erörterung der
Wirkungen der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899,
betreffend die Gebühren von Bermögensüber-
tragungen aus den Reolitätenverkehr und die Bau-
thätigkeit. Erörterung des SubmifflonswesenS und Auf­
stellung von Grundsätzen zur Hintanhaltung unreeller Kon­
kurrenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieserungen.
Erörterung der Nothwendigkeit einer st a a l l i ch e n
AlterS- und JnvaliditätSversicherung zur
Entlastung der Gemeindearmenpflege.
3. ES sei den Städten mit eigenem Statute die Absicht
der Gemeinde Wien, rm Lause deS Monats D e-
zember d. I. einen österreichischen Städte­
tag einzuberufen, und die Einladung zu demselben
aus olle Städte mit über 10.000 Einwohner auszudehnen,
mit dem Bemerken mitzutheilen, daß, falls binnen zehn
Tageu ein Einspruch nicht eisolge, dies als Zustimmung
angesehen, und sohin mit der Versendung der Einloduugen
zum Städtetoge werde vorgegangen werden.
Dieser Tag wild wohl hoffentlich zu Stande kommen,
bandelt eS sich ja um die vitalsten Jntereffen der Ge­
meinden, die ja überlastet sind.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachritztcu.
Wiener Mörsen-Woche.
Wien, 10. November.
Die P r ä s i b e n t e n w a h l in Amerika, der Abschluß
der Verhandlungen über den Ausbau der bosnischen
Eisenbahnen und der noch immer ungelöste Krieg
im Eisenkartell— das waren die drei Ereigniffe,
die unsere heimische Effektenbörse in der BerichtSwoche be»
schästigte». Unter normalen Verhältnissen hätte ein einziges
dieser Vorkommnisse hingereicht, um die Börse auf dos
Intensivste zu beschäftigen und eine mächtige Kursbewegung
hervorzurufen.
Aber die Wiener Effektenbörse ist innerlich so entkräsiet,
daß sie heute nur mehr schwacher Regungen fähig ist und
jede Hauffeanstrengung an der mangelnden Kauflust scheitert.
Eine auch noch so günstige Meldung findet an der arm
gewordenen Wiener Börse »nr geringen Widerhall. Für
eine Weile belebt sich die Stimmung, mäßige Kurssteige­
rungen machen sich geltend und einen Augenblick lang
gewinnt es den Anschein, als ob die früheren Leide» und
Sorgen bereits vergessen wären und das Morgenroth einer
dauernden Besserung ausleuchten würde. Aber bald ist diese
Fata morgana verflogen und daö Geschäft begiiint wieder
aus den meisten Linien zu verstauen. Allgemeine Abschwächung
wiid wieder die Signatur r>rs Marktes und auch die zu
Ende gehende BerichtSwoche schließt unter dieseni Zeichen ab.
Weder die hohen Kurse, die aus New-York gemeldet
wurden, »och die freundlichere Beurtheilung der Montan-
werthe an der Berliner Börse vermochten am heimischen
Platze eine größere Belebung durchzusetzen. In Alpinen
Montanaliien vollzog sich zwar eine in bescheidenen Grenzen
gehaltene Kursavance, Kreditaktien gewonnen von
Käusen süc Berliner Rechnung und sür Transportwerthe»
namentlich süc St a at s b a h» a kti e n, zeigte sich in
Folye der sehr befriedigenden EiiinahmS-Ausweise öftere
Nachfrage. Dagegen machten sich auf anderen Gebieten
Realisirnngsbestrebungen kund, wodurch Dux-Bode»»
b a ch e r- und Straße »bahnaktien vornehmlich in
Mitleidenschaft gezogen wurden.
Eine Besserung wäre nur zu hoffen, wenn Misere Börse einen
Rückhalt ini Publikum finden könnte, d. h.. wenn sich das
P r i v o t k a p i l a l wieder zu giöfieien Engagements ge­
neigt zeigen würde. Eine derartige Wandlung ist aber kaum
zn ermaiten und die Gründe iür die Abstinenz des Publi­
kums sind zn bekannt, als daß wir si: nochmals erörtein
müßten.
So bleibt denn der Ausblick in die nächste Zuknnit ei»
trüber und dies umsomehr, a!S auch in der innere» Polilik
kein Foitichrilt zum Enten wahrnehmbar ist. Wiewohl viel­
fach der Ruf eriöut, den nationalen Hader wenigstens iür
einige Zeit ruhen zn lassen und dalür energisch an die Be­
wältigung der diingeiidsteil wirthichaitlichen Fragen zu
schreiten, so besteht doch nur geringe Hoffnung, daß das
neue österreichische Abgeordnetenhaus dem Appell znr Ar­
beit Folge leisten wich. Zu diesem inneren Janimer gesellt
sich noch das schlechte Verhältniß zwischen den beiden
Reichshälsten, wovon die vorläufige Lösung der bosnischen
Eisenbohnfrage wieder eine überzeugende Probe geboten
hat. Die politische Präponderonz der Ungarn wächst nicht
nur iu'S Maßlose, sondern auch ihre wirthjgastlichen Ambi­
tionen steigern sich vo» Tag zu Tag.
Der Magistrat v o» B» d a v e st liefert dafür einen
Beweis niit der Annahme einer Petition an den ungarischen
Reichstag in Angelegenheit der Errichtung d>s selbst-
ständjgen Zollgebietes. Diese Petition schließt
mit den Worten: „Da ivir den Schutz »njerer Volkswirth»
schastlichen, industriellen »»d Handels-Jntercfi"'i von dein
neuen Zoll- »nd Handelsvertrags kaum erhoffen können,
wenden wir uns an daS Abgeordnetenhaus mit der Bitte,
eS möge die ungarische Regierung anwei'en, die mit Bezug
aus die Errichtung des lelbstständigen Zollgebietes und der
Zwischenzollschranken erforderlichen Veisügungen zn treffen
»nd die einschlägigen Gesetzentwürie rechtzeitig einzubringen."
Man sehnt sich also in Ungarn s hr nach cineni Zoll­
kriege mit Oesterreich. Die Hoffnung aber, daß Oesterreich
vor dieser drohenden Eventuaiilät i»s Mark erbebe» werde,
dürfte sich tut Ernstfalls bald als hrnlästig zeigen. Oester­
reich wird den Kampf aufnehmen und es kaum zu beklagen
haben, wenn endlich eine »rnuliche Scheidung" eintritt.
Staqtöbolinakticn. Im gestrigen Verkehre an der
Wiener Börse verso g'en Staatsbahnaktien eine rückgängige
Knrslichlnng und schließen mit einer Einbuße von vier
Kronen, einerseits scheine» die Abgaben aus der Schos-
bcrger'schc» Masse zu stammen, anderseits dürste» dieselben
auch dadurch angeregt ivorden sein, oaß von deutscher Seite
Coupons pro 1900 mit 30 Franc? osferirt waren.
Aktiengesrllsckiaft der Tcppi 1>» nnd Möbelstoff-
fabriken (vormals Philipp HaaS& Söhne). Nun­
mehr liegt die detatllirte Bilanz der Teppich- und Möbcl-
stoff-Fabriksgesellschast vormals Philipp Haas L Söhne vor.
Dieselbe schließt niit einem Gewinnjaldo von 184.090 Stroneti,
gegen 138.937 Gulden im Voriahre; dabei ist sür die D e»
srandation Hödl ein Verlust von 181.645 X a 6»
geschrieben worden.— Das Gewinn- und Verlust­
konto setzt sich wir folgt zusammen: Haben: Gcwinn-
vortrag 30.000 K, Waorciikonlo 1,500.826 X, Fabrikatious-
Grwinn 184.090 K, zusammen 1,714.916 K.— Soll:
Speien 1,414.139 K, Steuern 58.084 K, Conto dubiose
12.879 K, Pi »Visionen 48.167 K, Verlust (Lcsraudatioii
Hödl) 181.645 X, zusammen 1,714.916 K.— Dos B i-
lanzkonto prösentiit sich wie solgt: Aktiva: Fa-
brikalions-Konio 1,692.220 X, Maschinen- »nd Gebäude»
konto 1.241.167 X, Realitälenkonto 2,521.730 X, Kassakonto
28.857 X, Effckicnkonto 34.503 X, Wechlelkonto 743.542 X,
Debitorenlonto 2,607.155 X, Woarenkonto 5,574.171 X, Ge­
winn» nnd Verlustkonto 184.090 X, zusamrnen 14,627.438 X.
— Passiva: Aktienkapital (Gold 8,000.000 X sAgio
1.600.000 X]) 9,600.000 K, Kreditoren sür Hypotheken
1,394.836 X, Krediloren sür Waaren und andere l,880.455 X,
Reservcsonds 563.789 X, Außerordent-Reservesonds 1,155.225
Kronen, Stenclreservc 12.052 X. Stcuer-Spezlalreseroe
20.000 X, Tioidendcnkoiito 1078 X, znsainmcn 14,627.438
Kionen.
Gewerbeverein. I» der gestrigen Plenarversammlnng
lenkte Präsidrnt v. Harpke die Ausmertsamkeil der Mit­
glieder aus eine in nicht seiner Zeit erscheinende Publikation,
durch welche einem von zahlrcichen Kaufleuten, Jiidnstriellen
und Gewerbetreibenden gefühlte» Bedürfnisse abgeholfen
werden dürste. Es ist dies cin in Herstellung genommener
amtlicher Zcntralkataster sämmtlicher HondelS- und
Gewerbebetriebe des Reiches, z» welchem laut Verfügung
deS HandelsministcrinmS sämmtliche Handels- und Gewcrbe-
kammcin des Reiches das sür die Kataster ihrer Bezirke
gesammelte betreffende Mateiial oblieserii, wodurch die
Schaffung eines vollständigen, mit amtlicher Verläßlichkeit
ausgestatteten allgemeinen österreichischen
HandelS- und Gewcrb e-A d r e s s e n b n ch e s er­
möglicht sein wird. Der Piäsident verlas hieraus einen von
Herrn Julius Frank! und Genossen eingebrachten Dring-
lichkeilsantrog, das Präsidium wolle sowohl beim Minister­
präsidenten, wie auch bei dem Finanz- und dem Handcls-
»itnister persönlich vorstellig werde», damit die das Bau­
gewerbe schon sehr tief schädigende B e r o r d n» n g,
betreffend die Erhöhung der VermögenSüber-
trogungSgebühren, schleunigst zurückgezogen
werde. Der Antrag wurde einstimmig dem Verwalluugs-
ralhe zur dringlichen Berathung zugewiesen.
Oestcrreichischische Schnckertwerkc. Der Verwal-
tungSrath der Oesterreichischen Schnckcrt-Werke beschloß in
seiner letzten Sitzung, der für den 3. Dezember d. I. ein­
berufenen General-Versammlung folgende Vorschläge zn
unterbreiten: Bon dem im BetriebSjahre 1899/1900 erzielten
Gewinn soll der Betrag vo» 262.945 X zu Ab­
schreibungen und zur Toliciing der Reservefonds
verwendet werden. Aus dem verbleibenden Restbetrag von
464.853 X sollen nach Bestreitung der statutenmäßigen
Tantiemen 6 Perzent Dividende an die Aktionäre
bezahlt und 68.219 X aus neue Rechnung vorgetragen
werden.
OfferlauSschreibung. Die Direktion der priv. öster-
reichisch-ungarischen Staatseisenbah n-Gesel lschait
beabsichtigt, die Lieferung von Werkzeugen sür die
Zeit vom 1. Jänner bis 31. Dezember 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Konkurrrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschreibung sind
auS der „Wiener Zeitung vom 8. d. M. zu entnehmen.
Konkurs Adolph Löw «fc Sohn. Ueber die Brünnec
Firma Adolph L ö w& Lohn mußte nun doch der Konkurs-
eröffnet werden. Die Aiisgleichsuerhandlungen, welch.» un­
mittelbar »ach der Zahlungseinstellung der genannten
großen Brünner Firma eingeleitet wurden, blieben reinltat-
los, »nd die Konkn svrrnälignng erw es sich als unvermeid­
lich. Unter den Wechselglänbigern erscheint an, »leisten be-
thelligt die Anglo-Oe st er reichliche Bank, da die­
selbe Wechsel der Fiima im Betrage von 700.000 X besaß.
Bon diesem Betrage sind ober bisher 399.000 X von den
Giranten volistänaig eingelöst worden, uns die Auglo-
Oester>eichische Bank rechnet daraus, baß auch der Restbetrag
der in bei» Poctetemlle befindlichen Wechsel gänzlich ein­
gehen wird, da die Wechsel von den gleichen Giranten ge­
zeichnet wurden, welche die bisher sälligen Wechsel bar
eingelöst haben. Die Hypothekar-Forderung der Anglo»
Balik beträgt 700.000 X und soll vollständig sichergestellt
sein. Dem Gesuche der Firnna Löw um Eröffnung des
Konkurses wurde stattgegeben. Zum Konkurskommifiär wurde
Landesgerichlsrnth Dr. Kopr und znm einstweiligen
Masseverwalter Dr. Karl Reißig snn. ernannt.
Teicsttapljijchc HltirstclsüepesHe«.
Prag. (Zucke rm arkt.) Ruhia, unverändert. X 24.80
Aussig. Umsatz 15.000 Sack.— (S p i r i t u s m a rk t.) Für
Stationewaaren November wurden mehrseitig X 39 ge­
boten, Offeite bewegen sich zwischen X 40—40.50. Trip o
unverändert X 115.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenlrisngal-Pile flau. prompt
X 27 1 /s— 27','s» per November-März X 27'/«—27'/,.
Hautburg. Spiritus (109 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirnngspreisl per'November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.— Petroleum loko 6.90 M.» ge-
schäsißlos.— Kaffee, SantoS Good Avecage per Dezember
37.50, per März 38.25, per Mai 33.75, per September
39.75 Geld.
Premcn. Petroleum loko 7.—.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Rnbig.
Liverpool. (Baumwollmarlt.) Stetig. Tender? i»
Docket- (je von 100 B.) —. Umsatz 19.090 B. Tages-Jmport
7000 Balle». Deliveries American anh Port X. P. C. per
Novembcr ö 9 /»*, per November-Dezember 5\ M, per De­
zember-Jänner 5%,, per Jänner- Februar 5*/««, per
Februar-März 5.—, per März-Avril 4 ö3/ 6„ per April-Mai
4 0S «„ per Mai.Jnni 4 61 /6„ per Jn»j°Jn!i 4 59 /M, per Juli-
Angnst 4- 3 /«., per Angust-Skpleniber 4- a/ 6 4-
(Wochenbericht.) Import 136.099 Ballen, Erport4000
Ballen, Umsatz 58.000 Ballen, lvirklicher Konsum und For-
warded 95.000 Ballen, wirklicher Vorrath 342.000 Ballen.
Rudolfsheimer Marktbericht.
Die Zufuhren beliesen sich auf 150 Wagen Klee nnd Heu»
22 Fuhren Stroh. 27 Wagen Erdäpsel, 19 Wagen Eier
und 4 Wagen Holz.— Es notirten: Grummet X 5.60
bis X 0.-, Klee X 6.60-8.-, Wi.-scnhen X 5.40-6.60,
Berg- und Waldhen X 6.80—8.—, Stroh per Meterzentner
X 4 80—0.—, Stroh per Schober X 16—22. Erdävjel, runde,
X 6.00—6.80. Kipfel X 12—14 per 100 Kilo. Eier, Prima
31—32 Stück, Sekunda 34—37 Stück, Kalkier 37—40 Stück
X 2.—. S ovakischcs Krönt X 3.02—6.40, Moosbrunner
Kraut X 4.00—6.80, Tullnec Krant X 4.00—4.60 per
Schilling.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. k. Zcntralanftalt siie Meteorologie in Wien uom 9. Üloocmfier 1900,
7 lU;u MorglNig.
etntioncit
= 53)
b-«
2-
cl
|5
i
D!
Ctafiorrco
w
2 •>
|5
I
d
1
-2
§
Prag....
7 1
22Q
O
_
.'ibba^u.
19 8
0
AvatAit•..
r.v E
i
.'i0vam...
10 1 E
1
Weinberg..
2 SS
Budapest. ..
8'1
SS
1
Tarnohol..
u*:j
SS
4
ilnghvar..
4-1
:Ui?
4
riilva ....
110
0
veruiaunstadt
— 38
1
Becstenz..
7 ü
S'B
1
Likgedin..
f)‘3
SS
3
6nl|lnirß..
7 0
ol-
^ararewo..
71
1
Jichl ....
s)8
SS
1
— 1
^ufiiavtccolo
i;>8
■’iS
1
ÜlUcu ....
H d
(1
rm» ....
16 6 E
1
18
Klastcnsnrt.
:')*3
1
Genf....
oo
—
Ü
®taj ....
81
1
München..
4*S
1 y
1
baibnch ...
9 4 Jf(S
l! -1
Sonnblitk..
- 5"_«
S3SW 1

Pola....
19 1
—
0
Semmering.
—
—
—
Prognose:
Sien und N i ed er ii sie rre ich: Nebliges, feuchtes Und müdes!
Wetter.
Tages-Lkaleuder.
Sonntag, 11. flkovember. Katholiken und Pro­
testanten: Martin B.— Griechen: 29. Oktober: Anast»
— Jsraeliten: 19. March 5661.
Montag, 12t November. Katholiken: Kunibert.
— Protestanten: JonaS.— Griechen: 30. Oktober:
Zenobiiis.— Jsraeliten: 20. Älarch 5661.
MittheiUlngell aus (>rm pttblikuuu
Die fehlerhafte Verdauung: ist der Ornnd der
■ueisteu lirankhelteu. -inv K'iuintMiU'n '.htcMOluiu; des Bcr-.
danungsvorFnnges fiilirt die Verwendung des t'ortrcfflicfien Dc>ctc>r■
Rosa s Balsam für den Masten aus der Ävottieke des B. Frastner,^
f. I. Hoflieferanten in Brast. Derselbe ist auch in den hiesigen Apelyeken'
zu erhalten.— £iel)c Inserat! o'
ch warze Seidonstoffo
Brocate. Damaste und glatte Lüaareu in reicher ^us-
walil. Verkauf direet ab svabril an 'i'vumfc meter- und roden«;
loeife zu Cr'stinal ,vadiik.-w eisen. Ginster sraneo. Seiden-
waaren-^abrik E-el»ri»der ^ehiel» Wicn. L'karia-!
hilferstr. ——
üeberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crfeme
erhält die Zähne rein, weiss und gesnnd.


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Sadet, per 103 Kilo: Rohzucker» 83 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig X 24.80 G., X 24.90 33., ruhig; Rassi-
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis K 85.—; Mürielzncker priuia prompt ab Wien in ganze»
Waggons K 8Ö.75 bis K 87» ruhig; Piles C-ntrifugal prima
prompt ab Trieft Iransito X 27.12 5—27.62'b, fiao.
Tpiritns, per 10.000 Literperzent: prompt toutingentirt
ab Wien X 42. w 0 X 43.— 33.; st.t'o.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50
K 41.50 33.; ruhig.
Leinöl» per 1013 Kilo; engl.» prompt ab Wien K 93.— ©.»
K 97.— 33.; Illhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12 X 12.50 38.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizijchcs, Stand, white, X 39.35
L 40.35 W.»dto. wasscrhell X 40.35 G-, X41.35 33.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragcrBörfe.
Prag, 10. Novemb I. tlllivilbauk 258.—, Eskouiptebauk
, Laudwiithschaftlichr Kreditbank 329.—. Zivnvstenska
Banka 262.—, Präger Kreditbank —.—» Ruston 260.—»
Daniek'sche Maschinenfabrik 463.—, Fünsperz. böhm. Hypo.
lhekar-Pjaudbrieje 101.75, Vierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 96.—, Böhmische Loiidcsbonk: Fondsschuld«
scheine 98.—, Kommunol-Schuldicheiue 94.—, Melioration-»
Echuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4'/,verze»tiqe Bank-Schutdvecschrei-
bungen 99.—. Fest, ober geschästSlv?.
Triester Börse.
Trieft, 10. November. Zwanzig-Froncs-Siücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240.45, (lang) 240.25, öster­
reichische 3>auierreute 97.30, Italiener 92.70.
Budapest er Börse.
Budapest» 10. November. Ocsterr. Krcditaktieu 664.—,
Ungatiick es Präniie -Anlehen 163.50, Ungarische Kreditbank
667.—, Ungar. Hypothekenbank 437.50, Ungar. Eskomptebank
430,—, Bierperzeutige Reute 95.75, Ungar. Kommerzial-
bank2550, ElektriziätZ-Akticu 234.—, Uugar.J nduiliie- und
Handelsbank 158,—, II,,gar. Kronenreutc 90.30, Oesterr.
Golorente 95.50, Oesierreichische Krouciirente 98.25, Pestcr
Straßenbahn 596.50, Elektrische Stadtbahn 276.—, Ganz „nd
Kamp. 3N0, Salgo- Tarjaner 634.—, giinia- Muranher
483.—, Oesterr.-U»g. Staatsbaha 663.—.
Berliner Börse.
Berlin» 10. November. Kreditaktie» 208 90. Lonibardea
26,50, Staatsbahn 141.50, Italiener 94.90, Diskonto-Kom-
maudit 180.10, Miltelmecrbahn-Aktien 99.25, Tiirkenlose
110.-. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 10. November. Oesterr. Kredit-Aktien 208.—,
Staatsbahn 141.—, Lombarden 26.70, Deutsche Bank
—, Diskonto 179.25» HandelSgciellichast 151.40, Geiseii-
kirchencr 188.75, Harpenec 180.25, Hibernia 199.25, Laura»
Hiittr 206.75, Jtaiierer —. Still. Umrechnungs-Kurs
117.70.
Wiener Börse voin 10. November.
Bon de» ousiäudischcn Blößen lagen bei Beginn der
heutigen Böise günstige Berichte vor. Beachtung wurde
insbesondere den Meldungen aus New-Aark gescheakt, wo­
nach seit der Piäsidentenwahl der Fiuanzverkeyr einen
namhasien Slusschwaug genommen hätte.
Hier hat jedoeh das Geschält heute keinen größeren Um«
sang zu gewinnen vermocht« Es kam überhaupt nur in den
marktgängigsten Papieren zu halbioegs bemerkensweriheu
AbiLIüsjen.
Dre Kurseiitwicllung der Kreditaklien litt überdies unter
Berkäusen dr öst-rreichijcheu Kreditanstalt. 'Angeblich würde
die Firma evchoßbecger Gewicht darauf legen, die »och in
ihrem Besitze befindlichen Kc dilattien so bald als möglich
zu verkaulen. Bon K^edjiaktieu ausgehend hat fich die
Eruiaitiiiig schließlich auch au, andere Gebiete übertragen.
Eine erhebliche Kurseinbuße erlitten wieder Siraßeubahn-
oklieii, die lortges-tzi von einer Coulissenfirma verlaust
wurden. 'Aussig-Teplitzer Bahn-'Aklien und Tabakaklien
ginge» höher.
ES notiren: Kreditaklien 663.25, »na. Kreditbank 665.—.
Bodeukreditaltieu —.—, ilnionbauk 544.—, Länderbank
415.—, Iliiglvbauk 273.—, Banlveieiu 471.—, StaalSbahn
661.75, Louibalden 113.—, EIt>cthalba'u>' 471.—, Aussig»
Teplitzer Bahn 3115, Straßenbahn lit. A 252, lit. B 248,
Alpine 423.—, Rinia-Milranher 481.—, Präger Eise» 1675,
Tabakaklien 285. Mairente97.50, ö|teir. Kronenrente 98.55»
ungar. Goldreiile 114.85, ungar. Kconenrenie 90.35, Türkcn-
loje 105.25, Rcichsmaik 117.70.
Kurse an der Wiener Börse vom 10. November 1800.
Umreclmungeßätze für Kapital und Zinsen: 1 fl* o, W« od* Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.~ 2 K. 10 h., 1 Goldgulden~ 2 K« 40 h., 1 Mark— 1 K* 18 h,. 1 Franc oder
Lira= 96 ü., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Nvnrnngen um VI» Utvir.i
L. Allgemeine Staatsschuld.
«üih.Rente in NotcnM-ii.Nov. 4'2"4
n nedr.-7l.ug.-12"-
" inErlb Jiinncr-Iu>i4'2--
"„ «,on(.Ctto!>.4‘2°»
fof« t>* Jahre 1854 st^öofl.stjUl© 2°-?
«oft ».Oofl« 1660 5« .Wid. o.i,.4t»
ioltB Jahre 1864.) jn 100 fl.. 1%
«ofe#. stall« 1864 5« l(»n...•
«ofeB. 3ü!)itl864 ju 50 fl...-
Ktaatl-Toiu.-Pldbr. 120 fl. G. o.S.
p. Slaatbschutd der im lieichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. ©aldrenle ficuerf. Gold 4"o
Oesterr. (Rentei. Iftm. Reuetfici 4»i
Oesterr. In»..Rente Rcuctlrn 3 y,°,l>
«isrnbaha* StaatSschiildver-
Schreibungen.
«lbrechtba^ui.Silb.1^n.1^<'fl.4?ö
Elisiibetbbftüni.G. 'lsr. 10.0(0 fl.
Franz-Iosefb. i.Silii. (div.S! .^
Piliell-»PriesenBohn200u.10l>»sl. i°a
Wubolfb. i.ctnu.stcu3rf. div.Lt.)4^
vorarlb..B.i.Krw.s!f.40)n200 K. 4--
Zu StaatSschuldverschreibun-
^en abgeit. EiscnbnlsN''2tktien
LUsabelhbahu fi. C.-^vt.
m Liliz-^'udioeiö200 fl. 5' *'>
_ Eai;burg-Tirol 5^s
Ealiz. Karl-Lndwigb. 200st.Kl>t. 5?-
Vom Staate zur ^ah.unü über­
nommene Etsenbabu- Priori-
täts-Obtigatrouen.
Albrechtbahu AX> ft. S. 5%
tlbreStbaftn 200 fl. G.
Albrechtbahn. .. 200u.l<><0fl.3.4^
vövnl. 'iöestb.200,lW«‘ü.50Oifl.S.4^
Bovm. Welib. 400,20OUu.lwXKjÄ. 4%
Eisenei;-Borbernb.koslb.4 (biü. St.) 3. 4^»
vorarlb. B. E. 18S4 (dw.St.) S. 4?-
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lirone.
Ungar. RiUite i. Gold 10.000 fl.
Ungar. Rente i. Arm. stcucifrei 4"-
Ung.StaatS-Eisrnb.-Anl. i.G. 4%%
tzto. in Silber
Ung.Qslb.-LtaatS.Obl.i.GoldlMfl.
Ung. Schankregal-Ablös.-Obl. 4 l A%
Ullg.Eis.T^or-R.G.-St.-A.''L7b.3''o
Ungarisches Prämien-Anleben IM fl.
Ungarisches il10^
D cnci Zrncht-u.M.-BSrfcb.-?l. 4%
Äulis.n. Ltaats-C -Hysi -A. Goldtzq^
Vulgär. Sta,NS-HhP.»Anl. Dokdtzz^
Geld
Waare
97.50
97.70
97.40
97.60
97.35
97 55
97.35
07.55
170.—
173.—
132.-
123.50
162.-
164—
203—
205.—
205.—
296.—
297.-
114.65
96^.5
84.30
94.50
IN.6»
118.75
94.40
94.30
95.-
490.—
438—
4-6.—
425,—
94.50
95.15
95.66
93.60
113.-
115.—
95.50
94.20
93.; 0
73.60
m!io
m.ssi
95.60
95.--
111.85
93.35
119.oO
99.—
117.50
98.20
78.75
lfö.50
183.25
140.50
97.50
97.75
91 10
92.50
80 .—
93.75
100 .—
97.-
.95.8 1
101.50
91.00
98.—
97.50
94,25
93.50
96.50
114.65
98.75
84.50
95.50
112.30
119.75
95.20
95—
96.—
428.—
427-
95.40
96.15
96.60
94-50
113.75
116—
96.30
R.10
95.-
74.40
95.—
95.10
96^40
115.05
90.55
120.60
99.90
118.-
99.—
79.50
164.50
104.25
141.50
93.50
92.10
W.50
87.—
91.—
107.—
97.50
96.—
102.50
92.30
95.90
.-94.50
"97.50
99.50
95.—
91.-
95.50
87^50
9l!ä0
102.-0
122.50 j 123.50
91.— 94.-0
95.30 96.30
100 50 101.50
.95.50 1 95—
93.40| 9 7 .—
92.—
96!—
92.—
88.50
94!oO
103.50
E. Psandbrikft, Coimnunal-,
Eiscnbahncrcdit- und Sanken
Bbtigationk».
ilnalo.-österr.Bank >.30I.BcrI. 4^4-,
Dodcnc.»Anst,»lall,i.oft. I.50J.B. 4">
Bodencrcdil-jlnft.'.Tatliialicn
Böl,mische Lnipolhelciiba»! Bert. 55
Döhniische HiiBoihelcndllnl Berl. 4^
L-'owlnacrBodcncr.-Anst. Berl. 55
_,to. bto. Berl. 4",
eevtr.-Bodei,cr.-B.i.45J.Berl.4!5?>
dto. i. 50 I. Berl. 4<-,
Gal. Akt.-Ll,p.-Bonli»itlO",.Pr. 5?«
bto. i. 503- Berl. 4%°'
©üt. Boden-Credit». i.56I. Berl. 4?,
dlo. i.41I. Verl. 4'3
©al.rand.-B.d.», ©ol.u. Lod.4/,°
Dto. Komni.-Obl. 1t. Ein. 55
Istrianer Bodencr.-Anftolt Berl. 55.
koiidesbon! f. Boönien u. Hcrzcg. 5-4
>Möhr.LM>otki.-Bnnl i. 36 I. B. 5^5
Molir.bNBOtli.-Bnnk >. 3!>I. Berl. 5"
BOchr. ^ichotlielen-Bnnk Berl... 49
liiclirifilie SOnrlosse. erste Berl. 48
N>ederöst.LnndeS-L>>p.-SInstoltB.4^
Oderost. 8andei-k>BB.»?inftaIt B. 45
Oesterr.LBBotdelenbnnkBcrl... 48
Oeft.-Ichlcs. Bodencr.-Anstalt B. 58
Oest.-schles.Bodencr.-2InstaltB.4!^8
Oeft.-schlel. Bodencr.-Anstalt B. 48
Oesterr.-unqor. Ban(40^J.Berl. 48
Oesterr.-nnstar. Bank 50 I. Berl. 48
Schworz-vr.A.Z8J.1000n.20c>0M.«»
Commerziolb. Pesterung.44J.B.4!^
Herui.Boden-Cr.-A. i.3lI. verl. 68-
dto. i.38J. der!. 58-
dto. i.40'4I.v.4^8'
Herin.Sparkasse 10--Pr. I.31I. v. 58«
Evarlaslk-A.-Ges. Araderbürg. 8«
Sv»rIa!scBuda4>esth.v.46!^J.B.4^-8
dto. i.50I.BerI.48
Eporkassen-Derein Bester.Bot. 1. 00
in 50 Jahre» Berlosdor... 4%'S
bto. Psondbr. i. 50I. B. 4"5
Eporkosse unst.kand.-C.40J. B. 45384
tto. t.50J.B. 4^8,
TemeZBarcr Sparkaste 4.W J. ». 58-
dta. 40I. B. 4%8»
Ungar, Bodencr.-Institut verl, 4 V, 8
bto. in 50J, ocrl. 484
dto. in 63I, B. 3!484
Ungar.HiiP.-Bank i.Pcsti.40J B. 584
bto. i.42‘/,3.B.4y.8<
bto. i.50J> Berl. 48
bto. Lom.-Sch. i.50J. 4^-4
bto. Lom.-O.108>P.50J.484
Ung.kande«b.Kr..J.f.lkib.34I.B.584
llng.koIo>eilb..«.-©.50i>!J.B. 4^,84
T. eisenbahn-Priaritälv-
Llbligationen.
Bozen-Merancr B. 200U. 1000st. 4-4
Bud.-Fllnfl. «ahn C. 1889 200fl. «84
«uichliehrader Bahn 150 st. S. 5-4
Dnx-Bed.E.I.E.1869 tdiB.Tt.)Z.5-4
Tus-Bad. Eis. S. 1891 300 fl. S 4-4
Ferd.-Nordbahn ©1886 (biD.St.,484
fferd.-Noidb. ®.1887(bio.$t.) S.484
tznnfkirchen-Borcscr B. 200 st. 6. 58»
©ra>-Aöflachcr Bahn 150st. S. «k;-4
Ikalchall-Oderd.Eilend.C.1889E. 4-4
dto. E. 1889 liX, Mark 484
8emb.-C»eru.-J.-E.-G.188430Üfl.S.
dto. 1884 300 st. S. 4-4
keoben-Vord. Eilend. I893-
Nordweftdahn. öfterr. 200 st. S. 5-4
dto. lit. B 2(0 fl. g. 5»4
bto. E. 1874 600M. 5-4
dto. 1885 200u.l0Mst.S. 4-4
Ostran-Friedl. Eilend. 3Mst. E. 5-4
Prast-LuxerE.300.150ÖU.3000M. 3--
Rcichend.-Gabt.-Tannw.Eilend. 4--
Schneeberst-B.A.,G.400n.-2000K 4-4
Schioarzenan-Zwettl kolalbahn 48.
Staatsteilenb.-Gesellsch. 506 Irr.38.
Staatse,send..G.E. 1874 500,8rc 3«^
Staat«-ilenb.-©.X.S.I8855iO,ftr.3--
Ltaatsei!cnb.-G.Erg.-N.50(ii5rc.3-4
Etaatdeiscnb.-G. 1. E. 2il0st."E>. 5-,
StaatSeilb.-G.il.E.1874200ft.t'3 5 -4
Lüddadn-G Jinner-JuIioOstN^ z-^
Sudbabn-Gc|.ApriI-Okt.5tii>.-src 3»4
Lndb.chn-G-iellichalt. .LOOft.S 5-4
Snddadn-Ees. 4", u. 2000 Mark 4-,
Siidn.Llerddstrb 2001140» 5ist 4-.
Unstar.-staliz. Eilenbabn 200 st E 5-4
Nnst.«csid.NOff.x.5-.
Unterlra,ncrBabneNld«B.kt,i^e)4-<
BalluganaEilb.2001000u.liiOOO.ik 4-4
LIelicr kokaibadn 414, u "000 •—
9G.50
11 '3.20
104.20
34.50
: 9T>.—
100.40
101.40
97.20
98.20
1(9.50
110.-
98.50
59.50
91.50
i 02.50
93.75
08.30| 00.—
100.2>
lül.—
10,3.25
102-)0
103.50
ru!—
04.GO
94.—
34.50
96.60
97.40
08.—
Ol»—
96.20
j 96.70
99.50
KX650
94.35
: 94.85
07.73 98.75
97.75
98.75
98.25
00 ->5
9-5.50
. 96.50
111.25
1112.25
97.50
; 98.25
102.—
104.—
101.50
102.50
98.25
J 99.25
9T50
98ch0
90.-
90.75
97.75
98.75
93.-
93.50
98.—
99.—
98.-
99.—
101.—
102.—
S7chg
98.75
99.—
90.30
90.70
81.25
81.75
97'ösi
98!50
02.56
93.50
9725
38.25
99.—
100.—
101.-
101.25
94.25
95.15
93.50
94.50
91.—
92.—
101.i50
102.70
03.'—
9,3.70
0S.2-)
98.80
99.50
100.50
1^.—
1IXJ.50
101.25
94.25
95 25
in.-
86.30
87.30
93.40
94.10
97.-
10O50
108.50
107.35
108.35
126.-
127—
96.50
102.-
103.-
00.—
90.80
93.—
93.75
;i.—
95.-
410—
413!—
.396!—
399'—
461.'.—
402.—
125.50
128.—
125.50
128.—
324.—
g2m.—
3-4.—
:i26.—
119.75
120.25
166.—
107.—
97.10
96.—
10'.—
103.-0
104.50
99.50
100.—
94!—
95!—
95.—
W-en-Botlend.-D.-N.B.200fl.S.5^
Wirncrdofiilb.-?lktien-Ges.-lMK.4^
Dddkthalbahn2Mu. 10X)fl. ... 4
G. 0 blijintionrn von sonstigi
Lransport-Ilntkrnkhlnungen.
„7ldrla"k.uilgar.Seeichiff.-Gcs. 4%
Lkldapcflcr Strasi.-C.-Gcs.5^P.4
Tonan-Dampfsch.-G. IMu.ÄXifl. 6^
dto. 4ü0u.10.,isMM.4°
dto. Cuk.lS^r 1MM.45
Llolid. öfterr. Em. 1SSI fj«O. G. 5'’
Llotsd vftirr. G. 4 L/ ?°
C1oqö,öst.Giu.lSn5lWX)ii.no00n.Gi.4!
H, Lbliflationcu inüuflrieüer
Grfcllschlrsttn.
Gnii;LCo.Eirg.il.M.-?s.-6t.2M.«k.4?
Montaikges.. dobin. 4"-
dto. ö.-a.5i'.br. 4MOst. 584
Sahlenberg-Eiienb.-Gel.(Svst.?Hni1
Saschan-Oderberaer Eilend. 209 st. S
ke,nb.«Cjern..J.,s|B.-Eil.200st.S.'i-<
Leoben-Dordernl ersterE,ld.2> Ost 5^4
klond. öft-rreichilcher SOtist. CM 58»
Nordwcstbahn, öfterr. 9»i st. S. 58»
dto. lit. JB 200 fl. S. 58«
Ostran-FriedlanderEilenb. 20>ist. 584
Brast-DuserEisendabn I00st ahst. 4--
Prast-ruseeCil.Pi-.-AIt. I,50st.S.4?4
SaljbnrsterE,s.u.Traai.-0>. 2l0st. 58»
StaatSciienbahn-Gel. 200 st. S. 5--
Sndbahn-Gelestlchalt.. 5,0 irre. 5'4
Siid-nordd. Berb.-B.200st. CM. 584
Trani.-G.,ncueWr..Br.-A.l'tist. 5^
dto. St.-A.Ii0st.5--
Transport-©.,allst.äst. li»>st.abg. 5--
Unst.-aaOj.Eilend.,erste 2ieist. S. 584
Ung.Wes!bahn Nd.-Gra6-200il.S 584
Wien-Po ttd.-Wr.-Neuft.B.20oft. 5-»
Lücueirokalb.idn.-i-! ktlcn-Ge|.200st.
1«. Sanken.
Slnstlo-Lfterreichische Bank .. 1S9 fl.
BankBerciN. L!ieuer 200 fl
Badencr.-Anst.aila ö.2iXifl.S.4«"-E
Central-Bodencredit-Bank öst. 20vfl
Geld
[ Waare
103.50
104.50
89.50
\
i 98—
99.—
91.50
92.55
» 105.—
1(6.—
, 108.—
109.-
108.—
1( 9-
, 121.70
122/0
s—
112:75
96.50
97.25
- 89.75
90.75
97—
98.-
101.—
103.—
- 90.-
92.50
1
10650
244.-
246—
231.—
235 „50
350.-
370.—
» 253.—
2)5.—
236.25
238.25
410.—
180.—
7 78.—
80.—
. 10525
1C6.—
12.50
13.50
397.—
401.—
130.—
135.—
65.50
68.50
71.—
73.—
52.—
53.—
136.—
138.—
130.-
134.—
42.75
43.75
20.75
21.75
.59-
61.—
175.-
1/7.—
642)0
66.00
198.—
201.-
150.—
160.—
382.-
384.—
28.-
30.-
50.-
52.-
24.-
26.-
488.-
490.—
2115
3130
252.—
254.—
248.—
250-
431.—
• 30.—
326.—
280.—
300.—
3105
3115
1118
1124
755.—
759.—
623.—
62/.—
6230
6240
364.—
3-8.-
417.—
423.-
528—
532.—
58.-
345.—
351.-
534.—
538.—
2250
2310
806.—
810.—
458.—
400.—
471.—
473—
784.—
830—
177.—
178.-
27!.-
273—
260.—
280.-
661.75
663.—
113.-
Ilt.-
370.-
371.—
199.50
262.—
139.-
140.—
195.—
197.—?
411.—
413.-.
415.—
418.--
c
273.—
275.—?
4,1.- 473.-°
S>8.— i Hzu.*
521,_| 523.- i
Coinuiercial-Baiik,Bester nng. 500 fl
Credtlanstalt f. Hand. ». ©cro. 1(30 fl.
Credttbank. ungar. allste,»eine 200 st.
Oepantenbstnk. allgemeine.. 200 ii
E«eoiiip,c.©-.-s., N!»d.-öftere. 500 st.
Escouipteot.L)eck>slerbank,unst.40i)S.
Girr- ii. SstssenBerein. Äi,-ncr200st.
Hiipstthekenhanf, österr. 2.0,1 30--E.
HiiBotöckenhank. ungartiche 10ist.©
Stoat.-llst».kstNdco-HBB.-BstNttiOst
kstnderbstiik. österreichtichc. 2,0 st
LstNdeSb.stBoSit.il.Herr.2iOS.40-4_
»nierenr" Westilclftuben-A.-G. 40)9,
Ocsterreichts h-niiststrtlcheBank l 90K
>inst.BstNk|.J„t>.n.Hand.A.-G. 1,0 st.
Uniondstnk 210 II
Ilniondstiik. döhnillche loül.
Beikehrohatik, aiigeineine... 140st
Berslcheruiigsanstaltcii.
2lllistNz.kehenS-n.R.-nt.-'A.-G.290st.
Anker. LrdenS-n. Rent.-B.-G. 50) fi
AssicurazioneCren.lO»)Tl.G-).) t'@
„'ro».iu", lifl.in-t still.= ;ut.= i>J,,".20 ist
Ci-st. -Pööntx", kk. priB. B.-G. lolfl
IIit'.!!IBetsch.-Gel.1.tist.aUste-n.2iOll
29teuer Ledens-u.Nent.-2i.-A. 2») st
WtetterBerstchcrutists-Geielll. 910 fl
L. Industrit -iliiteriiehmiiiigcii
Baustelelllchalt, allstetn. österr. lOOst
BriixerSoltlenbergdstii-Geteilt, lotst
Tnuitttttt Nobel. Akiten-Gel. 20 Ii.
Esthdtcr Eticn-u.Ststillittd -G. 100st
Eticttdadn-stierkehrsattft. öfterr. 10 ist
Etlendstbn-'Aktien-Ges. unstar. 2i>ifl.
E,lendalinwststen-Lethstelclll.,1.2>OS.
ElekirijttötS-Ges., ollst, österr. 20N.
EIckIrtjitsttSnternation. 200st.
CIektriztiatS-Geiell|ch..Wtkner20t)st.
El-ltrtjttsttS-Aklten-Gel.. ung. 2o,S.
©osiec Brauerei-2lkttcii-Ge|. 200 fl.
fflv.tjtt Akticn-Äranerei 1... 500 fl.
Gn-.ittttt|adrik4-A.-i!!.,öft.-attt. 2>)st
Hirtenberst.P.ttr.,Zdh.i,.M.-F.40i>S.
Westböhntilche Berstbai,-A.-B. IMfl.
Wtener Bitttsteselllchaft 100fl
Wi-ner!t.Zieg.-„.Bai,st.200fl.6084E.
H. pkvtseil. vlgta
TentlcheBankpI.Clt.n.l.A.lOOM.15
LoitdonEheckti.kz.S.lilPfd Sterl 4
Ncto-Pork 100 TollarS 5
Jtal.Baukpl.Checkn k.S. IMStre 5
Parisn.fr.BankBl.CH. n. k.S. lOOst ^3
Pelersbg.tt.r.Pl.Ch.u.k.F.I0M..54;
"stch-t>eijet-plstheCh.n.k.S. 10vgr.i4^
0. Ualutfn.
Left.-nng.8st.-Gold,stucke
stwanjig> strauc» -Stticke
zwanjig-Niark-Stücke..
fln'ft'chc Halb-Jttiperial«
roBereistn«
türkische Goldliren....
f. 100 L..,
Per Rubel|
Geld] Waar
2550
663.25
665.—
415.—
1404
433.—
480.—
197.5C
415.
209.—
415.—
97.—
735.-
1692
159.—
544—
257-
313.—
430.—
4500
8300
600.—
22,10
5C0.—
330.—
153.-
843.—
1000
199. 0
388.-
532.—
338.50
4S5.—
508.—
390.—
2.33.50
590.—
1040
470.-
57C.—
470.-
820!—
675.—
1209
423.-
830.—
1700
312.-
337.—
1675
481.—
634.—
1.540
329.—
218.—
70.—
474.-
235.—
216.—
230.—
159.—
29C!-
9.15.-
1010
273.-
157.-
662,—
117.65
240.65
90!f)5
95.85
95.15
11.41
11.38
19!l9
23.52
24!08
117!70
90910
2.54«
2560
665.—
667.—
419—
1414
4.35.—
485.—
198.—
437.-
417!—
93.—
733.-
1700
160.50
546—
257.25
317.—
4900
700!—
145.—
2400
530.—
340.-
156.—
819.—
1026
2CG.—
391.—
540.—
240.—
490.—
512.—
294.—
234.—
610.-
1060
MX).—
580.-
472.-
83o!—
685.—
1208
4-25.—
850.—
1720
318.-
391.—
1680
433.—
638.—
1.550
333.—
343.—
74.—
478.—
286.—
218.—
225.-
160.50
292!—
970.-
1030
27/.-
158.-
663.—
117.85
240.®
90.75
95.95
95.60
11.45
11.12
19.21
23.60
24.16
117!90
91.80
55 •“
„Tiverscn Lose" »ersteht sich Per §ttirf.
den Rudriten A—H werden bis ant K, 0. 28.
betreuenden .ilotninaleS. die auf IPlarf, Tctinci,
:t und Liv. St.l.iutenbenfür 100 Üllarf, {franc#,
ec und Liv. 3t. netirt. Tte aus» id ee-ideile per
Ick gehrndelten Enetten dieiee Rndriken gnd de«
lende-s dezeiidnet.
eirciair
I., Wsllzerle 10. IV., Wiedru,
Hasptstr.14.VH., Mariahilfer-
str«ßr74L.U, Alserstrshe32.
Aa- ibI T*rkut
aller tat ottge» ConrldlaM
notlrtai Effkele» inb Ballte,.—
Conlanrefle Tnrckt3!hrnBg alle»
IV B4r«e<Aonrtc«.‘a$


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 8 ]
pr Kleine Anzeigen.
Sireta- Unter Kieler Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedcS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort. welche« auffallend fein soll. kostet SO Heller,
«»fflnht mmnni im W e I t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in asten Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen and MchranSgabeu an
«ostvorto »n ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Aunouc« an die Administration de» ..Nenigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrahe 10, einzusenden.
^^ Die Ankündigung wird genau nach BerhLltmß des Geldbetrages ausgenommen.
Verzeihe Dir—
gebe Nachricht!
5213 Küsse 2lmin.
Junger, strebsamer, tültiti»
 e d c v- C c st r r i c i d). 7osiö
bietet sich Herren u. Damen durch
Bevk.uf meunS mit’::tbelirlrfticn!
tviih!iltenr ..Driumph der!
Neuzeit.' Xadiö 5 10 Kronen.!
'i'rolpcct gratis.— All Elf. i».|
Erz.  Q iso*f?bvb«
a 2 fl. nO kr.. >tilo Kalbsleisch,
auch SchweinrrneS. 3 fl.. franco
jeder Poststalion, to auch bei Ab-
uohme von ganzen, geschlachteten
Mastschweinen, täglich irisch. mit
Eiesnnddeits^eugniß. 48 tr. per P ilo.
Elsendalut-Eil >ut tcr Nachaobme
fiar.co jeder Slation. bet Eif-n-
balnisenduug wnd um a O'onto»
Zahlung ersucht.— Brüder
Spitzer, Villftny, Ungarn.
7000
1,
anerfan/it beste Dualität, ofjerirt
gegen Nachnahme:
5fr. il JU JV V
ä h 64, K 1 08. K 1720, K 1.50
der Schock. Kümmelkäse zu K 1 70
ver Schock, Echmettenkäseln.
100 Stuck für 77 6.—, Desserlkäse
(gärn. L'.ptaucr) in Staniel.
100 Stuck für X 7.20. 4lrbeiter«
Streichkäse. 15—20 Kg.. 4 36 li.
Äalefabrif teS N. Groh9li«l,t >n
Kunowil?. Mähren. Nil. Brobe-
Postkistel Quargel zu L3.80 frauco.
r> i 55
^falilpanzer.
Casseaa
ouSschl.priv. sowie feuer­
feste Gauen, neu und ge­
braucht. billigst in der
fjadrik von
Johann Lange.
tlvini. XVIII i,
Währingcrnürtcl 01 r. 7,
Stadtbahnstoliou Alsrrstruüc.
7020
Tascltrliiilicn,
feinste Ghass-lnS und MnScateller.
ui 10 ÄiIo*l‘PMftftrt)cn 2 fl., bei
orb cv ein fent n hq des VC traoes
franro überalldiu, für tadellose An»
kun't garantut. Joses llnber,
Vuhovstr, Rusanova^ASse
Kr. 7, Eroaticn-Ungarn. 64>4
Wogen Todesfalls
und enariueu LaaerS HuSverkanf-
EoUection: 1 complctcr Da-
fchenschrcib -^lpdarnt. :"reeets
il?rl.patent, vcrschlieübareL 2inten*
Kin, Fmgerfedcrbalter ncncftcr Er-
Endung. AlliS blicket, in echter
Nickelbüchse. uueutbcbrlich f irr
"JL>f i (itrir, Beamte, Reisende und
Schule. 12 Reservescdern biezn.
ein -Album nur 32 28>cner An­
sichten. semst. ein ss. elegantes
ttf otirbuch niitVisitkartentasche
unu Kalendarinin. 2llles zusammen
gegen Einsendung von kr..
auch >n Briefmarken, lranco liberall-
i'n durch ^ofes I. Orözasl.
A)ien I., Tvranz Joscs^-Q.unt
Nr. 27. 3 Evllcruonen 1 fl. 80 kr.
7076
aus ;'edcrkuch :n a'leu l-itesteii
Farben und Qualitäten sind
lnll'gstenEoncnrrenzv'.eifen zn l'-den
bei Zt. Neiiikvlo -n Krnkan.
Ditelr'gnjie tt4. chrospecte grau.'-.
Aa.ent n gesucht. <511
lleälsBSBg
für kranke und uichtsinaei'de Harzer,^
der Sch chtel «iO Heller.!
la Hanfsamen. 'Nlv-Postcoll', I
sranco K 2.40
Sü' er '»t'ebfl tiie Harzer. 5 .stile-
Bostcolll. »ronca K 3.50
Öcf!;i:i'beit§*20,'oe(futtcr, 7» .e? o.
i-oftco: 1 ', traneo.. K 2.50
K. ii« k. Hof- Lifsermit
J Sclioppor, l,ln/„ 0214
Lehrlittg
wird ausgenommen <»cmfsr]iN 1
nnftroii*Slnii4!lnnu r Franz
Mttzili. Wien, XIV. t >I;irz-
Mtrintso 50.. 4,‘iii:
OST JOSEF KOBER -«
Wien, I, SlepUnnsplrtt* Xr«3. Freis-l ournnte fjratls.
Nestaurationo-
Verpachtun^.
Die dem Jglaner burgerl.
Schiittenverenie gegärige Nc-
stanrätion snmmt (warten nnd
Ncstelbnhn ist voni 1. vid111 üh>1
an auf 3. ennitucü ij I.chre zu
verpachten. Rädere .'luSNiinte
sind bet tcr VercinSteitiittg, an
welche Pachtflesnche bi^ Ht». tfJu»
vember lhOO zn richten nnd.
zu erfragen ^erbeiratelc Aewerder
deutscher 2fatioualität tverden de-
vcnzngt. 7040
Weltberühmte Olmtitzer
^aaai*gel
pfferirt cn gros Iiltigll cn. 5 0 iIp-
•i-ufttiitrl fvanco K. 380 Jnh.
Zurn,(}n(e: ei. Olmiilas, 3Dtabveii.
5133
üssuclif
werden onstäudiae Agenten un')
fli'ersende für eine Weintellerc«.
Aufgenaunnen werden solche überall
nnd bekommen 2fc,iegeld. Briefe find
zurichten unter: „Verdteust" i*osi'>
rcatanie Stvicif. 5'U r)
vm
WIEN.YI^
Reisende
Agenten, Col port., Hansirer,
auf leichtv er käu fliehen
neuen MassenDrtikel hei
vollen SS^loProviion
sofort überall gesudit.
Jos. Müller,München
33 Nymphenbnrgerstrasso 33.
14. äse,
! für Knufleiite juiti ilvieder-
vcrkauf und («ainvirthe sehr
V0i tlictkhnik, itrmvt zur lteben.
i l' iinnna her 'itoiiiinlidlfcit der
Jldfc 511111 K 11 kise (n
5 Kilo.PostcnUi mit ircffniieicr
Ziiicndiiiia. II zw.: C() Stiitf
Alinei kö!e l) 7 K, 1 Posl-
I colli ttschndicrkiise der biltinfte
! und Upr5iiBltd)iic Pulkokasel,
ncllo »i, Kilo 1 li- 5» li,
1 'JJoftcolli— S Kilo §ültvnr.
zcuheracrkiise feit l I 7 Ik|
»leiiimeiith.ilerfäie, seit, lortiifl,.
iict*o4",„,,ftlIo IDIi. (Strciicr. 1
löse, fett. netto Kilo 7 K'
40 >>. livolcrföfe. netto 4’ 1 „„
Kilo (f K. ittsöniiiher C.ltrtrflet,
nrofje^toriti :{K SO h^urädnnld)
werfen sömiiitliilie Sorten Hofe
fortirt in einem PoNcolli-S Kilo
für 7 Kronen spesenfrei »e-
tieiert. r., C..Or|i, 5U8
Hamburger Domincro-
5 Kilo-Postvacket fl. 4— frauco
Haue. Postv rsandi ver Rachua'une
nur bei 7043
J«Nef PuhsI, IVien,
XX 1,KtoIttrnkiii>urgkrstr.ri
IVIE V, 2
WcslbnituHlra88c50,
emvfiehlt seine nltrcnommirtcn Fa­
brikate aller Sorten. ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, w'r
auch chromatisch gestiminte mit Kla­
vier taul'u-Eintbciluug. Unterrichts»
schul' für icde Gröfie. Autzerdem
alle Siist.'me drebbare und selbst-
fvn lende »stii sifwl-rke mit auSwcchfel-
' baren ?totcn. fst.'usikautoinaten mit
1. c nH':ivf. Bogelwerle. to. und
P^m-crarchen. 674'
Hindsmiische
einzelne Stüife. lotoic ganze 2lnS-
slattnngen
Für ^eageborewe
liefert s. fort und billigst
Marie Goebcl, Wästfie-Neschäst
„zur Itricflsnibe' 4,
lOirn, XV., »41 iivioliilfcrltrosic Tlr. 1U1
O'nihcr Schöndrlinnerürane Rr. 37.)
begründet 1860. nSfO-h
Dersandt in bic Provinz gegen R'achnahmc.
Illustr. PreiS-Couraut gratis u. srunco.
Wien,
..Hohsnstaufeng. 7 A,
IX.,Waliringerstr. 2 A,
eiiipielilen (änimtl. Tro­
tt »cn für ti- Ha»S-
hnlftinfl, Pust- ii. Toi-
lcttcartikcl.Vxtraitö.
l^oSmetiqucS. Lzon.
Nicfcrnadcl» SSald-
lust iEoiiiferea-Sviils).
Preisliste» gratiS u.
franco. e75s->i
tSZSE
SSS33SS3B3B
Echte
Gebirgsschnäpse,
als: Poglbcer. voller. O'nzian,
Cchwarzdecr, fkirfch n. von
der UntebsuchnngS. Anstalt für 9?q!i-
rniklls. imd iV'fmp'innttel deS allgcm.
österr. Avotbekcr-Betcinls in 28ien.
IX 2. untersucht nnd echt befinden,
auch Ponftattcr»Hlpenki ättt, r-
^iqucnr.von besass er 21 ufi alt begut-
achtet liefert zu m ifOivit Breifen
Heinrich Bcrnhoscr in
St. Jobnsin itu Fvncnii,
Salzburg. Brofvcct und +• 1 cimt*'r
franco. 7^1
Wiener Weraiuthwein
auS der 2Sicner 2Dcrniutö= 57cflerei
/. Otto ^aomann,
Wien,
XVI.. Hcrbststrutzc Nr. 7.
ä Vorziiil. Dssserlwein
SCHUTZ/'ll ■■^.r t\M/.RkP
l n e u f bc li rl i c li
1 ikr .llncciikranke.
Prot-ekiiichen UNI 3 ftlaidirn. circa
2 4 Liter, franco Hau- K 6 .— ver
Nachnalime. 74 07
Fraulein,
anständig, kundig, katbo'.lfch. sucht
d u Hansbklt bei besserer Dame
oder Herrn zu siibre» Zuschriften
unter: ,ttierinae «iebaltS-
N"fvrsichc Sir. 6515" an oaS
1 Austiimllgcr
'Nebenverdienst
! für christliche Kaufleute, Lebrcr,
Beanite und Agenten in allen
Aroaländern ist d^e Bertretung der
t ,l nio CRthollca“, Auskunft
i rrtiiilt 'christlich und niiindlich die
| Di» cetivn In Wie«. I ,Bä cker»
straste 1-4. 6S33
gff5F
l*rol. XliciU's
En ffro» L eta «letnll,
Kinderbette», Kindettvagen,
Puppenwastcn,
sowie alle Gaitungen
Eisenmöbel n.Bcttwaarcn
solideste AuSsntnung und bill'kstc
Preise.
K. Wcinbcr^cr, Wien,
VI., MnrtadilserNrnf-e K7.
im Hofe. 70"4
Preiö-Eouraute gratis.
ganz neu. geschlissen, von grauen
Mäusen, .stl!o 70 kr., versend-'
'i>robe-Bosikosli zu b Kilo. auch n.ebr.
gegen Nachnabme. weiste g'.'sfl»lif!ene
Federn st. I'20. Halbflaumeu ft. 1 .70.
Brima'chlcin st. 2. llvchfeine Halb-
flatt!uenfi.2''0.graue Flaumenfi.l '<-0
boivf.'inc weiste Flau,neu st. 4, grotze
Tnchent auS grauen Flau'nen st. 8.
a»S Halbstaumen st. 6'40. Feder«
lucheiit fl. 5. auch ff^ett-.vederrittev
billioci als überall und sicher neu.
I. Bokitt,Ische ^eltsedern-Nie-
derlcige von Udols blaue, Te--
tajlal Ibellung Lvien -Hrrnal-,
lDtlakelugerstrafie 9?r. 4S.
tCro^-Beikauf i-n Ho'k red'tS.
F-lialen: Dieser traben 17
und 21tarlgl;i!f.ülmerlingftrnsre
Nr. H. Warnung vor Zrre'ild, nng'
'.sticht zur 0-anS, sondeiu nur bei
bn- altrenoninurteu Firma Tldolf
. 81 es. Frdy,
V wywy !C
ßosa’s Balsam
SBH»
für den Mtigen
aus der Aiu>thokc des
13. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als NO Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden, verdauungsl»efördern-
don und milde abführenden Wirkung. Der VerdauuDgs-
vorRanfc wird bei reifelmassiffer Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen (.lange erhalten
TARNUNG! Alle Theile der
Emballage tragen die neben­
stehende gesetzlich depoairte
Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apotheke h S. MW, k. u. k. Hoflieferanten,
„zuin iickwnricn Adler“,
P r a b, Kleiimeite, Ecke der Neruda^asse.
Oroaac riüache 3K, kleine 1 K.I'oatvcrminrH täglich,
siegen Voraussondung von K 2*^6 wird eine grosse Flasche
xiu'l von 1 K öO h eine kleine Flasche franko aller Stationen
der österr.-ungar. Monarchie geschickt.
Depots in den Apotheken Oes’.erreieb-l’ngsrns.
ri
-
h
: 5
i
\\
hi
Hlilcbgeiactstete
Im er, (s 9 .‘(tonen nanco Nach«
| navoie sendet 7069
II d r U ä ii Hermann,
ffrportbon«, Wcrscheis, Unaarn
Größere rvestellungen btlltger.
I n«8t«
Kapitalsanlage!
[ Realität, Hlnterhrühl bei
[ D7odli:ig. itachst Wien. an der rlck-
' tuMien i^jlin •’h'irMirt^-V'*ntevbrtibl
p f lcgcn, brrrl che Vage. 27'i^ Älftr.
grell. Gar'tN mit IPOCbiF und
d-veiscn Baua'cn und 3 älteren
BauI'd'keil-'N. derzeit on Sowmer-
varteicn s:ir incO fl. verinietdet,
bestes Trnitwasjer. ist sofort zu
verkaufen, .staun auch in 2—3 Par­
zellen flet .eilt >""den. .‘infiliriften
an I. ??»V Wicn. XVI11I.
'i’OnrriitcftraKc 14, 1. Stuck.
Dhür 9. 2617
TSuBSPEaan
OireoBa
Fabrik von Bick Lleblns,
beeid. Sachverständ. und Schatz­
meister deö k. k. HgndclSgerichtcs
Wien und des k. k ftädt. beleg.
Bezirksgerichtes Wien. 13. 8.
Ulicu, 13/10, Ap.ifingkrflr. 66,
erzeugt auSschsiestlich nur Thurm-
nhren fiir Kirchen, Ratbhäuser.
Schlosser. Kasernen, Schulen. Fa­
briken ,c. in neuestes, bester Eonstruc-
tion und solider Ausführung, sowie
jedwelche Nepararur von Thurm-
«ihren. Kirchen. Gemeinden liefere
! Ich auch an! Theilzadlungen. Aoße»
j Voranschläge kostenlos.
Theater
für Sonntag:
lft. h. jfl«(biu-fl-8 licrtltt.
Chrano von Beraerac.
K. h. HofoiKiu-Slifnlfr.
TIc Meistersinger v.Siürnbrrg.
Dinlsilik» Doll,ell)frtstr.
Lord Luier.
jiiaifcriid'iliniin#-Slstittl)tnlfr.
Mutter Sorge.
Hnimnnli-tf li*'»**'.
Gruber'» Nachsolger.
Ohcnirr nn Iwr *•’im.
Lampe! S Sötii tvitjr
Clnrl-8 lientcv.
Sän Top
(Shcatcr in der JostsflaM.
M a d a n, r Ledig.
Sommerrcgcii.
Tee Kammersänger^
jSi\iilsi1)-8l)fstlcr im li. h. Prnltr.
Wo ifl denn ’* Binb.
Antrüge ii hernimmt uml Auskünfte ertheilt unentgeltlich X(S
fibÄ alle obigen Anzeigen da§ Ezpedit des „NeuigkeitS-Welt»Blatt", Wien» Kaiserstrastc 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegn».
Sigeuthum und Verlag von Augnst Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch 1F. Hummel)«— Papier von Brüder Kranz» Graz.


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 11. November 1900.
Admiral War Areisterr von Sterneck.
Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897.
Ein rührendes Denkmal teuer Gattenliebe und
zugleich ein lüc jeden patiiotischen Oesterreicher höchst
werihvoller Beilrag zur Würdigung eines der verdienst­
vollsten Seemänner der Monarchie ti ist unS in dem Werke
entgegen, das soeben in prachtvoller Ausstattung und reich
mit fesselnd n Bildern geschmückt, im Beilage von ?I. Hort­
leben in Wien erschienen ist. *) L>»ienIL>ffs»Kapitän
Jerolirn Freiherr v. Benko hat diezu eine biographische
Einleitung geschrieben, die gewissermaßen daS Borwoit
bildet zu den niehr d»S Familienleben unisaffenden ^Er­
innerungen" seiner zweiten Ermaliki Fronziska, geborenen
Freiin von Kaiserstein, a»S deren Schilderungen daS
sympathische Bild des trefflichen Morinekon Mandanten in
gewinnendster Anschaulichkeit h >vo.tritt. Schildert daS
Bo-wort die Laufbahn Max v. Sterneck'S in der Marine
vod leine Wirksamkeit als Sermann, so gibt Frciin vo"
Sterneck in diesen Gedenkblälterii eine Charakteristik der
Persönlichkeit, wie sie nach Ordnung deS schriftlichen
Nachlasse- und der Famittcnpapiere deS unvergeßlichen
Manne- ermöglicht worden. In Briefen. Tagebuchblältern
und persönlichen Erinnerungen wird hier das Gedächtniß
einet Wackeren geehrt, aus den jeder Oesterreich:! stolz zu
sein olle Ursache hat und dessen Lebenszweck während eines
halben Jahrhunderts es gewesen ist, ein guter Patriot, ein
begeisterter Seemann, d-r zärtliche Sohn einer innig ver­
ehrten Mutter, ein warmsühlender Mensch und Freund und
an seinem Lebensabende in gänzlich ungetrübter Periode
glücklichsten Ehestandes ein liebevoller Gatte zu sein.
Der tapfere, umsichtige SchiffSkommandant von 1866, der
vertraute Adjutant Tegetthoff'S, der mehrjährige Militär-»
Hafen-, Eskadre- und Slrsenalkkommandant und spätere
Leiter unserer Kriegsmarine, der feit 1833 an die Spitze
der gesommten SeekriegSwesenS der Monarchie durch daS
Vertrauen des Kaisers gestellt wurde, stand durch mehr ol»
14 Jahre bis zu seinem am 5. Dezember 1897 unerwartet
erfolgten Tode diesem schwierigen Amte ununterbrochen vor,
Ein inhaltsvolles und thatkräftiges Leben, an Ehren und
Erfolgen reich, konnte der Admiral am Tage seines 50jährigen
TiensijubilSumS überblicken, und auch der gütige Kaiser hat
eS an Ehrungen und Auszeichnungrn gegen seinen treuen
und eifrigen Diener ebenso wenig fehlen lassen, wie die
Mit- und Nachwelt an oufnchliger Bewunderung.
Gewiß also dais ein Werk, welches eS unternimmt, die
Persönlichkeit einer bedeutenden, um sein Vaterland
vielsoch verdienten ManneS sestzuhalten, sein Werden
und Wirken über den Zeitraum eines halben Jahr­
hunderts hinaus erkennen zu lasten» aus daS volle Interesse
sehr weiter Kreise rechnen.
Admiral Max Freiherr v. Sterneck, der Flaggen,
kapilän deS unsterblichen Tegetthoff, Held der denkwürdigen
Schlacht von Lista, Erbe der Ideen und Pläne dieser seines
Freundes und gelobten Admirals muß zu den Hervor,
ragenden unter den Zeitgenossen gezählt werden. Noch vor
dem Znsammenbruche im Jahre 1848 begann v. Sterneck
seine Lansbahn in der damals so sehr beengten Thätigkeit
per venetmnisch-östcrreichischcn Kriegsmarine. In rasch durch-
jOUfenei Carriere, bereitete er sich zu höheren Ausgaben vor.
Im Kriege deS Jahres 1859 schon SchiffSkommoudont,
grhört er mit seinem alten, sehr wenig liistungSsähigen
Dampfer zur Vorhut der k. k. Eskadre in Dalmotieu, und
während der Zeit der unausgesetzten scharfen Wach», welch t
der Kriegsmarine nun jahrelang in der Adria zufällt, finden
wir ihn als Flaggenkapitän deS KomodoreS Baron Pöck
au Bord der Fregatte Donau.
Im denkwürdigen Kriege deS JahreS 1866 tritt Max
v. Sterneck als Kommandant der kaum halbfertigen
Panzerfregotte Erzherzog Ferdinand Max in den Vorder­
grund der Ereigniste: er vollsührte den tödtlichen Ramm»
stoß gegen daS mächtige feindliche Panzerschiff Re d'Jtalia,
wodurch die Schlacht entschieden wird. Eine höchst interestante
Episode seines weiteren Lebens bildet die Borexpedition
zu Weyprecht'S weltberühmter NordlandSfahrt, welche
Max Sterneck im Vereine mit seinem Frennde Grasen
HanS Wilczek, dem hervorrageudru Beförderer jede-
palriotischen Thuns, unternimmt. Diese anstrengende und
interessante Reise richtet ihn aus den trüben Stimmungen,
o»S der Unlust aus, über die er seit dem frühen Tode
Tegelthoff'S nicht hinauskam.
Zum Flaggenosfizier vorgerückt, wird ihm daS Kommando
einer kleinen Eskadre zutheil; srüher noch, als Mililär»
Halenkommandaut, und ipäler als Kommandant deS See»
Arsenals in Polo, ist sein ganzes Streben der Berbesterung
uud Entwicklung des Dienstes in der Kriegsmarine und der
Zustände in deren Zenlralhase» zugewendet. Er wirkt in
hervorragendem Maße mit, daß auS jenem Polo, daS er
als Zögling, Marinekadet nud junger Oifizier kennen gelernt
hat» daS immer mehr ausblühende, gegenwärtige Emporivm
kriegSmarilimer Thätigkeit geworden ist.
*) Admiral Max^reiberr von Sterne ck. Erinnerungen
aus den Jahren 1847—1897. Herausgegeben von seiner Witwe. Mit
tzS Abbildungen. Elegant gebunden 10 K. Dien 1900. A. Hart-
eben- Gering.
An die Spitze der Kriegsmarine gestellt, sorgt er in
erfolgreicher Weise für die Entlohnung oller Kräfte, welche
die Kriegsmarine birgt, und kämpft unentwegt gegen die
widrigen Umstände, welche einer Verstärkung der materiellen
8,äste der Flotte entgegenstehen. Er erreicht Manches—
wenn auch nicht oll' Das» waS er für nöthig hält. Doch
gelingt eS ihm, Panzerschisse, Kreuzer und Torpedo­
boote bewilligt zn erhalten— wenn auch nicht so viele
und korke, als er brauchen würbe; sein an äußeren Ersolgen
reicheS Leben irhäit durch diese Beschränknngen manchen
Einschlag von herber Billerkcit. So w e die Flotte nun
einmal ist, will Sterneck doch ihre Leistungsfähigkeit aus die
höchste Stufe bringen und sie auf solcher erhalten; dafür
sorgen in erster Linie die kriegSmäßigeu Uc'ruuge» der
jährlichen vorn Marine-Kommondo tte» Admiral Sleeu.ck
zur Einführung gebrachten periodischen Escadren. Zu wredei»
holtenmalcn ehrte der Kaiser die gesammtc Ke>egsma> iue
durch persönliche Theilnahme an den ii,tcresta»len F citeu»
Manövern.
An der Hand lebensvoller Jllustralionen wird der Leier
der „Erinnerungen 1847—1897" zugleich ern b nieikeus-
werlheS Slück Zeitgeschichte o» sich vorüberziehe!! lassen.
Dafür bürgen schon die eiugestieuteu .Koereiponbenz-n mit
Vizeadmiral Wüllerstort» mit Weyprechl und Wilczct,
Ditese deS Erzherzogs Albrecht und s-hr interessante, e>st
tttzt an? Licht tielindc Briese Tr geithoss's auS den Jahren
1866 und 1868. Auch in der Miiarbeilerschaft dieser be-
wähllen Feder darf die Berlagshandlnng eine der
Bürgschosten sür den Erfolg deS vorlicginden Buche-
ei bliesen.
Kein Name ist nach dem Te geithoss's b>i unseren
Seeleuten so populär, wie jener S t e r n e ck'S, der unter
den Augen des Heiden von Lista durch den Rammstoß
feine- kleinen Schiffer die italienische Panzersregatle „85
d’Italia“ in den Grund bohrie, dem eS gelungen war, die
Umgestolinng unserer Kiiegsmariue im modernen Sinne
anzubahnen und der demzufolge in den Anna'en unserer
jungen Kriegsmarine mit goldenen Lettern verzeichnet steht.
Aber sein schaiser Blick erkannte auch die Unzulänglichkeit
der angewendeten Mittel. »Die Ohnmacht, derMarine
bei ihrem merklichen Rückschritt» dienen zu sönnen, n acht
daS Forlbienen sauer» schreibt er, und behauptet sogar, der
S>eg von Lista sei bedauernSwerlh, weil man glaube, eine
Flotte, die einmal einen so übeilegenen Feind vernichten
konnte, werde auch bei spätere» Gelegenheiten die alte
Schlagsertigkeit erweisen. „Theoretisch findet Jedermann,
baß «in Großstaat eine enlsprechende Marine besitzen solle,
dasür zu sorgen» überläßt man dem lieben Herrgott.»
Dies mag auch der Grund gewesen f£ in, daß Sterneck
sich eigentlich nie recht glücklich und zusriedea sühlte. „Wenn
Ihr wüßtet,» schreibt er, „wie öde, leer und mißmnthig
ich mich fühle, wenn Ihr wüßtet, wie gern ich alle die Ehre
hergeben würde, um ein wenig tzofsnung, Glauben
sür die Zukuiist zu erwerbe», wenn ich ein klein wenig
glücklicher sein könnte, wenn mir noch Illusionen möglich
wären. Ich habe Alles erreicht, was ich erreichen
konnle, was ich nie aeträumt, zu erreichen. Nach Tegetthoff
komme ich, dem mau das größte Vertraue» schenkt; dar
Leopoldk-Krenz schmückt weine Wust, vielleicht das There-
sien-Krcuz (die Heldenthat von Lissa bi achte dem 37jährigen
Schiffskapiiän auch diese höchste Auszeichnung ein), und
doch bin ich so arm und u n z u s r i e d e n!»
Von dem denkwürdigen Tag schreibt Admiral Tegett-
h o s s: „M a x (Slerinck) war brillant; er muß daS
Ther-sien-Kreuz bekommen; er hat eine keine Kontusion
am Fuß und hinkt einstweilen.»
Die Freude an der Gegenwart ward ihm vergällt durch
die Sorge um die Zukunft. Halle er doch die härtesten
Lehrjahie der Marine mitgemacht, und mußte eS erleben,
daß die maßgebenden Personell die Jniereffe» der Seemacht
nur in sehr unvollkommener Weise wahrzunehmen geneigt
waren. „Seit 1866 haben wir Fiiedeu gehabt," schreibt er,
und Schauder überläuft einen, wenn man bedenkt, was
hätte geschehen können und wo heute die Marine ist. Nach
Tegelthoff'S Tode trat der Stillstand ein. Die Kurzsichlig»
keil der Verwaltung, die der Marine nicht daS nöthige
Geld zur Stärkung gab, wird mau noch sehr bedauern.
Mir wird man den Vorwurs nicht ersparen, die Marine nicht
zu einer großen Seemacht erhoben z» haben.
Mißmut h überfallt mich öfters, wenn ich aus die großen
Ersolge der Marine blicke, wenn ich des FortichrilleS gedenke,
der in allen Fächern zu verzeichne» ist, wen» ich daS a u S-
gezeichneteOssizierSkorpS, die braven Mann»
schatten sehe, die der Stolz jeder Kriegsmarine lein könnten,
und, trotz alledem, keine Aussicht vorhanden ist, eine der
Monarchie enlspiechende Marine zu schaffen.»
Sterneck'S einziger Ehrgeiz war die Hebung der Marine
und damit der Machtstellung des Reiches, denn er empfand
auch die Nothwendigkeit kolonial er Erwerbungen
und schrieb diesbezüglich manch prophetische? Wort, daS
heule in der Aera der großen Koloniallämpse hohe
Aktuolilät besitzt.
Ueber sein Verhältniß zum schönen Geschlechte
schreibt Sterneck tu seinen Briefen: „Ich bin ein
Verehrer der Frauen, «in ousrichtrger Verehrer
in gutem Sinne des Wortes, deshalb sticht meine Arligke t
und Zuvorkommenheit von der Nonchalance, die jetzt unter
d-r H-rrenwelt Mode ist, ob.» ...— Als er, ein starker
Sechziger nochmals heiratete, bekundete er seiner Fron
gegenüber eine chevalereske Galanterie. „Es durchdringt
mia,» schreibt er an seine Gattin, „das glückliche Gefühl,
daß Tu mein Frauerl bist. Die Würfel sind gefallen.
Du kau,ist nicht mehr ziirück. Du gehörst mir. Der Kaiser
hat unser- Absichten und Wünsche sanklionirt, somit ist auch
Alles geschehen und übeiwiiuden. Er kachle sehr freundlich
bei der Bitte, die ich Ihm vorbrachte, ließ sich die Beweg­
gründe erzählen und grotulirle mir zu dem Sprung in die
Ehesklaverei.»
So fällt denn jcht, drei Jahre nach dem Tode deS See»
Helden und Morinekommandanten, gerade zum Gedenktage
Allerseelen, in Gestalt dieser Liebesgabe seiner Witwe ein
duftiger Blüihen! anz aus das Grab des Verblichenen, der
nicht nur stolzen Kriegs orbeer, sondern onti zo te Rosen
eineS reichen Gefühlslebens ousiv ist und da? Jot-reffe deS
LeseiS in mannigfacher Wcile seffelt.
Hescöichten aus allen Ländern.
Aas Mnrlinöfrli
bringt noch immer allerhand eigenthümliche Bräuche.
Die Marlinsgaus erscheint in vielen Familien
als Jestbralen auf dem Tische. Ein uraltes
MartinSspiel ist das sogenannte „Rübchevstechen*.
In der Altmark ist der Martinskag Ziehtag. DaS
Gesinde wechselt an ilfm die Herrschask, die Taglöhner
die Wohnungen, die Kinder aber ziehen von Thür
zu Thür u d sammeln unter Absingung des Martini-
liedes Gaben ein. Dieses Lied nimmt Bezug auf
die MartiuSganS. Auch dos Schweineschlachten ge­
hörte einst zum Martinsfeste. In verschiedenen Dörfern
ballen die Kinder ihren Umzug mit Kürbislaternen.
Der Kürbis wird dazu ausgehöhlt und erhält ein
mit dem Messer eingeschnittenes, möglichst gräuliches
Gesicht, die Augenlöcher werden von innen mit
rothem Seidenpapier verklebt. Weshalb gerade die
GanS St. Martin heilig ist, erzählt eine Sage. Da­
nach war der fromm? Mann, als er Bischof werden
sollte, über diese Ehre sehr beschämt. Um ihr zu
entgehen, versteckte er sich unter eine Gänseheerde;
dieselbe verrieth ihn jedoch durch ihr Geschnatter.
Frauen in der Ehrenlegion.
Am 20. Juni 1808 dckorirte Napoleon I. eine
Frau— es war dies die einzige— Marie Jeanne
Schellinck, die sich als Freiwillige am 15. April 1792
im zweiten belgischen Bataillon hatte anwerben lassen.
Diese Frau hatte sechs Säbelhiebe bei Jemappes
empfange», hatte bei Austerlitz einen Schuß durch
den linken Schenkel bekommen und war von Neuem
bei Jena verwundet worden. 43 Jahre verflossen,
ehe eine zweite Frau Ritter der Ehrenlegion wurde.
Dieser zweite weibliche Ritter, der damals 79 Jahre
alt war, steht obenan auf einer Liste, die vom
Prinzen LoniS Napoleon, dem Präsidenten der
Republik, am 15. August 1851 unterzeichnet ist;
das Dekret trägt folgende Erwähnung: »Brulon
(Aiige'lique Marie Josephe), Unterlieulenant bei den
Invaliden, sieben Tienftjahre, sieben Feldzüge. drei
Wunden; Hot sich mehrere Male ausgezeichnet." Im
folgenden Jahre dckorirte der Präsiden» drei
Nonnen, die sich der allgemeinen Achtung erfreuten.
Bis zum Jahre 1865 wurden Frauen nur für
Kriegsthaten oder in Krankenhäusern geleistete Dienste
dekorirt. Rosa Bonheur war die erste, die diese
Auszeichnung für Siege erhielt, die mit dem Pinsel
errungen waren. Unter der dritten Republik wurde
am 3. August 1894 auf die Brust der berühmten
Landschaftsmalerin die Offiziersrosette geheftet. Seit
1808 haben jetzt bereits 65 Vertreterinnen des
weiblichen Geschlechts das Kreuz der Ehrenlegion
erhalten. Bon allen Regierungen hat die dritte
Republik die größte Zahl Frauen dekorirt: Viele
Klosterfrauen, einige Stifterinnen von barmherzigen
Werken, eine Frau, die ihre Probe in einer langen
wissenschaftlichcn Mission abgelegt hat (Madame
Tieulafoy), eine ausgezeichnete Künstlerin, Madame
Demon-Breton, eine andere Künstlerin Madame
Marie Laureat, die nach einer glänzenden dramatischen
Laufbahn sich in ihrem Alter der Leitung des
Waisenhauses der Künste widmete.
Der gemiedene Königspalast.
Das Hotel der Souveräne in Pari? hat seinen
Berns verfehlt. ES sind jetzt zwei Könige in Paris,
der von Griechenland und der vcm Belgien; aber
Beide logiren im Hotel und hoben sich, um unge»
hindert zu sein, wohlweislich gehütet, den Palast
der Herrscher, das ehemalige Hotel Evans in der
Avennue des BoiS aufzusuchen. Der Staat hat


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 10 ]
50.000 FrancS JahreSmiethe gezatzlt und dürfte den
Kontrakt kaum erneuern. Nur König Oskar von
Schweden und der Schah haben dort gewohnt, was
ihnen aber kein Glück gebracht zu haben scheint,
denn der Eine wär- bald ermordet worden, während
der Andere nach seiner Heimkehr in eine Krankheit
verfiel. Man befaßt sich jetzt mit den, Projekte, ein
ständiges Palais der Souveräne zu errichte», da Paris
derzeit kein geeignetes Gebäude für die fürstlichen Be­
sucher besitzt, auf die es doch immer so stolz ist.
Seereisen;nr Erholung.
Der hohe Werth der Seereisen als wirksames Mittel
der Erholung und Gesundheitspflege ist in
den letzten Jahren immer mehr bekannt geworden.
Bei den Erholungsreise der Amerikaner nach
Europa, der Engländer ^nach deni Eap und anderen
Kolonie» gilt vielen Aerzten die Seereise selbst als
wichtiger für die Kur wie deren Ziel. Die jährlichen
Nordland» und Ocientreisen des Hamburger Schnell­
dampfers „Augusta Victoria" haben als Erholungs­
mittel seit Langem einen guten Ruf. Der Zudrang
zu diesen Reisen ist ein derartiger geworden, daß
die Hamburg-Amerika-Linie für Vergnügungsfahrten
einen besonderen Dampfer die Doppelschrauben-Aacht
„Prinzessin Victoria Luise" bauen und die Seereisen
zwecks Vergnügen und Erholung zu einer ständigen
Einrichtung machen konnte. Von Ansang des nächsten
Jahres ab wird das ganze Jahr hindurch Gelegen-
heit zu solchen Reisen nach dem Orient, nach den
nordischen Hauptstädten, nach Westindien, Schwarzem
Meer (Krim Kaukasus) sein. Es werden stets der
Jahreszeit angepaßte Reisen unternommen, so daß
die Aerzte Hinsort jeder Zeit in der Lage sind,
Erholungsbedürftigen das gründliche Ausruhen und
die gute Pflege, die mit einer modernen Seesahrt
verbunden sind, z u empfehlen.
Unfall eines Brautpaares.
Der Zusammenstoß eines elektrischen Wagens mit
einer Brautkutsche führte letzter Tage in Berti» einen
Menschenanflauf herbei. Von einer Straße her waren
einige Equipagen mit Hochzritsgästen eingebogen, die
sich zu dem in einem Restaurant hergerichteten i
Hochzeitsmahl begaben. Unglücklicherweise kam der
Wagen der jungen Brautpaares zu nah« an einen
von entgegengesetzter Richtung kommenden Straßen­
bahnwagen, wurde von diesem ersaßt und im jähen
Stoß so heftig zur Seite geschleudert, daß das
Hochzeitspaar aus dem Wagen und der Kutscher von
seinem Bock auf die Straße gesetzt wurden. Da?
junge Ehepaar, daS durch den betrübenden Vorfall
aufs Höchste erschüttert war, blieb zum Glück un­
verletzt, doch war seine Garderobe durch den Sturz
aus die Straße übel zugerichtet worden. Eine zweite
Hochzeitsequipage konnte alsbald das Paar zum
Hochzeitsfeste bringen, wo eS beim fröhlichen Mahle
den ausgestandenen Schrecken schnell überwunden
haben soll.
verlockendes Anerbieten.
Im „Oberfchles. Anz." befand sich vor einiger
Zeit das folgend; Inserat aus Ratibor: „Restau­
rant ,Z»m Pascha", Mittwoch, den 31. Oktober:
Drittes großes Saison- Schweineschlachten. Früh:
Wellfleisch. Abends: Wurstpickuick. Wer sechs Würste
ißt, wird gratis hypnotisirt.
Sie Dampserflotte der Welt.
Die Deutsche» haben gegenwärtig nicht nur einzelne
Rieseuschiffe, ihre Dampfer sind überhaupt größer
als die englischen. Nach Lloyd's Register für 1899
bis 1900 über die Dampfer mit 100 Tonnen und
mehr hat Deutschland jetzt von allen Ländern durch­
schnittlich die größten Dampfer. Sie halten im Durch­
schnitt 1074 Tonnen netto. Ihnen folgen zunächst
die ö st e r r e i ch i s ch-u n g a r i s ch e n mit i 050
und die holländische» mit 1008, die italienischen
mit 995 Tonne». Dann erst kommen die Engländer
mit 986 Tonnen. Der Durchschnittsgröße nach ge­
ordnet haben demnächst die Amerikaner 847, Fran­
zosen 808, Spanier 789, Dänen 658, Norweger 592,
Russen 551, die englische» Kolonien 415, die
Schweden 371 Tonnen. Im Ganzen führt Lloyd's
Register 13.637 Dampfer für Seeschifffahrt mit je
100 und mehr Tonnen aus. Davon gehören mehr
als die Hälfte (nämlich 6920) England, außerdem
917 den englischen Kolonien. An zweiter Stelle folgt
Deutschland mit 1133 Dampfern. Sodann besitzen
Norwegen 779, Schweden 642, Frankreich 639, oie
h? •«'»SB
Paris 1900
Goldene Medaille.
'ü
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
n
n
Jakob
1
Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien,
I., Stepliansplab 9.
Der Verlauf findet tödlich bis 12 Uhr NachiS fielt.
8
3
0
0
E Beamte und Offiziere e:halten von einem Institute gegenA
mäßige Verzinjung und langjährige Rückzahlungsmoda-&
lnäten Vorschüsse in jeder Höhe. Agenten aus-»
g getchlotlen.— Zuschriften sind zu richten an das 8
Z,,Beamten» Konsortium Währung", Wien.»
« XVIII., Karl Ludwigstraßc Nr. 8, im eigenen»
y Hanse. Eiulageiisiand 2 1, 2 Millionen Kronen. 7051 H
äJ.VIKTORIN
k. u. k. Hof- u. Kammer-Lieferant
935 WIEN, IV,, Grosse Neugasss 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik fe. k- prlv.
f I
idinger-OIen
laÄl8Mß,Caiertt.4Bi
IlluslOirte Preis-Courante gratia.
Günstiger
Cjiclegenlieitskauf!
2 höbe gekröpfte Bellen.
2 hohe gekröpfte Kosten.
2 Nacht'östchen. Marmor,
1 Wischtisch. Marmor.
1 Spiegel. belgisches GlaS,
2 Bett-Emlagcli,
2 Malravcn,
2 Bilder.
2 Garniefjen,
1 Öandkuchdalter,
1 Spnclnup',
Eomplctes Speisezimmer pon fl. 150
Politirte CrmvicDtung..„ fl. 75
TecorotionS-Lwan..„ fl. 30
Teppich-Garnitur ...„ fl. 40
Teppich-Ottomane fl. 23
^eder-Tivan .... von fl. 18—35
Nur SelbsterzeufftcS, ohne
Holzwolle narantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
• 20 kr. in Drrcfmarkcn.
Jasei Gerstl,,
•! 1 W. 6917 I
Hcrualscr Hauptstraße 76. I
Nur Sanidcapseln <'° s .,° r;
I Ttrpiool) wirken sofort und ohn«
| RBck«chl»j bei llernröhrenleidto,
Blutnkatarrh eu. (Knot Eid-
■pntzont) kre» Kr. 3 70 per YL
BaiiptdepM, Manen• Apotbek«^
^i*a, iVill, ÜDrUoastJMse Vi.
Safts fielil
in Rosihanpl, yöhmen,
Lieferant deS osterr. k. k. StnotI-
beamreu-BerbandeS in Ween,
erzeugt u. liefert für gerbst ». Winter
alle (Yatlunfleo Geh«, Stadt» und
Reisepelze. Her ren» u. 5r»abcn-
^lnzuste.lleder richep. Havelor/»
^tnterriicke. Tamen-JaquctS
und Regenmantel allerneuester
billiger als jede anstatt-
bitte Eoncurrenz. Lager von Hüten.
LLäsche, Stlinhen» schirmen:c.
zu lvabrikSpre'fen.
Cooiplete Unifor>nirungs»','lnstalt für
k. k. Staatsbeamte und Vereine.
Etablirt 1870. in 6 Jahren 16 Mal
pramiirt. 61?6
Man verlange PreiS-Couraut.
Deftnitive Beamte u.Lehrer a.Raten.
Lövrm-ITotoröo
6-as-Motoren
Benzin-Locornobite
liefert alS Specialität billigst die
Gas*Moloreii >Bannnstal
Alols n. Iohnkil gilzschiih,
Wieu,X.,Himbergcrstr.49.
PreiScourante. Kosten-Ucberschlage
l gratiS und franco. 9961
Äinneiirmtfeclion, UHilche,
Leinen- und Wirklvnnren
bei Ztois Ieimer, Wien,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
<8'cfjt Auswahl von Öftren, und Damenwäsche, Travateu, Damen-
und Kinderstrümpsen. Befiellunaea vonHerrenhemden nach Maß werden
clcßannt »Sgesührt. 6216
Gegriindet 1817.
Carl DöTr, Wien,
Klavieruiachcp,
Aanimerlieferant Ihrer t. u. f.
Hoheit der durch!. ^rau Erz«
Herzogin $)tavla Jnimacutnta,
illictt, VI., Hosmnhlqalsc ii,
empiieült Flügel. Etnüstiigel und
Pianinos neuester ftoniuufliou
und eigener (Urzeugung.— Leid-
anstalt.— Uederspieite Klaviere zu
alle» Prellen zur M>elüe oder Br,,
lauf au, Lager. 691S
i Vereinigten Staaten von Amerika 605, Rußland 453,
' Spanien 338, Dänemark 360, Italien 282, Hol­
land 263, Oesterreich-Ungarn 203 Dampser.
Mac Kintey's Einkünfte.
Mac Kinley's, des neugewählten Präsidenten Gehalt
mit 50.000 Doll. (1 Doll.— zirka 2 fl. 40 kr.) wird
häufig mit den Zivillisleu-Beträge» europäischer Po­
tentaten verglichen. Es ist daS aber grundfalsch. Eine
europäische Moaart eu-Zivilliste ist eine Vereinigung
von Forderungen für Unterhaltung von Schlössern
und Residenzen, die vielfach anch Staatseigcnthum
sind, von Hoskicchcn, die noch mehr der Allgemeinheit
dieil-n als deni Hofe, von Hoftheatern, von
Unterstützuugsgeldern u. s. w. Aber es ist auch falsch,
die 50.000 Dvllars als Aufwand sür den Präsidenten
zu bezeichnen, denn der Aufwand beträgt im Ganzen
128.064 Dollars im .Jahre. 50.000 Dollars Gehalt,
13.300 Dollars kostet das Sekretariat, 4464 DollarS
der Hausdieust. 18.300 Dollars das sonstige Personal,
8000 Dollars sind sür Smreibutensilieii, Teppiche,
12.500 Dollars sür Nenanschaffungen und Repara­
turen von Hausmöbeln, Hausunterhalt, 2500 DallarS
für Feuerung, 4000 Dollars für die Treibhäuser und
15.000 Dollars sür Gas insgeheim angesetzt.
Die Hunde dcr Kaiserin von China.
Obwohl die Flucht des Hofes aus Peking über
Hals und Kovs erfolgte, fand die Kaiserin doch Zeit,
ihre 12 Lieblingshuude, die von ganz eigenartiger
Rasse sind, in ciuem großen Korbe initznsühren.
Diele Thierchen ähneln den langhaarigen japanischen
Möpse», nur sind sie noch kleiner. Zwei Eunuchen
haben dafür zu sorgen, daß kein Mensch sich den
Hunden nähert, außer den Mitgliedern der kaiserlichen
Familie. Die Thiere haben außerordentlich lange
Haare, die auf dem Boden nachschleifen und sie am
Lausen verhindern. Durchschnittlich ist jedes Hündchen
nur 12 Zentimeter hoch, 23 Zentimeter lang und
wiegt ein einhalb bis zwei Pfund. Die Hunde sind
sehr klug und besitzen ein sehr seines Gehör, haben
aber nur ein kurzes Leben. Bemerkt sei noch, daß
in China »ur die Kaiserin diese Art von Hunden
halten darf.
sind alle Erzeugnisse dcr seit ISftO besiegenden f. f. priv Leiuen»
nnb Tamastwklaren»Jabrik von
Anton Jf. ^cBimidt'S Sühne
in Gross-Ullersdorf, Mähren.
Die ginn» ctjfuni SeinlnanSen. luciffc und farbige Tifchzeune,
mit und obne A jonr^lrbett, Taschentücher rc., von den bllliflstcn
brS zu den feinsten Ouautaicn. Preislisten, 2?.'uster u. ^uSwohlsendun.'ien
werden portofrei emgcsandt. 6969
ßasglliclit-Lampen!
Ohne Gasanstalt, ohne Bohrleitang!
Lyren, Lnstsr, Laternen etc.
Beste Strassenbeleuclitung.
iliustrirto Kataloge gratia und franco.
mm boehm L mmm
Lampen- und Metallwaareu-Fab rik,
Wlcn,XX 2. Donaneschingenslrasse 22.
Niederlage: 1V„ Hühlgaise J. G9J1
Afcdis iJerfilsiger, 9801
W’len, IV., Margarethen Strasse Ir. 20.
lieichhaliige» Lager von soliden gescfimaiivollen Einrichiungen rn olle,
kiularien mit Zjaliriger schrrsilichee Garantie zu allerbrlligsten Preise»
Lev-rrate Mblljritinin von Solel-, Billen-. Borznnmer. u. Küchen-Äiodel.
toä neue ttiajiüulimt« Mübelaldum wird gratii aiib freM, kedcakefc
Friedrich- und
„lJnicnni“-Daiiipsmotor
von 2—80 IIP. und darüber.
Neuester »He„reka">KesseI u. Motor
iml 3V, m’ficijli., rclli. 2S~3HP., ohne
gepriistvn Heizer zu warten, sür alle
I:>dustrien :c. v!,rzüaUchst nerignrt—
ConcrsjionSsreie ^»uerakessel üis zu 2üva>
Heizfiäctie.— dileintessel viö 40 >u^ L>eiz.
stäche, inesvlondel. leichtestrciniflen.—
Da»ipsmas<1>inen jeder Größe.
TrauSruNjionr», Pumpen, KadrisSanlageu.
St. t. oiifldlticfit. priv. Malchinensabrik
Friedrich& JnfiY-’s Vachf
(Intinttcr: i'li. Orns),
Tüten. III 1, Laiidsteafie. S»»Pt«
stratze Nr. 10».
Prosperte gratiS und framro.


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt?.
Dies, Sonntag Los 11. November 1900.
Der Siede Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeit--Welt»Blatt" von L. S.
'Kachdruck derbolcn.I s30s
„Im harten Kampfe."
»Was fällt Ihnen denn ein, Herr? Wie können
Sie mir, wie einem Hansknechte, ein Trinkgeld
anbieten? Weil ich nicht so kostbar gekleidet bin
und nicht aus einer vornehmen Gesellschaft komme,
wie Sie? Kommen Sie, ich will Sie aber dennoch
Heimgeleiten— diese Gegend ist just nicht sehr
belebt und Sie tragen Tiamantringe. Sie brauchen
vor mir keine Angst zu haben— ich heiße Eugene
More! und bin arm, doch ehrlich. Kommen Sie,
wo ist Ihre Wohnung?*
Diese kurze und entschiedene Sprache schien einen
solchen Eindruck auf den jungen Lebemann zu
machen, daß er fast kleinlaut seine Wohnung angab:
Wiedener Hauptstraße Nr und sogar
bittend hinzufügte, sich auf den Arm Eugene's
stützen zu dürfen.
Die kalte, frische Nachtluft schien dem jungen
Manne wohl zu thun. Er sprach niin ganz ruhig
mit seinem Begleiter, fragte ihn nach Diesem und
Dem und als sie sich trennten— trennten sie sich
als halbe Freunde.
Was Arthur für keinen feiner vornehmen Freunde
empfand, empfand er für den armen Eugene Morel:
ehrliche Hochachtung und Werthschätzung für dessen
gründliche Bildung. Und wenn er heute gesagt,
er meine es gut mit Eugene, so sagte er keine
Lüge....
Dann machten Eugene's Gedanken auch einen
weiten Spaziergang in seine Heimat— nach Paris.
Er sah sich in seinem armen Vaterhause und er
sah auch plötzlich eine zierliche Gestalt vor sich auf­
tauchen: Ninon Petard ... die kleine Bettlerin
aus der Madeleine- Kirche.
Weshalb fuhr er bei dieser Vorstellung plötzlich
wie wild empor— indem finstere Blicke aus seinen
dunklen Augen schoßen?
Ninon Petard?
Wie hatte er dieses arme, süße, kleine Wesen
immer verfolgt mit seinem Spotte, seinem Höhne?
Wie hatte er sie, in seinem knabenhaften Unverstände
freilich, immer mit irgend etwas erschreckt und
gequält... und wenn sie dann doch weinend vor
ihm flüchtete, da fühlte er sich unendlich befriedigt.
Wenn man ihn jedoch fragte, weshalb er diese
arme Kleine immer quäle, sie, die doch so lieb und
unschuldvoll sei, da wußte er keine rechte Antwort.
„Ich mag sie nun einmal nicht— das ist's —'
mehr Grund für seinen Spott wußte er nicht an­
zugeben. ...
Und wunderlich genug. Trotz feiner Abneigung
für Ninon konnte er doch die Erinnerung an dieses
Kind von seiner Seele nicht losbringen.
Jahre find verflossen, seitdem sie seinen Liebesaugen
entschwand— doch nicht seinen Geistesaugen.
Damals, da eine vornehme, deutsche Herrschaft
sich ihrer barmherzig annahm und die kleine Ninon
Petard mit sich nahm— wohin?
Er war ja selbst noch zu jung, um sich nach den
Details zu erkundigen.
Wie lebendig jene Stunde nun heute Abend vor
seinem Geiste erstand, da Ninon, alle und jede
Furcht vor ihm vergessend, zu ihm, eigentlich zu
seiner Mutter, gestürmt kam.
„Ach, Frau Morel, denken Sie nur— ich werde
nun nicht mehr betteln müssen und man wird mich
auch nie mehr schlagen. Man wird mich von meinen
Eltern nehmen— und ich werde so, so froh sein.
ES war fo schrecklich, immer betteln müssen, immer
hungern müssen und dann noch so harte und
grausame Schläge.. .'
„Armes, kleines Ding —" rief die gutherzige
Frau, indem sie die etwas zerzausten Haare Ninon's
glatt zu streichen versuchte, „und— Du freust Dich
wirklich fort? Du wirst nicht Angst haben in der
Fremde?"
Ehe Ninon antworten konnte, sprang Eugene aus
der tiefen Fensternische hervor in's dunkelnde Zimmer
und stellte sich vor die erschrockene Kleine hin.
„Was lügst Tu zusammen? Wohin wird man
Dich bringen? Meinst Du wirklich, daß die deutschen
Herrschaften extra nach Paris reisen, um solch'
elende Bettelkinder von der Straße aufzulesen und
dann mitzunehmen? Mag fein, daß man Dich jetzt
mitnimmt aus Laune— aber schau nur zu, ob
man nicht bald Deiner müde wird. Man wird, im
besten Falle, wenn man Dich nicht früher davon­
jagt, Dich zu einer Tienstmagd machen und —"
Ninon stand verschüchtert und wie ein Täubchen
schmiegte sie sich an die Mutter dieses grausamen
Jungen, welche ihm nun Schweigen gebot.
„Sei still, Eugene, und mache ihr das Herz nicht
allzu schwer. Freilich, etwas Gutes hat sie niemals
gehabt im Hause der Eltern und wenn sie sich fort­
sehnt, so sind' ich das viel natürlicher, als wenn
es bei Dir der Fall ist. nieiu Junge... Und
wenn man ihr etwas Vernünftiges beibringen wird,
so ist das nur für sie ein Vortheil— zu einer
Dame kann man sie ja doch niemals erziehen, da
sie immer die Tochter des alten Flickschusters Petard
bleibt. Und wirst Du Dich an uns erinnern, wenn
Du einmal fort sein wirst?"
„Ach, was braucht sie denn dann noch au uns
Arme zu denken, wenn sie bei vornehmen Leuten
sein wird? Wenn man an silberfunkelnder Tafel,
bei vollen Schüsseln sitzt, wenn mau in kostbare
Stoffe gehüllt ist, dann muß man sich ja selbst in
Gedanken Derer schämen, die so arm und gemein
sind, wie wir znm Beispiel —* Eugene Morel
erinnerte sich heute noch mit fast peinlicher Ge­
nauigkeit all' jener Worte, die er Ninon damals
in wunderlicher Empörung zngeschlendert hatte.
Aber er sah sie auch deutlich vor sich, wie sie, die
kleine, schüchterne Ninon, dann wild aufgeflammt
war und mit blitzenden Augen ihm znschrie:
„Ich bin nicht )o abscheulich, wie Tu meinst—
ich werde, selbst im Glänze nicht, niemals vergessen,
wer meine Eltern gewesen. Und daß ich einmal ein
Bettelkind gewesen— aber an Dich will ich nicht
mehr zurückdenken, Eugene, au Dich nicht. Denn
Du hast mich stets nur gequält und gemartert—
so, damit Du's nur weißt— ich mag Dich nicht,
gar nicht. Und ich will Dich nicht mehr sehen, in
meinem ganzen Leben nicht —"
Eugene stand starr und stumm.
Ninon jedoch umschlang mit einer stürmischen
Bewegung Frau Morel's Hals und küßte sie.
„Ich hab'Sie immersc lieb gehabt— wie man seine
Mutter lieben soll. Doch ich habe nie den Muth gehabt,
es Ihnen einzugestchen, da ich ja doch nur ein Bettel-
kind gewesen bin. Adieu, adieu— ich will für Sie
und Herrn Morel zuin lieben Gott beten —“
„Und nicht auch ein wenig für meinen wilden
Jungen da?" rief Frau Morel gerührt.
Ninon sann nach, dann entgegnete sie kurz und
bestimmt:
„Für Eugene? Ach nein! Ich mag ihn nicht—
und ich kann den lieben Gott nicht anlügen —„
„Und ich brauche auch nicht Dein Beten—
kann auch so leben—* dies waren die letzten
Worte gewesen, welche die zwei jugendlichen Menschen­
kinder gewechselt hatten; am nächsten Slhende schon
fuhr Ninon Petard mit der vornehmen Herrschaft
von Frankreich fort
Hinter einem Mauervorsprung des eleganten
Pariser Hotels stand eine hochaufgeschossene,
schmächtige Knabengestalt und schaute mit brennen­
den, haßerfüllten Äugen, die braunen Hände zur
Faust geballt, dem Wagen nach, der die fremde
Herrschaft mit Ninon nach dein Bahnhöfe bringen
sollte.
Lange und lange stand Eugene und plötzlich ver­
schwamm Alles vor ihm, wie in rothen, flammenden
Nebel gehüllt, und die Erde schien unter seinen
Füßen sich langsam zu schwingen. Er tastete nach
einem Halt— schaute angestrengt um sich. O, nichts
wankte— nur das volle Nachtleben umfluthete ihn
mit seinem üppigen, rauschenden Getriebe und doch
sah er all' den Glanz und die Lichter wie durch
einen feinen, zarten Schleier— da stampfte sein
Fuß ungeduldig den Boden.
„Uiisiiin! Mag sie doch gehen, wohin sie immer
will und mag man mit ihr Alles machen, was
man für sie gut findet— mich hat dies nichts zu
kümmern. Armseliges Betlelkind— als ob mich
das unglücklich machen könnte, ob sie mich im Ge­
dächtnisse behält oder nicht!*
Endlich schlug der seltsame Junge den Heimweg
an, doch merkwürdiger Weise kam er nur sehr
langsam vorwärts und oft blieb er stehen und
schaute zurück, wie Jemand, der irgend etwas ver­
gessen hat oder der auf Jemand wartet.
Und daheim blieb er auch ungewöhnlich still—
man war dies nicht an ihm gewöhnt.
Er hatte nicht gefragt, weder um den Namen
jener deutschen Herrschaft, noch um den Namen
ihres ständigen Wohnsitzes. Er hatte sich selbst
zngeschworen, niemals mehr nach Ninon zu fragen
und in dem Jungen mußte ein ungeheurer Fond
von Willensstärke und Selbstbeherrschung wohnen,
denn er brach nicht einmal sein Wort.
Jahre waren darüber hinweggeranscht, er hatte
selbst seine Heimat verlassen— und er hatte heute noch
keine Ahnung, wo Diejenige weilte, welche er als
Kind mit seinem unbegreiflichen Höhne und Spott
verfolgt und gequält hatte, wo'immer er's nur
thun konnte.
Äber es gab Stunden, wo ihn eine wunderliche
Vorstellung erfaßte. Er dachte sich, Ninon noch
einmal zu begegnen, als eine vornehme Dame.
Großgezogen als die Tochter jenes vornehmen
Hauses und dann sah er sich selbst im Geiste als
eine Größe auf irgend einem Gebiete und frei
und stolz trat er vor Ninon hin— vor die einstige
Bettlerin von der „Madeleine-Kirche".
Und was wollte er ihr dann sagen?
Eugene Morel machte einen raschen Gang durch
sein Kämmerlcin, wie um sich loszumachen von
Gedanken und Ideen, die gegen seinen Willen seine
stolze und unabhängige Seele in Fesseln schlagen
wollten.
Was hatte ihn diese dumme, kleine Ninon denn
noch zu kümmern? Und wie toll er doch manches
Mal sein konnte mit all' seiner Weisheit!
Ninon zu einer vornehmen Dame großgezogen?
Du lieber Himmel, das thut man doch nicht so
rasch— wenn Eltern von der Dualität der Pctard's
am Leben sind. Man wird sie etwas Tüchtiges
haben lernen lassen— vielleicht ist sie auch nur
eine höhere Dienerin geworden?
Eugene stand nun am Fenster.Seine Wohnung lag im
dritten Stockwerke eines Hauses in einem westlichen
Bezirke. Einsam und still war's unten auf der
Straße und der Sturm fauchte noch immer ge­
waltig hin über die hohen Dächer.
Ji» kleinen Gemache herrschte heute eine empfiod»
liche Kühle— der junge Mann fror leicht und—
ihn hungerte auch.
Einen Wust von Kenntnissen im Kopse, herku­
lische Kraft in den Armen und Geschicklichkeit in
den Händen— und bei all' dem Kälte und Hunger
leiden müssen, weil er nicht, aus Umwegen gehen
und nicht durch Hinterthürchen schlüpfen wollte—
Manchesmal übermannte ihn der blinde Zorn.
Er hob, wie drohend gegen ein Geschick, welches
ihn so wenig begünstigen wollte, seine Fäuste empor.
Sollte er doch wieder Alles hinwerfe^ und
wieder das werden, was er in Frankreich gewesen
— ein simpler Fabriksarbeiler? Arbeiten wie ein
Hund und moralische Lchläge hinnehmen von hart­
herzigen, protzigen Brodherren, wo er immer
„kuschen* mußte?
Nein und hundertmal nein! Lieber auf halbem
Wege liegen bleiben, verhungern, wie— umkehren.
Welch' eine Schmach wäre dies für ihn! Für
ihn, der sich so stolz gehabte und vermeinte, alle
Welt müsse gleich nach ihm greifen.
Und wie er so stand nnd seine heiße Stirn,
hinter welcher die Gedanken kamen und gingen,
die Pläne sich jagten, an die Fensterscheiben lehnte,
da tauchte plötzlich, er wußte wahrhaftig nicht wie,
eine Mädchengestalt vor ihm empor, die er doch
kaum recht beachtet hatte.
Eine etwas dürftige, noch sehr jugendliche Gestalt.
Ein wohl seingeformtes, doch blasses und stilles
Gesicht, dessen einziger Reiz in den großen, blau­
grauen Augen bestand und dann noch in einem
sanften Lächeln, welches jedoch nur selten die blassen
Lippen umflog.
„Margot Lebouche —• kam es halblaut von
Eugene's Munde, „sie ist ein gutes, stilles, doch
herzlich unbedeutendes Ding, aber sie schien auch
die Einzige zu sein. welcher mein Gehen leid that.
Nun, auch sie zählt zur Vergangenheit und mit der
habe ich ja abgeschlossen."
Da fuhr ein Windstoß so heftig gegen die
Fensterscheiben, daß sie klirrten— das riß den
jungen Mann aus Träumereien, die ihm durchaus
nicht paßten und die bei ihm nur äußerst seltene
Gäste waren.
Er trat zurück vom Fenster und just in dem
Momente öffnete sich nach leisem Klopsen die Thür.
Als Eugene Morel sich umwandte, halb ärger­
lich, daß man seine Einsamkeit störte, fand er sich
seiner Hauswirthin gegenüber.
Die war eine kleine, rundliche, nicht unhübsche,
doch keineswegs eine, die Phantasie und das Herz
eines feurigen, jungen Mannes fesselnde Erscheinung.
Sie trug sich sehr nett. ja mit einer gewisfeu
Koketterie. Langsam kam sie näher. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 12 ]
In unseren Beschreibungen der Stadt Peking
hatten wir schon oft Gelegenheit, der Mauer zu ge­
denken, die die Tartarenstadt von der Cniiieseiistadt
scheidet. Heute diesen wir nn>> unseren Leser» die
Ansicht eines Stückes dieser Mauer aus der Vogel»
pelspektive. So lassen sich die gewaltigen Verhältnisse
dieses Riesenbaues ganz besonders deutlich erkennen.
Der dargestellte Manertbcil stellt jene Stelle dar,
von wo aus die Chr uffen di: (links aus unseren«
Bilde gelegenen) Gebäude der Gesandts chasten be­
schossen. Diese Lage »rächt es au h erklärlich, dass
die belagerte» Europäer dein Angriff der Boxer und
der chinesischen Truppe» ziemlich wehrlos preisgegeben
waren und dost ihr Schicksal sehr schnell besegelt
gewesen sein würde, wenn ihre Angreifer etwa?
Anderes zur Verfügung gehabt hätten als eine alte
Kanone, die nicht mehr im Stande war, großen
Schaden anzurichten. Auf der Mauer sind mehrere
hohe 'Stangen ausgerichtet, die von de» Chinesen zur
Abgabt von Signalen benutzt wurden.
Der Kaifervaner.
Eine Geschichte aus deu Franzoscokriegen.
Am 2. Dezember 1805 wurde eine der blutigsten
Schlachten des 19. Jahrhunderts gekämpfl, die
Schlacht bei Ausieilitz.
„Zweihundert Kanonen und fast 200.000 Mann,
die alle zu gleicher Zeil sich schlugen, machte» einen
schreckenvolle» Lärm." schrieb dir Wiener Zeitung.
„Um 1 Uhr Nachmittags (im Morgengrauen halte
die Schlacht begonnen) war der Sieg, der keinen
Augenblick zweifelhaft gewesen war, zum Borlheile
der französischen Armee entschieden.— Dieser Sieg
verschaffte der französischen Armee 40 russische
Fahnen, eingerechnet die Starcharten der Garde des
Kaisers Alexander, 150 Kanonen, 15 russische
Generale, die zu Gefangenen gemacht wurden, und
worunter sich die Fürsten Gallitzin und Nepiffn be­
fanden, endlich eine ungeheure Menge russischer Ge-
fangener... endlich zählen die Ruffen 15.000
Todte, die dos Schlochiseld bedecken."
Ja, es war eine grauenhafte Schlacht.
Doch wir haben nicht von ihr zu erzählen, sondern
r.ur von einer Episode nach derselben.
Am 4. Dezember 1805 war Napoleon nach den
Vorposten bei Sarujchitz (Zaroschitz) abgereist, wo er
bivouakirte.
Am 5. Dezember traf daselbst Kaiser Franz ein,
und die beiden Kaiser traten zu einer Unterredung
zusammen, die zwei Stunde» dauerte, und deren
Resultat der am 6. Dezember von, Marschall Berthier
und dem Fürsten Johann von Liechtenstein unter­
zeichnete Waffenslillstanv war.
Vielleicht darf hier als aktuell eine Remi> iszenz
eivgescholtet wcrden. „Der deutsche Kaiser (Franz),"
schreibt die Wiener Zeitung von, 9. Dezember 1805,
Nr. 98, „hat offenherzig riugestonden, daß das
gegenwärtige Betragen Englands sowohl Höedstden»
selben, als dem Kaiser von Rußland die größte
Verachtung einflöße. DaS sind Kauf-
1 e u t e, setzte der deutsche Kaiser hinzu, d i e
daS feste Land in Feuer und Flammen
r
fetzen, um sich den Handel d er g a» z e»
Welt aneignen z» können."
Nach fast huneert Jahren könne» wir diese Worte
des ersten Kaisers von Oesterreich neuerdings unter­
schreiben.
Doch zu unserer Gest rite.
Als Kaiser Franz in Begleitung des f,a»zösi-
sche» Adjutanten Sovary nach de» russischen
Lorposten abreiste— die eigentlich mitsammt
der Armee, der sie angehörten, längst Gefangene
waren, da die Franzosen sie ganz eingeschlossen hielten
— wurde die Equipage in mitten des Weges vo»
einem Rudel Menschen aufgehalten, das sich um einen
umgestürzten Wage» angesammelt hatte.
Die kaiserlich französischen Garden machten zwar
sofort die Bah» srri, aber den über die Straße quer
liegenden Wagen konnten sie doch nicht fortschaffen.
Kaiser Franz verließ die Equipage und setzte den
Weg zu Fuße fort, sich gleichzeitig leutselig bei den
Eigenthümern des Geführtes, die jammernd herum­
standen. um die Ursache des Unfalles erkundigend.
Zuerst wollten die Leute nicht mit der Sprache
heraus, da >n aber gestanden sie niit einem scheuen
Seitenblick auf die lveiter entfernt stehenden Soldaten,
daß diese sich mit Gewalt in den Besitz der Wein­
fässer hatten setzen wolle», welche die Bauern am
Wagen gehabt holten, daß es darob zu Zank und
Streit gekommen, der Bauer und sein Sohn ver­
wundet und daS Pferd erstochen worden fei.
„Wir sind ruinirt," jammerte der Bauer. „Der
Wage» ist demolirt, der Wein— unser letztes, lang
verwahrtes Gut, den wir i», französische» Haupt-
quartier gut zu verkauser, hoffen durften, rinnt t»
dem Straßengraben, unser Pferd ist todt und nun
wär's gleich das Gescheidlestc, man möchte uns auch
todlschießcn.— Wir haben ja doch nichts mehr."
Der Kaiser sah sich nach seiner Begleitung um.
Verdrossenen Gesichtes stand Savary da, Major
Minard von den Garden suchte in seinen Säcken
und brachte endlich seine Börse zum Vorschein.
„Wollen Sie mich zu Ihrem Schuldner machen,
Major?" fragte der Kaiser und langte nach dessen
Börse.
Der Major verbeugte sich und sagte: „Sire,
Franzosen haben den Schaden angerichtet, was ich
lies beklage, Franzosen müssen ihn gut machen."
„Ich achte Ihre Anschauung," antwortete der
Kaiser etwas üderrascht, nestelte aber da»» den in
Brillante» gesaßte» Stern deS Maria Theresien»
Ordens vo» feiger Brust und reichte ihn dem
erstaunt onfbUckenden Bauer. „Da," sagte er, „zu
Geld därst's das Ding nit machen, sonst schmiert
Euch Einer recht an, aber nach Wie» komml's damit
und dann soll der Stern Euch zurückgelöst werden."
Nun beeilte sich Savary, dem Monarchen seinen
grünseidenen uno wohlgefülllen Geldbeutel anzu­
bieten.
Der Kaiser, sonst sehr gemüthlich und nicht auf
Elikltlesormen erpicht, ignorirte aber jetzt das Anbot
und beachtete eS auch nicht weiter, als soioohl Savary,
wie Minard dem Bauer ihre Börsen hinwarfen.
Man hatte rnittlerweile die Straße sreigemckcht,
der Kaiser bestieg wieder de» Wagen und fuhr, von
den Segenswünsche» der armen Leute begleitet, gegen
Nischkowitz davon.
*•
Die ebenso blutige Schlacht von Aspern, die am
21. und 22. Mai 1809 unter Erzherzog Karl ge­
schlagen und in der der unbesiegte Diktator Europas
tie Launen der Kriegsgöltin kennen lernen sollte,
hatte auch einem kräftigen Jüngling den rechten
Arm gekostet. Er hatte zwar »och einen feindlichen
Adler erobert, dann ober ivurde er von einer Kugel
niedergestreckt und ohnmächtig, über dem erbeuteten
Feldzeichen zusammengesunken, fanden ihn die Lazareth-
gehilfen.
AIS man ihn aufhob und dem Feldscheer übergab,
entdeckte ma» in der Brusttasche seines WaffenrockeS,
sorgsam in einem Ledecsäckchen verwahrt, einen in
Brillanten strahlenden Ordensstern.
Die Ueberraschung war allgemein.
Die Nachricht von dem seltsamen Funde kam aber auch
zu den Ohren des Erzherzogs Karl, uud dieser nahm
Veranlaffung, sich vo» deui Schiververwrindeten, der
sich als tapferer Soldat gezeigt hatte, selbst erzählen
zu lassen, wieso er zu dem Orde, szcichcn gekommen sei.


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 13 ]
Die Geschichte war einfach. Der tapfere Soldat
bekannte sich als Sohn jenes Bauern, dem Kaiser
Franz aus der Nischkowitzcr Straße den Verlust von
Wagen, Pferd und Ladung mit diesem Ordenssterne
entschädigt hatte, und er bat nur, das Orden-zeichen
dem Monarchen zurückzustellen, denn er selbst werde
wob! kaum mehr in der Lage sein, es selbst thun
zu können.
Gerne übernahm der Erzherzog diese Aufgabe.
Die Kunst der Aerzte rettete dem Soldaten das
Leben, »nd einarmig kehrte Peter Treisamer in seine
Heimat zurück.
Später erhielt er ein reiches, kaiserliches Geld­
geschenk, konnte den väterlichen Hos renoviren und
manch' schönes Ackerfeld dazu kaufen, so daß er in
der Heimatsgemcinde bald als der Reifste galt und
nicht anders genannt wurde als der Kaiserbauer.
Die Geschichte von dem Ordensstern hatte er
eigenhändig in eineni Exemplar des danials sehr be­
liebten „Toleranz-Kalenders" niedergeschrieben.
Da fand ich sie jüngst, und nun ist sie sogar ge­
druckt. F.
Der Weite Mirch Hilsner.
(Telegramm unseres 2 p e z i ci l-B e r i ch t e r st a t t e r s.)
Zwei „Sensationen"— um uns dieses in
neuester Zeit so populär gewordenen Ausdruckes zu
bedienen— hat der gestrige Verhandlnngstag ge­
bracht. Die eine war die in Folge des Antrages auf
Vornahme eines Lokalangenscheines in Polna erfolgte
Unterbrechung der Verhandlung. Wir berichten über
die Entschließungen des Gerichtshofes hinsichtlich
dieser Augenscheinsvornahme au anderer Stelle.—
Von ganz besonderem Interesse waren aber auch die
Erörterungen, welche Dr. B a x a im Verlause der
gestrigen Verhandlung vorbrachte und welche wir
nachstehend folgen losten.
TerVorsitzende eröffnet dieVe, Handlung um Vz9 Uhr.
Der Beginn der Verhandlung erhebt sich der Ver­
treter der Familie Hrnza, Dr. B a x a, unter allge­
meiner Spannung und kommt darauf zu sprechen,
daß von gewister Seite denunzirt wurde, natürlich i»
einer, dem Muthe gewister Leute entsprechenden
anonymen Zuschrift— daß er in Tabor gewesen
sei, um dort mit dem Kronzeugen Peter P e s a k
zusammenzukommen und denselben für die im Prozesse
so wichtige Zeugenaussage zu präpariren und ihm
eine Belohnung hiefnr zu geben.
Durch diese Denunziation sollte auch selbstveri-änd-
lich die Glaubwürdigkeit des Kronzeugen Peter
Pesak erschüttert werden, welcher am 29. März
1899 zur kritischen Stunde den Hilsner mit zwei
Personen am Rande des Brezinamaldcs stehen sah.
Dr. B a x a verwahrt sich in entschiedener Weise
gegen solche Denunziationen, durch welche von
der gegnerischen Seite auf die Ge­
schworenen gewirkt w erden soll. Er
ersucht den Vorsitzenden, vor den Geschworenen zu
konstatiren, waS betreffs der anonymen Zuschrift, daß
er in Tabor mit dem Kronzeugen Pesak gesprochen
haben soll, von Seite des Gerichtes geschehen ist.
Der Bors. gibt bekannt, daß der Staatsonwalt
keine weiteren Anträge nach den ersten Erhebungen
gestellt hat, daß deshalb gegen Dr. Baxa
gar nichts vorliegt. Wie erbärmlich diese
Denunziation ist, geht am besten daraus hervor, daß
Dr. Baxa gar nicht in Tabor war.
Dr. Baxa sogt, daß er noch weiter zeigen will,
in welch' unglaublicher Weise die Gegenseite arbeitet.
Namentlich ist eS Dr. B u l o w o, welcher eine sehr
merkwürdige und fieberhafte Thätigkeit entwickelt.
Dr. Bulowa ist zuerst n>it seiner Frau nach Kutten-
berg gefahren, um die Kleider der ermordeten Agnes
Hruza zu sehen; es ist dies «in in der Kriminal-
geschichte einzig dastehender Fall, und eS mußte von
dem als Zeugen einvernommenen Untersuchungsrichter
in öffentlicher Gerichtsverhandlung zugegeben werden,
daß Dr. Bulowa und dessen Frau that­
sächlich die Kleider der Ermordeten
besichtigt haben.
Dr. Bulowa war weder Sachverständiger, noch
Zeuge und es ist daher absolut nicht einzusehen, mit
welchem Rechte dieser Herr die corpore delicti be­
sichtigen konnte.
Dr. Baxa beantragt weiter die Verlesung eines
Briefes, welchen der vielgenannte Dr. Bulowa
an den Vorgesetzten des bedeutenden Zeugen Mischinger
gerichtet hat.
In diesem bezeichnenden Briese wird dem Wald-
Heger Mischinger nahegelegt, über seine Wahrneh­
mungen, welche Hilsner sehr schwer belasten, zu
schweigen, »nd dem Manne eine Versorgung seiner
Kinder versprochen. Mischinger hatte in seiner Eigen-
schast als Waldheger Gelegenheit, den Hilsner in
sehr verdächtiger Weise in der Nähe des Thatortes
sich herumtreiben zu sehen.
Dr. Baxa beantragt weiter die Verlesung einer
Eingabe, welche Dr. Bulowa an das
Ministerium des Innern gerichtet hat
und i» welcher dieser unermüdliche Herr die corpora
delicti beschreibt und erklärt, daß das Gut-
achten der Polnaer Gerichtsärzte in
der ganzen Welt Schrecken hervor­
gerufen hat und daß durch dieses
Gutachten zahlreiche Familien ver­
nichtet worden wären, viel Blut und
Thränen vergossen wurde» und daß
die Moral in den breiten Schichten
der Bevökerung untergraben worden
sei. (Bewegung).
Diese Eingabe des Dr. Bulowa, einer
gänzlich unbelheiligten Person, wurde dem
Kassationshofe übermittelt unddann
auch der medizinischen Fakultät zur
Darnachachtung zugewiesen.
Dr. Baxa führt weiter an, daß dem Kastations-
hofe Gutachten von Profestoren aus Berlin, Königs­
berg und Paris vorlagen, ebenso eine Verthei­
digungsschrift des Hof- und Gerichts­
advokaten Dr. Adolf Stein in Wien.
Dr. P e v n y ersucht gleichfalls, diese Schriftstücke
zu verlesen.
Vertheidiger Dr. Auredniczek spricht sich
gegen diese Verlesungen auS. Er entspinnt sich eine
heftige Kontroverse zwischen Dr. P e v n y und
Auredniczek.
Sodann wird vec Zeuge Josef Jirasrk vor­
gerufen. Der Zeuge gibt an. daß er den Angeklagten
seit seiner Jugend kennt und ihn auf dem Kirchweih-
seste in Zhor gesehen hat. Hilsner bestreitet dies.
Der Angeklagte wird mit dem Zeugen konfrontirt;
Hilsner leugnet wieder. Der Zeuge erklärt schließlich:
Ich habe das beschworen und habe weiter mit Ihnen
nichts zu sprechen. (Bewegung.)
Es erfolgte sodann nach einigen Protokoll-Ver­
lesungen und mehrere minder interestanten Zeugen­
vernehmungen der Eingangs erwähnte Antrag des
Dr. Auredniczek und der Abbruch der Verhandlung.
Wir fügen unserem heutigen Berichte drei inter-
kstante, nach Photographischen Original-Aufnahmen
gearbeitete Bilder vor. Da ist das Porträt des
Salonion Wassermann, eines jener beiden
Männer, welche von Leopold Hilsner in besten
„Geständnisse" als die eigentlichen Mörder, denen
Hilsner die unglückliche Agnes Hrnza nur „gezeigt"
haben wollte, bezeichnet worden sind. Wassermann
konnte nachweisen, daß er zur kritischen Zeit gar
nicht^ in Polna war, sondern in einem Spitale in
ärztlicher Behandlung stand. Bei der zweiten Hilsner-
Verhaudluna wurde er als Zeuge vernommen und
erregte große Aufmerksamkeit durch das übergroße
Wohlwollen, das er seinem Verläumder entgegen­
brachte. Er wollte Hilsner sogar mit einer Krone be-
i schenken, wcran er durch den Saaldiener gehindert wurde.
Von besonderer Wichtigkeit war die Aussage des
Schuhmachers Per in a, besten Bild wir ebenfalls
bieten. Er hat dem Max Aufrecht einen
„Sozialistenhut" für Hilsner geliehen und zivar nicht,
wie der Angeklagte angibt, erst »a ch dem viel­
besprochenen SozialistenauSstuge, sondern etwa 14 Tage
vorher. Perina erklärte dies dem Hilsner ins An­
gesicht und fügte noch hinzu, daß Jtzig, der Bruder
des Leopold Hilsner, gleichfalls davon Kenntniß habe.
Der Zeuge Burda, dessen Porträt unsere Leser
gleichfalls beislehend finden, erklärte, er könne sich
nicht erinnern, ob er den Hilsner bei dem Sozialisten»
Ausflüge gesehen habe oder nicht.
Mii einer Wagrnlripse erschlagen.
Gegen den l 8jährigen Knecht Johann Sommer
in Preding wurde am 6. d. M. vor den Ge­
schworenen in Graz die Anklage erhoben, den Grund­
besitzer Franz K r e n n mit einer Wagenkipfe er­
schlagen zu haben. Der Sachverhalt ist folgender:
Am 27. August d. I., zwischen 9 und 10 Uhr
Abends, gingen die Grundbesitzerssöhne Franz und
Johann Krenn, der Bäckermeisterssohn AloiS
Mail, der Gaischütz Alois Herzog und der
Knecht Franz Herzog singend auf der Straße
nächst Preding spazieren. Als sie beim Hause des
vulgo Eichlwagner, welches ober der Straße liegt,
vorbeikanien, rief ihnen der Taglöhner Stephan
Pauritsch, welcher mit dem Knechte Johann
Sommer im Obstgarten saß— wobei jeder von
ihnen eine Wagenkipfe bei sich hatte, die Worte zu:
„Ihr kommts so nnr, um zn raufen. Ich zeig' Euch
»o beim Bezirksgericht in Wildon an!"
Alois Herzog erwiderte: „Was richt's denn aus
mit dem Klagengeh'n, nur doß't a paar Ohrfeigen
kriegst!" TaS war die Einleitung zu weitere» Bru­
talitäten. Pauritsch sprang aus und eilte mit erho­
bener Kipfe die Böschung herab auf die Straße.
Alois Herzog packte ihn aber sofort und warf ihn
zn Boden, worauf Johann Krenn dem Pauritsch die
Wagenkipfe entriß. Pauritsch rief: „Hans, komm'her!"
Darauf sprang Sommer herbei und versetzte dem
etwa fünf Schritte abseits der übrigen Burschen
stehenden Franz Krenn mit der Wagenkipfe einen
derart wuchtigen Hieb auf den Kopf, daß der Ge­
nannte sofort zusammenbrach. Sommer ergriff die
Flucht. Die Nacht brachte er nicht an seinem Dienst­
orte, sondern bei Anton Meixner in Tobis zn.
dem er sogleich aus freien Stücken eingestand, daß
er „Etwas angestellt habe".
Ueber Befragen des Meixner gab Sommer an,
den Bauernburschen Franz Krenn niedergeschlagen
zn haben. Am nächsten Morgen schon wurde es be­
kannt, daß Franz Krenn todtgeschlagen worden sei,
weshalb Meixner den Sommer aufforderte, nach
Hause zu gehen, da eS für ihn besser sei, wenn er
sich nicht verberge und durch die Gendarmerie nicht
gesucht werden muß. Sommer ging thatsäcblich nach
Hause zu seinem Dienstgeber Johann Schmölzer
vulgo Eichelwagner und fragte diesen, wem denn
das Glockengeläute gelte. Als Schmölzer erwiderte:
„Es wird nach dem Franzl g'läut, der d'rschlagen
wor'n is,"— sagte Sommer: ,J' hab' nur ein
Mal mit der Kipfln einig'haut!"
Am 28. August, 10 Uhr Vormittags, stellte sich
Sommer dem Bezirksgerichte Wildon und gab an, er
habe am Abend vorher dem Franz Krenn mit einer
Wagenkipfe einen Schlag auf den Kopf versetzt, so
daß Krenn zusammenstürzte.— Letzterer hat durch
den wuchtigen Schlag aus den Kopf einen Bruch der
Schädelbasis erlitten, was den Vlutaustritt in die
Schädelhöhle und den sofortigen Tod zur Folge hatte.
Wie nu» erhoben wurde, war Sommer dem Erschla­
genen feindlich gesinnt und hatte ani 27. August
Abends schon vor dem Erscheinen der fünf Burschen
die Wagenkipfen bereitgestellt, offenbar um die ge­
nannten Burschen, die auf jener Straße oft zu spa-
ziren pflegten, zu überfallen. Sommer war auch vor
dem Gerichtshöfe vollkommen geständig. Die Ge­
schworenen bejahten einstimmig die Scbuldfrage wegen
Todtschlag, worauf der Gerichtshos über Sommer die
schwere verschärfte K e r k e r st r a s e in der
Dauer von drei Jahren verhängte.


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 14 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Neue Mantelformc». Noch wäre es verfrüht, von
den kostbaren Pelzmanteln zu sprechen, die von
der Pelzkonfekiion lancirt werden sollen, aber die
niedlichen Boleros aus Breitschwanz mit Jncrustation
von Tuch oder panne mit Strickerei von turqnoiscs
sollen schon vor Eintritt der Kälte getragen werden,
desgleichen die Kragen forme Palatine aus Chinchilla
und Breitschwanz mit Revers von Chinchilla. Es ist
schwer zu sagen, welche Mantel die modernsten
sind. Es gibt Paletots, die fast das ganze Kostüm
decken, sie sind ebenso modern als die ganz kurze
jaquette und dazwischcn gibt es Mäntel und Jaquctts
in jeder Länge. Man sieht lose Paletots in Sack-
und Empireform und anschließende halblange Mantel,
solche mit leichter Garnitur von Spitze und goldgestickt
auf panne, andere mit einfachem Pattenverschluß und
mehreren Pelerinen oder Pelzkragen. Ebenso viel­
seitig sind die Formen und Garnituren der Jaquetls.
Auch mantelets in graziösem Arrangement aus
taffetas und Mousseline mit lang herabhängenden
Enden sollen zur Besuchstvilette getrogen werden.
Sehr apart sind die Kostüme in Tuch oder Sammt mit
Jaquetts, denen ein langer Frackschooß angeschnitten ist.
Zur Dermälung des Erzherzogs Peter Ferdinand.
Seit dem Regierungsantritte (2. Dezember 1848) des
Kaisers Franz I o s e p h I. h e i r a t e t e n r s-
gesawmt 32 weibliche Mitglieder des Kaiserhauses,
und zwar: JnS Kaiserhaus 1 Kaiserin und
mit der heute stattgehabten Trauung deS Erzherzogs
Peter Ferdinand mit Prinzessin M a r i a
C h r i st i n a von B o u r b o n-S i z i l i e n 14 Erz­
herzoginnen, zusammen 15 Mitglieder. Aus dem
Kaiserhaus ins Kaiserhaus: 4 Erz­
herzoginnen, und aus dem Kaiserhaus ins
AuSland: Mit der jüngsten Vermälung der Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria
am 29. Oktober l. I. zusammen: 13 Erzherzoginnen.
Bon diesen 31 vermälte» weiblichen Mitgliedern des
Kaiserhauses st a r b e n mittlerweile die Kaiserin
Elisabeth und 4 Erzherzoginnen, und eine
weitere, die Kronprinzessin-Witwe Stephanie,
schied freiwillig aus dem Kaiserhause, so daß nach
dem Abgang dieser 6 weiblichen Mitglieder von den
32 Mitgliedern nur mehr 26 vermälte Erzherzoginnen
am Leben verbleiben, von welchen wieder 6 dem
Witwenstonde angehören.
Ein weiblicher Offizier. Es ist gewiß von Inter­
esse, daß das österreichische Heer auch im 19. Jahr­
hundert ein Mädchen in seinen Reihen hatte und
noch dazu als Offizier. Franziska Scanagatta, die
Tochter eines Militärs, war von einer glühenden
Vorliebe für das Militärleben erfaßt worden und
als ihr Bruder kurz vor seinem bevorstehenden Eintritt
in die Militär-Akademie in Wiener-Neustadt erkrankte,
legte sie seine Kleider an und trat unter seinem
Namen in die Militärschule. Der glückliche Umstand,
daß sie mit der Familie des Oberarztes Haller zn-
sammenwohnte, ermöglichte es dem kühnen Mädchen,
sein Geschlecht geheim zu hallen. 1797 ivurde
Franziska zum Fähnrich beim 6. Grenz-Negiment
ernannt. Bei der Einnahme von Genua zeichnete
sie sich derart aus, daß sie zum Lieutenant er­
nannt wurde. Kurz darauf trat sie in den Ruhe­
stand und vermälte sich 1804 mit dem Lieutenant
Spini. Nach dessen Ableben erhielt sie außer ihrer
Pension als Lieutenant noch die einer Majorswitwe.
Sie zog sich nach Mailand zurück und blieb bis zu
ihrem im Jahre 1865 erfolgten Tode Oesterreich
unerschütterlich ergeben.
Berliner Bühncngrnüffe. Die Pädagogische Zeitung,
Hauptorgan des liberalen deutschen Lehrervcreines,
bringt einen Aufsatz von Lehrer O. Pautsch in
Berlin über „Theateraufführungen für unsere Volks­
schüler". Darin heißt es: „Die Nothwendigkeit des
Theaterbesuches liegt aber auch auf der Seite des
Sittlichen, der gesammten Richtung des Volks-
grschmackes in Kunstdingen. Dort draußen in den
Straßen der Peripherie liegen die Vorstadttheater.
Dort sitzen des Sonntags unser« Industriearbeiter
mit Kind und Kegel, um, wenn es dunkel ist, auch
Komödie sich vormachen zu lassen. Ein hiesige-
(Berliner) Blatt brachte vor einigen Wochen eine
Schilderung dieser Machwerke. Sie verletzen
nicht nur das Schamgefühl gröblich, sondern sind
gemein und frivol. DaS ist die Sonntagskost
unserer Jugend. Im Theaterbesuche schlummert ein
Theil der Sittlichkeit unseres Volkes."
Ein Abenteurer in Frauenkleidern. In Alexandria
wurde kürzlich von italienischen Carabinieri ein
junger Mann Namens Nivolta verhaftet, welcher
seit Jahr und Tag in elegante st er Frauen-
k l e i d u n g die größeren Städte Italiens eigens zu
dem Zweck bereist hatte, durch Abenteuer die
Männerwelt in Aufregung zu bringen. Man fand
in seinem Handkoffer über 1000 Briese, welche ihm
während seiner Fahrten von Verehrern aller Stände
zugesandt worden waren, und daneben rwohl verpackt,
zahlreiche Ringe, Armbänder und andere Schmuck-
sachen, welche sie ihm geschenkt haben. Nicht weniger
als 40 H e i r a t s a» t r ä g e, darunter vier von
Offizieren und zwei von Abgeordneten, wurden bei
ihm gefunden. Die Zahl der bei ihm beschlagnahmten
männliche» Photographien übersteigt 400. Wie fest­
gestellt wurde, knüpfte er gewöhnlich durch Anzeigen
seine Beziehungen an und schilderte sich darin als
eine reizende, mit großem Vermögen ausgestattete
Waise, welche sich nach einem ehelichen Beschützer
sehnt. Nivolta wird sich vor dem Schwurgerichte zu
verantworten haben.
Wie stimmt man Kleiderstoff und Aufputz richtig?
Es kostet so mancher schönen Evastochter nicht wenig
Kopfzerbrechen, sich gelegentlich für einen „Stoff"
auf ein Kleid zu entscheiden oder auch zum vor­
handenen „Stoff" den richtig passenden Aufputz
herauszufinden. Und die ganze Sache ist doch so
ungeheuer leicht und einfach— wenn man das
kleine Geheimniß weiß. Man nehme also ein Stuck
Pappendeckel oder starken Karton und schneide daraus
inetern Tnrchmeffcr. Durch den Mittelpui kt der
Scheibe stecke nian einen Bleististstumpf, und der
Kreisel, aus gut Wienerisch das „Drahdiwaberl", ist
fertig. Nun nehme man seinen „Stoff" und „spendle"
ihn, nachdem er in dieselbe Große wie die Scheibe
geschnitten und in der Mitte mit einem Loch ver-
sehen worden, auf die Scheibe und lasse den Kreisel
laufen. Sofort wird man sehen, welcher Art die
Gesammtivirkung aller Farben des Stoffmusters und
ob ihr Eindruck ein harmonischer ist. Nun ninimt
man ein kleines Stückchen des beabsichtigten Auf­
putzes und befestigt es in der gleichen Art auf den
Rand der Scheibe (wie das Bildchen zeigt). Paffen
die Farben zusammen, so ist ihre Wirkung eine
harmonische; stimmt der Aufputz n i ch t, so zeigt sich
um die Mittelgrenze herum und gegen den Rand
eine dunkle oder helle Zone. Wählt man komplementäre
Farben (stark gegensätzliche Töne, z. B. roth und
grün, blau und gelb, orange und violett), so zeigt
die drehende Scheibe gleichfalls unfehlbar, ob die
gewählten Nuancen zrisammeuharmoniren oder nicht.
Der Puppenspieler von München. In München
ist ein neues Theater eröffnet worden: das vom
„Wclt-Blait" schon besprochene Marionetten-Theater
des alten „Papa Schund". Die Kasperlbühne
des alten Schmid ist ein wichtigerer Faktor im
Münchener Theaterleben, als man glauben sollte und
nicht nur die Kinderwelt hat während der langen
Zeit des Umbaues getrauert, als der Kasperl nicht
mehr am Drahte tanzte und seine hahnebüchenen
Dialoge mit seiner Gefolgschaft ausfocht, auch der
Kulturhistoriker vermißte das Schmid'fche Marionetten-
Theater, das ja einer der letzten Ausläufer der
alten Puppenspiele in Deutschland war.
Das reiche Stoffgebiet der deutschen Märchenspiele
für die Pnppenbühne nutzbar gemacht zu haben, ist
daS Verdienst des Grafen Franz Pocci (1807—1876).
Er hat nicht weniger als 53 „Puppendramen" ge­
schrieben. Kunstmaler malten die Dekorationen, nam­
hafte Musiker schrieben die Gesaugsizenen und den
orchestralen Theil. Papa Schmid's Verdienst ist es,
nach Pocci's Tode das Interesse für diesen tiefen
Sinn im Kinderspiel rege gehalten zu haben. So ist
mit der Zeit das kleine Thealerchen des alten
79jährigen Kinderfreundes eine kulturhistorische
Kuriosität Münchens geworden.
Eine schreckliche Szene spielte sich kürzlich im
Zoologischen Garten in Chicago ab. In das Ge­
bäude, in dem sich das Winterquartier der Elefanten
und der Raubthiere befindet, hatte einer der Besucher
einen Hund mitgebracht. Dieser belästigte die Ele­
fanten fortwährend und kläffte sie an, bis schließlich
ein Elefant ihn mit dem Rüffel ergriff und ihn quer
durch das Haus auf den Tigerkäfig schleuderte. Der
Hund blieb mit den Füßen zwischen den Stäben
hängen, und im Augenblick hatten die Tiger ihn ge­
faßt und ihm die Glieder abgebissen. Das Geheul
de? Hundes mackte die Tiger wüthend. Immer und
immer wieder warfen sie sich mit voller Wucht gegen
die Stäbe ihres Käfigs, hiebe» mit den Tatzen nach
den Wärtern, die mit Stangen oen inzwischen ver­
endeten Hund von dem Käfig herunterholten, und
gebcrdeten sich wie rasend. Dazu trompeteten die
Elefanten, und die übrigen Raubthiere brüllten und
heulten. Unter den Anwesenden brach eine Panik
aus. Als alle Besucher im Freien waren, wurde die
Thüre geschlossen, und dann beruhigten sich die
Thiere ollmälig. Niemand darf aber jetzt einen
Hund mit in den Zoologischen Garten bringen.
Gag- und ElcktrizitätS-Heizung. Sehr wesentliche
Annehmlichkeiten bietet die Gasheizung und man
hat seit längerer Zeit versucht, sie im großen Maß.
stöbe einzuführen. Neben den in neuerer Zeit benutzten
Gaskaminen ist es besonders der Karlsruher Schul»
ofen, der besondere Erfolge erzielt hat. Durch Vor-
wärmung der Verbrennnngslust ist es gelungen,
eine Steigerung der Berbrennnngstemperatiir zu er-
zielen, wozu dir Wärme der abziehenden Rauchgase
benutzt wird. Bei de» nach diesem Prinzip konstrnirten
sogenannten Regenerativöfen soll ei ie geruchlose Ver-
brennnng und starke Erwärma g des Bodens erreicht
werden. Die Anwendung de- Gases zur Heizung des
Bade Wassers ist außerordentlich angenehm.
Hieher gehören die mannigfaltigen Einführungen von
gasgeheizten Badewannen. Die,Erwärmung des Waffers
erfolgt durch Berührung der Heizgase mit Wasser, das
als Wasserstaub durch den Heizraum rieselt. Das Ideal
oller Heiznngsartcn ist die Elektrizität. Trotz
ihren unbedingte» Vorzügen: Bequeuitichkeit, Unge»
sährlichkeit, Reinlichkeit, Wegfall aller VcrbrennangS-
produkte usw. hat sie noch wenig Eingang gesunden.
Lie ist zu theuer; alle vorhandenen Projekte zur
elektrischen Zimnierheiznng kranke,: an diesem Uebel.
I» dem Augenblicke, wo es gelingt, die Elektrizität
zu verbilligen, d. h. die Energie der Kohle direkt
in Etektriziiät überzuführen, wird das Gebiet der
Heizung sowohl als auch Beleuchtung und Krastüber-
irogung mit einem Schlage ein anderes sein.
Bilanz der Ansstelliiiig. Die Wirthe, Inhaber von
Schank-, Kauf- und Schaubuden aller Art, Theatern
und Schauereien der Pariser Weltausstellung haben
im Fachvcreine sich zusammengelha», um zu retten,
was zu retten ist. Die Verwaltung hat sich ein-
gelassen und gewährt Nachlaß der überhöhen
Bodenpacht, wodurch der Kroch jedenfalls gemildert
wird. Nun darf man aber nicht glauben, daß Alle
schlechte Geschäfte gemacht haben. Für eine recht an­
sehnliche Zahl Betrievsinhaber all' dieser Gattungen
war die Weltankstellung eine wahre Goldgrube.
So für den Restaurateur im Deutschen Haus. So
eine S ch a n k b ii d e, natürlich an der guten Ecke,
welche bis 2000 Frc?. Einnahme de» Tag hatte.
Tos Palais de Costnme, Palais de l'Optiqne, Palais
de la Danse n. s. w. halten gute Einnahmen. Ebenso
die kleine kinephonographische Bühne. Der Kinemato­
graph führt etwa zehn Auftritte aus Bühnenstücken
vor, welche der Phonograph mit Rede und Gesang
begleitete. Alle Aussteller, welche Neues, Tüchtiges
brachten, haben viel verkauft und viele Bestellungen
erhalten. Maschinen sind zehn-, zwanzig-, vierzigmal
verkauft worden. Porzcllansachen, Pariser Damen-
kleider bis zu vierhnndertmal u. s. w.
Gulyaswürze. Wie auf allen Gebieten des Lebens
Neiieinuge» und Verbesserungen auftauche», so sind auch
im Lause der Jabre i» der LeveuSiniltel-Brauche große
Forljchritte gemacht worden. Einen ganz neuen Artikel,
„Gulyuswürze", hat Herr Philipp Rettig, Wie», XVII.,
Nötzergasse 108, aus de» Markt gebracht. Bei Anwendung
dieser Gulyaewürze hat die Hausfrau nicht mehr noth­
wendig, Zwiebel z» schneiden und zu rügen, war ihr oft
sehr lästig ist, auch wird dadurch nicht mehr, wie bisher,
die ganze Wohnung mit dem Zwiebelgeruch angefüllt. In
dieser Würze ist jebe Zuthat, welche zu einem guten Gulyas
gehört, enthalten, das Fett und Latz jedoch gibt die HauS-
sra», wie sie eS wünscht, selbst dazu. Es wi,d dadurch
Arbeit, Zeit und Geld erspart, den» diese Guihaswürz: ist
auch anßecordeiiilich billig. Die Verpackung ist in Briefen
für je ein Kilo Fleisch auSrercheud zu 6 Hellern und in
Kilo-Blechbüchsen >ür Gastwirlhe zu 4 Kronen. Unseren
Haussiauen und den Gastwirthen wird diese Erfindung lehr
willkommen lein. Nicht zu verwechseln ist diese Guiyaswürze
mit ciuem „Gulaschextrakl", welcher Fett enthält.
Thecstengcl. 227 Gramm Mehl, 70 Gramm Butter,
2 Löffel sauren Rahm, 1 Ei, 1 Eßlöffel Zucker, ein
wenig Salz verarbeite man zu einem Teig aus dem
Vackbrette, forme davon kleine Hörnchen oder Striezel,
backe sie langsam aus dem Blech unbestrichen heraus.
Alsdann streiche man sie warm mit Wasser und tauche
sie iu gestoßenen Zucker.
Eierschalen find ein vortreffliches Reinigungsmittel
für Flaschen aller Art. Man thut etwas zerbröckelte,
getrocknete Eierschalen hinein, füllt kaltes Wasser
darauf, schüttelt dies ordentlich, spült mit klarem
Wasser nach und wird so krystallklare Flaschen haben.
Auch für die Kinderflaschen ist dies zu
empfehlen, da gerade sie einer besonders peinlichen
Reinigung bedürfen.


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 15 ]
Wasserdichte
Herren-Havelock a. 7
Damen-Havelock &. 9
Knaben-Havelock &. 4
Mädchen-Havelock n. 5
Damen- nnd Mädchen- Loden- Costüme
äm ffreier“
Leopold Institz,
Loden
Loden
C T ersorgungshause,
Sr. 14309.
[Loden
Wien, IX., Währingerstrasse AO
gegenüber dem Yersorgungshause.
Telephon
1 Schal-Anzug 3.50 I Havelock.. 8.—
T /> rJ an Havelock mit
„ ilOaea AermelQ.. 10.—
i T rtfl/am Havelock auch
ilOUen C'apuze .. 12.—
TmnAon Kamrelhaar-
ilüueu Havelock.. 9.—
TstflATI Kameelhaar-
J^UUeU ganzel J el*-rinl2.—
T am Kameelhaar-
Jj00.621 mit Aermein 11.—
Bade zu liauss!
Telephon
d. Fabrik
\ Nr. 508,.
-Dd.Nieder!
Nr. 13312
8chul-3lante1 5.-
Loden ^7°^°-
Lodenv-
Loden und
Loden
Gilet.
Jagdrock.
Loden
9.—
S.—
7.50
Loden Hose, kurz
Loden Hose, lang. 5,
I*Oden Herr-'r.mantel 12.
Loden Kut3Cber
4.50
ilantei
Loden
Loden Knab n
. 10 .—
Kindercostüm 3.—
Havelock.
Loden
Loden
4.—
7.—
Borcaa-Sacco 5.—
5—
. 18.—
. 11 .—
12 .—
. 2.50
15.—
’orst-Anzug
für Müller und
Bäcker... 14.—
( Loden XVelteimautel
t Loden Herrenjoppe
j Loden Jagd-Anzug
| Loden“ en\
! Loden Stn-it-Aczng
Loden Gamaschen
Lodenx
Loden
^■^den fflrLaudwinhelO.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in
Jeder Preislage stets vorrätbig. Muster sammt illustrirtcm I’rri*-
Courant gratis und franco.— Provinzauftrage werden soüdost
ausgeführt,— Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder u
der volle Betrag retoumirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenlsleider,
Wien, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhans-Vereines, der Beamten der
„Stadt Wien“ nnd des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine zor Bekleidung armer Kinder.
j8ramttnl)ofr,grau,£rir.(U).50 I Turn erholt,brap,LricolfI.5.5O
|(ramtfnblousr,fl«atsgiünfl.7.-; iturnfrjnquts.... fl.7.—
t Klederla;»
jsät £^yj :■ l-i Stephansplatz,
A Jisomirirott-
Strasse Nr. 3,
1 compleier Dampfbad-Slpparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellcnbadschaukcl do;i Kronen 48.— an.
Reich lUusirirte NreiSliste gratis und franco. S3O3
Prauz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeciurichtungen.
Große goid. Medaille 0^ u. (Ttb. Staats-Medaille
Erllr k. k. a. prio. übcrllochtene
IIoüTmeister's
nsner DanmMolör
von I bis 30 23fcrdckräft?,
ic cin'arfiflc und billig*"!' £e*
iV* '-l V .V trtchvlraft,
1——.! ßcfistrfo*
^Hi.'ilctn'101'.t'ftki nui'icll*
--• ,bar. ikitcntirt in cd tu
2t:atca
N. l.priu. :Vio*vhinei:fa&rif
^ E.C.HsS&nnstsr&Co.
■Wi&lStV: ü .'AVr IF.X,
‘ 7" fUcibliug, tjaupißr.l 1
Prospekte und Zlttcste gratis.
Die Fabrik üSernimuitfenur dir trieferunn uon Lbcrkzenst-D.aschinen
iurHolz-u.Merall-Vcaidciluna.iowieBerlical-n.^andfä^eu.m ra'rnen,
Äiufzügen, Srampfwrrkru, ganzer Eint lchtnngen von Färbereien.
Truckereicn, Tischlereicu, Badeanstalten :c :e.: and) werden öc?«*
eldst TranSniinionen in jeder Dimension billiast und solid ansgefnstrl
r Ueber 1630Mstorrti im Se-
trübt; keine Dann* Bit*
h Aroanmg, fein Sestelftein.'
j*?
d?(cisn’ s
11
jjfä vorn
*PRGF. DB MEIDINGER
•^^^-AUSSOIL AUTOR FABRIK..
K.U.K.H EFERANT.
ima v_ ..
[ hHestia’-ÖscnT~~^ J„ ”■
HEiwsDauerbrand-Regulir-Ventilatiorrs-Ofen.
ÜBER 60.000 IN VERWENDUNG.
Dauerbrund- Kamine und
CEmmummRQEM
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF*,r RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEJZEK.
“TScntilalions- <3nlagerv.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
| Beste Referenzen. FFo^pede u Kostenanschläge gratis ufienco. S
WIEH-DÖBSEKG
CCMTZU BEZIEHEN. WIEN.I.KOHlMARKT/.i
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOF. f
ODER DEN FILIALEN: *** PRAG.HYBERNERG. 7 .[
Moderne
Car! Jalüi,
BQicu, III., Haud»s!ras,c !<>!>'
»icsnmbrt 1S7E. 5TS
IKit teil 1. Svfiit::
oufliiejtiEjnct.
I'.flt lii lol-.tci- -A;:S.
füDcunfl u. tilt
fenerfeScr, rin r Jri:6.
'■SK'-r CT.ifftii.
dnf'cttcn, J'mjcr-
i O'aijcit :i::S Pauzec-
>) 3"vcfor.t ss tnf i'iifc.
ifUliiU*. Jcofsllco cr't’f*
1
für Fenster n. Thüren, in 3 Farben von 3 kr. per Meter an.
lob. Scknberih, k. o. k. Hoflieferant,
Fabrik:
Wien, Ottakrlng, Ilampsbadgasse 7.
Diese Cnlinber rrerten 25 Meter lang mittelst Maschine übcrstochtcn (daher
das Zusammenstückeln wegfällt', erkalten durch den stofiarti^en Ueberzng
große Dauer, daß sie sich nie spalten und ausfransen, d-.n feinsten t'ut't»
zufl an den Fenstern und Thüren rermeiden und dieselben gut zu schließen
und leicht zu öffnen find.— Haarcylinder zum Umwickeln von
Waner- und Tamv»rohren, um selbe vcr Einfrieren zu schüyea.
Ldige Cylinder wurden in der f. T. Hofburg, sowie in Diesen anderen
-** Crten out bestem Erfolge angewendet. 7015
Niederlage: Wieden. Favoritenstrasse 3.
anrall-Ifes
S €arl krasser, U
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-^
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,Vn.,Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
1 Gummi!
^BrsytvatHygienische 1
SüBClalltäteii für sanitäre Ziele
alS: Leinwände, CIiitTone,
6 rlani;isle(
Ziclien-rnncsas.se, Hern*
dcnoxIorde.KIciderzcilre,
Barchente, Satins ti. f. w.
zu billigsten Fabrikspret^en.
Muster auf Verlangen gratis
nnd franco.
Ferner: Tischtücher, Ser»
Tieften, Handtücher, Ta­
schentücher, Misch- und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigste» Fabriks-
p.eiitn.
Besonders empiehlenswerth
li? Sausfrauen u. Hausirer:
45 Mtr. garant. echtsürb.
grosse Beste von
Hemdenofiord Klriderzestr, Cane-
faß und Leinwand U. S.— franco
jeder Poststaticn.
Einzig und allein in der
Leinen- und
Baumwollwauren-Fabrik
MLLL
in Nachod.
«Bitte genau auf Sldrcfse zu
achic». Niaitpa,'senden »ebnie
franco retouriiiet zurück »i,N
erstatte Leu Betrag. 7 j73
Für Brautleute, SotclS
und Billcnbcützcr
unter Garantie solidester Er^eu
"una in ric':,7er Auswabl zu be
sonverS billigen Preisen bei
.r. SPIRA,
WIEX,
VII., Siebensterngasse 1 u.2,
Ecke Dre.legalst.
Prämiir« mit dem Ehren
kreuz m;U der goldenen
Medaille Wien 19410.
Specialitäten für Heirat^
üiuSnattnurrcu und 'LriUen
«inrichiungcn! '«srovinzucr
sandt se!w gewi'"cnl'aft und ganz
so nie bei persfNhchcr 3!uswai:l!
— ReichistustrirteS Mobelalbu::'
gegen Einsendung von 'jQ kr. in
Briefmarken. 7058
tti?
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlica
(und von mir nachweisbar) unter den zahllosen
Gewerben die einträglichste!!. Mit einigen
Hundert Gulden (fast ohne Itisico) errichte icb
Kaufleuten u. Gasthofbesitzern in der Monarchie
derartige complcte Liqueur-Einrichtungen und
ertheile auf Wunsch ausführlichen Bericht
hierüber. Prospecte u. Brocliiiren gratis u. franco.
13® JLlLlLSMifL} TO75
Essenzen- Lpecialitiiten-Fabrik»
WIEN, 11., FraazessörSckenstrasss 3.
Oegründet 1873. Vielfach präniiirb
I
Meine P!ii‘.: fIbil:i 5 fU(ientcn k.imven. LnUec. 8atcr»
neu :c. liefern ein pr.i. 1 itrotte«, wei'ie» Licht! Heine
Siofrleituitq! Stein Joiiitl Brennt rnh. und
ncrurbloS lind absolut ae'obrlot. Die verichiedeneu
Lampen werben uiil KitihltehlhveRAueeiA, all
euch mit SchnietterUnnkdreilllern geliefert.
Spiritus-l'üühiichrbreuiier. ohne siäudiae Lei,-
ftauime, paßl aus jede retralcumlampe. ^^i^it^^^-
verbrauch S Seilet xra Llunde. 6772
Neu! LpirituügaSkocher ..Ccfonotn''
l'i'nnt mit intensiver, regiilirbarer e,
Imnier EebrauÄsierlig. ia-uelleS Oralen u. Sachen.
Pre,S comriet ver Stück K 7.50. Glühlörver, ver»
sanbNaiiig 70 Heller vr. Skck. Prospecte gral. u. franco.
JOH.OAES HEUER,
11 ”^^ Wien, VI., Gunipendor fers franse 30.
versendet überallhin
Preislisten
j gratis nnd franco.
Dr. Hirsch,
lauajädrigcr (Lpeziclarzt für alle
Laßeren und Haulkran'steiten. als
ISefchwnre, Harn-, Blasen-
»nd Frauc»,leiden, vorzeittae
Nervenschwäche. Selbst ver-
Gltete Fälle werden ralch und
gründlich odne DcrufLstörung
handelt. Adrenr:
Wieu,I.,Kohlmarkt5.
Ordwirt tbglich von ly—4 Uhc.
W Briefliche Änftonen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
«Ich Mebicamenle besorgt, -w;
m
it
Irmenos-
Haarssnge
i
'er Anker
I
! Gesellschaft für Lscens- und fiesteaTersichering3S;
in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 11.
Gegründet im Jahre 1S58,
Bollcingezahltcs Actiencapital K 2,000.0^0 *—
patentixt a. einzig pramiirt.
3b bekommen in rwei Größen
» 1 Krone und iu Srlder ^u fünf
\ ßronen bei allen doiffcutca und
I l^iirfumfrten, sowie gegen Bor»
j elN'eadung des Betrages franlirt
^ zu beziehen b:i
^rau J. Kreuter,
lUirn, XVIII., (6fnfe!istsTe 90.
Laut Rechenschaftsberichtes für daS Geschäftsjahr 1899 betrugen«
Der BerncheruvgSftand am 31. Dezember 1899
866^8 Bertrage mit K 500.1ft3.1Q9‘76 Capital
und K 29T.2.-)l'5u Rente
Die Activen am 31. Dezember l&fl K 131.094.^78 5-.
Xie Einnahmen an Braunen, Einlagen, Zinsen,
Gebühren :c. pro 1899
. K 20.419^25-38
?aut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen d,e
Gablungen für fällig gewordene Berstchcrun^en inclunve der
wcch'elierrigert nicht garanlirleu Ucderlebens-Aisociatlcnea feit
Bestehen der Ge'ellschafr bis 31. Tezeuiber Ir^Ä:
&) im Todesfälle K 57,4^0.162‘&4
d) im Erlebensfälle.** 156.28.5.338’—
zusammen K 213,7T5.50 j' 64
A!S Gewinn.Antheile entüelen für das Geschäftsjahr 1899
laut des RechcnschastsberichteS pro ISl/9:
a) für Versicherungen aas den Todesfall und für pemifchte Ver»
sichcrungcn: nach Tividendenplan A 25% der IahreSyrämie,
nach Tividendenplan B 15^. 12*». beziehungsweise 9^ der
IahreSprämie.
b) für Versicherungen auf den Erlebens'all (wechselseitige Ueber-
ledensasiociationen mit garantirtem Milllmalergebnisic) 10**>
deS garantirten Minimalcapital:-.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Prcubeu,
Badern. Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien.
Türkei, sttumänien, Serbien nnd Änlflarien. 5^52
Wiener Filiale i
der Kpareinlagen auf Büchel 4 J 0—
W'eeliselstnlie—Itorsenordres—Dar<
leheu aas Werthpapiere—Wechsel
Escompte— Vinculirnng nnd De-
viuculirnng von Wertpapieren.
Zlvnostenska oaiiiia
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Acticneapital 20,000.000
Kronen, Keserve- und .Sicherstel-
Inngstondes über 7,500.000Kronen.
— Centrale in Praff, Filialen in
Brünn, Pilsen, Bndweis, Pardnhie,
Tahor, Benesehau, Iglau, Mahr.-
Ostrau. 6i6i


[ 2023-06-29 10:38:56.939 - 19001111 - Seite 16 ]
Umsonst n. spesenfrei
rrbült auf JUdnnacn Ofeirrmonn unf.rni «liiftrirten Preis-Eourant
nebst rcirfibnllincii :>.>iuitcr«('ollfcHonrii Uou Da»ic„klei»er-
s,offen, Tttchstoffc», Pnrchcitte», 8rine»wa„rr« -c.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Ecnduiinci, im Werthe von fl. IN.— nchcn ivrfcnfrci. E,niste
Sarson-Ärtiltl, dir wir fcniotionell billi» veitauicn, fiHren wir
iiiid)stc;;citö üu:
Eine Partie, co. 15.0110 >» Tamcn-sNicidcrstoffe,
1*20 ein. breit, per Meter
(Sitte Pnrtre. ca. tfOOO in. O'nfil. Ohcviol^ V10 cm.
tuet. per Meter--
(Sitte Partie, ca. .>000 in. Damcutuche. schwere C-ualitäL
120 cm, breit, per Meter
(gilt* Partie, ca. 12.000 ModLbarchcnte und Wasch»
iiaitclU. per '.OKti
ferner fscitvitftc Socken per Piar 14 fr.. ^raucutjemöcn nu3 Läftuun
'.'Ntcfetilctneu per Stück 48 kr., Wirtlis-ttan^sMuezen au-Mramitem
Blaudruck per Stück 20 kr.. ö 8 archentvlvnsen Per Stuck <5 kr..
ZlePPdccken aus bestem Material st. 2,2.'i. r/eintiichcr ohne zltalit
150>200 cui. 0 xo*j, uuuerwüsilich Ruf. :i S 2 h\. Strohsückc. eomvlct
flvosi. a 02 rr.— Wickuin für Wiederverkänfcr! V« in Paguet
Leinwand und Wctierzcuör 'sie von 1—5 n>. Lauste, zusaunneil 45 m..
nur fl. 9 7». C^in Puquet feinere Damen ftlrimfloritcftc ron
2—7 in. Lauste, jntammcu AO m., um* fl. 10»>
7003
Erstes Grcrzer Kaufhaus, Graz. Jakoininiplatz 13.
Erste ostcrr.-iiognr« pateittirte
Patronen- Acetyienlampen- Unternehmung
Paul fleug;!
Wien, VII., Seutoaiigassc 44,
erzeugt
I.-
für alle BeicnchtnnaSzwclkc
Mein Tropfsystem!
SluSiiüiruna von lumcn Ac-tylen-AuIvstcu, ÜIctTnuf von
Gslvlib bester Qualität, pr. Äo. 50 i'iület. Ku gros bististet.
Universal- Patent- Brenner fiir JleethlenstaS
mit auswechselbaren Qvenstkin-Eiiiiailru.
Aostcnvoranschläge und Preisconrantc strotis und frauco.
Franz We!g;l
Dampf-rournier-
Sägewerfee
UUd Gi'f2
Lautsägetrctter-
fabrik
Wien. XV-,
Heubaugürtel 33
Ne'ert die schonsien
and ü■ U inslcn, veu:
st'puyten
Lanbsägebretter,
in 4') ftoUoattunjn»,
soiv'e fiimmtl. Werk­
zeuge und ttteusrlien
zur Laudsisterci.—
Prciobrich gratis
und fxauco.
r^'i
V tr,'
■*
•V
Nteidiugcr Ocscusabrik
II. Wien,
V», Frnuz.nggn^se 25, Stadtbahnstotion Kellrn-
bruckcngasie, »ixlnpest, IX», I «»3nj gösse 15.
Oristinal-Meiviiiucr-Ocfc».
Pate»t-Ta»crl>r> stäche losen— Ein Cfcit
beheizt mehrere ^iniuicr,
Patent-Kaserne,losen, Pcstnlir- Fullosc», sowie
olle Cinzelntdeile fiir Reparaturen. 69l6
DM- „Ideal", froch- lind Tnuerbrandofcn m l
WDZ'UL'OKKDMö'KDZL!
New-Pork und London haben auch das europäische
Festland ntchl uerschont stelasseu. und bat sich eine groüc
Silbcrwaareusabrik veraulaftl gesehen, ibreu ,;anzcn Borrath
gegen eine ganz kleine EnHobmiug der klibeitskräslo abzu-
V pcbcn. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen.
\ 'i Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände
I?'^7 gegen bloße Vergütung Polt fl. 6.00 und zwar.*
6 Stück leiustc Tafelmesser mit engkismer .Rltnge.
6 Stiick'amerik. Patent-Silber-Gabeln aus einem Stlick,
6 Stück nmerik. Patcul-Silber-Spelselösies.
12 Stück nmerik. Paleut-Silber-Kafieeliissel.
1 Stück^nucrik. Pateut-Sllber-Siippeuscklöpfer,
1 Stück'omerik. PlN^ut-Silber-Milebschopfer,
6 Stück englische Bictoria-Untertassetp
2 Stück effeetvolle Tafekleuchter.
1 Sttick Tbeeseiher.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 €tiuf zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher fl. 40.—
gekostet und sind je^t zu diesem minimalen Preise pon
fl. 6.60 zu haben.— DaS amerikanische Patent-Silber
ist ein durch und durch weistcS Metall, welches die Silber­
farbe durch 2.5 Jahre behält, wofür garautirt lvird. Zum
besten Beweis, daß dieses Inserat auf
keinem Scliwinclel
beruht, vervstlchte id) mich hiermit öffentlich, Jedem,welchem
die Wuare nicht couvenirt, ohne jeden Anstund den Betrog
»urückznerstotten, »nd sollte Niemand diese allnsiine Ge-
leaendeit vorübergehen lohen, sich diese Pracht-Garnitur
anzulchoffen, welche nch besonders eignet nls
Hochzcits- und Gelcgenhcits-Gcschenk,
sowie fiir jede bessere HanshnUniin.
Ä,";,, A. Ilirsclibcr^
Exporthaus von amerikan. Patent-Silberwaaren.
Wie»,Il..Rcmbrandtstr. 19K.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme —Q -<®x
oder Borhereinsenoung dedBetrageS. v'
Nur ccht >»it „eoistrr Tchuhniarkr»^ Kg »*
(Olesundheitt metall).^
AliSjlig ausdenllnerlcuniiiists schreiben: "“7 T
Pilis, den 21. Aug. lsdn) ^Bester Coniitat).
Euer Wohlgeboren!
Mit der Garnitur sehr zusrieden. Litte an meine
Schwägerin, Baron,,, ?lnor>,, geb, Soniogni, nach Szanto
drei solche Garnituren zu senden, Baron I-i l in» N na r i>.
^^ Graz. Ist. Juni 1807.
Bon Ihrer amerik, Patent-Qilbei.llalleetion dochde-
friedigt, werde ich diese Coileetion nieinen Lelannten bei
jeder Gelegenheit bestens emvlehlen,
Hochachtend ll n I 0 >1 M a r x, f. J. Polizeibramter.
Die Sendung habe ich erhallen und bin da,,,,! sehr
znlriede». Gras,,, E, C b 0 t e l'G U d e 11 u 3.
Band, Ungarn, 1. September 1898,
Ergründet im Jahre 1828.
!gnaz Kainz Nach!.
llndollMch,
WiCU, C373
I., Wildprctmarkt Nr. 5.
I, Tnchlanvcn 1H. im Huzar.
Empfiehlt fetu best iorttrifC Lauer m
Scilerwaarrn: Ilaujfemstlten,
Turn• (•(‘ralhf, Spajpalo,
4>i*rlon, Krlzr, Thlir-p IVa*
pMininlfon, bann Mineral«
\v;«SN«»r f ti Hmtn<»l,
IVtrolfimi, Spiritus, Hp|*
s«*n, Kerzen, Sieeellaeh :c.
Sprtiol.JJfcr&f fjlttcr sädtC.
Kinderbetten werden cu,genetzt
und blitze vukaust.
In die Provinz gegen t'tachnahuie.
Verlangen Sie
ilhipr, Jlrristmirnnt ist
,r
ISns;o f B oBlak,
WIEN,
VI„ Wall nasse Nr. 34.
Mil)k5 fsiiöiirs Cirijt
ohne Installnüon unb COr-
fnljr, Prrlirnud) 1’ 4 kr.
per Stunde. eoio
^irtclcu.hiUigkrlkinhansrgnrUe
Luost- u. DTöbsl-
Plsolllsrsi
Michael Weih Wwe /Wien,
VII., -'rcileaassc 20.
Heritgc Model in nrof|ec 41 us»
ivöOI für Sotelo. Pillen und
Sandltauier. sowie L^ohnung-?»
h» tnrtivtungcn »l'd P'Nttt-
auSslntlNtlqeu unter 1.OjoOctst.
trtavanfic.
Polltirte Cinri'silunsteu 75—120 st.
llkdeulfebe» 15„lilien 600 fl.
Utirfferlietie Urans• An*«
tnttnncren, solid, in ultbrut jniyt:
1 rbeil, mait'.luü. cocplrt 2t» 7 0.
Bestellungen ikder Ölxt «unbrn
übernommen. Skizzen und Äuf*
stellungen bereitwilligst.‘ 1* 1010»
convantc aus IDmt'rtj unter Bezna»
nah:ue auf das „Welt-LNut" gratlS.
Telephon ^r. 4Ü35.
kapier- 8 SvLe,
Patent, Per 100« Stüi»
tir Li«rt»il>lo ..... ft, —.70
, Latblua —.00
. 1 Silo 1.3«
. 2 Silo 2.LS
„ 3 Silo 3.—
Non5bt11SSiloe,iIsPrea,endbi!herbes
I. eopold N< lionleld,
Papiersackr-^ab» ik.
I giebiitstflnffe Nr» 8»
(Ecke der LandeSgciichtSstra^e-.
Muster. PreiScouraute franko,
vej größerer Abnahme eatspreckrea*
beu Nabair.>
(Scgcn
Thcilzahlimg!
Lilb.Toi'pelmanIcl-
udc mit silb, Stctte lt.
(ctiö:i. Still) iin itrfl,12bi§15
rtib. Drinicuiil), mit
silb. Rdlskk,Uchcnfl>I2
1 irai.Qlolb-Samcn-
ichrui-l^kiir.Goid-
Doubickcitchcn. fl.24
1-UiU'. Gold-Hertkii-
ringe fl.10 bis 20
Ilkar.^old-Tamo»-
i i nc. fl. 6 bis 10
14f. Gold-Diamant-
rinste... fl,42 bis 25
llkor. Gold'Lhrqc-
bonfle.. fl. 4 bis 10
14t Gold-Eheringe fl. 5 bis 8
J. Höllisch, 3r,radier,
11 11 X, 9992
1 II I, Jicglcrgasfr 38.
Auch provinwrrsandt.
Kkltscdmi,
feitiped Dettgtwoiid, billiger wie
x:?vnH. Viloflr. Federn *-0 kr.
t'$ 2 fl. Flaumen 1 st. -50 kr. d»S
4 ü. laldtge Fedevn-Tucbcnt 3 fl-,
benei e 5i st.£ 'lbflamnfn-3 urtKnt
G st.. Fcdernpolster 1 st. 30 kr.,
.V'stnvtiisltrflKc 10 b's 15 fl.
G st. 50 kr.. Vollin 5 fl.,
rim« lieber Strocsack 1 fl. 20 kr.,
ge>i-.Ilk2st..Ne>fcdccken po» I fl. 80 kr.
b 4 3 fl. Seiden Satindecken 5 fl.
")1 Ir.. Eülotb G st. Flauelldecken
1 st. 'O kr-.. stlilderbett, Strobfack,
1'.''ir-'vk. 1 Tucktl-ut. 2 Po ster 15» st..
O-.liioLe 5 st. ''<> kr., Kaüeudellev
„i,t -stlatraye 12 st.. Kiudcrwäfeu
5 dir 10 st.. Elsenluobel. Teppiche,
Linoleum. Eoeeldeckcn. Noühoare,
Bettwäsche. Koh'N. complete Bett-
ei ur, Hund ti. 21 helf lUtmann.
4l l oien, V., 3‘l:öttüf!inuet*
sn.is;e 46, XIV., .Xelndorf-
p.Msc II?. Brltseeern Neig.gunsts«
enf'aii mit TaulpfbcNied. 6873
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein sind mcckauiscbc P'uükwerke mit auSwechseldartn
?lvten. und zwar: Polyphon. Symphonien. Phonographen,
OZrammopyon. Mnnopan. Arxstou. Ä'Nquon. Phönix rr..
ferner: ällbumS» Bxcrkruge u. andere Fanlaileaegeuständr m,t Dkvstk.
(drste BezugSoucÜer 6^87
ff. k. ptr.'. Plü'iiwaarkN'.^abrik
Ph.Bnnulbaucr& Soli«,
'Sien, VI!., Zicglcrg. 53
(ColtMcDo der Buraoasi'-Trauiwan.
Zilitaloiic gratiS n. srancc.
VXl\ «|l.
Öfflumbct 1851.
Telephon 8051.
l>oolor Joses liriegl's
echt engfltsrlie
Wnizpom^ il tomfsl
rI!>■ *1 ut frei von AÜm vor-
noLon* n oder •li;i'iucben
drncnschpn StntTen, die
beste Snlbo tfcseu
II :iiitiinreiiiheiten
Jeder Art.— l Tie_r<-1 y-
i’oznnde mit einer
Itoraxseise
Before, E,g' n
3 Krön. 30 IIcll.
»rsttiüamvc.sung des A Pf An
Bc trope«. l l^ I
Chief Office 48, Brixlon- Soad, London S ff.
Die Anweisung ist zu odressiren an:
Apotheker A. Tliäerry’s Italsamsabrik
in Preicrne l^esellick'-tit. deren IMrection In Hudopest, V., Adler«
grnsae Nr. 10, im elgeikeu wiiii: üct benndet. ist tn der ganzen
Moiiltchie vertveteu. .n HH'ie» ilnrch ihre General»Ayrent*
ischast, I., Borsecnsmc Nr. 14. im (‘is<’iien Hanse» in
Prnjt, (VeiiBeisplnU Nr. 23, i:i I einbcrff. AliadeitiicUa»
uasse Nr. 2S.—' ;i: Betkreter und 'dgenl n crtüetlen BetsicherunaS-
bedlirftigeu bereltwiüig''l Älidkunft und nehmen röcrsichcruugüantraste
entgegen. ü?vO
Specialarzt.
Derfasser zahlreicher medizinischer
Fachschrisleu. heilt nach fctucxi utcl»
jährigen Erfahrungen als Slrzt dcS
k k. Llllg. Kraukeuhauses ganz nach
dem Siisteiu Prof. Ultzinann's alle
Nuterleibs» und Blasenleiden, sowie
äussere u. Uerve»
Krankheiten
schwerster ?lrt. Obige Srautlreit, sind
in tauscudcu ,sollen ueüerlt worden;
auch die Gviievne, Ord. von 10 Uhr
Früh bis 0 Uhr !0achmi,,agS.
Wie«,
I., Wipplingcrstraße 20
(früher Tnchlanbcu 18 ).
j Auf Allflrhöshstm Esfsül Seiners, u. k. Apostolischen Majestät, j,
; XX!. k. k. Staats-Lotterie i
fiir
Militär-Wohltluitigkcitsz wecke.
I
I
I
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthalt|
18.122 fiewinnste in baarem Gelde im Gesammt- i
I
«
I
«
«
! Diese Geldlotterie,
betrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
TEHZA.ÄKZZÄA Kronen baar.
t Fiir die Auszahlung der Gcwinnste haftet das k. k. Lottogefäll. j
» Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.}
J Ein Los kostet 4 Kronen.{
| Lose sind hei der Abtheilung für Staats-Lottericn in Wien, 1. Iiez., Kiemergasse 7, in Lotto D
| collecturcn, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Kisenbalinhmtern, in Wechsel- fl
| Stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis. fl
5 Die I.orc werden portofrei mivseudet. j
! Von (1er k. k. 4,olto-<»oialls-ltireclioii.(
* Abtlieilunt; der Slstiils*L,oUerlen.^
o
I echUiachezustnudr, wie olle i
iduul-,,,i,meit.,a'la(cn )ivnnf.
■ heite«,sowohl frischeutstuudeue.
I alö auch noch so sehe veraltete,
werden eutsvrechcnd schnell „nd,
ohueDerilfSslöruiiubedoudestvon
dem seit 20 Jahren bestdelann-
>e» Spezialurzt b8,'
I Doct.-Colleg., Wlc», Stab«.!
, tttlxtcrgusse 3. Honorar mästig.
^ Briefliche Slnfragen werden un-
> auistillist beantwortet.
i^— Ordinirt von st —5 Ilbr.—
vr. kr 088,
staatlich concessioniele. elelleo- u.
mechanolherop, Ordrnalionsanstall,
Beste Behelfe der Neuzeit zur
Ivccialärzilrchen Vlascii» »nd
GicschwiitSbehnnbliiiinlierallktcr
tauchd ScreterlFalle.eleltr.AVV'rate
und Bäder liir Nerven-, Rüche».
martb-, 92e„rn,'tt>enie», Gicht-»,
fronn,Sr|tl. Cure», «rfritistnn» von
GefichtSdaarru. AnSlchläaen „nd
SchondeitSleiiler, Oedinirt von 10
IiiS 5 und Abend« von 8—9, Wien.
I.. ftvnn, Cit>fn>l>>».C.,mi 7.
Oit Rothenlhurmstrahe, Lumanst,
Nückstcht, Prompte Briilbcant-
wortung,
% Waiw& C||
Vereinigte Fabriken als Coimnandit-jCseilsclialL
Zweigniederlassung:
AVIEN,
XVII!., Abt Karlgasse Nr. 9 und
XVIII., Schopenhauerstrasse 45
liefert complete Sodawasser- Faltrlks- Ein«
richtungcii neuesten Systems. Neu und
vor Missbrauch schützend sind unsere Resorin-
Syi>lions. Laut Gutachten von Sachverständigen des
höhen k. k, llandels- Ministeriums gewährt die Con-
struction unserer ISesorm-Syphons einen
wesentlich gesundheitlichen Schntz.
Preisbücher und Kostcnvoranschläge über complete Soda-
watser-Fabriks-Einrichtnngen sendet über Wunsch gratis
und franco unsere 7030
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., »plMGrstriissB 15.

