
[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
L«< »NeufgfeffL-Welt-Blatt- «rfcDeirt täglich. QS sann in bref.fatfer greife tejonen werben. I. Täglich (mit 'SuSnafime des naäj einem gönn» und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2K. 70g
Vierteljährig 8 K, Halbjährig 16 K. I Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in bet Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjäbrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nnmmer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien, Äaiferftrafje 10.— Stadt.Burean: t., Schaler grase 19.— Inserate nach Tarif. MannEribte werden nicht retanrnirt. A n f r a g e f ch r e i b e n nnr franst
Ar. 257. Wien. Samstag den 10. Aovemöer 1900. 27. Jahrgang»
Die heutige Hummer ist U Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des .Neuigleits-Welt-Blatt".)
Rio de Janeiro, 8. November. Präsident
C a m p o S a l e S ist auS Buenos-Ayres hieher
zurückgekehrt und hat die Regierungsgeschäste wieder
übernommen.
Oesterreichisch amerikanische Polar-
Expedition.
London, 9. November. Da? Boot „Ecliple" brakbte
gestern den O rttrrei."tirr Dr. Leopold Kann in Dundee
an? Land, welcher in Gemeinschost mit dem Amerikaner
Robert Stein eine Expedition in E l l e S m e r c-L a» b
beendi.lt und dalelbst Forschungen angestellt hatte. Die
Expedition war im Juli 1899 von Nova Scotia aus-
geblvchen. Dr. Kann berichtet, daß die Expedition Peary
tm August 1899 sein Lager vosiiete. Peary, der unter der
Kälte schon sehr stark ge itten und mehrere Zehen ver'oren
hatte, marsrliite nur noch init a oßer Mühe. Nichtsdesto­
weniger äußerte er den festen Enlschlnß, Äste? daran zu
setzen, um deo Pol zu erreichen.
Wie», 9. November.
Bei Besprechung der Präsidentenwahl in den Ver­
einigte» Staaten hebt die offiziöse Berliner «Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" hervor, daß die Wiederwahl
Mac Ktnlcy's in der deutschen Presse von den Blättern
aller Pvrteirichtunqen freundlich ausgenommen wurde.
„Auch wir,» sagt da? Blatt, »schließen uns gerne der Zu-
ve>stcht an, daß Präsident Mac Kinley auch während
der neuen Sldm nistration, zu deren Antritt wir ihn auf­
richtig beglückum scheu, da? gute und I r e» n d s ch a> t-
liche Verhält!! iß zwischen dem Deutschen Reiche und
dem großen tra k rtfantifehen Freistaaie zum Segen der
vielfach verflöchte• n Begehungen beider Länder zn sördern
bereit sein wird.
Die französische K lmmcil nahm gestern dir Debatte
über die Jntcip llalion in Vet:esf der allgemeinen Politik
der Regierung wieder aus. Deputttler Se nibat behauptete,
daß die A u S l i e s e r u n a S i p i d o'S ungesetzlich gewesen
sei, und verlangte, die Negiciuug solle mit Belgien in
Unterhandlungen treten, um die Auslieferung für ungiltlg
zu erklären. Justizmiiiis'ec M o n i S erwiderte, Sivido sei
aus Grund der mit Belgien im Jahre 1898 abgeschlossenen
Kouvention ausgeliefert worden, welche unter Anderem
bestimme, daß beide Länder sich gegenseitig minderjährige
Personen, die in unznrechnungSsähigcm Zustande gehandelt
haben, ousliesern.— Die Tagesordnung B a r r o t's wurde
mit 330 gegen 238 Stinimen angenommen.— Minister-
präsident Walde ck»R o »s s e a u erklärte, er stimme dem
Amendeinent Gujon's nicht zu, weil e? eine Falle bedeute.
Da? Amendement Gujon's wurde trotzdem mit 254 gegen
214 Stimmen angenonimen.— Dep. tiefer Sembat
stellte einen Znsatzantrag, weicher die »ugelehliche Aus­
lieferung Sipido's an die belguche Regierung bedanerl.
Der Antrag wurde mit 306 gegen 196 Stimmen onge-
uommen.
Dem französischen Senate liegt, wie man au? PariS
meldet, eni Gesetzentwurs vor, demzusolge eine außerparia.
mentariiche Enquete zur Bekämpfung der Entvöl­
kerung Frankreichs vorgenommen werde» soll. In die
Kommission zur Voiberalhnng des EutwurseS wurde Senator
Lasterade gewählt. Man motivirt die Wahl Lasterade'S
damit, daß er elf Kinder habe, ihm also ein Anspruch aus
eine Birilstimme in dieser Kommission zustehe.
Zum Carlistenaufstande in Spanien wird offiziell
aus Madrid gemeldet, daß eS auf der ganzen Halbinsel
keine cailistische Bande mehr gäbe. Mehrere Mitglieder
dieser Banden werden vor ein Kriegsgericht gestellt
werden.
Wie man aus Nom meldet, unterzeichnete König Viktor
Emanucl gestern das Dekret, mit welchem der Munizipol-
rath von Neapel aufgelöst und Staalsrath G ual a
zum königlichen Komnnffär ernannt wird. Durch ein zweites
Dekret wird ferner eine unter dem Vorsitze des SenatorS
Earedo eingstetzle Kommission mit der Untersuchung aller
Zweige der städtisch'» Verioaltung von Neavel bet-aur.
Eine Niederlage Österreichs.
Ein großer E n t r ü st u n g s st u r m über die
endlich nach langen Verhandlungen in Budapest
zustande gebrachte Vereinbarung betreffs der bos­
nischen Bahnen erhebt sich jetzt in ganz Oesterreich,
denn abermals ist dieses im wirthschaftlichen
Kriege mit Ungarn der unterlegene Theil. Wieder
hat sich gezeigt, daß der Titel der Monarchie
eigentlich heißen sollte: Ungarn-Oesterreich, statt
Oesterreich-Ungarn, und daß auch für die okku-
. pirten Provinzen der Name ,Neu-Oesterreich*
besser in ,Neu-Ungarn* umzuwandeln wäre. Der
Weg nach S a l o n i ch i wird mit österreichischem
Gelde zu einer ungarischen Straße ge­
macht, dagegen wird die den Weg nach Wien um
200 Kilometer abkürzende Strecke von B a n j a-
l u k a nach Sarajewo, also die so nothwendige
österreichische Verkehrsstraße, ganz bestimmt
nicht gebaut, weil Ungarn sein Balkan-Monopol
sichern will und damit auch seine wirthschaftliche
und politische Vorherrschaft.
Ungarn will den ganzen Levanteverkehr
der Monarchie von Wien ab- und über Budapest
lenken; es drängt deshalb auch das ganze bosnische
Bahnnetz vom Ädria-Meere ab nach Osten. Durch
den Ausbau der Hauplinie des bosnischen Netzes
bis Mitromitza gelangt Ungaarn in den Alleinbesitz
der W e l t l i n i e nach dem ägäischen Meere und
betreibt schon jetzt insgeheim und in aller Stille
die Umwandlung der Strecke Doboj-Sarajewo in
eine normolspilrige Bahn, während die österreichische
Weltlinie über Ägram-Novi nach Salonichi unaus-
gebaut bleibt. Ungarn sucht den ganzen Absatz
nach dem Orient, einschließlich des Transitoverkehrs.
in seine Hände zu bekommen, um für die Zeit
der vollen Wirthschaftstrennung auch den Orient­
markt allein zu beherrschen.
Ungarns Bestreben ist es, den ganzen wirth­
schaftlichen Verkehr in den Reichsl.inden in den
Dienst der magyarischen Jnieresseiipolitik zu stellen;
man hat es durchzuführen gewußt, daß die Ver­
bindung mit Sarajewo über Jaice und Banjalnka
für unabsehbare Zeilen zurückgestellt wurde. Das
Uebereinkommen, dem zufolge Oesterreich die zu
Gunsten Ungarns zu bauende Eisenbahn von der
bosnischen Hauptstadt ius Saudschak Novibazar
die Priorität zuerkennt, besitzt auch eine gewisse
innerpolitische Spitze. Der Ban der beiden nicht
strategischen, also rein wirthschaftlichen Bahnen, der
ungarischen von Samac an der Save nachDoboj,
und der österreichischen von Arzano nach Bugojno
soll erst in drei Jahren in Angriss genommen werden.
Der Bau der ungarischen Kompenfationsliiiie
kann sofort beginnen, weil das ungarische
Parlament versammelt ist, wahrend die österreichische
Regierung die Vorlage nnr als P r e s s i o n s-
mittet benutzen kann, um die Aktionsfähigkeit
des österreichischen Parlaments zn erzwingen.
Ungarn erhält dadurch eine neue Anschlußliuie an
den bosnischen Hauptstrang, der bald znr Voll-
bah» umgewandelt werden wird, während Oester­
reich nur eine durch wildzerklüftetes Gebirge führende
Vizinal- oder Zahnradbahn bekoinmt, die
vielleicht für Touristen ganz interessant werden
kann, aber zur Ablenkung des bosnischen Verkehres
von F i u m e nach Spolato so gut wie nichts
betragen wird, weil sie für den Frachtenverkehr
ungeeignet ist.
Während also Ungarn mit einem österreichischen
Kostenaufwande von zwei Dritteln in den Besitz
einer Weltverkehrslinie gelangt, bleibt
■ Bosnien mit Kroatien und Wien nach wie vor ohne
direkte Verbindung. Ebenso wird Dalmatien nur
Sackbahnen erhalten, denn auch die schon längst
als Entschädigung verlangte O g u l i n- L i n i e,
nämlich die Ausfüllung der großen Bahnlücke
zwischen Knin und Ogulin in Kroatien, liegt noch in
weitem Felde, da sich die Ungarn ihr ebenso wider­
setzen, wie dem Ausbau des Bruchstückes zwischen
Jaire und Banjaluka in der Richtung auf Novi.
Im Jahre 1003 oder 1004, wenn die Bahn
Sarajewo-'Mitromitza ganz vollendet sein wird,
braucht Ungarn nur die 50 Kilometer von Samac
Herzustellen, um seine handelspolitische Verbindung
mit Salonichi und dem ägäischen Meere zu ver­
wirklichen. Die 80 Kilometee lange Bahnlinie nach
Dalmatien dürfte erst später zu Stande kommen.
Die Parität mit Ungarn ist aber damit nicht er--
reicht, so lange Dalmatien und Bosnien nicht direkt
mit Wien verbunden sind.
Oesterreich- Ungarn hat für „das bischen
Bosnien*, nämlich für die Okkupation, 280 M i l-
lionen Kronen ausgegeben, wozu Oesterreich
rund 200 Millionen beigesteuert hat. Gleichwohl
hat bisher nur Ungarn den alleinigen Nutzen von
der Okkupation gehabt und betracht sich heute als
Herrn des Landes. Der Friedensschluß von Budapest
hat also nur den Ungarn genützt, denn die Oester­
reich interessirenden Strecken werden überhaupt
nicht gebaut. Unsere Minister haben also auch
diesmal Budapest wieder als die Geschlagenen
verlasse».
Die Alenwayr Wac Kinley's.
DaS E l e k t o r a l-V o t u m in den Vereinigten
Staaten ist zu Gunsten Mac K i n l e y's ausge­
fallen; Bryau's Stimmenanzahl ist wesentlich ge-
fliegen, aber nicht ausschlaggebend. Die republikanische
Mehrheit ist aber doech die größte seit 1864, als
Lincoln nach dem Bürgerkriege zur Präsidentschaft
gelangte. Kinley hat 303, Bryan 145 Urwähler-
flimme»; das Freisilberprogramm zeigte sich als
Mühlstein am Halse des Volksmannes, der auch den
kleinen Leuten die Möglichkeit eines Erfolges
im Wetlkampfe des Lebens eröffnen wollte. Das
Dreigestirn: Imperialismus, Hochschutzzoll u»d Herr­
schaft der Geldmächte bleibt mit der Wahl Mac
Kinley's weitere vier Jahre der Leitstern der Ver­
einigten Staate».Politik und ist ihr Wegweiser in
beiden Hemisphären.
Kinley's Wiederwahl wird in London mit
größtem Jubel begrüßt, da man damit die
letzte Aussicht einer fremden Einmischung in den
südafrikanische» Krieg schwinden sieht und
Amerika sich aus die Poliiik der überseeischen
Eroberung festlegt, die es von Canada ablenkt.
„®so&e* sagt, durch dieses Wahlergebniß trete Nord­
amerika in die Reihe der Weltmächte;
die Stimme der anglosächsischen Völker
werde im Rathe der Nationen nun allmächtig
sein. ^New-Aork Herold" dagegen sagt, Mac
Kinley solle seinen Sieg nicht als eine Ermnthi-
gung zu einem imperalistischen Kurse,
sondern ledigli h als einen Beweis dafür ansehen,
daß das amerikanische Volk vor Allem stabile Zu­
stände und Gedeihen im eigenen Lande wünsche.
Nun, die Alleinherrschaft über den Stillen Ozean
betrachtet der amerikanische Imperialismus bereits
als sein natürliches Recht; er erstrebt auch jene über
den Atlantische» Ozean, den» der panamerika­
nische Hochschutzzollvereiu ist Mac
Kinley's Lieblingsidee.
Beide Häuser des Kongresses werden republi­
kanisch mit erhöhten Mehrheiten. Ohio gab Mac
Kinley eine erhöhte Mehrheit, während Nebraska
Bryan verloren ging. Bemerkenswerth ist, daß die
Silbersiaaten Ulah und Wyoming republikanisch
wählten. Es wurden für Mac Kinley im Ganzen
14,900.000 Stimmen gegen 13,923.000 im Jahre
1896 abgegeben. Seine Mehrheit über die für
Bryan abgegebenen Stimmen beziffert sich auf
eine Million gegen 600.000 im Jahre 1896. Die
republikanische Mehrheit im Kougriß wird 50 Stim­
me» betragen. Der Kongreß tritt am 11. De-
zember zusammen. DaS K a b i n e t wird bis März
unverändert bleiben, dann aber eine wesentliche Um­
formung erfahren. Die gegenwärtigen Botschaften in
London, Paris und Berlin dürfte» durch andere
Persönlichkeiten ersetzt werden.
(Telegramm.)
Brhan's Absichten.
Paris, 9. November. ,New'Z)ork-Hkrald" nie! ei
in seiner hiesigen Ausgabe, Bryan habe erklärt,
er wolle sich nunmehr ausschließlich der Journalistik
widmen und aus ein Maodat im Senate
verzichten.


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 2 ]
§in Scheinsieg Watdeck's.
Mit genauer Noth ist das französische
Ministerium Waldeck-Millerand bei der
gestrigen Debatte über die Interpellation in Betreff
der allgemeinenPolitik der Regierung einer
schweren Niederlage entronnen. Es bedurfte großer
Tagesordnungskunststücke, um den vo> den Nationalisten
schon jetzt angestrebten Sturz des KabinetS
hintanzuhalten und so, noch bevor die Weltausstellung
am 12. d. M. ihre Thore schließt, daS Land nicht in
eine neue Regierungskrise zu stürzen. Die Regierung
hatte sich über ihre Haltung gegenüber dem Marseiller
Streik zu verantworten und that dies, indem sie sich
dur.l, den Ministerpräsidenten das Recht wahrte,
Ausweisungen vorzunehmen, und den Arbeitern wie
Arbeitgebern rietb, sich den Schiedsgerichten zu unter­
werfen. Die Regierung verlangte eine Erklärung, ob
die Kammer ihr die Durchführung der Reformen
anvertrauen wolle, worauf Barrot eine Berlrau^ns-
tagesordnung beantragte, die angenommen wurde,
jedoch mit Mißbilligung der solle ktivistischen
Theorien und der Auslieferung des Attentäters
Sipido. Schließlich siegte eilt neuer Lertrauensantcaq
ohne abschwächenden Zusatz. Damit ist das Kabinet
für den Augenblick gerettet.
Wir müsse», sagte Briffon. dieles Ministerium erhallen,
welches das erste Kabinet ist, darben Kamps gegen
die K o li ß r e q a t i o i: e» off-ii au! feim* Fahne geschrieben
bat. Wir müsse» für das Ministerium eimieüai. um das
SBeit de? R e s o rn,- K r i e g§ n, i!, i st e r s zu sö^er».
Die B e r i h e i d i n n n g d e> R e v» b I i f ist nicht be.
endet, ii> muß erst beginnen. Noch ist die Nepublik von
ihre» Feinden bcdroh! und bedarf des Schutz.» einer
kräftigen Regierung.
Da dos Kabinet sich für solidarisch erklärt halte,
so hätte der Tadclsznsutz gegen den Juslizminister
Monis wegen der Auslieferung Sipido's den Rück­
tritt zur Folge gehabt. Zudem wollte die Obstruktion
der regierungsfeindlichen Sozialisten den Handels-
miitisterMillerand zwingen, sich über den Kollektivismus
zu äußern. Nach mehrfache» Abstimninngen siegte
der Antrag: „Die Kammer, der Regierung ver­
trauend, rechnet aus eine republikanisch«
Aktion und weift alle Zusätze zurück, welche die
Kraft dieses Vertrauensvotums abschwächen könnten.*
Die Kammer ist bekanntlich am 6. d. M. zu einer
außerordentlichen Session zusammengetreten, deren
einziger Zweck die Budgetbecathnng sein sollte. Die­
selbe dürfte am Montag beginnen, wird aber einen
neuen Sturm bringen; Bourgeois soll schon seine
Bereitwilligkeit zugesagt haben, ein neues Koalitions-
Ministerium zu bilden Das Budget weist eine Zu­
nahme der Ausgaben von 88 Millionen auf, wovon
43 auf das Kriegsministerium und 15 auf die Marine
entfallen. Die Ausgaben waren mit 3'/» Milliarden
veranschlagt; das Defizit beträgt 22 Millionen. Die
Regierung wird sich gratuliern kön en, wenn sie aus
den Jnterpellationsstürmen ein Stück des Budgets
bis zum Jahresschluß retten kann.
(Telegramme.)
Pari-, 8. November. (Kammer.) Dc> Anita?, die Sitzung
bis Montag zu vertagen, wurde abgelehnt. Dep. Maurice
graute erklärte, er betrachte die ganze Tagesordnung für
ein Manöver, und beantragt deren Berwersnng. Die
Kamnier oerrotift hierauf die geiammte Tagesordnung mit
540 gegen 12 Stimmen, ebenio dir beantragte einsrche
Tagesordnung mit 337 gegen 250 Stimmen. Hieraus schlägt
Dep. Maurice Faure eine Tagesordnung vor, welche der
Regierung das absolute Vertrauen ausivii Ist.
Die Kammer nimmt diese Tagesordnung mit 329 gegen
222 Stinnnen au. ES werden Amendements unterbreitet.
Devutietcr A u ge unterbreitet eine Tagesordnung, welcher
sich Maurice Faure airichlteßt rint) die besagt: „Die Kammer
rechnet aus eine Politik der r e p u b l i k a n i I ch e ii A k»
tion und weist jeden Zusatz, welcher dieses Vertranens-
volum abschwächen könnte, zurück." Diese Tagesordnung
wird mit 316 gegen 237 Stimmen ongeuommen und die
Sitzung sodann um 11 Uhr Nachts geschlossen. Nächste
Sitzung Montag.
Keine Ministerkrise in Frankreich.
Paris, 9. November. Das in den Couloirs der
Kammer eine zeillaug verbreitet gewesene Gerücht,
Handelsmiuister M i l l e r a» d und Jlistizminister
Monis hätten ihre Demission gegeben, wird de-
mentirt. Nach Schluß der Sitzung wurde in Depu-
tirteukreisen der Ansicht Ausdruck gegeben, daß mit
Rücksicht aus das endgiltige Vertrauensvotum für die
Regierung ein Grund für den Rücktritt dieser
Minister nicht mehr vorliege.
Eindruck der Abstimmung.
PariS, 9. November. Die regiermigssrenndlichen Blätter
bezeichnen den gestrigen Tag als einen Triumph der
R e g i e r u n g s p o r t e t. Die radikalen Journale erklären,
die Kammer habe sich entschlossen gezeigt, der Reaktion
energisch entgegenzutreten und die republikanischen
Reformen durchzuführen. Die sozialistrschen Organe
geben ihrer Freude über die hergestellle Enigkeit ihrer
Partei Ausdruck, welche die Jnauguriruug einer neuen
O b st r u l 1i d n S t u f t i( möglich gemacht habe. Die
oppositionellen Blätter sagen, das Ministerium sei trotz
d-S scheinbaren SiegeS geschwächt aus der gestrigen
Sitzung hervorgegangen; das sozialistische Element sei von
der Kammer verurtyeilt worden, über welche die Regierung
Keine Autorität mehr besitze.
get Krieg in ßhina.
Von besonderer Bedeutung erscheint heute ein dem
Reuter'sche» Bureau in London aus T i e n t s i n
über Shanghai zugegangenes Telegramm, indem das­
selbe wohl geeignet ist, das eigenthümliche Vorgehen
Rußlands entsprechend zu illustriren. Darnach hätte
der ruffische General L e n e w i t s ch durch Vermitt­
lung deö rnffisehen Konsuls in Tientsin den Konsuln
der übrigen Mächte amtlich mittheilen laffen, daß
das gegenüber der britischen und der deutschen
Niederlassung auf der anderen Seite des P e i h o
liegende Gebiet von Rußland kraft des Rechtes
der Eroberung a» n e k t i x t sei, es iväre de»u,
daß etwaige europäische Eigenthümer dieses Landes
umgehend Dokumente eiureicheu, durch welche sie ihr
Eizenlhumsrecht nachweisen. Bloße Besitzansprüche
ohne Rcchtstilel würden nicht berücksichtigt werden.
Dos Telegranim führt tveiters aus, daß in da?
„n n n e f 1 1 r 1 1" Gebiet auch viele der Eisen­
bahn-Gesellschaft gehörige Grundstücke und wahr­
scheinlich auch das Ostarsenal eingeschloffen seien und
daß man bestimmt erwarte, es werde gegen diese
„A nexion* Protest erhoben loerden.
Vorausgesetzt nun, daß diese Meldung, deren
Quelle übrigens das Renter'jche Bureau selbst nicht
angibt, aus Wahrheit beruht, hätte Rußland mit
dieser Annexion einen Schritt unterrronnnen, der sich
so angciisällig gegen das dentsch-englische Abkommen
richtet, daß man jedenfalls aus die weileren Aeuße­
rungen Rußlands sehr begierig sein darf. Es wäre
auch nicht ausgeschlossen, daß Rußland das Vorgehen
seines Generals, wenn es wirklich geschehen, energisch
desaoouirt.
Ein Plan Waldersce's.
Die Aushungerung des chinesischen
Hofes scheint das Ziel der jetzt von Grasen Walder-
see ctngcleileten niititärischen Aktion zu sein. Die
von ihm entsaiidke Expedition rucke von Jtschu »ach
den Gebirgspässe» vor, über welche der große Weg
nach Taiyiiensii führt. Mit der Besetzung dieser Pässe
ist der Hos in S i n g a n f u vom Norden her
von j der Zufuhr von LebenS Mitteln a b-
g e s ch n t> t e ». Diese Operation bleibt aber so
lange unwirksam, als nicht auch die Wasserwege im
Nangtsetha! gesperrt iverde». Wohlinsorniirle Chinesen
glauben, daß der Hos in Singaosu nicht ernsthaft
wegen des FriedenS verhandelt; nur Gewalt könne
die >1 iuesis i-cn Machthaber zur Vernunft bringen
und aniiehnibare Bedingungen erzwingen. Die
Schanghai-Bank erhielt aus Singansu Nachri hie»,
die bestäligten, daß Prinz Tnan noch immer die
Regierungs»Geschäfte leitet, trotz der kaiserlichen
Edicie, die seine Bestrafung verkündeten. Der Armee
Tnnqfnhsiangs fehlt es weder an Geld noch an
Waffen und Lebensmiltel.
Weitere Aktionen und Repressalien.
Wie au» Peking »ach Paris gemeldet wird,
hat die über Initiative des französischen Gesandten
P i ch o n ei folgte Besetzung der Kaisergräber
den Zrveck, die Lösung zu beschleunigen, da sie bei
den Chinesen einen größeren Eindruck hervorzurufen
geeignet ist, als selbst eine eventuelle Gefangennahme
des Kaisers »nd der Kaiserin. In Anerkennung der
Haltung der F r a n z o s e >. welche das Eigenthum
der Einwohner schützten, boten die Nolabeln von
Paotingfu dem General Bailloud eine große
Geldsumme an. Der General lehnte jedo h dieses
Anerbieten ab und nahm nur Schafbänte an, welche
als Futter für die Röcke der Soldaten dienen
solle». Das Befinden des Gesandten P i ch o n ist ein
gutes.
General Campbell, der, wie bereits gemeldet,
von Paotingfu nach Tientsin zurückgekehrt ist, hat
aus seinem Wege keinen ernsten Widerstand
gesunden. Er hat 26 Boxerdörfer in Brand
g e st e ck t und die Befestignngei: von Menanhsien
zerstört. Er zwang den richterlichen Beamten von
I e n ch i ii, die Boxer seines Distriktes ergreifen
und hinrichten z» laffen, sowie den Christen
eine Entschädigung zu gewähren. Die Russen sandten
am Sonntag zivei Kolon en von Lntai nach Daugtsun.
Aus Peking wird vom 3. l. M. telcgraphirt,
daß Graf Waldersee das Todesurtheil
über fünf hervorragende chinesische Beamte in
Paotingfu bestätigt habe.
Der Ausstand im Süden.
Entgegen den letzten Meldungen, daß der Auf­
stand im Süden im Erlösche» sei, äußerte sich dieser
Tage in Peking eine hohe chinesische Per-
s ö n l i ch k e i t, in Südchina sei ein A u f st o n d
in der O r g a n i s a t i n begriffen; der Handel liege
darnieder, die Einnahmen sinken, der Dienst der
öffenilichen Schulo sei i» Frage gestellt. Prinz
T j ch i n g und L i-H u n g-T s ch a n g seien geneigt,
die europäischen Vorschläge auf Grund derjenigen
des französischen Minister des Aeußern, D e l c a s s e,
anzunehmen, doch werde die Ueberreichnng der Vor­
schläge, seitens der Gesandten, die sich mit unter»'!
geordneten Fragen beschäftigen, täglich verschoben.
Berichten aus C a n t o n zufolge ist im Zusammen­
hange mit der Explosion im Damen der Reformer
Sz tin u zum Tode verurtheilt worden. Ein anderer
Reformer wurde verhaftet. Weitere Verhaftungen
stehen in Aussicht.
Die Haltung Japans.
Der neue japanische Minister des Aeußern breit
in Tokio eine Siebe, in welcher er erklärte, da» jetzige
Kabinet würde die Politik der aemeini amen Aktion
in China befolgen. Diele Politik müsse aber nach so vielen
Verzögerungen einen gewissen Fortschritt r» sich schließen.
Das Kabinet beabsichtige, die Oeffeutlrchkeit ins Betrauen
zu ziehen, soweit dies im Hinblick oni die Siaatöi ter-sf-n
möglich iei; er könne aber nicht ve sprechen, vor der Ver»
Handlung der verschiedenen Fragen deren Details zu
enthüllen.
Wie es in Peking aussieht.
Dem Bureau Reuler wird aus Peking telegravhut,
daß die Siadt säst ganz wieder ihr alles Aussehen ange»
liommcn habe, nur die große Anzahl fremder Soldaten,
denerr man begegnet, zeige an, daß sich etwas verändert
habe. Außerdem sei in der Rahe der 6Manbt ia't n ein
Theil der Stadt, der nngesähr eine englisch.' Quadratuieile
bedelkie, vollständig zerstört. Die Chinesen feiert setz! zu
der Ueberzeugung gekommen, daß sie von den Verbündeten
Nichts zu iücchlen habe», „nd nähmen deshalb ihre Ge­
schäfte wieder aus. Das s a p a» i| d) e Viertel fei ganz
besonder -- diürt bevölkert. Tiejenigu. die nicht iä der Lage
sind, Lnd.'n zu Miethen, bauten si h Buden an der Straße
und betriebe» do.t igre Geschälte. Nach der» japanischen
ioll das b r i i i s e!r e Viertel da? best bevölkerte sei r. Der
Sti): K’iponÖ.nt meint, die Engländer schienen sich in ge»
schädlicher Hiusi ht am besten mit ölt Chinesen )i ver»
siehe». Das deutsche Viertel sei um t e e r st e n.
AIs die Deuü.chen das russische Breitet übernommen hätten,
seien die Chureseu alle sortgezogcrr, »fsenbar weil sie ge«
glaubt hätten, daß die Deutschen den Tod des Barons von
Ketleler räche» wollten, der m diesem Theile der
Siadt ermordet wurde. Jetzt sähen dre Ehiuese» ein, daß
die Deuiichen sie arrch rrichl schlechter behnudelii, als die
Andere» nud sie begäurren deshalb zurückzukehren. Fast
jedes Hairs der Siadt trage die Fahne einer der verbün­
deten Raiioue». Es w ebe Alle? gethan, nm die Chiueien
zn verarilassen» zurücktukomuien, und cS mache keine
Schwierigkeiten, Lebeusuriilcl srrr den Winter zn erhallen,
obwohl die Preise ziemlrch hohe seien.
„Verwilderte Kn!tr:r."
An dem l ggid neeiben Znge au' Vnottngfu Hai
arrch die PeterSourg,r „Nowoje W cmsa" eine pika rie Evi-
sode heiauSg-srrrrdeu, die ihr Anlaß gldi, IN einem „Ver­
wilderte Kullm" überschriebeneu Artikel dir Kriegfüh­
rung der D e u t s ch e ii i n C h i ii a zu biandniarken.
Das lussiiLe Blaii bespricht die B steinn i der G aber der
Mi:ig-Di,ucis>ie und hält sich besonders an eine unverbürgte
Remermrldung, nach welcher für den 27. Oktober, die Zer.
slörung eines besonders geheiligten Tempels b.i Paotingfu
beabsichiigi war.
„Wenn die Truppen in der Hiüe de? KampieS", schreibt
die „N. W.", „oder nach einem erbitterten Sturmangriffe,
der aus eine hartnäckige, blutige Belagerung folgt, Grau­
samkeit au den Einwohner» verüben und die Stadt plün­
dern, so ist das noch verständlich. Begreiflich ist die Erbitte­
rung gegen einen Feind, der seinen Gegner verräihecisch
betrogen und alle Branche des Kriege? verhöhnt bat; kann.
man aber den nihrg überbachien, nnler relativ srirdlicheir
Verhältnissen imd jedenfalls nicht im Feuer der Schlacht
gesaßeu Entschluß, einen süc besonders heiligge­
haltenen Tempel z» zerstören, anders erklären,
als durch eine ungeheuerliche Verwilderung der
Kultur? Selbst B i i m a v d, der daS Deutsche Reich mit
Blut und Eise», Feuer »nd Schwert geschaffen, hat sich nach
der tlebergabe von Paris damit begnügt, die deutschen
Truppe» im Zeremoiiialmarfch durch die Triumvbvsoeie ein­
ziehen zu lassen und nicht daran gedacht, die Rotre Dame-
Kathedrale oder die Magdalenen-Kieche zu zerstören. Richt
»mmal die Kommunard? haben die Kirche» angrinstet.
Würde nicht Deutschland erzittern, würde es sich nicht wie
ein Mann erheben, wenn e? ersühre, daß die Gräber
seiner Kaiser, ja selbst das seines B i S m a r ck, durch­
wühlt, daß daS Mausoleum von Charlotienbueg nud die
Friedenskirche an den Thoren des Potsdamer Parkes zsr»
stört worden seien? Würde nicht ganz Europa von Un*-
will.» ersaßt werden, ivenn eS vernähme, daß die Peters­
kirche, die Markuskirche oder die Westininsterabtei zerstört
seien, uud zwar nicht durch KaiiouenjchUffe im Feuer der-
Schlacht, sondern dur.lr Minen, welche in aller Bedachtsam»
keil gelegt wären, nachdem die Mmeure mit ihren Feldinar-
sck'älle» und Marschällen ruhig die Stadi betreten, mit aller"
Wissenlchastlichkeit diele Denkmäler besichtigt und darüber
beruthen hätten, welche Zerstörungsurittel die wirksamsten,
welche Zerstör ungspläne die ralioiiellsien seien?
(Telegramme.)
Haltung der chinesischen Regierung
London, 9. November. Ein Telegramm des
Shanghaier Korrespondenten der „Daily News" vom
7. d. M. besagt, er habe an amtlicher Stelle er­
fahren, daß die chinesische Regierung den B i z e-
k ö n i g e n im Dangtse-Thale i» aller Form die
Zusicherung gegeben habe, daß der Taotai voir.
Shanghai seines Postens nicht iverde enthoben
werden.
Die für die N t e d e c m e tz e l u n g e n in Pao-
tlngsn verantwortlichen Beamten seien dort
Montag erschossen worden. Chinesische Blätter
berichten, die kaiserliche Regierung habe
aus Furcht vor einer Expedition der Verbündete»
nach Singan fn chinesische Truppen nach Tschangtsesn
delegirt, um dort einem etwaigen Vormärsche
der Verbündeten entgegeuzuteeteii. 1
Die belgische Mission.
Köln, 9. November. Die „Kölnische Zeitung*
meldet aus Brüssel: Einem Telegramme aut


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 10. November 1900.
Lf angtsch ou zufolge ist die belgische Mission
unter Hauptmann F i v e, die vom Könige zur indu­
striellen Erforschung Chinas aiisgesandt
wurde und am 23. ?>ugui! angeblich nieder­
gemetzelt worden wäre, am 15. Oktober wohl-
kieholten von L i a ii g t s ch o u nach Urga in der
Mongolei abgegangen.
Zum Kriege in Südafrika.
Der bekanntlich schon einmal todt gesagte Buren-
general Dewet macht den Enaländern noch fort­
während sehr viel zu schaffen. Lord Kitsch euer,
der designirte Nachsoloer Robert-?', findet eine schwere
Aufgabe vor sich, will er nun das Pozifikotionswerk
mit der von ihm in Egvpten bewährten Energie be­
treiben. Die Verhältnisse sind außerordentlich schwierig,
da der Feind, agil »nd elastisch, sich allen UmfoffnngS-
Manövern zu entziehen trachten wird. E? scheint, daß
die Bure» gar keine Massirung ihrer Kräfte mehr
beabsichtigen; sie bleiben bei dem System der flie-
genden Kommanden und hoffen dabei am längsten
auszuhalten. Einer neuerlichen Meldung aus Prä-
loria zufolge soll General Tewet in einem der
letzten Gefechte verwundet worden sein. Möglich, daß
auch hier nur der Wunsch der Vater des Ge­
dankens ist.
Ueber die Reise des Präsidenten Krüger und
deffen eventuellen Aufenthalt verlautet Reuestens aus
dem Haag, daß Krüger den Winter nicht in Holland
zubringen, sondern vom Haag aus ein milderes Klima
aufsuchen werde, >vo er, wie er es gewöhnt ist, in
freier Lust leben kann. Wie aus Paris verlautet,
hätte Delcass^ seinerzeit die holländische
Regierung ersucht, das Kriegsschiff „Gelder-
land*. das den Präsidenten Krüger nach Europa
trägt, in Brindisi statt in Marseille an­
laufen zü lasten, zum Zweck der Vermeidung franzö­
sischer Kundgebungen für Krüger, die in England
verstimmen könnten. Tarauf sollen die holländi­
sch e n K ö n i g i n n e n aus ihre geplant- Reise zur
Weltausstellung verzichtet haben. Die holländische
Regierung soll übrigens Delcaste's Wunsch abge­
lehnt haben.
**
*
Ein englischer Militärschriltsteller äußert sich über
die neue Strategie der Engländer in Südafrika in
folgender prägnanten Weise:
„Nach acht Monaten beständigen Kämpsens und er­
schöpfender Anstiengliiigen um den P-eis einer enormen
Verschwendung von Menschenleben »nd Geld
bat sie den Her,» der ganzen mililä> neben Stärke Eng­
lands in Stand gesetzt, zwei einst ireie Staate» aus
d e m P a p i e r sür das britische Reich zn a n n e t t i r e n
und jeden Mann in »»seien neuen Kolonien in den
bittersten Feind unserer Nation zu verwandeln;
seine Truppen noch dem einen Ende deS Transvaals z»
sch cken und dann zurücknise»; dieselben Dörfer und Städte
zn besetzen, zu räumen, wiederznbesetzen und so fort; den
einen Tag zn prollamiren.j daß i iejer oder jener Distrikt
von den Buren ge'äubert ist, und den andern Tag zu be­
kennen, daß sie daselbst so aktiv als je sind; eine kleine
Zahl Freiwilliger zurückkehren zu lassen, während taufende
frischer Truppen unterwegs sind, um die Lücken zu
füllen, »nd olle Bewohner Südosiilas, Buren wie Eng.
länder dadurch zu ruiniren, daß er buchstäblich zehn-
tauseude von Luodratmcilen in eine Wüste verwandelt."
(Telegramm.)
Bothaville, 8. November. Bei einem hier statt­
gehabten K a m p s e wurden 23 Buren getödtet, 30
verwundet und 100 zu Gefangene» gemacht. Die
Engländer erbeuteten 7 Geschütze. Tie Verluste auf
englischer Seile betrugen 3 Offiziere und 4 Mann.
Die Buren in der Kap-Kolonie.
London, 9. November. Im Südosten des O r a n j e»
st a a t e s machen die Buren täglich weitere Fortschritte,
Sie sind heute völlig die Herren zwischen Ladybrand
und der Kav-Ko tonte. Selbst am Kap ist die vom Anf-
stände ersaßte Gegend nicht mehr zwischen Bihburg und
Kimbeileh beschränkt, sondern erstreckt sich auch nach Süden
und berührt auch schon den Rayon von K e n, h a r t »nd
D e A r, dem Knotenpuntte der Bahn von Kaptown und
Bort Elisabeth. Durch diese» neuen Bureneinbruch in eng­
lisches Gebiet soll eine neue Revolte der Kap-
Holländer eingeleitet werden, als deren Leiter der
Richter H erlog bezeichnet wird.
Tie Affaire von Wttkop bei Belfast im Nordosten
Transvaals erweist sich als ein Mißerfolg des englischen
Generals Snrith Dorrten, der, statt die Buren zn über­
raschen, vor ihnen mit Verlust zurückweiche» mußte.jRobertS'
Abreise nach Europa ist »och unbestimmt.
Znr Kilnation
in Llesicrucilli-Niiiinr>«.
Die Landtage sollen, einer neuesten Meldung
zufolge, am 27. November l. I. zu einer drei­
tägigen Session in ihre gesetzlichen Standorte
einberufen werden.
Wie die slavische Presse erfährt, soll der Sitz des
istrianischen Landtages von P a r e n z o end-
viltig nach P o l a verlegt werden. Nach der bevor­
stehenden Auflösung des Landtages würde der
bisherige Landeshauptmann Dr. Campitelli auf
seine Wiederernennung verzichten und an seine Stelle
der Bürgermeister von Poln, L.-Abg. Dr. Rizzi,
zum Landeshauptmann ernannt werden.
Der kroatische Landtag ist bereits für den
15. November einberufen worden. Seine Sessions-
douer ist bis Weihnachten in Aussicht genommen.
Als Verbandlungsgegenslände werden nur der Vor­
anschlag pro 1901 und die provisorische Verlängerung
des finanziellen Ausgleiches mit Ungarn auf die
Tagesordnung gelangen.
Die Wahlbewegnng.
Wien und Nicdcröstcrreich.
Der versass ungetreue niederöstereichische
Großgrundbesitz hat gestern eine Wählciveriammtnng
abgeholten. Zn Beginn der Bersammlnn> ei stattete der Ob-
mann d-s bisherigen Waülkomiles Graf Franz Calla redo»
M a n n s I e I d den Bericht über dessen Thätigkeit während
der v?> flossenen Wahlperiode. Hieraus wurde znr Neuwahl
des Wahl-Konnles gestritten, und wurden solaende Herren
gewählt: Fn>st Karl AnerSpera, Gros Franz Col»
l o r e d o-M a n n s f e l d, Heinrich Freiherr von D o b I»
Hofs, Bernhard Freiherr von E h r e n s e l s» Karl Freiherr
von Frendenthat. Anton F' eih ri von Ludwigs­
torfs, Beier Freiherr von B i r q n e t, F- anz v. P i r k o
nnd Rndols Ritter Wiener voi? Welten. Es knüpite
sich hieran eine !e!>!io!te politische Debatte, ou? weiter, wie
ein über die Versammlung verlantbaites Kommunique her­
vorhebt, klar zutage trat, daß die Stimmung sür den
eventuellen Abschluß eines KomvroinisseS nicht vor­
handen s i.
Der Gehilsenobmann des Gremiums der Wiener Holel»
gehilie» Peter W e d r o l nieldele beim Zentraln'ahlkoirnte
der deiitschsortscheitilichen Partei seine Kandidatur sür die
V, Kurie des ersten Wahikreiies in Wien an.
Bei der am 7. d. M. in Mistelbach siottgesundenen
Straßenausichußioahl, welche alle Gemetndeausschüffe deS
ganzen Bezirke? als Wäbler vereinigte, waren auch die
ehemaligen Reichsratbs-Abgeordnelen »nd nunmehrigen
Kandidaten der IV. und V. Kurie, Johann Schreiber
und Jphanv Mayer, erschiene», um eine zwangslose
Wahlbespreckiung z» halten. Die Alissührnngen der beiden
Redner wurde» sehr beisällig onsgenoiiiinen. Beide wurden
neuerdings einstimmig und zwar Herr Johann Schreiber
für die IV. Jfirie nnd Herr Jabann Mayer für die
V. Kurie als Kandidaten ausgestellt. Bemerkt muß werden,
daß die Schilderung Über die Voikoinmnffse im Reichs»
rathe mit tielem Bedauern, bingegen aber der Bericht über
die Thätigkeit des niederösterreichiichen Landtages mit
lebhaftester Besiiedigung ansgenommen wurde.
Prosestor Dr. Gustav Marchet hat die ihm von den
Bertraiiensmänuern der freiheitliche,i Parteien der sieben
Wablorte angetragene Kandidatur für den Städtewahl»
bezirk Bade n»B ruck o. d. Leithn ongeiioinmeii.
Steicrmark.
Die W o l> l m ä n» e r w a !> l e n im Bez: k Leoben
sind in der IV. Kurie voni 12. bis 29., in der V. Kurie
vom t'2. bis 28. d. M. ausgeschrieben.
Käruteu.,
Die „Klagcnwrler Zeitung" ve öff iitlicht die Liste der
Wähler im Kärntner Großgrundbesitz. Tie
108 Wähler wählen einen Abgeordneten.
Der von der Delegiiten-Versaiwulung der Ortswahlaus-
schüffe deS Uuterkärntner Städtebezirke? am
28. Oktober in Kübnsdors als Reichsratbskandidat aufge­
stellte Herr Anton Grazhoser hat erklärt, dem Rufe zu
folgen, und wird sich in den einzelnen Wahlorten vor­
stelle».
Tirol.
Wie die Jnnsbrucker Blätter melden, wurde das im
Tiroler Gro ßgrundbesitze obgeschlvsseiie Kompromiß
auch in einer Versammlung der konseiva iven Großgrund­
besitzer genehmigt.
Die C h r i st l i ch-S o z i a l e n in Nordtirol haben sür
die fünfte Kuiie als Wahlbewerber den Katecheten Erich
Wachner ausgestellt, während die Altfonservativen die
Kandidaiuc des gewesenen Abgeordneten Foerg sür diese
Kurie festhalten und ein Kompromiß ablehnen.
Bei den Wahlmänner wählen in Sterzrng
nnd Gossen saß sür die lüufle Kurie Südtirols drang
die Liste der D i p a u l i-P a r t e i durch, in Neumartt
erhielt die Schöpfe r-P artet die Majoriiät.
Böhme!!.
Der Gutsbesitzer Dr., S t r a» e c k h veröffentlicht in
czechii'cheii ProvinzblSlIern eine Erklärung, t» welcher
er unter Anderem faat, daß ihm die Kandidatur für
den Landoemeinden-Mahlbezirk P i s e k angetragen worden
sei. „Da ich mir"— sagte er— „der Wichtigkeit der
bcvo, stehenden Session des R e i ch s r a t h e s, deffen
vollständige Zersetzung den Beginn »nser-r
künftigen politischen L-elbstständigkeit bilden
muß, bewußt bin, io liege ich die Ueberzeugung, daß die
Anwesenheit oller unserer Volksvertreter iederzeit nothwendig
sein werde." Da er nun im Juni nicht in Wie» sein könne,
so lehne er die Uebernahme des Maudals der Pisckec
Gruppe ob» doch werde er ini deutschen Sprachgebiet auf­
treten.
Schlesien.
AuS Tischen wird berichtet: Bei einer statlgehabten
Vertranensmänner-Versammlnng der vereinigten fortschritt­
lichen Deutschen und deutichirenndlicheu Slaven ivurde» die
bisherigen Reichsraths-Abgeordnelen Dr. v. Demel und
Dr. H a a s e sür die Städiegruppen Tcschen, beziehungs­
weise Bietitz, Grundbesitzer Johann Chlebus sür die
vierte und Schriltfteller Eduard August Schröder für
die fünfte Kurie als Kandidaten ausgestellt.
Galizten.
AuS L em berg wird gemeldet: Die WahlmSnnerwahIen
in den Bezirken T a r n o p o l und Z b a r a z sind größten-
theils zu Gunsten der radikalen ruthenischcn Partei aus-
gesallen. Im Neu-Ion derer Bezirke sind zumeist die
sozialistischen Wahlmönneriisten, so i» Zalubincze mit
230 gegen 10 Stimmen, dnrchgedrungen.
Bukowina.
Aus Czernowitz wird geschrieben: Dem Obinanne
des Zentral-Wablkomiles der vereinigten Partei;» sind
folgende Anmeldungen von Kandidaturen zugekommen:
Dr. Sträucher sür die Si--d! Czernowitz, Dr. Skedl
sür die Siödlegrnvps Radantz-Snczawa-Zereth, kaiserlicher
Roth Mayer nnd Rentier Leon R o s e n z w e i g für die
Handelskammer, Nikola? v. W a> i i l k o sür die Wiznitz-
Kotznianer Landgemeinden nnd Landiagsabgeordneter Pi»
hulsak für die allgemeine K>nie der nördliche» Bukowina.
»
•*
Eine Attaque gegen den Fustizminisier.
Das Hanptoraan der Jnngezechen hat lcho» wieder ein
neues Angriff,-Objekt herausgefunden. Die „Nar. Listv"
atlaqni-en den Jnstizminister Baron Svens heslig, weil
in der neuen Verordnung, betreffend die Richteramts»
Prüfung, hinsichtlich der Spi achensroge angeordnet wird»
daß sich die Kandidaten auch eine Landes­
sprache wähle» können, in welcher sie neben
der d e n! s ch e» Sprache q e v iü i l w e >■ b? n
wollen. Das mideripeeche dem A-tike! 19 der Slaals»
grnndgesetze »nd der bekannten Enl'cheid ng des Obersten
Gerichtshofes, welche die ezechische Sprache der deutschen
vollkommen gleichstelle. „N,r. Listy" lagen am Schlöffe
ihrer diesbezüglichen AuSsiihrnngen: „Wenn die Wähler
den Abgeordneten bis zn einem gewiffen Maße di- Be­
stimmung der Tnkiik freistellen, so >o?rde dies; Taktik doch
»>cht so weit gehen, mr z» dulden, dm- ihre Vertreter
Herrn v. Spens ruhig aus der Ministerbank
sehen würden."
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Im ungarischen Abgeordneten hause, da»
offenbar vor Beginn der neuen Session keinen Gegenstand
von größerer Bedeutung m Verhandlung nehmen will,
nahm auch in der gestrigen Sitzung die ermüdende und
»nsrnchtbare Debatie über die E h e e r k I ä r u n g deS
Erzherzogs Franz Ferdinand ihren Fortgang.
Der Abg. Stephan Rakovsky befürwortete die von
der Volkspartei beantragte Modifikation. Er will
durch Beisvicle nachweisen, daß auch aus morganatische»
Ehen heioorgegangene Dcscendenien nach dem deutschen
Fü,stenrechte, das auch Ö sterreich übernommen habe, aus
den Thron gelangte». Redner verweist auf die
morganatische Ehe eines Großherz ogs von Baden,
der ausdrücklich betont hatte, nur deshalb eine morganatische
Ehe zu schließen, weil er seinen Besitz nach seinem Tode
nicht seiner Witwe überlasse» wolle, d:r sich dabei jedoch
ausdrücklich ausbedang, daß bie Kinder aus dieser Ehe
thronioigeberechiigt seien. Diele Kinder winden später i»
den Grosenstand erhoben und gelangten sodann nach dem
Aussterben der Linie thatsächlich in den Besitz des Thrones.
Redner erklärt, die Vorläge anzunehmen jedoch nur mit
der vom Abg. Grasen Johann Zichy bcanlragten Modrfi»
tation. (Beisall.)
Abg. August Dr, lszky betonte, der Ministerpräsident
habe nur seine Pffickt eriülll, indem er die Vorläge unter­
breitete. Die Ovaosiüon HSite ihn mit Recht angreifen
können» wenn er dies »nlerlassen hätte. Die oppositionellen
Redner seien samnit imb sonderS einem Irrthum verfallen,
als sie dem Kabrnetschef vorwarfen, er wolle statt unserer
Rechte fremde Gewohnbeits.echte einbürgern. Es wider­
spreche der Auslassung sämmtlicher konstitutionell gesinnte«
Staate», wen» von Sr. Majestät dem König gesagt werde,
er sei der krimus inter pares. (Abg. Desider v. Szilagyi:
So ist es!) Aber auch sämnrtllche Konsequenzen seien un­
richtig, welche die Opposition aus dem deutschen Fürsten­
rechte gesoigert habe. Redner führte sodann deS Längeren
aus, daß der Ministerpräsident und der Abg. Szilagyi Recht
bätte», indem sie die Qualifikation „Archiduc“ als
konstitutive Bedingung der Thronfolge be­
zeichnen. Die Debatte wird heute fortgesetzt werden.
Aie Altersversorgung der privat-
öeamten.
Trotz vielfachen Versprechungen wird die Lösung der
AlterSversorgungsfrage der Privat» und
Hilssbeamten immer wieder hinausgeschoben. Peti­
tionen und Audienzen waren erfolglos. Weder Privat- noch
Hilssbeomle kennen den Wortlaut jene? Entwurfes, den die
Regierung nach ihren Angaben bereilS fertiggestellt hat.
Erst dieser Tage hat eine Versammlung von Güter»
b e a i» t e n die Publiziruiig der bezüglichen Entwürfe
verlangt. Die Privat- und Hilssbeamtea werden sich aber
ihr Recht auf eine Alters- und Jnvaliditätsoersorgung zn
erkämpfen wissen.
Zu diesem Zwecke beruft ein Konnte sür Samstag den
17. d. M. i» Matalony's Saa>, Wien, 1. Bez., AnerSperg»
straße 6, präzise 7 Uhr Abends, eine Versammlung ein, aus
deren Tagcsoidnling die Alter?» und Invalidität-»
Versorgung der Privat- und Hilssbeamten
und die Verjorgunq von deren Witwen und W a i f t o,
sowie die geplante Aendeiung des Paragraphen 73 der
Geioerbeordnnng, betreffend die Hilfsarbeiter stehen wird.
Bei der enormen Wichtigkeit dieser Fragen erwartet daS
Konnte einen Massenbesuch. Kein Privat- und Hilfsbeamter
fall dieser Versauimlung fernbleiben.
Streikbewegung in Oesterreich.
Nach der vom aibcitsjral>stisch?n Amte im k. k. Handel-»
uiiuisieririm herausgegebenen „Sozialen Rundschau" fände«
im Monate September dieses Jahres in Oester­
reich 16 Ausstände Hatt. Aussperrungen kamen in dem
genannten Monate nicht vor. Vo» den Arbeitseinstelluuge«
entfallen auf Niederö st erreich neun, Böhme«
drei, M ä h r e n zwei. aas Tirol und Vorarlberg,
dann ans die B u k o w i n a je eine. An denselben wäre«
die Arbeiler von sieben P odnktions-Gruppen betheiligt»
und zwar bei der Industrie in Holz- „nd Schnitzwaare«,
sowie der Kntschuk.Jndustrie mit vier, b i der Bekleidung?»
unb Putzwaaren-Jndustrie, sowie dem Bangem nbe mit jr
drei, bei der Leder-Jndust ie und der Metall-Bearbeitung


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 4 ]
mit je zwei Streiks, bei der Industrie i» Steine,', Erden,
Tbon nnd Glas, bann bei der T xlil-Jndustrie mit
einem Streik.
Son den 16 Ausständen waren bis 15. Oktober 14 beendet,
und zwar vier mit vollständigem» Iü»f >nit tbeilweisem und
drei ohne Erfolg für die Ausständigen. Von vier Ausständen
ist das 9?eiii'tat noch nicht bekannt. Die Anzahl der in den
betroffenen Betrieben beschäftigte» Arbeiter kann mit rund
1650 nnd jene der Ausständigen mit rund 900 angenommen
werden. Die stärkste Streikbewegung fand in Nied-rösterreich
und bei der Industrie in Holz- und Schnitzwaoren statt.
Die Haupturiache der Ansstände war in der U n z »-
triedenheitmit den L o hu verhält n i s s e ii zn
suchen. Dieses Motiv wurde Ibmal, llnrufiiedenheit mit der
ArbeikSdauer3maI und sonstige B >a» assungrn 2mal gewählt.
Nach einer im k. k. Ackerbonministerinm verfaßte» dekaillirten
Zusammenstellung der im zweiten und dritten Lümital 1900
stattgesundenen Bergarberte r»A»? st ä n d c haben in
den eisten nenn Monaten deS Jahres 1900 zusammen
257 Ausstände mit rund 133.600 belchäftigten und 101.200
streikenden Arbeitern stattgefunden. Von diesen Ausständen
hotten 38 einen volle», 90 einen theilweilen nnd 74 keinen
Erfolg für die Ausständigen. Von 55 Ausständen ist da?
Ergebniß derzeit noch nicht gemeldet. Aussperrungen
fanden in diesem Zeiträume 13 statt, von denen insgefammt
zirka 3000 Aibeiter betroffen wurden.
^om ungarischen KalßotiKen-Ktub.
Der Budapester Katholiken-Klnb leierte gestern in seinem
prächtigen Hause in der Molnargasfe ein glänzendes Fest,
um daS nennhundertjährige Jnbiläuni des Christenthums in
Ungarn würdig zu begeben. Graf Johann Z i ch t) hielt
dabei die F strebe, in welcher er ausführte, das Kreuz
sei eS gewesen, welches die Ungarn in die Zivils-
satton eingeführt habe. Der Redner schloß mit dem
Wunsche, daß sich im Katholikenklub ein Glanbenslebe»
entwickeln möge, welches den Ausgangspunkt einer katho-
tischen Bewegung und damit das schönste Iu b i-
läums-Denkmol bilden soll.
Nachdem der Männerchoc der Hosoper einen HstninnS
Vorgetragen halte, las der Fünfkirchener Professor Doktor
Ludwig Szi lvek eine Abhandlung „über die Zukunft der
ungarischen Nation und daS Christenibuin", worin aus­
geführt wird, das Christenthnm bilde die Grundlage für
den Bestand Ungarns.
Dachtrags- Depeschen.
Schweres Eisenbahn« «glück.
Offenbach, 9. November. Gestern Abends um
10% Uhr fuhr der Personenzng 238 auf den
haltenden D-Zug 42. Der letzte Wagen des D-Zuges
wurde zertrümmert. Dabei e x p l o d i r t e ein
Gasbehälter, welcher die beiden letzten Wagen i n
Brand setzte. Die Reisenden des vorletzten
Wagens konnten sich retten, jene des letzten wurden
anscheinend sämmtlich verbrannt. Die un­
kenntlichen Leichenreste lassen auf 6 bis 8 Personen
schließen. Die Ursache des Unglückes, welches bei
dichtem Nebel sich ereignete, ist noch nicht fest­
gestellt. Drei Reisende und ein Schaffner wurden
leicht verletzt.
Duellunfng in Frankreich.
Paris, 9. November. In Folge der zwischen Offizieren
der Kriegsschule in Fonlainebleo» staltgehablen Duelle,
welche durch die Angelegenheit des Hauptmannes Coblenz
hervorgerufen worden waren, hat der Kriegsminister eine
strenge Untersuchung angeordnet. Man hält eine zeitweilige
Schließung der Kriegsschule nicht für unmöglich.
Scheitern des Carlistenputsches.— Der
letzte Kolonialbesitz.
Madrid, 9. November. In der gestrigen Sitzung
deS Ministerrathes erklärte Ministerpräsident A z c a r-
r a g a, daß es in Spanien keinen bewaff­
neten Carlist en mehr gebe. Der Versuch der
Erhebung sei vollständig gescheitert; um jedoch
die gesammte carlistische Organisation zu vernichten,
werde die zeitweilige Aufhebung der durch die
Verfassung gewährleisteten Rechte aufrecht er­
halten werden.
Ministerpräsident Azcarragn kündigte ferner
den Abschluß einer Konvention mit den Ver­
einigten Staaten a», mit welcher die Inseln
C a g a y a n und L i b u t, welche noch den ein­
zigen Besitz Spaniens im Ozean bildeten, gegen
eine Entschädigung von 100.000 Dollars an, die
Bereinigten Staaten abgetreten
werden.
Gages-Urnigketten
•a* Bill, «II«» Siititi Oesterreich. Unaotit’»
und
aui alle» Wetttdeil«».
Wien, 9. November.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser besuchte
gestern Nachmittags in B u d a p e st das Atelier des
Malers B e n c z u r, um das Bild der Kaiserin
und Königin Elisabeth zu besichtigen, welches
der Monarch für die Hofdame Gräfin S z t a r a y
anfertigen ließ. Der Kaiser war beim Anblicke
de» Bildes sichtlich tief ergriffen, verweilte
längere Zeit vor dem Bilde und sprach in warmen
Worten dem Maler seine Anerkennung für das Ge­
lingen des Werkes aus.
Auszeichnungen. Der Kaiser bot den ordentlichen
Professoren an der Univeisiiät in Asien, Regierungsralh
Dr. Franz MertenS und Dr. F,onz Wickhosf, ferner
dem ordentlichen Professor an der deuijchen Universilät in
Prag Dr. Karl Riiier H o l z i n g e r von W e i d i ch, dem
ordentlichen Prosessor an der böhmischen Universität daselbst
Dr. Vincenz S t r o u b a l und dem ordentlichen Prosessor
an der Universtiät i» Lemberg Dr. HeinriM K a d y i, dann
dem ordentlichen Prosessor der mechanischen Technologie
an der technische» Hochschule i» Groz Mox von Kraft
den Diel eines Hofrathes imb dem ordentlichen Prolesior
der Phnsik Dr. Albert von E t i i» g s h o n I e n, sowie dem
ordenllichen Piosessor des Wasserbaues Dr. Philipp Forch»
he im er den Orden der eisernen Krone drilier Klasse ver­
liehen.
Ernennung. Der Kaiser bat den Oberland-sgerichts-
ralh in Innsbruck Dr. Ludwig Pcggcr zum Oberstaa's»
anwalie in Innsbruck ernannt.
Erzherzog Josef, besten Knöchelbruch bereits geheilt
ist, traf dieser Tage i» B n d a p e st ein, um dem
Kaiser Meldung von seiner Genesung zu erstatten.
Als der Erzherzog sich zur Privotandienz meldete,
erschien der Kaiser im erzherzoglichcn Palais, um
die erfreuliche Meldung entgegenzunehmen. Der Erz­
herzog, deffen Fuß »och der Schonung bedarf, ist
bereits wieder nach A l c s u t h zurückgekehrt. Nach
Versicherung der Aerzte wird der Erzherzog den
Fuß ebenso benähen können wie zuvor. Es sind von
dem Bruche keinerlei Folgeübel zu befürchten.
Die Verinälung deS Erzherzogs Peter Ferdinand.
Gestern Vormittags fand in der Kapelle der Villa
Marie Therese in Cannes die kirchliche
Trauung der Prinzeffin Marie Christine von
Bonrbon-Sicilien mit dem Erzherzog Peter Fer­
dinand statt. Der Bischof von Nizza, Monsignore
C h a p o n, nahm die Trauung vor. Als Trauzeugen
fungirten: für den Bräutigam die Erzherzoge
Leopold Ferdinand und Joseph Fer­
dinand, für die Braut Herzog Robert vou
Parma und Prinz Ferdinand von B o u r-
b o n, Herzog von C a l a b r i e n.
Ungarische Pilger beim Pavslc. Der Papst empfing
gestein in der St. Peterskirche die in Rom weilende»
Pilger, darunter zahlreiche aus Ungarn. Dem Empsange
wohnten mehrere Kardinäle nnd Bisckiöse bei. Der Papst,
welcher sich einer ausgezeichnete» Gelundhcii erfreut, wurde
bei seinem Erscheinen lebhast akklamirl.
Königin Victoria in Abbazia. Wie anS Finme
gemeldet wird, habe die Königin Victoria von Eng­
land in Bordighera One Villa für den Monat März
gemiethet und gedenke sie dann, den Monat April in
Abbazia zuzubiingen. Zu dielen, Zwecke werde ihr
Reisemorfchall sich demnächst nach Abbazia begeben, uin
die Villa Amalia und die Villa der Gräfin Hcnckel-Doi ne,s-
marck zu besichtigen.
König Georg von Griechenland »nd dessen Sohn
Prinz Nikolaus habe» heule Früh nach mehrtägigem
Ausenthalte in Wien mit den, Courierzuge der Slldbahn
über Trieft die Weileircise nach Athen ongelreien.
Herzog Robert von Württemberg und Genialin
verlassen heute Schloß Buchberg bei Tran nkirchen
und begeben sich nach Stuttgart.
Leichenfeier des Pfarrers vou Dornbach- Gestern
Vormittags fand das Lciibenbegängniß des am 6. d. M.
veisiorbenen Pfarrers von Dornbach, P. Dr. Gabriel
Pacho 1 ik, vom Sierbehanse, 17. Wiener Bezirk, Dorn-
bach, Rnpertusplatz Nr. 3, auS statt. Fast die ganze Bewoh»
nrrfdjait von Dornhach und Nenwaldegg, sowie die
Bezirksvcrtretung von Hern als mit ihrem Vorsteher
Franz Helbling an der Spitze hatten sich zur Leitien-
feier eingisunden. Der mit Kränzen reich geschmückte Metall»
sarg wurde in die Psarikirche gebracht, woselbst Pfarrer
Kanonikus Heinrich S ch n l th e S von Hernals die Ein­
segnung vornahm und ein feierliches Requiem unter großer
Assistenz abhielt. Sodann bewegte sich der schier endlose
Lcichcnzug. den die sreiwilligen Feuerwehren von Dorn-
bach, Nenwaldegg, Hernals, sowie eine Abthei­
lung Sicherheiiswache nnd eme Abordnung Tramwaybe-
diensieler eiöffneten, dem Dyrnbachcr Friedbose zn. Am
offene» Grabe nahm der SiifiSpiicster P. Roman von
Salzburg die zweite Einsegnung vor.
Post für die Marine. Die Postabsertignng an daS
KiiegSschiss „Leopard" wird nach Freemantle er­
folgen: vom Posiomte Wien I und vom Postamle Trieft I
am 10. und 17. d. M. um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab
Südbahnhos), beziehungsweise um 8 Uhr 25 Minuten
Früh. Ankunft dortfelbst am 6. und 14. Dezember.— Die
Posiabserlignng an das Kriegsschiff „Zrinyi" wird täg­
lich vom Postamte Wien I um 7 Uhr 15 Minuten Früh
und vom Posiamte Trieft I täglich von 4 Uhr 25 Minuten
Nachmitiags erfolgen.
GvllcrSdorfer Männcr-Strafanstalt. Der Justiz»
minister hat de» Kooperator der Psarre St. Biigitta in
Wien Johann Gregor zum katholischen Seelsorger der
Münner-Sirasanstalt in GöllerSdorf ernannt.
Unfall cincS Bürgermeisters. A»S Waidftofen an
der Dbbs wird berichtet: Der vom Deutschen Volksverein
ausgestellte ReichSrolhSkandidat Bürgermeister Schaum-
b e r g e r, welcher sich am 7. d. M. in einer Wühlerver»
sammt,>ng der vierten Kurie den Wählern vorstelle» wollte,
ist ans dein Wege dahin verunglückt. Er wurde im Walde,
in einem Graben liegend, bewußtlos ausgesunde». In seine
Wohnung gebracht, konstatiere der Arzt, daß der Verunglückte
halb erfroren fei und schon viele Stunden in hililosem Zu­
stande in der Grube gelegen fein mußte. Der Zustand deS
Verunglückten ist ein bedenklicher.
Ein gefährlicher Einbrecher befindet sich feit
6. d. M. beim Bezirksgerichte in Oberndorf, Salz­
burg, in Haft. Dieser, Namens Wilhelm Schick,
Handlungskommis, im Jahre 1868 in Wien geboren
und nach Szegedin in Ungarn zuständig, hatte am
4. d. M. in einem Gasthause zu Anthertng
zweien dort bedienfieten Mädchen hundert Kronen
Baargeld, sowie verschiedene Pretiosen gestohlen und
in einem Aborlschlauch versteckt, woselbst außerdem
noch eine Spitzsäqe, zwei Stemmeisen, ei» Schrauben­
zieher, ein Bohrer, zehn Schlüssel und eine goldene
Uhr nebst Keile gesunden wurden. Da der angebliche
Wilheln, Schick mit einer so großen Anzahl Ein-
bruchswerkzeugen ausgerüstet war, ist es ganz be­
stimmt anzunehmen, daß er mehrere Einbrüche und
Ticbstähle begangen hat.
Jubiläum der Geazer Handelskammer. Anläßlich
des fiiiszigjälirig n B-'Na we? der Handels- »nd Gcwerbe-
kammer in Graz fand am 8. o. W. im SitzU'igs>aale de?
Giiiieinteralb's eine Festverfamiiiliinq derselben naii. Der
Kammer-Piäsideni Franz Schreiner hielt eine Festrede,
in welcher er darauf hinwies, daß die Handelskammern
Oesterreich? dem FreibeitSjahre 1848 ihre Enifiebung ver­
danken. Die erste Sitzung der Grazer Handelskainnier,
welche am 24. November 1850 llotffand, ivurdeiin Beisein de?
Erzherzog? I o b a» h ciöffnet. Die Festiede schloß mit
iineiii begeisteit on *g enp in in cn e.'i Hoch auf den Kaiser.
E? wurde sodaiin einhellig die Absei,düng eine? Hmdignngs-
Tklegramnies an da? kaiserliche Hoflager beschloss:». AnS
Anlaß de? Jnbiläuni? wurden 5000 K. für Zwecke des
GewelbesöiderungSweiens gewidmet. Abends fand ein Fest-
bankei im VereinShanse der Kansniannschast statt.
Gin Fest zn Ehren von Vurenfrciwilligen. AnS
Aillaß der Rückkehr der im Bnreiibecre als Freiwillige ge­
wesenen Steuer, Ingenieur Franz Rumpf und Schrift­
steller Franz Z c i n e r, fand am 8. d. Abends in den
Anne ffälen in Graz eine massenhast besuchte Festfeier
statt. Z» derselben waren auch der L.-A. Dr. v. Derschatta»
mehrere Gemeinderäthe und die auf der Durchreise befind»
üben sächsischen Burensreiwilligen erschienen. Die Festrede
hielt Chesredaklenr Hermann K i n z e l. Im Anschlnsse
daran wurde das Burenlied mit großer Begeisterung
gesungen.
Entgleisung im Se»imcringtn»nct. Im Tunnel
vor der Station S e m ni e i i n n ist am 7. d. M. Nachts
während der Durchsabrt eine? Zuge?, vermnihlich durch
einen zn hoch bcladenen Waggon, ein Gerüste verschoben
worden. In Folge dessen siiid Bt:i LastwaggonS entgleist
nnd ei» Geleise wurde veileat. Die Freimachung dieses
Gckrifes wurde sofort vorgenommen.
Im Schlafe erstickt. In Brixen hatte sich am
7. d. M. im »Hotel Elcvbaut" der 30jährige
Reisende Otto Kahn aus Stuttgart cinlogirt. Am
anderen Morgen wurde er im Bette todt aufgefunden.
Kahn hatte sich mit der brennenden Zigarre zu
Bette gelegt, auch dürfte er bei brennender Kerze
eingeschlafen sein, da das Bett und die Zimmer­
einrichtung zum Theile verbrannt waren. Der Tod
ist infolge Erstickung eingetreten.
Eine TyphuS-Epideinie. In Leniberg ist infolge
der Verwahrlosung der Straßen durch die unaufhör­
lichen Aufgrabungen und Erdaushebungen für die
Anlage der städtischen Wafferl.'itung in der inneren
Stadt eine Typhus-Epidemie anSgebrochen. In den
letzten Tagen sind in mehreren, nächst dem Rath­
hause gelegenen Straßen 47 Typhusfälle vorgekom­
men, von denen einige einen tödtlichen Verlauf
nahmen. Das deutsche Gymnasium und das Bern­
hardiner- Gymnasium wurden ebenfalls von der
Epidemie betroffen, da fünf Gymiiasialschüler er­
krankten. Das Sladtphyfikot hat sich veranlaßt ge­
sehen, energische Maßregeln zur Bekämpfung der
Epidemie zu treffen.
Steckbrief nach einem Fechtmeister. Hinter dem aus
Budapest durchgegangenen Fechtmeister R o b e l l t
wurde folgender Steckbrief erlassen: »Eugen Robelli,
Fechtmeister, z» Budapest geboren, 31 Jahre alt,
verheiratet, ist nach Unterschlagung einer Summe von
2100 Kronen aus Budapest flüchtig geworden. In
seiner Gesellschaft soll sich eine Schauspielerin von
ausfallender Schönheit befinden."
Duell mit tödtlichcm Ansgang. Am 8.\ M. wurde
in Budapest der Fechtmeister Beta Menhart in eni-m
Duell erschossen.
Der Tod einer Hundertjährigen. Dieser Tage ist
in MatterSdorf im Oedenbnrger Komitat Frau Jo­
hanna Branntwein er im Alter von 104 Jahren
gestorben. Bis in ihre letzten Lebenslage erfreute sich
die Greisin, die bereit? mehrfache Ucurgroßmulter
war, vollkonimeuer körperlichen Rüstigkeit. Insbe­
sondere blieben Gehör und Sehkraft »»geschwächt.
Das Ende der Matrone war sehr leimt— sie
schluinmeite sanft in die Ewigkeit hinüber.
Wieder ri» Eisenbahn-Unfall in Nngarn. Einem
Communique der ungarischen Staatsbahndirektiou
zufolge e n t g l e i st e» am 8. d. M. Früh eine
Lokomotive und sieben Waggons des GülereitzugeS
Nr. 228 bei der Einfahrt in die Station Galantha
aus bisher nnbekauiiteu Gründen. Mehrere
Waggons wurden mehr oder minder beschädigt;
verletzt wurde Niemand.
63 Stunden unter dem Eisenbahuwaggon. In Berlin
lies am Abend des 8. d. M. der Orient-Expreßzug
auf dem Bahnhof Charlottenburg ein. Unter dem
Schlafwagen hörte man ein Gewi m wer und zog
einen völlig enlkrästeten halb ohnmächtigen Mann
hervor, der auf der Drehscheibe des Schlaf­
wagens unten, zwischen Federn und Wagen einge­
zwängt, die Fahrt Konstantinopel-Berlin (63 Stunden)
zurückgelegt halte. E» ist ei» dänischer Heizer, der in


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 5 ]
Konstantinopel das Schiff versäumte und sich auf die
Eisenbahn einschmuggelte.
Ein neues Luftschiff. Der in Pad»a ansässige Gros
Almerico Da Schi» hat ein neues Lusttchiff konstruirt.
Welchem Fachleute angeblich nachrühme», daß sein System
au Vollkommenheit und Zuverlässigkeit das Z ev v e lin'sche
Lustschiff weit übertresse. E- besteht die Absicht, eine
Eesellschait zu gründen. welche Versuche im großen Style
mit dem neuen Lustschiffe anstellen wird.
Don der Pariser Weltausstellung. Aus Paris lnird
berichtet: Präsident L o u b e t besuchte am 8. d. M.
den Annex der Ausstellung in Vincennes und
besichtigte eingehend den ö st e r r e i ch i s ch e n
Schulgarten und sodann das Krupp'sche Rekon-
valeszentenbeim. Präsident L o u b e t, Handels­
minister M i l l e r a n d und andere Notabilitäten
äußerten dem Gcneralkvm liissär Sektionschef Exner
und dem Chefarchitekten B a u m a n n gegenüber ihre
lebhafte Befriedigung über das Gesehene, insbeson­
dere über die im Rekonvaleszentenhkim expaiirte»
Pläne der B e r» d o r f e r Wohlfabrtseinrichtungen.
I» der Eiseubahnhalle erläuierte der ösierreichische
Generalkommiffär den Gästen die ausgestellten Lo­
komotiven und Waggons, deren Einrichtiing großes
Interesse erweckte. R i n g h o f s e r's Hnssalonwaqen
und Waggon-Lits fanden großen Beifall. Die Za!l
der nach Frankreich verkauften Lokomotiven ist eine
erhebliche. Nach der von der Berlvaltung der Welk-
ausstellung verfaßle» Statistik sind vom Beginne der
Ausstellung bis zum 4. November in den Ausstellung^,
grbäuden 37,207,689 bezahlte und 10,963.085 freie
Gintritte, zusammen also 48,170.774 Besucher ge­
zählt worden.
Sterbefälle. In W i e n ist am 8. d. M. der vensionirte
Prosesior der deutschen Rechtsgeschichte a» der Czernowitzer
Universität Hofralb Prosesior Schüler von L i b l o y im
74. Lebensjahre aeslorben. Hoirath Schüler von L i b l o y
hat die reichen Resultate seiner wiffenichafilichen Thätigkeit
in zahlreichen Werken niedergelegt. Besondere Anerkennung
fand sein im Jahre 1867 erichienenes Buch „Deutsche
Rechtsgeschichte-.— Gleichfalls in W i e» ist ain 8. d. M.
der Militär-Intendant Robert B o u m c t t e r, der Inten­
danz des 11. Korps zugetheilt, gestorben.— In Adel?-
d o r s bei Freiwaldau ist am 6. d. M. der vensionirte
iürstbischösliche Förster Herr Hacken berg im Alter von
80 Jahren gestorben.— I» C z e c n o w i tz ist der B»ko-
winaer Landtags- Abgeoidnete Hieronymus Gros della
S c a 1 a, Großgrundbesitzer, im 60. Lebensjahre verschieden.
Eine neuerliche Ballonfahrt des Erz­
herzogs Leopold Salvator.
Am 8. d. Früh fanden abermals, und zwar Heuer
zum zweiten Male Simultan-Lustballonfahrten in
Paris, Berlin, Petersburg, München und Wien, zu
wissenschaftlichen Zwecken statt.
Während in anderen Orten bemannte und unbe­
mannte Ballons mit selbstthätigen Registrir-Jnstru-
menten aufgelassen wurden, wurde» in Wien nur
zwei bemannte Ballons hochgelassen.
Aus diesem Grunde herrschte am 8. d. Früh auf
dem Lustschifferplatze nächst dem Arsenale ein recht
lebhaftes Treiben. Der erste Ballon stieg »m
halb 8 Uhr auf. Er nahm zunächst seinen Kurs über
das Arsenal. Der führende Offizier Fritz Tauber
warf sofort Ballast aus, woraus der Ballon weiter
in die höheren Regionen vordrang und in entgegen­
gesetzte Luftströmungen gerieth, die den Ballon über
das Arsenal zurücktrieben, worauf er seinen Weg
über die Donau gegen Korneuburg nahm. Im Ballon
hatte außer dem Oberlieutenant Fritz Tauber der
Assistent an dem phystkaliichen Institute Doktor
Walentin Platz genommen.
Im zweiten Ballon, der »m 8 Uhr aufstieg, hatte
nebst dem Hauptmaun H i n t e r st o i ß e r als Ballon-
sührer Erzherzog Leopold Salvator Platz
genommen. Der Erzherzog machte an diesem Tage
seine zweite Ballonreise. Am Platze war auch deffen
Gemalin, Erzherzogin Blanko, erschienen, von
welcher sich der Erzherzog vor dem Aufstiege herzlich
verabschiedete und ihr auch dann noch aus der
Gondel Grüße sandte. Auch dieser Ballon wurde,
Ivie der erste Ballon, gleich über das Arsenal hin-
weggetragen. Derselbe änderte auch seine» Kurs dann
nicht und wurde weiter gegen Süden getrieben. Der
plötzlich einfallende Nebel entzog bald den Ballon
den Auge» der Zurückgebliebenen.
Der erste Ballon hatte die Aufgabe eine H v ch-
1 a h r t zu machen, während dem zweiten Ballon die
Aufgabe einer Fernfahrt zufiel.
Beide Ballons find noch am selben Nachmittag
gelandet. Der Ballon „Wien* mit dem Erzherzog
Leopold Salvator landete um 1 Uhr Nach­
mittags bei T e m n i tz in Mähren sehr glatt. Der
andere Ballon mit Oberlieutenant Tauber landete
bei B r ü n n. Auch die Landung dieses Ballons, der
während seiner Fahrt eine Maximolhöhe von 5800
Metern erreichte, ging vollkommen glatt vor sich.
Zum Doppklmord in Steinabrückt«
(Original-Bericht des «Neuigkeits-Welt-Blatt-.)
Bereits ein volles Jahr ist es, seit der in
S t e i» a b r ü ck t bei Wiener- Neustadt wohnende
Fobriksbesitzer Glanz und dessen Wirthschasterin
Ltchtenwörther ermordet worden sind. Trotz
der eifrigen Nachforschungen seitens der Behörde
blieben die Thäter bis jetzt unerforscht, obwohl eine
große Anzahl Personen, darunter ein illegitimer
Sohn des Ermordeten, als der That verdächtig verhaftet
und in U'ilersuchung gezogen worden sind, jedoch
mangels genügendem Beweismaterial ivieder auf
freien Fuß gestellt werden mußten.
Bon Borneherein mußte ein Raubmord als aus»
geschloffen erscheinen, da die Umstände, unter denen
der Mord geschah, diese Annahme nicht rechtfertigten.
Anscheinend war auch kein Geldwerth geraubt worden;
es lagen nach Entdeckung der Blutthhat ansehnliche
Geldwerthe am Boden zerstreut herum, auch waren
eine Unmaffe von Briesen und anderen Schriftstücken
aus den Umhüllungen entnommen und ebenfalls auf
i-em Boden geworfen, so daß diele Thatsachen der
Wahrscheinlichkeit Raum gaben, daß es dem Mörder
nickt um den Geldeswerth, sondern vielmehr »m die
Schriftstücke— ei» Testament oder Schuldverschrei­
bungen— zu thun war.
Der Volksmund, der diese Vermuthung, daß die
That nicht als Raubmord, sondern aus persönlichem
Interesse geschah, zuerst aussprach, dürfte wohl nicht
ganz auf unrechter Fährte sein, denn in den letzten
Tagen ist in diese Sache ein neuer Lichtstrahl ge­
drungen.
Kurz bevor der Mord stattfand, soll Fabrikant
Glanz von einer Dame einen Brief erhalten haben,
worin diese'be ihn bat, nickt allein zu bleiben,
da Gefahr drohe. Glanz legte jedoch auf diese
Warnung kein Gewicht, er erzählte aber von diesem
Schreiben mehreren Personen. Ein anderer Umstand,
welcher auch jetzt erst zu Tage kam, ist der, daß
eine Wiener-Neustädter Gasthofbesitzerin stch geäußert
habe, daß in der Nacht vor dem Morde ein Herr
in ihrem Gasthose übernachtete, der die ganze Nacht
über Licht brannte und nicht zu Bette ging, wahr­
scheinlich, wie die Svuren zeigten, schrieb, und daß
die Personsbeschreibung dieses Herrn auf
den angeblichen Mörder, d. h. auf jene Person,
welche am Abende, als der Mord geschah, in
S t e i n a b r n ck l vor dem G l a n z'schen Hause ge­
sehen wurde, stimmte.
Wenn nicht Alles trügt, dürste wohl schon in
nächster Zeit der Schleier, der bisher über die
Steinabrückler Mordthat gehüllt war, gelüftet werden.
Die iJdjrfduustljat einer Irrsinnigen.
Ueber die nächst Pnntigam bei G r a z am 7. d.
in der Mur erfolgten Auffindung von vier, mit
einer festen Schnur zusammengebundenen weib­
lichen Leichen, einer Mutter mit ihren
drei Kindern, wird berichtet:
Die in G r a z am Kaloorienberggürtel Nr. 34,
wohnhafte Fabriksarbeitersgattin Amalie P o z» n
hatte sich am 8. v. M. mit ihren drei Kindern,
H e r m i n e 9 Jahre alt, A n n a 6 Jahre alt und
Marie Pozun 3 Jahre alt, vom Hause ent­
fernt, ohne mehr zurückgekehrt zu sein, und man be­
fürchtete, daß dieselbe, da sie häufig geistes­
gestört war, sich und den Kindern ein Leid ange­
than habe.
Am Morgen des 7. d. M. bemerkten nun Paffanten
von der Schkachlhausbrücke aus, daß ein weiblicher
Leichnam, an welchem am rechten Arme ein
Kind angebunden schien, in der Mitte der
Murflusses hinabgetrieben wurde, und erstatteten
hievon bei der Sicherheitsbehörde die Anzeige. Bald
daraus langte von L i e b e n a u bei der Sicherheits­
behörde die telephonische Mittheilung ein, daß einige
hundert Schritte unter der Puntigamer Brücke ein
weiblicher Leichnam, an welchen drei Kinder an­
gebunden waren, aus dem Murstuß gezogen und als
die als abgängig angezeigte 40 Jahre alte Fabriks­
arbeiterin Amalie Pozun mit ihren drei Kinder»
agnoszirt worden sei.
Die beinahe bis zur Unkenntlichkeit stark ver­
westen Leichen wurden in die Todtenkammer des
OrtssriedhofeS nach Feldkirchen überbracht.
Der zweite Prurelr Hilsncr.
13. Verhaudlungstag. *)
(Telegramm unseres Lpcz> a I-B e r> ch i e r ft a l k e r s.)
Die neueste Ueberraschung, welche die
Monstre-Verhandlung in Pisek gebracht hat, ist der
Umstand, daß infolge eines Antrages des Verthei­
digers Dr. Auredniczek die heutige Ver­
handlung plötzlich abgebrochen
wurde.
Der Herr Vertheidiger stellte nämlich den Antrag,
es möge durch das ganze Gericht, also durch
die Richter, den Staatsawalt, die Ge­
schwornen un d d i e P a rt e ien v e r t r et e r
ein Lokal-Augenschein an Ort und Stelle
in P o l n a vorgenommen werden.
•) Siehe unseren Bericht im 4. Bogen.
Mächtige Bewegung ging durch den Saal. als
dieser Antrag gestellt wurde, der dos Ende dieier
Verhandlung in das Ungemessene hinauszurücken
geeignet ist.
Der Präsident erklärte, daß der Gerichtshof über
diesen Antrag eine eingehende Berathung
pflegen müsse, welche längere Zeit in Ansvrnch
nehmen werde. Gleichzeitig werde der Gerichtshof
auch die übrigen noch ausständigen Beschlüffe über
einzelne Anträge fassen.
Somit unterbrach der Präsident die
Verhandlung bis morgen Samstag.
Die Zuhörer entfernten sich unter lebhasteu Dis­
kussionen über diesen Zwischcnfall.
Die heutige Verhandlung hatte übrigens unter dem
Eindrucke der gestrigen Zivischenfälle, über die wir an
anderer Stelle berichten, begonnen. Der verblümte Aus­
fall des Vertheidigers Dr. Auredniczek gegen die
Geschworenen fand seinen Widerhall in der lebhaften
Diskussion, die sich auf den Gängen und vor
Beginn der Verhandlung auch jm Gerichtssaale
entwickelte.
Sehr bemerkt wurde, daß die Vertheidigung die
Depositione» des Anton Bretisch ganz zur Seite
ließ und daß keiner der beiden Vertheidiger an
ihn eine Frage richtete.
Uebrigens hat es heute zu Beginn der Verhand­
lung eine interessante Episode gegeben. Es waren
drei Amateurphotographen im Saale
erschienen. Sie halten ihre Apparate in Bereitschaft
gesetzt, um einzelne Szenen des heutigen Verhand-
lnngstogcs zu „blitzen*. Der Präsident untersagte dies
als der Würde des Gerichtshofes nicht angemessen.
Jm Saale hatten sich diesmal zahlreiche Personen
aus der Umgebung von Pisek eingefunden, darunter
viele Damen.
Zürn Prozeß Strrndcrg in Berlin.
Neform der Berliner Kriminal- Polizei.
Das grelle Licht, das die Verhandlungen tm Prozesse
Sternberg über d>e Zustände in der Berliner-Pol z:i
verbreiteten, bat die Forderung nach sofortigem Eingreilen
der vorgesetzten Behörde n„d noch soso tiger Jnongriff-
naüme einer Resorm der Kriminal-Polizei zu einer all-
gemeinen gemacht. Die Berliner Polizei erireiite sich tzwar
nie besonderer Beliebtheit beiden Berlinern, darum wirken auch
die nnumehrigen bei dem Prozesse Sternberg zu Tage ge­
tretenen Blamagen so überaus sensationell und ganz Berlin
spricht sich heute auss Abfall gste über Alles aus, was mit
der dortigen Polizei zusammeuhängt.
„Entsetzliche Zeichen der Zeit" nennt die konservativ-
agrarische Teuliche Tageszeitung die Enthüllungen und be-
mekt weiter: „Der Piozeß eröffnet Ausblicke uud Einblicke»
die selbst den i» dieier Beziehung nervenstarken Großstädter
einigermaßen aus dem seelischen Gleichgewichte drinnen.
Das grundverdorbene Kind, das einmal in frechster Weise
gelogen haben muß— der Kriminalbeamte, der mit
anrüchigen Fcaueuziuimern in unsittlichen Verkehr
tritt, der sich in Gegenwart eines Vorgesetzten
viehisch b e t r i n I t, der Vorgesetzte, der mit einem
solchen Untergebene» seltsam vertraulich verkehrt
— zwei Polizeibeamte, die sich vor Gericht gegeuseilig
in e i n e i d i g e c Lüge zeihe»,— ein hoher Beamter, der
von etnem Sternberg Darlehen annimmt und
sreundichofllich in seinem Hause verkehrt— und dann das
ganze saulige, stickige Milieu,— jürwahr, Ekel und Ent­
setzen muß Jeden packen, der diese Zeichen der Zeit sieht
und in ihrer vollen Tragweite beurtheilt. Beschönigen läftt
sich hier nichts; hier gilt es, kcajtvoll einzugreifen, damit
das Beamtenthuin gesäubeit werde, und diese, w>: wir
überzeugt sind. vereinzelten Auswüchse nicht ver-
allgeiuemert werde» löniieu.-
Daß Gras Bülow in seiner Eigenschaft als Minister­
präsident sich beeilt hat, eiiizugreisen, wird allgemein mit
Besriedigung begrüßt. Den» das Fehle» eine» „starken
Mannes- an der Lpitze der preußischen Staalsrcgicruiig
hat sicherlich ein gut Theil zur Lockerung der Beamten»
diszipliii beigetragen, die im Prozesse Sleruberg aufgedeckt
wurde. Vor Allem die subalterne» Organe der Exelnlive
bedürfen, so sagt man sich in Berlin, um aus dem Wege
der Pflicht zu bleibe», der Gewißheit, daß jedes Abweichen
vom rechten Wege ungesäumi und schouiingSIos bcstrast
wird. Vorlonimulffe aber, wie die finanziellen Beziehungen
des Polizcidireklers v. Meericheidl- Hülleffem zu einem
Ftiianzmau» vom Schlage des Sternberg iaffeil sich auch
durch die b.ste Berwaltungsorganisation nicht
verhüten, weil sie ihren Grund in sozial-sittlichen
Mißslände» habe». Es wäre nicht möglich» daß ein Mann
in der Stellung deS Hrn. o. Pteerscheidt-Hüllessem zu einem
Sternberg ges llschastliche und pekunäre Beziehungen unter­
hält, wenn nicht ganz allgemein der Respekt vor dem
Gelds» ck so groß gewoiden wäre, daß man sich in nur
zn weiten Kreisen daran gewöhnt hat. im einzelnen Falle
den Besitzer eines großen Verniögen» aus seine moralische
Qualität hin ungleich nachsichliger anzusehen als jrüher.
William Wac Kinkel)
der wiedergewählte Präsident der Bereinigte»
Staaten.
William Mac K i n l e y, dessen Portiät wir diesen Zeilen
beifügen, ist am 6. d. M. abermals zum Präsidenten der
Bereinigten Staaten gewählt worden. Der Mann, den seine
Anhänger beionndernd, seine Gegner spöttisch William the
Conqaeror (der Eroberer) nennen, ist am 29. Jänner 1843
in Niles im Staate Ohio geboren worden. Er ist von
schottisch-irischer Äbkuusl. Seine Vorfahren wanderten am
Ansang des 18. JahrhundeNs von lllflec nach Amerika auS.
Als junger Mann kämpf,e Mac Kinley ivSbrend deS
Sezessionskrieges in der Acaiee des Nordens, wo er es bis
zum Major brachte. Nach dem Kriege ließ er sich iu Conto»
(Ohio) als Advokat nieder. 1874 wurde er i„ den Aoogietz


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 6 ]
'gewählt, wo er sich säst nur durch seine schntzzöllnerischen
' Tendenzen auszeichnete. Der Veriaffer der berühmten Bill
vom Jahre 1891, die seine» Nomen t>ä«t und die der
europäischen Industrie so großen Schaden gebracht hat, ist
er jedoch eigentlich nicht; er war nur der Vorsitzende der
Kommission, die darüber berieth.
Die Vorstufe seiner Präsidentschaft bildete seine Enräh-
ung zum Gouverneur von OHIv. Schon 1888 und 1892
war er jür die Präsidentschaft kondidirt worden, hotte jedoch
damals abgelehnt, bis ihm das Jahr 1896 den Einzug in
das Weiße Haus brachte.
Mqc Kinley ist seit dem Jahre 1871 mitJda Soxion,
der schönen, ober stets leidenden Tochter eines Cantoner
Banquiers verheiratet. Zwei Kinder, die aus dieser Ehe
stammten, sind juug gestorben.
Mac Kinley gilt als ein persönlich ebenso ehrenhasier,
wie unermüdlich fleißiger Moun, als ein Mustergalle und
als Mensch von großer Liebenswürdigkeit im Umgang.
*
**
Bet dieser Gelegenheit sei der Vorgang für die Wahl des
Präsidenten geschildert. Die Wahl des Präsidenten und
seines Stellvertreters eisolgt durch indirekte Abstimmung.
Am ersten Dienstag des November jedes vierten Jahres
werden in jedem der 45 Staaten der Union (die Terri­
torien wählen nicht mit) aus Grund der allgemeinen direkten
und geheimen Wahl mittelst Listcn-Skrntininms so viele
Wahlmänner gewählt, als j der Staat Abgeordnete
und Senatoren entsendet; zur Wahlmännerwahl genügt
relative Majorität.
Am erste» Mittwoch des Dezember treten dann die
Wahlmänner jedes StaateS in dessen Hauptstadt zusammen,
und es gibt Jeder zwei Stimmzettel ob, den einen für die
Wahl des Präsidenten, den anderen für die des Vizepräsi­
denten. Das Abstimmungs-Ergebntß wird dem Kongreß
nach Washington übermittelt, dort werden am zweiten
Mittwoch deS F e b r u a r die Theilergebnisse zusammen­
gezählt und der mit absoluter Mehrheit Gewählte als Prä­
sident proklamirt. Die Gesanimtheit der Wahlmänner (elec-
toral college) betrug bei der letzien Wahl 447.
Die formelle Wahl erfolgt also erst im Februar. Da aber
die Wahlmänner aus eine bestimmte Abstimmung etnge»
schworen sind, so wird das Resultat schon durch die Wahl­
männerwohl des November garantirt.
Finanz-, Bank- nnd Eisenliahn-
1! a xl k e n»
Oesterreichisch-nngarische Bank. In der gestern in
Budaveft unter dem Vorsitze des BankgonverneurS Doktor
von B i l i n s k i abgehaltenen Generalrathssitzung wurde
nach dem erstatteten eingehenden Berichte über die Lage
des Geldmarktes und die Geschästsbewcgung der Bank aus­
geführt, daß tür eine Aenderung des Zinsfußes
keinAnlaß vorliege. Weiter wurden die Bedingungen
berathen und angenommen, unter welchen die beiden
Regierungen einen Theil ihres Golddten st es der
Bank übertragen werden. Ferner kamen die Noten deS
österreichischen FinanzniinisterS und des Reichs-Finanz»
ministers zur Verlesung, in welchem der Bank in verbind­
lichster Form der Dank für die vielsährtge Besorgung deS
Saline nschei„ egeschästes übermittelt wurde. Der
Generalrath setzte i» Uebereinstimmung mit einem dies-
sälltgen Antrage der Direktion Budapest den Personal-
lreditbezirk der demnächst zu errichtenden Filialen
Szvlnok und Borasd fest. Endlich hat der Generalrath
behuss Erlangung von künstlerisch ausgeführten Skizzen
für die K r v n e n-B a n k» o t e n höherer Kate­
gorien die Ausschreibung einer allgenieinen Kon­
kurrenz beschlossen.
Finanzielle Fragen der Südbahn. Der Präsident
der Südbahn Baron Chlumecky und der General­
direktor Hosralh Dr. Eger treten heute eine Geschäftsreise
nach Paris an. Es ist anzunehmen, daß die Frage der
Begebung des restlichen Theiles oder doch
wenigstens einer namhaften Betrages der neuen 4per-
z entig e» A nl eih e dort zur Sprache kommen wird.
da ja die letzteuiittirte und vom sranzösifchen Kapital mit
so großer Lebhastigkeit auigeuommene Summe der neuen
Obligationen lediglich den Jnvestilionsbedais der Süddahn
bis zum Ende des lausenden Jahres deckt.
Industrie «nd Handel.
Wetreide-Tcrmiuhandels-Enquete. Gestern erfolgte
die Vernehmung der Experten der slinsten
Gruppe. Es sind dies die Herren: Alexander Adler,
Gulkbesitzer (Taanbach, Oderöstcrrcich); Demctrio Ecouomo
(Triest); Fron, Fißihaler. Kunstmühlenbesitzer (Salzburg);
Kail Gibian. Böricralh der Bö'le für landwrithschastliche
Produkte i» Wien; Placidins K»nz, Obmann des Vororl-
berger Mübkenverbandes in Bludenz (Blöde,,z); Rudolf
Harter, Präsident der Frucht- und Mehlbörfe in Graz;
Dr. Bikior Kienböck, Vertheidiger in Strafsachen (Wien);
Graf Leovold Kvlowrot, Gutsbesitzer (Teinitz bei Klattau);
Gustav Pavpenbeim, beeideter Patentanwalt und Zeitungs»
eigenthümer (Wien).— Experte Alexander Adler empfiehlt
da? unbedingte Verbot des T e r in> n h a n d e l s,
der neben anderen Umständen vreisdrückrnd wirke und znr
ungeheure» Verschuldung der Lardmirthsck.ost beigetragen
habe.— Expeite P a p v e n li c i m befürwortet eine i n t e r»
nationale Berathung über die Frage der Ab-
schaffuna oder Ein!ch,ä>k!,ng de? Ternnnhaudel?, da ein­
seitige Maßregeln in dieser Richtung nur zum Schaden
drr mittlcrcn und kleinen östeirrichÜchen Müllerei an?»
sollen wurden.— Experte K» u z bezeichnet das Termin»
spiel als einen schädliche» Auswuchs deS gesunden
Handels.— Dr. Kienböck spricht sich gegen das Verbot
des Termiubandels aus, da man Gefahr lause, daß sich der
Handel i» dieicm Falle andere Formen inchen würde.—
Die gestrige Sitzung dauerte bis 8 Uhr Abends.
Arbeiter schuh bei Siibmifsrouen. Der zur Berolhunq
der iazialvoliiiicheu Seite de? Submissionswrsens eingesetzte
Ausschuß des Arbeitsbeirathe? bat am 6. d. M.
unter dem Vorsitze de? Obmannes Gcneraldi cfto’§ hoirathes
Dr. Eaer im Sitzungssoate de? orbeiisstaiistilcoen Amtes
seine Be> bnudliingeu begonnr», deren Gegenstand der kürz­
lich veiösseutlichte Bericht des arbeitsstatistijchen Amtes
über den „Arbeiterschutz bei Vergebung
össentlichcr Arbeiten und Lieferungen"
bildete. Nach einige» ki.>lciteudc> Bemerkungen des Voe-
Ra;ibe§ deS Amtes Seknonschejs Dr. Motaja und dem
vom Mi ,isle,iol-Zckretär Dr. Bach eistotteten Reierate
entivickclte sich eine längere Debatte. H-rr Vetter präcr«
sirte unier Hinweis auf die im Handelsministerium abge­
haltene Enguete über bas Subniisiioiisweien, sowie auf die
im Jndustrieratbe im Fiühjahre gepflogenen einschlägigen
Berothuugen den Staiidpienkt dee Industriellen, welche eS
für wünsche iswerth liotten, daß z,i»ächst daS Siibmiffions-
wesen o» und für sich geregelt werde »müßte,
und erst dann Hand in Hand damit die Arbeiterschutz»
Gesetzgebung a»s diefein Gebiete auszugestalten wäre. Im
Gegeuiatze zu dieser Auffassung betonte Herr Widholz
als Vertreter der Arbeitergruppe im Aibeilsbcirathe, daß
die Behandlung der dringlichen Frage des ArbciterichutzcS
bei öffei'tlidKii A>beste» nicht aufgehalst» werdeii sollte,
wen» glich schließlich die Auiprüche der Arbeileisüast und
der Unter it et):ncv hii,sichtlich des Snbmiiiivnsw.jeiiS gleich­
zeitig befriedigt iverden köiiiiten; Hiebei wäre auch d'i
Frage des Ntiriruia lohne? nnd der Maxiu-.alarbettszcit in
die allgemeine Regkliiug kinzubezichen.
Baumgartncr Maschinenfabrik. Die von der Kredit­
anstalt im vorigen Jahre gegründete Maichinensabriks»
Astiengefellschaft liefert trotz ihres kurze» Bettaides be­
friedigende Ergebnisse. Die Gesellschaft ivurdc bekanntlich
mit einem Aktienkapital von 1-g Mill. Kionen behufs Ueber­
nahme d>r Maschiuensabrik von T a u n e r, L a e I s ch& Eie.
in Baunigarteu ins Leben gerufen. Als Kaiifvreis der Fabrik
wurden den früheren «JnhabSiN 1362 Stück der aus den
Nennwerth von 400 X lauteiiden Aktien übergeben. Wie
verlautet, wird die Ges.llsehaft in der Lage scin, bereits für
ihr erstes Gepliäflsjahr eine jünfperzentige Divi­
dende zu vcrlheile».
5Neini»üiichcucr Baumwoilspinnereie». Die Altieii-
geselljchasl der Kleiiiiiiüiichener BaumuioUlviiinereien und
uicchanischen rir'ebriei wird, wie mir ve, nehme», für das
laiisende Geschästsjohr eine Divideiide von 5 Perzent
vertheilen. Ein gleich hohes Aktienerträgniß brachte zuletzt
daS Jahr 1895. Seit dieser Zeit hatte da» Uuternehmen
wiederholt unter H o ck> iv a f s e r s ch ä d e» zu leiden, so
daß für das Jahr 1897 überhaupt jede Dividende entfiel.
Heuer blrebeu die Fabriken vom Hochwasser verschont. Zu­
dem gestaltete sich das Gcschäst in Folge weiterer Stei­
gerung der Preise für das Rohmolerial befriedigend.
Sohiii wird es möglich sei», auch den Aklioilärcn wieder
ein größeres Erlcägiiiß zuzuwcridcii.
Verkehrs-Nachrichteu.
Staatscisenbahnrath. Der Etaotseiseiibahnrath wird
wird sür den 30. d. M. zu seiner diesjährigen Herbst­
tagung eiiiberusen. Aus der Tagesordnung befinden sich
vorläufig blos die üblichen Berathuugsgegenstände.
Bau- und Detrlebsgcsellschaft. Das „Eisenbahn-
blatt" legt den jüngste» Aktienläuseii an der Börse eine
größere Bedentiiiig bei und bringt sie in Zusammenhang
z» einem möglichen Friedcirsjchlntz mrt der Kom­
mune. Seine Aussührnugen lauten: Manche in der jüngsten
Zeit hervorgetreleuen Anzeichcii spreche» dajür» daß in den
schroffen Beziebungen, welche zwifchen der Kommune und
der Ban- und Betriebsgesellschast sich herausgebildet haben,
eine Wendung zum Besseren sich vorbereite» welche wenigstens
die Herstellung eines Modus vivendi als nicht ausgeschlossen
erscheinen läßt. Wir rechnen zu diesen Anzeichen nicht so
sehr die wiederholten Begegnungen zwischen den maßgeben­
den Personen der gcjellfchastlichen und der Kommunalver»
Wallung, wir rechnen biezu auch nicht die m der letzten
Zeit bemerkten und bisher nich! dementirten Käufe in
Straßenbahn-Aktie» jür Rechnung der Deutschen Bank,
welche ja ganz gut daraus znrückziilühren sein föntiteir, daß
dieses Fiuanziiistitut im Hinblicke auf die nächste General-
veriaminlung sich eines größerei, Aktienbesitzes versichern
will, aber wie zählen hiezu den Umstand, daß über ver­
schiedene aktuelle Fragen direkte Verhaudlungen zwi­
schen Kommune und Gesellschaft bevorstehen. Schon die
Thatsache au sich, daß die Kominuue solche Verhandlungen
nicht a limine zurückweist, sondern a» sich herantreten läßt,
gibt der Aiinahme Raum» daß die Möglichkeit einer Ver­
ständigung nicht mehr schroff von der Hand gewiesen wird
und daß man wenigstens den Versuch einer solchen tn der
nächsten Zeit zu gewärtigen hat.
Elektrische Bahn Wleu—Preffburg. Am 8. d. M.
hat eine Depulalion, bestehend aus den Abgeordneten,
Bürgermetstern und Interessenten der diese Bahn durch-
ziehenden Gegenden beim Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber, Bürgermeister Dr. Lueger und Landes»
ausschuffe Professor Richter vorgesprochen und die Bitte
gestellt, dem vom Konzessionswerbcr dipl. Ingenieur Joses
Tauber in Wie» projektirten, für diese Gegend eine
Lebensfrage bildenden Unter,rehinca der elektrischen Bahn
von Wien nach Preßburg eine wollwollende Förde­
rung und Unterstützung augedeihen zu laffen. Die Depu­
tation wurde überall freundlich empfange» und wurde der­
selben die möglichste Berücksichligung ihrer Wünsche seitens
der Regierung, deS Landes und der Gemeinde Wien i»
AuSsicht gestellt.
Borkonzessionen. Das k. k. Eisenbahnministerium Hot
die Bewilligung zur Vornahme lechni'cher Vorarbeiten aus
die Dauer je eines Jab es erth ilt: dem Bezirks-Ausschnsse
in Simon für eine elektrisch zu belreibende normaljpttnge
Kleinbahn von der Station Arnau der k. k. pr,v.. öfter-
reichiichen Nordwestbahn über Ober-Töberney, NcmauS und
Werdet zur Station Köuiginhof der k. k. priv. iüdnord»
deutschen VeibindnngSbahn; lerner dem Bürgermeister Franz
Rauscher in Piesinitz sür eine norniallpnrige Lokalbahn
von der Station Kupferbeig oder eventuell von der
Station Sonnenberg der a. priv. Buschtiehrader Eiienbahn
über Vreßnitz znr Reilisg-ciize bei Christophhamnier;
schlißlich dem Weinhändler Franz oicnl i» Preßu'tz gleich­
falls für eine nurmalivurige Lokalbabn von der Station
Sonncnberg der ausfchl. priv. Anfchliehrader Eisenbahn
über Preßuitz znr Rei.psgrciize bei Ch risto p b h am ni er.
Tekcgi «rhilche {)uitö c( 9(tepe jch r n;
Prag. (Zucke r >» ar kt.) Stetig. X 24.80. Uinlatz 10.000
Sack. Die Stocks in Amerika betrage» 67.000 Tonnen gegen
53.000 Tonneii in der Vorwoche.— (S p r r i tusmarkt«)
Für Rohwaare ist pronipt X 39.75—40.—erreichbar. Tripio
pioinvt ist zu X 113, aui Schluß X 112 offecirt.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisiigal-Pile flau, prompt
X 27‘/ e -27 s/ Sl Der November-März X 27'/«—270,.
Hamburg. Spiritus (109 Liter zu 100 Perzent)
stirguliriuigsvicisf per November 17.50, per Noveinber.
Dezember 17.50, still.— Petroleum loko 6.90 Mark,
ruhig.— Kaffee, Santos Good Average per Dezember
38.—, per März 38.75, per Mai 39.25, per September
40,25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.—.
Antwerpen. Petro leum 18.75. Ruhig.
LL i e n e v D techvi ehur «rrk t.
Der Markt ivnide mit uachfolgenden tzlvprovisionirlings»
Artikeln beschickt: 3211 Stück Kalbern, 2100 Stück Weidener
Schweine», 2085 Slück lebenden, 647 Stück Weidener
Schascu »ud 143 Stück Läuirnern.
Das ^iälbergcjchäll verlies bei regerer Kauflust in leb­
hafter «liiiiiiliiiig »nd habe» sich die Preuc trotz etwas
höherer Ziifuhr und obgleich nur ein sechstägige,^ Bedarf
zu decken ivar, um 4 li per Kilo. r.wgt. Weidener S liweine
haben bei lebhafterer Nachfrage vorwölientliche Preise gnt
behauptet. Der Schafinarkt verkehrte trotz schwächeren Auf­
triebes tn iiiiverä-iden flauer Tendenz.
Man verkaufte: Weidener Kälber90—100 d, Prima 104
bis 116 h, Hochprima 120—128 h, ausnahmsweise— bis
— h, Lebeuoe K-ilber 00—00 h, ausuaymsweiie— h,
Weidener Schweine 80—100 h, Fleischlchweine bis— h,
lebende Schafe 32—42 h, ausnahmsweise 45 h, Weidener
Schafe 50—72 h per Kilo und Länrmer X 10—24 per
Paar erkl. Bcrzehritugsstener.
Wiener Heu-, Stroh- u« Krautmarkt.
Die üieSwü.heutlichen Ziis,ihren beliesen sich auf 69 Wage«
Heu, 33 Führn, Stroh und 13! Wage» Kraut.
Der KoiipiUi betheiligte sich diesnial lebhaft am Einkaufe.
In Folge dessen hat sich der Ge!chä,t?ga»g lebhaft gestaltet
und haben die Prelle für Heu iinö Srroh angezogen.
Man vcrkaii'te: Bergheu zu X 0.00—0.—, Wiese,rheu zu
X 4.00—6.H0, slovaklscheS zu X 5.00—5.20, ungarisches zu
X 4.60—5.10 Uiid Stroh zu X 4.40—5.30, Alles per
Meterzciitucr. Kraut zu X 6.00—7.— per Schilling.
Jelegrapl-ischer Wetteröericht
k. k. Zentrrilüttftrrlt sür Dfctnn'otcni'? in Wien vom 8. November 1900,
7 Uhr Moi'Zlfil'Z.
etatioicn
I!
1^
«s
i
f
!
Stationen
a?
ll
|5
I
i
Prag....
4'G
TW
1
ewbazia..
10 6
0
3
ifvafiiu•..
2 0 E
1
'.^graoi...
8'0
0
Weinberg..
3'7
3
—,
Liidapeft..
7'6
se
Tarnopol••
0 0
LE
4
_)
tlngnriar..
9-7
E
Niva•.•.
irr,
N
1
1‘J
Öerukanustadt
0L>
-E
1
Btencitj..
GO
0
Szrgedin..
4 *'l
SE
3
gnlltmrn..
4 9
32B
Larajewo..
6 5
3‘JD
Jlcht....
3'1
LW
1
Vntl mpiccolo
15-1
1
Wie» ....
Ü0
0
Aha ....
IGü
4
Jtlaflciifuvt.
1*4
1
Genf ....
9 0
0
15
Graz ....
‘J 0 A
2
München..
T-llOig
1
t/aibach...
9 2
AE
1
Sonnblick..
- 5-2
LW
1
1
G«rz ....
9 8 'li®
1
lsi
Obir...
0-0.23
1
Trieft.,.
11 G
0
Schnecberg.
Pola ....
102 E
1
3|
Demmeriug.
4'4
—
0
—
Prognose:
Wien und Nicderösierrcich: und mildes Wetter.
Tages-Kaleuder.
Samstag, 10. November. Katholiken: Andreas.
— Protestanten: Probus.— Griechen: 28. Oktober:
Slelan S.— Jsraeliten: 18. March (7. Sabbath) 5661.
§ o t t o-Z i e h u n 3 1 n.
Vorn 7. Noveniber 1900.
Prag r 78 27 31 33 41
Lembergr 58 45 2 <>2 21
Innsbruck: 83 77 26 28 58
Mittheilungen uns dem Pudiiknm.
NenesteKlriderstoffcL'LLL
Vorhänge, Tisch-<§1arniturcii, Teppiche.
H.Fritsch, Wieu,v., Margaretyenstraße6S.
LiekunF! 8 ekoa ZTeuts!
^ Luvaliäeiiäaiik- L,oss ä 1 Krone^
60-000 Kronsn -ibi.,


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 7 ]
i
Wiener Warenbörse.
Z,Ser, per Silo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbasis Aussig X 24.115 Ä., K 25.05 W., |t tu; Raffi­
nade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würietzncker prima prompt ab Wieu in ganzen
Waggons K 8o.75 bis K 87, ruhig; Piles Cenlrisugal prima
proiupt ab Trieft tranfito X 27.25—27.50,> a
Spiritus» per 10.000 Liiecperzent: prompt koutiugentirt
ab Wir» X 42.-0 K. 48.20 W.;
Riiböl» per 50 Kilo: prompt av Wie» X 40.50
K 41.50 W.; 11 Iju.
Leinöl» per 100 Kilo; engl* proiupt ab Wie» X 96.—
X97-- uiijiu.-„,_.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft trousito X 12 K 12.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischrS, Stand, white, X39.35
K 40.35 W., dto waiserhell X 40.35 0>., X 41.35 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 9. Noi'iiub >. ;i;miuüaiif 257.—, Eskompiebank
Lnudivölhschallliche Krediibank 329.-. Zivnostenska
Banka 260. 50, Präger Kirditbaiik —, Ruslon 2^2.—,
Daniek'sche Maschinensokrik 402.—, Fünipeiz. böhm. Hyvo-
thekar-PIaudbricie 101.75, Vieiperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriese 96.—. Lohunsche Londesbauk: Foudsschuld»
jcheinr 98. —, Komm,, na»-- Schuldscheine 94.—, Melioration-»
Schuldscheine 94.25, Eiseiibahn-Schnldscheine 94.25, Böhmi-
sche Jndustrialbank: 4>/rPerzcnlige Bank-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Geschäftslos.
Triest er ö ö 1 1 1.
Trieft» 9. November. ftiN9„zig»?irancs»Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 240. 50, (lang) 240.55, öster­
reichische Pa"ierrente 97.30, Italiener 92.75.
Budapest er Börse.
Budapest, 9. N»iumn"l. Oesterr. Sredilaklieu 661.75,
Uiig ri i,! es Prämie -Anlehen 164.—» Ungarische Kreditbank
663.50, Ungar, Hypothekenbank 435.50, Ungar. Eskomple! a»k
430,—, Bierpeczeutige Rente 95.75, Ungar. Kommerzial-
bonk 2550, Elektlizi,äls»7lktie»234.—, Ungar.I >dunrie- und
HandelZbank 15?»—, »„gar. Krön-, reute 9o.stl>, Oesterr.
Goldrente 95.5, Oesterreichische Kronenrenle 913,25, Pester
Straßenbahn 596.—, Elektrische Stadtbahn 276.—, ©a n »nd
Komp. 3110, Salgv» Tarjancr 634.—. Rima» Mnranyer
481.—» Oestcir.-Uoc. Stootsbohn 663.50.
Berliner Börse.
Berlin« 9 November. Kreditaktien 207.60, Lombarden
26.10, StaatSbahn 142.50, Italiener 95.—, TiSkonto-Kom-
mandit 178.—, Mittelmeerbahn» Aktien 99.60, Türkenlose
109.-. Ruhig.
F- rankt nrter Börse.
Frankfurt, 9. November Oesterr. Kredit-Aktien 208.90,
Slaatsbahn 142.25, Lombarden 26.80, Deutsche Bank
197.20, Diskonto 180.20, Dresdner Bank 150.10, Gelsen-
kirchencr 189.—, Harpcner 181.90, Hibernia —, Laura»
Hütte 209.—» Italiener —. Fest. Umrechniings-Kurs
117.70.
Wiener Börse von« S. November.
Die günstigen Be.ichte vom amerikanischca Eisenmarkte
haben an der heniige» Börse den Kursgang d.-r Montan»
Papiere umso günstiger beeintlnß!, als bi her Prolongation
ein Stnckemangei in den Alpinen Aktien zum Bo,scheine
gelangt ist.
Es landen in A pinen Ak.iei, größere Deckungen statt.
Der Gesammiverkehc gewann jedoch itrotz der anregenden
aiisläiidischcn Sttiiimtingi-Biilleiins keine größere Leb»
hasiigkett. Die internationalen Spekulationswerthe sprachen
sich überhaupt nur insolange lest anS, als die Arbitrage
in denselben KSuie ausgesührt hat.
Sttaßendah att>cn sind erheblich im Kurse zurückgegangen,
ohne daß spezielle Gründe süc die Flauheit g ltenö gemacht
wocde» wären. Die Beikänse erfolgten angeblich für Rech»
nung eines Vrioatspeknlanlen.
In, Schranken, nahmen Bnschliehrader Aklien und die
Aklieii der Ansjig-Teplthec Bahn das lebhafteste Jnterefle
für sich in Anspruch. Bei der Prolongaiion war Geld
flüssig.
ES notiren: Kreditaktien 664.—, ung. Kreditbank 667.—,
Bodenkreditaltieii 869.—, Unionbank 545.—, Länderbank
415.50, Anglobank 273.50, Bankveiei» 472.—, SiaatSbahn
663.50, Lonibaiden 114.50, Elbethalbahi' 473.—, Aussig»
Tepiitzer Bahn 3100, Bnjchiichrgdeilit. A 3100, lit.BU25,
Siroß »bah» lit, A 262 -, lit. B 253.-, Alpine 426.50,
Rinia-Muranyer 483, Präger Eisen 1675, Bölun. Montan»
gesellschalt 1208, Tnfa irr Kuhlen 48 >.—, Maicente 97.50,
ösleir. Kronenrente 98.65, uii.iov. Goldrenle 114.85, ungar
Kronenrenle 90.35, 'Jmteuioje 106.—, Zioaiiz.g-Fraiicsstücke
19.19, Reichsmark 117.70.
Kurse au der Wiener Börse vom 8. November 1900,
Umrechnungssätze iiir Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 X., 1 ü. 6.-1I.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden 2 K, 40 li., 1 Mark— 1 X. 18 li., 1 Braue oder
Lira— 96 0 ., 1 Liv. 8terl.— 24 X.
tRolirungen um VU Uhr.)
„ SH)nl«!Jitcu.4■
1 0 “. Jahre 1854 ,ii250st..'iM.3 st
d. Jahre IM zn 5M>lI. n -rn i
v. Jahre 18i>9 zu 100fl.
d.!)ahre 1864 zu lOOfl.
.».Jahre 1864 zu 50 fl.
B. Ataalsfchuld der im lleichs-
totljf vertretknen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldreute fiincrf. Gold 49»
Oesterr. {Reute i. Krw. fltuerim 4»»
Oesterr. Jnv.-Rente sicnersrei ‘iYi%
atfenbatin» Staatsschliidber»
frijveilmmieit.
klbrechtbahn i.Silb. Iii0u.t060fl. 4"»
lktisabelhbahni.G. stsr. 10.000 st. 4'^»
Franz-Joietb. i. 3>lb. (biu.St.)ö' «"<>
Pilsen-PriesenBahn200n.l0(i(>fl. 4"»
Rudolfb. i.Krw. fle»ers/biv.St.)494
Borarlb.-D.i.Krw.fls.4Mii200 ‘St. 4%
Zu etaatSschuldverschreibui»
gen nb3c't. (sisenbnkiii-stlktieu
Stilabethbahn fl. C.-M. fO/.'li
. Linz-BudweiS200 fl. 5'
m Salzbllrg-Tirot 2^0fi. 57ö
Galij. Itarl-Ludwigb. ltOOst.KM. 5?»
ivou, Llaate zur ZaI, »Ilst über-
uommene tSriienbalm* Priori»
tätä'Ctiligntiüiieii.
vtbrechtbabn 300 fl. S. 594
lllbrechthahn 200 fl. G. 5';»
Ätbrechtbahir. .. 20>)n.l0ri0fl.Z.4?s
«öhui. Weflb.2O0.1>i00u.5O->>6.2.494
tzoiim. Weflb. 400,2000u. lOtOO.fl. 494
ilseuerz-Bordernd.rctlb.td.Lt.^^»
tztisabclobahu... 60i'U.3>0095.4^
Etrlabethbahn... 400u.20>O'pt. 4'4
äran;-Jo!efb.E.1884!dlv.Lt.)S.4°4
Baltz.Kart-Ludividb (div.Lt.) 4 a i
8aibach-Ste0>rotaIb.2o0u.l000fl. 494
kofrleOenb.-Gcs..vflerr.(diN.St.)3^4
Mähr. Grenzbahn l4t>0n. 2>>00.fl.) 494
Mäbr.-!chl.Centratb.600u 3trL>.fl.4'!4
Rudolfb.( sljffl. .100,ltiOOu20(X)'lti 4%
Ruvotfbadn E. 1884 (biü. St.) S. 4^4
Boratlb. B. 5.1884 tdiv.St.) S. 494
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ilngar. Reute i. Gold 10.000 fl. 494
Unflat. Reute >. Htm. ftcuerfrri 4"4
Uug.LtaarL-Gilcud.-Aul. i.G. 4)494
bto. in LNber 49,94
Ung. Ostb. •£taat«-Ob[. i.®otb 100 fl.
Ung. Schaukregal-Adlöf.-Qbt. 4)494
Uug.E>f.Thor-R.G..St.A..Qb.394
Unflarisches l! räniien»JlnlfI)en 100 fl.
Ungarisches Bränneu-Aulehen 50 fl.
Ung. 4.heist-R. u. Sz. P.-O. ncrl. 494
Uroat.-slad. hdp. Grundabt.-listig.
Kroat.-!Iav.Lchankr.-S.>L.stl. 4)494
Ungar. GrandcnIlastnngS-Lblig. 4"»
Kroat.-flad.Grund entlast.-Lblig.494
v. Andere öskentiicheAnleheii.
BosnischeS2andcs-e>nlchcn(dir.) 494
Bosn. «herz. Eisenb.-band.-91 „l. 4 V, 94
Douau-Rrgul.-?lntebenI878verI. 594
T>ouan-ReguI.-9lnletzenI890»crI. 4^4
Wiener BerkrhrS-Sli,lagen-Ant. 4a»
Bntowinaer Prop.-Lchulevcrschr.5»»
Galizilches bandeS-elnlchen lsitf 49»
Baliz. Prov -Schuldverichr. 188!) 494
KrainiicheS kanded-AnIehen 188849»
Mahriiche« band. s-llnlcocn M 4"»
Ricderoitcrr.8andeS»tlnIchcnl8!»i4a4
Oberiiflerr. RrndeS-ünIcbcu It>87 4'-»
Fteicrm.8and.-S>>rnb.-Anl.I8!tz4'>4
Tiroler Landes- Anlehen 1805 4"4
TeuicZ.Beflalh.-Wafser-Reflnl.-01e-
fcllfchast E»>. 1807 (div. St.) 4*4
Ant. d. Stad! Briinn v. 1.1875 694
Ant. d. StadtBn taPcftv.J.IbRi lO^
Aal. d. SiadtLudweis v. I. 1S!>34"4
Aal. d. Statt •.'cinliei-fl t>. 180,1 4»4
«ul.d. Stadt Triest v. I. 1.879 6-4
Ant. d. Stadt n. lOandctSk. Triest 494
Inlchcn der Stadt Wien 5»4
bto. 1974 (Silber oder Gold). .594
bto. 1891 lWaffer-Slutehen!... 494
bto. 19-8' OiaS-Anlehen).. .. 1 '4
Wiener Börfenbau-Sinlehen 5ahlv94
Wiener Frucht-n.M.'Börlel'., Ist 494
B„taar.StaatS-S.-Knv.-A. Gold g%
8ltra.il, staals-tznt>.-«tnt O'olbg*
Geld
Waare
d.
2%
97.55
97.70
n
W.'25
97.45
97.20
97.40
97.20
97.40
2°o
170—
173.—
A°o
132.-
133.-
l'»2.—
lt’4.—
Li»-» __
2'4.-
262.-
204.-
).©.
296.25
297.25
496.—
439—
436.—
424.50
94.50
95.—
95.60
93.60
113.-
115.-
95.80
94.20
93.5,0
73.50
94.—
94.20
114.65
114.85
98.6.3
98.85
84 M
84.50
94.50
95.50
111.60
112.30
118.—
119.—
94.40
95.20
94.—
94.90
95,—
96.-
428.-
426.50
95.40
96.—
.96.60
94.50
113.75
116.—
96.30
95.10
95.—
74.40
95.—
95.20
114.50
95.00
96.40
95.—
114.85
115.0.3
90.3.3
-90.55
119.60
126.60
95.—
99.90
116.—
118—
08.20
99—
78.75
79.50
163.50
164.50
163.2.3
104.25
140.50
141.50
97.50
97.75
98.50
91 10
92.10
92.5.0
93.50
86—
87.-
93.75
94—
106—
167—
97—
97.50
9.3.6!
96—
101. 0
102.50
91.00
92.30
9 a—
93.90
97.50
94-2.3
01.50
9',.50
97..50
96.50
99.50
—•—
95—
91.—
92—
9l!i5
9^75
87.50
4-8.50
9 650
94>,0
102. 0
103.'^)
122.50
123.50
9 i.—
95—
93. '.st
90—
ll'O 20
101—
96—
9; 7 .3
9 .50
97,50
Z. Psanddricsk, Gommimal-
Eisendahncrkdil- mtd Kanstkn-
KdUgaltonen.
sstnatd.-iisterr.Bant >.30J.ucrl. 4)4 "0
Bodenc -Anstatt aUgrnst. i.50J.v. 49»
Bodencrcdit-A»st.>.4 atuiaticn 4))"4
Bödmischc knipotbetenbant vcrt. »7-
Bödmilche L>ivoll.clenbank verl. 494
Bu'owinaer Bodencr.-Anst. verl. 59«
,to. bto. verl. 494
Centr.-Bobcncr.-B.i^OJ.verl^^t»
bto. i. 50 I. verl. 47«
Gal. Alt.-Ühp.-Bontmil 10 «Pr. 57»
bto. i. 50I. verl. 4!4"«
Gal. Bdben-Crcbitv. i. 'ziJ. verl. 4 »4
bto. i.41J. verl. 4"»
Sät. Lanb.-B.b.K. Gal.u. Lob. 4)4
bto. Äonnn.-Lbl. II. Ein, 5"»
Jstrianer Bobencr.-Anstali verl. :,"o
Lanbesbank f. Boönien 11. Derzefl 5%
Nläl r.Dvvoth.-Bank i. 30 I. v.S'/j"»
Mähr.Hlivotli.-Bank i. 30J. verl. 5"4
Mähr. L>w°thelen-Bank verl... 494
Mährische Svarkasie. eiste vcrt. 4
Niebcrösl.Landcs-Layv.-Anflaltv. 4
Lderöst. La„des-L>>v.-Slnslali v. 4
Oesterr. Hiivothekcnbant verl... 4
Oest.-lchlei. Lobencr.-Anstalt v. 5>
Oest.-schles.Bodcncr.-AnstaItv.4)>9»
Oeü.-schles. Bodencr.-Anstalt v. 494
Oesterr.-nnflar. Lant40)^J.veit. 4^4
Oesterr.-ungar. Baut 50 I. verl. 49»
Gvarkaffe erste öllrri. i.64iJ. verl. 4%
Steier»,. Spar'assc i. 53 I. verl. 494
kchwerzellb.A.38J.I000u.2000M.194
Ldmmerzialb. Pesterung.4lJ.d.4)4 94
Herm.Boden-Er.-A. r.3II. verl. 69»
bto. i.3SJ. verl. 5%
bto. i.40y? 3.a.4))"»
Herm.Spartafle 109«Pr. 1.313. d. 53»
Svarkassc-A.-Ges. Araberbiirg. 5 Vi "»
SparkafseBudapcfth.v.46y,J.V.4y,94
dlo. i. 503. Beil.49«
Eparkaflen-BereiuPefter.vat. 1. 00.
w 50 Jahren vcrloöbar. .. 4%"»
dlo. Pfandbr. i. 50J. v. 494
Svarkasscung.Land.-C 40J.v. 4%%
bto. i.503. v.
TeineSvarer Sharkasse 1. 38 I. v. 5"4
dlo. 40 I. v. 4)4"4
Ungar Bodencr.-Institut verl. 4',94
bto. in 503. verl. 494
bto. in 033. b. 3),%
Uugar.Hvv.-Bauk i. Pest i.40J v.59»
bto. i.42'.;J.V.4^9»
dto. i.50J. vert. 494
bto. tkom.-Sch. i.5<>J. 4y t °:.,
bto.Koin.-c.lO^B.oOJ.L"»
Ui,g.?-nbe»H.Ar..J.s.A lb.StJ.v. 594
Ung.Lokaleish.-7l.-G.50 I. v. 4)494
F. Lisenbnhn-Urioritäts-
lOliliyntioncn.
Bozen-Meraner 50. 200 11.1060 P. 494
Bnd.-FIlufk. Bahn s. 1889 200N. 494
Bulchtiehradcr Buhn 150 fl. S. 594
Dux-Bob. E.I.S.1869 s#iB.£t.)@.5»4
Duz-Bob. Eis. E. 1891 Z-X) st. e 49»
Ferb.-Aorbbahn S.1886 (div.St.,49»
Ferb.-Rorbd. S.I887ldiv.St.) S.49»
Fiinflirchen-Barcfer B. 200 st. S. 5»4
Groz-Köstacher Bahn löüfl. ©. 4K9»
Saschau-Oberd.Eilend.S.1889S. 4'ti>
bto. E.16891l»'Mart4»»
reinb.-Czeru.-J.-E.-G.I8it30tist. L.
bto. 1884 300 fl. S. 4"4
Lcobeit-Borb. Eisenb. 1893td.St.)494
Mähr-Bubw.-Janm.200u.t0!X)fl. 4"4
Norbwestdahn. Österr. 200 fl. ®. 5".
bto. üt. B 200 ft. S. 5»»
bto. (f. Ib74 ÖOO 371. 5».,
bto. lS8.3 200ii.10i.iOn E. 4->„
Ostrau-Friedt. Eisenb. 30i
Sndbahn-Gci.Atiril-Lkt.50i. irre. 3 »4
Siidbahn-Gcscllichast.. SoOst.G 594
Siidbahn-Ges. 4 <1 ». 2000 Mark 4°,
Sudn.Berhdgsb.20l> 1000-, 5000n 4 »,
Ungar.-gal,z. Eiseubah» 200 st S 594
Nng.Westd.r Sthl.-R.-G. i2o0st& 5%
Unicrlrainer Bai nrin dtv.~ tiitfr) 4%
BalinganaEiib.2. OIOOO11.K (Xfiit 4%
Weiser Lolaidabn 4s»i„ ->nryi ..2>
I 161—
102.2o
; 193.25
162.50
, 103.50
91*—
! 94!gö
94.3-3
t 95.—
96.60
! 97.10
08.—
96.20
90.70
99.50
. 100.50
94.85
94.85
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
| 99.25
95. >0
96.50
111.25
112.25
97.50
i 98.25
102.—
1 104—
101.50 i 102.50
98.50
99.50
97'50
98^50
90-
90.75
98—
99.—
95.—
93.50
98.—
99.—
98.—
99—
101—
102—
96.75
97.50
96.75
99.—
90.30
90.79
81.25
81.75
97.50
98chi)
92.50
93..'0
97 25
98.25
09.—
100—
101—
101.25
94.25
95.S5
93.50
94.50
91.—
92.—
101.30
102. 0
93.'—
93.70
98.—
98.90
99.50
1C0.:30
lu2.—
100.50
101.25
94.20
95—
in—
86.15
87.15
93.80
94.10
97—
107 !25
108.25
107.20
108.20
126.—
126 50
96.50
97.; Ü
102—
103—
1*0—
90.80
93—
93.75
94—
9.3.-
410—
413—
396-
399—
4C0.—
402.—
12.3.50
128.—
124.50
12>.—
324,50
344.50
325,50
119.75
126.2.3
106.—
107—
95.10
90.—
103—
103.50
104.50
99.50
100—
94!—
95—
95.-
1
Vien-Poltend.-W.-N.B.200fl.S 5?^
Wiener ^'t)r.ilb.-Aktieu-Gt.s.4)ufl. .. 4"<
6. jOMtgationen von sonstiger
LensiAporl-lliUernelsittnugen.
„?l^rrii"k.rni^ar.Scei''eilsf.-Ges. AYi 0-
B'idapcsscr
?oturll-Duuipfsch.-G. KOu.LWn, 6 ö;
dto.
bto. UE.4«
Lloyd. öf:crr. Em. i'l. G. r>'\
vfplib ölterr. Em. iKS-i. r x)0fl. 05.
l’t o 1) Ö, o R. Q :n. 18051 (. öuU)fi. (!'. 4 «j
H, jObUiiiitionnt inbustricUer
(6cscUfi1)tfslcn.
^0?oiitnnsxef.. t't'!'üi. C? 1^9> s/K> >K 4
dto. b.sn.!VH,'>.‘2r) «ht.VJ rxMmä.JVj"
l'ute.Tieftcics.-i'r.lör. 4
‘JJisboIfMnitte,5»*inb(c(önjrtly.y. 5>?»^
-jiVj u. ÄOim St A 0<
Steierische Tii'cn-Ind.-G. ‘JOOfl. 6^.
I. Diverse Lose.
Ber Stück.
») iit?Iirtie Pose.
i?od.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch.
o.ö. S ’<
Don.-D^illvss.-G.lOdsl.C')^. 4abl0 //<
Tona::oNcft.-^ose ii.^.l87Oi0Ofl. 5^
Önpütl;.e2?.unfl.,l i Tiim.* 4^'
Tricftcr Ztzbt*Wnl. lOOfl. QOT. 4/»^
Triester §tadt-A-l. fX) fl. ö. L-). 4'<
Serbische Preimien-?lnl. KXlsvre. ‘2°/ t
2iirf. Elsend.-A. ^r>nn.«Cbl.40u^r
d) Unverzinsliche Lose.
Bndopest-Boülico(T!)inbe.i,s^fl.ö.W
Creditonst. f.Land.u.Gcw.lii'>f!.ö.W.
Clarv 40 fl. CM.
ImisbrilckerStadt-Anlchcn2l>fl.ö.W
Ofen. Ltiidt^eiueindc.
%'.m
.40N.ö.W
.. 40fl.C M.
Rudolf-Stiftuno lOfLü.ffi
S ilm. 40>l. C-vr
Sol^burgerPräiniett-Anleh.LN'l.ö.W
St. GeuoiS 40fl.CM
StiiniHlt'uer('St.->)Pr.-Aiil.^0fI.ö.W
Wien.Coiu.-kosev.I.l674 lÖOfl.o.W
Gcwinnstscheincd.Z^oPrüiu.-Schuld'
dto dto.
Gcw'.iusstschcine d.4"oPröm.-
^chuld
Actien.
K. Lransport -Kutrnttljmmiqcn.
,Adria",k.u.Seeschiff-Gel. 100R. 59
Ausiifl-Tcvliyer Eiienbabn 500 st. :>°o
23mi.il. 2'trbo.f.R. St. i.SDienllt.A 59-
bto. bto. lit.B5)4
Böhmische Nordbahn.. 150 st 59»
Bozen-MerouerB.ihnkk.'ir. luO st. 594
Brünner Lolaleob.-G 100 fl. abg. 594
BuschtiehradcrEiienb. nOofl.CM. 5"°
dto. lit. B 200 |i. G'))t. 534
Donau-Damvfsch.-Gs.500fl. EM. 5r«
Dur-2icd«ndacher Eisenbb. 4>Bst. 594
Ferdinands-Nordb. lOoo fl. EM. 5",
FriauterEi!enb.-Pr.-21kt. 2i>M‘I. 494
Knnskirchen-Borrs.Eis. 200 fl. S.
Graz-.stöst.Eis.u Bergb.-01.20ofl. 5^4
KahIenberfl-Eisenb..r8es.rShft.Rigi)
.staschan-LderbergerEisenh. 2izifl.S.
Lemb.-Czern.-Jassy.-Eis.2oi>N.S.5"«
Leolien-2iordcrnberflerEi'b.2!0it 594
klobd, österreichisüier5-0fl. E.R 594
stlordN'eübahn. österr. 3>ri st. S. 5^4
bto. 11t. B 200 •(. 3. 594
Ostrau-FriedlanecrEisenb. 'seist. 534
Prag-TurerEisenbahn lOOst.abg. 4 '-.
Prag-DurerEis.Pr.-Sitt. 150rl 3.494
Sal',h»rfl-rEis.n.Tran,.-G.2i>ifl. 5°»
Staal-eiie»babn-0!cs. 200 fl. S. 53«
Südbahn-Gesell schalt. .500 i-rc. 5 1 -;
Süd-nordb. Lerb.-B. 200fl. EM. 5^4
Tram.-G., »eueWr..Pr.-71.1iiost. 594
dto. St..')!. 100,1574
Transvort-G.,allg.öst. lOOfl.abg. 5 >4
Ung.-galiz Eilend..erste 2i4>st. 3. 594
ltna.Westbabi,(Rb.-0'.razi20i-fl. 3.594
Wien-PaI!d..2Lr.-?irnst.2>.20ofl.5"4
WiencrLe!albabn.-Attien-Ges.200fl.
I-. Kanl.rti.
Anglo-österrcichilche Bank.. 120 fl.
Danlvcrcin, Wiener 200 fl
riobeiicr.-2Inst.aira ü.'9O0fl.A.4O»i.E
E-Nlial-Bobenciedit-Banl öst. 20slfl
Geld
! Waare
103.50
104.50
89.50
98.—
98.70
91.50
92—
105—
1:6.—
luS.—
108.75
108—
108.75
121.CO
122.50
H2;?5
96.75
97.75
89.75
90.7-5
97—
98.—
101—
103—
90—
f-2.50
ioo^so
243—
245—
234-—
235.50
350-—
373.—
2;W.25
23835
410.—
180.—
76.25
78.25
106—
107—
12 50
13.50
393—
395.—
130—
135.—
65.50
68.50
71—
73—
52.—
53—
136—
138.—
130—
134—
42.50
43.50
20.:,o
21.50
59.—
61—
175—
177—
64.50
66.6^1
158.—
201.—
150.—
160—
381.50
383.50
28—
30—
50—
52—
24—
26.—
492.—
495—
3106
3120
262.—
264—
253.—
265—
426.—
30.—
330.—
2*0—
600.—
3100
3110
1125
1129
760.—
762.—
619.—
623.—
6225
6210
384.—
33rt.—
413—
415.—
526.—
53a—
58.—
34V.0
3 >0.50
5;'> 4.—
538.—
2250
2310
8'
811—
460—
47?.—
475—
764.—
8;v:.—
177.—
178—
271.—
260—
280—
»>»i5.—
114.50
116.--
370.-
371.—
195—
197.—
195—
197—
407.—
413-
415—
418-
273.50
275.-
4
474.-
8;°.—
37'.-
521.—
52 i.—
Con,liiere,al-Äant.Pester nnfl. 50) fl.
Ereil,laiistatt s. üand. n. Gern. Isto fl.
Erebitbank. „„gar. allaenicine 2i>>) fl.
Tevositeiibank, allgriiieinc.. 2»0 fl.
ESeouivte-Oies., nicd.-österr. sei» st.
Escampt«-» Wechsler bau!, nna. 4. «i.'t
Giro- n. Lasst-iiverei». äsiencr 2oOst
töiiviotJ)esentiat,f. österr. 2',0st 3a »li
Öi)pot:,efeuünuf, ungarische itHfl. G
.st.oaI.-sla>..Landes-viiv -BankliOst
Laiiberbe.ilk. österreichische. 20 0 st
L.iiii.'.'sb.i.2!osn.ii..s3erc.'9'io.st. loa/E
»Mereur" Wechlelsinbeii-'A.-Oi. 40o,st
L c st e e r e, ch, s, h, n n g a r i, ch e D a,, l 11 10 >!
Uiia.Baiitf.Jnd.u.vanb.A.-G. 100 st.
»nionbank 200 st
l!i:iouOe.u9, lohniische lOOst.
2-erleb es Hank, aKgcmcine... Host.
'cher'I i'scvunnbauitaltcn.
Aüst!,, i. Le! ens-n.ist..„t.G. 2,19 st.
430—
'.iii'.-v, Vcbeirc!-n. Mfi'.t.-'2'.-61. 5(>>sl.
4500
4900
AL-lLU!'::ri00>!l'ri>Q.l!.0- "7. 201! E
8300
„^.m! kii".v'!.^- -r,ich-5tt.-:6fs.2'-'.»sl.
600—
700—
CcO. ,,'ol iiif", ff. pmi. ^.- 0.
145—
l!n iatim- -lid,.= 0).'f.J,e(l. n 11,t e :n.'S k i fl.
22)0
2400
Wicu. r 19 r'ett-5-i:.0t -nt.-21.-71.2 "'7.
500—
530—
Wiener ^evluheruilftft-GeseUs. 2>>0sl.
dl. Indusirie- klntrriieli»iu»ge».
Lchuifleiellichi'I. illgca,. Österr. lüil'I.
154—
155.—
Br:irerKv!!lenderftd.:u-0l'.'sl6ls. 9»»7.
847-
849.—
Dvi'.aniit Rodet, '.'Üticn-Grs.'sstifl.
1000
1026
Egvdicr Eisen-n.Clabliiid -G. 100st.
194.—
198.—
(/lst.'nbahn-Berkel'rsaust.öOcrr. l0s>7.
390.—
395.—
Elsenbatzu-Aktiell-Oies. nrrftar. 2 «^irtenbrrg.Patr..Zdh.n.M.-ss.40stfl.
570—
580.—
Kaltenlentgebener K.» u.C.-F. 4o0.ik.
470—
472.—
dto. dto. G.1S99
Lokomotiv-Fabr.-A.-Ges,wr ‘Wifi.
820—
830—
dto. vorm.G.Siftl.Wr.-N ‘Xjoft.
675.—
685.—
Montai,gelells.böhm.v.g.sr.M. 20 list.
1208
1220
Montangesebsch.österr.-otvinelElfl.
426.50
428.—
Nessel»dorferWagenb.-kr..(!!es. 200fl
830.—
850.—
Nordbohiii. Kohlenwerts-Ges 209fl.
1700
1720
Perliiioolerbddr.lkalku.Borlt. 1 'tOft.
305—
.Potdihiitle", Tieg.-F..A..G 200 st.
399.—
397.—
Präger Eisen-Jndustrie-Giff. 2!>)st.
1675
1680
RiniaiiiUr.-Salgo-Tarj.Eisen. 100 fl.
483.—
485—
eoatgei-Tarjaner 3lei„k.-Bgb. 100 fl.
654.—
638—
,8chodnica»A.-0>.f.Petr..Ji,d.500K.
1539
1546
Siiiiii(eringrtl)t>sch.u.Wia.sr. 100 N.
339.-»
335—
Stenrerinlli'lPpt.it. Perl.-lies. lOOfl.
340—
346—
Tevpi>Ii.u.MöI>k.»F.4-ü.!,.D.. loOst. G
70.—
74—
TrisiilcrKohle„merkS-G. 70fl. iibit.
480.—
485—
TslrkischeTabolregir-Geserrs. 20(>s)ec.
286.—
287.—
Unft.allgem.Koblcnbergd.-Ges. lOOfl.
216—
218—
Niiion-Baugesellsch.-.ft 100 fl.
230.—
235—
Union-Baniiialcrie.lieii-Ges. 100 fl.
157—
161.—
bettn Ein. 18M2i,0Kr.
WaffenfabrikS-Geseflsch.österr. lOOfl.
290.—
292—
Waggon-Leih.-A-G-.internot. 4. »Ost.
3.Vn—
370—
Wc.ftfton-?eibft., aliftcin. inPesl 1»*5
1010
1030
Wel'dbbintsche Berftdau-A.-^. IMll.
269.—
271—
Wiener Banftescllschast luufl.
154.—
156—
Wienerb.Zieg.-n.Äaug.200fl.6Ü?»E.
668,—
670.—
N. Drvisk». vists
DentscheBanlpl.Eli.ii k. 3.100M >5
117 .es
117.85
LoiidoiiEhrcku.Iz.3.1(,P>d. 3terl E 4
240.65
240.85
Nrw-Pork HO Tollarö 5
Jtal.Bantvl. Chechu k.S. 10JVire 5
90.65
90.85
Parisii.sr.Äankvl.Eh.ii.k.S.liiOstst!
95.85
95.95
Petcisbg.ii.r.Pl.Eh.u.t.S.l>»ist!..514
®dm'cijcvl'tai;r07).u.r.3. loOjJt.^M
95.50
95.65
0. Valuten.
Kaiserlichr Münzdntatc» bet Stück
11.41
11.45
.kaiserliche Nandknitaten
11.38
11.42
Oest.-ung.8fl.°Go!dstückr,
Zwanzig- Fr incd- Stiicke
19.19
19.21
Zioanzift-Ärark-Stncke..
23.53
23.61
SinssischeHald-Jniverial- m
Sovereigns
24.08
24.16
Türkische Goldlireu. ...
TeutscheRrichSb.-N. f.lMM. m
117.70
117.90
Italienische Bankn. f. 109$. m,
90.70
91.90
r.'iubel.Noren .... per '’fubtO|
2 '4'"
2.*>V 5»
Geld l ’äilanr,
25.30
66t.—
667.—
415.—
1400
433.—
480.—
197.50
436.—
209.—
415.50
97.—
733.-
1694
158.50
545—
257-
317.—
2=60
666 .—
669.—
410.—
1410
435.—
483.—
198.—
437.-
417.50
98.50
738.—
1700
160.50
547.—
257.»
320.—
lauvuntl- oa au l i..iiiii| iauiin.iieocr icrrirrir
„Divcrscu Lote" versteht flch per Stück,
str den Riibrlten A .—JR werden die ant 14, ö. W.
oder Silber tautenden Eis'tten für 100 44— 5V fl^
ie aui Oü.-M.odei lOaldguIdct, lautenden für SO tl.
es betreffenden- .1 iteS. die ant Mark. ^ranrS,
tirc undrkiv.Si.i 1. tendenfür lOORiark,(sranc»,
'irc imb piu. 3>. n a ti: t. Die anSnadmsweise get
ötült geb.uibclt.n o-rf.f ich dieser Riibrilen sind b»
iondeee. bezeichnet.
flteffcnr“
I., WollzeUe 10. IV., Wilden,
14 .VII., Mariahilfer-
s:rr.O: 43. IX., Alserstraße 32.
Am» mm* Tcrküf
aller i» LZurA-t«M»
nvtirtee Lffeebe« ftitb Volute».
Scalontrfie Durchführung sie»


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 8 ]
VretS
Ankündigungen
Voftporto zu
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Ein SSjöhr. Mann. von ange­
nehmem Aenßercii. fh'PUü T.its- ott[rfi.
Benher cincS gutncteubrn 0c.
fchöfteS. n-ünfdjt fiel) mit einem
wirlhichasllichen "anten mit Ber-
möiien niöfllutft bald su berede,
titften. Slniraflrn, won>ögl:ch mit
93t)OtonriUiliic.n'eIrfif rctouvmit trieb,
unter: „Glitchlicties Heim
Kr. 5210“ au das.Welt-Biait",
Antrag
für Frauen. DaS Buch: „Bon der
Frau— für die Flau" mit 2lv-
fchrift ouS Tausenden von Dank-
schreiben versendet y^^en 90 d. in
oüerr. Driefuiarke^' offen 70 b. -au
Sk. Korrpa in Veilin §. W.
Nr. 227, Lindenfrraf?e 56.
6470
^vedtixer, verlässlieds
Lurlofföl-^Lrhc-
De\lrln-9Ifisler, out be­
wandert ta w. i^cn u. swlben Xeyttin
und ctui’i'lruimmi mit e'ektrischrUl
Betrieb, fält feinen Sofien zu
andern (UefaUlGc Anträfle unter:
„21. V Nr. 6502" an das
„Welt-Llatl".
Ich suche ein
G asthaus
in der Mähr.-Triibaucr Gegend
tu kanfcu oder zu buchten.—
(tett ten auäBcicbtoffen. Briefe
an bti« .Welt• Statt" unter:
.3iv. 050.1“.
Schauspieler!
Tamen und Lcrren finden sofort
Enaaaement. gute Theilung!—
Imit. Tirol. 6501
r
welcher aile OJ.ittunßcn -Senfen
breiten kaun, findet ab Job inni 1901
lohnenden, dauernden Posten.—
Offerte n:it?Inaabe des Einers und
der bisherigen Derwendun>i an
Redtenbaeher dc Co. in
Scbarustein, Ober-Oesterreich.
5201
Maserkeil
und Maoenleiei n ficher beilbar.—
Prospectc v. R. Mauer, Testnic39.
0939
Tascltrailbcn.
feinste ödasselas und Muscateller.
in 10 Kilo-Postkistchen 2 st., bei
Borbereinsendung deS LetraaeS
franco überallbin, für tadellose An­
kunft garantirt. Josef Huber,
Viikovar, Dnsnnovn^Asse
Kr. 7, Lroatien-Unoarn. ß-k-4
Grosse
billig tu certamen in ber ©dilofierci,
Wien, I., Riemergasse 17.
<54 72
clchslcisch,
Schinken, mit und ohne Schwarte,
78 n. 70 kr., Carr4 70 kr., Kaiser-
fleisch 65 kr.. Bauchfleisch, Schulter
60 kr. der Kilo liefert Jefllitsch
in KranichSfeld. Steiermark.
6469
OfFerire!
Fette, feinstschmeckende. rein gerupfte
Indiau... Iä 1.20 per Kilo
(tfänfe.... K 1.60 vcr Kilo
. K 1,60 per Kilo
franco wder Post-, auch Bahn­
station per Nachnahme F. Tetoni.
ÜHiua, Kroatien. 6356
Anffimg-e.
Gebildetes Mädchen tu:3 besserem
S'sltMc ui Kärnlen müindt als
Bonne zu 1 bis 2 Kindern b.i
, ol^cuischer Familie oder als
Caüierin. event. Verkäuferin.
?lnfangerin, bei guter Bedandluiisi
unterzukommen. 29erche Zuschriften
erbeten biS 2''. si?oveu:brr unter:
..Vertrauensvoll Nr. 6500"
au das „Well-Blalt".
Direct auS Hamburg.
offoa netto 4 3 4 Kilo gar.
.ÜUOC bestcDaare.portofr.
“sieg. Nachn. o. Barauszahlung.
Santos, extrof Krön. 7.95
Afrik. Mocca, perlbohn.„ 8.25
Salvador. ff, flriiit, kräftig„ 8.70
Gcnlon, blQunnm. cxtraf.„ 11.PO
Goldjava, gelblich.„ «11 20
Perllaffee. hochfein ... II.—
Arab. 'lUocci ff, avonict..„ 13 20
Preisliste nebst Zolltarif groliS.
Ettliuger <1* Co., llnmbnr?.
64 oO
Klülilichtbirnen.
Eine tüchtige
]ja dne rin 9
bet Gemischtwoarenhaiidlung
mächtig, wird per I. Dezember bei
Kotoman Bcrka in Saalfelbcu
ausgenommen. 6401
I« Salzburg
ist ein Backhaus Mit gutgehender
Bäckerei lraniilrenberdaltnisle
halber zu verlausen, Adresse beim
»Welt-Blatf unter: Nr. «»1«.
£lgenbau, mild, abgelagert, liefert voi
16 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotl
26 kr per Liter
Senedict Hertl, Culsheeitier,
SUUu Colitsch bei GöflQbitZ. Steiermark.
»S»
.2-- „rs
— u. -J f.
Jj-**^£ t,
S J* c«
O Q e, T, 2
Colciunicarbid.
Moderne
Beleuchtung
aller 9Irt.
(Rstö- «Ilnhlicht,
♦llceitifen- rltchr,
SpirNiiZ- C'lQfcIn:»
ftiluMiwJt• Vmiii-en
80 sterz., fuster-
destaudldeile.Glas-
waare. Gludtorvcr-
nebe vcr Dutzend
3 st, kr., erzeugt
unter (stirontie
Carl nper
LOien.L.,sieben.
bctnnaMc l.
Günstiger
tielegenkeitskaus!
2 hohe gekröpfte Betten.
2 hohe gekröpfte Kästen.
2 sstachtlästchen. Marmor,
1 Waschtisch, Marmor.
1 Spiegel, belgisches GlaS,
2 Bett-Einlagcn,
2 ststatraven.
2 Bilder,
2 Carniefien,
1 Handtuchhalter,
1 Spucknupf.
Completes Speisezimmer von fl. 150
Polltirte Einrichtung.. n fl. 75
DecorationS-Divan.. .. fl. 30
Teppich-Garnitur ...„ fl. 40
Teppich-Ottomane fl. 23
Leder-Tivan .... von fl. 18—35
Nur Selbsterzengtes, ohne
Holzwolle garantirt.
PreiSlifle gegen Einsendung von
20 kr. in Brrcfmarlen.
Möbelhaus Josef Gerstl,
•-« N, 6917
Hernalser JmuVtftrofie 76.
ßajsrchille
täglich 100 Liter Pkilchverbrauch,
jahrelang un Betriebe, nur wcaen
Krankn iks'.ills und Zuriickziebuna
inS Privatleben zu verkaufen, nrer
Preis 1600 fl. GclegcndeilSkanf.
Für fleisnae Personen si.liere
Existenz I. Ctangl. k. k. Ber-
lkluS- u. '?innoncen-Bureau, (Ar«rt.
Ällleegasse 10. 6497
“Als
Weihnachts -Geschenk
Funae Bernhardiner IMat«
tenliunde, s st r schön, remran'ig,
nut narinaier Kcvfma^lc. nutz bei
Jos.Xiijeel in Wnlühoseu an
der Ybbs, 2!.-Ocst., übzugeven
5205
Safts JieM
in RoiNsttUpt, Böhmen,
Lieferant deS österr. k. k. Staats-
beamtcN'Beidandes in Wien,
erzeugt u. liefert für gerbst u. Wrnter
alle (Kattun,^en b'-est». Stadt» und
Neisepelze. Herren- u. Stl'abcn-
2ittz»üge,tlcbcrziekier. Havelock,
L^inrevrockc. Danlen IaquctS
und Oicgenmäntel oUernenester
Fa«.'on.25'>diU»gcr als lede anstän­
dige Eoncnrrcnz. ^'ager von Hiiten,
LLäsche, Särnhcn, Schirmen:c.
zlt Fabrikk'preisen.
Complete Uniformirunäs»'?lnstalt für
k. k. Staatsbeamte und Bcreine.
Etablirt 1870. in 6 Jahren 16 P^.il
prämiirt. 69Z6
Man verlange Prcis-Couront.
Definitive Beamte n.sichrer a.Raten.
o iv•.
einzelne Stücke, sowie Lanze 7!us.
stattungen 58l0-ri
siir Neu»el)«rcnc
ticfcit sofort und billigst wkarik
Gocbel. 26aschc-0leich-ift ,.znr
Brieftaube-, gearündct li-l>i>.
LLien. XV., ^üufhnnö Lia-
rinliilfcrstrafre 161, früher
Schonbrnnnersiraste 67. Ber»
sandt in die Provinz fltfien Nach­
nahme. Illustr. Preiö-Couraut
gratis und franco.
Tic Fliege im Glaö. Gast: „He, Kellner! Hab'
doch kitN! Lchwimmschnle bestellt!"
In Verlegenheit. Moritzeden: „Tateleben, was ist
das: „Ehrlich währt am längsten"?"— Der Alte: „Mein
Gott, wie bist Dc so dumm! Kannst De nicht nacbsehcn
im Lexikon?"
Von der Schmiere. Direktor (zur Liebhabeiin):
„Aber ich bitte rr:te, mit diesen aklmodtschen Mantel können
Sie in dem modernen Ltitcke nicht auftreten! iLämuen Sie
hinau» in die Zuschauer-Garderobe, ob nicht vielleicht eilte
Dame etwa- Passendes abg geben hat!"
Anf der Seeundärbahn. Frentder: „dun Billet
dritter Klasse!"— Billeteur: „Zum Mitschn den odet
Ntchtmttschiebcn?"— Fremder: „Die verstehe ich das?"
— Ltlletenr: „Ja, ivtsseti Sie, unterwegs ist nämlich
eine kleine Steigung, und wer da nicht milschieben w:U,
zahlt zwanzig Plennig mehr!"
Ironie. A. (zu seinem Freundes: «Zum L a II d a n I-
enthalt waren wir dtecs Jahr hei meiner
Schwiegermutter— zur Erholung dann zu
Hause!"
Unbcwustte Bestätigung. Onkel: „Diese Nacht
innfst Du schön bekneipt geweseti lein,— D, hast ja
sogar Deine Stiefel verloren?!"— Nesse: „Bitte sehr—
d> e sind mir unterwegs gestohlen worden !"
Der kranke Trinker. Arzt: „.... Die Krankt, il
äußert sich also dntch statkes Fieber U'>d beständigen Durst ?"
— Patient: „Ja wohl, He>r Doktor! Aoe: btite, schassen
Sie mir das Fieber weg— m>t dem Durst werd' ich
schon selbst fertig!" Flgd, UI.
*K£ PFEa'
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr fdr die Kchthcit unseres
Linclin>Toil 6 tt 6 *Cream*Lano!in,
Man verlange nur
„Pleilrins“ Lanoün-Creani
und weise Nachahmungen zurück.
Lanolin-Fabrik iösu
Martinikenfeldc.
In Dosen A 20, SO u. 80 Heller, in Dosen 1 36 u. 50 Heller.
100.9110 Petersilie fl. 6 —. 100 Kilo Ztri«b?I fl. 4.50. 100 Kilo
Knoblaneb fl. 12. —, l st ist- mit 8 ^loschen, a 5 Ü'iter. fiimnit ,v! .f.7’.en
und Kiste, kleine Gewürm-Gurken fl. 5.75, tuiltlere fiewiirr,*
Gurken fl. 4.75. iivnsjf 8alz*Onrken fl. 4. —. Paradeknaplel
fl. 6 —. 1 Schock initiiere UurKen sammt Fast 40 kr.. in Fast'crn
von 20 —25 Schock. lC-i v:ter mittlere tinrken lammt .vas; fl. 10—.
H» l?iter grosse S»alx-G«irkeit sammt Fan fl. 5.—, in Fast'crn von
100—120 piter. 100 l.'ilei- grosse Salz»Gurken ciclufioe Fast
fl. 3—, versendet ab 3naiut gegen Nachnahme 8. 11. Zei«el
in Znaim. 70r0
o
40sacli,
nir Ereengnng des
besten iiud reinsten
Speise- Essigs«
1 Kg.60 kr.— Kr.1.20.
Bei gröberer Abnahme
Rabatt.
8. L Bauer& Co.,
YJIEX,
I.,Hohens» der L'guidatur der Gcscllichast in Wien, III., Hintrre Zvllamlsstraße Nr. 1
in ümpfang zn nehmen, wo von dem genannten Tage a» auch die Tagesordtinug eingesehen
oder behoben tvecde» kann.
Blanquette zu Vollmachte» sind in der Liquidatuc zu haben.
Wien, 7. November 1900.
vis Administration.
Hcttc gcschoppte
it BB S©
und OFntcit. gcpilJt. per Ko. 75 kr..
fette Vrathilhncr und VoulardS
per Ko, 70 kr. franko i:i 5 Kilo-
Postpaketen. grost.'re Sendungen
durch dic Bahn. veiscndrt per
Nachnal:ne KLntou Mlineritfch
in RadterSburfl, Skeicruiark.
6503
Sappen- and Gemüse-
Conserven-Niederlage, j
Wien, Vn,“l
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiert.
Preislistengratisn.franco |j
Wegen Todesfalls
und cnormen Lai'rerS ^luAverkauf»
0'oUection: 1 completer Ta»
schenfchretv»"Apvnrnt. Brevets
Drlipatent, perschliestbares Tinten»
it ui. Fingrifrder!!all..'r neuester Er»
iinduufl. NUes Krickel, m echter
O^ickeU üchse. nnentbelirlich für
Ptilitar, Beamte, Reisende und
Schule. 12 Reservefctern biezu,
ci>t 2llbvm ir.it 32 Diener An­
sichten, feinst, ein ff. elegante-
Notitbuch mitVisitkartentasche
und Kalendanum. ÄbeS znsanunca
ge,-en Einsendung von 65 kr..
auch in Briefniarken. franeo nberaU-
lnn durch Joses I.
f Wien. I., Kranz Joscfo-O.nat
Nr. 27. 3 Eollcclionen 1 fl. 80 kr.
7076
Tliea
für Sän
». h. «odwtTNbi
Wilhelm Tell
fi. h. ilosuiifni-SlirntfC.
Excclsior.
DmlMite Oolliellifntn-.
gorb Caicr.
Liaisersnlnlänine-Atadtlhealer.
Mutter Sorge.
*) Stnenton: §18. llrtBeftHabet ber für bie Mitgliebec ber Abnilnillralion feftgelehlen Annahme
k? AI hat jeder Aciwnär, welcher iechg Alonalc bor und -ur Zeit dir Geueral-2ierlammlung als Elgemhunler
bau wcmgsteus fiiul auf fciiieir Warnen lauteudeu ganzen Jlctifn in den S'üchcrn der Gclclllchalt emgeteagen
erlchrnit, ein östeereichilcher oder nngarilcher Slaalgdueger und im Gennlfe der bürgerliche» Rechte ift ober
ald luristifche Perlan (Aclien-Gelelllchalt u, dgl,) ihren Sih i» Oesterreich oder »ugnrn Hai nnb zwar ohne
üiürflutit aui den Beut! einer grostcreu Anzahl von Aetien, hei einer jeiaciligen General-!!!cr|am>ulung, dann
das Recht, im eigenen Namen eine Slimme abzugeben, wenn er das wirllichc Eigenlhnu, ber Aciirn anSioeilet.
Dies gelchieht dadurch, dost cr seine Slctien wenigsten« drei Tage vor der iüeneral-Bkrlannuiung bei der
Adminchration in 2I>ien, oder stehen Tage vor berselden bei einer ihrer Agenlien in Pest oder Linz erlegt,
Tikle Aetien werde» dem Eigenthümer erst nach abgehaltener Hcneral-Berlanimlnng wieder znr freien
Berfügung crsalat,
19. DaS Sliiunirecht kann für inristilche Personen (Actieii'Gelelllchalten II. dgl.), sowie für
Pstegebefohlene durch ihren geschlichen Bcrtreter und im Allgemeinen drrrch ernen Behallmüchligte» ausgeübt
werden: jedoch mnst der BevoNmöchlrglc cdensallS ein stimmderechligser Aelionar sein und die an ihn nicht
langer alS vor JadreSsrist ausgefertigte Bollmacht wenigliciiS sieben Tage bor der Kenerai-Hierjaururiung bei
der 'übmiuinrotiou ausgewiesen haben, Ein solcher Ncvollrnächtigtcr Hot für sich und olle leine Marrdanten
^niarnllieu höchstens fünf Etimmen.
ilninriiiilr-tilienlee.
Die Jungfrau von OrleauS.
Sliealie n» ber VIle».
gainpcl's Töchter.
Carl-8 lit»l«r.
So» Toh,
Sbtaler in der -oseflladl.
Wi it t> a m c g c b i A.
Sommerrcsicn,
Trr Kamincrfünger.
I,iu>sch-8l,e»ler im It. It. prnter.
Wo iS denn 'S ktind.
E©* Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
äbet alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits»Welt-Blatt'. Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bePllegni.
Eigenthum und lerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel),


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt*.
Wien, Samstag den 10. November 1900.
Tages-Uerrigkriten
Ml ESI«»» »lle» 8 a n b c ta Oesterreich'
unt)
«n9 allen LSelttdetl»».
SoTtftfeuna vom 2. B o a« n->
t 45 Jahren in einem »nd demselben
Hause in der Wiener »Neustädter Haideansicbluno, Post
Steinobrück'. Beide leben in den dürftigste» Verhältnissen;
der Mann ist 75. die Frau 73 Jahre alt, und da sie nicht
zuständig sind. erholten sie auch vom n..il. Laiidesarmen-
so"de keine Unierstühuna. und ihre Heimaisgem-mde ver»
weigert ihn-n jedwede Nnterstützuna. Gutherzige Menschen
gedenken nun, drm Jubelvaare die Feier der goldenen
Hochzeit zu ermöq'ichen und diesen seltenen Ehrentag nach
Möglichkeit zn verschönern.
In hohem Alter gestorben. In Tigring, Käruicn.
ist am 28. Oktober der älteste dortige Einwohner der
Romolorbauer Johann Köchl im hohen Alter von
94 Jahren gestorben. Köchl war ein mnsiergiltiger
Familienvater, der bis an das Ende seiner Tage
sorgte und arbeitete, dabei aber immer genügsam,
einfach und nüchtern blieb; Tabak und Alkohol
beispielsweise kannte er säst gar nicht. Die große
Betheiligung an der Leichenfeier legte Zeugniß ab
von der allgemeinen Beliebtheit und Werthschätzung,
deren sich der Verblichene allseitig erfreute.
Mädchcn-Blinvenlicim in Melk. Der B indenheim.
Verein in Melk wird durch die i» jüngster Zeit immer
reichlicher fliehenden Gaben gutherziger Btindenfrcunde
allmälig der finanziellen Sorgen enthoben, die ihm ouS
dem Betriebe ftftics humanitären Unternehmens zu erwachsen
drohten; erwirb das bereits fertig dastehende *8 I i f a-
b etöinum* im kommenden Frühjahre eröffnen können.
Die Bercinsleckung erhielt soeben wieder von einer edlen
anonymen Spende>in aus W r. Neustadt eine Rente im
Betrage von 2000 K mit lolgenbcn Bealeitworken: „Da
ich kein größeres Unglück kenue, als des Augenlichtes be.
raubt zu sei», so widme ich dem Vereine die britolgende
Rente." Für einen Theil der armen blinden Mädchen
Niederöslerreichs wird nunmehr Dank der Mithille solch'
edler Menschenfreunde geiorgt sein, u. zw. ist die Zahl der
onszunehmenden Pfleglinge bisher aus 14 festgesetzt. Jemebr
Theilnehmer an dem Werke der Barmherzigkeit sich ein»
finden, desto größer wird die Zahl jener Aermste» unter
den Armen lein, die im schönen Melker Blindenheim Auf»
nähme finden werden.
Eiubrrchcr und Brandleger. In Nußbach, Ge­
meinde Tschermoscknitz, kam am 3l. Oktober
Nachts im Stalle des Besitzers Mathias B u k o v e c
Feuer zum Aucbrnche, welchem der Dochstuhl, Wicth-
schoftsgeräthe, die beim Stalle befindliche Streu und
die Schweinestollungen zum Opfer sielen. Da bei
Bukovec in derselben Nackt ein Einbruchsdieb­
stahl versucht wurde, lenkte sich der Verdacht der
Brandlegung auf den Gewohlihejtsdieb Franz
B r i n s k e l c aus W e r s ch i tz. Derselbe gestand
nach längerem Leugnen sowohl die Brandlegung als
auch den versuchten Einbruch ein und wurde dem
k. k. Bezirksgerichte in Möttliug eingeliefert.
Chrtstkindl in ven «lpen. Der O e st e r r e i ch j s ch e
T o ur i st e n» st tu b betrachtet es seit vielen Jahren als
eine ferner ichöusten Ausgaben, olftährlich zur goldenen
Weihnachtszeit arme stinder in den Aloeiithätern und Ge»
birg-dörsern Oesterreichs mit warmen Kleiber •, Schuhrn,
Echulrequisitc» :c. zu betheilen und so Gtück und Freude i»
so manche durstige Hütte zu trogen. Leider sind die dem
Klub zu diesem Zwecke zur Versügung stehenden Mittel—
obwohl an und tür sich ziemlich b-dculend— doch unzu­
reichend gegenüber den zahlreich eingelaufenen Ansuchen
leitend verschiedener O>lsgem,inden, Schulleitungen rc., und
ist ver Klub nicht in der Lag-, alle diese Bitte» zu berück»
sichtigen, wenn ihm nicht wohlthätige Kindcrfreunde Hilse
und Unterstützung onged-ihe» lassen. An all' diese, sowie an
olle Freunde der heirlichen Alpenwelt und ihrer schlichtcu
Bewohner ergeht die innige Bitte: „Tragen Sie Ihr
Schärflein zu dem Liebeswerle des O.sterr. Touristen-Klubs
bei, und helfen Sie durch eine wenn auch noch so kleine
Spende an Geld oder Kleider» den »oihlridcnben stiemen
in den Bergen!« Die Liebesgaben werden in der Kanzlei
deS Oesterr. Touristen-Kiubs, I., Bäckerstraße 3, entgegen­
genommen und mit herzlichstem Danke bestätigt werden.
Ein Fest der Finanzwachc. Im großen, festlich ge-
schmückten Saale der k. k. Finanz-Bezirks-Direktion
in Trient fand am 4. d. M. unter Anwesenheit
ihrer Beamten, von zehn Finanzwache-Oberen und
b0 Personen des Mannschoftsstandes, welche von
Nah und Fern herbeigeeilt waren, die feierliche
Dekorirung des k. k. Finanzwache-Oberkommisiärs
1. Klasse und Fina^zwache-Sektionsleiters Herr»
JgnazLidauer von Riva mit dem ihm vom
Kaiser verliehenen goldenen Verdienstkreuze mit
der Krone statt. Der Ober-Finanzrath und Finanz-
Bezirksdirektor Herr R. v. P e tz e r hielt eine er­
hebende, die Verdienste L i d a u e r'S feiernde An­
sprache und heftete demselben, ihn zur kaiserlichen
Auszeichnung beglückwünschend nnd mit donnerndem
dreifachen Hoch auf den Kaiser, in dos alle An­
wesenden begeistert einstimmten, schließend, das
Ehrenzeichen an die Brust. Ein gemüthlicher Früh-
schoppen vereinigte hierauf die Festtheilnehmer in
der Bahnhofsrestauration.
Eine interessante Entdeckung. Auf dem höchsten
D'ivkte des Daß di Trento ließ neulieh die Trienter
Militärbehörde zum Schutze des dort befindlichen Pulver-
magazins einen Blitzableiter ausstellen, wobei man beim
Eidanshebeu vlötzlich n,if einen Motaikiußbodcn in der
Ausdehnung von sechs Quadratmetern stieß. Derselbe ist in
seinem größeren Theile recht mit erkalten, zeigte reiche
Blumenverzierung und eine laieiuischc Inschrift, welche auf
die Widmung eines Kirckleins zu Ehren der heiligen
C o s m a s und D a m i a n hinweist. Dieses stircklein
stammt aus d-r Zeit des Biichvss E n g l v p> n ?, des un­
mittelbaren Noch!o!g-rs des heiligen V i g i l i u s. Diese
Entdeckung dürlte eine der interessantesten unter der Zahl
der seit einigen Jahre» in Welicdftrol gemachten sein, wes­
halb mau hoffen kann, daß die Alterthunissorscher sich
damit beschästigen und sie zum Gegenstände ihrer Studien
machen werden.
Einweihung von Arbeiterhänsern. Am 4. d. M.
wurden in Trient durch den hochwst. Fürstbischof
Tr. Engen Valussi in Gegenwart des Bürger­
meisters Dr. Brugnara und einer großen
Menschenmenge sechs vom dortigen katholischen
Arbeitervereine in der Vorstadt Sän Mortino neuer»
bante Arbeiterhäuser in feierlicher Weise eingelveiht.
Abends fand vor der festlich beleuchteten Häusergrnppe
ein Konzert der fürstbischöflichen Musikkapelle statt.
Eine ganze Familie verungkückt. Im Dorfe Eich-
holz bei Saturn in Tirol kam am 1. d. M. ein
dreijähriger Knabe einer in rascher Drehung be­
griffenen Transmissionswalze deS MctorS am Elek­
trizitätswerke des Herrn v. K r e u tz e n b e r g zu nahe
und wurde davon erfaßt; ein größeres Schwester-ren
desselben wollte das Kind losmachen, wurde aber
auch ergriffen. Die auf das Geschrei der Kinder so­
fort herbeigeeilte Mutter versuchte die Kinder zu
reiten, wurde aber an den Kleidern ersaßt und hinein,
gewickelt, und so wurden alle Drei von der Walze
herumgetrieben, die leider nickt sofort zum
Stillstände gebracht werde» konnte. Mutter und
Tochter wurden der Einen der rechte, der Anderen
der linke Arm weggerissen. Der Knabe kam
mit geringeren Bcrlctznngen davon. Wenige Tage
vorher halte der Vater dieser verunglücklen Familie
durch ein Eisensiück, das sich an einer Schneide­
maschine während der Drehung loslöste, am Kopfe
eine starke Verletzung erlitten.
Fünfzehn Ziegen verbrannt. In Mölken, Tirol,
kam am Allecheiligentage i n Stadel der sogenannten
„Unterschal" Feuer zum Ausbruche, welches denselben
in kurzer Zeit einäscherte, mobei auch 15 Stück
Ziegen in den Flammen den Tod fanden. Nur dem
thatkräftigen «nd schnellen Eingreifen der Feuerwehr
von V i I p i a n unter deni Kommando des Franz
Marge? in war es zu verdanken, daß das vom
Brandplahe kaum fünf Schritte entfernte Wohnhaus
gerettet werden konnte.
Zwei Nachbar-Dcchaute gestorben. In Pardnbih
wurde am 3. d. M. unter allgemeiner großer Theilnahme
der dorligc hochw. Dechant P. Franz S l o» p, der am
31. v. M„ am Taqe der Beerbignna des Erzdecdantes
von E h r u d i m, P. Franz Walter, in, Alter von
56 Jahren gestorben war, beerdigt. Der Verstorbene war
nicht blos als Priester, sonder» noch als ausgezeichneter
Pomoloz in weilen Kreisen bekannt. Der säst gleichzeitige
Tod der beiden Kircheiiwurdenliäger hat in den zwei
Nachbarstädleu allgemeine Bewegung heroorzerusen.
Entsprungener Kirchenriinber. Aus dem Gesängniffe
in Vrüx hat am 5. d. M. Nachts der dort in
Uulerfuchungshaft befindli' e berüchtigte Kirchendieb
Wenzel H a m a aus Groß-Nucic (Bezirk Leitmeritz)
eine äußerst verwegene Flucht ausgeführt. H a m a,
der im 35. Lebensjahre steht, seines Zeichens Kutscher
und ein äußerst gefährliches Individuum ist, bcwerk-
stelligle seine Flucht in folgender Weise: In seiner
Zelle befand sich unterhalb des dort ausgestellten
Kübels ein rundes Eisen. Dieses entfernte er vom
Fußboden und grub in die Stelle, die dasselbe sonst
bedeckte, ein Loch. Durch dieses Loch zwängte er sich
hindurch und kam von dort in den Keller des Ge­
fängnisses. Dort hinderten seine weitere Flucht zwei
mit Schlössern versperrte Thüren. Diese beiden Thüren
sprengte der Ausbrecher, indem er mit einem Stück
Eisen die Schlöffer abhieb. Vom Keller aus gelangte
er ungehindert in den Hoscaum. Dort sprengte Hama
die große, ins Freie führende Thüre und befand sich
außerhalb der Gefängnißmaucrn.
Von einem Dammdnrchbruche bedroht. AuS Eisen­
stein in Böhmen wird berichtet: Der Damm am
T e u f e l S s e e ist sehr schadhaft, so daß in Folge der
letzten Regengnffe eine Gefahr zum Durchbruch der'
enormen Waffermaffeu des Sees bestand, die im Regen«
thale einen unabsehbaren Schaden an Menschenleben
und Eigenthum verursachen könnte». Der Besitzer deS
in Böhme» liegenden nnd in Folge seiner wildroman­
tischen Lage und seiner urioaldbestondenen steilen
Seewand von allen Touristen des bayerisch-böhmischen
Waldgebirges besuchten Teufelsees soll schon durch
die Behörden znr Abhilfe angehalten worden sein,
jedoch vergebens. Da der bayerische Theil des Regen»
ihales ebenso bedroht ist, wie der österreichische, so
dürsten sich nunmehr dre bayerischen Behörden in'S
Mittel legen.
Eiu Spezialist im Lcbrnsrrtten. Aus Leitmeritz
wird gemeldet: Der Realschüler Franz Kirsch bat
in der letzten Zeit zwei Kindern das Leben gerettet.
Als Kirsch am Abend des letzten Montag vor einem
Hause in der Josefsgaffe vorüberging, stürzte plötzlich
aus dem Fenster einer im ersten Stocke gelegenen
Wohnung ein 18 Monate altes Kind herab und fiel
ihm auf die Schultern. Ein rascher Griff, und er
halte das Kind in den Armen, welches dadurch
unverletzt blieb. Kirsch ist erst kürzlich wegen Rettung
eines Knaben vom Ertrinkungslode vom Kaiser
mit dem silbernen Verdienstkreuze ausgezeichnet
worden.
Racheakt eines Schuhmachergehilfen. In Wsetia
in Mähren hat am 5. d. M. der Schubmachergehilfe
Franz Step an an seinem Meister einen blutigen
Racheakt verübt, weil ihn dieser grundlos entlasten.
Er drang Abends, als er den Meister abwesend
wußte, in die Wohnung ein, überfiel die Meisterin,
die bereits im Bette lag, und fügte ihr mit einem
Schusterknci'p schwere Verletzungen bei. Dann begab
er sich in eine Schänke, wo er zechte. Er wurde
noch in der Nacht verhaftet und dem Gerichte ein­
geliefert.
Ins Jenseits abberufen. In Hillersdorf, Schlesien
starb— wie man uns schreibt— am l. November
Herr Franz Gans, ehemals Besitzer einer kleinen
Wirthschaft in H e i n d o r f, im 83. Lebensjahre.
Durch eisernen Fleiß und Sparsamkeit hatte er sich
aus großer Noth emporgearbeitet. Sein Sohn Johann
ist Pfarrer zu S ch ö n w a l d in Böhmen, sein Enkel
Viuzenz Brauner— erst ausgcweiht— Kaplan
zu H e r m a n n st a d t in Schlesien. Gott gebe ihm
die verdiente Ruhe.
Jnbelfcier im Kloster. In Veßprim feierte am
5. d. M. die Oberin des dortigen Klosters der
Englischen Fräulein, Karoline S ooky das Jubi­
läum ihrer vierzigjährigen Wirksamkeit im Orden
und auf dem Gebiete der Mädchenerziehung. Die
Jubilantin, die seit 24 Jahren an der Spitze des
Veßvrimer vortrefflichen Institut? steht, wurde schon
vor zwei Jahren vom Kaiser durch Verleihung
des goldenen Verdienstkreuzes ausgezeichnet. AuS
Anlaß der jetzigen Feier erhielt sie zahlreiche Gratu­
lationen, darunter ein äußerst schmeichelhaftes und
anerkennendes Schreiben des Bischofs Baron Karl
Hornig. Die Schülerinnen veranstalteten am Vor­
abende ein gelungenes Konzert.
Verwundung eines GesellciivereinS- Präses. In
O.-BecS, Ungarn, trug sich am 6. d. M. im katho-
lischen Gesellenvereine eine blutige Szene zu. Der
Maurergehilse S z a l a d o s unterhielt sich mit
mehreren Freunden im Schanklokale und begann als­
bald zu randaliren, i dem er im Uebermuthe mehrere
Gläser zerschmetterte. Der in einem Nebenzimmer
weilende Präses des Vereines, Pfarrer Jauch,
mahnte ihn zur Ruhe und forderte ihn, als er trotz­
dem zu lärmen fortfuhr, auf, das Lokal zu verlassen.
Der erboste Bursche zertrümmerte nun ein Fenster
des Zimmers, in dem sich der Geistliche befand,
und brachte ihm auch mit einem Messer eine Stich-
ivunde bei. Die Polizei verhaftete den Exzedenten.
Ein vierfacher Mord. In See bei S e m l i n
wurde in der Nacht zum 2. d. M. au dem jungen
Bauernpoare Raja und Dauica Rakic, an deren
zweijährigem Töchterlein LepoSava und der
fünfzigjährigen Mutter des Bauern, S o f i j a, ein-
schrecklicher Mord begangen. Als der Knecht Kv nic
und der Steinklopser Gelia Morgens ihre Schlaf,
stätte im Stalle verließen, fanden sie die alle
Sosija und die kleine Leposava vor der
Hauslhüre todt auf. Da die Bauersleute selbst
nirgends zu sehen waren und die Hausthüren angel-
weil offen standen, riefen die Beiden die Nachbarn
herbei, denen sich nun im Innern des Hauses ein
schrecklicher Anblick darbot. Ganz verstümmelt,
offenbar mit einem großen Messer bearbeitet, lag
Rakic in seinem Blute entseelt da, und ähnlich
hatten die Wütheriche auch die junge Bäuerin er-
mordet. Eine sofort herbeigerufene Gerichtskommiffion
stellte fest, daß Kästen und Läden erbrochen waren,
so daß man es zweifellos hier mit einem Raub-
m o r d t» thun hak. Eigenthümlich berührt es, daß


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 10 ]
TirCfbBIferutig Im Dorfe nicht die geringsten
Wahrnehmungen gemacht haben will, die zur Ent­
deckung des Mörders führen könnten.
Silberne Hochzeit. Aus Baden wird uns gelLrieben:
"Der hier in weiten Kreist« ob seiner biederen CbarakterS
und seiner besonderen Pflichteifers bekannte und allgemein
«geachtete Herr Johann B e r a e r, Portier am Südbabnhose
sta Baden, seieite mit seiner Gattin Gabriele am 7. d. M. ini
Fomiüenkreile seine silberne Hochzeit. Aus diesem Anlasse
sind dem Jubelpaare von zahlreichen Freundes» und Be­
kanntenkreisen herzliche Glückwünsche und Ehrungen zuge­
gangen.
Ein angenehmer Schütze. Aus Ricda» in Ober-
ksierreich wird berichtet: Bei einer dieser Tage in
!der Umgebung von R aab abgehaltenen Treibjagd
itrof ein gor eifriger Schütze statt Hasen einen
! Schützen, welchem er die volle Schrotladung in die
«Seile jagte. Zum Glücke halte der Angeschossene
eine etwas umfangreiche Weidtasche umhängen,
.so baß der ganze Schuß in die Weidtasche ging und
ffo die Gefährlichkeit verminderte. Trotz dieses
! ZwischenfalleS, welcher eine gewiß ernste Mahnung
^zur Borflcht gegeben hätte, brachte eS dieser schuß-
eifrige Nimrod im Lause des Nachmittags ein zweites
Mal zustande, einem anderen Jagdtheilnehmer seine
Schrotladung in die Beine zu jagen. Daß
> dieser angenehme Schütze gerade nicht mit Schmeichel«
Worten bedacht wurde, läßt sich denken.
Letzte Ehren für einen weitbelanuten Forstmann.
In Nassercith, Tirol, wurde am 4. d. M. der dort
; im Alter von 76 Jahren verstorbene, ob seiner
. Gerodheit. Ehrenhaftigkeit und seines biederen Be­
nehmens weit und breit und namentlich in Jagd­
kreisen bekannte k. k. Förster i. P. Herr Franz
Wörndle unter außerordentlich slarler Betheili­
gung von Nah und Fern zu Grabe getragen. Dem
«Sarge folgten Herr k. k. Forstverwalter M e r t-
l i t s ch, Herr k. k. Forst-Jnspeklionskommiffär W o-
ditschka, Beide von Jmst, dergesammte Veteranen-
• verein von Jmst, dessen Mitglied der Verstorbene
seit vielen Jahren war, und viele andere Herren
von Jmst und von auswärts, sowie die k. k. Gen­
darmerie von Nassercith. Franz Wörndle hatte
durch volle 40 Jahre, darunter 29 Jahre in Nasse-
reith, dem Staate als Forstmann gedient und lebte
seit 1883 daselbst im wohlverdienten Ruhestände.
Einbrurtz i» ein Nicscngcbirg-Hotcl. In der Nacht
z»m 1. d. M. ist im Schneegritbe n-H viel im Riestn»
gebirge ei» äußerst srceher Einbruchs? iebstahl verübt worden.
Nachdem der Einbrecher im Erdgeschoß ein Fenster zcr-
trünimect hatte, drang er in ein zur Zeit unbewohnte?
Zimmer, eibrach gewaltsam einen i» demselben befindlichen
Schrank, anS dem er eine Kassette raubte. Ini Maichinen-
raum erbrach er diese und entfernte sich bann aus demselben
«SSefle. Der Wächter war mit sejner Fra» am genannten
Tage verreist und die anderen drei im Hotel wohnenden
Personen bemerkten den Enibruch erst den zweiten Tog.
Die Fußspuren im Schnee zeigten, daß der Einbrecher
leinen Weg nach der alten schtesischen Bande zu genommen
hatte. Es wird vermuthet, da der Einbrecher so große Ver­
trautheit mit den örtlichen Veihättnisse» zeigte, daß er zu
den während der Sommermonate dort Bediensteten zählt.
Glücklicher Gewinner. Aus Grottau in Böhmen
wird gemeldet: Der Haupttreffer der Meißner Dom«
ban-Lotterie per 20.000 Mark fiel auf das Los eines
Fabriksarbeilers im benachbarten Olbcrsdors.
Dieser hatte in Gemeinschast mit einem Freunde in
Zittau das Los gekauft.
Siebzehn Mefferstiche! In Merschkles beiLobositz
besuchte am Abende des 4. d. M. der 28jährige
Obsthändlerssohn S ü ß e m i l ch anS T s ch i s ch k o-
witz die Tanzmusik und gcrieth dort mit einigen
Anwesenden in einen Streit. Als S ü ß e m i l ch nach
Mitternacht mit einem Mädchen den Heimweg an­
trat, wurde er in der Nähe bei Nedwieditsch von
mehreren hinter einem Obstdörrhause üuf ihn lauerndsn
Burschen überfallen, die ihn durch 17 Messerstiche
verwundeten. Der Schwerverletzte wurde noch in der
Nacht mit den Sterbesakramenten versehen und in
das Spital nach L e i t m e r i tz überführt.
Ein treuer Diener seines Herrn. In Mährisch-
Kromau ist am 4. d. M. der iürstl. Rudois Lrechtcn-
stein'jche Forstmeister Heir Gustav R e h n im 59. Lebens­
jahre gestorben. Durch 26 Jahre Forstmeister der lürstlichen
Herrschasten Mäh r.-K r o m a u, G r o ß- U I i 11 8 b o i f,
Höfling und 23 übt an war er ein ebenso treuer Diener
seines Herrn ats gütiger Ches seiner vielen ihm untcrstcllicn
Forstbeamten. Er war hochgeehrt von leinen Bernssgenossen
und hatte sich durch seine besondere Bescheidenheit nnd
Liebenswürdigkeit viele F>eunde, sowie die Hochachtung
Aller, die mit ihm in Berührung kamen, erworben, die
ihm auch stets ein treues Andenken bewahren werdeii.
Zum Attentate auf den früheren Abgeordneten von
Götz wird aus Lemberg berichtet: Die bisher ge­
pflogene Untersuchung hat ergeben, daß schon vor
längerer Zeit in T a r n o w von Schülern drS dor­
tigen Gymnasiums und Hörern der Lehrer-Bildungs-
anstalt in jugendlichem Uebermuthe ein als .Natio-
n al-Liga" bezeichneter geheimer Verein gebildet
worden sei. Man fand jetzt die Statuten dieses Ver­
eines. Es dürste die Verhaftung noch anderer junger
Leute, sowie eine weitgehende Reform des Gymna­
siums und der Lehrer-Bildungsanstalt in Tarnow
erfolgen.
i Die Osner KönigSbnrg. AuS Budapest wird be­
richtet: Die VauarbeUen am Osner königlichen Schlosse
schreiten rasch vorwärls. Heuer ist der nördliche, mit der
Hauptsront dem St. Georgsplatze zugewendete Flügel fertig
geworden. Dieser Prachtbau ist zur Beberberqung der Leib­
garde bestimmt. Bor dem Nordtiakte erhob sich bislang cin
alte- kefernensörmiges Gebäude, das sogenannte Zeughaus,
welches die Wohnungen des Hof-Dienstperso:al§ enthielt
und in welchem sich auch die Vocratbscammern der Hos»
knche befanden. Hier batle seinerzeit auch weiland Nikolaus
d b l, der Restaucator der Osner Hofburg, sein Bauatelier,
in dem damals das Ghvsmodell des Neubaues ausgestellt war.
Tec Kaiser und König hat dieses Atelier wiederholt
mit seinem Besuche ausgezeichnet. Die Demolirnng dieses
Ncbenbaues der Burg wurde dieser Tag? in Angriff ge-
nomnieu und die Wände und Fenster sind mit Plakaten
beklebt, welche verkünde», daß «das Demolirnngsmalerial
um jeden annehmbarrn Pei? zu verkaufen- sei. An die
Slelle der alten Hauses kommt die verlängerte Hauvlfront
der Burg mit den neuen Pruaklälcn und Empsaugsräumen.
Mit der Fertigstellung dieses und des kuvpelgekröuten neuen
Mlttcltcoktcs wird die der Donau zugewendete Hauptsagade
des Burgbaucs persekt sein.
Don Bärcir zerriffen. Au? Kaschnn wird gemeldet:
Auf der Bezcrder Landstraße trug sich letzter Tage
ein schreckliches Ereigniß zu. Der Bezcrder Greisler
Mayer Roth fuhr mit seiner Gattin auf einem
Wagen heimwärts. Plötzlich wurden sie von zwei
mächtigen Bären übersallen. Die Frau wurde von
den Bären zerrissen, Roth gelang es, sich zu retten.
Drei Kinder verbrannt. Aus Szegedin wird be­
richtet: I» F; l s ö-P u ß t a ß e r ließ dieser Tage
der Taglöhucr Stejan T n b o S, als er in die
Arbeit ging, seine drei Kinder ohne Aufsi l.tt in der
abgesperrten Wohnung z-irück. Die Kinder spielten
mit Zündhölzchen, es entstand ein Feuer und die
Kleinen verbrannten.
Erschlagene Fluanzwachinäniicr. Aus Titel in Un­
garn meldet man: Am 6. d. M. Nachts kam es am
Theißufer bei M o s s o r i n zwischen Tabakschmugglern
und Finw'zwachu'.änncrn zu einer blutigen Schlägerei,
bei welcher Gelegenheit zwei Finanzorgaue und zwei
Schmuggler getödtet wurden.
Ginc Ischlerin in Nmerikei gestorben. In Monte­
video, der Houplstadt der liidamcritanisclien Republik
Uruguay, ist am 21. September d. I. Schwester
G e r a r b a, die Stoffe Tool tec der Ehelontc Johann und
Maria S t ü g n e r uu K r i e s, im Alter von erst 26 Jahren
eines beiticimäß«»«-» Todes gestorben. Maria Stvguer
trat im Jchre 1894 in die Kougregativ» der Schwestern
Vvm „guten Hirten" in B a u ni q a r I e u b e r g i» Ober.
üilerrcui) ein. Von da wurde sie nach Anger in Frank­
reich geschickt, wo sie ihre Proleß, das ist die feierlichen
Gelübde ablegte und nach A.'«an> von drei Jahre» kam
sie als Lehiettn nach Montevideo. Daselbst widmete
sie sich mit ollem Ciler nnd Geschick den, llnterridite und
der Erziehung der verlassene» Jugend. Aber bald zeigien
sich an ihr die Symplonie eines tückische« Lnngenleidens.
Seit zwei Iabien kränkelte sie l.änfig, ließ sich ober tiotzdem
van ih en Achcilen nicht abhalte»; eineinhalb Manat lang
war sie bettlägerig. Sie cctcug ihre Krankheit mit der größten
Geduld und war allezeit auch während cheer K-an'heit
ungemein heiler. Vec ihren Miischwenern war sie sehr beliebt
wegen ihrer Sanltmuth, Arl citiamkeit, Geduld und Heiterkeit.
Zwei Stunden vor ihiem Tode empfing sie noch die heil,
Slcibesakrameute, dankte ihrer Ob cin sü^ alle Liebe und
gab »och die Veisichernng, daß sie i» ihrem Klasteclebe«
vollkommeu glücklich war.
Ein ländliches Musikfest.
(Origin al-Aericht des „N euigkeits- Wett- Blatt".)
AuS SclneniS wild uns geschrieben: Die am vergau-
geuen Sonntag in »njeren Mauern abgehaltene zehntzihttge
Grüudnngsseier des Musikvereines Schrems
gestalt.te sich in ihrem Verlause zu einem Musikieste, an
dem sich das ganze Waldviertel bethciliqic. Kamen doch aus
allen Windrichtungen unsere lieben Landcttente herbei, um
Zeugen zu sei» von dem schönen Feste der Harmonie, da«
der hiesig: Miisiloerein mit dem Münncigesangvele ne ins
Weil gesetzt hatte.
Schon am Vormittag toeisammelten sich die Festgäste und
Mitglieder in dem festlich gerchnrückle» UedungSlolale beim
Mälzer, wo Dr. Ring l er in seiner Gedenk.ede die Ver­
dienste der lestenden Periöulictikciten und Mitglieder Regens»
chori B a 1 11, Dr. S t r o m in c i, Ehrenmitglied 911 ü st l,
Verwoltnngsrath Ludwig S t ö l z e, Gutsbesitzer Ritter van
Fischer, Fablikantensgaltin F an Schweizer rc. her»
vorragend würdigte. Jedes Mrtglied bckatti hier aus das
schön ausgestattete Gcdcnkblott und das treue Vereinsab-
zeicheu, die biei leylgenanuten Förderer und Grütider
attßerdem noch das Diplou,. Mit einem dreisachen Hoch auf
den Kaiser itild der Absingunq der Hymne von Herzog
Coburg wurde die Fcstverjatumliiug geschlossen.
Da? Festkonzert foul» Nochniiltags im Saale Drucker
statt, der im hellsten Auerglanz crsirahlte. AnS Nah itiid
Fern waren Musiksreunde in großer Zahl erschieneli; be-
sanderS stark waren Gmütid, Hoheneich, Alt» und Neu-
Nagelberg, Heidenretchstein, Waidhosen und Allentsteig ver­
treten, so daß der Saat kein leeres Plätzchen ansivies. AIS
Dirigent Dr. Strammer den Taktstock ergriff, verstummte
der Lärm und feierlich rauschten die Klänge des Hochzeit«-
morsches von Mendelssohn durch die Räutne. DaS Orchester
bestand aus 32 Mann und eS fiel gleich zu Beginn die
vortrcsfliche Besetzung der Streich- und Holzinstrumente aus.
Reicher Beifall folgte nach jeder Nummer, u. zw. wurden
die schwienge Ouvertüre z»r Oper „Maritana", sowie die
Liedrrvorträge deS Fräuleins Susanns Seyfried, die noch
eine Zugabe leisten wußte, besonders beiMig ausgenommen.
Der uiigekünstelte, natürliche Voctrag, sowie die klangvolle,
sympathische Slimme der Sängerin fanden allgemeine Arier»
lennung, ebenso die Romanze in O-ctur für Solo-Violine
und Orchester von Beethoven, in welcher da« Publikum
Gelegenheit holte, tu der Persan unseres Herrn Gerichts»
Adjunkten Dr. B i e h l einen Künstler erste» Ranges ani
der Geige kennen zu lernen. Die Leichtigkeit und Sicher­
heit mit welcher Herr Dr. Bieyl dieses schwierige Stück
zum Vortrage brachte, erregte ebenso sehr die Bewunderung
deS Publikums als die Feinheit, womit derselbe vow Or­
chester begleitet wurde.
Den Schluß der ersten Abtheilung bildete der I. Sah
au« der Sy'uphouie in O-cknr (Londoner) von Josef Haydn.
Für Freunde klastischer Musik war diel eine der genuß­
reichsten Piece» des Abends.
In der nun folgenden Pause stärkten sich Publikum,
Musiker und Sänger für die Hanotnummer der zweiten
Ablheilung, in welcher unter Mitwirkung des Männergesang­
vereines die „Sechs altniederländischen Volkslieder anS der
Sammlung des Adrianus Valerius vam Jahre 1826, über­
setzt von Joses Wehs, mit verbindendem Gedichte von Karl
Bieber, eingerichtet von Eduard Kremser, znc Ausführung
kamen. Ohne unbeicheide« z» sein, kännen die beidm an
diesem Abende so harmonisch verbundenen Vereine mit Stolz
aus diele Leistung zurückblicken, denn sie war der Glanz­
punkt deS Abends. Chor und Orchester, Sattsten nnd
Deklamation wirkten >v,e cin Ganzes und beachten da?
herrliche Werk zur vollen Geltung. Elgreilend war der
Eingang-chor d r Klage „Herr, steh die Noth."
Dies ergriffen und kraftvoll sang Herr AloiS S e y fri e d
den Withelmus ron Naffauen, begleitet von gedämpften
Horn- und Poson entlänqen und dem dumpfen Wirbel der
Pauken. Dieser Pcut hätte kaum einen brfferen Interpreten
finden können.
Das Krtegslied mit seiner olterthücnlichen, an die Lands-
knechtweisen erinnernden Melodie und der diesem Charakter
angepaßten Be.ileitnng mit Trompeten, Pauken, Hörnern
und Holzinstruni.'nten wirkte sehr originell. Ergreifend klang
das Abschiedslied des K-ieqers „Das Vaterland rüst mich
zum heiligen Streite, muß scheiden vom Liebchen, ade",
Tenorsolo deS Herrn Karl E q g e r, unterstützt von der
ausgezeichneten Orchesterbeglcitung. Bon Gesang zu Gesang
trug Herr Karl Seyfried sehr hübsch den verbindenden
Text vor und erläuterte so den hochdramatiichen Jnhatt
des niederländischen H Idenliede». welche« sich wie eine
Geieg'nbeitSdichtr.nq aus dar tapsere Burenvolk anhörte
und auch so empfunden wurde.
Die Chöre „Berg ov Zoom" und da? „Dankgebek",
welch' letzteres nach einen, weihevollen Orgelvorsptele
(Harmonium, gelvielt von Fr>. Fanny M ö st l) mit einem
geradezu mnsterhaitcn Bianissimo des MännerchoreS ein­
setzte: „Wir treten zum Beten vor Gott den Gerechten",
wonach das Orchester mit einem Viotin-Niiisono die
Melodie aufnimmt und in ei^em von Tikt zu Takt sich
steigernden Crescendo die Schlußverse: „Dein Name sei
gelobt, o Hnr, mach' uns fm", in vollen Akkorde» unter
Volaunenstößen und Paukenwirbel begleilek, hinterließen
bei der Znhö-erschast einen kielen Eindruck.
Die dritte Abtheilung brachte durcvwcgs heilere Weilen:
„Siegesbannermorich" von B>on, „Falchingskinder".Walzer
von Zjebrer, „Holzschuh-Polka" von Drescher.
„Goldene Myrlhe", Gavotte aus der Operette „Die Laud-
strci bei" vo» Ziehrer, „Wiener-Lieder", Onadrllle von
C. W. Drescher, Deulscvmeister-ZlegiineniSmacsch, die
auch znmefft wiederholt werden mußte».
Noch Beendigung des ProaromnicS blieb die über
290 Pe,tonen zählende Gesellschaft biS noch Mitternacht
in onnuicter Sli nmung beisammen. Der in seinen köstlichen
Einfällen unenchöpfliche Herr Sleneramts-Offizial Ernst
Schinid, towie die H-rreu Alois Seyfried und Joses
Hagel sorgte» durch Bortröge von Couplets und Liedern
für die we tcre llnterbaltun> der Gäste.
Möge es dem Mnsikoercine sowie dem MännergesangS-
vereiue vergönnt sein, noch viele solche lchöne Abende ver­
anstalten zu können, um damit zu beweisen, daß Schrems,
wenn auch oom Schienenwege abgeschnitten, in geistiger und
geselliger Beziehung noch immer den Mittelpunkt eines
großen Theiles der Umgebung bildet.
Ein Gatten-Mord in Tetfchen„
In der Elbe in der Nähe von Tetschen wurde
am 3. d. M. eine Leiche aufgefunden, in der
man den Produktenhändler Eduard Schmid er aus
A l t st a d t bei Tetschen erkannte. Am Ufer fand
man eine zerschlagene Pfeife und den Hut deS Todten,
stcach den Angaben der Frau S ch m i b e r's hotte
dieser sich am 3. d. M. Früh 5 Uhr vom Hause
wegbegeben und in der Briefiasche 40 fl. mitge-
nommen, um die Arbeiter auf einem von ihm auf­
geführten Neubau in S t e i n-P olttz auszuzahlen.
Da« Geld feölte bei der Leiche, ebenso fehlte die
silberne Uhr sammt Keile, wogegen die leere Geld­
tasche am User gefunden wurde. Der gerichtsärztliche
Befund ergab sieben sckwere, durch Beilhiebe ver­
ursachte Wunden am Kopfe und eine Wunde auf der
Seite, die durch Auffallen verursacht worden sein
dürfte. Man nahm von allem Anfange an, daß die
Beraubung der Leiche nur z»m Zwecke der Ablen­
kung des Verdachte- vom eigentlichen Thäter vor-
gcnoiiinieu wurde und diese Annahme hat sich auch
bewahrheitet.
Es wurden uänilich am 5. d. M. die Gattin
des Ermordeten unter dem dringenden Ver­
dachte deS Gattenmordes auf der Bahnfahrt nach
B e n s e n und gleichzeitig auch deren Liebhaber, ein
geiviffer August Storch verhaftet, gegen welchen
sich der dringende Verdacht der Thäterschaft richtete.
Frau Schmider halte nämlich einen Brief an
ihren Geliebten gerichtet, in welchem sie schreibt, daß
Alle- in Ordnung fei, er möge nur die Uhr
gut ver st ecken. Der Brief fiel der G e n d a r-
merie in die Hand, die sofort Storch und die
Frau verhaftete. Der Untersuchungsrichter ließ die
Frau einige Worte schreiben. Dieselbe warf jedoch
den Bleistift weg, und auf die Frage des Unter­
suchungsrichters, ob sie wiffe, wer der Mörder sei,
sagte sie: „Ja, der Hup st."
Sowohl Storch als Frau Schmider legten
ein thcilweises Geständniß ab, doch gaben sie bisher
noch nicht an, wo der Mord geschah. Da bei der
Fundstelle des Leichnams der Schmider absolut
keine Blutspuren zu entdecken sind, nimmt
man an, daß der Mord in der W o h n u n g der
Schmider verübt urde und die Leiche dann NachtS
in die Elbe gcn-orieu wurde.


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 11 ]
Welt-Blatt«
4. Bog e u des „N e u i g k e i t s-
©leu, Samflafl fceit- 10. November 1900.
Heimlich vermalt.
Origmal-Romon deS »NeiiiokrilS-Welt-Blatt- stet nach dem
EngUschen von A. Z. Fogowitz.
l»,chdruL »erböte».! (58— Schluß.)
Lösung und Schluß.
Am Eingang dieses improvisirten Empfangs,
zimmers blieb Fanny zögernd stehen. Sie hatte
Klemens zu treffen gehofft, bemerkte aber lauter
fremde Gesichter. Noch ehe jedoch Foster den Mund
aufgetha» und seine Damen vorgestellt hatte, stürzte
eine hübsche Frau auf das junge Mädchen zu und
umarmte eS voll freudiger Rührung.
.Fanny, liebe Fanny!* rief sie außer sich. »Tu
Raunst mich nicht wieder erkennen, denn eS sind
viele Jahre verstrichen, feit man Dich mir roubre,
viele Jahre des Schmerzes und der Thränen um
Dich! Wie Du Deiner Mutter gleichst! Nicht
wahr. Charles?'
Derjenige, der mit diesem Namen angeredet wurde,
hatte sich gleichfalls genähert »nd begrüßte Fanny
mit großer Innigkeit. Verlegen richtete das Mädchen
ihre Blirke auf das Paar.
.Ich bin Deine Taute. Therese Graham, und
die- ist mein Gatte— Dein Onkel, liebe Fanny!"
erklärte die Frau.
.Und wo— wo ist meine Mutter— mein
Vater?* fragte Jene bebend.
.Sie sind nicht mehr»- erwiderte Graham, der
Organist, mit tiefernster Stimme.
Während Fanny fchmerzerfüllt ihr Taschentuch
zu den Augen führte, ward eine neue Person herein,
geführt— der alte, blinde Lieutenant Moore,
dessen geschlossene Augen sich instinktiv im Kreise
umhenvendeten.
.Wo bin ich hier?" fragte er zweifelnd.
.Vater, mein guter Vater!" rief Therese, ihm
zu Füßen stürzend und seine Knie umfassend, wie
damals, als sie weinend um Verzeihung bat und
er sie verstieß. Jetzt weinte sie wieder, ober Thränen
ganz anderer Art. Thränen des frohe» Wiedersehens.
.Gott, oh Gott— diese Szene! Wer hat sie mir
bereitet?- ächzte der Alte. .Wenn Tu unschuldig
wärest, Therese— wie wollte ich den Herrn
preisen!*
.Sie ist unschuldig!- versetzte Doktor Vennet's
wohlbekannte Stimme. .Sie handelten damals viel
zu voreilig, Mr. Moore, als sie sich von der
Collage entfernten. Ihre beiden Töchter waren gut
und edel. Allerdings wurde Fanny Mutter, aber
sie war mit Eduard Trevanian vermält, wenn
auch heimlich, da auf beiden Seiten der väterliche
Konsens fehlte; nur der Tod Eduard's verhinderte,
später die Verehelichung öffentlich bekannt zu machen.
Fanny ließ auf ihrem Sterbebett ihre Schwester
schwören, das Geheimniß ihrer Mutterschaft zu
bewahren, bis das Testament Eduard'S allen
Zweifeln ein Ende machen würde.. ."
»Und ich— ich habe diesem braven Kinde so viele
Leiden bereitet!- rief Moore mit lebhaftem Selbst-
vorwnrf. .Mein Kind, meine theure Tochter, kannst
Du Deinem alten Vater verzeihen?"
»Oh mein lieber Vater, wie kannst Du so sprechen,-
versetzte Therese freudig. .Doch hier ist ja di-
Tochter Deiner Hingeschiedenen Fanny ... an ihr
mache gut, was Du durch Deinen überwallenden
Zorn damals gefehlt hast. Umarme Deine schöne
edle Enkelin!"
Damit führte sie ihm das junge Mädchen zu.
.Es ist dieselbe Fanny, Mr. Moore," sagte
Letztere freudebebend, .die Ihnen im Hause der
Mrs. Watkius kleine Lieder vorsang!"
.Oh, das ist zuviel Ueberraschnng, zn viel Wonne!"
Ter alte Mann schien einer Ohnmacht nahe. Mr.
Foster «kannte, daß eS gut wäre, eine abkühlende
Diversion zn machen, und so las er mit lauter
Stimme zivei Schriftstücke vor: das notariell beglau­
bigte Zeugniß Sir John Mordount's über die Ab­
kaust Fauny's und daS Testament Eduard Treva-
niau's, durch das sein Vermögen der ihin angetrauten
Fanny Moore oder ihren Rechtsnachfolger» zufiel.
Damit wäre die Erbbrrechtignng Miß Fauny's
außer Zweifel gesetzt, denn daß sie mit jenem einst
geraubte,, Kinde der Verstorbenen identisch, war
hinlänglich erwiesen, aber— es handelt sich noch
uin die Bescheinigung der Thatsache, daß die Trauung
Ednard'S mit der Tollster Moore'S auch wirk­
lich vollzogen worden war. Ei» Trauschein lag dem
Schriftstücke, welches Mr. Foster produzirt halle,
nicht bei.
Jedermann n:ochtc diese Lücke fühlen— es ent­
stand ein minutenlanges drückendes «schweigen.
Plötzlich wurde eine ungewöhnliche Bewegung be­
merkbar. Es erschienen zwei neue Personen i» dem
Zimmer— KlemenS Foster und ein etwa vierzig­
jähriger fchöngewachseuer Mann, dessen Haar aber
schon stark mit Gran gemischt war und dessen Ge­
sicht durch Kummer oder Leiden alterirt erschien.
.Georg Maitland!" riefen Doktor Beneit,
Therese und Graham in einem Athem.
»Ja, ich bin's!" erwiderte der Eingetretene und
reichte der Reihe nach seinen alte» Bekannten die
Hand. .Ich bin's— znrnckgesthrt von den Todten,
»m eine noch unklare Sache in 'ouj.'ia Erdenthale
in's Reine zu bringen."
Ausrnfe des Staunens, der Freude, der Nengicr
folgten diesem romantischen Auf,rille. Nachdem
die Aufregung sich einigermaßen gelegt hatte, er­
zählte Maitland, wie er in der Nacht nach seiner
Entfernung von Farmsfield von drei Personen—
Miles, Stores und dem .Kapitän"— überfallen
»nd in einem geschlossenen Wogen mit verstopftem
Munde und gefesselten Gliedmaßen in einen Keller
nach London g-schasst worden sei.
Der .Kapitän", Sir John Mordauut, sei es
gewesen, der sich durch Bitten und Bestechung habe
beivegen lassen, ihn zu retten; er habe deS Nachts
den Körper eines durch Zufall verunglückten Gauners
von seiner, Maillond's uugesährcn Gestalt, dessen
Gesicht infolge Verstümmelung unkenntlich war, in
den Keller^ geschasst und ihm seine Uniform an­
gezogen. Lei eS aber, daß der .Kapitän" plötzlich
Angst bekommen, baß er sich verrathen könne oder
habe irgend ein anderes Motiv mitgespielt— genug,
bei der Annäherung von dritten habe er, Mait-
laud, einen furchtbare» Schlag auf den Kopf er­
halten und sei bewußtlos niedergesunken.
Wiederbelebt, habe er sich, wie er sich dunkel
erinnere, in einem Spital befunden; doch feine
geistige Klarheit sei verschwunden gewesen— er
habe gerast und sei in eine Irrenanstalt gesperrt i
worden. Hier sei er, als unbekannter Irrer,jahre­
lang geblieben, still, stumpf, wortlos.
Erst am Tage seiner Befreiung durch den
.Kapitän", der durch Martha's Inspiration seine
Mitschuld an dem Verbrechen, wenn auch sehr ver­
spätet, tilgen wollte, habe er erfahren, daß der alte
Quin hinter das Geheimniß seiner Rettung vom
Tode gekommen war und, gleich Sir John
Mordaiint, von seinem Aufenthalt im Irrenhause
gewußt habe.
Letzterer hätte ihm mitgetheilt, daß es sich juc>
Zeit nm den Nachweis der Abkunft und Erb-
berechtignug der Tochter seines einstigen lieben^
Freundes handle, und so sei er herbeigeeilt, um in
dieser Sache das letzte entscheidende Wort zu
sprechen. Die Trauung Eduard's und Fanny
Moore's sei in seinem Beisein in der Kirche des
benachbarte» Sprengels Godread vollzogen worden
und müßte sich, wenn auch der Geistliche, der den
Akt vollzogen, nicht mehr amLeben sei, in den Kirchen­
büchern des genanntenSprengels verzeichnetfinden.—
Die Sonne halte nie so glänzend geleuchtet, die
Blume» hallen nie so schön geblüht, so süß ge»
duftet und nie hatte man in Farmsfield so viele
heitere Gesichter gesehen, wie an dem Tage. wo
die Vermäliing Klemens Foster's mit Fanny
Trevanian stattfand. Es war noch der uralte.
Michel Tippin, der in neuem prächtigen Kleide,
das ihm von dem jungen Paar geschenkt worden»
mit reich betreßtem Hut und großem Stock -mit
goldenem Knopfe diesen Hochzeitszuq anführte.
.Sir Richard wird da oben eine schöne Rechnung
auszugleichen haben, Mr. Benett!" äußerte die
olle Bet Guyson znm Arzte. .Erinnern Sie sich
noch des Siegelringes den ich Ihnen eines Tages
gab? Er war von meiner armen Herrin, der ihr
eigener Mann durch seine Kälte und Lieblosigkeit
das Herz gebrochen hatte."
,Lauter Verbrechen in dieser Familie!" murmelte
Doktor Benett, sich schüttelnd.
.Aber an diesen hier hat der liebe Gott die
Sünden der Trevanian's wettgemacht! Diese sind.
glücklich— die Engel im Himmel lächeln auf:
sie herab!"
Was die Alte sprach, bestätigte sich an dem
jungen Ehepaare für alle Zukunft. Klemens und
Faiuiy lebten miteinander wie die Tauben, in nie
versiegendem Glücke. Martha, die sie zu ihren
Erben eingesetzt hatte, blieb bei ihnen bis zu ihrem
Tode, während der alte Moore bei seinem Schwieger­
sohn Graham eine friedliche Huniat für seine
letzten Tage fand.
Was Walter Trevanian anbetraf, so war er
neuerdings in die Netze der berechnenden Miß
Wyndham gefallen. Es kam indeß nicht zur Heirat
mit ihr. Der Zufall oder vielmehr das Verhängniß
führte ihn auf eine schreckliche Weise mit Sir John
Mordauut zusammen. Sie trafen sich in einem
Spiclhause, wo sie in Streit geriethen. Walter
beschuldigte Sir John des faschen Spiels und
ward von diesem in der Wuth niedergestochen. Sir
John ward deportirt.
G n d c.
li
M
Maus
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
auzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jak«» R»t>»«r,rr. t. a. f. H»fltrfera»t, Wlra,
I.» StePhausPlatz S. 69b4
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachlS statt.
Sensationell© IVe ixlieit I j
„Pitlner“.
Die Vorsttge desselben find: Mas jedes
Petroleumbai'ln von 4 Hcimui. Durchmesser kauf*
schraubbar. Handhabung und ilonffrucnon teuf bar fl
einsäet. Tadelloses, russfreies, geruck« und
gefahrloses Söecnncn, gliiuseades, rein
weisse* richt von ca. 80 Herzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro­
leums in 15 bis 16 Ttn>it"'i!, düster größte Spr»L'»
samkelt bei colossalem Effect. Prsjpecte
gratrS und Jranco. ö7^ä
Alfred Neuner,
Midieufidle
FranMsch.
Masse»-
fäiificrl
20—30 Still
ohne Cv
nung singend
pfe-
V^vS. '•
(Im. lang. 14 Gut. breit, 10 tim.
ür Ratte» 5') Cut. lang, 20 Gi'.
20 Gm. buch, K 7.50. 7te7
§ 1* 4'^ Fewerslekere Stall«
11 Pa Ri.irm-, Kämmet u.liaud-
t lntrrlieu cmviict)» l’iai 0.■' at'r.Oi' ;i tirl. von
Craül Kvhter, Ulirn, 17/1 Allcrxusse 12.
Preislisten gvotiä und trauen.
P_. v i ’^' 1 '0j*,, A>' v iii
««r- c ä, i!äH%,
iT/l^ftodbrieletJ
JoscsGilllüjkk's 1. WikrhiiLillsilz, Die«, I.,^k;ktt!>»Wr.8
emvneblt ein reitb.oltigk- s.gee felafter Harter Lanorien. al« Arte»
Utrcaicufe tt»6 viilttivtechevdc Povognrv, io» »nt ouälä»ti[iSfr LSael,
sncn. ümtee utiti *tngo»»Io6»n, Äie>c»l°vi»t!>eit, lowte teruiie« Sjfi«.
fietlsintl; nirnt bikhrr uvüt?ertrosfe»e« UnictTiaHatltt für fännnHii«
infpftenfrcncnbe Vogel, olle feortrn vroktiscbc Bogellüvge. Voliere»
^^^^rattlailen, kvti^oivfeiiüe», ilvleitvng ivr Zvcht »»>»
Filoite evler Hrrrer. Sei Berlevlutttg lebender Tdicre leiste Eorankia
für gesullde a»lunft. PictSlifle grotis «nd franc.
t (inrl Wrtoifc'« gobi t. wie». Barbar-gaue -Jte. 2. ksH
i^ er i ii^ aiisarz^
Cn'aljtiuitjcn auS einer A)iäbr. duit. Praxis. 104
rrtbs* hrr Leidenden NcwlvNiet. 2 )vm
^iescS populäre 2?erk culpftefftr sich besonder- für Leidende, ...
denen pro sie Arzneidosen. Curptaye feine oder gar schlechte«
Wirkung euiclteiu— Zu tcvc’^n durch jede Buchhandlung deö i
In- nud Lußlavdes. 6815'


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 12 ]
Zwei Stunden im unterirdischen Wien.
Die Besichtigung des Hauptsammelkanals.
So Mancher, dem eS Zeit und Mittel gestatteten,
kommt von der Pariser Weltausstellung zurück, begei­
stert von den dortigen Bauwerken, von dem Kanal­
system u. s. w. Achtlos geht der Wiener, der sich
über eine andere Stadt so entzücken kaun, an den
größten Bauwerken vorüber, weil sie eben unter der
Erde unsichtbar sind.
Wer die Legende vom Canale maximo in Rom
gehört hat, glaubt es vielleicht nicht, daß der zwölf
Meter tiefe Ottakringerbachkanal in Wien, damit ver­
glichen, ein geradezu wunderbares Bauwerk ist und
wer die Wiener Hauptsommclkauäle gesehen hat, dem
können die Pariser nicht mehr imponiren. Wien ist
in seinen Bauwerken auf der Höhe der Situation
und einen Kanalbau wie Wien besitzt keine Stadt
der Welt.
Es war eine glückliche Idee, wenn auch vorder­
hand nur einem kleinen Kreise, diese technischen Werke
zu zeigen, hoffentlich wird es bald möglich sein, der
Bevölkerung selbst in kleinen Gruppen Zugang zu
bieten. Wollen die geschätzten Leser uns in dieses
„unterirdische Wien" folgen, von dem wir vorstehend
einige instruktive Zeichnungen bringen.
Dos ganze Kanalsystem basirt auf den an beiden
Seiten des Douaukanales führenden Hauptsammel-
kanälen. Der linksseitige ist seit 1894 fertig
und in Aktiv». Er beginnt Brigittenau-Mathilden-
platz und führt bis zur Staatsbahnbrücke. Er ist für
ein Niederschlagsgebiet von 1242 Hektaren und für
eine Bevölkerung von 416.000 Einwohnern berechnet.
Die Kosten betrugen 1,500.000 Kronen.
Großartiger ist der rechtss c i t i geHauptsammler.
Er beginnt in Nußdorf, geht durch die Heiligenstädter»
straße, unterfährt die Stadtbahn und führt dann
längs des Donoukanales bis zum Franz Josefs-Quai,
dort zweigt er gegen die Wollzeile ab, unterfährt den
Wienfluß, führt durch die Marxergaffe, um dann bis
zur Siaatsbahnbrücke wieder an der Erdbergerlände
zu bleiben. Dort werden sich mittelst Unterfahrung
der links- und rechtsseitige Sammelkanal vereinigen,
um in späterer Zeit einmal bis hinunter zur Donau,
beim Praterspitz fortgeführt zu werden. Die Kosten
sind mit 10,330.000 Kronen präliminirt, wozu dann
später noch die Kosten des Ausbaues bis zum Prater­
spitz mit 8,014.000 Kronen kommen.
Dieser rechtseitige Kanal hat eine Länge von
11.292 Metern. Er ist für ein Niederschlagsgebiet
von 14.060 Hektaren und für eine künftge Bevölkerung
von 4 Millionen Einwohnern berechnet.
?l;i der unierirdijche», iel)t interessanten Expedition
nahmen theil: Eisenbahnminisler Dr. Ritter v. Witte!»
Statthalter Gros Kielmansegg, Bürgermeister Doktor
L u e g e r» Vizebingermeistec S t r o b a ch, ScktionSches
Dr. Hadera, Sekliousches v. Bischofs, Ministerialroth Doktor
Freiherr d. Rahniond, Minislecialrath Freiherr v. Trantten»
berg, Ministerialroth Dr. Pcyrer Ritter v. Heimstatt, Statt-
haltereiralh Gras Kuenbnrg, Stalthaltereiiekretäc Fischer,
Ministerialskkretär Dr. Gricnberger, Abg. Jex, mehrere
Gemeinderäthe, Hascnbaudirektor Oberbaurath Tanssig»
Ober-Inspektor Wiuth, Stadtbaudirektor Oberbaurath Berger,
Magistrate-rath Dr. v. Radier, Stadtoberbuchbolter Nelböck,
Baurath Kohl. die Magistralsiekretäre Dr. Nüchtern und
Appel, Kanzleidirektor Meyer, Ober-Ingenieur Bodenseher,
Ingenieur Ruth rc.
Am rechten Ufer des WienfluffeS steht der E i n»
st e i g- P a v i l l o n (im Bilde rechts oben), der
den Zugang in die Spülkammer bildet. Die
Hauptsache bei einem Kanale liegt darin, die Fäka­
lien möglichst zu verdünnen und da» geschieht in.
ausgiebigstem Maße. Zwei Spülkammern
(Bild links oben) dienen diesem Zwecke. Sowohl vom
WIenfluffe, wie vom Neustädter Kanale kann durchs


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 13 ]
elne Hebevorrichtung Wasser zugelassen werden. ES
tost und zischt zwei Etagen tief hinab zum rechten
Hauptsammler, der seinen Beginn auf dem Nußdorfer
Houptplatz hat und unter dem Wienflusse hindurch in
die erwähnte Spülkammer kommt, dann durch die
Marxcrgasse geht u»d an der Erdbergerlände eine»
provisorischen Aasfluh in den Donaukanal
hat, bis der untere Theil fertig sein wird.
Bei der Mündung dieser Ausflußöffnung (im Bilde
unten rechts) befindet sich ebenfalls ein Einsteig­
pavillon; dieser führt zu dem Objekte, das auf
unserem Bilde links unten zu sehen ist. Es ist dies
ein „Kanalknotea*, wie er auf der ganzen Welt
bisher noch nicht ausgeführt wurde.
Die Leser sehen zwei Oeffnungen; die linke ist der
Hauptsammler, die rechte der sogenannte Neben-
sammler, der NiederschlagS- und Brauchwässer aus
jenem Stadttheile bringt, dessen Kanäle mit dem
Hauptsammler nicht verbunden fi-d.
Die niedrige Wand auf der rechten Seite gehört
zur Ueberfalllammer. Ist das Wasser im Kanal
derart gestiegen, doh eS die Wand überflnthet, dann
treten die Nothouslässe in Aktion. Das erzeugt ein
Getöse, .daß man sein eigenes Wort nickt versteht.*
Wie.in den Spülkammern geben auch hier elektriste
Glühlampen eine dämmerige Lichtüimmung.
Und hier fließen, allerdings stark verwässert, die
Fäkalien von säst anderthalb Millionen Menschen
durch. Es riecht zwar nicht nach Lavendel, aber so
empfindliche Leute auch unter den Theilnehmern
waren, es rief doch keiner das bekannte: „Nachbarin,
Euer Fläschchen!* Das ist der größte Fortschritt.
Eine Ueberraschung. Aus dem Hauptsammler kommt
«in Schiff mit aufgesteckter Wachsfackcl und von zwei
Kanalaufsehern gerudert. Sie kamen von dem oberen
Theile deS Kanales gerudert.
Von hier bis unterhalb der Kaiser Josefbrücke ist
der Kanal im Bau, man kann olle Stadien studiren.
Nun kommen wir zu dem fertigen Stück, das
1500 Meter lang bis zur Staotsbahnbrück« läuft.
Die Theilnehmer der Exkursion durchwanderte' auch
ungefähr die Hälfte dieses Kanales, wie im Mittel­
bilde ersichtlich ist. Die lichte Breite dieses Niesen-
bogens ist 8'3 Meter, die Höhe 4°3 Meter. Im
Mittel befindet sich die Kürette in einer Breite von
b Metern und einer Tiefe von 1 Meter. Darin
wurde jetzt noch trockenen Fußes gegangen, unter
Begleitung von Wachsfackelträgern. In Hinkunft
werden sich hier die Wossermasscn einherwälzen.
Die Theilnehmer athmeten auf, als sie wieder an
die frische Luft kamen, denn im Kanale hatte es
eine drückende Schwüle.
Dann— die Besichtigung hatte fast zwei Stunden
gedauert— fuhren die Exkurfionstheilnchmer in das
Rathhaus.
***
Bei dem „Frühstücke" im Ecksalon des Rathhauses, das
ibec Besichtigung folgt«, eröffnete Bürgermeister Doklor
Lueger den Reigen der Toaste mit einem humorvollen
Timksvruch. Er sprach seine Bewunderung über die großen
Werte aus und ewpsohl die von ihm (mit Ausnahme der
Bismarck'uppc) zusammengestellte Speiseniolge dies-s „bürger­
lichen Frühstückes". „Bismarcksuvpe— RothhauS-Gollasch—
Gedämpfter Schinken mit Knödeln, Kraut und Erüäpsel»
muS— Riesenkalbskeule M't Paradeis-Za at (eine Rath.
-bauskeller-Spezialität)— Apselstrudel (ausgezogener)—
Obst— Käs-— Kaffee." Die Bismarckjupve, von Rathhous-
kellerwirtü Domdacher komponirt, ist sehr k,ästig und
geschmackvoll auS— böhmischen Erbsen gekocht. Bürger­
meister Dr. Lueger trank aus das Vaterland Oesterreich
und die Vaterstadt Wien«
Bizebürgermeifter Stroboch erhob sein Glas z» Ehren
der Kommission süc Berkehrsanlagen, in erster Linie aus das
Wohl ihres Vorsitzenden, des Miuisteis Dr. Ritter von
Wittek und fetneS Stellvertreters Statthalters Grasen
KielmanSegg.
Dr. R. v. Wittek würdigte die in ihrer Großartigkeit
an Römer-Werke gemahnenden Bauten, die den hygienischen
Theil der öffentlichen Wiener Berkehrsanlagen bilden, sür
die spätere Geschlechter noch viel dankbarer sein werden als
für die Stadtbahn. Dieser Theil wurde der Stadt Wien
zur Ausjührung übertrage», und sie habe sich dieser Aus­
gabe in glänzendster Weise entledigt, und, was besonders
hervorzuheben sei, nicht nur technisch vorzüglich, sondern
auch mit pünktlicher Einhaltung des Kostenvoranschlages.
Der Minister erhob sein Glas aus das Wohl des Bürger­
meisters Dr. Lueger und des Vizebürgmeisters Slrobach.
Gras KielmanSegg wünschte den Wienern ein
langes Lebe».
St.-R. Dr. Mayreder gedachte der Schöpier des
Werkes, der Herren Stadtbaudirektor B e r g e r, Baurath
Kohl. Oberingenieuc Bodenjeher und Ingenieur
Ruiß, worauf Stadtbaudirektor Beiger nebst einem
Hoch aus die Verkehrskommiffion erwid-rte: Durch die bis-
derigen Arbeiten sei die Sterblichkeit von mehr als
30 pro Mille aus weniger als 20, also innerhalb 30 Jahren
um wenigstens zehn Perzent Irer abgedrückt
worden. DaS bedeut.t bei einer Einwohnerzahl von
1.600.000 e>ne Summe von 16.000 Todesfällen weniger.
Bedenkt man, daß aus 1 Todessall 34 Krankheitsfälle
kommeo, und berechnet man die Krankheitsdauer durch­
schnittlich mit 20 Tagen, so sind dies >m Jahre um
10.800.000 Krankheitstaae weniger. Wird nun die Kranken»
verpfleguag per Tag mit 1 Gulden und der B rdienstent»
gang ebenfalls mit 1 Gulden berechnet« so ergibt dies eine
Summe von zwanzig Millionen Gulden, die
essektiv au Nationalvermögen erspart
worden sind.
StR. Schuh beuützte die Gelegenheit, wo Vertreter deS
Staates, Landes und der Stadt so harmonisch bcisammcnseieu,
um den Umbau der Ferdiuaudsbrücke anzu­
regen.
AIS „GumpoldSkirchner Sturm" kredenzt
wurde, verglich Bürgermeister Dr. Lueger diesen unter
lebhaftem Bestalle mit dem Vaterland? Oesterreich, das ei»
ebenso trübes Bild biete. Wie ober aus dem Most ein
goldiger Wein enlst'he. so hoffe er auch aus eine goldene,
helle Zukuast Oesterreichs.
Redner avvellirte schließlich an die Presse ohne Unter­
schied der Parteistelluag, sich in der Besprechung der Wiener
Fragen^ immer nur von der Liebe und dem allgemeinen
Jutercsi- der Stadt leiten zu lassen »nd brachte dann ei»
Hoch der kaisertreuen, reichstreuen, der Vaterstadt wohl­
gesinnten Presse. Redakteur M a ß i z e k erwiederte mit einem
Hoch aus den Bürgermeister.
In animirter Sttmmung blieb die Gesellschaft lange bei-
sanimen.
Das gelungene Arrangement des Frühstücks ist ein Ver­
dienst des Prüsidialsekrctärs A p p e l und des Ober-
kommifläis P s e i si e r.
Geschichten aus allen Ländern.
Schlußsesie -er Weltausstellung.
Wenn die große Jahrhundert- Weltausstellung
von Paris ihr nahe;» siebenmonalliches Dasein auch
ohne Sang und Klang am 12. November Abends
beschließen wird, so soll ihr Ende doch nicht ganz
alltäglich verlaufen. Besondere Veranstaltungen find
den Nachzüglern noch gegönnt. Zunächst der gestrige
große „freie Tag*, an dem keine Eintrittskarten ab­
verlangt wurden. Für den 8. November steht auf
dem Marsfelde ein Blumenkorso mit Automobilen in
Aussicht. Ihren eigentlichen Abschied hat die Aus­
stellung aber genommen mit dem Feste, das man den
fremden Kommiffären, den Mitgliedern der Preis­
gerichte und den Ausstellern gab. Es war eine ein­
fache Matinee ohne jegliches offizielle? Gepränge.
Champaankr und Ricinusöl.
General Buller ist ein Liebhaber von Champagner
und ließ ihn im Beginne des Feldzugs in Kisten, auf
denen die verlockende Etiquette „Vcuve Cliquot*
prangte, aus Frankreich kommen. Da es aber aus den
langsamen Wegen Südafrika's noch andere Champagner­
liebhaber gab, so gelangten die Kisten mehrmals nicht
anS Ziel. Nun ließ der englische General die Auf­
schrift der Kisten umändern in „Ricinusöl*. Nun
traf die erste, die zweite, die dritte Kiste mit schneller
Post ein. Aber die vierte blieb aus. Aergerlich tele-
graphirte Buller an den Offizier in Notal, der die
Expeditionen zu besorgen hatte: Mein Ricinusöl nicht
erhalten, dringendes Bedürfniß, man beeile sich. Der
Officier ließ auf allen Bahnhöfen noch dem Ricinusöl
des Generals forschen, aber vergeblich. Am vierten
Tage eine neue Depesche: Man schaffe mir das Ri­
cinusöl sür Sonntag zur Stelle; ich habe Gäste. Nun
ging der Offizier bei allen Apotheker» herum und
trieb zwölf Flaschen des kostbaren Oels auf, die er
sorgfältig in Stroh verpacke» und nach dem Haupt­
quartier verschicken ließ. Die Gäste waren schon bei
dem General versammelt, als die Kiste angemeldet
wurde. Endlich! rief der General, da kommt mein
Champagner aus Frankreich! Als die Burschen
die Flaschen mit der dicken Flüsiigkeit auf den Tisch
stellte, sahen die Gäste einander staunend an und
brachen in ei» schallendes Gelächter aus. Sie sollen
sich bei ihrer Mahlzeit mit Kap'ein begnügt haben.
Die Wahnsinnigen einer Millionenstadt.
London hat eine große Zahl Irrsinniger zu
unterhalten. Die Gesammtzahl der unter Kontrole der
Stadtverwaltung stehenden Geisteskranken beträgt
gegenwärtig 21.393, von denen 3543 entlassen oder
gestorben find. Davon kommen 6332 Personen auf die
sogenannte Privatliste, d. h. die Angehörige-: derselben
zahlen sür deren bloßen Unterhalt, da si- nicht be­
mittelt genug sind, um die Pension in einer Privat-
Anstalt zu bestreiken. Die übrigen 15.061 Kranken
liegen der Stadt oder vielmehr den Steuerzahlern zur
Last, denen sie im vergangenen Jahr 7 Millionen fl.
kosteten. Wie überall ist auch unter den Irren Londons
daS weiblicheGe schlecht bedeutend zahlreicher
vertreten als das männliche. Eine Armee von
12.002 Frauen steht 9311 Männern gegenüber. Bon
jeher recrutirt sich ein hoher Prozentsatz der Geistes­
gestörten auS Alkoholikern. Die an und sür sich
schwache Willenskraft der zum Trunk neigenden Frau
kaun der leisesten Versuchung nicht widerstehe». Weder
die Ermahnungen des Gatten, noch die Bitten der
Kinder halten sie davon ab, zuerst in aller Heimlich­
keit und schließlich ohne jede Schani der Flasche von
Neuem zuzusprechen. Bei einem Fünftel aller Insassen
der städtischen Irrenhäuser wird der Tru: k als Ursache
des Wahnsinns konstatirt. Obwohl es nicht allzu
selten vorkommt, daß Männer und Frauen aus Ver-
ziociflung über ihre unglückliche Ehe den Verstand
verlieren, so sind doch die Fälle, in denen ver­
heiratete Personen von den Krallen des
Wahnsinns gepackt werden ungleich häufiger. Im
letzten Jahre wurden 1804 verehelichte und 2063
Ledige in den verschiedenen Anstalten ausgenommen.
170 männliche und 834 weibliche Personen sind seit
Jänner 1899 darüber wahnsinnig geworden, daß sie
keinerlei Anstellung finden konnten. Die am meisten
zur Verstandesoerwirrung führenden weiblichen Be-
russartea scheinen die der— Ehefrau, dcS Dienst-
mädchen- und der sogenannten Aufwärtertn zu sein.
Die Anzahl der im letzten Jahre wahnsinnig ge­
wordenen Gattinnen betrug 543, der Dienstmädchen
424 und der Bedienerinnen 122. Die Schneiderei
forderte 81 Opfer; Wäschenäherinnen und Stickerinnen
zählte» 67, Eonfektionsarbciterinnen 39, Köchinnen
43, Wäscherinnen 42, Haushälterinnen 38, Gouver­
nanten und Musiklehreri-'nen 40.
Ein riesiger Walfisch
ist vor einigen Togen mit dem der Bergischen
Dampfschiffs- Gesellschaft gehörenden Dampfer
Neptun in dem Hamburger Hafen gebracht worden.
Das Thier ist zwischen Spitzbergen und der Bären­
insel von dem Walfischfängec Jngebriksten erlegt
worden und soll zur Schau gestellt werden. Es hat
eine Länge von 21 Metern, sein Gewicht betrug
nach dem Fange 150.000 Pfund, allerdings unter
Einschluß von 15.000 Dorschen, die man bei der
Ausschlachtung des U -gethüms als Spuren seiner
letzten Mahlzeit im Maqeninnern vorfand.
Die Freiheitsstatue van Rew-Pork.
Verschiedene Blätter meldeten aus New-Dork,
daß die 40 Meter hohe Koloffal-Statue der die
Welt erleuchtenden Freiheit, bekanntlich ein Werk
des französischen Bildhauers Bartholdi, sich wegen
Mangels an Fürsorge in sehr „baufälligem* Zu­
stande befinde. Dieses im Subskriptionswege im
Namen Frankreichs den Vereinigten Staaten gemachte
Geschenk ist unter großen Mühen auf einer Insel in
der Rhede von New-Iork ausgestellt worden und hat
jetzt durch den Ozean und die Stürme sehr gelitten.
Nachdem die Statue in dem Atelier längere Zeit
ausgestellt gewesen, wurde sie zerlegt; in mehr als
300 Kisten wurden dann die 800 numerirten Be­
standtheile und Stücke der Statue nach New-Aork
geschafft. Wie das „Petit Journal* versichert, über­
wacht eine eigene Gesellschaft das Monument, das
sich in gutem Stande befindet. Man will jetzt der
Statue einen gleichmäßigen Anstrich in Altgold geben.
Die intcrnationstle Kanone in Peking.
Der amerikanische Artillerist Mitchell, der zur Gesandt­
schaftswache in Peking gehörte, versprach, auS einer
alten Pumpe, eine Kanone zu machen. Sofort gingen
eine Anzahl Marine Soldaten mit einigen chinesischen
Christen, die in der englischen Gesaudtschaft Zuflucht
gefunden hatten, aus, „Einkäufe* zu machen. Sie ent­
deckten in einer verlassenen Schmiede eine alte chine­
sische Kanone, die schleunigst renovirt wurde. Als die
Russe» ihr Gcsandschostsgebäude verließen, besaßen
sie noch einige Bomben, die sie in den Brunnen ver­
senkten. Diese Bomben wurden herausgefischt und für
die alte chinesische Donnerbüchse zurecht gemacht. An­
dere Munition lieferten zinnerne Leuchter und Tempel-
bccken. Das Fabriziren der Munition besorgte ein eng­
lischer Marineartillerist, montirt war die Kanone auf
einer italienischen Lafette, chinesisches Pulver bildet
die Ladung, russische Bomben wurden verfeuert und
der amerikanische Kanonier Mitchell, richtete das Ge­
schütz und feuerte es ab. Die kolossale Detonation
ließ jedesmal die Herzen der Chinesen in Furcht und
Schrecken erzittern, und sie räumten unweigerlich jede
Position. Den Name» „Betsey* hat die international«
Kanone nach Lady Macdonald, der Frau des eng­
lischen Gesandten, erhalten, die Elizabeth heißt.
Die chinesischen Ackerbauer.
Der große natürliche Reichthum Chinas würde
nickt ausreichen für das Volksgewimmel des Vier»
Millioncnreiches, wenn er nicht noch gesteigert würde
durch den rastlosen Fleiß der Bewohner. Die Boden­
bearbeitung vollzieht sich in einfachster Weise ohne
Inanspruchnahme irgend welcher maschinellen Technik.
Wenn trotzdem die chinesische Landwirthschaft Großes
leistet, dann ist das zum guten Theil darauf zurück­
zuführen, daß der Grund und Boden in eine Unzahl
von Einzeliiwirthschaftcn aufgelöst ist. Eine Familie
kann in der Nähe größerer Städte von 1 bis 17»
Hektar Land leben, wenn sie e» selbst besitzt und be­
arbeitet. Freilich würde ein großer Theil deS
chinesischen Ackerbaues nicht mit Gewinn zu betreiben
sein, wenn nicht der Kinderreichthum eine
stets verfügbare Menge allerbilligster Arbeitskräfte
lieferte. I» der G e n ü g s a m k e i t, dem Fleiße,
dem Familienzusammenhange liegt der größte Theil
des Kapitals, mit welchem der chinesische Bauer
arbeitet. In Tüngung uud sorgfältiger Bearbeitung
des Bodens sind die Chinesen den europäischen
Bauer» voraus. Auf dem Lößboden des Nordens
und in den fetten Präriegcfilden der Mandschurei
scheinen die nordischen Getreide, vor allem Weizen,
Hirse und Buchweizen, in ihrer Weise ebenso gut zu
gedeihen, wie der Reis in den Iangtse-Nicderungen.
Daß Mais und Kartoffeln über daS ganze Reich
verbreitet find, beweist, daß der chinesische Landwirlh
sich nicht starr gegen das Gute abschließt, weil eS
Fremde bringen. Ein eigenartiges Gepräge gibt der
chinesischen Landwirthschaft die Beschränkung der
Viehzucht und die Verbreitung der Seiden-


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 14 ]
zücht. DaS einzige Sängethier, welches der Chinese
in irgend erheblicher Menge züchtet, ist das genüg­
same Schwein, besten Speck und Schinken in ganz
Süd» und Ostasien auf den Markt kommen. Büffel
und Rinder finden nur als Zug- und Lastthicre
Verwendung. Wolle wird fast nur aus der Mongolei
ausgeführt. Fast alles Land, welches bei uns zur
Weide und zur Wiese dient, bleibt in China für den
Ackerbau verfügbar. Dieser Umstand ist um so
bedeutungsvoller, da es durch die Zucht des Seiden­
spinners und des Theestrauches, die mit jedem
ouderen Zweige der Landwirthschast verbunden
werden kaun, ermöglicht wird, den Boden bis aufs
äußerste auszunützen. In den Scidengegcnden sind
nicht blos die Felder und Eärleu, sondern auch die
Wege und Dämme zwischen den Rei?be?teu überall
mit Maulbeerbäumeu bepflanzt, deren Blätter zur
Futterzeit der Raupe verlaust werden.
Der zweite Prozeß Hilsner.
Der „temperamentvolle" Vertheidiger des Hilsner,
Dr. A u r e d n i c z e k hat ti gestern zu Stande
gebracht, die Geschworenen zu einer direkten Abwehr
eines von der Vertheidigung ausgegangenen Angriffes
zu veranlassen. Er erwähnte, daß „man" hier
„einem Christen mehr glaube als zehn Juden" und
da die Geschworenen wobl nicht ander? konnten, als
das „man" auf sich zu beziehen, remonstrirten sie ganz
energisch, worauf Dr. Auredntczek kleinlaut erklärte,
er habe nicht die Geschworenen gemeint.
Von großem Jntereffe waren die Aussagen des
Polnacr Kantors Steiner nnd des „Privatiers"
Anton B r e t i f ch. Der Erstere gab heute an, es sei
„wahrscheinlich", daß Leopold Hilsner am kritische»
Tage im Tempel gewesen sei, nnd der Letztere, der
eigentlich meritorisch nichts auszusagen wußte, beschul-
digte den Franz Hrnza, Bruder der Agnes, der Ermor-
düng seiner Schwester. Bretisch wird sich hiesür vor
Gericht zu verantworten haben.
Nachstehend setzen wir den Bericht über den 12. Vec-
Handlungstag fort.
Der Vorsitzende theilte mit, dost die Z->ngIn Mathilde
Basch krönt sei. Die Drrthcidiger verzichte» aus ihre
Einvernehmung, verlangen jedoch tue Abhörung derjenigen
Zeugen, die mit Örrwann Bosch nach drm Aussiuge im
Gasthause saßen— Staatsanwali. Hier bände t r~ sich nicht um
Hermann Basch in diesem Prozesse, Bosch ist Zeuge und
nicht Angeklagter.
Vertheidiger Dr. Auredniczek bemerkte dagegen, daß
die Anklage sich aus de» Zeugen Anton Lang bernst, wenn­
gleich sie selbst sagen muß, daß er nicht lehr glaubwürdig
ist. Darum ist es unbediiigi nöthig, daß die Glanbwürvig-
keit Long's in da? rechte Licht gerückt werde. Ich weiß,
daß hier die Zeugenschast eines Jude» nicht so
viel werth ist wie die eines Christen. (Große Be-
weguug im Andiiorinm nnd aus der Gelcbworcnenbonk.)
Dr. Auredniczek mit lauter Stimme das ©cmutmel über-
tönend: Ich besieh: darum o»t der Vorladung; die Glaub-
würdigtcit Anion Lang'« soll chacakierisii» ivecdcn.
Pr. Ich bitte der Bemiheiiuug deS Prozeßmaterials
nicht schon jetzt vorzugreifen. (Eemurmcl aus der Gc-
schworenenbank. Die Geschworenen haben die Worte des
Vertheidigers siclitttch als Vorwurs emvsuiidk».)— Dolloc
Bnredniezei: Ich meine nicht die Herren Geschworenen,
sondern die große, breite O-sfentlichleit. (Rute von der
Geschworenenbonl: Die entscheidet hier nicht!)— Doktor
Baxa: Hier wird nicht die Ocjscu lichkeit richte», sondern
die Geschworenen. (Zustimmung bei den Geschworenen.)
Schließlich steht hier nicht ein Jade gegcn einen Christen,
sondern zehn Juden gegen einen Christen.
Nächster Zeuge ist der Canior von Polaa, Ludwig
Steiner.— Pr. Kennen Sie den Angellagten Leopold
HilSner?— Z. Sehr gut.— Pr. Waren Sie aus dem
AuSfluge dcS Arbeitervereines i» Polna?— Z. Ja.—
Pr. Haben Sie dort bett Leopold Hilsner geiehen?—
Z. (ausweichend): Ich habe beim Protokoll in Polna zwar
angegeben» daß ich den Hilsner dort gesehen, aber wie
ander«Zeugen sagen können, ich habe mich geirrt, er
war nicht dort. (Große Bewegungfl— Pr. Mit waL er»
klörcn Sie diesen Irrthum?— Z. Ich bin sehr kurz­
sichtig.— Pr. Ist der Hilsner sehr ost in den Tempel
gegangen? —Z, Ja, ich sah ihn säst jeden Tag im Tempel.
Pr. Haben Sie am Tage dcS Mordes Hilsner im Tempel
gesehen?— Z. Aus das kaun ich mich nicht erinnern, aber
eS ist möglich, daß er dorten war. (Bewegung.)—
Dr. Baxa. Sie wurden als Zeuge protokollarisch einver­
nommen, haben Ihnen die Glaubensgenossen Nicht gesagt,
waS Sie lagen solle t?— Z. Man hat mir gesagt, ich soll
nur die Wahrheit jagen.— Dr. Baxa. tAso, es wurde
davon doch gesprochen. Zwei Zeuginnen haben hier
erklärt. daß man Ihnen gelegentlich dcS GalteSdienstes vor
dem Tempel Borwürse gemacht hat, daß Sie nicht gesagt
haben: „Er (Hilsner) war wahrscheinlich dorten" (tut
Tempel).— Z. Nein, davon wriß ich nichts; man hat mir,
wie schon erwähnt, nur gesagt, daß ich di- Wahrheit
sagen soll.
ES wurde sodann der GerichtSadjunkt Franz P i I a c
atS Zeuge einvernommen. Pilar uahm das Protokoll mit
Fiiederile und Phitomeiia B r o z auf, welche angaben, daß
sie daS Gespräch der Juden belauschten, wie sie dem Kontor
Steiner Vorwütfe machten, weil dieser angab, daß er
Hilsner nicht im Tempel sah.— Pr. Die Zeuginnen sagten
hier Verschiedenes anders aus, als es itn Protokolle ver­
zeichnet sieht. Aus Widersprüche ausmeiksam gemacht, sagten
sie, daß Vieles falsch aujgeiiom:ueii wurde und Vieles gar
nicht.— Z. Das ist unwahr. Die Zeuginnen korrigirten
»glich ihre Aussage» so daß ich sie auffordern mußte,
endlich zu sage», lvas wahr ist.
Die Zeugen Aaron Ausrecht und Sigmund Bosch,
Beide Getreidehändlcr in Polna, leugnen, je mit einander
vor dem Tempel über Hilsner, beziehungsweise den Mord
ou der Hruzo, gesprochen zu haben. Es habe also auch
ihrerseits die Behauptung nicht fallen können, daß dem
Hilsner nicbtS geschehen könne, wenn er nicht gesteht.
Zeuge Joses H o s- r, Hausknecht im „Schwarzen Adler"
in Jtzlati» oiis den sich HilSner berief, daß er am 17. Juli
1898, am Tore der Ermorduna der Klima, bei ihm in
Jalau überttochtete, kann dos nicht bestätigen, weil er pich
daran nicht mehr erinnert. Er bemerkt, daß ihm HilSner
ganz unbekannt },i.
Der 62jährige Anton Bretisch hat an den Präsidenten
einen Bries aelchrieben, in dem er mitidei te, daß er wich­
tige Sachen belannizngibeii hätte. Er bringt eine lange,
vielsach zusanimeitbonglose Erzählung vor, deren Inhalt auf
die Besrluildignng hinaiisläusi, daß kein Anderer als Johann
Hrnza der Mörder seiner Schwester sei.— D". Baxa.
Wa> um sage» Sie das alles?— Z. Ihnen antworte ich
nicht.— Vorsitzender: Sie müffett ontwo ten.— Z. Weil
ich meine und meine? Volkes Ehre zu ver»
theidigen habe. (Schallendes Gelächter.) -- Dr. Baxa.
Sie, ich mache Sie aufmcrfiani, daß Sie hier gegen die
Familie Hrozg eine lchwrr' D-Ichiildigtinq aiisgestoßen
haben, irrd-nr Sie sie der Thäterschaft beschuldigten. Sie
werde» dafür geklagt werden!— Z. DaS wacht gar nichts,
klagen Sie nur. (Erneiierte Heiterkeit.)
Schluß der heutigen Verhandlung 8'/» llhr.
Moderne Jugend.
Vor dem Eckeuntnißsenate des Salzburgrr Landes­
gerichtes spielte sich am 5. d. M. Vormittags ein
Sittenbild ob, wie eS in der Kriminalislik seines
Gleichen sucht. Am 4. Oktober wurde der Ipjährige
Schußmachcrgehils: Josef Pernhoser, ci:i KuirpS,
der kaum über den Gericktslisch hinaussieht, wegen
Diebslahls zu zwei Monaten schweren
Kerker verurthcilt. Der Gerichtshof ließ sich
jedoch über dessen flehentliche Bitie, seine schwer
erkrankte Mutter besuchen zu dürsen, erweichen nnd
gewährte ihm einen Stcasurlaub von acht Tagen.
Der jugendliche Thunichtgut muß aber noch in Salz-
bura irzendivo einen kühnen Griff gethan haben, da
er sich am dortigen Bahnhof eine Fahrkarte nach
Innsbruck löste.
In der Station Saalfelden angelangt, mußte
er 2V« Stunden auf den nächsten Zug warten. Die
Ankunft in dieser Station erfolgte um 11 Uhr
Nachts. Diese Pause benützte Pernhoser, um einen
Dievstabl in die Personenkaffa auszusühren, der aber
durch die Dazwischenkunst des Kassiers Gruudner und
des Verkehrsbeamten Marx vercitelt wurde. Dem
hoffnungsvollen Burschen ist es nämlich gelungen,
durch eine Thür in eine kleine Vorhalle zu gelangen,
welche mit einer zirka 2 Meter hohen Glaswand
1'üiu Cxpcdilionsburean getrennt ist, die der junge
Dieb erkletterte und auf diese Weise in da? genannte
Bureau gelangte, in der sich außer der Personeirkassa
auch die in einer Wertheinikassa untergebrachten
Gelder für den Güterverkehr befinden.
Diese Koffa ist allerdings sehr schwer zu öffnen,
umso leicher aber die in einer Tischlade unterge­
brachte Persouenkaffa, in welcher sich damals bei­
läufig 100 Kronen befanden, für wel he der Kassier
die Garantie übernehmen muß. Ueber Befrage» der
zwei Beamten, gebrauchte Pernhoser allerlei Aus­
flüchte, wurde aber, in die Enge gelricben, sogar
frech, bis ihn die Gendarmerie wieder in Empsang
nahm.
Bei der jetzige» Verhandlung leugneie der Bursche
in drr unverschämtesten Weise und gab dem Vor­
sitzenden Antworten, wie man solche nur von ganz
abgefeimten Gaunern zu hören gewohnt ist. Der
Staatsanwalt beantragte eine harte Strafe, und der
Gerichtshof verurthcilte auch diesen Burschen zu
acht Monaten schwerem Kerker, verschärst
alle Monate mit einem Fasttage. Pernhoser erklärte
in frechem Tone, diese Strafe nicht auzuuehmeu.
Sistirung drs Strafvollzuges an Großrubatscher.
Gegen den wegen zweifachen Mordes an dem
Gymnasial-Direktor Dr. Alton und seiner Nichte
sowie wegen Raube» und DicbstahlS zum Tode
verurtheilten Florian Gro ßrubatscher waren
die Strafakten bereit» vom Justizministerium an den
Kaiser gelangt, um die Entschließung de» Monarchen
zu erwirken. Doch trat plötzlich ein wichtiger Zwischen-
fall ein, welcher die vorläufige Sisticung jedes Straf­
vollzuges zur Folge haben mußte. ES ergaben sich
nämlich schwerwiegende Verdachlsgründe dafür, daß
Großrubatscher noch einen Raubmord, und
zwar am S. Jänner v. I., an Marie Span
verübt habe.
Eine Nachtszene.
Am 1. v. M„ gegen 1 Uhr Nachts» gingen die
Kellner Johann K r ö s s e r und Johann M e d e r
aus dem Gasthause der Fra» Katharina Albrecht
in der Berggaffe in Brünn. Auf der Gaffe wurden
sie von einem Manne ohne jeden Anlaß insultirt,
worauf Kröffer dem Fremden eine Ohrfeige gab.
Dieser zog sein Taschenmesser und brachte Kröffer
drei Stiche in die Brust und den Unterleib bei. Der
lebensgefährlich Verletzte wurde von Mitgliedern der
freiwilligen Rettungs-Abtheilung in daS Spital traus»
portirt. Als Meder seinem Kameraden zu Hilfe kam,
wurde er auch zweimal von dem Fremden in dir
Brust gestochen und ebenfalls schwer verletzt. Der
Thäter ist der 20jährige Taglöhncr Johann S u»
b a u e r aus Brünn. Derselbe wurde dem Brünne»
Landesgerichte eingeliefert und am 7. d. M. von
einem Vierrichter-Kollegium zu schwerem vnd
mit Fasten verschärftem Kerker in der Dauer von
acht Monaten verurlheilt.
Ein Mord aus Rache.
Am 20. März l. I. wurde drr Bauerngut-besitzer Johann
O st o r u e t i c, alt er einer seiner Häuser aus einer kleinen
Insel bei D o l (Dalmalten) verließ, von zahlreichen Per­
sonen überfalle,r und durch viel: Messerstiche und
S üder Paul »nd Iwan Matalic
dagegen wegen unniitlelbarec Betheiligung am Meuchek-
niorde jeder zum Tode durch den Strang verurlheilt.
Der Kassationshof unter Vorsitz des SenatSvrösipenten
Abram vecwors am 8 d. ihre Beschwerde und bestätigte
doS zwetsach« Tobciuitüerl.
Ein fünfjtstjäljrigcr Prozeß.
Aus Zombor wird berichtet: Die Bacskaer
Gemeinde Kis-Ker war im Jahre 1783 von
deutschen Einwanderern aus drr Kulaer ärarischen
Domäne gegründet worden. Als in den Dreißiger
Jahren der Gemeinde-Waisenvater Friedrich Fallen­
stein starb, wurde eine Revision der Waisenrech-
nnngcn vorgenommen und ergab sich, daß 33.450 sl.
Wiener Währung fehlten. Die ungarische Kammer,
als Grundherrschast, ließ den Abgang, der inzwischen
stark angewachsen war, von de: Gemeinde mittelst
Umlage eintreiben. Die Gemeinde hielt sich aber zum
Ersatze des Defizits nicht verpflichtet und führte
daher seit mehreren Jahren gegen daS Aerar einen
Reslitutiousprozeß, der sich jedoch so drückend ge­
staltete, daß i» letzterer Zeit mehr als hundert
Familie» auszuwandern bemüffigt waren. Um die
Angelegenheit zu beendigen, bot der Ministerpräsident
Koloman v. Szell eine Entschädigung von 100.000 K
an. Die Gemeinde nahm diesen Ausgleich an und
somit erscheint der Prozeß beendigt.
Feuerwehr.
Reorganisation der Wiener BerufS.Feuerwehr.
Drr Stadtrath beschloß in seiner am 7. 0. M. abgehalleuen
Sitzung nach eingehender Berathung: Die systemisiiteri
100 Druck,irünirersiellen, von welchen derzeit nur 108 besetzt
sind, werden ausgelassen und hiesür 67 Feuerwehrmannstelle»
mit einem Toggelde von 2 Kronen 40 Heller, welches nach
drei Dienstjahren um 40 Heller zu erhöhen ist, lystemisirt.
Der Mannschaft ist jeder fünfte Tag als freier Tag zuzn»
sicher». Ferner werden »eusystemlsirt: 3 Löschmersterstelleu
erster Sflasse. 10 Lvichmeifterstcllen zweiter Klasse, 7 Ma»
schinistenslcllen, 14 Hetzerstellen, 2 Kutichersiellen erster und
5 Kuts beistellen zweiter Klasse. Die Mehrkosten stellen sich
per Jahr auf rund 40.009 Kronen. Die Durchführung der
Angelegenheit soll nach eingeholter Genehmigung seitens
des Gemeinderothe» mit 1. Dezember d. I. erfolgen.
Die freiwillige Feuerwehr von Feruitz in Steier-
maik veranstalict Sonntag den 11. d. M im Gasthause
des Herra Purkarthoser ein Kränzchen, das wie
alljährlich einen zahlreichen Besuch verspricht. Die Muftk
besorgt das vortrejf ich« Streichorchester der Hausmann»
stätter Feuerwehr-Musiklapelle.
Neue freiwillige Feuerwehr tu Tirol. Ja Bill,
Gemeinde Meer, Bezirk Schwaz, bat sich «ine jrei-
willige Feuerwehr gebildet, deren Statuten von der
k. k. Statthalter« zur Kennlniß genommen worden sind.
Feucrwchr-Dudventione» in Karaten. Bom kärnt­
nerischen LandeS-Feuerwehrsonde erhielten bei der am
29. Oktober in Klagenfokt stattgehabten Vertdeilung der
Subventionen Beiträge die Feuerwehren: Ebersteia 100 K,
Kellerberg 400, St, Peter-Oberdors 100, Fresach 400,
Brügge» 150, Ebene Reichen»» 60, Döllach im Möllthal«
150, Prerau bei Villa» 400, Merselding 100, Zwickenberg
150, Tifsen 100, Mauthen 150, Müllnern-ÄöderSdors 300,
Berg 150, Techendors 150, St. Georgen am Sondhos 150,
Feistritz an der Dran 140, Kappet an der Dran 150, Penk
100, Rennmeg 150, Ebccndort 200, Wöisni-thol 150. Paß-
riach 150, Saisuitz 150, Trebesing 150, Arualbstern-Goititz
100, Paternion 250, Leiflng 150, Weinberg 150, Alters-
be:g 100, Godersrboch 100, Eisentratten 250, St. Stephan
150, Malschiedl 150, Stallhosen 100, Köftendorf 200, Sankt
Urban 150, Gmüad 300, Fürnitz 300, Grades 150, Treff-
ling 100, Faak 300, Görtschach 100, Taiaach 150, Sankt
Ullrich 150, St. Margareten 200, Fiajchberg IM. Wurm­
loch 150, Matschig 400, Sachjenburg 300, Oberdrauburg
200, St. Martin ob Pörtschoch 200, Molborgeth 2M, Pulst
200, Treffen 150, Obermillstadt 150, Möschoch 150, Dra-
schitz 150, St. Philippen bei Retnegg 150, St. Peter-
Edling 50, KremSbrücke 150, Tigcing 50. Radweg IM,
Lind 150, Obermühlbach 100, Uggowitz IM, Fciesach 200,
Rangersdors IM, Möllbrückm 150, lstötsch 150, Trövolach
2M, Maria Elend 150, Raltendors IM, Moos bei Trixen
IM, Bleiburg 3M, St. Ruprecht 200, Eisenkappel 100,
Poggcrsdori 130, Kolbnitz 100, Hörzeudors 100, (Satter!-
dors 100, Dcllach 160, Keutlchach 100, Fellach 160, Sankt
Daniel 100, Retinitz 100, Vassach 200, Hohentyurn 200,
St. Leonhord 200, Pogöriach 200, Klcindors 400, Schwarzen-
dach 150, Seltschach 150. Jndendort 80 K.
Der Bezicköfeuerwehrverband NtemeS ist dermalen
einer der größten Böhmens. Zu deniselberi gehören 46
Vereine, 2096 wirkende, 406 beitragende, 194 Ehren-
vtitglreder. OrtSmiigliedschasten der Fenerwehr-Sterbekosie
bestehen 17,


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 15 ]
Militärisches.
Neue Bestimmungen für nicht aktive Soldaten.
>llm den nicht aktiven Soldaten die Eiurückung zu
den ihnen obliegenden zeitlichen und dauernden
aktiven Dienstleistungen zu erleichtern, hat das Reichs«
KriegSministerium soeben Folgende- angeordnet:
Die Infanterie- Regimenter» Feldjäger» Bataillone,
Kavallerie- und Feldarullerie-Regimenter haben jene Reserve»
mäuner und Ersatzreservist-o, weiche j» demjrargrn Militär»
Territorialbereiche, aus dein diese Truppentärver ihre regel­
mäßige Ligäuzung an Rekruten erhallen, weder heimat-
berechljgt (zuständig) sind» noch sich dalelbst bleibend o is-
dalten, zu tranSsecireir, und zwar: Die Jntonierie-Regi»
menter z» jenem Jnsantcrie-Regiment', in dessen Erqänzniizs-
bereiche sie sich bleidend aufhalten; die Feldjäger-Bara voue,
Kavallerie- und Feldartillerie-Reoimenter zu demjenigen
Tnrppenkörvec derselben Waffe, dessen Ersatzkadrellatrou in
demselben Milllär-Territorialbererche lieot, in welchem sich
der AuientbaltSort der Betresteadeu b findet und diesem
Orte zunächst ist. Kann jedoch die TrarrSterrrnng »ach vor»
liebender Beiiimmuna— weil die Bedi-igunqen nicht zu­
treffen— nicht durchgefühlt werden, lo ha: die Trans-
ferirung zu jenem Truppenkärpec Verleiben Waffe zu er­
folgen, besten EOatzkadrestatlou dem Aufenthaltsorte d? zu
tranSferirende» Manne» zunächst liegt. Befindet sich der
bleibende AulenlhaltSort eines solchen Reiervemainie- (Lr-
fatzrefervtlten) nicht in demjenigen Staatsgebiete der
Monarchie» welchem derlelbe seiner Skoalsbürgcrichast nach
ongebört» so ist die TranSlerirung nach Maßgabe der
Heimolberechtignng (Zuständigkeit) zu bewsiken. Ebenso sind
jene Elsatzreservinen seitens dcr TtlivocnkSroer der er­
wähnten Waffen zu transferireo, welch« zwar in dem'enigra
Militär» Territorialbereiche. aus welchem diese Triipveii-
körper ihre regelmäß'ae Ergänzung an Rekruten erhalten,
heimotberechtigt (zustLuVig) sind, sich ober dalelbst nicht
bleibend ontbalten. A!4 in seinem zuständigen Mi'itär-
Teiritvriatbereiche sich nicht bleileud aushaltend ist jener
Reservemanu sEriatzreservil!) anzuleben, wei der mindesieus
zwei Jahre feiuea Wohnsitz außerhalb diese» Lllilitär»
TerritoriolbereicheS bat. Bei den i»> beirrisenden Jahre
affentirten EZotzrelervistcn ist dies gelegentlich ihrer mili­
tärischen Ausbildung z» konstaliren.
Den Militär-Mapprrungsabiheiknngcn wurden fol­
gende Winkerstati'onen zugewiesen: für die 1. und 2.
Mappirungsabtheilung Wien. für die 3. Loidach, für
die 4. Klazenfurt und für die 5. Laibach.
Arbeitszulagen bei Heeresanstalten. Das KriegS-
viimsierium hat ei» neue? Ausmaß der Arbeif?;:>-
lagen für die Wartung ud Bedienung von Tampf-
kefseln, beziehungsweise Damviniaschinen, dann von
GaS-, Benzin- und Ekeklro Motoren bei Hceresan-
stalten systemisirt. Hienoch gebühren, und zwar schon
vom 1. Oktober 1. I. an, bei di-sen Berwendungen
für jeden ganzen Arbeitstag: dem ersten geprüsien
Maschinenwärter 130 Heller, jedem weiteren ne-
prusten Maschinenwärter und jedem geprüften Heizer
120 Heller, jedem Aushillswonn 100 Heller täglist.
Diese Zulage» werden an jedem Sonntag für die
abgelaufene Wache ausbezahlt. Bei weniger als zehn
Stunden Betrieb täglich wird die ArbeitSzukage
perzentuell gekürzt.
RegimentS-Jubiläen Im kommenden Jahre werden
nachfolgend verzeichnete Regimenter das Jubiläum
ihrer Errichtung feiern, und zwar das Uhlaueu»
Regiment Erzherzog Karl Nr. 3 das eiuhundert»
jährige. Dcr Ecsatzkadre dieses Regiments ist in
Lemberg. Dieses Regiment führt für immerwährende
Zeiten den Namen des Heldeugcnerals Feldmarschall
Erzherzog Karl, deS Siegers vo» Aspern.—
Das in Wien dislozirte 15. Hußarcn-Regimeut, dessen
Oberstinhaber Erzherzog Franz S a l v a t o r ist
(Kommandant Oberst von H e n i k e), feiert da»
200jährige Jubiläum seiner Errichtung. Daö Regiment
ergänzt sich aus dem 6. Korps. Herr Erzherzog
Franz Salvotor saß vor einigen Togen dem Maler
Ludwig Koch z» keinem Porträt, auf welchem der
Herr Erzherzog in der Oöerstunisorm des bezeichneten
Regiments zu Pferde sitzend dargestellt ist. Dieses
Porträt ist als Geschenk für das jubilirende Regiment
bestimmt.— Ferner feiern noch das 200jährtge
Jubiläum das 6. Dragoner- und das 41. Jnsanterie-
Regiment. Oberstinhaber de» letzlbezeichneten Regi­
ment» ist Erzherzog Eugen.
Sitts den Lattdes-Nnsü1>iisscu.
Schlesien. Nachstehenden Gemeinde» wurden Umlage»
bewilligt, bezw. vorher die Zustimmung der k. Ich '«suchen
Landesregierung eingeholt, und zwar: Kiowitz 5? Prrzent
und Ratchtowitz 120 Perzevt. Der Troppauer Rteüierkrouken»
kaffa, der Metsterkranken- und Unlerftützungskassa der Ge­
nossenschott der Schuhmacher, Riemer und Sattler in Frei-
watdou und der Meistcrkcorikenkassa in Zuckmantel wurden
Subventionen von 600, bezw. je 400 Kronen au» dem »„
diesem Zwecke znr Bersügung stehenden Kredite bewilligt.
An die Gemeinden Alexanderleid, Allhammer, Audeln,
Beanisch. Bistroi-Thybl, DilterSdorf bei Freudenthol. Knttel-
berg, Malenowitz, Morvwla, Niedek» Pogorsw, Schwarz»
woster, Ustron» Wollüein, Würbenlhal und Zvckmantel wird
ein Betrag von zusammen 1540 Klonen zur Verabreichung
do« Suppen an arme Schüler während der Wintermonote
deS Schuljahre; 1900/lS01 vertheill. Der Beschluß deS
SemeindeauSschaffeS von Bobrek, betreffend den Ankauf
«in«S Grundstückes zur Anlag« einer FriedhofeS und die
Aufnahme eines Darlehens von 8000 Kronen, wuide ge­
nehmigt.
Nouttttuttale Nachrichten.
Mittheilungen von Bnrgernieisterm, Eemeinderätbrn rc.)
Rottcnmaun. Bei der am 5. d. M. unter dem
Vorsitze deS Bürgermeisters Herrn Dr. Petretto
statlgefundenen Wahlen in den Gemeindeausschuß
wurden nachfolgende Herren gewählt: Vom ersten
Wahlkörper: Dr. Raimund Petretto, Rechts­
anwalt; Anton Pollandl, Ingenieur; Joh. Schleimer,
Kaufmann; Franz Moro, Apotheker; als Ersatz­
männer Friedrich Nepel, Oberlehrer, und Emil
Kmetitsch, Sparkassabuchholter. Vom zweiten
Wahlkörper: Franz Kundegraber, Kaufmann;
Johann Ploder, Tabakhanp'verleqer; Franz Tav.
Grogger, Postmeister und Kaufmann; Anlon Kien-
pointner, Weißgerber; als Ersatzmänner AltonS
Menlitsch, Priatier, und Franz Lindmayr, Gastwirth.
Bom dritten Wahlkörper: Hermann Grogger,
Kaffeehansbesitzer; Johann Schierl, Hufschmied;
Anton Hafer, Lebzeller und Gastwirth; Konrad
Weißt, Gastwirth; als Ersatzmänner Josef Schrasl,
Handschuhmacher, und Johann Bucheger, Bacher-
meister.
Tressen. Bci der hier am 3. d. M. stattgefnndenen
Bürgermeistermaül erhielt Herr Johann Z e r n a t t o,
gewesener Bürgermeisterstellverlreter und Orls-
schulrathsobmann, von den zwölf Stimmen der
Au-schußmäuner zehn und erscheint i::foI^cbcf)cn als
Gemeindevorstand gewählt.
Bronn. In der letzten Gemriuderaths- Sitzung
wurde zur Kenntniß genommen, daß ein ungenannt
sein wollender Wohllhäler abermals einen Betrag von
2000 Kronen dem Herrn Gemcinderath Hrdliczka
als Spende für humanitäre Zwecke eingehändigt hat.
Dieselbe gelangte zur Vertheilung, und zwar erhielten:
je 500 Kronen der Bürgerverscrgungsfond und das
Mädchenwaijenhaus in Gnrein, je 200 Kronen der
Brünner Turnverein, der Deulsche Schnlverein, der
Schulkreuzerverei", 100 Kronen die freiwillige
Turnenseuerwehr und 300 Kronen wurden dem Fonde
zur Belveisung arnier Schulkinder zugeführt.
Olmütz. Der Landtagsabgeordnete Herr Karl
Brondhuber, wurde am 6. d. M. ein­
hellig znm Bürgermeister wiedergewählt. Er betonte
in seiner Dankeede die wirthschastlichen Ausgaben
der Sladt und die Nothwendigkeit, den deutschen
Charakter der Stadt zu wahren. Zuni Vizebürger«
meister wurde Herr Heinrich Sachs wiedergewählt.
Ebenso die bisherigen Gemeinderäthe.
Jägcrodors. Der gewesene Bürgermeister Herr
Dr. Hirsch wurde in Anerkennung seiner Ver­
dienste, die er sich um das Wohl dcr Stadlgemeinde
Jägenidorf erworben halle, znm Ehrenbürger er-
noiint. Das Ehre. bürgerdivlom ivnrde ihm Sonntag
durch den Bürgermeister Otto Nieger und tie
Gemeinderäthe Johann K i e n e l. Jo'ek Asscher,
Ferdinand Happa? und Wilhelm Heinols überreicht.
Trieft. In der Abcndsitzuug des Triester Gemeinde-
ratsies am 5. d. M. wurde dir Berathung des
Boranschlages pro 1901 abgeschlossen. Das Bndget
schließt mit einem Defizit vo> 2,910.580 Kronen.
Znr Deckung des Ausfalles wurde eine Erhöhung der
Zin-kceuzer von 2 auf 3 Perzent be!chlvsicn.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Konopischt. Gejagt wurde vom 22. bis
25. Oktober, die Strecke ergab 1195 Fasanen,
302 Nephüüiwr, 20 wilde Truthähne, 3 Stück Ber-
schiedenes, 285 Hasen, 72 Kaninchen und im Thier­
garten bei Wranan am 28. Oktobec 32 Stück Hoch­
wild, im Ganzen 1909 Stück.
Eine Gemsjagd am Nensiedlersee. Der Revier­
jäger des Herr« Doktor Drechsler in Oedenbnrg
begab sich jüngst auf den Anstand in das Jagdrevier an:
Nensiedlersee, um den Einfall von Wild-
gänse» zu beobachten. Da bemerkte er auf einer
sumvstgen Blöße ein Thier hervortreten, das er
anfänglich für eine Ziege hielt, aber nach genauer
Beobachtung als eine Gemse erkannte. Tags darauf
wurde dos Stück genau abgespürt, bestätigt und
schnell eine Treibjagd inszenirt. Und gerade dort,
wo sonst die Wildgänse einfallen, zwischen hohem
Schilf und Moorbrüchen, »ahm der Jäger Ausstellung.
Kaum hatte der Trieb begonnen, als das Wild aus
dem Schilfe hervorsprang. Zwei abgegebene Schrot-
schüsse roullirten dasselbe. Tie Jagdtherlnrhmer
erstaunten nicht wenig, als sie in dem gestreckten
Wild einen normalen Gemsbock vor stch sahen.
Geradezu räthselhast erscheint es, welche Beweggründe
den Gemsbock nach den sumpfigen Niederungen des
9!eusi«dlerseeS versprengten, und zwar umsomehr, als
über 20 Meilen den Neufiedlersee von dem nächsten
Aufenthaltsorte der Gemsen trennen.
Aus der Ätirdentemvelt.
An dcr Czernowitzer Nuiversitöt haben sich bisher
für daS Wintersemester 1900/1901 437 Hörer (gegen
355 zur selben Zeit des Vorjahres) inscribirt. Hievon
entfallen auf die theologische Fakultät 32 Hörer
(gegen 33 deS Vorjahres), anf die rechts- und staatS-
wissenschaftliche 333 Hörer (gegen 271 des Vorjahres)
und auf dir philosophische 72 Hörer (gegen 41 des
Vorja'"'es), darunter 1 ordentliche und 4 außer­
ordentliche Hörerinnen, für Pharmacie find 6,
für StaatsverrechnunzSkunde 28 außerordentlich«
Hörer inscribirt.
5r i r ch l i ch e s.
Ci» Dovvek-Jnbilanm feiert im nässten Jahre der
freundlich a-Iegene Ort H e i l i a e n k r e u z bei Bade»,
u-’b zwar d .-1 SÜljähri-wi, Bestand d:S Ortes und da»
lOOjSliriae Bella!d?-J»blls»m der im Jahre 1801 ninze-
banten Klallerk,>ckie. Ji, Jahre 1000 gründeten «dhker der
O-tichatt küek (Älland) eine Ansiedlnng, n»b im Jahre 1133
Bündele Mark;ras L^vat» IV.. d-( Hciliqe. ein Cister-
kie>iler-KtoNer; im Jahr« 11 *37 wurde daS Klaller ringe»
w-iht. die Ktastertirche 1287 erbaut, welche 179S abzetcag-a
und 1801 teitig in jetziger G-llaI! erbant wurde. In der
K rche l,e:t d r im Jahre 1216 bei Wienrr-N-üstadt ge-
tnllcne letzte Fprasie der Babenberae«, Friedrich der
Streitbare, bezrabrn. Hesiig-nkreuz wurde 1462 durch
F uer, 1529 und 1683 durch die Tücken eingeäschert und
z-i stört.
IParsonal- [’Tacli richten*
Dernudernngei, im KlernS.
Erzdiözese Salzburg. Herr Georg Herzog, bisher
wrae» Krunklichke t beurlaubt, kommt als Kaoperatoc nach
Schwoich.
Diözese Serkau. Uebertetzt wurden dieh-rren: ?.Cyrill
Zarrol, Kavlan in Moria-Zell, an die Stiilspsarre St. Lam-
brecht; k. Li>i heim Zöhrer o>4 Kaplan »ach Bcitlch; k.Odilo
Orivvtlsti wurde 8-plan ander «ri'tsplarre St.Laaibrecht.
— In den Ruhestand trat Herr Ferdinand Hrusa, Psacrer
in Dobel.— Znr Kompetenz ausaeichrirdra sind die
Dtarren: Hatzendois, F>ojach, St. Florian a. d. Latlnitz
und Tobet bis 10. Dezember.
Diözese Gurk. Draienlirt wurde aus die Psarre Zeisel-
berg Herr Johann Bradenec. Provrtor dalelbst.— Ueber»
frf,t winde»: Herr Alois M.inar, Pfarrkaplau in Eberndars,
al; Provitor in Tuitlchnig; Herr Franz Uranschek» Placr«
kaplan in Unterdraaburg, in alei.ticc Eizenschast nach
Eber..dors »nd Herr Jolzänn Schwaiger, erster Stadtpsarr»
kaolan in Dotisberg, als Drovilor nach Sagritz.
Erzdiözese Qlniiiv. Herr Heinrich ‘.i/ouelfa, Pfarrer
in Nrii-Walt-rSdorf, ist für die Pfarre in Jelenec »nd
He r Rudolf Holnb. Kaoperator in Blauda, für die Psarre
in h'idrcko pröientiit worden.
'Vereiiis- Machrilirlen.
Der rchristliche Handwerker- nnd Arbeiter-Vereia
für lltuifteltc» und Ilmzrbang hielt am 4. d. M. im
Bereins ok le de? Herin R efezener feine General-Ber-
tamnilimg ob, wobei auch der ehemalige Slbzeordnete Herr
Gottfried Jax oos 29 a i d h o k e a zngeaen war. Räch
dem RecheN!chn!t?berichte des Kassiers sprach Herr Jax
linier ftiohem Beisall in läuqerer Rede über die Lage des
Banernstandes, ferner über Gewerbe- und Arbeiterfragen,
wofür dem Redner der Dank der Berlammelten zn Theil
wurde. Bei der Neuwahl wurde Herr Franz D e l l m o r
znm Dbina in erwählt.
Da» tandwirttifchaftllche kkasino in StefauShart
bei A >i, fl e t t e ii hielt ani 4. d. M. eine Berfammlung ab,
in welcher Herr Wanderlehrer Joiet HSfer über die Bil-
dnnq von landwi^thlchalilichen For>bildunqstchnlea ein­
gehend sprach, und ziiiu Schlug der Geinernde »nd dem
Orts'chniralhe seinen Dank da ür abstattete, daß sie in der
(steinrinde riiie solche Schule errichteten. Nachdem noch Herr
Dürgrrmrister Werner den Anw.-iendrn im Namen der
Gemeinde für ihr E,scheinen geda ikt und Herr Oberlehrer
Kneifet »'4 Leüer der Schule znr regen Unterstützung
und zl^in Britrili oniaiirt hatte, wurS: die gut beluchle
Berfamniliiiig gelchlosien.
Dcr Männergelangverein „Sängerbund" in
Linz tezcüt am 8. T zember in den Festiälen des Kanf-
männischeii Pereinrbaiües lein Gründun.iS-Fefikonzert und
kamiiil hiedei unter Anderem daS große, bachintereffante. in
Linz noch nicht rchS te Werk «Da? Me?r^, Symphonie-
Ode sstl- '."länncrchor, Solo und groß-4 Orchester, von Jean
Louis Ricode, znr Äusfähruirg. Im Berei isjahre t9M01
werden weite-S noch stattfinden: ?lm 31. Dezember die
Syloesterieier im Bolksga,:ensalon, ivobei, wie seit Jahren,
eine Operette autgstührt wird; am 1. Februar einr FalchinzS»
Niiternehmnng in den BereinShanssäten; im April ein
Fa-ui iei-abend im Bollsgarten und >m J»!i eine Sommer-
Iiedcriairl im März-nleller.— Anmeldungen zum Beitritt«
als unferstützeude Mitgiieder weroen beim BereinSvorstande
Herrn Gustav Watt, in Linz, Altstadt Nr. 12, entzegen-
genom inen.
tSaiitiirufcfk in Gmnnden. Der deutsche Turn­
verein ii! G IN u n d e n hat in feiner letzten BereiirSver-
lamniliiirg den Antrag der Gan'clliinq des öderösterreichisch»
sa'zbingiichen Tuingaues, das im Jahre 1901 abzuhaltende
G a n t u r n s e st in <>»:nunden durchzuführen, zum ein»
stimniigea Betchluffe erhoben.
Der Gesang-ivcrcin in Noieuberg, Böhmen, hat
den LandlogS-Abgeordnelrn Dr. Fiiedrich R i t f  r o, Joles HajoS, Sigmund H a t o ß,
Graf BartholomäuS S z e ch e n Y> wurden in den DirektionS-
rath gewählt.


[ 2023-06-29 10:51:57.493 - 19001110 - Seite 16 ]
Welt-GcschiW-Berichte.
Hnttdris-llachrtchtrii.
Wiener Börfe für lanvwirtlischaftliche Produkte.
Die in New-Aoik eingetretene Verfiauung, sowie die
unbesriedigende Situation bei Effektivmarkies habe» die
Tendenz der Börse wieder höchst ungünstig beeinflußt.
Ohne daß cS zu nenuenSwerthcn Umsätze» gekommen wäre,
griff die Bcrflouunq um sich und büßte Weisen 7, Roggen 5,
Laser 2 und Mais 1 h am Kurse ein. Umgesetzt wenden:
Frühjahrsweizcn zu X 7.93— 7.38, Frütijahtökor.i zu
X 7.66—7.63, Frühjahrshascr K 5.86, Mai»Juni»Mois
)U K 5.33—5.32. Aus dem Eisektivmarkte kam es bei
ruhiger Haltung nur zu ganz belanglosen Umsätze». Weizen
war abermals 5 st billiger als Samstag.
(Setrcide.
Linz, 9. November. Amtlich notirl: Weizen,oberöster-
reichischer X 16.00—17.—, ungarischer K 16.65—18.20,
kiogqen, oberösterreichischer K 15.20—16.50, ungarischer
X 16,20—17.20, Gerste, Branerwaare, oberüsterreichische
X 14.40—15.20, ungarische K 17.00—19.40, Mais, alt
K 14.30—14.50, neu K 11.60—11.80, alt en d6tail
X 14.90—15.30, neu en detail X 12—12.20, Cinquanttn
X 16.40—17.—, Hafer (unversteuert), oberösterreichischer,
X 12.50—13.20, böhmischer, X 13.00—13.40, ungarischer
X 12—13, Leinsamen, oberösterreichischer X 2200—24.—,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 120—160, Mittel
X 90—110, Export X 00-00, Malz, österreichisches
X 25.00-27.-, mährisches X 27.60-28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rshmaare
prompt, unversteueit, X 44.80—45.20.
Budapest, 9. November. Weizen per April X 7.63—7.64,
Roggen per April X 7.20—7.21, Haser per Av'-il X 5.54
bis X 5.55, Mais per Mai X 5.02—5.03. Weizenoffcrte
mäßig, Kauflust schwach, einige tausend Meterzentner Umsatz,
5 h billiger. Uebriges vernachlässigt. Termine flau zu stark
weichenden Kursen.
Spiritus.
Teichen, 9. November. Die Preise dieses Artikels hoben
in der abgelaufenen Geschästswoche etwas nachgegeben und
notirt prompte Rohwaare satzweise inr Konsumenten bis
zu fl. 57.50, rektifizirle Waaren ab Mvsty bis zu fl. 59.50
per 10.000 Literperzent.
Hriester Wnareuöerichl.
Kaffee. In der abgelaufenen Woche machte die bessere
Tendenz für den Artikel weitere Foiljchritte und stiegen
die Terminmärkte mit Rücksicht aus lleinere Zusnhrcn aus
Eontos um zirka 5 Perzenk, während die brasisianische»
Märkte ihre Preissorderungen um 19, Shilling erhöhten.
Der hiesige Markt verlies sest mit beschränkten Umsätzen und
einem Preisaufschlage von 1 X gegenüber der Vorwoche.
AuS dem Markte wurden genommen: 800 Sack Kaffee
Santos von ordinär bis sein zu X 45—56 per 50 Kilo.
Im Lagerhouse befinden sich 13.695 Otl. Kaffee. Zugeführt
wurden: Bon Bombay 1040 Sack Kaffee, von Singapoie
1220 dto. Pseffer und 707 dto. Kaffee, von Penong 1607
dto« Pseffer» von Hongkong 3475 Kisten Cc-ssia lignca und
von verschiedenen Provenienzen 120 Sock Kaffee.
Zucker. Die vergangene Woche fiel nicht um ein Haar
besser aus als die Borwoche, indem sämmtliche wichtige
Märkte ruhig Verliese» und die Preise neuerdings einen
Rückgang zu verzeichnen haben. Der Mailt war und ist
flau mit beschränkten Umsätzen und weiteren Preisertetchtc»
rungen. Man notirt om Schliissc der Woche solgende Preise:
Für prompte Transitwaarr, frachtfrei Tnest mit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpile X 27 9/ 9 —27 5/ 8> Melispile X 27 s/ 4
bis K 27 7 /s» Concaffe X28—28'/,, Brode zn 1*80 bis 2 Kilo
ledig X 30—30'/», Würsel in Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 309,-31. Für Liesecungen November.Mätz: Centii-
fugalviir X 27-/«—27'/,, Rtelis X 27'/,—27 J/ 8. Aus dem
Jntonde sind per Bahn angekommen: 27.700 Qtl. (gegen
21.852 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
DaS Lager bestand aus 61.100 Qtl., wovon 60.020 Qtl.
int Lagerhause liegen. (In der enlsprecheuden Zeit des
Vorjahres betrugen die Vorräthe 20.600 Qtl., wovon
20.663 Otl. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt unveranöeit. Verkauft winden 500 Qtl»
Mais aus Ungarn zu X 11.50 und 800 Qtl. von Albanien
zu X 11^0—11 per Qtl. Die Vorräthe besteheii aus 219 Qtl.
Weizen (19 Qtl. in den Lagerhäusern), 1730 Qtl. Mais
(1430 Otl. in den Lagerhäuser») und 300 Qtl. Hafer.
Baumwolle. Markt flau und gcjchästslos.
Mehl. Markt anhaltend ruhig und geschäskslos.
Südfrüchte. Agrumen. Markt noch immer flau. Ver­
lauft wurden 5000 Kisten Limonen zu X 3—10 und 1500
Kisten Orangen zu X 3—8 per Kiste.
Wolle. Markt eher flau, man spricht allgemein die
Ansicht aus Preisrückgänge aus. Verlaust wurden 170 Ballen
Scopia (alt) z» Gold-Fr. 155.—, 130 Ballen Lomniwolle
von Sculari zu Gold-Fr. 125.—, 250 Ballen gewaschen
von Albanien zu X 175.—, 150 Ballen gewaschen von
Griechenland z» X 176—180 und 200 Ballen gewaschen
von BoSnien zu X 179 per Qil.
Holz. In der vergangenen Woche fielen die Umsätze
nur geringlügig auS und hielt sich der Markt eher flau.
Balonea. Die Gefchästsstille hält bei eher matten
Preisen weiter an. Verkäuse: 1000 Qtl. von Motilcne zu
X 18—26, 200 Qtl. von Patras zu X 22.30 und 100 Qtl.
vom Golf zil X 10.70-11.60 per Oll.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
1201 Otl. Asphalt und Harze, 155 dto. Cacao, 313 dto.
Kerzen und Stearin, 303 dto. Papier, 354 dto. Johanuis.
brod,— dto. Kaolinerde,— dto. Hans»— dto. Pflanzen-
fasern, 216 dto. Eaffia lignea,— dto. Cement, 63.450 dto.
Kleinkvhle, 8250 dto. Kolophonium, 357 dto. Farben,
275 dto. Baumwolle, 516 dto. Konserven, 993 dto.Droguen,
— dto. Phosphate, 445 dto. Fisolen, 210 dto. Baumwoll-
garne, 142 dto. Mehl und Kleie, 6090 dto.getr. Früchte,
100 bto. Summen. 631 dto. Wolle,— dto. Hölzer.— dto.
Maschinen und Maschiiieniheile. 317 dto. Maiidet», 140 dto.
»ersch. Metalle» 342 dto. Myrobalanen, 2077 dto. Nüsse,
9109 dto. Oele, 1973 dto. Ludrikatüle, 3880 dto. chemische
Produkte, 5409 dto. Felle, 673 dto. Pseffer, 933 dto.
Plment,— dto. Erbsen» 1863 dto. Reis, 400 dto. Unschlitt
«nd Fette, 608 dto. Oelsanien, 4276 dto. Salpeter,— dto.
Kork,— dto. Sulphat, 220 dto. Spiritus,— dto. Tabak,
— dto. Thee, 3010 dto. Balonca,— dto. Glaswaare»,
9196/dto. Wein, 665 dto. Schwefel, 39 dto. Zündhölzer,
8545 dto. Gußeisen» 25.326 dto. Magnesit, 3355 dto.
verschiedene Artikel.
Baumwoll- und Garuhandel.
In den letzten Togen hanssiite Mako-Baumwolle in Folge
der eingetretenen Nebel, welche den Kulturen geschadet haben
sollen. In amerikanischen Produkten traten belanglose Preis-
verschiebungen zu Tage. Die Wochenumiätze in Liverpool
umfaßten 46.000 Ballen, in Havce 11.000 Ballen, somit
weit weniger Ballen als vor Jahresfrist zum Verkaufe ge­
langten. Schwimmend befinden sich nach England 456.000
Ballen, nach dem Kontinent? 400.000 Bollen. Die sichtbaren
Weltvorräthe werden mit 2,644.000 Ballen beziffert (gegen
3,374.000 Ballen vor Jahressrist). Nach Newyoiker Berichten
von, 2. November war die Tendenz eine schwächere. Dre
gesürchteten Fröste haben sich bisher nicht eingestellt. Die
Pflücke geht rasch von statten. Banmwollgarne, besonders
solche aus Mako, tendirten konform der Baumwolle steigend.
Alle anderen Arten blieben ohne Aenderung.
vom Präger Starke-Geschäfte.
Da? Gesäiäst in K a r t o s s e l st ä r k e Hot sich »och nicht
gebessert. Robe und trockene Stärke sind wohl billiger er­
hältlich, doch die Kauflust ist sehr reseivirt in Anbetracht
der guten Kartoffelernte. Für Rohstärke besteht zwar Kauflust,
doch sind die Forderungen zu hoch, um zu größeren Ab­
schlüsse» zu gelangen. Auch in Deutschland sind die B.u-
hältinsse säst dieselben. Berlin notirt für Rohuürke rein ae-
tvaschen M. 10.20, Prima Stärke M. 19.50. Fabrikate sind
in Folge der noch hohen Forderungen der Rohmalerlatien
fest im Pr,ise behauptet. Andere Slärkeiorlen haben
»ornialen Absatz.— Man notirt: Hochprima Kartoffelstärke
X 22—22.50, Hoäiviiuia Kartoffelmehl X 23—24, Prima
Stärke K 20.50—21.50, Sekunda K 13.50—14.50, Tertia
X 9— 10.50, Dextrin werß K 34—35, blond K 34—35,
braun X 36—38, Kartoffelsyrirp, kryrtallhell, X 45, werß
X 43, gelbstichig X 41, Iichig-iber X 39, dunketgelb X 37,
Traubenzucker »reiß, hart X 43, Weizen-Stärke Tulanglaiie,
Hochpriura X 30—36, Prima X 28—29, Kern mittlere
X 24—25, ordinär X 18—19, Kleber Nr. 00 X 126— 128,
91'. 0 K 64— 66, Reisstärke seinsle X 57—60, Ma sstärke
X 34—36. Alles ab Fabriksstatione».
vom Präger Kaffee-Geschäfte.
Tie sorlgcsctzten Schwor,kungen im Tecminrnarkte lasseri
einen audrreu als Bedarsshanöel im Effiktivmarkte noch
nicht ou>kowr:ien. Jnimerhrn sind etwas vcrm hrte Umsätze
in Sontoskaffee zu verzeichnen. Termine blieben in den
ersten Tagc» ziemlich uninteressant, bis gegen Mitte der
Woche durch starke 'Abgaben die Kurse geworfen wurden;
als om Donnerstag jene Abgaben sich nicht ivrederholten,
schlug der Markt wieder in feste Tendenz um, holte der:
ganzen Rückgang ein »nd ichließt sogar mit einer kleinen
Steigerung gegen die Vorwoche. New-dack war ziemlich
stetig und folgte der, extremen Schwanlrrngeil nicht. In
Btasrlien waren die Tages-Zufuhren in Santos zu Ansang
der Woche noch sehr groß, in den letzten Tagen begannen
sie einige Abnahme oirfzuwei en. Dabei bleibt der Markt
im Verhältnis; zu solchen Ansuhre» svrlwährend stetig,
woraiis dir ollwüchenllich andauerndeii große» Abladuiigen,
welche den Vocrath trotz der enormen Zufuhren nur wenig
sich vermehren lassen, zurückzuführen sind.
Hotzgefchäst in Wien.
Brennhölzer. Pro Xm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klasse, ungeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse uiigeschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge-
schwemmt X 9.50—10.00, dto. ll. Klasse,geschwemnrt X 8.—
bis K 8.50; Tannen- und Fichtenscheityolz, uiigeschwemmt
X 10.00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kiefern-
scheitholz I. Klasse X 8.50—9.—, II. Klasse X 7.00—7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro in 9 ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparren, 10/13 bis 16 18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 cm.
breit, bis 12 m. lang K 30—32; Tannen- und Fichten-
tra,ne,18/24 bis 24/29 om. breitnnd 6—8 in. lang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kiffenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- »nd Fichtengernstpfosten X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten 1. Klasse X 30—34, dto.
unsortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klaffe
X 36—42, dto. nnsortirt X 34—38, Kiesernbrctter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eicbenfriese (kurze Wiener) X 73—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro dl. ab Wien: >/« hl.— Nr. '/,«/,
X 2.00—2.20, dto. dto. 5 4 X 2.40—2.60, dto. dto.-.
X 2.90—3.-, dto. dto. '/« X 3.00-3.30, 1,1.— Nr. 1
*/, K 3.00—3.40, dto. dto. »/. X 3.60—3.80, dto. dto. «'«
X 4.20-4.40, dto. dto. V« X 4.70-5.—, 1 hl.= Nr. 2
Ungar»s
Centrifngenwerke „IVestsalia“
inton Toms L Co-, Wien. Xlll/7. Einsiedeleigasse 3>
von W. TWEUDY,
In Schachteln ft 40 hr. und in Söckchen ft 10 und
20 kr. !t4F~ nicht in verwechseln mit den gewühn.
lichtn Erreuffnissen {gleichen Samens, »äl schleim*
laimbe Bonbons :e. «irbete shoitbon« v.-rfchlermen durch ihren Zucker,
(irtjnlt und reizen oft noch uiebr zum Husten. Twerdy’s Salmiak-
Bonbons empfehlen sich besonders ouch als «nsenchtungSmiltel
Predigern, Sängern, Rednern und Cigarelienrauchern,
r
Dieses älteste und belannleste Dämenpülver übertrifft alle andere»
Poudre-tKaiinugen, sowoiil an Jeluheit als auch dadurch, daß es
vollkommen frei vou schädlichen Bestandtheilen ist; e« ist >ü drei
Ruancen, gelb. rosa und weih, III Schachteln -X 50 kr. zu haben: malt
ijiitc sich vor Nachahmungen und verlange ausdrücklich Twerdv's
Damenpiilver.
Twerdy’s Gesiclitsseifo
4 42 fr. nnd in Schachteln 4 3 Stück 4 fl. 1.20.
Gesicht«- Pomade
gegen alle Uttreinlicktkcikcn des TrinkS, namentlich gegen Lebelk»
flecken rc, in Tiegeln a 50 kr. und 1 fl.
Eszterhazy- Ranchgeist
ei» ausgezeichnetes luftverbeffcrndeö Sllittel. von den, einig,
Tropfen aus den warmen Ölen gegossen, den nngenehmflen Dust ver­
breiten. B*T* PrekS einer Flasche 80 kr. -»4
608 M 6 ll 8 llk 68 kdunäiVa 886 N
benimmt jeden üblen Geruch des MundeS, eririschl und stärkt daß
Zahnfleisch, beuüt der ^äulnitz vor und verhindert daS Lockerwerden bee
Zähne. In FlaconS a 75 kr.
TWERDY’S Zahn- Latwerge
(aromat. Zahnpasta)
in weicher Form, in Gläsern a sl. \, bei vitnuiljme von 6 Stück fl. 8.
zeichnet sich vor anderen Zahnpasten dadurch auS, dah sie die Zahne in
kurzer ^jeit vkendend weitz zu reinigen vermag und garanttrt
vollkommen unschädlich ist. D.ibei hat Twerdli'S Zahn-Latwerge
einen hcchft angenehmen, ernischcnden Geschmack: wer sie nnr ein
einziges Mal versucht, kann sich von der Bortrefflichkeit dieser Zahnpasta
überzeugen und wird sie gewiß allen anderen vorziehen. 7001
W. Twerdy, Agolheker „zum gold. Hirschen"
Wien, 1., Kolilmarkt 20. Telephon 9U6.

