
[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
£oJ »Neviftleits-?7elt-klal1* rr^-firt fJiftllrfi. CS kenn ni drei.sakt-cr ®C cifc bc.;oaen werden. 1. Tätlich >fe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
i«lHilnl«(rnlioii dev e I I• >B I a tt 44
Lv ie ii. VII., STnifcrflrnfie 10.
Neueste Depeschen.
sOri'iinak-Berichte und ^n ormationeo deS ,Ne»iakeitS-Welt-DlattE.)
rpudapeft, 21. D?r RkichSlniSibgeord icte Anton
Mocrv ist heule in Kaloesa gestorben.
Die Kommissäre für Samos.
Nonstantinopel, 20. Juli. In Folge eine? neuerlichen,
beul« hier eingelangten Telegramme« skitenS de4 Bize-
rrüsidenlen, dcS Cckrctäis und 47 Mitgliedern d?r National­
versammlung von S a m o?, in welchem da« Borgehen
des Fürsten als unerträglich bezeichnet wild.
soll der Sulla- beschlossen dabei', den gewesenen Bali von
Mossul, Abdul Behob Pascha und den Prokmator
der Slaatreathel Nozim Bey a's kaiserliche
Kommissäre nach SomoS behufs Einleii,ng der
Untersuchung zu entsenden.
Svie». 21 Inli.
In Münchener Hofkreisea verl.-ntet mit Bestimmtheit,
der deutsche Kaiser werde an'ästiich der F-ier de»
70. SebnrtStaae« Kurier pfranz Iosevh'S Miite
August mit dem Prinz-Regenten Luitpoid in Wie«
zusammentreffen.
Wie man auS Bnkarcst kehrten die neuen
Minister, welche gestern aus Lchlost Pcl-sch den Eid in
kie Hände des gö-ig? ablegte». Abend? nach B> tarest
zurück. Heute haben die Minister die Leitung ihrer ReffortS
übernommen.
In Rotterdam wurde gestern die Arbeit im Hat n
allgemein wieder ausqrnommeu. Ter Ausstand gilt,
obwohl »och f?in formeller Best l ß voelieg', für beendet.
In den Nrtillerie.Werkstätten in Erensot bat eine
Streikbewegung begönne». E wa zwanzig Stiitende ver-
suchten die Arbeitenden von der Sli freit abwendiu zu machen,
wobei es z» Schlägereien kam. Die Gendarmerie nahm
geaen süntzeho Berhottiingen vor, Der Praiekt,
der Ilnterpräsekt und der Maire sind auf dem Streikorte
angekommen.
Einer Meldung o»S Konstautlnopel zntolge stellt ein
durch koiieiitchen Jrade sanktwuiitee B-schluß den i S AuS-
land geflüchleten türkischen Zivil-und Militär-
Würdenträgern eine zwanzigtägige Frist
zur Rückkehr tn die Türkei. Gegen Nichtsolgeleistende
wird noch dem Gesetze vorgegangen werben.
Jur Entsendung des österreichischen
Geschwaders.
In wenigen Tagen werden das Torpedo-Ramm-
schiff .Kaiserin Elisabeths nnd das Tor­
pedoschiff ,A s p e r tt* zur Fahrt nach China in
See stechen und Oesterreich-Ungarn wird nach
ihrem Aiijangen mit vier modernen Kreuzern unserer
Kriegsmarine an den Operationen in China theil-
nehmen.
Die Entsendung dieses Geschwaders soll die An-
theilnahme unserer Monarchie an dem Aufgebote
der internationale» Streitkräfte gegen das Reich
der Mitte und zugleich die Großmachtstelluug
unserer Mouarchie znm Ausdrucke dringen und so
bescheiden auch die maritime Kraltentfaltung ist,
welche Oesterreich- Ungarn zur Wahrung seiner
Flaggen-Ehre und znr Mitwirkung an der Ver­
geltung fiir die von den Chinesen an Europäern,
darunter auch au Angehörigen unserer Mouarchie,
verübten Frevel bewerkstelligt; so dürfen wir doch
mit berechtigtem patriotischen Empfinden der Ueber­
zeugung Ausdruck geben, daß das österreichische
Kontingent seine Aufgabe getreu den ruhmvollen
Traditionen unserer Kriegsmarine durchführe» wird.
Wenn cS auch richtig ist, daß die Interessen
Oesterreich-Ungarns durch die Ereiguisse in China
nicht sonderlich tief berührt werden, so erfordert es
doch das Ansehe» und die Stellung unserer Mon­
archie im europäischen Völkerkonzerte, daß auch
unser Staat sich nicht von der großen Aktion der
Mächte znm Schuhe des Christenthums und zur
Wiederherstellung der Ordnung i» Ehina ausschließt,
so wenig für uns auch die möglichen Vortheile im
richtigen Verhältnisse zu den gebrachten Opfern
stehen werden.
Es fehlt auch nicht an Stimmen, welche die
Entseiidnug unseres Geschwaders für ein bedenk­
liches und kostspieliges Wagniß halte», weil es die
Umstände erfordern könnten noch für größere Nach­
schübe Sorge trogen zu müssen. Allein diese prak­
tischen Erwägungen dürfen nicht den Ausschlag
geben, wenn cS sich um die Ehre unserer Mon­
archie handelt.
Anderseits wird Niemand Oesterreich-Ungarn den
Vorivurf machen können, daß seine Betheiligung an
den kriegerische» Maßnahmen gegen China irgend­
wie den Charakter einer Eroberungspolitik besäße.
Von diesem Verdachie ist Oesterreich-Ungar»—
fast möchten wir sagen: leider— unbedingt loszu­
sprechen. Denn nur allzu sehr hat sich unsere Mon­
archie von andere» Slaate» im Wettbewerbe um
den Weltverkehr überflügeln lassen und wiederholt
den richtigen Moment fei säumt, um seiner Industrie
und seinem Handel neue Absatzgebiete in über­
seeischen Ländern zu schassen.
Heute wäre auch die Ausnahme einer Kolonial-
Politik, nachdem die fruchtbarsten Kolonien bereits
im festen Besitze Anderer sind, für Oesterreich-
Ungar» ein Fehlgriff solgenschiverster Art. Allein
diese Erkenntniß darf nicht hindern, daß unsere
Mouarchie sich endjich doch die Ausgabe stellen
soll, den hohen Werth der überseeischen Handels­
beziehungen gründlich zu ersassen und dem ent­
sprechend werkthätig vorzugehen.
Nicht um die Erwerbung von Kolonien, die nur
z» häufig ven Zündstoff zur Reibung mit eifer-
süchtigenMächten und damit den Anlaß zu schweren
Verwicklungen abgeben, handelt es sich heute mehr.
Was aber Oesterrrlch-Ungarn sehr Noth thut, das
ist die H e r a n b i l d u n g e i n e S t ü ch t i g e n,
jungen K a u f m a n n S st a n d e s, der sich.
ausgerüstet mit ausreichenden praktischen Vorkennt-
iiissen, in der Welt fleißig umsieht, allerorten reiche
Erfahrungen sammelt und sie dann in der Heimat
nutzbringend verwerthet.
Die beste Schule für den Kaufmann ist die offene
Weit. Im Wechsel neuer Gesichtskreise, im engen
Kontakte mit gleich strebsamen Genossen erweitert
sich stetig der Kreis seiner Erfahrungen und ver­
tieft sich das kaufmännische Urtheil, das ihn znm
ziejbewußteu kräftigen Handeln befähigt.
In England. Frankreich und Deutschland ist der
Kaufmainisstaiid längst durch diese s.'geubringeiide
Schule gegangen und ihren tüchtigen Kaufleuten
verdanken diese Länder ihren großen Wohlstand.
Selbst die kleine Schweiz hat den außerordentlichen
Werth einer im Verkehre mit den fremden Staate»
ausgereiften kaufmännischen Bildung frühzeitig er-
konnt und in allen Erdtheilen findet man die
»Schwyzer- in angesehenen, wohldotirteu Stel­
lungen und ihr Beispiel wirkt fruchtbringend auf
ihr Heimatland zurück, dessen Industrie in fort­
währendem Aufblühen begriffen ist.
I» Oesterreich-Ungarn dagegen verhält sich der
Kansmannsstond der »Fremde" gegenüber noch
immer zu ablehnend. Es gilt schon als etwas
Großes, wenn die Söhne wohihabender Eltern
einmal eine Reise nach London oder gar in die
Vereiniglen Staaten unternehmen. Wohl machen
sich in neuester Zeit Anzeichen einer besseren Er­
kenntniß geltend und u. A. wurde auch eine zweck­
mäßige Umgestaltung unserer Konsular- Akademie
angebahnt, die hoffentlich bald gute Früchte tragen
und dem Unwesen der berüchtigten Handelsagenten
auf überseeischen Plätzen ein Ende machen wird.
Die eigentliche Reforni aber muß aus
dem Kaufmannsstände selbst heraus
z n m Durch br n ch e kommen und das Beispiel
der deiiischen iLlaiidesgenosscii muß immer zahl­
reichere Nachahmer finden, dann wird der Handel
und die Industrie in unserer Monarchie besser ge­
fördert werden, als durch jegliche Kolonialpolitik»
für deren Durchführung uns neben vielem Anderm
der wichtigste Faktor: das Geld fehlen würde.
Der Krieg in ßyina.
Mit jedem Tage räthselhafter gestalten sich die
Tinge in China. Während die ganze übrige Kultur­
welt in höchster Entrüstung onlflommt über die
Pekinoer Greuelthaten und den Rachezug gegen dar
hinterlistige, heimtückische und grausame Cbina vor­
bereitet, sendet eben dieses China eine Depesche nach
Frankreich an den Minister des Aeußern, Tekcaffe,
in welcher es, als ob gar nichts weiter geschehen
wäre, um die Vermittlung Frankreichs
zur Beilegung der chinesischen Wirren ersucht.
TaS betreffende Telegramm, das wir weiter unten
publiziren, soll von dem Kaiser von China
selbst ausgehen. Dock wird nickt gesagt, von welchem
Kaiser, ob von dem Usurpator T u a n oder von dem
rechtmäßigen Kaiser Kwang»Su. Das Auffallende an
der Sache ist nur, daß das Telegramm die Pekinger
Ereignifle mit keiner Silbe erwähnt und doch soll
bekanntlich nach den ersten Meldungen dar Maffacre
in Peking am 16. Juni, und nachdem diese dementirt
worden waren, am 7. Juli stattgefunden haben. Wenn
daher Herr Telcasse dem chinesischen Gesandten in PariS
einfach erklärte, er werde die Antwort seiner Re­
gierung dem französischen Gesandten in Peking, Herrn
P i ch o n, übermitteln, so hat er nicht nur die einzig
richtige Antwort gegeben, sondern er erhält hiedurch
vielleicht nun doch in offizieller Weise Auf­
klärungen über das Schicksal der Gesandtschaften in
Peking, welche man bekanntlich bis jetzt noch immer
verweigerte.
Leben die Gesandten noch? Das ist die
Frage, die immer wieder aufs Neue auftaucht. Eine
gewisse Berechtigung hat sie neuerdings erhalten
durch zwei Telegramme aus Washington und
London. Nach dem ersten soll der chinesische Ge­
sandte in Washington von dem amerikanischen Ge­
sandten in Peking, C o n g e r, der bekanntlich am
7. d. M. ermordet worden sein sollte, gestern eine
chiffrirte Depesche erhalten haben, in welcher er zwar
die Nothwendigkeit einer sofortigen Hilfe
betont. auS welcher jedoch hervorgeht, daß der Ge­
sandte und mit ihm wahrscheinlich auch seine Kollegen
am 18. noch am Leben waren. Einer tele-
grapblschen Meldung aus London zufolge soll auch
der dortige .1 ine' sche Gesandte aus Peking eine
Depesche erhalten haben, wonach die Fremden«
kolonie am18. d. M. noch wohlauf ge­
wesen sei und wobei noch hinzugefügt wird, daß
die kaiserliche Regierung wieder die Oberhand
über die Boxer gewonnen habe. Einem heute
ittagS eingelangten Telegramme des amerikanischen
KonsulS in T >' ch i f u zufolge habe derselbe gleich-
falls die endgillige Na bricht erhalten, daß die Ge­
sandten noch am Leben seien. Zu allem
Uebrigen kommt nun noch ein Telegramm aus
Shanghai, wvrnach der bekannte chinesische
Telegraphen-Direktor Sbena, von dem bekanntlich
die Welt seinerzeit die Nachrichten von dem Pekinger
Blntbude erhallen ha», es nunmehr in Abrede
stellt, jemals von dem Gouverneur von S b 7'


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 2 ]
tvng Telegramme über die Ermordung aller
Fremden in Peking erhallen zu hoben.
Wo also ist die Wahrheit und wo die Täuschung?
Lei der bekannten Hinterhältigkeit und Lügenhasligkeit
der chinesischen Staatsleuker ist es keineswegs aus-
geschlossen, daß angesichts der Einmüthigkeit der
übiige» Kulturwctt in der Verdammung der chine-
fisch n Greuelthaten und aus Besorgniß vor dem
drohenden Vergeltungszuge der Mächte noch einmal
der Versuch gemacht wurde, die Mächte über die
wirklichen Ereignisse zu täuschen. ES wäre nicht un­
möglich, daß man in Peking damit vor Allem Zeit
gewinnen will. DaS vorerwähnte Ersuchen um die
Vermittlung Frankreichs dagegen kann leicht auch
der bloße» Absicht zugeschrieben werden, die Einigkeit
der Mächte durch Entfachung der Eifersucht zu stören.
Im Jnterefie der Humanität wäre eS freilich zu
wünschen, daß sich die neuerlichen optimistis 1 eu Nach­
richten auS China bestätige» möchten; allein bei dem
bekannten Sachverhalte und besonders bei dem Um­
stände, als man i, China bisher offiziell die
übrige Welt vollständig im Unklaren ließ über das
Schicksal der Fremden in Peking und in Anbetracht
dessen, daß auch die neueren Nachrichten, noch immer
die nöthige Klarheit vermissen lassen, gehört heute
noch ein starker Glaube dazu, sie für wahr zu halte».
In Nachstehendem reproduziren wir die über daS
Vorgesagte heute vorliegenden Nachrichten aus China:
China bittet um Frankreichs Vermittlung.
Der chinesische Gesandte in Paris über­
reichte gestern dem Minister deS Aeußern» D e l»
casfe, ein T e l e g r a m m des K a i s e r s von
China und ersuchte, dasselbe zur Kenntniß des
Präsidenten Loubet zu bringen. In diesem
Telegramme, welches durch den Gouverneur
von Sh antun g am 19. Juli expedirt wurde
und der fremden Gesandten in Peking
keinerlei Erwähnung thut, erbittet der
Kaiser von China die Vermittlung Frank­
reichs. Delcasse gab dem chinesischen Gesandten zu
wissen, daß die Antwort des Präsidenten
Loubet an die französische Gesandt­
schaft in Peking gesendet werden wird,
wo sie die chinesische Regierung abholen lassen könne.
Aber die französische Regierung erwarte, Sicher­
heit darüber zu erholten, ob ihr Gesandter
Ptchon am Leben sei.
Leben die Fremden in Peking noch?
Nachfolgend resumire, wir die über diese Frage
bis jetzt vorliegenden Meldungen:
Der chinesische Gesandte in Washington
erhielt, wie von dort telegraphirt wird, am 20. d. M.
eine chissrirte Depesche von dem amerikani-
scheu Gesandten Conger in Peking.
Diese Depesche lautet: „Die englische Ge­
sandtschaft ist fortdauerndem Gewehr- und
Geschützfeuer der chinesischen Truppen ausge­
setzt. Rasche Hilfe kann allein ein a l l g e-
meineS Massacre verhindern." Die Depesche
ist ohne Datum.
I» London wurden anläßlich dieser Depesche
sofort Extra-AuSgaben der Blätter ver­
anstaltet mit der Meldung, daß das Massacre in
Peking nun doch unrichtig sei» soll und daß
sich die Fremden am Mittwoch, den 18. d. M., noch
wohlauf befunden hätten. Ueber die
Depesä e, welche der chinesische Gesandte in
Washington von dem amerikanischen Gesandten
in Peking erhielt, wird dem Reuter'schen Bureau aus
Washington gemeldet, sie sei nach dem Chiffrirschlnssel
des Staatsdepartements chiffrirt und durch Vermitt­
lung des Tsung-li-Zamen und deS Taotai von
Shanghai befördert worden. Die Depesche bestehe auS
ungefähr 50 Worten und fei en clair mit Conger
unterzeichnet. Der Gesandte Wutingfang über­
gab die Depesche dem Staatssekretär H a y.
Der amerikanische Ko su! in Tschif u
meldet: Da die chinesischen Zeitungen berichteten, daß
olle Fremden in Peking getöotet worden, fragte er
beim Gouverneur von Shantung in der
Nacht vom 18. d. M. telegraphisch a', ob dies wahr
sei. Der Gouverneur antwortete, sein Courier habe
Peking am 11. d. M. verlassen. Die Gesandten seien
damals noch am Leben gewesen, aber die
Rebellen seien in die Oststadt Pekings eingedrungen
mit der Absicht, die Fremden zu tödten.
Sheug leugnet Alles ab.
In B r ü s s e l ist gestern ein Telegramm des
belgischen Konsuls j» Shanghai vom 19. d. M.
eingelangt, wonach S h e n g ihm mitgetheilt habe,
daß die Fremden in Peking am 18. d. M.
wohlbehalten gewesen seien. Ein kaiser­
liches E chj k t vom 16. d. M. habe den Vize­
könig angewiesen, die durch die Unruhen angerichteten
Schäden abzus chätzen, sowie den lokalen Milizen
den Befehl ertheilt, den A u s st a n d zu unter­
drücken.
Auch in Berlin ist die Meldung eingelangt,
daß Shcng b e st r e i t e t, daß er von dem G o u-
verneurvon Shantung Telegramme über
die Ermordung aller Fremden in Peking erholten
habe, doch finde» seine Angaben w e ni q G l au den.
Li-Huug-Tschangs Erklärungen.
Li-Hung-Tschang erklärte dem italie­
nischen Konsul in Hongkong gegenüber, er gehe
nach Peking, um mit den Mächten i» Unter-
handlungen zu treten, und fügte hinzu, daß die
kaiserliche Ordre vom 8. Juli, durch die er nach
Peking berufen wurde, vom Kaiser und der
K a i s e r i n-W i t w e unterzeichnet sei. Der
Konsnl hatte Li-Hung-Tschang ersucht, eine Depesche
an den italienischen Gesandten Marquis S a l v a g o
R a g g i diesem zuzusenden; Li-Hung-Tschang erklärte
jedoch, daß ihm dies u n m ö g l i ch s e i. Die Zweifel
über das Schicksal der Gesandtschaften bestehen daher
in R o m fort.
Wer führt das Oberkommando in China?
Wie eS heißt, dauern zwischen den Kabineten die
Verhandlungen darüber, wer in Cbino dos militärische
Oberkommando führen soll, noch fort. Militärischerscits
wird hervorgehoben, daß der in China stehende
militärische Rangsälteste den Oberbefehl übernehmen
soll, anderseits heißt es, der Anführer jenes Trupp-n-
kontingentes soll Oberbefehlshaber sein. das am zahl­
reichsten am Kriegsschauplätze vertreten sei. Hier käme»
zunächst Japan und R u ß l a» d in Betracht. Doch
wollen die europäischen Mächte nicht gerne einem
Japaner, also einem asiatischen General, die Führung
anvertrauen und gegen Rußland herrsche auch ein
gewisses Mißtrauen. Deutschland würde den
Oberbefehl annehmen, wenn es von allen
Mächten darum ersucht würde, bemüht sich aber
keineswegs darum, daS Kommando zu erhalten, be­
trachtet dasselbe im Gegentheile als eine schwere
L a st und würde seine Zustimmung auch ertheilen,
wenn ein tüchtiger Offizier einer anderen Nation,
beispielsweise ein französischer, zum Ober­
befehlshaber vorgeschlagen würde.
Anderseits heißt es auch, es bestehe an hoher
Stelle in Berlin die Neign,,g, einen selbfl-
ständigen Vormarsch der deutschen
Truppen gegen die chinesische Hauptstadt auzu-
ordi en, und zwar auf dem Wege über K i a o t s ch a u.
waS jedoch mit Rücksicht auf den Zustand der Straßen
in Shantung, auf denen beispielsweise Kanonen
nur mit Mühe fortgeschafft werden könnten, die Auf­
gabe der deuischen Truppen sehr erschweren
würde. Hoffentlich zerstört die Frage deS Oberkom­
mandos nicht die Einigkeit der Kabinete.
Es käme dies nur den Chinesen zum Vortheil.
62 Kanonen erobert.
Nach einer Meldung o»S Sbnngbai haben die ver­
bündete» Truppe» i» dem sechzehnstündioeu Komvse um
Tientiin, der am voiigen Sanistag mit der Besetzung
dieser Stadt durch dieselben endete, 62 chinesische
Kanonen erobert.
Die Chinesen in Berlin
sind gegenwärtig sehr sür ihre Sicherheit besorgt. Di
Berliner Schutzmannschosl erhielt abermals die Weisung,e
sowohl in als auch außer dem “Dir sie die hier weilenden
Chinesen nach Straften zu beschützen; Altentöter sind
festzunehmen rinde einzuliefern. Im Uebrigen sorgen die
Chiues n »ach Möglichkeit selbst für ihre Sichern»«, denn
ein bekannter Privat» Detektive hält sich zu verschiedene»
Zeiten des Tages in der Nähe des GeiandtschostSgebändeS
auf. Ein Detektive-Institut scheint demnach mit der Be­
wachung des GebändrS beauftragt worden zu fein. Außerdem
steht ein unisormiiler Schutzmann den ganzen Tag vor der
chinesischen Gesandtschaft aus Posten. Die
Chinesen beginne» sich übrigens wieder in den Straßen
Berlin» zu zeigen und verstecke» auch ihren Zops nicht
mehr unter einer WertUde.
Im englischen Nnterhanse
erklärte gestern der erste Lord des Schatz s, Ba lsour, eS
fei unter den bestehenden Geletzen unmöglich, die Ein­
fuhr von Kriegs Munition aus England nach China
zu verhindern. Die Frage erscheine der Regierung
äußerst dringend» Es werde heute im Oberhaus« «in Geietz
eingebracht, welche- der Regierung die Macht verleiht, ein
entsprechendes Verbot zu erlassen. Parlamenls.Ilntersekretär
Brodiick eiklärt, die Verstärkungen an Schiffen, welche seit
dem Arsbruche der gegenwärtigen Unruhen nach China
geiendet wurden, bestünden aus einem Schlachtschiff, sieben
Kreuzern und drei Kanonenboote», seiner a ,s 870 Matrosen
und Seejoidale-.
„Bau-Zing-Mie-Jan".
Die Sekte „vor» großen Messer", wie jl! die Boxer
selbst nennen— chincsiiq „Daoau'qui"— ist eine revolu­
tionär e, srcmdenseindliche Vereinigung, die mit den 72
sonstigen Sekten in China eng znsanimenhöiigt. Die einst
von der chinesischen Regierung streng verbotene Sekte der
„weißen Lilie" ist in den Dodauhui'S wiedererstanden. Ihr
Gründer toll ein gewisser Chan-tieu-tji gewesen und im
vergangenen Jahre getanrc» genommen worden sein. Es
Ich tut aber, vaß dieses Geiü.t von der Regierung s übst
ausgesprengt wo, den ist, um ih e heimliche Verbindung
mit den Doda,iiui'S zu verschleiern. Tbotiache ist, daß der
frühere Gouveineur von Shautung, Iu-Hsien, niit ihr
unter -l„er Decke spielte.
Die Dadouhui Hot den großen Vortheil, daß sie, obwohl
revolutionär und verboten, doch von der Regierung beschützt
wird. Es ist dies ein Räthsel, das sich vielleicht nur durch
die Parol erllärcn läßt. die diese Gesellschaft für die Orffeiit»
lichkeit ans ihre Fahne geschrieben hat: „Bau-zing-Mie-
jan"— „Schutz der Dynastie, Tod de,i Europäern".
D^rch klug? Leilui'g wußte sie es fertig zu dringen, Ji4
die Gunst des letzten Gouverneurs von Chantnin, Pä hsien,
z» erwerben. Sie hals ihm vor Jahren in Zhau-chou-iu
Räuber sangen. Bü ist ei» Haudegen, der seinerzeit als
V'äsek! von Ts'ao-chon-sii »iwarmh rziq gegen die dortigen
Ränder vorging. Man erzäh t sich, daß er innerhalb drei
Jab en 5000 geköv't habe.
Die „Dadauhni-di" sind nach der chinesischen Meinung
unverwundbar— eine Meinung, die auch die fanatischen
a obiichen Derwische unbekümmert um die Wir'ung der
weittiagenden europäische» Geschosse bei Omdnrman an­
stürmen machte—; Stiche und hiebe prallen von ihnen
angeblich ob, oder können doch durch einfaches Blasen
ihres Obersten leicht geheilt werden. Sie müssen dabei aber
ihre »Straft- gebrauchen, die sich in einem fortwährenden
ächzendem „Hm" änßeit. Wenn schon daS Ganze auch
Schwindel und Betrug ist. so imponireu die Mitglieder der
Sekte dadurch dennoch gewaltig.
AlS sie nun von Air als Räubersänger benutzt worden
waren, sich ausgezeichnet und sogar Mandarineuknöpse als
Belohnung erhalten halten, siirg ihnen ihre Bedeutung <a
den Kops, und nicht lange und sie warea selbst— Räuber.
1896 kam es in Ts'ao-chon-sus» Ehen-hsieii, Ti'ao-Hsieii,
Cb'eng-wu zu offener Rebellion, wobei Dörfer, Christen,
Missionäre u. s. w. ohne Wahl angegriffne unb drangsolirt
wurden, biS endlich Zü-ihi-ii die Sekle zur Ruhe bracht-,
indem er sie mit regulären Trupp.-» bekri-gte »nd ihrer
30 mitiammt den Anführern Ti'ao und Lin köpfen ließ.
Die Ruhe dauerte aber nicht lange, und schon im nächsten
Jahre rächte die Sekte den Tod ihrer Anjührer durch Er­
mordung der PatreS Nie» und Heule.
General Iü, der herbeigeeilt war. »m auch diese Grä iel-
that zu lüiinen, ließ zw-i Gelange»« köpfen, scheint aber
nicht die Richügen erwischt zu haben, denn nach ei -.iger
Zeit tiat er mit Dadavhut selbst in Verbindung und als er
Gouverneur von Shantung wurde, erhob die Sekte unter
ihm immer kecker ihr Haupt, nach ollen Richtungen ihre
Jünger ousse .deud. Wie weit es die von der Regierung
tolerirte Sekte b reilS gcbrocht hat, haben die Ereignisi:
gezeigt und es scheint, daß zu immer ich ecklicherer Be-
druiung ihr Wah spiuch werden wird: „Bau—Zing—
Mie—Jan."
(Telegramme)'
Paris, 21, Juli. Ein Telegramm des Shonqdaier Kor­
respondenten de» „TempS' meldet: Ich habe die be­
deutendsten Kaufleute, sowie die CbesS der g oßen Finanz,
iii'b Industrie-Firmen ShaughaiS anigeincht. Der Geschäfts­
gang ist ein ruhiger und regelmäßiger, In den
südlichen Aangise-Provinzen langen die Waaren noch regel­
mäßig ein. Der Eridenmarkt ist sehr behauptet. Ander­
seits ist die Solidarität de- Europäer eine vollständig-. Wie
sind Alle in einein FieiwilligenkorpS eingereiht. Sowohl
der Stand bei G schöne, als auch die Stimmung beweisen»
daß die Europäer nicht an eine uumiitelbare Gefahr
glauben.
London, 21. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsi» vom 18. d. M.: Die Verbündeten erbeuteten
die Kassen des Generals Rieh und des BizekönigS,
welche l'/„ Millionen TrölS e thiclten.
„Daily Telegrapb erführt: Die russische Regierung
sucht sich bei englischen Rbedern Schiffe für bedeutende
Truppentransporte nach China zu verschaffen, doch
sind bisher keine Kontrakte zu Stande gekommen.
„Daily Mail" meldet aus Shanghai vom 19. d.:
Amtlichen chinesischen Meldungen zufolge wurden
große Massen Mairdschutrnppen »ach Mulden gesandt,
um die von Wladiwostok gegen Peking vorrückenden
Russen abzuschneiden und ihnen eine Schlacht zu
liefern.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung) Japan
ertheilte seine Einwilligung, daß amerikanische
Truppen und Kriegsvorrälhe in N a g a s a k i behufs
Weiterbeförderung nach Takn gelandet werden.
Marinesekreläc Lang telegraphirte an Admiral Remey,
daß der amerikanische Gesandte Conger berichtet
habe, er werde in der englischen Gesandtschast b e-
schössen. Remey möge alle möglichen Mittel
zur sofortigen Befreiung Conger's anwenden.
Hongkong, 20. Juli. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus Canton sind olle t a r t a r i s ch e n
Truppen in die Außenforts verlegt worden.
Einige Schwarzslaggen wurden in das Hanpt-
quarlier des Tartarengenecals gelegt. Dreilausend
Schwarzflaggen mit ihrem Chesbefinden si h in einem
verschanzten Lager; sieben bis zehntousendend Man»
an anderen Punkten. In Canton herrscht
Ruhe.
Die Gesandten noch am Leben?
London, 20. Juli. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Eine Depesche des
amerikanischen Konsuls in Tschifu be­
sagt, der Gouverneur von Shanlnng telegraphire,
er habe soeben die e n d g i 1 t i g e Nachricht er­
halten. daß die Gesandten in Peking
gesund und woblbeholten seien und die
Behörden Mittel zu ihrer Befreiung und Be­
sä, ü tz u n g suche n. Siaatssekrelär yay über­
mittelte die Depesche Conger's den amerikanischen
Gesandten im Auslande und wie» Letztere an, die
betreffenden Regierungen zu bewegen, zum sofortigen
E n t s a tz e Pekings mitzuwirken.
Die Russen in der Mandschurei.
Peter-burg, 20. Juli. Berichte des General-
stabes melden: Die zum Schutze der obgeschniltenen
Arbeiter u-'d Ingenieure der chinesischen Bahn
abgesendeten Truppen bewege» sich auf allen Linien
mit gutem Erfolg e. Das schöne Wetter in der
Mandschurei begünstigt die Truppenbewegungen. Die


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 22. Juli 1900.
russische Grenzbevölkerung wurde von den Chinesen
nicht überrumpelt. Oberst Esnisow marscbirt mit einer
Schnhmannschait aus Cbarbin. Tie chinesischen Woche»
verließen die Eisenbahnlinie und kehrten in das Fort
Je Cho zurück.
L-nerol Grodekow meldet über Dlagovies-
IschenSk vom 16. d. M.: Die Beschießung wird seit
dem Morgen fortgesetzt. Die russische Artillerie ant­
wortet nur selten. Dr obere Theil von Sachalin
wurde durch die russische Artillerie in Brand ge.
schissen. Der Gouverneur ist voll Lobe- über die
Haltung der Einwohner i>> den Scbanzwerken, die
nur »"bedeutend beschädigt wurden. Ein Truppen-
Detachement mit der Aufgabe, Blagoviestschensk zu
vertheidige!, u d die freie Schifffahrt auf dem Amur
zu erhalten, ist auf dem Marsche.
General Grodekow berichtet Weilers über die
Lage in Blagoviestschensk: Tie Beschießung
der Stadt hörte um 8 Uhr Abends auf. Ein
HauS wurde durch Granaten in Brand gesteckt; das
Fener war ober bald gelöscht. Das Haus deS Wohl-
tbäti.ckeitsoereiues wurde beschädigt. Neun Soldaten
und ein Knabe wurden verwundet. Tie Chinesen
werfen die Todte» iu den Amurflnß. Am 17. Juli
bemerkte man 40 schwimmende Leichen auf dem
Flusse. Tie Cbinesen versuchten, über den Fluß zu
gehen und a zugreifen, wurden aber von den Kosaken
zurückgeschlagen. Es wurden Truppen abgesendet, um
jeden Flußübergang unmöglich zu machen und die
Ileberfuhr über den Zcjafluß, dessen Mündung und
die Dampferstation zu schützen.
Li-Hung-Tschang verschanzt sich.
London, 21. Juli. Der „Times* wird aus
Sharghai vom 19. d. M. von gut unterrichteter
Seite gemeldet: L i-H u n g-T f ch a n g begab sich
unter drei Bedingungen nach Norden, um
dort zu unterhandeln: Erstens müsse sofort von der
Regierung eine versöhnliche Haltung eingenommen
werden, zweitens müßten die Boxer energisch nieder­
geworfen werden, endlich dürfe er selbst nicht
verantwortlich gemaclt werden, wenn es
ihm nickt gelingen sollte, den Streit in befriedigender
Weis« beizulegen.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom 19. d.:
Nach der Abreise Li-Hung-Tschanq'S landeten, nm die
europäischen Niederlassungen in Canto.i zu schützen,
die Franzosen 300 onomitüche Matrosen von zwei
Kanonenbooten und die Engländer-Wachen.
Mißtrauen in Paris.
Paris, 21. Juli. Tie gesammte Presse nimmt
das chinesische Veriniltluugsausuchen mit größtem
Mißtrauen aus und erblickt hierin lediglich ein
Manöver, dos Einvernehmen der Mächte zu zer»
siören.^ie Antwort Delcasse's wird im Allgemeinen
gebilligt.— Dem »Journal* zufolge richtete Prinz
Henry Orleans an den Präsidenten L o u b e t
brieflich daS Ersuchen, dem chinesischen Exveditions-
korpS als Zivilist sür den geographischen oder
einen sonstigen Dienst zugetheilt zu werden. Das
Ansuchen deS Prinzen wurde günstig aufgenommen.
Die Türkei und China.
Konstantiaopel, 2l. Juli. Eine der Agence de
Constantinvple von kompetenter Stelle zugehende
Mittheilung tritt den von verschiedenen Konstanlino-
volitoner Berichterstattern europäischer Blätter ver­
breiteten Meldungen über die Eindrücke, welche die
Errigi isse in China im ollomanischen Reiche hervor­
gerufen und über Agilalionen, zu denen sie Anlaß
geboten haben sollen, mit großer Entschiedenheit ent­
gegen. Dir kaiserliche Regierung sei weit von den
ihr iv.finuirten Ideen und Absichten entfernt und
weder in der Bevölkerung in Konstantiuopel, noch in
der der Provinzen sei irgend ein Anzeichen der Be­
wegungen und Bestrebungen wahrzunehmen, die mit
Verletzung der den Urhebern dieser Gerüchte in
Konstantinopel gewährten Gastfreundschaft uud im
Widersprüche zu der Vergangenheit des ottomanischen
Reiches in gehässiger Weise behauptet werden.
Der Krieg in Südafrika.
Einer Depesche Lord Roberts aus Prätoria
vom 19. d. zufolge besetzte Lord Methuen an
diesem Tage Reckspo ort fast ohne Widerstand.
H a m i l t o n und M a h o n setzen ihren Marsch
durch das Land nördlich der Telago o-B ahn
fort. H u n t e r ist damit beschäftigt, die Stellung
der Freistaat-Buren zwischen Bethlehem und
Ficksburg zu erkunden. Der englische Konsul
in B r i r a ist der Wunde erlegen, welche er bei
dem am 16. d. auf ihn verübten Mordanschlag er­
halten hatte.
Fünfzehn Buren werden noch Eto auf Ceylon
gebrockt. weil sse nach ihrer Unterwerfung nochmals
gegen die Engländer zu den Waffen gegriffen hatten.
Ihr Eigenthum wird k o n f i s z i r t.
Zur Situation
in CeiiciTcif,i*Hita. Slcil 1897 herrschenden
Normen uiiaeiändert wieder m Kraft getreten sind, und
diele kennen nur eine Ritzterbeerdiguiig in deutscher
Sprache.
Die Richtigkeit dieser Anschauung wird wohl nicht be-
striiten werden könne,>. Anders aber veihäst es sich mit
der Frage, wie den» die C z e ch e n, nachdem trotz Auf­
hebung der Sprachenverordningen «ine solche Maßregel
w,e die vorerwähnte des Präger Obergerichtes erfolgen
konnte, die Fortsetzung ihrer Obstruktion-taktik
rechtjertigen wollen?
Bom polnischen Nerztetage.
Der Ausschuß des volnischen BerztetageS hatte
sich an den Midister Pientak gewendet, um da- V e r.
bot rückgängig z» inachcn, weiches den Militär-Aerzten
unterlagt, an dem polnischen Aerztetage theilrunedme».
Minister Pieiita? Hot den Ausschuß des Aerzletazes ver­
ständigt, daß diese? V 0 !n Kriegsminister erlassene Verbot
nicht den polnischen Aerztetag allein betreffe. Den Mirsiä'»
Aerzten sei eS mit Rücksicht ar f die nationale,, Streitig»
teilen verboten, überhaupt an solchen öffentlichen Ve•
sommlunqen theilzinehmeii. Es sei daher nicht möglich,
sür den Krakauer Aerztetag eine Ausnahme zu machen.
Zur Mandatsuiederlegung MadeySki's.
Herrenboiismitglied R. v. Madeyski hat bekanntlich
out sein galizirchcS L a n» t a g S m a n d a t resignirt.
Er inotivirt rieien Schritt in einem Schreiben an den
Obmann der Krakauer Bezirksvertreluna. Er betrachte, führt
er da,in aus» die heutigen Verhärtnissr iu Galizien
als ausnehmend schwierig, und das in vielfacher»
Betracht. Es bezeite üch ein Ring n verschiedener Impulse,
Stiöinungen> nd Kräne on! allen Gebieten des offen!.ichen
Lebens vor: ous dem etbnische», d,w ökonomischen, dem
sozialen und dem volitischen. Bon der» Verlause dieser
Kämpfe werde in bedeutendem Matze die Zukunft des
Landes abhängen. Aus jenen sozialen Schichten der
Nation, denen die geschichtliche Entwicklung des Landes
da» Steuerruder in die Hand qegeben habe (nnd zu diesen
seien auch die Wädier des Resignieenden gehörig), beruhe
jetzt in rister Reihe die verantwortungsvoll«
P licht angestrengter Arbeit zu dem Zwecke, die
neuorrstanü enden Kräfte vor Ausschreitung-» zu bewahren,
sie in nützliche Bohnen zu lenken und mit den schon
patriotisch wirksanien Kränen zu vereinigen. Tiere Arbeit
muffe eine unurrterbrochene, innerhaib der Gei-llschafl um
die es sich handelt, geleistete sein. In Folg- der Gestaltung
der Verhältnisse könne er cbtz sich dieser Arbeit nicht
unterziehen, weshalb er sein Mandat niederlege.
Ersatzwahlen in der Bakowina.
Wie aus Czernowitz berichtet wird, sind durch das
Ableden der Abgeordneten Dr. Rolt »nd T i t t i a g e r
ei» Reichsrotüsmandat und zwei Landtagsmandale zur
Erledigung gekommen. Tr. Rolt war Vertreter der Stadt
Ccenowitz im Landtage, Tutinger Bertreier der Handeir-
und Gewerbekammer im Landtage und im Reich-rathe.
Um da» durch den Tod deS Dr. Rott erledigte Moadot
bewirbt sich der Reichsraths-Bbgeordnete der Stadt Czeruo-
witz, Dr. Sträucher, während sür das Reichsroths»
mandat der Handelskammer der Präsident der Buko-
winoer Lokalbahnen Emannel Ziffer, der Direktor der
- Ezeruowix-r Hypothrkendauksiltate kaiserlicherRath Ferdinand
Map er und angeblich auch der österreichische General»
kommiffär bei brr Pariser Weltausstellung Sektionschef
Exn er kandidiern.
Um das Landtaqsmandat der Handelskammer
brwerben sich der Groüindr-strielle Steiner und der
Kl-ingew-rbetreibrnde Picke r. In Folge des am 15. d. M.
e-ioiglen Todes des Vertreters des Stadtgemeindenbezirkes
Rndantz jm Landtage, Dr.Heinrich Kipper, ist auch dieses
Mandat neu zu besetzen.
Landwirlßschaftkicher Zenlrak-
Weröand für BöKmen.
Der deutsche landw'irihschaftliche Zentraloecband
für Böhmen hielt in Prag seine diesjährige Haupt­
versammlung ob. Der Vorsitzende und Verba,idsob-
mann Dr. Bauer aus Podscdiz begrüßte die zahl­
reichen Anwesenden und Gäste, unter denen sich auch
viele Abgeordnete befanden. Von der Verlesung des
im Drucke vorliegenden Geschäftsberichtes wurde
Umgang genommen.
Er wirst emen ausführlichen Rückblick auf das Jahr
1899, hebt hervor, daß dem Verbinde im abge­
laufenen Jahre 391 Vereine und Kasino?, 30 Gründer
und 74 beitragende Mitglieder angehörten, bespricht die
fi anzielle Gebahrnng beim Verbandsorgone, weiter
das landwirthschaftliche Vereins» und
G e n o s s e n s ch a s s w e s e n, sowie die landwirth-
schaillik e Jniereffenvertretung und weist endlich im
Kassaberichl bei der Jahresrechnung des VerbaidS-
organes „Der deutsche Landwirlh" einen Reinertrag
von 3163 fl., im VermögenSstand einen Zuwachs
von 1366 fl. aus, so daß sich dieses am 31. Dezember
auf 34.771 fl. belief. Der Geschäfts- nnd ktassabe»
richt wurden ohne Debatte genehmigt und dem
Vorstände des Absolulorium ertheilt. Zum Schlüsse
wurden die Wahlen vorgenommen. Herauf hielt Herr
Kreissekeetäc S ch n i d e r einen Vertrag über „Milch-
und Molkereiweseu*.
Der KonMt zwischen Wien und
Budapest.
Der konstitt, welcher zwischen den Magistraten Wien and
Budarest wegen der Adreinrung eines Briefes mit dem
hlstorischen Namen „Olea-Pest" ausgebrochen ist. bat zur
Abfassung sparier Schriitsiücke getüdrt. Zunächst bat der
Budapeste. Magistrat an den Wiener iolg-ndeS vom
Bürgermeister Johann HalmoS gefertigtes Schreiben
gerichtet:
Am 27. Juni d. I. wurde »nS eine vom 2g. Juni batirte
Zuschickt mit der Adresse: »An den löb ichea Magistrat
Oien-Prst- zugesiell'. worin um die Uebersendung eiaes
Gebintsmatrilel-Auszuges einer gewrssrn Anna Kran»
»riuctzl wird. Nachdem anläßlich der Umgestaltung und
Organisirung im Iah,? 1872 der Name der ungarischen
Haupt- »nd Residenzstadt mit »Budapest (Buda-Pest)" ge­
setzlich feftgeletzt und tu, internationalen Verkehre akj!ptirt
wuide, kann die an den Magistrat von .Oien-Peü" ge­
lichtete Zntchrüt nicht uns betrrffen, weshalb wir dieselbe
dem löblichen Magistiate in merito unerledigt zuincksendea.
Gleichzeitig beeti en wir uns, dem löblichen Magistrate
milznthei e„, boß, iusoiernc die Zuschrift mit der erwähnte»
Adresse »Lieii-Peft- thatsächlich an die Hanpt- und Residenz­
stadt Budapest gerichtet wäre nnd unter dieser Adresse noch
andere Znj bitflen einlairaen sollten, wir sür diesen Fall
besch ossen und alle uns snbordinirten Behörden und Organe
angew j,n haben, solche falsch adressirtr Zu­
schriften tünitighln nicht anzunehmen.
Des Werteren hat sitz der Bildapester Magistrat an den
Ml.,r>t.'rpräsiSeoter: und Handelsminifter mit einer Eingabe
gewendet, in weltrer die Adressrrung »Oien-Petz« als »in«
Folge des sei :> blichen Standpunkte- bezeichnet
wird, weichen Wien gegen Budapest seit einiger Zeit ein­
nimmt. Der Hondel-minislcr wird gebcten, die Post» und
Telegraph?! ämier anznw-i'en, Postsendungen, auf deren
Adresse der Nanie Budapest in willkürlicher nnd
verletzender Weise entstellt wild, von der Besörde-
runa auszuschlreßen.
Ein Bndapesier Blatt hat diese weltbewegende Angelegen­
heit zu einem gegen Oeste reich und die deutsche Sprache
giichieten Gedichte ve,arbeitet, dessen kräftigste Stellen wir
in deutscher Sprache wiedergeben.
„Oesterreich, woher nimmst du das Recht znr deutschen
Sprache? Du bist weder ein: reine Rasse noch eine Natron,
Du bist nur ein ^^»»1:1^9« Gebilde!— Ein gut
gemästetes Rind jeder Janiischarensahae der Tyrannei
bist Du.— Tu bist wavrlich der letzte F'tzea eine? welt-
läiiichenden Symbols» welches stet« nur nach Rebbach
strebt.— Grausam und dumm dazu, bist Du keines­
wegs ein Krcnzfahrerheer, sondern nur lediglich ein
ekligHeer von Kre uzböcken.— Die deutsche
Sprache, um welche Du solches Geschrei erhebst, welcher
Deiner Väier sprach sie wohl, vielleicht der Slave» der
Stzolte oder der Wallone?— Nan, bleibe nur bei Deinen
Böhmen, welche Dir Dein wohlverdientes Todesnetz
spinne».— Oseu-Pest würde Dir wohl Deine
gervürs lte Hose rtwas ausstauben und wahrlich: es siad
ja soviel Hunderte Fälle bekannt, wo man Die'e Hose
laufen sah.-
Tie qehtrnlähmende Wirkung der großen Hitze der letzten
Tage ist an diesem Gedichte unoerkennbar. D,e „gewü,seile
Hos? Oesterreichs" mit die Erinnerung an den tiefsinnigen
Ausspruch des siligen Tdeoterdicektors Fürst wach:
„Das Leben ist nur eine schwarze Hose.- v»l-
sällig ist der Vergleich Oesterreichs mit einem gnt gemästetem
Rinde und gleich daraus mst enem ekligen Heer von Kreuz-
böcken. Hier bleibt nichts übrig-iaiS des Gedichtrs Unverstand
mit Wehmu h zu genießen.


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 4 ]
Sterötichkeils-Haöele» in Zlugarn.
Um dem bisher bestehenden Mangel an ve> läßlichen
Sterblichkeit?-Tabellen i» Ungarn objutoiifn,
Hot der dortige Hondelsmimster von Hegedüs anaeo d»
nrt, daß bei der Ende 1900 vorziiiiebniendeii Volkszäh­
lung alle Versugungen getrosten werde", daß in Zukunit
auch für Ungar» M o r t o 1 i t ä» s- T o b e I l e n zusam­
mengestellt wrrden können. Zu diesem Zwecke hat der Hau-
delsmmister das statistische Zentcalamt damit bt,a t, die
Frage einem eingehenden Studium z» nnte^zielrn, das
statistüche Amt aber bat eine anssührlicke Denkschrift aus-
gearbeitet, in welcher Modalitäten eii) t rt sind, n ter
welchen detaillirte Diortalitäis- Tabellen znwmmeiigest lll
werden können. Die Denkschrift wt d m einer Enqnele
unter den, Vorsitze d s Direktors des stalistiscken Amte»
dnrchberathen werden; diese Enquete soll zn einer solchen
Zeit stattfinde», daß die Zusammenstellung der Sterb ich-
keitS-Tabellen im Jahre 1901 unbedingt m Angriff genom­
men werden könne.
Tages-NenigKelien
CD i< a 4 allen tiilcri Oesterreich• Ungarn»
«u* alle» Wrleedeilen.
Wie». 21. Ju i.
Hofjagden bei Jtchl. Am Grünberg im
Offenseer Reviere fand gestern Nacbmiltaas^ bei
prachtvollem Wetter eine Hosjagd statt. Der Kaiser
batte sich mit seiner' Joodgäste» um 1 Ubr 45 Min.
Naclimittaqs mittelst Separatznges nach Stein-
k o g e I begeben, wo sitz nach Graf Bellegarde
und Dr. Ä u ck e n t h a l e r born Hantaate der Iran
Erzherzogin Elisabeth zu den Jagdgästen ge­
sellten. Von Steinkogel wurde zu den Stände»
geritten, von wo der Ausstieg erfolgte. Der Kaiser
kehrte um halb 9 Uhr Abends noch I s ch l zurück.
Das Resultat der Jagd war sehr günstig. Der Kaiser
erlegte eine größere Anzabl Hochwild und Gemsen.
Auszeichnungen aus Anlast der Kmnndener
Festtage. Aus Anlaß der jüngst stot'gebabten Bermälunq
der Prinz-stin M arte Louile von Cumberland
mit dem Prinzen Maximilian von Boden Hai der
Kaiser dem herzoglichen Obeistollmeister »ud Hoimarichakl
v. Klenk den Orden der Eisernen K one e>st r Kaff, drn.
Geheimen Rath von der W e n s e und dem Hansm-rickall
v. Düring das Großkrenz des Franz Joses.Ordens, dem
Kammerherrn und Hansmaricholl v. Klenk und d-m
Oberstlieutenant B o l g e r das Komtbnrk enz mit dem Stern
des Franz Joses-Ordens. dem Hosintendont» Hetse den
Orden der Eisernen Krone dritter Klasse verliehen.
Weitere Auszeichnungen. Der Kaiser Hai dem
Profeffor an be> ilniverstiät in Wien, Hot »th Dr. Rudali
Chrobak das Rilterkreuz des Leopold-Odens nud den
ordentlichen Prosessoren an derlelben Unive siiät Doklor
Friedrich S ch a u I a und Dr. Edmund Weiß» sowie den
ordentlichen Prosessoren an der Unive siläl in Graz Dok or
Leopold P s a ii n d l e r, Dr. Gregor K r e k »nd Regier, ,uqs-
ralh Dr. Anlon S ch ö n b a ch den Titel eines Hoirathes,
der Ehrenstistsdame des adel g-welftich n Dnmeustisles
«Maria Schul« in Brunn F iederike Freiiran D I a» d o-
wesky von Langendorf in Sa'zb,rg den Elisabeth-
Orden zweiter Klasse und dem Privotdozenten für Philo­
sophie an der Uuiv-rsität in Graz, Gyn>"asia1-Direk1or
Dr. Eduard Martinok den Titel eines außerordentlichen
Univ rsitäts-ProsessarS verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Prioatdazrnten
Dr. Alvis Kreidl zum außerardeutlichen Protessor der
Physiologie an der Umoe'fi'ät in Wien ernannt.
Erzherzog Franz Ferdinand wird, wie verlautet,
mit seiner Gemalin demnächst eine Reise nach
Schweden und Norwegen unternehmen und
dort einen Monat verweilel'. Sodann wird sich der
Erzherzog zu den Manövern nach Galizien begeben.
Erzherzogin Maria Theresia beim Fürsten Herbert
BiSmarck. Wie auS Hamburg gemeldet wird, ist
Erzherzogin Maria Theresia in Degleilung
dreier Damen und zweier Herren vorgestern zum
Besuche des Fürsten Herbert BiSmarck in
Friedrichsruh eingetroffen. Die Gäste verweilten
drei Stunden und besichtigten den Park und daS
Mausoleum, an welchem Kränze niedergelegt wurden.
Fürst BiSmarck und Gemalin hatten die Gäste
auf dem Bahnhöfe erwartet und geleileteu sie auch
wieder zurück.
Erzherzog Rainer lind Gemalin Erzherzogin
Marie, sowie deren Nichte Erzherzogin Maria
R a n i e r a treffen kommenden Dienstag aus Herrn-
st e i n in Wie» ein »nd übersiedeln am darauffolgen­
den Tage zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalte
auf die erzherzogliche Besitzung nach G m ü n d.
Zum 70. tSedurtötag des Kaisers. AnS Anlaß deS
70. Gedurtsjestes des Kaisers beschloß der Gemiinde,ath
von Trieft in seiner om 29. d. M. statlgehablen Sitzung
über Antrag der Mimizipal-Ausichnffes einstimmig, eine
Hu digungs- und G ückwilnsch-Adrisse an Se. Majestät zu
richten und der bereits bestehenden Kaiser Franz Josephs-
Stijtung z»r Bekämpjung der Vagabondage 50.000 Kronen
zuzuwenden.
Prälat Elcmeutso f. Der Abt des P iimonsiratenser»
ChorherrcnstistcS in Tepl. P,Slot Alsred AmbroS
Clementio ist gestern in M a r i e n b a d im Alter von
70 Jahren gestorben. Der Dahingeschiedene war Komlhnr
beS Franz Joievh-Ordenr und jürsterzbischöflicher Tilular-
Konsisto, ialrath.
Der Propst von Ntkolöbnrg Dr. Karl Landstciner
wird aus dem anläßlich der WeltanSstellnng in PariS statt-
findenden Kongresse der Blindeiisreunbe das
mährisch-schlesilche Blindeninstitnt, besten Mitkurator er ist,
und das Kailer Franz Jas.ph-Mädchen-Blindinheim in
Drünn vertreten.
Pfarrer Roth vou Neindorf— väpstl eher Käm­
merer. Se. Heiligkeit Paust Leo Xlll. hat den bochw.
Herr» Franz Noth, f.-e. geisll. Rath und Pfarrer in Rein»
bork. 14. Wiener Bezirk, z»m vävülichen Kämmerer ernannk.
I*. Martin Stoffer C. Miss. ■{-. Gestern Vormiltazs
starb im Honle der Miffwnspctester (Lazikislen) in Cilli
der bochw. Herr Martin Stoifer, der durch 40 Jabre
bindii'ch an der Kirche der Mistionsvriester in Wlen (Vll.,
Karsristraße) in der Seeliorge thätig war. Er erreichte ein
Alter von 65 Jahren. Die Leide des Verewigten wird
morgen. Sonntag, den 22. d. M., um 8 Uhr Vormittags
in der Kirche St. Joiei in Cilli ieierlich eingesegnet, sodann
am dortigen Fiedbose zue Rnd' bestatt-t. Mantaa, den
23. d. M., um 8llbr Früh wird in der Köche der MistionS»
pri-ster in Wien (VII., Kaiieistraße) ein feierlicher Requiem
für den Verstorbenen gehalten werden. Der verdienstvolle
»nd allseits beliebte Priester, dessen wahrhaft segensreiches
Wirken ihm die Liebe und Znneignnq Aller, die mit ihm
in Verkehr iralen, sichelte, stand im 46. Jahre seines Be«
rnlslebens. Er elag einem schweren und langwierigen
Leiden. Friede seiner Asche!
Baronesse Gabriele Dalberg -f-. Aus Schloß
Dalschitz in Mähren ist am 18. d. M. die jugendliche
Baronesse Gabriele Dalberg (geboren 8. Mai 1889),
Tochter des Baron Karl Dalberg »nd der Baronin
Gahiiele, geborene,, G äfin Spiegel, nach mehrwöchent-
licher Krankheit verschieden.
Das Erzherzogin Sovstienivital eine k. k.Kranken-
ai-stakk. Das E-cb-rzngin Sov>,!e,'spital in Wien, 7. Be-
zi'k. Kollerst,aß- Nr. 7. konnte bistur leinen Belearanm von
80 Veite» nicht ausnütze", weil es dos O e f s c» t• i ch»
f e i t? r f ili t nickt beiaß »nd znr Bestreitung d-r Btriebs-
»nslagen fast ansickließlich ans die hi iür nicht anSreickende»
Einknnlt- leine, Sliitnngskovitali-n anaewiesen war. Diele?
Spital wird »im in Folge einer Entichli tznnq d-s Kaiser?
de■ Wiener k. f. Krank nanßalte» angereiht „nd künftighin
d u Namen „K. k. Krankenanstalt Erzherzagin
SovhiensoitalS.Stiikiina" führe,,. Mit 1. Augnst
1900 wird die StottkaUerei Namens des Wiener Kranken-
anstaltSsonds mife- !o'o,Iiger Aiis' ütznng des vollen Beleg-
raumes von 80 Bellen der d'itten V rvst'gsklaffe und
einiger Briten zweiter »nd erster Berpstegsklaste den Betrieb
»nd deren Verwoltnng übe, nehmen. Der bisher einzige
Pavillon e,bält d»n Namen „K e n y n n -Kranken-
Pavillon« znr Erinnernna an Frau Looise K e n y o n,
welche dn-ch die letz willige Z'Wendung ihres Vermögens
sei-eezeii die §r,icht»ng de? Spitales ermögt,chke» und soll
alsbald durch einen Ausbau um zwei Krankenzimmer zn je
z-chn Bellen ve g ößert we,den. Sabann wird ei> zweiter
chirurgischer Pavillon e,baut werd.'», der mit deS
Kai'ers Bewillianng znr E innernng an dcn verewigten
P otekior der Anstalt. E zheezoa Karl Ludwig, den
Namen «Erzherzog Karl L„ d w i g- B a v i l l o n«
führen wird. Man doffl. in einem I ihre den Ban vollendet
zu haben. Gegenwärtig bot die Anstalt eine chirurqiiche
lind eine mdizinilche Abtheilung, die bis aus Weite es qe-
meininm von dem biSher'g-» Vorstände der chirurgischen
Abtheiln»" Dr. Guido v. T ö r ö k geleitet werden, welcher
von, Ministerpräsidenten als Leiter des Ministe iumS d-S
Innern zum Prima arzle I. Klane er»a,,nt winde. Der
langjährige verdienstvolle Verivaiter Herr Franz Blaschke
wurde zu,n Berwallnng'adjnnkien einannt und wird auch
weiters die Berwaftungsgeschäne sühren.
Stapcllauf der «Haböbnrg". Am 9. Sepiember d. I.
wird ai'f d,r Weifte des Ltnbiliment» teaaico in Trieft
unter A'iwesenbeit des Erzde,zogS Friedrich »nd seiner
Gemalin in feierlicher Weste das neueibanle ösierreichisch-
ungaiische Sch>ochlichiff .Habsbnrg" vom Stapel gelaffen
werden. Es bildet dieser Sch ff, welches an Stelle der bis­
herigen aKen. schon im Jahre 1866 bei Liffa ruhmreich
thäligen Panzersregatle nunmehr den glorreichen Nomen
HabSbnrg iühicn soll, die ei ff e Einheit einer im Werde,!
degriff'Nen neuen Schlachlichiffstivifivn, und wird dasselbe
daS derzeit wehrfähigste Schiff unserer Kriegsmarine sein,
indem er drei 24 em Scknelllade-Kanonen, zwölf ebensolche
15 um »nd 28 kleinkalibrige Gelckst tz- besitzen wird, welche
znmeist durch bis 22 an starken Nikeistahipanzer geichützt
sind. Die „HabSburg« hat bei einer Länge von 107>/, und
einer Breite von nahezu 20 Meiern ein Deplacement von
8340 Tonnen» während seine 12000 Pservekcälte ent­
wickelnden, von Wasserrohrkesseln gesp isten Danipimaichinen
ihm eine giößle Geschwindigkeit von 18'/- Knoten verleihen
werden.
Ministerielle Ernennungen. De, Ministerprä.
sident ols Leiter deS MinisteriniiiS deS Jnnein bat den
Ba"odjnnkle» Oito Dnb znm Jl,genieur für den Staats-
bandienst in Oberösterreich einannl.— Der Finanz-
minister hat den Stener-Oberiistp ktor Joses Kirjchner
znm Finanzrolhe sür den Dienstbereich de, Finanz-Laobes»
Direktion in Graz, dann rm Bereicke derselben Finanz»
Loneesdirektion den Finonzwache-Obeiinspetior zweiier
Riasse Zlivis H a r t m a u n zum Finanzwache-Oberinipeltor
erster Sflasse in der siebenten Rangskiasse, de» Finaozlekrelär
D,. Ltio Große znm Finanzratbe und den Fiiianzkom»
niissär Aböls K voran zum Fi a z-Oberkomm,ssär ernannt,
Veränderungen in Rickiterkreisen. Der Justiz,
minister hat den mit dem Titel und Chaialler eine-Landes»
geririlsraihes ausgezeichneten Beziikerichter Dr. Fianz
Detz in Bregenz und die Beziiksiichler Alois Covi in
Peroine und Goltlried von S I e n i tz e r in Kostelrulh unter
Belassiing aus chren Dienstvlätzen zu LandesgeiichlSrälhen,
den Bezuksrichler Eduard JoaS in Sillian z»m Gerichts-
sekrelär beim Londesgerichte in Jnosbinck, den GerichlS»
adjniiklen Olioier Ender in Renit, znm GerichtSIekreiär
in Feldkirch, den Gerichtsadjunkte» Ernst Bachlechner
in Silz zum BezirlSrichter in Standers und den Gerichis»
adjunkien Norbert Gi lli in Meran zum Ge,ichtssekretär
daselbst und denGerichlsadjunktenAlotS Dordi in Borgs
znm BeziikSiichter daselbst ernannt.
Wiener Polizei-Direktioa. Der Statihalier im lkrz-
herzvgihume Oesterreich »nie: der EnnS hat im Staude der
Wiener Po'izri» Tirellion die Po izei- Bezirksä zle der
X. Raiigsklaffe Dr. Julius M unk, D'. Gustav Adler
und Dr. Ka,I Fuchs zn Polizei- Bezirksärzten der
IX. Rangsklajse und die Polizei-Ajs sienzärzte Dr. Noibert
Handl «nd Dr. Hermann Fischer zu Pvlizei-BezirkS-
ärzien der X. Rangsklass« ernannt.
Freipläye. An de> Hand-lsichiile deZ N. Kapamadzija
in Wie», VI., Millergasse 43 (nächst der ehenia"gen Ma, ia-
hilierlinit). werden fünf ga ze und 10 halbe Freipiätze on
würdige, mittellose Schü er sür das nächste Schuljahr ver-
geben. Gesuche sind längstens bis 8. September an die
Direktion zu richten.
Die Hitze. Die nun schon seit ocht Tagen andauernde
ungewöhnliche Hitze halle gestern, 20. Jali, den bisher
höchsten Grad erreicht. Dem von der Zentral-Ansialt
sür Meteorologie in Wien veröffentlichten telegraphilchen
Wetleiberichte zusolge bet ug die Temperatur vom 20. Juli
7NhrFrüh in Wien 18 Grad Celsius; zur seiden
Zeit zählte man in Prag und B r ü n n 19, in B u d a-
p e st 21'€ Grad; in, Süden, und zwar in Trieft, ver­
zeichne e das Thermom ter um 7 lldr Früh bereits 27'6.
Abbazia 2l'8 Grad Celsius. In R a m kanstaliite man
znr gleichen Morgenstunde 23'7. in Pari- 26-1,
in Berlin 22-8, in Petersburg 18*4 u»b in Ko »-
stantinopel 26'4 Gead C lsins. Ruch in den Häoen»
orten machte sich gestern eine sonst nur in de,i «hunds-
tagen« eintretende Morgen-Te,nperatnr sülilbar. So zeig'«
das The-momeler uni 7 Uhr F, üh im G l a ck n e r h a» s
11. aus der Schmittenhöh e 15, am Schneeberg
16 und nmSemmering 18 Grad Celsius.— Trotz
dieser nun schon so lange währenden Hitze scheint, nach
der allgemeinen Wetterlage zu schließen, voc'ä sig nur wenig
Aussicht auf eine rasche Aenderung der Witteriing zu se n.
Dir mcteorochgishe Reichsanstalt praqnostiziri nämlich:
»Vorwiegend heiter und sehr warm noch anhaltend.«
Ein neneS Licht erstrahlt feit einigen Tagen in den
G schältsränmen der bekannten Firma Wich-I-n Ritter,
Ingenieur, Eck« der Teaetthosstraße und Neuer Markt, Wien.
welcher eine derartige Lenchikrast besitzt, daß es unwill-
kürl>ch dcn Passanten auffalle» ni"ß. Dieses Licht, von d?m
E fiiider Milleiiniumlicht g-nannt. ist ein Gasglühlich»,
welche- ickon d"rch l ine Farbe si d von dem gewöhnlichen
GasglühUcht dadurch vorthei hast »nlerjcheidet, daß es einen
goidgelden, dem Soiine»li1-te ähnlichen Ton ha'. Die Lencht-
k,ast eines jeden einzelnen Brenners ist von 280 bis 650
Kerzen einznstillen, wobei noch bemerkl ivird, daß si h diese
neue Belenchtlingsart um 50 Perzeni billiger ai? daS g—
wohnliche Gasglühlicht »,id um 70 P rzent billiger als
das elektiische Bogenlicht stellt. Hervorgerufen wr d dieser
nene Lickt mittelst riiies kleinen Apvaiates, der in oll n
Staaten pateniirt ist und der sich bequem bei jeder
Gasuhr anbringeii läßt. Erwähnen?,vertd ist es noch, daß
an de» ooihandenen Gaslcituiigen und Belenchtnugskörpern.
nichts geände t wird, und daß nur ne e Brenner ausgesetzt
weiden. Cylinder ii„d Giaskngeln sind nicht cr ord r ich.
Durch diese nene Erst idung, deren Geiierat-B itieiiing sü:
Lesterreich-Ungarn sich in den Hä den der Fi-m> B>ix,
Keinp er& Sie., Wie», I., Fri diichitinß' 6, difindet, hat
die Gasindnst ie gegenüber der Elrktrizi äk »inen neuen
Boriorung gewonnen, da sich I der. de, giögel« Lich qu llen
benöih gt, gerne enlschlieiie,, wird, statt eine nene Be»
lcnchtung mu enormen Einrichtung?, un) BeibraiichSkosten
einziisuhre», von dieser neuen ErfindiiNg unter Beeweiidung
seiner bisheiige» Äaebeleuchtiing (8«b,anch zn muhen.
Ein lebeusmüder Forstmeister. Der Foistmetster des
Obersijägerineister-Anites Eduard Paul» eine in bet
Wiener Gesellschaft sehr bekannte Periönlichkeit, hat gestern
mittelst eines Schusse» aus dem Jagdgewehre seinem Lebe n
ein Ende gemacht. Ein schwerer schmerzliches Leiden bildete
den Grund deS Selbstmordes.
Opfer der Badefaisou. Im Mitierbache in Pellen-
dori bei Himberg ert,anten vorg-stern Nachmittags
die beiden 19 Jahre allen Mädchen Aiina Sellak und
Kalhariiia I i r! i q beim Baden. Die Leichen wurden ge­
borgen. Der 22jäh,igk Joses PacuS ert,ai,k in einem
Teiche deS H e„ n c i S d v r f e t Z eqclwerkeS.
Katzenmusik für einen Profeffor. In Leobe» be­
reiteten am 20. d. M. Hörer der Bergakademie dem
czechischen Profeffor D o l e s ch a l eine Katzenmusik.
Wache schrill ei» und zerstreute die Studenten. Der
Grund der Demonstration liegt daiin, daß Profeffor
D o k e s ch a l die Akademiker wie Mittelschüler be­
handeln und bei den Plüfungen sehr streng vor-
gehen soll.
Durchzug deutscher Truppen. Morgen, Sonntag,
22. d. M., werden um 10 Uhr Vormittags 100 Mann
und 20 Offiziere von den nach China be­
stimmten deutschen Truppen Innsbruck
passive» und während des Aufenthaltes im Bahnhöfe
vom Herrn Erzherzog Eugen bewirthet werden.
Von einem Baum erschlagen. In Bürö, Vorarl­
berg, wurde am 18. d. M. der 7.3 Jahre alle
Anton P l a n g g beim Holzfällen von einem fallen-
den Baumstamm derart getroffen, daß er an den
erlittenen Verletzungen auf dem Platze alsbald todt
blieb. Der Verunglückte hinterläßt eine Witwe mit
siebe» zum Theil noch nnmüudigen Kindern.
Zwei ausgezeichnete Realschüler. Bei dem im April
dieses Jahre» in Leitmeritz eingeiretcnen Hochwasser
ret.elen die beiden Realichüier Anton Kirsch und Franz
G c r st o r s e r» die jetzt die MalurilätSprüfung ablegen,
einen Lehrling, der von der Brücke in de» hochgebenden
Elbestrom gesprnnne» war, mit einem Kahne, einem soge­
nannten „Seelcnlränker« und bezeugte» bei dieser That einen
seltenen Muth und eine große Thatk,ast. Der Realschüler
Kirsch halle damit gleichzeitig das vierte Menschenleben


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 5 ]
ßncttft. Der Kaiser hat nun dem 91 nton Kirsch und
dem Frarz Gerstorfer anläßlich der von ihnen mit
eigener LebevSftrlobr bewirkten Reitnng eines Menschen
dom Tode deS Ertrinkens daS silberne Verdien ki»
kreuz mit der Krone verlieben.
Eine angebliche Mnttergottks-Erscheinung. In der
Umgebung von Scheibrnradann, Bezirk Neuhaus
in Bbbmrn, verursacht eine angebliche MuttergotteS-
Erschrinung viel Aussehen. Tie 13^,jäbnge Panline
Maresch hütete am I. d. M. Kühe auf einem
Felde, schlief dabei ein und hatte, wie sie angibt, im
Traume eine Erscheinung der Madonna, welche ihr
befahl, daß ihr an Ort und Stelle eine Kapelle ge­
baut werde. Seitdem behauptet das Kind. daß ihr
die Mutter Gottes und die E gel noch mebreremole
erschienen seien, und findet mit ihrer Behauptung in
dem Orte und dessen Umgebung vielfach Glauben, so
daß die Ställe der angeblichen Erscheinung z» einem
AndachtSorte geworden ist, a-' welchem sich eine sehr
bedeutende Menschenmenge ansammelt. Ein ohne Be­
willigung der politi'chen Bebörde dort ausgerichteter
Dilderstvck wurde auf Anordnung der Bebörde ent­
fernt. Tie ganze Anaelegenheit wurde überdies an
da« bischöfliche Konsistorium in BudweiS zur
Untersuchung geleitet.
Ein flüchtiger Advokat, An»' Kralau ist der
Advokat Dr. Samuel Goldmann nach Unter­
schlagung sehr bedeutender Betröge zum Nachtheile
seiner zahlreichen Klientel flüchtig geworden Unter
den Beschädigten befindet sich ouck der Wiener
Kreditschutzverein mit mehreren tausend Krone".
Duell mit tödtlichem Ausgang. In Csik-Szered
wurde am 20. d. M. der Advokat ?r. Johann
Kanya in einem Duell mit dem Advokaturs­
Kandidaten D u l i n »k y durch einen Schuß in den
Unterleib getöbtet. Veranlassung zu dem Duell
gab eine beleidigende Aeußerung des Advokaten.
Deim Blnmenpflückkn abgestürzt. Aus Zürich wird
gemeldet: Am 20. d. M. verunglückte beim Blumen-
pflücken am C r o i x-J a v e r» a z ein junger Man»
Namen» Louis Meister, indem er in einen Ab­
grund stürzte. In hoffnungslosem Zustand wurde
der Verunglückte aufgefunden.
Wetterwarte auf der Zuqspihe. Aul der Zugspitze
io Bayern winde om 20. d. M. die ueoe meteoi »logische
Hochs a'on feierlich eröffnet und etnaeweiht. Der Vorsitzende
des Zentralausichoffes beS deulichev und österreichischen
Alpevvereines Ministeriol-atb B u r ck b a r d t übergab die
Hechstot'on mit einer Anspräche dem bayerischen Sloote. in
deffen Namen Ministeriolrath B u m m doS nene Gebä de
übernahm. Tr. E r ck, der Direkror der mtteo'v'ogisch-»
Zeniiolstotion, welcher die vei e meteorologiiche Hcchlioiion
angegliedert ist» wies aus die Bedeutung der meteorologischen
Forschung hin. Es folgten noch w-ilere Ansprachen, die mit
begeistert ouigeuornmenen Hochrufen aus Kaiser Franz
Joseph uns Kaiser Wilhelm und aus den Priuz-
Regealen L u i l v o I d schloffen.
Werde» Ihre Haare gr»u, bestrllen Sie Zoltan's
Horr-Regrnerotor vom Hoilieleranten Apoth-ker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 K 80 h fronen. Dies färb' uichl,
sondern ,ibt dem Haare die »rjprüngliche Farbe zurück.
Sterbefülle. In P itlen an der A'pang-Bahn ist am
-0. d. M. der dase bst zum Somnierans.-nlhalt weilende
EM. LadrSlaus Halper v. Sziget im 69. Lebensjahr
an Herziühmung gestorben. Tie Leiche wird zur Beerdigung
»ach Kroatien überführt.— In K l a g e n s u r t ist om
20. d. M. der Inspektor und BerkehiS-Chej der Südbahn,
Herr Karl Netz, gestorben.
Dir internationalen Ringkämpfe in Wien.
(Spezial- Bericht des .Neuigkeit-» 28t t• Blatt*.)
Mit dem gestrigen Tage hat der Kampf um den
»Großen Preis von Wien" feinen Abschluß
gefunden. Pon» und Hitzler lieferten das Schluß-
gefecht. Natürlich warf der Franzose den Münchener,
aber Hitzler's Niederlage war eine höchst ehrenvolle.
Der Kampf dauerte 17 Min. 42 Sek.
Die Kämpfe in der .großen Poule" habe» demnach
folgende Resultate ergeben: Paul P o» S 8 Stege
1. Preis; Sara Achmed 7 Siege— 1 Nieder­
lage 2. Preis; Laureat Beancaroi» 6 Siege—
2 Niederlagen 3. Preis; Ladislav Pytl astn Ski
5 Siege— 3 Niederlagen 4. Preis.
Dann folgten Ban derBerg mit 4 Siegen
— 4 Niederlagen; Hitzler mit 3 Siegen—
5 Niederlagen; Fengler mit 2 Siegen— 6 Nieder­
lagen; R o b i n e t t i mit 1 Siege— 7 Niederlagen
und iLIießlich A ch n e r mit 8 Niederlagen.
In der .kleinen Poule" wäre noch ein Kampf—
Zwicker gegen Petri— auszukragen; doch
könnte der Ausgang desselben das Endresultat keines­
wegs irgendwie beeinflußen. Leopold C h o r r l o
hat wit 8 Siegen den 1. Preis errungen, Georg
Burghardt mit 7 Siegen— i Niederlage den
2. Pieis und Paul Fournier mit 6 Siegen—
2 Niederlagen den 3. Preis.
Gestern haben nun die Herausforderung?«
kämpfe begonnen, die vielfach großes Interesse
erregen dürsten.
Hackenschmidt, der mit den vier Siegern
der großen Poule noch ganz gewaltige Kämpfe auszu­
kragen haben wird, hatte gestern die leichte Aufgabe,
den Spanier C h o r 1 1 o auf die Schultern zu legen.
Er brauchte 29 Sek. zu dieser Arbeit. Mit einer
oeinture de derriere (Untergriff von hinten) brachte
er Ehorelo in die Froichlage, mit einem rnmnsse-
ment de cote (Aufreißen vou der Seite) drängte
der Ruffe seinen Gegner in die .Brücke", dann hob
er Chorelo hoch in die Luft und ließ ihn nieder­
sausen, daß er direkt auf die Schultern fiel.
A i m a b l e d e l a C a l m e t t e, der im Kampfe
um die Meisterschaft von Rußland, die in Moskau
ousgelragen wurde, hinter Hackenschmidt, Constaut le
Bau der und Petroff vierter wurde, zeigte seine
Riesenkraft. Er hob seinen Gegner mit einer ceintuve
de derriere fast bis über den Kopf, vollendete
diesen Griff jedoch nicht. Nochmals erhob er seinen
Gegner in der besagten Weste und Fournier war
besiegt. Der Kampf hatte 49 Sekunden gedauert.
Heute (Samstag) ringen; Hackens! midi—Beaucarois;
Calmetle—Kara Achmed.
**
*
Da» Match Kreindl-Chorelo findet
Dienstag im Zirkus Busch statt. Wir freue» u»S,
daß es infolge unserer Bemühungen Herrn
Kreindl, der durchaus die Ehre Wiens retten will»
überhaupt möglich gemacht wurde, gegen die fremden
Ringer anzutreten. Wie uns Herr Kreindl mittheilt,
wird er, falls er Chorelo besiegen sollte, mit Van
der Berg, Beaucarois und Pons ringen.
Der von uuS ausgesetzte 100 Kronen-Prcis für den
Sieger im Match Kreindl- Chorelo bleibt selbst­
verständlich ausrecht. L. K—y.
Die Wiener Sänger-Reise nach Paris.
Zur Fahrt des ,,Schubertbund".
(Telegramm unseres Spezialkorrespoadenten.)
Der heutige Tag stellte an die .Schubertbündler- zwar
wieder ziemlich hohe Anforderungen, er brachte dem Verein
aber auch einen g Sitzenden Erfolg.
Im Trocade opotast begann um 7 S 3 Uhr Nachniittoa das
zweite Konzert, daS diesmal ohne Orchesterbegleitung statt­
fand. Loge i und Paiguel waren sebc stark besetz!. Der
Gesommtersolq war ein sehr guter. Mehr als die Hä-ste
des voosthümliche» Programmes mußte wiederholt
werden.
Tiefen Eindruck machte Silcher'S .Untreue-; auch die
necki'che» Tändeleien .Käser und Blnme- von Bert
gefielen sehr. Tie tiesernsten Cbö'e .Schlalwandcl- von
H e g a r und »Gothentreue- von Hank Wagner» war ig
gesungen, winden hoher Ausmerksamkeit gewürdigt. Das
Publikum nahm regen Antheil an der fröhlichen Stimniung
tn S ch m> d's .Wein-Liedl- unk» M o i r's .Froher Sinn".
9111(1) die zarte Empfindung in Kirchl'S „Es miiß ein
Wunderbares sein- »rb die volkslhümlicheu Gesüh'ktöiie in
K o s ch a t's »Ve,lassen- sauden volles Verständniß; beide
Chöre mußten wiedeihokt werden.
Lautesten Applaus halte doS S o e i e »Q u a r t e 11,
beft-h-ud aus den Herrea Ferdinand S o e s e r, Anton
K o b I i h o, Rudolf Hanke und Joses M a r s ch t f mit
dem Schnbert'schrn Liede .Die Nachtigall-, das glockenrein
und mit entzückender Wiedergabe der melodischen Lieblich­
keit gesungen wurde. DaS treffliche Quartett mußt« ein
Volkslied zugeben.
Cboimeisler Kirchl führte seine Sängerichaar siegreich
zuw Ziele und erhielt der Bund vom Oenerreichisch-
ungarijchen Hrlssverein und vom Pariser Zentrol-Wohl-
thäligkeittzverei» prallvolle Lorbeerlränze. Uebrrdies kam
anonym ein Silberkranz. Am Schli sse bereitete daS Publikum
den Sängern gioßaitige Ooot onen.
Dem Konzert wohnt:» Herren und Damen der Botschost,
hervorragende Pariser prusikichriltsieller, mehrere Akab miker,
seiner der österreichische Generalkonsul Baron Jacob uud
Biz'koniul F ü r i h bei. Auch die Muirizipalität war stark
verlreien. VormniagS unternahm der .Schnbertbuad-
eine Exkursion ant den EisIelthurm. Aus der Fahrt zur
höchsten Plailsorm wurde der Wahlspruch abgesungen.
Den Nachmittag uud Abend widmeten die Sänger der
Ausstellung, woselbst insbesondere die teenhaste Beleuchtung,
namentlich des Wafferschloffes» das Entzücken und die Be­
wunderung Aller erweckte.
Die Hitze in Paris wird von Tag zn Tag unerträglicher
doch ist der Gesundheitszustand der Schuöert-
büudler zufriedenstellend.
Die englische Eskadre auf der Fahrt
nach Zara.
F i u m e, 21. Juli.
Sämmtliche Schiffe der unter dem Kommando des
englischen Vize-AomrralS F i s h t r stehenden Eskadre haben
heute den Hasen von Fiume verlassen, um nach Z a r a
abzudampfen^
Den gestrigen Vormittag benützlen die Engländer, um
große Proviantvorräthe und vieles Andere einzutauieo. Die
Woa,en wurde» aus Dampjbarcaffea gebracht uud aus
.Rcnowu-, .Suprije- und .Bmcan" ausgeladen. Es ist
nicht unmöglich, daß von der M> l t e I m» c r-E S k a d r e
zwei Schijie für China bestimmt sind.
Nachmittags unternahmen Graf Szopary, Bize-
Admirol Fisher und sein Stab, sowie viele di usis-eie
Off,zur« der Kriegsschiffe aus dem RegierungSdampser
.Eiöre- einen Ausflug nach A b b a z i a. Sowobl Fisher
als seine Offiziere waren entzückt über die österreichische
R viera. Flitzer meinte, daß A b b a z i a in England noch
zu wenig bekauut sei, denn sonst müßten unbedingt mehr
Engländer dielen Ort auiluchen.
Bon Abbaz-a zurückgekehrt, machte der englische Bize-
Abmiral Abschiedsbesuche bei Generalmajor Alpha,(S
Drogonr v. Rabenhorst und den Mrniste'ialrätheu
v. G a l l und Csöke. Al« Vize-Bdmirat Ftider an
Bord zurückfuhr, wurde er von einer großen Mensches»
menge mit stürmischen Eaviva- und E jen-Rufcu aktlamirt,
die aiisgestellte Ehrrnkomvagnie senkte die Fahne, und die
Mnstk intonirte die englische Volkshymne
Zusammtttltok Meier BahnMk.
Aus Budapest wird gemeldet: Der am Abend des
19. d. M. um 6 Uhr von Fiume abgegangene
Schnellzug, welcher am 20. d. M. um halb 9 Uhr
Früh in B u d a p e st eintreffen sollte, kam erst um
dreiviertel 2 Uhr Nachmittags an. Die Ursache dieser
Verspätung war ein Zusammenstoß zwischen den
Stationen O g u l i n und M o r a v i c e.
Ein: Lokomotive in der Station O g u k i n wurde
durch die Unvorsichtigkeit eines Maschinisten frei,
dompste mit brausender Eile vorwärts und stieß mit
dem Lastzüge 64 zusammen. Beide Lokomo­
tiven uud mehrere W a g g o n s, die zumeist
Mehl führten, wurden zertrümmert und
zwei Personen vom Zugspersonale lebens­
gefährlich verletzt.
Der von Fiume kommende Schnellzug mußte
nächst Moravice, da die Strecke nicht frei war, halten.
Tie Passagiere verließen die Waggons und mußten
einen Hilfszug abwarten, der um viertel 2 Uhr er­
schien, woraus die Fahrt fortgesetzt werden konnte.
Ein geniales Gaunerstückchen
wurde vor wenige» Tagen im Spielsaale des Klubs
in Osteude ausgeführt. An einem Tische war ein
Engländer wohl eine Stunde lang mit wechselndem
Glück beim Trente et Ouarante betheiligt. als gerade
in dem Momente, da er wieder ein Goldstück aus eine
Farbe placirte, zwei ihm bekannte Damen vorüber­
gingen. Er wandte sich um und unterhielt sich so an­
gelegentlich mit der Jüngeren, einer reizenden Blon­
dine, daß er gar: icht bemerkte, tote sich sein Einsatz
verdoppelte, verzehnfachte und bald bis zu 12.000 FrcS.
anwuchs. Endlich wurde die Konversation abgebrochen
und Mr. H.... schenkte sein Interesse von Neuem
dem Hazard. Ohne den ansehnlichen» ihm zukommen­
den Gewinn zu beachten, war er im Begriff zwei
Goldstücke zu seyen, als ein sehr jugendlich aussehender
Fremder sanft seinen Arm berührte, sich al» Lands-
mann zu erkennen gab und ihn fragte, ob er ihm
nickt ein kleine Gefälligkeit erweise» wolle. Der An­
geredete war sofort bereit und mit gut geheuchelter
Erregung erklärte der Jüngling ihm flüsternd, daß
sein Onkel, den er einst zu beerbe» hoffe und der
jede Art von Spiel verabscheue, ihm in den Klubsaal
gefolgt sei und ihn aus einiger Entfernung beobachte.
Er habe eben eine hübsche Summe gewonnen— dabei
deutete er verstohlen auf die 12.000 Franc»— und
da der Oheim auf keinen Fall werken dürfe» daß er
gespielt habe, bitte er den verehrten Landsman», das
Geld eiuzustreich:», als wenn es »sein eigenes" wäre,
und es ihm in das Nebenzimmer zu bringen. Un­
verzüglich willfahrte Mr. H.... dem Anliegen,
nahm den Gen'iun au sich und händigte ihn im an­
stoßenden Zimmer dem sich überschwenglich bedanken­
den Fremden aus. An den Spieltisch zurückgekehrt,
war der harmlose Engländer sehr erstaunt, von allen
Seilen ob seines große» Gewinnes beglückwünscht
zu werden. Im nächsten Moment aber hätte er sich
selbst ohrfeigen mögen. Der .furchtsame Neffe" war
natürlich lä gsi über a ll e Ber ge.
Täglfcil kaun man pränumeriren da«
Wien, TU., Kaiserstraffe 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Hlgfhch .« Jahr 8 K.— >/« Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche '.jeden Dienstag,
Tonnerslag unv Samstagst Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portoftet
zugesendet: Vierteljährig 2 L. 89 st.— Haltgährig 5 K.öOh.
Ganzjädrig 11 K.
Man kann bei jeder Post abonuire«.
Tie Administrstion des ,,Neuigkeit»- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnemcnt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K. 70 h oder Reichsmart 8 25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen-
blall: 3 X. 80 st oder Reichsmark 3'25.
II.
Für das nbrige AuSlanst:
Täglich: 11 X. 60 st oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel.
»' Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 E. 70 k
ob r S Francs. 3 Rudel, 1-60 Dollar. 6 Shilling b Pence»
— WochenblaU: 4 K. 50 h oder 4*70 Francs, 1 75 Rub«f
1 Dollar, 3 Shilling 8 ißest*.


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichtcn.
Wiener Wörsen-Woche.
Dien. 21. Juli.
Dir Geschäfts stille an der Wiener E i se kten-
bölse bat zwar am gestrigen Tage vornehmlich durch die
besseren Nachrichten von, amerikanischen Erseumarkte einer
Icbhasten Bewegung Platz gemacht, doch dürste diele wieder
nur vorübergehender Natur sein. Im Ganzen genommen
längt die Slimmung doch nachgerade an, unheimlich zu
wenden. Weniger deshalb, weil der Verkehr sich nur in den
kleinsten Dimensionen bewegt, als vieluiehc der Thatsache
wegen, daß die Lustlosigkeit eine tiefe und allgemeine ist.
Selbst daS für die Ernte so günstige Wetter findet ^ast
keine Beachtn> g, die Börse reagiit nur schwach daraus. Sie
beachtet auch entschieden günstige Anzeichen kaum, wogegen
sie auf jede unirenndlichc Nachricht hin zu neuerlichen
AuSgebolcn bereit ist.
Nur so ist ek zu erklären, daß derzeit nicht wenige Esiekien
säst denselben niediigen Kursstand verzeichnen, auf den sie
der berüchligte Kurssturz vom 5. Juli d. I. gebracht hatte,
lind doch ist seither nichts geschehe», was eine besondere
Vorsicht in Bezug aus diese Esiekien nöthig machen würde.
Die Erholung, die dem bemerkten Tebaclc folgte, hielt eben
nur kurze Zeit an und dann erlahmten die Kruste wieder.
Die Jnterventionsläuse, die von einigen großen Instituten
vorgenommen worden waren, hörte» aus, als der leicht
erworbene Gewinn in'S Trockene gebracht werden konnte
»nd dann genügte die ar.haltende Verflauung des Marktes,
um die Kurse dieser Werthe allmälig bis zum gegen­
wärtigen Tiesstonde abzubröckeln, welch' letzterer, wie bereit-
bemerkt, sich wenig von jenem am 5. d. M. unterscheidet.
Es würde schwer holten, sür die pittoyablen Verhältnisse
unserer Effektenbörse Ursachen onzusübren, die außerhalb
der Börse lögen. Wenn rnan den Krieg mit Cbina
alS ein Haupthinderntß für die Entwicklung des Börsen»
Verkehres bezeichnet hatte, so trifft dieser Grund nur iheil-
weise zu. Bei der Abhängigkeit der einheimischen von der
Berliner Börse war es einleuchlend, daß die Erschölle»
rung der Monlanwcrthe aus den deutschen Mäiklen auch
stark verstimmend auf den Wiener Platz zurückwirken mußte.
Aber die desolate Lage der hiesigen Börse dotirt nicht erst
von dem Eintritte der Ereignisse in Asien oder von dem
Montao-Rummel in Deutschland» sie reicht viel weiter zurück
und beruht in der Hauptsache aus der ll e b e r I p e k u l a»
tion» die an der Wiener Börie lange Zeit hindurch in
Montanpopieren» Kohlen- und einigen anderen Favorit-
werthrn systematisch betrieben wurde »nd Kurse
zeitigte, die an'S Abenteuerliche streisien. Der Rück«
schlag mußte eintreten. Die maßlose Uebertreibung, in
der man sich gefiel, kam am besten z»m AuSdrucke. wenn
man den Kur» jener bevorzugten Papiere mit den Divi­
denden der letzteren verglich. Der vernünftige Grundsatz,
daß Jadustriewerthe rigoroser zu beurtheilen seien wie
Anlagepapiere wurde, kurzweg über Bord gewoc en und
lustig draus los haussirt, auch wenn da» der Spekulation
zur Grundlage dienende Effekt bereit» einen Kurs erreicht
hatte, der nicht einmal mehr eine vierperzeulige Verzinsung
gewährte. Und dennoch glaubte das Gros der Börscn-
besucher, da» Spiel könn» noch weiter getrieben werden und
dir Engagement» häuften sich selbst bei schwachen Elementen
derart au, daß eine weitere Expansion unmöglich wurde.
Die Reaktion, die naturgemäß eintrat, schlug schwere und
tiefe Wunden, an denen unsere Börse noch immer blutet.
Denn das Resultat der vehement gesührten Hausseveriode
war eine schier totale Entkr ü stu n g, die am meisten
daran Schuld trägt, daß selbst unter günstigen Auspizien,
wie die dermaligen Erntea» »sichten, da» Geschäst
nur einen sehr bescheidenen Umsang anzunehmen vermag.
E» wird lange dauern, bis der Wiener Effektenmarkt die
>o wünschenswcrthe Erstarkung erlangen wird.
B a n lt e n.
Die JnvcstitionSanleihe der StaatSeifenbahn-
gesellschaft. In der kommenden Woche kehrt Finanz­
minister Dr. v. Böhm-Bowerk wieder nach Wien
zurück. Da ferner der Elsenbahnminister Dr. R. v. Witte!
in den nächsten Tagen seine Kurreile und die Besichtigung
der Tauernbahntrace abgeschlossen hoben dürlte, nimmt man
an, daß die Verhandlungen über die Jnvestition»-
anleihc der StaatSeisenbohngelellschast noch vor Ablaus der
nächsten Woche ihre Fortsetzung fi»den werden.
Bau- und Betrieds-Gesellfchaft für städtische
Straßenbahnen. Wie da» „Eilend.-Bl." meldet, ist die
Begebung de» Betrage» von 2 Mill. Kronen an
Obligationen hauptsächlich ou» dem Grunde erfolgt,
weil eine Begebung überhaupt die unerläßliche Vorbedingung
sür da? Einschreiten »m die Kotiruug der neuen TitreS an
der Börse bildet. Allein e» ist wohl anzunehmen» daß ein
nicht unerheblicher Geldbedarf noch im Lause diese» Jahres
a» die Gesellichast herantraten wird, da die Bauihätigkeit
im zwe>ten Semester eine umsangreichere und hoffentlich
auch planvollere und zielbewußte weiden soll. E» ist aller­
dings iraglich, ob der ganze Betrag von 30 Mill. Krone»
in diesem Jahre zur Ausgabe wird gelangen können; daß
aber die größere Hälfte zur Verwendung gelangen bürste,
ist sehr wahrscheinlich.
Industrie «nd Handel.
Die Austheiln,ig d«S SpirituSkontingeniS. Die
heutige Wiener Zeitung bringt eine kaiserliche Ver­
ordnung, betreffend die Regelung der individuellen
Verthrilnng des Alkoholkoniingents. Bekanntlich
gilt die aus Grund der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli
1899 versngie, derzeit in Geltung stehende Regelung der
individuelle» Bertheilung des Alkolrolkorrtingents »ur sür
die Bclriebspeiiode 1899/1900, tritt sohin mit Ende August
dieses Jahres außer Krall. Es oiußie daher sür eine Neu­
regelung von der Betriebspeirode 1900/1901» dos ist vom
I. September d. I. ongesarrgen vorgelorgt werden. Eine
solche Neniegelurrg hatte der diesbezügliche, von der Regie­
rung dem Reichsratbe irr der letzten Selsio» vorgelegte
Gesetzentwurf im Auge; derselbe Hot aber die parlamentarische
Erledigung nicht gesunde» und wird nirnmehr aus Grund
deS 8 14 >n Geltung geselä. Die koiserlrcic Verordnung
stimmt in der Sache selbst mit dem Negierniigseiilwurs
vollkommen übercii, rrnd stell! insbesandere wie dieser kein
iv-üercl Provisorium, soird rn ri c d r> r u i t i v e R: g e-
l» n g sür den ganzen bis Ende A u g u st 1908 dorrernden
Zeitraum, sür welchen da» Alkohelkonkingent festgesetzt Ist,
dar. Die neuerliche Schätzung eine» nur einjährigen Provr»
jorirrms wurde namentlich für die laridwiithschastiiche Spi-
riinsprodriktion als vor, außerordentlich nachlbeiligcn Folgen
erachtet. Die »Politik« bringt, wie auS Prag gemeldet
wird, zu dreier Anaeleqcnh it folgende ihr an» Wien zu­
gehende Meldung: Unter Führung des Prinzen Dr. Friedrich
Schwärzender« begib sich Freilag eine auS den
Oekonomen urrd landwirthschosllirdea Spiritusbrennern
Steindler, Barrer, Baron Baraia, Dr. Malinski, Motzen-
ouer und H-rschmonn bestehende Deputation zum Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber, irrn denselben zu ersuchen,
eS möchten einige Härten in der Regierung-»
vorläge, betreffs die Regelung der indrviducllen Ver-
theilung jener Alkoholmenge, welche in je einer Betriebs»
Periode zum niedrigsten Satze der Konsumabgabe erzeugt
werden darf, gemildert werden. Die Deprrialion wie? aus
die am 29. Jrrni in Prag ftaitgesunderie Versammlung der
landwirlhschasilichen Spiritusbrenner Böhmen», Mähren»
und Schlesiens hin, dre einstimmig die Abänderung ver­
schiedener Härten der Geieyesvorlage verlangte, da sonst die
larrdwirthschasilichcn Sviriinsbcennereien arg gesährdet seien.
Der Ministerpräsident wres der Deputation gegenüber zu­
nächst aus die derzeitige» parlamentarischen Verhältrrisje
hin, die eine positive writhschaitliche Arbeit nicht zrrließen,
und erklärte schließlich, daß die Sache bereit» inso­
fern final itirt {ei, als er vom Kaiser die Zustimmung
erhallen habe, die in Rede stehende Regierungsvorlage
mittels kaiserlicher Verordnung aus Grund des 8- 14
zu vromulgiren, was in den allernächsten Tagen geschehen
wird. Nochmals machte die Deputation dem Minister­
präsidenten ernste Vorstellungen, doch behorrte derselbe
dabei, von der kaiserlichen Zustimmung Gebrauch zu
machen. Zirm Schlrrffe der mehr als halbstündigen Audienz
ersuchte Prinz Schwarzenberg den Ministerpräsidenten» rr
möchte weuigslcn» dahin wirken» daß die Diirchsnhrungs»
bestinrwringen des aus Grund des ß. 14 zu erlassend,»
GesetzeS die größten Härten drsselben mildern mögen, waS
Dr. v. Koerbcr zusagte.
Unser Außenhandel. Das Statistische Departement
im Hairdelsmiurrlerium veröffentlicht soeben dre Taten be­
züglich des Außenhandels de» öfter! eichiich.ungarischen Zoll­
gebiete- im Monale Juni d. I. Hienoch betrüg (aus.
seil ießlich des Edelmelollverkehres) die E i n s u h r 129*8
Millionen Kronen (MinuS 1'l Millionen Kronen im Ver­
gleiche mit dem Monat Jrrni 1899) »nd die A u S s u h r
158*4 Millionen Kronen (Plns 8*3); es ergibt sich somit
für dielen Monat ein Aktivum derHandelSbilanz
von 28'6 Millionen Kronen (gegen ern solche? von 19*2
Millionen Kronen im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis inklrrsine Juni 1900 bezifferte sich die Einsuhr
(ar-sschließlich de» Edelmelollverkehres) aus 855*3 Millionen
Kronen (Plus 30*0j und die Ausfuhr aus 896'6 Millionen
Kronen (Plus 15*7); daS hieraus relrrltircnbe A ktivum
der Handelsbilanz beträgt demnach 413 Millionen
Kronen (gegen ein solcher von 55*6, Millionen Kronen im
Vorjahre). Der Menge nach stellte sich wahrend der ge­
nannte» Monate die Einfuhr aus 52°0 Millionen Meter­
zentner und dre Anssuhr ans 74*8 Millionen Meterzentner;
eS wnrden demnach um 22-8 Millionen Meterzentner mehr
aus- als eingeführt.
Die Bestimmung deS Verkaufspreises. Dem
Ministerium des Innern liegt gegenwärtig die wichtige Frage
zur Entscheidung vor, ob eine Genossenschaft berechtigt ist,
ihren Mitgliedern den VerkansSvreiS der von ihnen erzeugten
Produkte vorzuschreiben. Die Gastwirthe-Genosseuschast in
Ried hatt« am 3. d. den Beichirrß gefaßt, anläßlich der zu
gewärtigenden Landcsbierrrmlage von 1 Krone 40 Hellern
per Hektoliter den Preis de» Bier s von 28 Heller» aus
32 Heller per Liter z» erhöhen und gleichzeitig den Genossen-
schastsmiigliedern die Befolgung dieses Beschlusses bei
sonstiger Ordnungsstrafe bis zu zwanzig Krone» znr Pflicht
gemocht. Dreier Beschluß wurde von der Statt-
Halterei siflirt. Gegen diese Entscheidiing wurde der
Rekurs an daS Ministerium de» Innern ergriffen.
Tic ErnteauSfickiten für CtSleithauie». In Oefler-
reich haben sich in Folge der im Allgemeinen günstigen
Juniwilternng die meisten Roggensaaten ei» wenig
erholt, jedoch muß wegen der zihlreichen Arrsackerungen im
Frühjahre und wegen deS größtenthetlS sehr schütteren
Stande» der Saaten nach wie vor mit einem bedeutenden
Ernteaussall gegenüber dem Vorjahre gerechnet werden.
In den südlichen Distrikten ist der Schnitt deS Weizens
gegenwärtig in vollem Zuge, er ergibt »reist zufrieden-
stellende Resultate. Klagen über Lngerfcucht sind vielfach
eingelaufen, obwohl nicht in dem Maße wie bei Roggen;
auch der Rost, weicher Ansang- Juni noch wenig bemerkt
wurde, hat sehr an Ausdehnung gewonnen. Auch die Ernte
deS Rapses hat sich verspätet, rr wlcd erst jetzt geschnitten.
Der Stand der Sommersaaten ist in Folge der
Verschiedenheit der Anbarrzeit ein sehr ungleicher.
Im Großen und Ganzen gibt der Stand der
Sommersaaten noch immer mit Ausnahme der
Ostländer und einiger Gegenden Mähren- zu besriedigendea
Erntehoffiruiigen Anlaß. Auch die Nachrichten über den
Hafer lauten überwiegend günstig, jedoch wird namentlich
in Oberöfterreich die starke Verbreitung des Hederich be­
klagt. Die Zuckerrüben weile» in Niederösterreich,
Oberöstrrreich, Schlesien und z»m größten Theile auch in
Mähren »nd Böhnre» einen überwiegend günstigen Stand
aus; allerdings sind aus den beiden letztgenannten Ländern
auch Nactirichten über lückcnhaste Bestände und durch üd.»
mäßlge Raffe bewirkle Schäden eingelaujen. Die Saaten
haben in Böhmen und Mähren zum größten Theile die
zweite Harre erhalle» und ist man daselbst, wie auch in
Niederölienetch und Schlesien mit der Kulturarbeit fast zu
Ende. Viel wird über starke Veroukrautung der Rüben»
selder geklagt; auch der Wurzelbrarrd ist bedeutend stärker
ausgetreten, alS im Vormonate. In Galrzien haben auch
die Zuckerrüben unter der ansänglichcn anhaltenden Dürre
lehr gelitten, jedoch ist zn hoffen, daß die letzten Nieder-
schläge z» ihrer Erholung beitragen werden.
Insolvenzen und «onkurSnachricht. Der Wiener
Krediivrenverein meldet folgende Jriiolvenze»: Reidinger
Joses, Handschuhmacher in Wien. 7. Bezirk, Bad hauSgasse 3.
P a l I a Anton, Lpezeieiwanrenbäiidler in Brü im. <3 e o er
Maria, HandclSsra» in St. Bartholomä (Kroin). Horvat h
Ludwig, Spezereihändler in Magyar-Oriar. K r o rr- z Leo­
pold, Kousmonn in Budavest» KerteSz-rrlkza 41. ferner in
Boris »nd Feljö-Biffo. Steroberg Heinrich, Kaufmann
in Krakan. Kasino Karl, Restanroteur in Orden bürg.
F a r n i k Paula, HanbelSsrau in Oderberg.— Vom
hiesig» LondeSg-richte wurde der Konkurs verhängt über
daS Vernrögi» des Eduard G e: m a n », Agens-*», 8. B-
jiil, Josesstädlerstkriße 97. Der Anmcldungstecmia wurde
bis zum 17. August erstreck:. Die L>quidiriiiigslagsahrt ist
o. f den 30. August, 10 Uhr Vormittags, anberaumt
worden.
Verkehrs-Nachrichten.
Bahnverbindung Liesing—Breitenfurt. Die Ge­
meinde-Vertretung von Breitensnrt hat alS Bert og z» den
Kosten für die Durchiührung deS Projekte» rtaer durch den
Wiener-Wold führenden Bahn, die von Himberg ausgehend
HennerSdori, Vösendocs, Liesing. Breitrnsurt, Prcßbaum,
Elsbach, Ried und Tulln berührend, sechs Ersenbabn-Liarea
i niereinonder verbinden soll, den Betrog von 100.000 K
gezeichnet. Zunächst soll die Strecke Liesing—Breitensurt itt
Angriff genommen werden.
Borkonzrfsione». Da» k. k. Eisenbabrimrnilleriain hat
dem Ingenieur Karl Zelcnka in Prag im Vereine mit
dem Fabrikanten Johann Stet ka in Königliche W in-
berge die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
sür eine schmalspurige, mit elektrischer Krall zn betreibende
Seilbahn mit einer Mitteizohnstange (System R. Abt)
von R u s l e längs der Nusler Sliege nach Königliche
Weinberge im Sinne der bestehenden Normen aus dir
Dauer von sechs Monaten ertheilt.— Das k. k. Eisenbahn-
Ministerium bat ferner die dem Advokaten Dr. Anton
Lhota in Mäüriich-Ostrau im Vereine mit dem Karrf»
nranne Johann Geister in Mährisch-Ost a» mit dem
Erlasse vom 20. Dezember 1899 ertheilte Bew lligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von Polnrsch-Ostran
über Zarnd.k» Krein-Knntlchitz und Groß-Auiizendors nach
Klein.Hrabowa aus eine Variante dieser Bahn von
Kieirr-Kuntschitz nach W i t k o w i tz ausgedehnt.
igrlcgnipljijsijr Himük'lsKrpejHea.
Prag. (Znckermarkt.) Stetig. Prompt wurde mit K 31
ob Aussig grhandelt, Oktober-Dezember L 25.30 Geld.—
(Spiritusmarkt.) Ruhig. Triplo uns prompt K 113.—.
Ter mine K. 113
Tttest. (Zucke r.) Cenleisugal-Pile, behaupte!, prompt
K 28.75-29.25, per Novemder-März K 27.00-27 50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzenl)
sNegulirinigspreisj per Juli 17.—, per Juli-August 1r.—
»ill. per Auqrist.Septemdcr 17.—.— Petroienni Iota
6.55 M., geschäsislos.— Kaffee, Saitto» Good Averaqr
per Scpiember 46 59, per Dezember 47.25, per März
47.75, per Mai 48.25, Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.65, Brre'.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender» in Docket»
(je von 100 Balle») 1. Umsatz 3000 Bollen. TageS-Jnrport
12.000 Ballen. Deliveries American any Port L,. P. C. per
Juli nominell, per Juli-Angust 5" per Angnst-Sepiember
per September-Okioder 4 S7/ eu per Oktober-November
4 “/«, per November-Dezember 4 !S; »4, per Dezember-Jänner
4 S5/ m. per JSniier-Fcbiuar 4 a3 /»„ per Februar-März 4"s 44,
per Brärz-April 4 3u/ e ..
(Wochenbericht.) Import 20.090 Ballen, Export 5000
Ballen» Umsatz 20.000 Balle», rorrkllche' Konsum und For-
warded 48.000 Ballen, wirklicher Vorralh 344.000 Ballen,
Tekegrapyischer Wetterbericht
der t. k. Zentraliiusl»lt sür Meteorolo.zle ur Kie« iiou« JO. Juli ISOCt
7 lNrr Ilt'oracirS.
tzt-rtione»
ll
W
«S
i
£ 1
Sj
Stationen
£»
S2
!$
e
£
Pra» ....
19 0
0
-’ibba^ia
2i '8
0
Krakau•..
18-2 ENE
1
!igram...
IV l
0
l'cmbcrfl..
18*2
n
2
BuSapest..
*jn>««
1
Tarnopol..
Nnglrruir..
IT'Ü
*.':iE
0
Riva «...
214
0
bermannslndt
17*2
1
Bregfnz..
21 !!ENE
2
szegedrn..
20'ü >J(«f
kolzdurg..
19'0
LE
Sarajewo,.
lÜ’T
I
Ilchl ....
19G
1
l'üffinpiccglo
9!ü!
1
Wicn....
ISO 52(5
1
Villa ....
>7 t>
0
»laiKiimi!.
19 8 °r, ....
216
0
—'
Obir...
117
0
Trikft...
21*6
5
Sckineebkm.
16*0 D
Polo....
2j*l E9N!
-
Semmerivg.
180
0
—
Prognose:
Wien und Niederösterreich: Vorwiegend beiter und sehr
warm noch anhaltend, lokale Gewitter nicht ausgrschlosien.
Tages-ttalender.
Sonntag, 22. Juli. Katholiken und Protestan-
ten: Maria Magdalena.— Griechen: 9. Juli: Pan-
kratuiS.— Jsraeliten: 25. Th-muz 5660.
Montag, 28. Ju>i. Katholiken nnd Protestan­
ten: ApollinariS.— Griechen: 10. Juli: 4b Märt. --
Jsraeliten: 26. Thamnz 5660.
Mittheilungen uns dem Publikum«
Erste f. k. priv.
Donau-Dampfschissfahrts-GeskUschast.
Tägliche Postschifffahrten Passan—Linz—
BZien und Wien—Preßbnrg—Budapest im
Anschlüsse an die Postdampser Budapest—
Semlin—Belgrad—Orsova—Galaz.
Laut Sommersohrplan besteht eine TageSverbindnag auf
der Donau von Pofla» mit Linz und Wien. Absahit von
Possan um 4-^ Vormittags, von Lin, um 99)0 Volmittoz»,
Ankunft in Wren (Praterquai) um 5**!> Nachmittag».
Ab Wien (Weitzgärbec »»d Praterquai) finden täglich
Postschiffiahrlen nach Budapest, und ab Budapest wöchent­
lich drei Fahrten nach Semlin— Belgrad—O.fova—Turn»
Severi»—Rnstzuck—Grurgevo—Galaz statt.
Die Postschiffe verkehr:« ob Budapest direkt, ohne Wechsel»
bis Galaz.
Sehr niedere Fahrpreise, 25 Kilo.lr, Freigepäck. Bequeme
Schlosiäume aus dem I. Schiffsplatze, gesondert sür Damen
und Herren, Gute Restauralion, elektrische Beleuchtung,
große Scparatkabinen.
Fahrplou», Fahrpreis- »nd R-ire-Austünste aller Art
ertheilt die gefertiqir Direktion.
Wien, 20. In i 1900.
Die Dirrktioa.


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Per,. R», prompt
FrachldasiS Aussig E 31.20 Ä.» E 3130 W.. stetig: Raffi-
uad» prima prompt ab Wien in ganzen Waggon- K 84.7a
bis K 85.—; Wücielzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggons E 86.75 disE 87, tuhig; PileS Cenlrisngal prima
prompt ab Trieft traiisito K 28.50—30.—, bedoupi*».
EptritnS, per 10MX) Literperzent: prompt tontingentlrt
ab Wir» K 44.40 (.fl., K 45.— W.; beaaiivlet.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— ©.,
E 37.50 W.; rnbifl.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien E 96.— ®.»
K 97.— L-.; iiibia.„_,,
velfaate», per 50 Kilo: Kohlraps per Augnst-Skptember
ab «reu E 13.50 ®„ E 13.60 «.; ruht.-.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 21. Juli. Uniondank 259.—, Eskouiptebank
—, Landwiikhlchastliche Kreditbank 328.—. Zivnosteuska
Banka 259.—, Präger Kreditbank 680.—, Rusio» 282.—»
Daoiek'sche Malchtnenfabrik 470.—, Erste böhuiisch-mährische
Maichinensabrik —.—, Riickoerficherunz —.—, Böhmiich«
Zucker-Industrie —, Funsperzeiilige böhmische Hypo»
tbetar-Psaudbriese 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 93.—, 3'/-Perzei!trge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Laudesbonk: FondSschuld»
scheine 98.—, 8om»iunal»Schuldschei»s94.—, Melioration-»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi»
sche Jndiistrialbank: 4'/-perze»tige Bank-Schuldverschrei»
bungen 99.—. Ruhig.
Trieft«« Börse.
Trieft, 2l. Juli. Zwanzig« Francs» Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.40, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrrnte 97L0, Italiener 91.lO.
B»»«v«ster Börse.
Budapest, 2l. Juli. Oesterreichische Kreditaklieu 6»'.—.
Unguiii.i es Prämie, -Ansehen 158.50, Ungarische Kreditbank
688.—, Ungar.Hypothekenbank425.-, Ungar.ESkomptebank
453,—, Bicrperz-utige Rente 96.—, Ungar. Kommerzial»
baat 2585, El:ktr,j, Üts-Aktien 238.—, Ungar. Jduilrie» und
Handel-bank >78.—, Ungar. Kroneureute 9 >.90, Orsterr.
Goldrente 96.25, Oesterreichische Kronenrente 93.7.'-, Pest-r
Straßenbahn 577.—, Elektrische Stadtbahn 291.—, Ganz und
Kamp. 3250, Salgo»Tarjaner 614.—, Rima- Muranyer
518.-.
Berliner Börse.
Berti», 21. Juli. Kredit-Aktie» 208 40. Lombarden
25.60, StaatSbahn 140.—, Italiener 92.80, DiSkonto-Kom»
maudit 175,90, Miltelmeerbahn- Aktien 98.—, Türkeniose
108.-. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 21. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 208.--.
Staatsbahii 140.50, Lombarden 25.75» Tielonlo-Kommondit
175.50, Harpenec 189.—, Laurohütte 216.40, Itatiener 92.75,
UmrechnungS-KurS 118.60. Fest.
, Wiener Börse vom 21. Juli.
Die günstigen amerikanischen Bericht: und die neuerliche
Steigerung der Eisenpreise in Gmsgow haben an der
heutigen Böse wieder ihre Schuldigkeit gethan.
DoS Interesse der Spekulation wendete sich insbesondere
den Alpinen Aktien, den Aktien der Präger Eisenindustrie
und der böhmischen Montangesellschast zu, die um 10 bis
15 Kronen gestiegen sind.
Bevorzugt waren seiner Kohl'»werthe, die von der Er»
j böhiing der Kohlenpresie im Kladnoer R, viere prontirte».
Bvrtheilhaslen Einfluß aus die Gesommthaltung des Marktes
üblen auch die höheren Notirnugen von den deutschen
Plätzen und Deckungen der lokalen Spekulation.
TaS Geschäst ließ erst im weiteren Bei lause ein wenig
nach, o!S auS Berlin gemeldet wurde, daß man dort die
Nachrichten aus Chma als Borwond sür eine reservirte
Haltung betrachte.
U> ter den TranSportwertben Ware» Bnschtiehrader Aktien,
die gteichtollS von der Erhöhung der Kohlenpceise profittc»
ten» begehrt» doch kam in denselben kein Abschluß vor.
Baluten ersuhrcn keine Beränderung.
ES »otiren: Kreditaktien 669.25, ung. Kreditbank 692.—,
Bodenkrebitaktien, Nnioubank 558.—, Länderbank
417.—, Anglobank 278.—, Bankverein 493.—, ZtoalSbadn
662.—, Lombarden IN.—, Elbethalbahn 465.—, Llroßen-
bahn lit> A 290.50, lit. B 281.50, Alpine 452.25, SRimo*
Muranyer 523.—, Piager Eilen 1769, Brüxer Noblen 926,
Beitschcr 570, Tabakoklien 281.23, Mairent^.97.35, öfterr
Kronenrente 97.40, ungn>. Goldrenle l 15.45, ung. Kionen-
renle 90.95. Türken ose 104.—, 20»FrancSstücke 19.30.
ReichSmaik 118.60.
Kurse an der Wiener Börse vom 21. Juli 1900.
I7wr«etivuv"ssätre liir Eapital und 2iursur 1 Ü. 6. IV. od. Lilbvi -- 2 E., 1 ü. t'.-U.— 2 E. 10 5, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h,, 1 Fraue oder
° 1 Lira =r 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 E.
(Tiotiiunaen um 1". Uhr.'>
A AUgrmeine Staatsschuld.
Smfl.9«ente in NotenÄa-Nov.4'214
„„ ftebr.«Jtua.4'2'’«
, inStlb Jänner-Jul>4 2»»
. «ve,l-Oktal>.4'2-.
kos, t. Jade« 1854 zu25»st,8H!3'-'---
kolev.Jabre 18,10 zu 500». S.W.4-»
kolev. Jabrel860 zu 100*6„ 4",
koted. Jahre 1864 zu 100*1.,
kote v. Jahre 1864 zu 50 *l.».-
etaat#«2on!.«J>ft>bi'. 120 st 0.0®.
B. Staatsschuld btr im tieichs-
rathe »rrtretenen Lrönigrricht und
Länder.
Qesterr. Goldrente steuert. Gold 4"»
testerr. Rente >. Ärw. steuerfrei 4-4
legere. Jnv.-Rcnlc fteurrlrei 3%?4
(fifcitbafm- etdaiöfifiulbtict»
tckireidunpeii
Albreckitbann i. 2ilb. li0u.10700.4 "4
Etiladetbdabni.G. *1*e. 10 *400 ». 47»
grailj-Joiekh. i. Lild., bib. 2r. >'/
Pilien-Prielen Bahn 2001.100701. 4“i
Rudoltb. >.Krw. steuert, bin.Sl.14"4
Borartb.-B.i.tkrw.stt 4*i0u2Ü0.1A.4?»
Zu T«aatss»»ldderschreib»n-
•ra obflcit. ezisenbadn-Äktie»
ilifabctl)bul)u ■J’O R. C.-'ili.; V' 4 »;
, t'inoSubaiciäauO st. 5 1
, Solrbllrg-Tiral 20>1st. 5",
Valiz. Karl-Lndwigb. LüOfl.ttÄ. 51»
Bom Staate zur Jad uug äber-
aomtileiic triseiidalia- Priori»
tätS-Lbligatiottcn.
Albrcchtbadn :i»1 st. £.
stibrechlbabn 2Ü0 st. Q). 5»;
Uibrechlbai^n... 2>>0u.irk,>st. L. 4"v
västui. Wcstb.200,l0oOu.5r>«ist.L.4»ä
Säum. Süeflb. 400.2OÜUU. lOtOJÄ. 4?»
L>Ieu«r,.Sorbernb.roklb.ld.Ll.)4"»
3ii<.>brtsbabi:... OOOu.giO*Ä. 4?»
Elilabcrnbrdn... 4O0u.2iX)0'3i. 4'>«
ftranz.Jo*k'b.E.I8S4,div.Ll.! ;. 4"»
®Qli4..*lars.2ub'.oiab (diu.St.-L. 4"»
?aibQ(J)*S!cTiil'o!a!b.2iX)u.lOV.f[.4»4
fofulttfciib..0ic(.,öfifrt.(biii.£t.)3';»
D!Sbr. 0)misbabK(4o0:i. 2><*0.?.> 4»»
Mäste.-Iistl.CcnIinIb.OlXlu Z0r«1.st.4»,
iSubolfb., iljff!.,4(0,11 !ber 4-, »i
llng.Lstd.-LlackS-O bl.i.Gold 1*10 st.
ünj. Lchanfreg.'l.Lbios .Qb!. 4Vi.r»,
Lanau-Regui..2,niestenI878rerl. 5»;
ronau-Regnl.-ri,!le!ienI8Hiverr. 4".
iBtencr ÄerkehrS-Lnianen-rLnI. 4-,
Lukowi»<>erpeab..Schu,dsterfchr.5--
Kalizi*ch:4bandeS-istnleden lts‘,3 4”.
Grliz. Prop.-Lchnidncrichr. ISsO
flrcinifitrS ko„de»-Ae,leben 18R8 4»«
Mädreiche« r'andeS.stnleben 1SH0 4".
iSieberr.fktrA-onbrä.J(ii[cbcu1.SH4ä,
Lderöiterr. standes-Suleden H787 4»,
.steicrm.ba:id.-iLiienb.»Anl. I8l>5 i",
T'.roler kandeS- Lniebei, 41i
Ten>e4,Beg.,,h.>W^n>r-!>!eguk.-5>c.
(»jfiaft Sm. 1807 (bis. 2t., 4^
'■inl. d. Lladi Brunn b. 1.1875 6'-,
Aul. b. SradIL>ustaue*!s.J.l8Sri4^<'i
Anl. d. Lradl Biidwe!» v. I. 1805 4'-,
2tnl. d. Lladt i'eenderg v. I. >858 4-^
Snl. d. Ltat k Lrees! i>. A. 1878 8«;
Snl. d. Lladt u. LandeiSf. Trief: 4t,
Rnlesten der Stadt Wien
dro. 1874 (Selber oder Eo.'d)..
dto. 1804 eWaster-Lnledeu,... 1«;
die. 1808> Ges-Anfeden> 4%
Werner ä‘*ör(.-nb<’!.-.insrf,.; t Soh10%
W eneezrucht-u.M.-Bäifeb.-A 4°;
S iln-.r. $tactS t'. Jisi, 9T. Oioid st^
«rlfiar. S4aa:s.Hsr>.-A!7l. Sold««
Geld i Waare
97.35
97.55
97.30
97,50
97.15
97.35
97.20
97.40
171.-
172.—
134.75
135.75
HS4.50
165—
194.-
195—
194-
195.—
297.-
298.—
115.55
115.75
97.40
97.00
83.80
84.-
94.-
' 95.—
119.—
119150
9.5.25
95.75
9.5.50
96.-
95.50
90.50
493—
497.—
437.—
440.—
428.—
431.--
422.50
423.50
95.75
91.40
97 .—
93.50
112.25
113,50
96.4h
94.40
74.65
94.30
95.—
KrsN
95.25
115.45
90.95
120.75
09.50
117.75
98.—
76.50
1i8.—
157.75
139.-
9750
99.—
no .15
R.-
88.50
97.25
10.7.50
97.öh
93,50
102.25
9J.50
95.2i,
97.25
92 75
97 571
97—
94.25
96.-
94.75
96.20
97.(70
04.—
113.—
114.50
07.40
95.25
75.65
94.80
9*7.-
96/25
115475
91.15
100.30
118.50
98.90
7750
150.-
15L.75
140-
91.15
94.—
89.50
97.75
9850
94.10
103.25
9150
96.-
93.25
98.50
98.—
95.—
91.75 j 92.50
95.00
90.—
8‘.50
06.00
95.—
90,50
94.-! 94.7.5
102.-• 103.-
122.40 __
9l.il. e,2.2>
9t.—. 94.-0
ICO.— 100.75
9.- 96 50
9 >.— I 93.50
E. Jifaiibbiicff, Communat-,
Ci(ciibat)itrrtbit- und Sankcn-
Dbligationen.
Nnalo.-östeer.Banki.30J.Uerl.
Bodenc -Anstaltallg.öst. i,50J.n. 4>
Bodencredil-Anst.l.Talmatien 4sjsti
Bahiniichc Lnualhelenbanf verl. 5*»
Bähmiichc Lbvolhetenbonk verl. 41«
Dufowinacr Bodcncr.-Anst. verl. 57»
d!o. dto. verl. 49.
Lenrr.-L*odence.-8.i.45J.verl.4H»-
Mo. i. 50 I. vcel. 4'7
Eal. Slkt.-kibP.-Baafinil 10 5Pr. 57»
dto. i.50J.verl.478 7»
Eal.Doden-Creditv. i.56J.verl. 49»
dlo. i.41J. veel.4"»
Go.l. ?and.-B d.R. Gol.u. 9od.
dto. Äai:im.»CbI. 11. Gin. 5«»
Jstrianer Bvdencr.-Anstalt verl. 5«»
dnr.desdanf s. Ba-nien u. Serreg. 5stt
D1e.br.Sstpestst.-Bank i. 36 I. v. 5%°«
ststabr.vNvokb.-Balik i. 36J. verl. 5«;
stiläbr. .Hstveliecfen-Bemf nerl... 4*
Mädreschc Lvnefaife. c. 11 c verk. 4"»
Niederost.Lande«-Hyp.-Anstaltv. 47»
Lbcräst. Lande«Anstalt d. 47»
Lefterr.Lvpotdekenbanfvcrl... 4st>
Oeft.-Ichlei. Bodencr.-Snftolt v. 574
Oeft.->chles.Bodencr.-Lni!eIN>.45-«»
Ocst.-Ichiei. Bodenor.-Anstalt v. 4?»
Oesterr.-nngar. Bank405;J.verI. 4°»
Lesteee.-ungar.Bank 50 I. verl. 4"7
Svarkaffe erste österr. i.MJ. verl. 49-
Lleierm. Lparlasse i. 53 I. verl. 47»
Echwarzenb.?I.38J.1000u.2000M.47»
Eommerzlalb. Pcsterung.41J.v.45l9»
Herm.Boden-Er.-L. i.31J. verl. 6st»
die. i.38J. verl. 5»°
dto. i.405;Jv.455"°
Hcrm.Svarfastc I07»stir. >.31J. v. 57»
Evarlasse-il.-Ges. Sraderbürg. 5s^7»
SvarknfseBudapesth.v.465iJ.v.45r?»
dlo. i.NJ. verl.47»
Sliailasirn-Beretn pester.vat. 1. 710.
»: 50 Jahren vrrloSdar... 4% 7»
dio. Piandbr. i. 50J. v. 4"»
Sbatfafic ung.Land.-C 40J. 0. 4V,7»
dto. i.ZOJ. v. 4)4 9,
TemeLvarcr Sbarkasse >. Ä I. v. 59-
dtv. 40 I. v. 4%9>
Ungar Bodeucr.»J»stitul verl. 49,1.
dtv. in 50J. verl. i%
dlo. in 63 I. v. 3547»
Ungar.v>iV.-Ban!i.Pest i.40J v. 5«»
dto. i.427;J.v.40,7»
dto. i.50J. verl. 4"»
dto. Aom.»Sch. i.50J. 45174
dto.»om.-O.l0«»P 50J.49,
Ung.koiidesb.Sr..J.s.Klb.34J.d.5?»
Ung.kokaleiib.-A.-G.50- I. v. 45127
F. eiseiibahn-priarilät»-
BbiigaUonkN.
Bo,en-Mernner B. 200u.l060». i‘i
Sut.-Sunff. Bad» E. 1889 200N. 4%
Buschliedraber Bebn 150 st. S. 574
T»x-Bod.E>.E.I869 *biv.St.)L.5«4
Dux-Bod. Eis. E. 1891 3M st. S. 4«4
fierd.-stlorbbedu E.I886st. L. 5«»
chra,-7iastechcr Bahn 150st. S. 4H*«
,ft. 4^
Nordwestbebil, oftcir. 200 st. L. 5"»
dlo. lit. B 2U0 fl. 3. 5*»
dto. E. 1874 600 M. 5"-
dlo. 1885 '200u.li>Ost.S. 474
cstreu-Friedl. Eisenb. 300N. S. 5«4
V rag- T m c r E. 300.1500u. 30*1>1M. 3«.
Ncichenb.-Gebl.-Tannw.Eilend. 4''»
Schneedcrg-B.A.-G.400u.'20i»st 4-5
Zchwer-enan-Liocktl kola.'dah,, 4«»
Slealöciienb.-liielellich. 500 Jrc.3°4
Srealdeiiend.-G.E. 1874 500 -7ec. 3?»
L!aa:4eiienb.-E.X.E.l8855eOJr.3«-
Slaai4eisknd.-S.Erg.-27 5Direc.376
Ltacl«e>s-nb.-G. I.E. 200st. G. 5 '»
L:eal4risb.-G.H.E.1874200st.G.5>4
Sudbebn-G.Jänner-JnIi50017rc.3-4
Ludoadn-Get.Avril-Llkl^e.gre 3-6
Lüddebn-Geiellichaft.. 2eDst.S.5»4
Siidbahn-Sel. 4'»i u. 2000 -Mark 4«.
Sudn.BerbdoSb.2MIOOOu.7000st.4-»
Ungar.-galiz. Eisenbadn Smst L.5-4
lll,.i.«r»d.< Llil. -R. -S. '-.isiOst. Z.z-4
Unkeirramei Dabnen div. Slnchel 4-4
BalinganaEiib.SOHOOu.il 000.0.4»4
Weiler kvtalbaun i,,, n. 2000 9 4.4
Wieu-?1it>ong-LiIenbabn2Mst &. 4 »;
Seid
War.ee
99.50
94.20
95.20
100 30! 101.31)
101.35
102.35
96.—
96.25
103.20
103.70
96.-
95.40
100.25
101.—
97.25
98.25
109,50
110.-
98.50
99,50
91.-
O._
91.75
92.75
s»9.sw
99.60
100,50
101.5 0
102—
Iu3.—
102.50
103,50
s>"y 40
96.—
16.20
96.60
sf7.10
98.50
99.50
97.—
97.40
99'.50
1. >.
1 O
94.75
98.20
99.20
98.20
99.20
98. «5
99.75
96.50
97,50
-.-
98.25
99.-
108.—
104.—
101.—
101 25
98.75
99.75
110—
——
93-
99-
90.50
91.-
98.-
99.—
91.—
N.—
98-
99.—
98.-
99—
101.-
102.-
98.-
99.-
90,50
92.—
92.90
80.-
81.-
ne[—
99!—
94.-
95.—
9725
98.25
100.—
100.50
101.-
101.75
95.-
95 50
94.—
95.—
91.—
91.65
101.30
102.30
9840
9440
96.70
97.50
98.—
38.50
101.75
102.50
1M.50
101.25
94.20
94 80
112/,O
114.50
87.-
87.70
94.—
94.70
96—
ioü!io
106.--
104.70
105.60
125.-
126.—
95.70
96.70
102.-
103.—
89,50
90.80
1*3.25
93.75
94-
95.—
405-
407-
390!—
394!—
304—
3M.—
124.-
12.5.50
124.-
125.50
319.-
320.50
LI8SO
:>ls*. r ü
II'.'.M
12). 60
1Ü8.7.5
109.75
94.83
95.40
1M.25
1(4.2>
104.25
105.25
99.50
i?.£S
i i i
94'—
9'.50
96.25
Wicn-Vo!tei!b.-W..N.B.2O0st.Z 5-,
Wiener kokalb.-Ak!icn-Gei.4M,st.4-»
2lbbätI>aHiadu2Mu. 1000 si. ... 4-»
6. Lidligaiioiieii van sonstigen
Lranspvrt-tlntkrnrhmuiigcn.
,Ad'.ia"f.ungar.Seescheff.-Gci. 4l°7,
Bndapeficr Slrasi.-E.-Gci.5'-P.47,
Tanail-Tanipl'ch.-G. 1Mu.2Mst. 6-i
dlo. 400 u. 10.000 K. 4'<
dto. Gin.1886 100M.4-4
klovd. ö sterr. (ke,e. 1881 500 st. S. 5
klovd österr. Ein. 1831500*1. G. 477-4
tlovd,öft.Eni.I855l007*!i,>00Ofl.S.4-
H. Obliqsttinntn industrieller
Gesellschaften.
GaniLCo. Eilst.n.M.-A.-G.2M.5. 4-»
dto. o.-a.500.25Mu.12.5O>5irr4.45i--
Prager Eeien-J.-G.I873 3iXist. o---
PoibibüIle.Tiesteist. 7-adr. 4*0st. 4
Rndolsabielle.^einblechwalziv. 5"» 2*.
400, 210 „. 5CüM 3 47
Sleieriiche Eilen-Jnd.-E. 2M st. 6'
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche koie.
Bod.-C.-A. c.ö. Pr.-Sch. E.I8S03'
Bad.-E.-^. a.ö. Pr.-Sch. E.18893'4
T on.-Da'.i!pfi..G.10ost.C2l7.4adI0-,
Donan-Rest.-kosc v.J.1870 IMst. 5"»
Lvvotb.-B.unst,Pram.-Schuldn. 474
Treester Stadl-Ank. IMst. EI*!. iV,*,
Tricfter Stadl-Anl. 50 st. ö. Ä. 4-<
Serbische Präuiicn-2ln>. 170Ire. 27.
Tiirk. Eiir»b.-A. Pre.in.-Ebl. HOiir.
d) Unverzinsliche? 0 i c.
Dudavcst-Bastlica(Tloinbaii).5st. ö.W.
Crcditanst.s,vand.!i.Gcw.100st.ö.W.
Klarn 40 st. CM.
JmiSdruckerStadt-AnicdcnIost.ö.W
Nrakauer kotlerie-Anleben20st. ö.W.
kaibacherPraniicn-?inleden20st.ö.W.
Oken. Sladliiememde... .4istst.ä.W.
Palffv 4*ist.LM.
RothenRreuz, äfierr.Gei.v. lOst.ö.W.
,, ungar. Ge!.v.5st.ä.W.
Rudolf-Stiftung lOst.ö.W.
Salm 40st. EM.
SalzdurgerPräniien-Anlcb.Mst.ö.W.
St. GenaiS 40st.EM.
StaniSlaucr7St.-)Pr.-Anl.20st.o.W
Wien.Eoni.-koie V.J. 1874 lOe.ist.ö.W.
Gewinnsticheiiied.3-»2*rani.-Schuld
verich. d. Bvdcnce.-Anstalt E. 1880
dto dto. E.
Gewinnftfcheine d.4°»Präm.-Schuld
versche. der ungar. k>r,potdekcnda»t
Actien.
L. Transport -Unternehmungen.
^ÄdrtL-,k.u.Lcc,'tblff.Ecf. lOOft. ’>°o
Äun'iq-Tevlitzer (Jifcnbabn 50üfl.
Ba»'U.Btrdg.f.sl.L-t.i.Wie»Iit.A.^«!L
dto. dto. lit.B5Vj
Bodmist-c Norddahn.. 150 si
Bozen-McranLrD^dnrk.pr. 100 si.
Brümier 1()0 si. ada. 5^*
Buschtie1)radcr(nsend. .Vi>l.G'X| i.
dto. Ut. V ÄVsi.CM.5»»
Donou-Damvfsch.-Gs.5Msi. CM. 5%
Du?-Bodenbachk>r ö*i
FerdkNTrndS-Nordb. 1000 fl. CÄ. S 'o
s?riauIkrElsci'.o.-Pr.-Arr. MO si.
§ünfk»rchen-Ba'.cs.Eif. si. 5. f»%
Graz-Kösi.E>s.u Bcrgd.-G. 5?»
Lablenbcrg-Eiscnb.'Äes.l^rnl.Äigi>
Kascbau C'dcrberocrCis'-nd.'^>»>si. Z.
kemb.-Czern.-Io'sy.-Cl'.^Z'^
keobett-Borderuber,)crC!'d.^''''s: ;»f*
blond» osierrcichischk-r 5Msi. C5)c
9iorbrrrübnfm, öfterr. si. S. Ü-»
dto. Ur. v '^.0 si. 7. »V'i.
Oftrav-HriedlanderCiscnb. '•"<>
Praq-TurerEisenbi'kbn U.O'l.ar'fl 4
Proa-DuserCts.Z>r.-Är7. Ijöft. 5.4 6 i
L"l;dur^c7Cif.u.Tram-G.
Staat^cisenbobn-Gc'. NO si. L.
Südoatm-HeseUscha't.. 5-K) i»rc. 'r/J
Srid^nordd. Berb.-B. Ä; Elsenb..crsic Z. ’> c, ö
Unq.Wcsibatirrl'Nd.-C ro'r 2.5%
Dt>)si.5»t,
WiLnerLokatbahu-rlktlen-GesLOOsi.
L« Otnihfn.
Anglo-vsicrrkichische Dank .. 120 si.
Dankr^rein, Wiener e S)'KU)
199—
2)0—
im—,
13 s—
4*6—:
410 .*-
415—
425.—
j
47>— i
2^0.—
49j—;
4'n—
8 0.— 1
S.M.—
5ö?.—
Couimeroial-Lt'rnk.Pesier nng. 500 si.
Creditausiatt i. &anb. u. Gew. Itzu si.
Creditbauk, ungar. crü kememe 2^0 si.
Tcpositenbank, allgemeine.. AV si.
Escompto-Goi., nicd.-öfterr. 500 si.
EscoF>:plc-u.WechSicrb7.n'.unsi.4MK.
l»'>iro- u. .^ rsseurercill. Wiener 200si.
Lvvotliercnbank. ösicrr. 200si. 30**5.
Änvotherenbank. ungarische 100fl. G.
Zrroat.-slav.LandeS-Lvp.-BanklMsi.
^inberbouf, österreichische. 2u0 si.
^andesb.s.Bc'sn.u.Herc.200K.40'^E.
„W freut* Wechielsiuben-A.-K. 4tzer Brauerei-Zlktien-Ges. 200 fl.
Grazer Äktien-Kraucrei I... 500 n.
GnmmifabrlkS-Sl.°G.,öft.-am. 2>Vfl.
Hirrenberg.Barr..Zlch.».M.-F4»A)S.
Kaltenleutgobener u.C.-F. 400A.
dto. dto. S.1S99
?okomotiv-Fabr.-Ä.-Ges.,Wr.SVfl.
dto. vorm.O.Sigl.Wr.-N MOsi
Montangesellf.böhm.v.F.F.N.ÄVsi.
Motttangefcllsch..österr.-akviue lOOsi.
NesselSdorferWagenb.-F.-Oes. SOOst
Nordbodnr. AohlenwerU-Ses. SMsi.
Berlmooserbddr.Aalfu.Portl. lOOsi.
^Poldihütte-, Tieg.-F.-A.-G. si.
Präger Eisen-IndnÜrie-Ges. 200 si.
Nunau,ur.-Salgo-Tarj.Eisen. IM st.
Gal.io-Tarjaner ^teiuk.-Bgb. IMsi.
.Schodnica-«..T.f.Petr.-Ind,500L.
S'.mmcring'rMasch.u.Gag.K. IMst.
Ltenrcrmüdl Pvi.u.Berl.-Ges. IMfl.
Tcvvich-u.Möbst.»F.vH.ll.S. 1'or.
Waggon-Lcibg.. allgem. is-Pest-IM-.
Dcftböbmische Bergdau-Ä.-B. IMsi.
Wiener B'ngcs^Uschalr IMst.
Diene7b.Z'ez.''U.Bang. 2Mft
Denisen. visu
DeutscheDanktsi.Cö.tt.k.L.fM^'. 5
LondenCbeckil.kz. 3. H^rb. £?*•:!, 4
9ien)*-V)ovr IM Dollark..»
^'al.Bankvl.Cdeda k.L. IMLir- 5
^MZu.sr.Ba.:rvl.Cü.u.k.L.1".''.r 3
EÄ'.vci,crv! :yeCl>.u.k. 3. bA<: y .. i 1'
0. llaluUn.
Kaiserliche Mnnrdul.ktcn in Zt.if
-sii'.iiörUch- >'
Ces:.-u;i?.8'l. fc
Zwon:
’ 1*•
^Tiv;;';,* f:;£ft.. H
!:«f u' d} e >j)i b-:' V c r i .: 5
Zcve\:\?r>*
Türkisch, r», ö;i u •....
Il'lMurche r. 1" r. ..
'l-'-'i-ten .... r u '''u.:
Seid
t Daar
2595
12600
669.25
672.—
692.—
694—
419—
421—
1420
1430
458—
480—
490.—
196—
198.50
423—
427—
211—
213—
417—
419—
98—
99—
740—
750—
1720
1728
172—
174—
558—
560—
258.50
259.50
322—
326—
430—
__
4350
4450
8300
600—
700—
147—
157—
2210
2400
500—
530.-
395—
400—
149—
151—
926—
928—
1015
1035
170—
176.-
376—
386—
545—
550—
335—
337—
479—
482.-
490—
492—
380—
395—
233—
238—
600—
610—
1030
1040
530—
540—
650—
660—
480—
485—
835—
855.'-
725—
735.—
1250
1260
452.25
454—
791—
800—
1800
1830
309—
315—
412—
418—
1769
1779
523—
525.—
6lD—
620—
1660
1670
333—
337—
325—
329—
71—
77—
418-
425—
281.25
283.—
m—
196.—
215.—
215.50
185—
188—
325—
330—
945—
9*5.—
1000
■>2.50
284—
148,—
152.—
674—
678—
118,55
118.77
242.52
242.7.'.
90.45
OOM 5
96. >5
96.65
9 r ^9j
Sc'lO
11,39
11.42
11.«
11.0^
r.V.66
1S>!:*-
-3.7')
24 24
24 32
11 <60
ll^'sü
;» 45
90.6,
2,-59' 1
Die wariticn fiueie bcincUcn flcfi in Kronen«
währvttg. :r: :i i;' r itlftirn nno Nr
..Diversen r ''■. r per Ziuct.
t-v. iHntT.:.:* A—H rde^ ^*e r.;f K, ö.
. silbcr 1 jvt<»i^f::£ ,v tmc lOO li 50 fl»,
tic .i- T (i*. j ÄU.iT- <*io!d^ul)en: k'-.'-'-z-cn für .V> ff.
bc# turri-^eubru .itin-iti 1. bt' .:ü Mark. Franc-,
Lire und Liv.-sr.teuren.? ?ür 1O0 2>iarf, Tirslnc«,
<*irc uc d Lrv. -Lr. nour:. T-? -.usff-a.l.c-n kn'e ttt
>r^n En.'.r.i: bi.-icr 'Iruür.fri und be*
io.iöerr- brv-.n;.
„MEei B C 5 U 3 Ll^ t<
I., Wollzeil« 10. IV., Wieder,,
Hnilptstr. 14. VII., Mariahilfer-
pr^e74 B. IX., «lserstraße 32.
A>- T»rk««f
aller im od'-gaa LaurSdlatg»
natittn Effecte» mb ®»latfn.—
Loalan teste Laich fstbrna« »ste»
M~ Btrw.Aanrltt.'W


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 8 ]
fireiS. Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur da» Titelwort, welche» auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«»ks.ndiaunoen in, ,W e I t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehransaabe» an
ttaffaorto ttt ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstraße 10» «injusende»
1* 8 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de» Geldbetrages aufgenommen.
Antrag.
Gasts,-mSbeutzcr. 26 Cl-ihre alt,
sucht cm Fräulein int Vlltcv fnit
•j;> biS 30 fahren mit 1500 biS
2lXW fl. ^ertnüflftt. Witwe obue
.«lisbft nicht ouSgeschlofscu. Unter:
„Glück“ post« restante
Wilhelm»bur|(. 9313
Antrag!
st cd nröchte meine Nichte an einen
Förster» wenn auch mit kleinerem
ober frtsterem Einkommen, ver­
heiraten. Das Mädchen ist gebildet.
Anfangs der 30cr Zabre. gesund,
bübsch. heiter und fittcrrcin und
bekommt nebst einer einftrtcii
hübschen Ausstattung 1200 (Hulben
Mitgift. Ist febv häuslich und
wirtbschaftlich erzogen.— Briefe
unter: «t^Pheu 8330^ an daS
„Welt-Blatt".
Akpfclilikili,
naturecht, billige?, gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärt- per Liter 12 und lOArcuzer,
Hinhllng: ^Birnen imb -lcpfe!)
der Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Cefonem in Eserdinff, Cbet*
Oesterreich. 6607
Ein Poükiftel, circa 5 Kilo pikante
Dessert- Käse-
Mischung, enthaltend 15 5töd
Liptauer, garnirt. 15 Stück Bier­
käse in Gtaniol und 40 Stück
Schmettenkäse. für nar 6 Kronen
liefert ab Qlmütz gegen Nachnahme
J. Otcenäsek in Olmütz.
“MairecT
Jirima. roh, 5 fftlo fl. 6. prima,
roh. Perl, 5 Kilo fl 7, versendet
4ranco aeqen Pvftnochnabme Leop.
Seif in Mitterbach, Jl.*Ce|i.
6512
Seltener
Tchnite», Manufaktur» und
MobcwaarenG'fchaft. wo auch
fertigt Kleider geiüdrt werden, mit
»nigcbautem Hau«, »rridwürdig zu
verfaulen, in Nteder-Qeflerreich, an
der Ncrdbalm.— Wo? sank da«
»Welt Blatt" unter:.Nr, s«»2
Landwirthschastliche
L
Franelaco Joaeptalnniu in
Mödllng bei Wien. Eröffnung
de« neuen Schuljahre« an der land-
wirlhlchastlichen Lehranstalt am
15. Leptember. der Drauerschule
am I, Oclober.
Lufnabmlbedinaungen für dei
landwirlhichasiliche ?ebranflalt: Ab-
folviete untere Mittelschule oder
voUfländiqe Bürgerschule mit einer
Nusnahmbprüsnng L7Sl
^au^el^ouimlel^
1 e^Mmä)^ieräl>ei°
JWX,
WIEN.IÄ
ftuMpendotfeutiOAbellSi
Bettfeder»
pan, neu, arschlissrn, von grauen
Waisen. Kilo 7« kr, verlende
^robe-PofllolIi zu,r, sl ilo, auch mebr.
neuen Nachnahme, incifte siefcSjtif(cnc
ssederu (1. 1.20, Haldflaumen ft,].50,
Brimaschleif! fl, 2. Iiochseine ©nlü*
tUniinenfl.2.:iO,Qvaue5IoumenfI. l.ijO.
dochfeineweiße Flanmen fl. 4. ßrofie
Tuchen: au« (trotten glanmen fl, 8,
nuS Halbflaumen fl, G. 10, i'rter*
»achent fl, 5. auch Bett-^ederrilten
billiger alS überall und sicher neu,
1 Böhmische Bettsedern-Nie-
derlaae von -Adolf Gaus, De.
tail.Adtiieilnna SVie», HernalS.
Ottakrinfteeftrasie Nr. 4», lin
(er..»-Sevf,nifimöolei6(1)1«..iiliolcn: i
"tiefer Graben 17 und Maria,
triff. 91 merli 11,1 flrasie8.?I>Iirnnna|
vor Irres,ihnma: Nicht zur Gau»,
fondern nur bei der alleeno:,miete»
Flrma -Adolf G-nS. 7776
aus den
jiill!, Missionen Indiens.
20er *oirt Linderung der schreck­
lichen Hungerknoth iu Indien 1 Ki oue
oder mehr einsende:, erhält als
O.n'ttung eine höchst interessante
Missivns- Postkarte direct onS
Indien zugeschickt. 9368
kr. Paulos, C. U. S. F.
Mis'wns-Prokurator,
Paderborn.
Henjolder,
Feiligmacher besserer Leisten,
sofort gesucht. Leisten» und
Rahmen-Fabrik Sigmund
Fcigl in Prag-Lieben.
6802
Zuckerbäckerei
mit Gefrornen-Einrichtung, schöner
Nlarkt Nled.-Oestcrr.. verkäuflich.
Agenten verbeten. ?U*ref»'e be:m
^Wclt Blatt" unter: „Wt. 93HI."
Eck- Consumgeschäst,
vorzüglicher Dbstposten. 30 fl. TageS-
lofung. zu verkaufen. Ll.ten. V.,
Zrompertgasie 13. 936?
Cceschäfts-
Verkauf.
Wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte wird ein »n einem grostcn,
schonen Orte NiederösterrcichS.
im Puikautdalc.. gklcaencsHaus. mit
im besten Gange befindlichem, feit
dem Iadrc li>4ii unter bei gleichen
^trtvQ bestcbei'dem (senkischtw'roien-
nefdjäfte, womit auch radak Trafik.
Stempel-, L^riesmarkcn-, Schule-
bücher- u. Aal,-ndcr-2'erlchlern ver­
bunden find. verkauft. Erforderliches
Kapital cia.28.000Äroncn. Adresse ru
erfragen inner: „11. 0 3778" an
Hassensteiu öL Vogler L^ten.I.
67!D
Suche .100-400 Liter
ob ssranf Jos.-Balm gra, Cauiion,
Adrilvert Thon, Lvion. XVIII..
Wltttiauergasse I«. uöl.8
ruHrnnmimi
3
f
werden anständige Agentcu ull>
ü.'eksendc für eine Weinkellcrei.
Alnfgfnoinmen werden solche überall
und bekoulmkn Neiiegeld. Br eie fi>id
zurichten unter: „"verdienst"
iest&ntc ^licfl. 5 u5
Lehrling,
drnlsch und böhmisch sprechend,
wird anfiienomaien bei !^-ranz
Muzik. 'Hemischiwaar'-nbaniluua.
rvicu, XIV, Marzsteaste 5<».
Wi>9
Neo! Die Erlangung der Neu!
Zuständigkeit
für In- und Ausländer <>n--
befon'oere Ungarn) in oster«
reichischen lüemeindcu. auf Grund
des neuen, am 31. December 1A>0
in straft tretenden .^ei!»atSi',eseLl.'S
und mit b'f. Berücknchtigung der
durch dieö Gesetz geschaffenen Er­
leichterungen populär dargestellt und
mit allen nöthig. GesuchSformularen
versehen. Preis Heller. Durch
alle Buchbandlungcn. sowie gegen
2^oreiniendung von 60 voller durch
den Berlag der Diener Volksbuch-
Handlung Igttaz Brand, A.Uen.
VI., Gumpenüorserstr. 8. zu bezuben.
679<>
^ikl Postkistcl, circa 5 Kilo
Olmiitzer Qüareel
für nur Sroncn 3'20 liefert ob I
Cloifle ,c«cr Rtchnah-ii- 9,'i.JS j
J. Otcenasek in CIo üp. 1
pdjtip Anschillisl,
mit langjährigen .^ekkgnist'en, im
Bedienen von£ rnamomaschuieu,
B/oloren und ^ccumatatoren sehr
bewandert, sucht sofort Stelle,—
Adresse beim „Welt Blatt- unter:
„Rr. vS l S."
Eine sehr onfl3n&ice orau wünscht
ein deiiercS
Kostkind
in liebevolle und gewissenhafte
Pstcge zu nehmen. Auch ist eur
solrönes Zimmer
mit zwe» Betten unter billiger Be.
dinguna zu vcrmicthrn. T aS ,**»im^;er
ist triKfcn und rilhsg. Adresse unter'
..Nr. V30L" beim „Welt Blatt-.
Ein Postkistel, circa 5 Kilo
Mittel■ öl
für nur 5 Kronen liefert ab Qln'iitz
gegen Nachnahme 9336
J. Oteeuäiek in Olmntz.
Lrmdgnt
in Körnten. Station Treibach
8 M.. an der Staatsbaln mit
I-'un-lui instrucms zu f cr?n itfcn
Dasselbe bennbet stch in höchst ge­
sunder, angenehmer n. frühsonniger
Lage, tchon eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und W'Nter-Auf-
enrdalt dabei, schöne Klas-Veranda
mit reiz nder Fernsicht u. die comfor-
tablcn Wob«- und WirtblchaftS»
gebäube. ersteres mit 8 Plecen.
sowie die in der Nähe üch befind­
liche Herrscha't. »vabrik. Dopvel-
Dabnen und Drtsverbäitnisje der
nahe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Cbfli und Gemüsegarten,
Prima- Aecker. W efen. Wald.
D.uclleu- u Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
'i.'iilch-G>.schäftS-Verbindungen und
gesellig m Leben.— Zäheres beim
Eigenthümer F. Kaltenecreer
in Brvifk an der Mnr v
Steicrmark. s*y 61
SÖO Kreisn Honorar
erhält Derjenige, der mir in Dien
oder Umgebung einen
dauernden Posten
bei großen Unternehmung n. Lager­
häusern. Lagerplätzen» mtbrifen alS
1*1 AtKverwalter ober Flala«
vm'lsler, IWAftarhieur,
KAncleibeamter» ('nmiier
imit oder odnc Eantion'» verschafft.
Besitze auch stcnutnifse »n der
SvirituSerzeugung und Kellerwirth-
scha'k. Zuschriften erbeten unter:
,.MaUollodirche (Wien, VII., Itaiser-
straße Nr. 5s wird am ^Montag, den 23. Juli d. I.,
um 8 Vo>mit!ag? ein feierliche» Requiem siir bi
3eeleunir,e besineuren Verstorbenen gebaren we ben.
Te ii heil, Meßopfer der V-iofter unb _bew
frommen ""ebete der Gläubigen empfehlen die Lvele
der im Heim Tahuige'chiedenen
Leine trauernden Mitbrüder.
Wim, am 20. Juli 1900.
II. i. p.
im
f
i
b
«iMJiWMUbli IJBT
■»P1HWWWJJ» IWUli
Ich EndeSgefcrtigtcr fordere dasjenige Indi­
viduum auf. feine Tcnunzirung gegen meine Person
bei der Tricstcr Gemeinde alS Verschwender zn
rechtscrtigcn» widrigenfalls ich denselben als einen
ganz erbärmlichen Schuften erkläre« müßte.
Friedrich Reichei,
9380 Hausbesitzer
in Sutn n, Krain.
Saftpressen
 zun, Auspressen von Früchten aller
Art. wie Himbeeren. Johannisbeeren ^ib-sl'.
Stachelbeeren. UZ.inbeeren. stirscheu. Aruckit-
fast. Fett, Schmalz- Fleischextract rc.. für
HauShattu»llS-, Avotacker». Droauerlen» u. cheunsche
Zweck.', empsteblt die
Moschinen-FabrikstNtedrrlaqe^n»ttI4üIiIsr,
Miien, IV/l, KlUeegasse Nr. 1*4 F. 6601
Ein Tischlerlehrjunge
! wird aufgenommen. Wien, KV.,
k7arolinenctafse Nr. 10. uä'-bst
§iid- ulid StaatSbalm. 9383
Handschuhmacher-
Lehrling
wird oufaei,»mutet!. Wien. XTI.,
üctibcnfelbcrflUrtcl 45. P2S4
I
'2Y, 3-ilire feörjeit. neidtflt. Dlten,
IX., Liititenlhaletgasst At. 4.
Lchalansky.
Eisen- n. Farb-
Eiii ltaMEiölierfietttMflrcugcidjiift,
ist jetzt zur .Seit der
Wunsch eines Je­
den. doch B'elrn
, durch d>e gröber-n
An'chaffungkkostcn
nnrrrclchbar.
Wir aber wollen, dah Jeder­
mann in einem I>atiii«»beftle
schlafen toll und deSbalb ©ffciiren
wir sum Selbstkostenpreise (in
Dbcibett. 165 (inr. lang. 120 (int.
breit, Füllung reichlich mit cctitcn
l>annen, hiezu 2 Äoüfüclsta-,
80 Em. lang und M Ein. breit,
Füllung neue SehlelMsedern
und Gefätz aus einem feinen, echt»
farbigen Znletstoff. für nur
14 11. i*r an k o
gegen Nachnahme, ober Boniu^-
bezahluiig. über >lltun die bestrenoma
miete Stadlerische Federn nnd
Bettenfabrik in Oronoa 199,
Böhmen
PreiSblätter ant y; crfaiiflen prot-o
und fronfo. '>707
in einer Stadt tu Ost-Lleürmark.
guter Posten, ist unter günstigen
Bedingungen wegen eingetretener
FaimlienverhaUnn'se zu verkaulen.
Anfragen übcrnimuit aus Gefällig­
keit Herrn I. Perchiuiag'S
Nachfolger, I. N. Mütter.
^>raz. 9371
Zchiihinnchrl'-Lkhrjungk
wird auf 3- ober 4iäbrige Lehrzeit
ou'akuommen bei F $tmg. Wien
VIII. 9 Blindengafse 0. 9211
Ein
Sägegatter
55 cra. breit, fast neu, ist preis»
ivn>big icrkaufen bei Frniii
Ilahtcher, Ranlesdors bst
Mliliri9Cli>Tritbaii. 9o'9 I
Mirschcu
zum Einkochen. 5 ctiloTorÖ K l.5\
100 -sttlo K 18.— ob Littai gegen
Nachnallni-versendet F. Nazborsek
in St. Martin dei Littai. Kram.
9156
Ein im besten Betriebe stebendeS
«pcngler-».
Gllifcrgeschiift,
in einem d'r grollten Ellrorte
-LÜdtirolS. sogleich zu verka sen.
Wo. sagt daS „Welt-Blatt" unter r
»Nr. 8319."
iscnierei
mit Maschinen, großem ^vlz-
vorrotd, großem Kundenkreis,
Baugrund, Garten, Ltall. 2Lohn-
gebäude. auch für größere Holz­
industrie geeignet, ist imt. k'nackns
ineu-uctus wegen Krankheit d. Bef.
bis l. August um lo(>00 fl. :9aar
zn verkaufen und sofort N'eiter^u»
kühren. Auskunft bei Nadara.
5tatzltttg, Post Zeiring. Lteierm.
5941
S.A.BiusrS;Co.
Wien,
..Hnlisnstaufeng.TA,
IX.Wiriii5Erstr.2A
empledlen sämmll. Tro
guen für -ii Ha»S-
haltnng. Putz- u. Toi-
lelteariikcl.ExtraitS.
b oSmctiqueS. Ozon.
Kiefcriiadcl» Wald-
luit lConifkrea-Svills).
Preisliste« gratis u.
franco. e 7 '«-r
s
im 7. Bez.. weren Abreise billig za
verkaufen. 6 70 fl. TageSl stung.
A"s(unft au- Gesäll>g!e>!: Wie».
XVI.. Pch.rlgasse Nr. I I.
Gasthaus. 2529
Miihl ©-
100IIP. IVasser kraft
16 v iodj Grund, zu icder Fabrik
eeignet. »st sä umt k'unckn» tn»rr.
um 17.000 st. vi verkaufe». Fünf
Mmuten zur Bahnstation.— Aul-
kun't ftnrl Xortt. Cbcrgröfcn-
dorf bei St. Pötte». 9293
mit großer, ebener, arronbirtet
Cefononiie, schönem Walde. Milch-
roirlhsä-afl. vollständigem FunduS
und ichr reicher i^echsuna im frucht­
baren Crliuf-Ddale. 20 Minuten
ven tcr Bahnstation und an ebener
Bezirlsstriste geleg-n. it wegen
Aörveraebrechens tes EigcntbümerS
zu verk ufcn.— Adrrst'e unter:
„Nr. 5825" beim »Wolr-Blatt".
Zu pachten gesucht
lev.-iiSfaistge Gemischlwaareu-Band-
lung im Lalzkamm.'rgut. ^versteier--
mark oder Nieder-^cuerrcich. even­
tuell enksvri-'chende Locale auf frc-
au-'Ntem Plave. Zuschriften beför­
dert das ..Welt- Blatt" unter:
„Nr. ö27«.**
Italisn. Kreuz-Loss,
Hauvttrefte- Lire 35.000. 20.000.
35.000. •«.*').0*>0 in Gold schon am
iw~ 1. Aa^nst 1000 »r
(vier 3irbiiH" «« der wir».,
Grfchloffeu.
Carl-8 draier.
t'ltschlossen.
wird siir ei» auf sreauenleflem
Pake» gelesene« «-emtachi-
wanren-Gesoliöft, ,n einem
urinieren M rite Oderoflerreili-s. i
wegen eingetretenen lodes-all« j
unter lelir gflnfli e» Bedingungen I^
,;iir soft. It. flralrr.
xte.nr-lHl.— -iuichriiteit e-.t-eten
mmt: „Znknnft Kr. 9317",
an da« „Welt.BIiitl".
klirairr in dir -os«fft»dl.
Erst« Liebe.
Daheim.
Ler Nammerfauger.
Tte Parlier BSeltauSstell»»«
Ivan.
5 ®“ Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllcli “^äS
£btr alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiferstratze R0. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizukegev.
Gitznithim» und Verlag von Slugust Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck ton A. Kirsch ({>. Hummel).— Papier von vriidor Kranz, Sr«z»


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
W i e n, Sonntag den 22. Juli 1900.
Das Aalionasfest der Kranzofen.
(Spezial» Bericht des „NeuigkeitS- Welt» ©lost".)
Pari«,] 5. Juli 1900.
Entgegen ollen lchlimmen Vorbersagnnqeu der hiesigen
Presie ui d trotz deS i»,ii.)cn Wunsches der Nationalisten »nd
ihrer Verbündeten, die sich für den 14. Juli die wildesten
Tumulte gewünscht haben, ist das di,-jährig- Nationalsest
ruhiger ve.lauten wie viele der vorhergegangene». Die Heim.
sendung der Kammern ist noch glücklich vor dem 14. Juli
gelungen, nachdem die Regierung eS dahin gebracht hat,
daS Botum der vier direkten Steuern und das der Deko-
rolionen für AusstellungSverdienste duichznsetzen. Das
Echlußd-kret, daS man schon seit einem Monate in der
Tasche trug. konnte endlich zur Verlesung gelangen. Freilich
sind mehrere diingende Angelegenheiten unerledigt geblieben,
so zum Beispiel das viel besprochene A m n e st i e.G e s e tz.
Auch daS nicht minder bedeutende Gesetz, das die geiickil-
liche Verfolgung der Beschimpfungen und Ber.
leumdungeu deS Staatsoberhauptes erleichtern soll, ist
in Schwebe geblieben. Nur die Kvlonialacmee ist glücklich
unter Dach gebracht »nd der drohende Zostkrieg mit
Brasilien durch «ine kleine Verminderung deS KaffeezolleS
vermieden worden.
Für daS stattgefundene Nalionoliest und die damit ver­
bundene Truppenschau in Lougchamps hatten die
Nationalisten die Parole ausgegeben, mehr denn je in
Gegenwart deS Präsidenten Loubet und der Minister die
Armee zu okk auiiren und den Rufen „Vive l’armee!“ noch
andere folgen zu losten, um eine direkt regierungsfeindliche
Ki ndgebung zu veranstalten.
Die republikanisch gesinnte» Parteien ober beschlossen,
die Ruie der Gegner einsach zu ignorlren und die Akkla­
mation des Staatsoberhauptes auf das mindeste konveu-
tionelle Maß zu belchrä cken. So verlief denn der gestrige
Tag, abgesehen von einigen kleinen Zwischensällen, in präch-
tigstrr Ordnung.
Ganz PaciS war im Boia de Boulogne anzutreffen und
außer den Franzosen eine ungezählte Menge von Fremden.
Vom heirliLst n W-lter begünstigt, nahm die Revue in der
That einen imposanten und glänzenden Verlaus. In An«
betracht der politischen Gewitlerstimmnug war ein Heer von
Polizisten zu Fuß, zn Pjerd und Rad zur Ausrcchthaltung
dir Ordnung aufgeboten worden. Die Diener der Justitia
waren so zahlreich wie »die Sterne am Himmel", behauptete
ein aller Pariser, und noch nie hat man bei einer derartigen
Gelegenheit derartige umfangreiche Maßregel» getroffen.
Pun't 16 Miauten vor drei Uhr macht! ein Kanonen»
schliß die Lust erzittern, die Trikolore der Republik stieg
am Mäste, der den Pavillon des Staatsoberhauptes über­
ragt, empor— der Präsident mit seiner Suite kam ange­
fahren. Als er seinen Fuß zur Erde setzte, erlönte ein tausend-
sältigeS »Vive Loubet", »Vive la Republique“, in welches
sich die R»se „Vive 1’armee“ milchte». In der Carosse deS
Präsidenten hatten auch der Kriegsminister Andrea, General
Bailloud und Generalstabschcs Pedecek Platz genommen.—
Nachdem die Dekorirung, die alljährich auS diesem Anlaste
vorgenommen wird, flottgesunderi hatte, begann die Revue,
die ein sehr farbenreiches Bild bot. Als daS erste Kürassier»
Regiment zur Tcsilirung kam, brachen die Nationalisten in
die Rase „Vive Jamont“ auS. Jamont ist bekanntlich ber
Kommaudireude dieses Regimentes gerne)c:', bis vor Kurzem
feine Maßregelung erfolgte und er ein Regiment SaphiS
in dem französischen Kolonialheere übernehmen mußte. Um
1 l t nach 4 Uhr war die Tri ppeuschau beendet. Der Präsi­
dent verließ am selben Wege, den er gekommen, Long-
champs und das Bois de Boulogne. In drr Nähe der
körte Maillot kam es bei m Paffiren der Corlcge zu einem
Zwrtchcusalle. Ein Mann, angeblich aus Roubaix, liefe sich
zu dem Ausruse verleiten „A mort Loubet“. Jni Nu war
der Mann gesaßt und verhaltet. Ein zweiter derartiger Fall
ereignete sich »och in der Nähe deS Triumphbogens, wo
ein Buchdruck rgehiise Namens Bonneron aus LeibeS»
krälten „A bas Loubet“ schrie. Die Beide» werden sich
wegen Drohungen gegen das Staatsoberhaupt zu verant­
worten haben.
Ein großartiges Schauspiel bot Abends die Illumina­
tion. Wochenlang waren schon Plakate an allen Ecken mit
folgendem ungesährerr Text zu lese.,: „Theure Mitbürger I
In Anbetracht der Umstände-, daß in diesem Jahre nu fei ein
Nalionalleste so und so viele lausende von Fremde», die
anläßlich der Exposition hier weilen, beiwohnen werden,
fordern wir Euch aus, Euch Heuer ganz besonders die Aus.
schmückung Eurer Häuser angelegen sein zu lassen. Wir
wollen dadurch unserem Patriotismus vor allcr We t einen
recht wüidigen Ausdruck geben. Die Munizipalität hat für
dieieS Jahr den Kredit lür den Schmuck der öffentlichen
Gebäude, Plätze und Straßen verdoppelt.Vive la Republique."
Folgen die Unterschriften des AktionSkonlics.
ES war wirklich Außerordentliches, das diesmal geboten
wurde. Die Ausstellung halte sich mit allen ihr zu Gebote
stehenden Beleuchtuugseffekte» geschmückt. Einen herrlichen
Ausblick genoß man vom Eiffelthurm aus. Zunächst da»
prächtige Wasserschloß mit seinen tausevde i vielfarbigen
Glühlampen, daranschtießrnd die AuSstellungsgebäude deS
MarSfeldeS, die in einem Meer von Licht erstrahllen» dann
die Vö keistraße, die Alexander brücke und di: Invaliden»
ESptanade, für die eine wahre Verschwendung »irt Bns und
Elektrizität g tri b?„ worden war. Die berden PalaiS an
der Avenne Nika aus II. standen in keiner Weise den vor»
benannten Gebäuden nach. In der Rue de Paris q ätzten
tausend.' von farbigen Ballon» in den Bäumen, A>t>PaaS
machte bei der Beleuchtung eine» romantischeren Eindruck
als sonst und als die Krone kann nran wohl niit Recht den
Trocadei o-Pa!ast bezeichnen, der mit seiner Ca'cade, die
sich wie flüssiges Gold ansieht, mit seinen unzähligen Lencht»
körpern von der Basis bis zuc Thurnispitz: dem Wasser-
schlosse große Konkurrenz macht. Doch fleht ber Eiffelthurm
in dem Glanz- einer unnennbaren Zahl von Glühlampen-
bor« eoneours. Er ist das Jmvosanleste, was man sich vor­
zustellen vermag.Dazu das >m g'änznrdsteu Lrchtiiieere schwim»
niende Pari» als Nehmen— ein Ensemble, daS daS Auge
blendet. Einen besonders schSitenAnbückqewährteu die Champs
Elvsec«, der Eoncordia-P atz, die Rue Royale u> d die
Grand Boulevards. Im Tuileriengarlen gab'- ein prächtigeS
Feuerweik, rbenlo in der Nähe des RathhauseS, im Park
slontsourris, und am Viadukt von Auteuil. Es war mit
einem Worle ein Festtag für Pari» in weitgehendstem Sinne.
Dazu die enorme Menschenmenge in ollen bedeutenderen
Straßen und Plätzen, ein Menschen ström, der sich in hellster
Festesstimmnng lachend, p'audernd und staunend erging;
Musik an all.» Ecken und Enden und unzählige „Bälle",
die aus offener Straße abgehalten wurden.
Rnchmitlags gab es überdies in den uieisten Theatern
Freivorstellungen, zu denen Jedermann Zutritt hatte,
und auch der Kinder wurde nicht vergcsien; mau gab ihnen
zu Ehren in verschiedenen großen EiablissenikiitS, wie
Hippodrom und dergleichen, ebmsallS Gratisvocstelluugen.
Ich glaube, die Pariser haben mit vielem Feste den
Zweck vollkommen erreicht. Die Fremden, die bfni'elbeti bei­
gewohnt haben, nehmen gewiß den besten Eindinck mit sich.
Und so hat denn dieser Tag, der so sorgenvoll erwartet
wurde, schön und siendig geendet, wie man es nicht b ssec
wünschen konnte. Die F.auzosen hatten eben in ihrer
Festesslimninug ganz aus die Politik vergessen.— Lg.—
Geschichten aus allen Ländern.
Eine Idee Kaiser vlilliklm's.
Eine Theater-Vorstellung unter freiem Himmel hat
sich Kaiser Wilhelm für Eirde August auf der S a a l-
burg bei Homburg bestellt und den Wies­
badener Intendanten Georg von Hülsen mit der
Ausfübriing beauftragt. Dle Borstellung wird mit
den Mitteln und Mitgliedern des Hostheaters in
Wiesbaden vor sich gehen. Bekanntlich läßt der
Kaiser daS olle Römerkastell auf feine Kosten wieder
aufbauen. Die Vorarbeiten unter Lcitw g des Hom-
burger Bauraths Jacobi sind so iveit gediehen,
daß die Grundsteinlegung des Cäsariums vor sich
gehen kann. Die Festlichkeit wird nun so arrangirt,
daß ma i sich in ein römisches Lager versetzt wähnen
kaun. Römische Soldaten hallen die Wälle der Burg
besetzt und bewachen den Eingang, durch den der
Kaiser mit Gefolge eintritt, von römische» Feldherren,
Priestern und Edlen begrüßt. Das Cäsarium wird
einstweilen durch Dekorationen dargestellt. Ein Schau­
spieler als römischer Priester begrüßt den Kaiser mit
einem Prolog, den Josef Laufs dichtet.
vom griechischen Hose
wird aus Athen geschrieben: Der König gedenkt aus
der Dacht „Amphitrite" seine gewohnte Europareise
anzutreten. Er wird sich über Marseille nach Paris
zum Besuch der Ausstellung und von da zum Kur-
gebrauch noch A i x-l e s»B a i n s begeben. Nach
einem längeren Ausentdalt in Kopenhagen gedenkt
er nock verschiedenen Höfen seinen Besuch abzustatten.
Der König hatte noch Gelegenheit, das prinzliche
Paar von Wales zu begrüßen, das auf seiner
Dacht das Mittelmeer durchkreuzt. Auch der Kron­
prinz von Italien mit Ge:nalin bereisen inkog­
nito Griechenland. Der Kronprinz übernachtete un­
längst in dem thesialischen Kloster Sankt Stephanie.
Die Wanzenplage (!) c-ort aber war so groß, daß
er eS vorzog, in seine» Motel gehüllt, gleich einem
griechischen Hirten aus eine», Felsen im Freien zu schlafen.
vas Gartenfest der Königin Victoria,
welches vorige Woche im Buckingham-Palaste ab­
geholten wurde, war eines der denkwürdigsten und
Aussehen erregendsten Ereignisse der Londoner Ge­
sellschaft in dieser Saison. Gegen 5000 Personen
waren geladen und Alle kamen. Tausende, die ei e
Einladung erwartet, aber nicht erhalten hatten,
suchten noch eine Karte nachträglich zu erbetteln. Es
war bekannt geworden, daß die Königin um 4 Uhr
Nachmittags erscheinen werde, und schon lange vor
dieser Zeit waren die Gäste in dem mit märchen­
hafter Pracht hergerichteten Park versammelt. Als
die hohe Wirthin erschien und sich zu dem eigens!
für sie errichteten Zelt- begab, hatten die Meisten
Gelegenheit, die Königin sowie die Mitglieder des
königlichen Hauses ganz in der Nähe zu sehen. Das
Empfangszelt war etwas Neues in diesem Jahre.
Auf dem letzte» Gartenfest hatte die Königin ver­
sucht, sich unter ihren Gästen frei zu bewegen; es
war aber stets ein so großes Gedränge um sie
herum entstanden, daß sie nicht reden konnte, mit
wem sie wollle. Diesmal hielt sie sich, von den
Prinzen und den Prinzessinnen umgeben, in ihrem
Zelt auf und besohl Diejenigen, mit denen sie zu
sprechen wünschte, zu sich.
vom chinesischen Gesandten in Paris
erzählt man sich jetzt eine amüsante Anekdote. Als
M. Delcasse, der französische Minister des Aeußcrn,
kürzlich den chinesischen Gesondleu zu sich berief, um
ihn in sehr energischer W-ise aufzuforden, sofort an
den Bizekönig zu Iunnan-Senn zu telegraphiren und
ihn für das Schicksal des französischen Generalkonsuls
in D u n n a n verantwortlich zu machen, herrschte in
der Familie des Gesandten lebhafte Angst und Auf­
regn- g wegen der möglichen Folgen dieser Entrevue.
In China nehmen nänili 5 derartige Auseinander»
setznngen gar oft ein böses E-de. Die Kinder der
Exzellenz waren der festen Ueberzeugung, daß Herr
Delcasse, ähnlich wie es der wilde Prinz Tu an
mit dem Kaiser und der Kaiserin-Witwe von China
gemacht haben soll, den Gesandten am Schlosse ber
Unterredung nur die Wahl zivischcn Schwert und
Gift lassen werde, mit anderen Worten: daß er ihn
höchst eigenhändig aufspießen oder mittelst Opium i»
den chinesischen Himmel hinausbefördern werde. ES
spielte sich infolgedessen in der Gesandtschaft eine
hochdramalische Sze- e ab; Frau und Kinder wollten
den Gatten uab Baier nicht in die Höhle des Löwen
ziehen lassen und risie» ihm in ihrer Verzweiflung
fast die seidene Robe vom Leibe. Der armen Exzellenz
perlte der Angstschweiß von der Stirn. Aber die
Pflicht trug den Sieg davon über Gatten- und
Kindesliebe, und, hohen Muth in der Brust zog der
Gesandte hinaus in das feindliche Lager. In der
Gesandtschaft herrschte inzwischen bange Erwartung
und furchtbare Aufregung. Als dann endlich die
gelbe Excellenz stolz und unversehrt zu den Göttern
des eigenen Herde» zurückkehrte, wurde sie mit
einem Freudengeheul empfangen, als ob sie soeben
siegreich aus dem Kainpfe mit den furchtbaren
Boxern heimgekehrt wäre, und in herrlichen Worten
pries man die Mäßigung und die edle Menschlichkeit
des gewaltigen Herrn Delcasse.
Die (ibivifdie Transversatbaliii.
Seitdem die Strecke bis Jrkutsk der sibirischen
Bahn eröffnet worden ist, war die russische Eisen»
bahnverwaltung bestrebt, der langen Dauer der Reise
— man braucht von St. Petersburg bis Jrkutsk
sieben Tage— dadurch etwas von ihrer ermüdenden
Wirkung zu nehnien, daß sie die aus dieser Strecke
verkehrenden Schnellzüge mit einem auf unseren
Bahnen nicht bekannten Komfort ausstattete. Wie der
Patentanwalt I. Fischer in Wien mittheilt, wurden jetzt
Wagen eingestellt, die einen Raum für gymnastische
Uebungen und ein Musikzimmer enthalten. In dem
Turnroume sind alle Gerüthe niit Ausnahme der
zum Weitiprung dienenden enthalten und im Musik-
zimmer lädt ein Klavier zum Spielen ei». Ein
ziveiter Wagen ist so eingerichtet, daß die seitwärts
angebrachten Sitze aufklappbar sind und der Wagen
als Promenadewage» benützt werde» kann. Durch
diese Einrichtungen wird das Ermüdende, was eine
so lange Reise für sich hat, am wirksamste» bekämpft
und Rußland geht hier mit einem Beispiele voran,
welches jedenfalls Nachahmung verdient.
Eine neue Erklärung der Weltcntstehung
gibt der amerikanische Mathematiker F. R. Moulton
in Chicago. Nach der Laplacellcheu Theorie entstanden
die Sonne und Planeten durch einen Nebelball
von ungeheurer Ansdeh mng, von dessen Aequator
sich ein Nebelring ablöste, der später zerfiel und Anlaß
zur Bildung von Nebel- oder Ga-kageln gab. Letztere
wurden durch sortgesetze Erkaltung und Verdichtung
schließlich feste Wcltkörper. Professor Moulton nimmt
an, daß die ursprüngliche Nebelmasse nicht die Gestalt
einer Kugel hakte, sondern in ihren einzelnen Theilen
sehr verschiede,' war und eine spiralförmige Gestalt
besaß. Die neueren Photographien von kosmischen
Nebelflecken zeigen, daß bei diesen die Spiralsorm
sehr häufig vorkommt. Die Milchstraße stellt ollem
Anschein nach auch eine ungeheure Spirale dar, deren
Wi düngen aus unzähligen Sternen und Nebelmaffcn
bestehen. Moulton nimmt nun aus Gründen der
Analogie a, daß uffer Sonnensystem ursprünglich
auch eine Nebelspirale gewesen ist.


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 10 ]
I. Franz Josefs Quai 29-
Telefon 12421.
III. Kolonitzplatz 3.
Telefon 6818.
IV. Favoritenstrasse 6.
Telefon 2481.
XVIII. Schulgasse 7.
Telefon 6642.
Eigenes Lagerhaus:
Z1 30.
Telefon 12886.
Jeder
Z. DWORAK
Wien, XVIII. Schulgasse 7.1
. ;te.
in, 'S'\x r
Ski' Ar.^• ^Ti titVt,??'• -V^TnliTn^V^dJr ilVi^
Transport
von
W oli 111111g
zu
W ollllllll g
Kea aweBsa^ji t
0
0
3
&s
Botel zur Franz Joses-Bato,
Wieu, IX., Xordberggasse 4,
vis-ä-vis der Anirunftsseite der F. J.-K.,
neu eröffnet, modern behaglich eingerichtet. Zimmer von
fl. 1 20 oufiu. Blectr. Licht, Auszug:, luclns Service.
Anna Binderhofer,
8453 längs. Drntzerin der Nestaurakion Frz. I .Bahnhof.
1 Carl «Falrn,
CCicn, III., .'pauottivofte 10»
I 0cjunget lSm. 57-v
1 rfu Mit den 1. Tnin:
YäAÄHS OilSurlrirtin.»
| Ifsr fiT't.flt III solid I Liis-
i ei' suunina ll. halt llaxn
KfP-L i||B feuerf^fier, cinbruiti.
i W r;> ii ||’ dj c r i r Oalirn imi
i^assritk», aiaiijrr*
1 und Baiizrr-
biNsÄ/M ^^rl-tor-Mlitfähc.
1^ |>< ** r*' 2llustr. Kataloa gratlS.
Keine Wanzen n. lallen ilir
wenn mau
31. Yoult’s
T. f. priv. u. patent.
Wanzen- Tinctur
gebraucht.
Preis per Flasche 2 Kronen.
Leine Bussen,
Lobwadsn etc. eto.
mehr noch Gebrauch von
Ak. Voak’s gesetzlich geschütztem
Jnseklen-Vuiver.
i: teii per Packn 1 und 2 Kronen.
General-Vertretung
Marie Hans, Wien, IX.. Wasagnsse 24 t %*£«*■
Keine Hühneraugen mehr
haben T'-ejenigen, welche daä 6753
DaiversniE'SithüeraugeDpflaster
benützen.— SelbeS Toflet blos eine Krone und ist bei dem Erzeuger
MICHAEL STEINER,
Apotheke, Tcincövrtr, St. GcorstSgasfc Nr. 170.
erhältlich. Gegen Einienduna von I Krone 50 Heller wird eine
Schachtel, von3Kroi--n 20 Heller drei Hchachleln franco versendet.
Verlangen Sie
illultr. ilrcisraiuflut bet
1 -GI 1 I
Pnient, »er IOOO Stiiif
für «icxMMo ft. —.70
, £'r.K!uo —.00
i, 1 «ilo l.llit
. S »ilo 2.2Z
„ a *tio„ :t.—
»on.öbiL1SKiloeutIprciüenddüherd->
T.eoi»oItt 8
Ö
Hugo Pollah,
WIEN,
VI., Wollgassc Nr. 34.
ßilligrs frijöncs €iri)t
ohne Installation und Ge­
fahr, verbrauch I'/* kr.
per Stunde. 6010
Alols. Ilerlinger, 93 °*
Wien, IV., Margaretheustrasse Nr. 20.
ffkeichdoltigeS l’aptr von so!,den geschmackvollen Einrichtungen in olle,
Stvlarten mit Zjabriger schmfllicher Garantie zu alleibw'ostea Preises.
Leparote fce! Ii:nn von Hotel». Biilen-, Borvmmer- u. K-chen-MödeL
Laö ue»r reichillustrirte Mödelalbu« wird groNS und fern
Dr. Gross,
staatlich conc. siionirte clektro und
mechano therop '.'lnstalt f^ciie Bc
helfe der '.»icujtcit zur Blasen-
ii.i 7, Ecke Rothen'
thurnifirusie humanste Nückncht.
Prompte Briefcdeaiiuvorlung.
F\
\r'~-= s
iti.kT i?l-~
Petent CidFtcv^ durch einfaches
L?ä innen graue oder rotste Haare
echt blond, braun oder schwarz
färbend: BoUig unschädlich! :3ihre-
lang b'. auch bar! Lautende im (Sie-
brauche. S tuck 5 Kronen franko.
Aue-schliestlichcs General devot iür
L7esteireich-Una.nn n. Balkaul inder:
V#rles AFIe., Liigos 65.
Seit dem Ja hre 1868 wird
Berffer’s medicinisclie
THEERSEIFE,!
die »v Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, j
nicht anr in Oestcrreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frank* j
reich, Russland, den Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen llaat-
leiden« imbesondero gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergcr’schen Theer-
seife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- uud Bartschuppen,
nur Reinigung und Desinfektion der Haut ist gleichfalls allgemein an­
erkannt. Berger’sTheersei SeentidiU lov llolz-
tbeer und unterscheidet sich wesentlich von c.llcn
Übrigen Theerseifen des Handels. Zur Verhütung
Ton Täuschungen begehre man ausdrücklich
Berger’a Thecrseise und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.Bei hartuttcklRcn Haut-
leldeu wird an Stolle der Theersette mit Ertolg
Berger’s med. Theer-Schwcfe,seife
«gewendet. Als mildere Xheerseise zur Beseitigung ^ler
Unreinlieiteu des Teints,
fegen Haut-u. Kopfausschläge der Kinder, aowic als unübertrafTiche co*.
metische Wasch- u. Baticscise für d« n täglichen Bedarf dient
Berger s Glycerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’achen mediriiiiMcb-cosmcti«
•CbCU Seiseu verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden:
Benzoeseife zur Verfeinerung des Teints; Roraxncise gegen
Wimmerln; CarboUclfe zur itlättung der Haut bei Blatternarben
und als dcsinlb irende Seife; Bersrer’« Flclitcunadel-Baile-
•eifeand t'lcliteiiniirtet-Toilette8clsc. Borger s Klutier-
•elfe für das zarte ItindCHaller ,25 kr ).
Berger s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrbthe, Kupfernase, Ausschläge und Hautjucken;
Somniersprotsonteife, sehr wirksam; .Srhvreselmlleliseise
fegen Mitesser und (»esichtsunrcinhciten; Tamilnseife gegen
tSchweissfüsse und gegen das Ausf. lleu der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungstnittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für
Raucher. Preis MO kr. Betreffs aller übrigen Berger’ltcbeti Geisel»
verweilen wir auf die (Icbrauehsanwci.Miug. Man begehre stets
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zur Qbstverwerthung. Zur Weingewinnunq.
für Obst-Most,
Obst- und Trauten-MiHiIc«,
Trauben• Hobler , II 1, Taliorstrasse 71.
Preivsiektö'tt mit tibtr 400 poldenen, ml'cntc»
und bronzenen P?cdatllen.-- '.'luvtibrl. Ä.itaIooc
und zahlreiche ^n'tfeniuinflsichtctben aratrs. --
Bertrcler u. Wiedcrkäufcr cewüitfcht. 6760
FOMCIUEE,
Pester Versichernngs-Anstalt in Bndapest.
Das baar c:n§elosion
II acgcu Bruchschaden an Spiegelscheiben tu Fenstern,
Thiiren oder tvieubletz:
III. gegen Lrausvortschadc»;
IV. gegen Hagelschaden:
V. aus das »eben des Menschen,'
VI. gegen körperliche Unfälle dcS Menschen ssbinjel». Reise»
und lebenSläiiglickie i 5 'isenbahn-Ui>sall.Bersicher«ugen):
VII. gegen sv-inbrnchsdiebstahl.
T ie Gefelliif'a'i. deren DlrecUon In Badapest, V., Adler»
gnsie Sr. IO, INI eigenen ieQiifc si!'. denndel. ist IN der ganzen
i"loniich'e verfreten, n B'len durotr llii'« B^norat-^ireril-
«chnft, I», Börirtasse Sir. 14, Im elcencn Hause, IN
Prng, Wcnseisplats Bfr. 23.— title Übertreter und Agent>
ertbeilen '^ersichern,igsbednrftigen bereitwilllgs! AuSlnnst und nehmen
BersicherungSnnträge entgegen? siSkä
Meine st-lbsterzeujicnden Pamvon,
kuster. stateriien :c. st llcn stch daZ
notlnac- selbst bor und und
lctchl trinSuortabel. Kein Docht,
brennen ruf;- und qeruchlod
v/ t nnd find nlnolnt acfastrlos.
/äjl Die Lampen, pust er. paternen :c.
rfs werden mit 2d)suct?rrlnu«hrcn»
* itern. olS auch mit «lühlicht-
brennen» pcltcfri. Pracht-
volicS. oldtttrnbeö Vtrtlt. leiste
Beleuchlurifl für HbteiA, (ftstft*
ivirtste, (ttefchafie, Bau-
»neiüer, Tlabrlkett re., Gliist-
korper fnv Gas. Gasolin oder
Sp^rituSülühl'chf. verianttsölna.
per Lluck 70 Heller. Preis-
listen «ratis und franco.
F-'t'Ö.S Joliannos Heuer, H’ieu,
VI., t^untpettdorfcrstr. 'Zi.
Zu haben iu
allen Apotheken
Monarchie
der
SB *roi: G. HELL A COUP., Wien»
österr.-ungar
G471
Sterneasse Ä.
ummi!
! KWff jAÜ»B 1 lf y^lciiiscbe'
’ spcialtei ’i sanitäre ZwecKe
versendet ttl>er»llhtn
s, Specialist, WIEX,
Geg. Fettleibigkeit
w»
sind von anerkannt durch'
bchlarender L.'"'knna die
Iteduc(ious|>lllen,
deren ^ortiifllidiFett und sichere ikMvftnij zablrciche Ancrken
nnnifsschreiden be;eu en und welche ihrer attacitebmen. losenden,
wohlthuenden Wirkung halber bisher unerreicht dastehen. Besonders
Bersonen m:t prostet" Bauch und stcUenweifer Verfettung des
LotperS. sowie allaenwine sreltleib'akett find gründlich gebetlt worden,
'l'relö dieses anSgr^eichncten LüttelS: 1 Driginalfchachlel S .stronen.
Gegen Borheriendung von 9 Kronen werden ’A Schachtel franco
gesendet.— Znr Itlntcrzeugnng n. Nervenstärknne
sind am besten Dr. Lester'* Rexciierntionspillen: sie
heilen vollkommen und sicher jede storverichwächui^g. '.'ippetit M..
losjgkcit. Dlutiirartgel. Bleichitichr. Herzklopfen. Kopfschmel^. Ge
."achtni"schiviiche. 3rftlafIoiirTcih. Gemuti'Sverstimnn'Ng. busterische
, .^s-ampic :c. :c Untadlige Dankschreibeir bürgen inr die rtntedlbare
Wirkung dieseö allerprobken Pr'parit'eS. chrciS! Schachtel 3 Kronen.
tüegen oorberige Emsendurtg dorr .^roneir 2 schachteln francp
j 2aglicher ^ostveriairdt dorr STEl?iER‘fl btadt^Apotheke,
\ Ten»e8var Xr, 170. 6664-h
MJ
! Billig und solid!
liessrt sämmtliche Leineit- it Bauitiwollwaareit. alS: Belfzeug. ^xkord
Zephir. Barchent. Pcinwand. Shrrting, ChNkone. Atlas- u. Dainastgradl
T'schtticher, Handtticher. ^rtchel. Dlsch- und Bettdecken :c.. u> zw.
L St. fcstlcsische Leinwand. 74 cm breit* 23 Mtr. st.
1 «t. Hcmdonletttwand. 90 ancfns (Bettungl. roth. blau ob. lila 112 cm.. -r. Mtr. st.—.30
1 Dilh. ivatisl-Daschentüchel i„it färb. gewebt, stkanb. gesäuutt fl. l.—
1 Pack fortirtcc '.Vffic in isauefaS. Leinwand, ^evliir,
Blandrnck, Barcherit ^pford. enthaltend 08 Meter. fl. 7.50
bitt»- 1. Baüüi^olivvaaren-Weberei Rudolf Bauer,
ZlahiugM, Mähren.
Persaudt stehen 92aif)iiahiitc. Muster gratis nnd franco«
diichlconvenirendeS nehme anstandslos retour und erstatt» da- Gele
dieiur Zurück. 6685
verichwindcu
gänzlich bei Gc
brauch der
ciiikiftulifchkn
Gesichts
pomade.
-!!
BreiS per Tiegel Kronen 1.00, die dazugehörige Seife 70 Heller
und Kronen JK40. ^ur echt zu beHehen in der Attcn k. t. Feld
tcphai'.Splatz_ 8 Zweimal titxllcb
apotlreke. Wien. !.
I'«s» versandt
Vci franco Zusendung 70 Heller tnehr.
f


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeit s-Welt-Blatfc*.
Wien, Sonntag den 22. Juli 1900,
Ein Stern in dunkler Mcht.
Origlnal-Roma» des „Neuigkcits- Welt-BlaU" von F. K.
(Nachdriick [90]
„Ohne Stern*
Plötzlich hob er mühselig seine Linke an die
Augen— die Frau am Fenster sah diese Bewegung
.Wünschen Sie etwas, Herr Erving?" fragte sie.
Er schüttelte den Kopf. Aber vor seinen Augen
stand noch immer Lilian Wellton...
Aber, Du lieber Himmel— das war ja heute
nicht das erste Mal, daß ihm eine solche Vision
vorschwebte...
Seitdem die schwere Krankheit ihn an den Roll-
stnhl fesselte, seitdem er vollständig auf fremde, be­
zahlte Hilfeleistung angewiesen war, ging in seinem
Innern langsam eine Wandlung vor.
Und dann geschah es auch oft, daß neben Lilian
noch eine zweite Frauengestalt auftauchte, mit
blitzenden, zornigfnnkelnden Augen, und mit wilden,
drohenden Worten auf den Lippen. Daneben stand
ein Kind. Ein Mädchen mit bloßem, schmalem ver­
hungertem Antlitz— dieses blasse, damals so un­
schöne Kind—
Der tiefe und langsame Schlag der Pendnle riß
den einsamen Mann aus seinem Dahinbrüten auf.
Kaum war der letzte Schlag verklungen, da legte
Frau Retty ihre Arbeit gewissenhaft zusammen, als
würde sie dieselbe nicht schon in kurzer Zeit wieder
zur Hand nehmen. Dann stand sie auf und trat
a» einen Wandschrank, dem sie ein Glas und
Teller entnahm.
.Ich werde das Frühstück besorgen und dann
auch gleich die Zeitungen und Bücher mitbringen,
Mr. Erving."
Er nickte nur dazu und dann sank sein Kopf
schwer und müde zurück auf die Rückenlehne seines
Sessels.
Barmherziger Gott, wie entsetzlich. Tag um Tag
da so sitzen müssen— und dazu diese quälenden,
bösen Gedanken. Und diese Erinnerungen! Und
Niemand haben, mit dem man sprechen, dem man
sein Leid klagen kann.
Kein mitfühlendes, kein mitleidendes Herz!
Und war wirklich ain ganzen Erdenrund keine
Seele, die mit ihm verknüpft gewesen durch Bande
der Liebe, oder der Freundschaft? Oder der
Dankbarkeit?
Da kam die Wärterin zurück. Mit ihren festen,
militärisch gleichmäßigen Schritten. I» einer Hand
trug sie ein Präsentirbrett mit dem vom Arzte
streng verordneten zweiten Frühstücke und unter
dem Arme hielt sie ein Packet Zeitungen.
Stumm und gewandt ordnete sie auf einem
Tischchen die Tassen, Teller und Gläser und dann
bediente sie den Kranken und sie that Alles mit
einer Gewissenhaftigkeit und Umsicht, die stauneus-
werth war und wo doch jeder Handgriff nur von
.Pflicht* diktirt war.
Als Erving nun mit seiner gesunden Hand die
Tablette von sich schob, da räumte sie zuerst Alles
hinweg, dann trug sie sich einen Sessel an den
Stuhl Erving's und griff nach den Journalen.
.Soll ich nun lesen, Mr. Erving?" fragte sie.
.Ja— ich wußte sonst wahrlich nicht, wie die
Zeit todtschlagen —* kam es mürrisch von ihm
zurück.
So begann denn die Frau zu lesen. Sie hatte
eine tiefe, etwas rauh klingende Stimme und einen
harten Tonfall. Es war dies den. Kranken übrigens
gleich. Denn entweder schlief er beim monotonen
Klänge dieser Stimine ein, oder sein Geist spazierte
weit umher, zurück in die Vergangenheit. Nur an
die Zukunft niochte er nicht denken. Da graute es
ihm...
Hatte er denn noch eine andere Zukunft, wie die
im Krankenstnhl? Aus sein wildes Drängen hinaus
hatte ihm ja sein Arzt einmal erklärt, offen und
rückhaltslos: .Wenn ich ein Charlatan wäre, würde
ich zu Ihnen sagen: Reisen Sie dahin oder reisen
Sie in jenes Bad. Sie können sich diesen Luxus
leisten— Aber wie gesagt, ich kann das nicht
thun. Ich kann Ihnen keine Hoffnung machen, wo
keine mehr zu holen ist —" Es waren harte und
grausame Worte gewesen, aber sie waren auch
ehrlich. Zuerst lachte Erving dazu und dann, als
er das ernste Gesicht seines Arztes sah, wurde er
— grob und wandte ihm den Rücken zu. Und
dann sandte er um eine— Kapazität...
.Gehen Sie in ein Bad —* und die Kapazität
nannte ihm ein berühmtes Bad für ähnliche Leiden.
Erving. von einem geschulten Diener begleitet, reiste
dorthin, wohin ihn die medizinische Größe sandte.
Voll Zuversicht ging der Arme. Er sah sich
schon wieder vollkommen gesund. Er erwartete
Wunder! Aber d a wurde sein felsenfester Glaube
erschüttert. Kränker, wie er fortging, kam er heim.
Die Kapazität zuckte ganz erstaunt die Achseln.
.Unbegreiflich. Und Hundert Andern hat sie ge­
holfen, diese Kur ..."
Richard Erving war eben nicht unter jenen
Hundert. Dann sandte er, ganz kleinlaut geworden,
nach dem Arzte, der noch keine sogenannte „Leuchte
der Wissenschaft* war, sondern nur eine kleine
Lanipe, und den er vor seiner mit so viel Hoffnung
angetretenen Badereise so derb abgefertigt hatte.
Der Arzt schaute ernst prüfend in das verfallene
Gesicht Erving's, dann meinte er trocken und kurz:
„Eine Kapazität hat's gegeben, die sagen konnte:
„„Gehe hin— Dein Glaube hat Dir geholfen—**
das war vor jetzt neunzehn Jahrhunderten...
Wir können nur probiren und studiren ..."
Richard Erving wurde von jenem Zeitpunkte an
ein stiller und geduldiger Patient— der Doktor
durste sich nicht mehr über ihn beklagen. Und als
dann seine beiden Füße und seine rechte Hand voll­
ständig gelähmt waren, da fand ihn eines Tages
der Arzt in seinem Bette liegen und aus seinen
Augen rann langsam Thräne um Thräne.
„Mein Vermögen gäbe ich freudig hin— könnte
ich wieder meine Glieder frei gebrauchen —*
Auf den Lippen des Arztes schwebte die Antwort:
„Und keine Seele würd; diesen Tausch machen—
todtes Gold um gesunde Glieder—" aber er wollte
diesem Armen da nicht noch mehr das Herz schwer
machen...
Aber er that eine andere Frage:
„Haben Sie unter Ihren Verwandten keine
Person, welche zn Ihnen käme, Mr. Erving, um
Sie zu pflegen?"
Ueber das matte Antlitz Erving's huschte ein
dunkler Schatten, um seine schmalen Lippen zuckte
es. Mühsam wandte er sein ergrautes Haupt zur
Wand hin, um sein Antlitz den forschenden Augen
des Arztes zn entziehen.
„Nein— ich habe Niemand. Und ich würde
auch kein solch großes Opfer verlangen. Ich mache
es wie Hundert Andere, die Niemand haben: ich
werde ganz einfach eine Wärterin engagiren. Um
Gold bekommt man ja bekanntlich Alles —'meinte
er hart.
»Ja, so ziemlich Alles —* entgegnete kurz
der Arzt.
„Gut. Ich werde mir die Sache angelegen sein
lassen. Ich werde Ihnen eine tüchtige und ehrliche
Person senden. Wenn sie just ohne Posten ist,
wird sie kommen,"
Und sie kam wirklich in's Haus des reichen
Mannes. Sie wurde seine Pflegerin, eine treue,
gewissenhafte, doch that sie's wie eine Maschine,
deren Räderwerk, regelmäßig aufgezogen, tadellos
fnnktionirt.
_ Ob es nicht doch Stunden gab, wo sich Erving
eine weichere Hand. liebevoll auf ihn gerichtete
Augen wünschte?
Monat um Monat verstrich. Eine Kette schrecklich-
I öder. geistig öder Tage und Stunden für den
Gelähmten.
Es war ihm dann so gleich geworden, ob draußen
Frühlingsherrlichkeit die Erde schmückte, ob Schnee
und Eis und Winterstürme diese Erde heimsuchten
— er saß in seinem Rollstnhl und Niemand bildete
seine Gesellschaft wie täglich der Arzt, der vorsprach,
und dann seine Wärterin——
Als nun heute Frau Retty ihre Lektüre begann,
wie täglich, vertiefte sie sich ganz ernstlich in die­
selbe— was diese starke Frau that. that sie gründ­
lich und gewissenhaft. Sie las Spalte um Spalte
— Politik, Nationalökonomie. Depeschen, Tages-
s berichte, natürlich ohne etwas von den Ersteren zn
verstehen. Da blickte sie doch einmal flüchtig hinter
! ihrer Brille zn Herrn Erving hinüber— er blieb
! heute merkwürdig ruhig.' 2 onst machte er doch ab
und zu eine diesbezügliche Bemerkung und heute
so gar nicht. Da saß er nun, das graue, bleiche
Haupt tief auf die Brust gesenkt, die linke, gestinde
Hand ans der Armlehne aufgestützt— von diesen
durchsichtig mageren Fingern sprühte ein kostbarer
Diamant auf, ein seltsamer Kontrast, eine mensch­
liche Ruine, geschmückt mit Diamanten.
„Herr Erving— Verzeihung, ich soll wohl nicht
mehr lesen? Sie sind ermüdet?"
Da hob er sein Antlitz empor und nun war die
Frau verwirrt über den trauervollen Ausdruck in
den Zügen, die sie nur kalt und hochmüthig oder
verbittert gesehen hatte.
Seine Hand hob sich leicht.
„Ach nein, bitte, lesen Sie nur immer weiter—
ich höre gerne zu, ich habe nur augenblicklich einen
Gedanken verfolgt, der mir jäh durch den Kopf
schoß.* Die Frau schüttelte leise das Haupt, dann
nahm sie die Zeitung wieder auf— merkwürdig.
So sanft zu sprechen, war just nicht immer Sache
Mr. Erving's.
So las sie wieder, aber dann und wann schielte
sie zu ihrem Kranken hinüber. Dessen Haupt lag
nun tief zurückgelehnt am Kissen und seine grauen,
scharfen Augen starrten geradeaus, hinauf zur kunst­
voll bemalten Zimmerdecke.
„Er sinnirt über etwas nach— diesen starren
Blick kenne ich nicht an ihm."
„Frau Retty," unterbrach plötzlich seine Stimme
den etwas monotonen Vortrug der Frau, „glauben
Sie, daß ich's noch lange mitmachen werde?"
Diese Frage kam so unerwartet— überhaupt
hatte er nie eine ähnliche gestellt, nicht an sie und
nicht an den Arzt, daß die Wärterin, Brille und
Zeitung weglegend, ihn ganz verblüfft anstarrte,
ohne auch zuerst nur ein Wort zur Entgegnung
zu finden.
Da wurde er leicht ungeduldig.
„Na, nun starren Sie mich an, als hätte ich mich
plötzlich in ein Scheusal verwandelt. Antworten Sie
mir doch lieber auf meine Frage— Sie, als ge­
schulte und tüchtige Krankenpflegerin, müssen doch
schon genügenden Scharfblick und auch Verständniß
haben, um so etwas beurtheilen zu können."
„Mr. Erving, das kann man doch nicht so
schlankweg mit einem kurzen Worte erklären und,
nun, Mr. Erving, Ihre ganze Konstitution ist eine
derartige —•
„Daß ich da mit meinen gelähmten Füßen und
Händen— die zweite wird ja wohl nächstens auch
kommen— hundert Jahre alt werden kann," brach
er da wild und grimmig los; und doch hätte ein
scharfes Ohr oder das Ohr eines liebenden Wesens
hinter jenen wilden Tönen auch einen leisen
Schmerzensruf vernommen. „Singt mir doch zum
Kukuk nicht immer dieses Lied vor— sagt mir
lieber: „Du, es kann noch ein, es kann auch zwei
Jahre noch mit Dir dauern, dann ist's aus und
zu Ende. Richte Dich darnach." Na gut. da- wäre
doch etwas gesagt— und man kann sich „richten*
— so jedoch, das geht fort und fort— und —•
er schlug sich mit der geballten Faust gegen die
Stirn und ein Aechzen kam über seine Lippen.
„Ich hab' keine Geduld mehr, da still zu sitzen
— und zu warten, bis der Tod kommt— und
Niemand haben -• gar Niemand —*
Er brach jäh ab und schaute scheu fast um sich
— ja, dort stand die Frau Retty, ganz roth im
Gesichte, und ihre unnatürlich weit geöffneten Augen
starrten den Man» an.
Der klagte, daß er Niemand habe? Der, dem
sein Gold genug war und der sich nie nach Liebe
und Freundschaft gesehnt hat sein Leben lang?
„Stehen Sie doch nicht da wie angenagelt—
verstanden? Und dann telegraphiern Sie hinab.
Ello» soll kommen. Versteh' überhaupt nicht, wes­
halb der Mensch nicht schon längst kam —*
Ohne auch nur eine Miene zu verziehen, ging die
Wärterin zum Apparate, um „diesen Menschen" zu
rufen: das war Erving's erster Buchhalter, seine rechte
Hand, ein tadelloser Ehrenmann und ein routinirter
Geschäftsmann.
Frau Retty wußte, daß für jedes rauhe Wort
dann eine süße Pille kam— ein Goldstück. Und
da kann man sich schon anbrummen lassen—
wenigstens Charaktere wie diese robuste Frau
einen besaß.
Da ein Hieb, dort ein goldenes Pflaster..
Es ist um einige Tage später.
Am Rollstnhl Erving's sitzt sein Arzt nnd Erving
spricht leise doch mit besonderer Lebhaftigkeit m
ihn hinein.
Sie waren allein die Zwei— man hatte die
Wärterin um eine Kleinigkeit aus dem HauS geschickt.
Der Arzt saß ganz still, nur in der Art, wie er
seinen stattlichen Bart strich, bekundete er seine
tiefe Aufmerksamkeit.
Endlich schwieg Richard Erving— seine ziemlich
lange Erzählung hatte ihn doch etwas erschöpft—
müde lehnte er den Kopf zurück und schloß die Augen.
tFortsktzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 12 ]
Weduinen vor einem Wiener Kezirksgericht.
Ein Schauspiel, wie es wohl kaum jemals i»
einem Wiener Beziiksgerichte zu erblitf n war, bot
am 19. d. M. der Verhandlungssaal des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt. Eine Anzahl von Wnstersöhnen aus
Afrika in ihrer charakteristischen Tracht war zur
Zengenschast in einer Strafsache erschienen.
Es handelte sich um die Aussehen erregende Szene,
die der Mechanikergehilfe Benedikt Wildenauer
am letzten Sonntag im Wiener Thiergarten dadurch
provozirt hatte, daß er die Gattin des Beduinen»
Scheikhs Ali Scheit in frechster Weise belästigte,
und als man ihn entfernen wollte, mehrere Personen
mit dem Taschenmesser verletzte.
Zu der Verhandlung waren außer dem Direktor
und einigen Beditnsteten des Thiergartens mehrere
Angehörige der Beduincntruppe als Zeugen erschienen,>
und der Speziatzeichncr des „Welt-Blatt" hat die
seltene Gesellschaft, die sich da vor dem Cinzclnrichter|
GS. Ritter von W e s s e l y vereinigte, in dem Bilde
unserer heutigen Titelseite zu einer interessanten
Gruppe vereinigt, die noch den Vorzug besitzt, daß
alle darauf ersichtlichen Personen porträtgetreu dar­
gestellt sind.
Wir sehen da den Richter Ritter v. W e s s e l y,
den staatsanwaltschastlichen Funktionär Dr. Biereck,
den Thiergarten-Dircktor Dr. G o l d m a n n, den
Beduinen Schindi Scheit, den als Dolmetsch f»n«
girenden Impresario Rudolf P o l l a k, dann den
Angeklagten Wildenauer vom Gefangenhansauf-
scher bewacht und aus der Zeugenbank der Reihe
nach die Gattin des Scheikhs F a t m a, bie' (mit
einem Girardihütchen bekleidete) Drahtseilknustlerin
I e r e m i» a Ibrahim, den Beamten des
Thiergarten- Max Heilig, den zweiten Scheikh
M u s r a t i, sowie den Beduinen» Schiedsrichter
M ah m ud Said und den Beduinen Abdelmola
Mohamed.
Die Verhandlung, bei der ic Beduinen eine
hervorragende Intelligenz bekundeten, der gegenüber
die Rohheit des Angeklagten nn so greller hervor­
trat, endete mit bei Berurtheilung Wildenauer'-
wegen leichter Körperverletzung, Uebcrtretung gegen
die öffentliche Sittlichkeit und Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit y: einer 14tägigen strengen Arrest­
strafe.
f


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 13 ]
Kleine Pamen-Zeliung.
Die älteste Braut der Welt durste wohl gewiß
eine Frau Samuel Lecker in Nord-Amerika sein.
Sie hat jetzt noch mit 98 Jahren zärtliche Ge-
Lhle in einem „Jüngling" von 75 Jahren er«
weckt und ist besten glückliche Braut geworden. Sie
«st indesten kein Neuling in der Ehe, denn im Jahre
1832 wurde sie zum ersten Male zum Altar geführt;
als dann ihr Mann starb, heiratete sie mit 68 Jahren
zum zweiten Male, ihr Gatte ließ sie aber schon nach
einem Jahre als Wit>oe zurück, nachdem er das
89. Lebensjahr erreicht hatt?. Ihre jetzige Heirat ge­
schieht aus gegenseitiger Liebe, so daß man glauben
möchte, daß die Liebe ebenso wie die Hoffnung ewig
von Neuem in den Menschenhirzeu emporblühen kann.
Li-Huug-Tschang's Frau. Die Gemalin deS viel­
genannten chinesischen Staatsmannes, die Marquise
L i, gilt als große Schönheit und nebenbei soll sie
noch eine der klügsten und gebildetsten Frauen ihres
Landes sein. Sie muß 50 oder 60 Jahre alt sein
— genau kann man das auch bei Chinesinnen nie
ermitteln— sie sieht aber aus, als ob sie kaum
über 35 wäre. Ihre Toiletten sind berühmt und er­
regen stets die größte Bewunderung. Sie hat nicht
weniger als 3000 Kleider. Ihre mit kostbaren Fellen
vekorirten Kostüme überschreiten bereits die Zahl 500.
Ihre Haartracht ist ebenfalls berühmt, sie frisirt sich
abwechselnd nach fünfzig Mode».
Die französische Akademie hat sich in dem Streite
darüber, ob automobile (Motorwagen) männlichen
oder weiblichen Geschlechtes sei, für das Masculinum
entschieden. Damit stößt sie aber auf heftigen Wider­
spruch. Man hält ihr entgegen, es habe Anfangs ge­
heißen „une voiture Automobile“ und es sei da­
her richtiger zu sagen une Automobile wie man
sagt uns Loeomotive, une Locomobile u. s. w.
Wir sagen im Deutschen ruhig dos Automobil, wie
wir auch das Lokomobil sagen, während wir
Lokomotive weiblich behandeln.
Die Dame vor dem Schaufenster. Eine neue
Reklame für Schaufenster hat ein Londoner Mode-
bazar erfunden. Bor diesem in der Regent-Street
gelegenen Bazar sieht man seit Kurzem die voll­
ständige Figur einer Dame in modernem Straßen-
kostüm stehen, die Schleppe mit der Hand empor
und mit der anderen eine Lorgnette in der Hand
haltend. Die Figur steht nicht, wie so viele andere
ähnliche, in dem Schaufenster, sondern vor ihm,
allerdings nicht direkt auf der Straße, sondern in
der kleinen Nische, die sich vor der Eingangsthüre
deS Ladens befindet. Die Aufmerksamkeit, mit welcher
die Dame die ausgestellten Waaren zu betrachten
scheint, von deren Anblick sie sich offenbar gar nicht
trennen kann, zieht rasch Schaulustige an und die
Menge wird bald größer, nachdem die Thatsache,
daß man es mit einer Wachsfigur zu thun hat,
entdeckt worden. Man genirt sich dann auch nicht,
da» Kostüm genauer zu mustern,— bis Alles lachend
auSeinandergeht und das Spiel von Neuem beginnt.
Der Inhaber des Ladens, der im Innern den Beob­
achtungsposten inne hat, ist mit dem Erfolge seiner
Reklame zufrieden, denn sein Geschäft wird bekannt;
nur zuweilen, wenn der Menschenhaufen gar zu dicht
wird, läßt er die „Dame" hereintragen, damit ihm
die Polizei den Spaß nicht verdirbt.
Eine Journalistin in China. Ueber eine Frau, die
als Journalistin in Tientsin weilt, wird geschrieben:
Einer der begabtesten, unermüdlichsten Journalisten
in der jetzt gewiß lehr beiß umstrittenen Stadt des
fernen Ostens ist eine Frau, Mrs. M. Smith,
die Herausgeberin der „Pckin and Tientsin Times".
Mehrere Jahre lang hat diese Dame ihr wöchentlich
erscheinendes Blatt in Tientsin geleitet; sie hat sich
durch die Zuverlässigkeit ihrer Nachri t ten die Achtung
der gekämmten britischen Bevölkerung von China
und Japan erworben. Auch als Korrespondentiu des
Londoner „Standard" ist Mrs. Smith länger als
zwei Jahre thätig gewesen. Einer der bewerkens-
werthestrn prophetischen Briese, die von dort ge­
schrieben worden sind, stammt aus ihrer Feder. Die
Schreiberin zog darin eine düstere Parallele zwischen
dem Zustande der Dinge im letzten Mai, und dem,
der dem Blutbade von Tienisin im Jahre 1870 un­
mittelbar vorherging, und sie prophezeite aller Welt
ein furchtbares Trauerspiel, wie es jetzt auch ein­
getroffen ist, als nahe bevorstehend.
Theater-Proletariat. Welche Gage» „mittlere Stadt-
Theater" zahlen, darüber gibt eine Annonce, die eine
Theater-Agentur in einer Bühnenzeituug erläßt, be­
zeichnende Auskunft. Der „Operetteukomiker" ver­
dient, wenn er nebenbei noch die Regie führt,
180 Kronen. „Jugendliche Helden" werden mit
96—150 Kr. entlohnt. 100 Kr. werden „Charakter-
spielern", die singen können, geboten. „Muntere,
naive und sentimentale Liebhaberinne»" haben einen
Courswerth von 90—108 Kr., die „komische Alte"
von 96—108 Kr. Am lebhaftesten begehrt scheinen
„junge Damen und Herren" (Ansängcr) zu
sein. Von Ersteren werden in dem betreffenden
Inserat 15, von Letzteren 6 gesucht. Ihre Gage
schwankt zwischen 70 und 85 Kr.
Chinesisches Familienleben. Das häusliche Leben
deS Chinesen ist äußerst einförmig. Der Mann ruht
sich, wenn er nicht im Theater oder im Theehaus,
beim Spiel oder sonst außerhalb des Hauses ist, auf
der längs der Wand angebrachten, einer Pritsche
ähnlichen, meist aus Bambusgeflett bestehenden Lager­
statt au?, schmaucht seine Opiumvfeife, trinkt eine
Schale Thee und träumt sich dann in seinen Himmel.
Die Frau verrichtet dazwischen ihre Arbeit, die in der
Pflege der Kinder, im Zubereiten der Mahlzeit und
im Jnstandhalten der Kleider besteht. Das Innere
der Wohnung ist meist sehr schmutzig, überall liegt
fingerdick Staub, denn das Abstäuben ist dortzulande
unbekannt. Beim Heiraten kommt nur der Wille des
Mannes in Betracht. Das Mädchen wird meist als
Kind verlobt; das besorgen in der Regel die Heirats-
vermiltlerinnen, woraus der Bonze sein Horoskop stellt,
um den günstigen Zeitpunkt zu bestimmen. In solchen
Fällen lernen sich die Brautleute erst am Hochzeits­
tage kennen. Man heiratet in China bespiellos früh,
der angehende Gatte zählt oft nicht einmal 12 Jahre,
die Braut kaum 9.
Ei» ÄrebSrezept i« Versen. Ein Ktebsrezept zu
Nutz und Frommen, der seinen Zunqe ist stets will­
kommen.— Erst tragt sich'-, ist man auch sonst verständig,
zu prüfen, ob todt sie oder noch lebendig? Lebendige
Krebse, s' ist leicht zu begreifen, erkennt man an den ge­
krümmten Schweifen: Dies muß man zu unterscheiden
wisien.— Ein todter Krebs ist ein schrecklicher Bissen!
D'raus werden die Krebse gespült und genäßt, man fasse
sie »m die Taille fest, den» oben zwischen die Scheeren zu
greise», das läßt man hübsch bleiben, die Bestien kneifen.
Schnell sie dann zu brühen ist von Nöthen, worauf sie
eiiends im Sterben erröihen.— Kochendes Wasser, die
passende Menge, drei Löffel Salz. s' geht gar strenge! Ein
Zwiebelchcn, schön weiß geschält dem heißen Wasser nun
anvermählt, ein Löffel Kümmel, ein Stückchen Zucker, so
gibt es genau das richlige Futter. In dieser herrlichen
Sauce z» liegen, ist lür die Krebse ein Hauptvergnügen.
Nach zwölf Minuten schau heißt eS: „Hopp"— gar sind
sie nun, schnell heraus aus dem Tops. O, Menschheit, laß'
uns endlich in Ruh'— quirl noch ein Löffelchen Mehl
dazu— gieß' »ns die Sauce recht kochend über, und iß'
uns aus je rascher, je lieber.
Sport.
Rennen in Kottingbruu».
Morgen (Sonntag) nimmt das ncn» Renntage um»
lassende Kotiingbrunner Meeting Iciiieu Ansang.
Die T rmine der Hauptrenncu sind: 22. Juli, Preis
von Schönan. 30.000 Kr., 2400 M.— 26. Juli, Großes
Handlc v der Zweijährige». 12.000 Kr., 1000 M.—
28. Juli, Koltingbruuner Soninier-Handicap Steeplechase.
11000 K,„ 4000 M.— 29. Juli. PrriS von Heleneu»
thal. 50.000 Kr. 1200 M.— 31. Juli, Große» Kotting-
bruiiner Handicap. 12.000 Kr. 2000 M.— 5. August»
Preis von Kottingbriinn. 23 000 Kr. 2800 M.
• Das Programm des morgigen Tages lautet: 1. Hürden,
rennen (Handicap) 2300 Kr.— 2. Rennen der Zwei­
jährigen 2400 Kr.— 3. Handicap 2400 Kr.— 4. Preis
von Schön au (Hürdenrennen) 30.000 Sb. 2400 M.—
5. Ve>ka»iSre»nen der Zweijährigen 2400 Kr.— 6. Be»
kanssrenne» 2400 Kr.— 7. Handicap der Zweijährigen
2400 Kr.
Wahrscheinliche Starters i>» „Preis von Schünau" sind:
Ritlo II (N'ghliiigalle), llcalegon (Help). Suada (Slack),
Sh rman (Wiieelcr), I alco (Buckelihaui), Panduc (MärtcnS),
E'airette lWisliaaijon), Earma (Slinii), Avar II (Motto»),
Palcha (Rosak).
Ltraßeitrennen. Das Sonntag, den 15. d. M. vom
Radsahre -Klub N e u m a r k t o. b. 2) b b s aus der Wiener
Rrichsstiaße v ranstaltete Slraßeiireniicn nahm einen
recht interessanten Verlaus. Nachsolgcnd da§ Resultat.
Klubfahren: Länge der Strecke: 7 Kilometer; 4 Preise,
5 Fahrer. 1. Klicka Franz Neumark! 12 Min. 17-*/ s Sek.;
2. Rieg! er Jgnaz; 3. H i n t e r» d o r f e r Ludwig;
4. Leitgcb Anton. Gästesahren: Länge der Strecke:
7 Kilometer, 3 Preise. 7 Fahrer. I. Kommenba Franz
Steyr 14 Min. 9'5 Sek; 2. Karl Franz Amstetten
>4 Min. 244'^ Sek.; 3. Le 10ilsch Franz Scheibbs.
Langsamsagren: 3 Preise. 7 Fahrer. 1. Kommenba
Franz Siegt; 2. Jockl giiedrich Ncustadl; 3. Fleisch»
man» Max Amstelie».
mit a;n gtruetrotr onjieLit.icOtcm Arislou, welches bunt die Be
wegana des Bordcrrades beliebig eiugeselite Musikstücke wahrend
der Fahrt ivtcit. 67ä7
Herrenräder, leichter Kanaarl. ichen Eengruciion.
nur eigener llrieugnug, mit Arlstou 130 Gulden
Damenräder mit ■Uctfton HO Gulden
tiinderräder mit iirinon 100 Guide»
Ueberuebme auch die Moniirung von Aristons auf jedem
beliebige» Rade.— ^ahtreicrc Ülu'trage erbittet hochachtend
Karl Holulj,
(5r;eu§er von Salirvä&ern, Fahrrad!)cst.iridtlic'len. Specialist in Pendalctt
Wicn, HcrualS. Ettakriugcrstraße 24—26
Hotel Wimberger, Wien, 1
XT„ 92enbau4iftte( 84, in unmittelbarer Nahe drS We'tbabnbo'eS.
und Tramwin Lierkebr nach allen iRid'tunaut Vorzügliches
Restaurant mäHure greife, schöner Warten, umer von 70 tr. aiif-
feartt. Elektrische Beleuchtung. Ltallungen u. Remisen. Telephon H89Ö.
iiwuiiiauj
Bade zu Hause!&
Teli'vbon
d. iribrif
Nr.
d.Niev? l
13342
Nlederlaff#-.
!., Stephansplatz,
Jasomirgott-
Strasse Nr. 3.
1 compltter Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Welleabadschaukel van Kronen 48.— an.
Reich illuftririe Preisliste gratis and franco. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtliche: Ladeeinrichtungen.
EZä^Zi
Wrm
von
N.ßerzLZlihs,
biirfll. IIlrmacher,
Wien, Stephansplatz 6
(Uhrenl.iaer) nnd Kärnti'erstrn^c 35
lanch Lchmuck.'.— Zahlreiche Be­
lobungen von 3r. Maienok: amtliche
Anerkennungen und solche von d elen
bepvoriagcndrn Personen, sowie
kau'evbe --us eklen Ständen
Bor 5l) I.chren selbst gegründet!—
Billige kreise. -- Katalog gegen
10 h-Marke. 6771
Nur Sanidcapseln ,1*"^:
1 Trrpinoljwirktn Bo'ort und oho•
14| Bflckjehltf: bet Btrnröhrenleidts,
jJi b!t>enft*Urrfa »tc. «Kein« Iu>*
J *pnt7on*, Pre:» Kr. 8.70 per PL
MkrieD- Apotheke
Wi#a. iYilt, MkrtiAjfttMM ti.
Für Brautleute, $otcI£
und Dillcnbesitzer
rnter Garantie solidester Erzen-
? ung in rlenger AuSwabl zu be«
onderS billigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wi en, VII., Siebenatemgas
Kr, 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Evecialitäien für Heirats-
AuSttatruvgen und Pillen-
Einrichtungen! Proomzver-
sandt sehr gewii'enbast und ganz
so wie bei persönlicher Auswahl!
— ReichllluftriNeS Möbelalbum
gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. 6036
Wegen Nachahmungen achte man genau a uf deu Namen Wosa Schaffer.
Einzig echt
I«
m
DicKn höchstm Schah )\i crrrichc», ist bisher nur
einsig und allein den von
Kme. koss Schaffer,
kön. «erb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Kohl markt 6,
mit meinem Bild und rfundencn und seibügebrauchlen SchönhcitsmiNeln
Unterschrift. gelungen.
I* n)l .1 p n pnvlticnnin» k dat. u. strid.. ist «ür jedr Tamr. die es einmal
^ UUU1 t? I 111 ISSillllc verluchte, anentbehrtich. macht die Haut blendend
weist tästi unter seinem herrlichen (fniail alle Hautichäden. ia selbst Blatternarben li. Vluttir
male verschwinde», alättet die Runzel» und Falten der Haut. zieht die durch schlechte Zchmia-
ken erweiterten Poren zusammen »nd läftt jedes Fianenaniiio blendend, ingendsrisch und
tranSparea erscheinen, (ss ist das eiiiziae Pondre, nach dessen lliebranch man sich waschen
kann, ohne dast t»ie sensationelle ilüttfum von der Haut verschwindet. I-ret» eines Car­
tons S U. SO kr. and 1 II. SO kr.
t ’ronio becilinflt nm Jabrjchnie, erhalt die Haut elaftlich uad
I es» faiienios u. soll des Adeud» von 4«der »«nie venüht
werde». I-reis eines TleeeU ti 1.50.
■ BGnnlp verhütet das rchlaffwerde» der Haut. stärkt dieselbe und
ISSilUIC ist das ausaezeiaineiste. von sicherem Erfolge «e«
krönte Toilettentuaiicr Preis 1 Flasche S n. 50 kr.— C rfnie, Fan und Pondre ra-
vissante »mrben bei der Portier lind londoner Idsv.er Jnternaiionaleu Zins-
ii e l I u n a mit der grossen goldenen Medaille prämiirt.
Madame Rosa Lchafser»ändert mit if>re»i^>»Il10II* jedem ergraute,,Haare
die Farbe der Fugend zurück,— da» herrlichste Blond da» glänzende itaftanienbraun, das
iammtartige Schwarz.— keine LVaschung ist im Stande, die erzielte Ruanee zu emtserneu—
i^inmaiiner webraua, genügt aus a Monate. Preis eines kleinen Carton» st. 1.50, eine»
grosten st. 5.—. Nur echt mit meinem Bilde.
Für die wundererregende Wirkung aller meiaer Mittel leiste ich vollkommene hia-
rauiie. Unzählige Sank- und Lnerkenuongsschreibeu aus höchsten ktreisen liegen zur Ansicht
vor and nur Sisereilon verbietet die Berösseuiiichnug— Jeder Tome bestens emdsobleat
I». k. priv. Siirnblnde zur Crtaagnng einer ialtenlosen, «armorweisten Sttrue and die
ausgezeichueke Schönheits-Srise „Saron.Bavl ssan te“. 66»8
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6,
Eau rai


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 14 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Ein gerichtliches rütheil über „Mnlftusrn".
Vor Kurzem holt? fi* tiit Wiener Bezirksgericht mit der
THLti„keil einer Masseuse zu belasse» und gelangte zu dem
Strnferkenntinß. daß die Ausübung der Massage ohne
spezielle Anordnn»» eines Arztes den Thatbestand der
Uebeilretung des 8 343 StG. (krurpsuscherei) begründe.
Der der Entscheidung z„ Grunde liegende Sachvcrholt
war solgnider:.._
Der pioflifie Arzt Hans Weiß erstatte am 31. März l. I.
die Anzeige, daß die itn l'J. Beziike wohnende 53jädiige
Iosesa Benesch die Patientin des Anzeigers, Josefine
Stieblo in Meidling, die an eine,» ^erstellter leidet,
wiederholt niassiit habe, ohne dost heezu eine ärztliche An­
ordnung erfolgt oder der Arzt hievon in Kenntniß gesetzt
worden wäre.
Vor dem Polizeikomnnssariate gab die Benesch J", die
Stieblo in einem Monate sieben Mal massirt und jedesmal
1 fl. Entlohnung erhalten zn habe».
Der slartsanwa tlckiastliche Funktionär Dr. Gerhardt
der Meidlinqer Bezirksgerichtes erhob hieraus wider Josefa
Benesch die Anklage wegen Kurpsuscherci.
In der ersten Verhandlung, Ende April, verantwortete
sich die Angeklagte dahin, daß sie als Ibjähriges Mädchen
bei einem Arzte die Massage erlernt habe und ihren Sohn.
der an Wassersucht litt, durch Mossiren geheilt habe.—
Die Verhandlung wurde behusS Einholung einer Reihe
von Gutachten vertagt und vor einigen Tage» von dem
Einzelnrichter Ger. Dr. Trenkwalder sortgeictzt.
Der Richter verlas den Befund dcS Elisabelhspitales
über den Zustand der dort in Pflege befindlichen Fron
Josefa Stieblo. DaS Spital äußerte sich dahin, daß
Massage bei einem an einem Herzfehler Erkranklcn wohl
hie unv da nothwendig sei. die an Fron Stieblo vor­
genommene Massage sei jedoch scheinbar von ungeübter
Hand ausgcsührt worden.
Die Wiener Aerztekammer eiklärte in einem Gutachten,
daß die Massage als eine zur Heilkunde gehörige Heil­
methode z» betrachten sei.
Die Ausübung der Massage von nicht ärztlicher Seite
dü'se nur über Anordnung und unter Ueberwachnng seitens
eines Arztes erfolgen.— Die Gutachten des Ministeriums
des Jiinern und der Statlhalterei besagen, daß die
gewerbemäßige Ausübung der Massage bis mt» zwar an
keine Konzession gebunden sei, jedoch noch dem Gutachten
des Obersten SanilätsratheS von der Anordnung eines
Arztes abhänge.
Der Richter gab sodann befnu.it, daß anläßlich der bei
der Angeklagten vorgenommenen Haiisdurchsnchnng auch eine
Korreipondenzkaite auS dem Jahrs 1894 vorgefunde' wurde,
in der ein Medizinae-Dottor die Angeklagte ziir Vornahme
einer Massage an ihn selbst bestestte. Dieser Aizt, Dr. Joles
Burghardt, Wieden.Florag-.sse 7 wohnhgsl, wurde vor­
geladen und dcpoiiirte» daß ihm die Angeklogle vor einer
Fron empsehlen wurde. Er ließ sie kommen, um an sich
selbst die Massage vornehme» zu lassen.
Er mußte jedoch die Massage unterbrechen, weil sie von
der richtigen Massage keine Ahnung hatte und sich voll­
ständig ungeübt erwies. Die Angeklagte wurde im Sinne
der Anklage schuldig erkannt und zu einer Woche
Arrest vernrlheilt.
Josefa Benesch meldete gegen den Schuldspruch, der
staatSanwoltschastliche Fiinklionär Dr. Gerhardt wegen
zu geringer Strafe die Berufung an.
Brmi-lkgec aus Roth?
In der Nacht vom 28. zum 29. Juui d. I.
schlugen plötzlich in der Nähe von M a l e s i c aus
einem Strohschober helle Flammen zum Himmel.
Querfeldein lief ein junger Bursche, verfolgt von den
olomirten Dorsinsossen. Man faßte ihn. Der junge
Mann gestand, daß er die That auS Noth verübt
habe. Vom Vater verstoßen, irrte der 17jährige
Kellnergehilfe Karl I a n o u s e k i» der Welt
umher, er wollte Arbeit silchen. Doch alle Bemühun­
gen waren vergeben- und endlich beging er, an ollem
verzweifelnd, das Verbrechen der Brandlegung, er
zündete den Strohschober, wo er einen Theil der
Nacht zugebracht hatte, an. Janausek uurde am
18. d. M. von dem Geschworeiiengerichte in Prag
zu vierJahrenschweren Kerker vernrlheilt.
Die Wahrsagerin.
Wiederholt schon wurde die Witwe Helene Krump
vom Budapcster Strasbezirksgerichte wegen Ueber-
tretung gegen die öffentliche Ordnung zu Geldstrafen
verurthcilt. Frau Krump kündigte sich nämlich in
den Blättern als Wahrsagerin aus der Handfläche
und als untrügliche Kartenausschlägerin an. Alte
Weiber und verliebte Stubenkätzchcn bildeten die
Klientel der ehrwürdigen Dame, die sich ihre Sentenzen
ziemlich theuer honoriren ließ. Auch im Lause dieses
Jahres langte» mehrere Klagen gegen die Krump
bei der Polizei ein und letztere schickte die Detektivs
Anton T r a z s y und Oskar Lang zu der Krump,
um sich von ihr wahrsagen zu lassen. Nach einigem
Zögern willfahrte die Krump diesem Begehren. Am
19. d. M. wurde sie vom Verhandlungsrichter Doktor
K ü r ti zu drei Tagen A r r e st und zu
20 Kronen Geldstrafe vernrtheilt. Die Ver-
urtheilte meldete die Appellation an.
Bestrafte RnanstänLiglrrit.
Eine empfindliche Strafe, zwei Monate Ge­
fängniß, hatte das Berliner Schöffengericht dem
Eisendreher Otto N e t g e r s i n k auferlegt, weil er
ein junges, ehrbares Mädchen, das sich an einem
Märzmorgen nach der Arbeitsstelle begeben wollte,
mit unanständigen Redensarten belästigt hatte. Der
Angeklagte legte Berufung ein und versuchte vor der
fünften Straskommer deS Berliner Landgerichte- da­
von ihm beleidigte Mädchen als sittlich minderwerthig
hinzustellen. Ihr Auftreten und ihre Kleidung hätten
in ihm den Glauben erweckt, daß er keine anständige
Person vor sich habe.
Das Bestreben de- Angeklagten mißlang vollständig;
der Zeugin wurde das Zeugniß eines achtbaren,
fleißigen Mädchens ausgestellt. Es mußte sich nach
Hause begeben und dann vor dem Gerichtshöfe in
derselbe» Kleidung erscheinen, die es an dem frag­
lichen Morgen getragen. Der Gerichtshof gewann
die Ueberzeuguna. daß die Zeugin auch in ihrem
Aeußeren den Eindruck einer anständigen, reinlichen
Arbeiterin mache; daS erste Urtheil sei vollständig
gerechtfertigt, denn der Angeklagte habe sich einem
schutzlosen Mädchen gegenüber schamlos und gemein
benommen..
Interessantes ans aller Welt.
Ueber die Nordpolfahrt deS Herzogs der Abdruzzen
sind noch immer keine bestimmten Nachrichten einge­
laufen. Schon vor fünf Monaten hatte die Neapeler
Accademia Pontaviana den Beschluß gefaßt, die
italienische Regierung um die Ausrüstung einer A u f»
suchung s-E x p edition zu ersuchen. Doch ist
diese Sache später im Sande verlaufen, weil der
Vorschlag in den maßgebenden Kreisen zu viele
Gegner fand. Man darf darauf gespan, t sei», von
welcher Stelle das erste Lebenszeichen des verschollenen
kühnen NordlandfahrerS gemeldet werden wird.
Eine fein abgewogene Beleidigung. AuS N e w-
Dork wird unter dem 12. Juli gemeldet: James
Taylor, ein Mitglied der New-Aorker Fondsbörse,
hatte kürzlich einen Streit mit einem Kollegen Frederick
Bontecour und rief ärgerlich aus: „Sie sind ein
Lügner zwischen 3 Uhr Nachmittag-
und 9.45 Morgen 8*. Nun reichen die Geschäfts-
stunden der Börse von 9.45 Morgens bis 3 Uhr
Nachmittags. B. reichte daraufhin eine Klage gegen
Taylor ei». Nach den Regeln der Börse hat jedes
Mitglied, das einen Kollegen beleidigt, eine Geldstrafe
zu zahlen, aber Taylor behauptet, er hätte ausdrücklich
festgestellt, B. sei ein Lügner außerhalb der Geschäfts­
stunden; seine Glanbwürdikeit während der Vörsezeil
habe er nicht in Zweifel gezogen. Das Börsenkollegium
diskutirte zwei Stunden über den Fall, aber eS war
ihm nicht möglich, zu einer Entscheidung zu gelangen.
Zur Erfoi schling der Malaria hat die britische
Regierung zwei Aerzte. Dr. Samba» und Dr. Low,
»ach der römische» Campagna entsendet. Es ist die
Ausgabe der Herren, die Möglichkeit eines Schutzes
gegen Molaria-Aitsteckuiig festzustellen. Nach längerem
Suchen haben die beiden Aerzte nunmehr eine für
ihre Zwecke günstige Oertlichkeit gesunden. Sie liegt
etwa zwei englische Meilen von O st i a, zwischen Castel
P o r z i a ii a und Castel F» s a n o, fünf Minuten
Weges von dem letzteren Ort. Dort haben sie am
Rande eines „sta«no“ (Sumpfes), der einen Theil
des königlichen Jagdgebiets von Castel Fisauo bildet
und zur Erhaltung der Wildschweine und der Wasser»
vögel nicht entwässert wird, eine Hütte errichtet. Die
wenigen Häuschen i» der Nachbarschaft sind von
Bauern bewohnt, die beständig an Malaria leiden
und von den die Krankheit übertragenden Mücken
(Anoplieles) belästigt werden. Der Platz ist berüchtigt
als einer der sllimnisten unter den Fiebergegenden
der römischen Campagna.
Ueber eine beängstigende Müto>wageiis»h>t ivird
aus Sanlgau (Württemberg) berichtet: Der von dort
an: 12. d. M.> ach Hochberg und Altshausen auf
der Bahn fahrende Motorwagen gerieth dadurch in
Gefahr, daß der Führer sich in den Personenwagen
begab, die Thüre zuschlug »nd nun, da er den
Schlüssel im Maschincnranm liegen gelassen hatte,
nicht mehr in diesen zurückkehren konnte. Er sprang
vom Wagen herab, stürzte hierbei »nd fonrte den
Wagen nicht mehr einhole'. Die Passagiere waren
sich selbst überlassen. Beim Dnrchfahren durch Hob«
berg verständigten sie den Stationsvorstand durch
Zurufe, worauf dieser sofort das Nöthige nach Alters-
hausen telegrophirte. Die Reisende» entdeckten schließ­
lich die Bremse, an der aber der Tceibhebel sehlte,
und drehten so la. ge, bis der Wagen langsamer fuhr
und endlich aus der Strecke zum Stillstände gebracht
wurde. Später kam denn auch der Wagenführer an­
gelaufen und führte den Zug vollends nach Altshausen.
Baiimarte» und Blitzschlag. In Lippe wurden
in amtlichem Auftrag Beobachtungen über die Häufig­
keit angestellt, mit der die einzelnen Baumarten vom
Blitz getroffen werden. Mau wählte dazu neun über
eine mehr als 18.000 Hektar große Fläche vertheilte
Forstreviere, deren Bäume aus 70 Prozent Buchen,
13Prozcnt Fichten, 11 Prozent Eichen und 6 Prozent
Kiefern bestanden. In einer mehrjährigen Periode
wurden dort" 275 Bäume vom Blitz getroffen. Dar­
unter waren 159 Eichen (58 Proz.), 59 Kiefern
(21 Proz.), 21 Buche» (8 Proz.), 20 Fichten (7 Proz.)
Der Rest vertheilt sich aus andere Hölzer. Bei Weitem am
häufigsten wurden also die Eichen vom Blitz getroffen.
Ein vierfacher Mörder und Selbstmörder. Ja
Goult bei Aviguon überfiel der siebenundzwanzig-
jährige Landwirlh A l l e m a n d am Abend des sran-
zösischen Nationaliesies inmitten der dem Zapfenstreich
folgenden Menschenmenge den Bürgermeister Gregoire
und tödiete diesen, deffen Frau und Tochter, sowie eine
ihrer Freundinnen mit Messerstichen. Außerdem ver-
mundete er sechs Pcrsone>', die ihn an seiner Blutthat
zu verhindern suchten. Der Mörder, der sich hierauf
selbst entleibte, soll das furchtbare Berbrechen verübt
haben, weil die Tochter Gregrire's seine Liebes-
wcrbungen abgelehnt hatte.
Bolksvorlesuugen in New-Aork. Die seit eils Jahren
in New-Bork eingeführte!, freien Vorlesungen haben
einen riesige» Aufschwung genommen. Die Zahl der
Zuhörer ist von 22.000 im Jahre 1889 auf 538.000
im abgelaufenen Winter gestiegen. Beinahe die Hälfte
aller Zuhörer waren am Montag in den Vorlesungen
zu finden, nämlich 250.000, Dienstag kamen 100.000,
Mittwoch 67.000, Freitag 52.000 und Samstag
65.000. Etwa die Hälfte der Vorlesungen war der
Unterhaltung und Belehrung gewidmet, während die
andere Hälfte als eine Art von Studienkursen anzu-
sehen war. Beispielsweise beschäftigte sich ein Kursus
von Vorlesungen mit der Elektrizität, „Schall und
Musik" wurden in sechs Vortrügen behandelt, vier
Aerzte gaben eine Reihe von Vorlesungen über die
erste Hilfe bei Verletzungen, Erkältungen, Verdauung
und Nahrungsmittel. Es gab Vorlesungen über
Geschichte, Anthropologie, Physik, ferner über
Shakespeare, Goethe. Stevenson, Ruskin rc.; Einer
der Delegaten zur Friedenskonferenz gab einen Ueber-
blick über deren Arbeiten, ein Marineossizier hielt
einen Vorlrag über moderne Kriegswaffen, ferner
wurden noch die „pferdelose Stadt der Zukunft",
drahtlose Telegrophie und ähnliche Themata behandelt.
Wie die Nerven altern und sterben. Die Misten»
schast kann nicht nur den Tod ani ganzen Menschen
sondern auch an dessen einzelnen Organen studiren.
Der französische Physiologe MarineScq hat gesunden,
daß die Nervenzellen im Greisenalter Veränderungen
erleiden, die mit Hilfe des Mikroskops vom mensch­
liche» Auge geradezu wahrgenommen werden können.
Im gesunden Zustande enthält die Nervenzelle in
ihrem Innern gewisse eigenthümlich geformte Be­
standtheile, die die Eigenschaft besitzen, Farbstoffe
aufzunehmen und festzuhalten, weshalb sie mit dem
Namen Chromatin belegt worden sind. Bei dem
Greise zeigen sich tut», besonders wenn der betreffende
Mensch in sehr vorgerücktem Alter gestorben ist, diese
Elemente stark zurückgebildet, zuweilen sogar in kör­
nige Körper ausgelöst. DaS Altern der Nervenzellen
äußert sich also in dem Verschwinden eines wichtigen
Theiles und seiner Umwandlung in ein ZersetzungS-
Produkt. Je mehr dieser Vorgang fortschreitet, desto
mehr wird die Nervenzelle in ihrer Athmungs- und
Ernährungsthätigkeit beeinträchtigt. In der Jugend
sind die Nervenzelle und das sie umgebende faserige
Gewebe gleich kräftig, die Wirkung des Alters aber
würde sich in der Weise geltend machen, daß die
werthvollereu und zum Leben unbedingt nothwen­
digen Nervenzellen gegenüber der werthloseren Hülle
verkümmern und schwinden. Der Grund dieses Vor­
ganges liegt wahrscheinlich darin, daß der Körper
die Nervenzelle» i.i.bt mehr genügend zu ernähren
vermag. Ist das Gleichgewicht einmal durchbrochen,
so unterliegen die Nervenzellen in dem Kampf ums
Dasein mit den benachbarten Zellen des Körpers,
und die Folge davon ist ihr Tod und der des
ganze» Wesens überhaupt.
Wie soll die Kinderstube beschaffen sein? Sie soll
vor Allem Licht haben. Den Augen schadet das­
selbe nicht, wenn nur die direkten Sonnenstrahlen
fern gehalten werden. Die Kinderstube soll aber
nicht nur hell, sonder» auch lustig sein, da rrine
Lust für die Kinder noch inehr wie für Erwachsene
Grundbedingung des Gesundbleibens ist. Deshalb
soll unser Kind nicht in demselben Raume schlafen,
in welchem es sich tagsüber aushält; auch darf darin
nicht Kleidung und Wäsche getrocknet, nngereiniate
nicht ansbewahrt werden. Der g .ßboden der Kinder­
stube wird am besten mit Oelscnbe gestrichen,
damit keine Feuchtigkeit in ihn eindringen, sowie die
Entfernung von Staub und Schmutz leicht erfolgen
kann. Die Wände solle» blaue oder grüne Farbe
haben, welche dem Auge am zuträglichsten sind, und
sollen nirgends hervorstehende Kanten zeigen. Auch
soll die Kinderstube nur wenige Möbel erhalten,
damit nicht der Raum z»m Spielen beengt wird.
Führen der Kinder. Kinder haben nur das Weinen
als Mittel, um sich verständlich zu machen. Wie oft
werde» die kleinen Gestalten au der Hand geführt, so
daß sie die Arme nach oben strecken, und lasten sie ihre
Stimme laut werden, um den Schmerz der Ertnüdung
erkennen zu lassen, werden sie oft am selben Arme
gezerrt, um sie durch Drohung zu beruhigen. Wie
viel einfacher wäre es, den Arm zu wechseln, wenn
man sich nicht überhaupt von der Uuzweckmäßigkeit
vc- Führen? a» der Hand überzeugen kam'. Ein
Kind wird viel lieber einen Stock oder ein Band
nehmen, um sich in beauemer Haltung daran zu führen.


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 15 ]
Pat/Mspringfeflerlairalzeii
von Ilutter ii* Sclirantz,
L nnS I. Hof° unB ausichl priv. Eiebwaaren-Fabrikantrn
lfieu, VI 1, Wintimülilgasse Kr. 18.
Die beste nnd nnsrenehroste Licgestatte der Welt.
Schon über lOOO Ttüct im Gebrauch. 9635
Tiefe Pntentmatratzen werken in allen Trotzen, und zwar in Holz-,
Wlnkelen'en- oder Galrodr-Radwen angnerlia«. iowodi,n,n Emlegeu in
Beikffcllon. als au3> kell in Belillellcn einmontirl und iiberneda>en wir
jede gewünschte Garantie, datz weder e?ertic'un(icn i» den Lager»
Koch r üch beiden, noch irgend welche Revaralurcn vorkommen konncu.
INnntrirte Preiaeunraute gratis nnd franco.
Frühjahrs u.Sommerfaison
lOOO.
Echte Krürmer Ztoffe
ib'oaponMtr 3.IV/N. ‘2. <5,3.70,4.80 p.guter
lang, rompl, Hcrrcu-Iü» 6.—u.Ü.90bonbesserer
Anzug (9iotf, Hose l kl. 7.7n von feinet
und Gilet) gebend, 8 65 von feinster
kostet nur lfl.10.— von liochf inftet
echter
Schaf­
wolle
Ein Coupo» ,u schwarzem Salon-Anzug st. 10.—. sowie Ueber»
-ieherstoffe, Tour,steuloden. feinste Kammgarne :c. :c. versendet zu
§abr'.kspreisen die als reell und solid b-stbckannte Tuchfabrtks-
Niederlage 6Ä14
Siegfel-Imhos m Brüiin.
Muster gratis u. franco. Mustergctrene Lieferung garantirt.
Die Bortheile der Privatkundichail. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fabrik-orte zu bestellen, sind bedeulend.—
LINOLEUM
(Speclal-Gescbäft)
bis auf den Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabrieaie;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch all Läufer.
Waschtisch-Vorleger und graste Teppiche. 6787
F. C. Collmann’s Nachfolger A. Reichle,
Wien, I., Kolowratring 3.
für Tonristen,
Forst n. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler 44
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lode&lcleidar,
Wien, IX., Währingerstrasse AO
vis-a-vis dem Versorgungshause.™
DW Telephon Kr. 11309. -»1
Lieferant dei Lehrerhaas-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Toaring-Clabs and vieler Kadfahrrereine etc.
Loden«Costüme für Automobil-
Fahrer
Loden-Kadfahr-Dress sammt
Kappe für jeden Club....
Foden-Radfahr-Kragen....
Loden-Havelock für Herren
Loden-Havelock für Herren
(Erlinger)
Loden-Havelock für Knaben.
fl. 16—
Loden 8la W Anzug für
uoaen Müner..
w j Anzug für
JjO&GU Landwinhe
v j Knaben-
LlOaen Anzug
Loden Schal-Anzug
Lodeil Schal-Mantel
Loden
Loden
a.
12—
M—
• 10 .—
. 4—
3.50
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
Anzug für
10 .-
5-
8 .-
9 .-
4—
a.
. 10 .-
Knabeo-
l’ebcrrock.
Koaben-
CoMdme.,
Gamaschen,
Forst-Krag^u
Wettermantel
ohne Naht.
Kutschir-
Mantel... 1
Loden
Loden Forst-Anzug 16.—
12.— j Loden Sport-Aazug 15.—
Loden Reise-Anzug 14.—
Loden für Fischerei 12—
^ >> Ilerren-Saceo
ijoaen und anet.
Loden Ueherzicher. 9.—
Loden stadt-M«mei io._
«|» m detto mit
llOCien Pelerine.. 12—
Loden Oebirgsroek. 6 .—
Loden Jagdrock.
Loden Kanzleirock
Loden uo*«, lang
Loden
Loden Joppe
4.—
12.—
Hose, kurz
9.—
4.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
und aile erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
za den billigst.-n F.u pros-Proiseu. All« angeführten Artikel sind
auch in besserer Qualität und in ,jed<*r I’reL-lage „tets vorräthig.
Muster sammt i'lustrirtem Preis-i'onraut gratis uud franco.—
Provinzaui'rrage werden solidem au-geti.brt.— Nichte.»nvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Ketrag retournirt.
6304
Leopold Jujstitz,
Specialist in Lod'-nklcidtm,
Wien, IX., Whhrlngcrsirnsse iQ
V s-a-viri dem\' r.. rg”ug«hau-c. XÖ*
v s-a-vih neu:\* r.- rg’-ugsli.-ui-.-.
j0rawttnho^grait'&rir.fü>.5O Turnerl,osr,drnp,Tricolff.5..^0
Bttmtrndlouse,stLatsgtiin fl.7»-; Dollbte-Achiafrock.. N. 7.^-
Lullst- a. Klödel-
tischlerel
MichaelMeiMwe.
—- Wien,
VII., Brcitcgafse 20.
Fertige Möbel in grober Aus­
wahl fug Hotels. Villen und
Landhäuser, sowie WohuungS»
Einrichtungen uud Braut«
aussrattungen.
tfolitirte (hnnri)tungcn 75—120 R.
alldeutsche„ 150—0-0 st.
Barock-. 220-800 st.
Salongarnituren... .75—400 ft,
TecorationSdivon.. 50—200 fl.
rerren^iiumer« Salonernrichlungcn.
Boudoir, AntichambreS in alleu
modernen Stvlarten vorratbig.
Ipedalitat: Braut• Aas*
stattun^en, Sveifczimmer. alt«
deiiticheS Lchlafflimmer. englisch.
S'.lvn. modern, Küche. L'or^immrr.
LlleS in gediegener reicher Arbeit,
zusainmen 600 fl.
Bürgerliche Bram« An*-
Stattnugens solid. tnalldentiLer
«rbeit. niattuuiz. complet 20» st.
Beüeüunzen jeder Art werden
übernommen. ^fidcn und Aus«
slellungen. bereitwilligst. Preis«
couranlc auf Wunsch inner Bezug'
vahu:e aus daS ^Wclt-Älolt" gratis.
Telephon Nr.
Irmenos-
Haarzange
patentlrt q. einiig prämiirt.
Zu bttomu’cn in twei G.c^en
a 1 Krone und in Silber ;u fun'
.stroneu bei allen Coineuren und
Parfumerien, sowie gegen Bor«
elN'endung deS Betrages franstrt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
tüitn, XVUL, arn-, «lasen-
und Franenleidc», vorzeitige
Nervenschwäche. Srlbst der-
Sltete Fälle
gründlich vbnr Bcrnfsflörun
werden ralch und
be
Handel!, ildrrfie:
Wien, I.. Kohlmarkt 5.
OrdiniN teglich von 10—4 Uhr.
tC Briefliche Lufrogen werden
sofort betutwortet, auf Wunsch
4«»ch Medicameote besorgt.
I «chwächezustände, wie olle
I Lw-ut-. tauen«.Blasen-ttrank«
I heiten.sowohl ftikchentstltndene.
| als auch noch so sehr veraltete,
werden entsvrcchcnd schnell und
obneBeruiSstörungbebandcHbon
dem seit 20 Zähren bestbekonn«
tcn Svezialarzt 5851
vr. Lsrtwsllii,
Ctie' Atzt d. v. d. b. r k. n.-o.
Ltatth. conc. E3r. allg. Äranfen-
vcremcs. gew. Mngl. d.W. med.
Hakultut. Mitgl. d. W. med.
Tocl -Colleg.. LLie», Stadt.
ONuckgasse Honorar mäßig.
Bricstlwe Änfrngen werden un«
ausfällig beantwortet.
— Crfciuirt feit st—5 Uhr.—
Helf Tafflamk-Pastillen
find seit mehr als 16 Jahren als enrobtcS. angenehm schmeckendes nnd mild witkendes Abfubr-f
mittel allgemein ciugciuhrt: ftc werden von hcirorragcnden Äcrzlkn besonders -ur F'FArK-i, und!
Kinder und Mäuvcr nut sitzender hedenSwetso, für Harnorrboidei-t.'cidcllöc :c. cwvsohlea und bcm|
theuren französischen Broductc. sowie allen drastischen killen und bitteren Ertracten vorgc;ogeii.—
PreiS einer Schachtel 75 kr. Tie gleiche, mild abführende Wirkung wird erztett mit
Hell s Tamarinden-Exlract,
da-, in SBaffer gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und. neben deu
Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unternützt.— Preis einer Flasche 7v» kr.— Detail»
Verkauf in allen dlvothekcn.— Postversandt durch Avotheker Hell in Troppaa.—
En gros r H. flcll A (omp M T^ien. I., Cternanne M. »>470
BBBSBanBBB
Alt. Tönilir in
Jalousien-Fabrik
Braunliui.B.
rmvürblt feine
pr&iniirten>
neu srtigen
Holzroulem
n. Jilousisa.
Agenten
für Privatkonten allcrwartS gesucht.
Preisblatt gratis. 67J0
Gcnfcr Uhrenfabriks« Niederlage
von
i
Uhrmacher.
Wien. HI.. Bonnweg 13.
Derkstätte für alle Reparaturen
36 ^tund. geb. Nickel.
ttbren von
Echt silb. Nem.-Ubren
Echt iild. Rem.-Ilbren
m:t Tovvelmanlel m w 5.—| Ü
Echt silberne Jetten.* 1
Reick'illustrirtcr PrciS• Courant
gratia nnd franco. 62J
I-\=
• o u fl. 2.50^
n n m 3.501 s
Fort mit
allen Stietelbürsten-
a: Fort mit der
e^> ll I
die gcsetzf. ge-
kchntzte Neuheit
Zauber*
Stab
mdiit dao ^nefelvuocn ;u,n
Ninoerspicl. Der ^Zauderstob
Vut^r in einer Minute ein chwr
griffe! bliübiank. schwarz, netb,
braun:c. Au den so verzau­
berten Stiefeln hastet absolut
kein Straasenst-hniuls, so
datz man iitti blauste Schuh,
zeug hat! Tas pebcr wird nn-
verwüstlichhaltbar.gcschmeidiq
und wasserdicht. 1 Zauberstub
jahrelang brauchbar. B. kr,
HofTer», CoSmet. Laboratorium.
Veriin.— Alleinvertretung für
l7estrrrcich'ttnaaru im ütllgem.
commerciellen Bureau: D)ien,
I.. NotHeutHurm-Straüe 11.
Prob.senvuno gegen Einsendung
von 1 K 20 b. Dicdrr.'erk^uf^r
erhalten Nchatt. kllleinvertteter für
Arvnl.inder Oesterreichs gesucht I
6684
aller Anen furliiwüliehe null
öffeutl. Ziveeke, Lanchvirth-
sehaft. Bauten und Industrie
Inoxydirie Pampen sind
vor Kost geschützt.
Röhren in nlltu Dimensionen.
Se&zin-Moioren
Gas-Motoren
Renzin-Locomoöike
lie'crt a's ^veotalität billigst die
fiAS'.HoloreiHBaDAustalt
Alois li. Johann HalMiih,
Wien,X.,Himbergcrstr.49.
^Preiscoi'.rairte. Aosten-Ueberschlaoe
graliö und franco. D961
emiK
^AWiENI-
EUSÄBETHSTR1
Fackeln,
Lampions,
Luft-Ballons,
Confetti,
Feuerwerk,
Fahnen,
Wappen,
Jnz-Bazar,
Comite- n. Best*
Abzeichen.
Reioli illiistrirte
Prelsconrante
gratis nnd franco»
Telephon Nr. 7352.
Diimknronskrlwn, Milche,
Deinen- und Ulühiuitnvni
bei Akois Reimer, Wien,
XIX., Döblivger Hanptftrafte Nr. 57.
Große Auswahl von Zerren» und Dan-enwälche, Cravaten. Damen»
und Aindersiriimpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Maß werden
elegant ausgesührt. 6216
Dir t. t. peil. Nrksichrkilllgs-Gksrllschilt
Specialarzt,
Berfaner zahlreicher medizinischer^
^achsdriften. bcikt nach 'einen viel- I
jabnpfii Errabrunaen als Ar^t dcS^
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Stiftern Prof. Ultzmanu S alle\
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie!
äußere u. Uervrn-!
kranlrhriteu!
schwerster Art. ^biae Krankiieiten^
sind in lausenden fallen gekeilt
worden: auch die Epilevsie. Ord.
von 10 Uhr ^ruh bis 5 Uhr ??ach»
»-nittagß.
Wien.
I., Tuchlauben Nr. 18.
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
flltmimcit ,» den i.rpll)nonß. Lch^dcu. sowie gegen 2i^lden
burL Mietdeiitgou^ ln ssolge von Boonleu und Ervloüonen.
ftrner Beis,»eenn;en i^egen Trin°vorlqril>di ,n Woiieo uud IN
liond, und tzeden?.Bern^-rungen in den »eriLiedenflen Combl.!
nnlionen. alg: Snvilol'en und llleulen, ioblbor dei i-bzeilen »der
noch dem Tode des Seriuberten. Sinder.Lurilotlunge» u. s. w.
T ie Beriraung-u der It. b. priv. Biunione Aürintir»
di Siciirta uderuehnien auch B-rna-ernugen gegen Hageliecaden
inr lliechnnng der
Hagel- und Ri'ickversichcmügs- Gesellschaft
..MURIVIO^Ahi:" in Triest.'
Genoral-Ageufflohafl
der k. k. rri?. Eidoas Adriatici ci Sicurii in Wies,
im tigmtn Häuft irr Gtftllichaft, L, Weihbnrgga*s» 4.
yertrfttiaeta fu alle« el;a»ptaä&ten|
und brdruiendeven örtm tiev üNrvreichisth -1
ungarische» DttvnLi'chie.
aagen
nenesler, verbesserter
C onsilrnclionei». 04'S
Tccima!-, Centesiinal-u. Üanf-
siewichts-Briickenwaalien
für Handels», ^erkeors-, ."-briks-. landwirt^-'
schanl'.ch: und andere gcwerdnch: Zwecke.
Coimnandit-Ge8ell3chaft für Pumpen
und Maschiuen-Fabrication.
Kataloge grati»
«nd franco.
VallüsehgaLse 14.
Leh^arzenhergstr. 6.
Kataloge grati»
und franco.
Zur Pflege u. Verschönerung der Maut
Lri.'illallsche (Y-c'i.fft*Gre-:rc möcht 2o::;uicr';r.-"\n nnd
l.' facrledf gänzlich ver'chn -i^ten. \,cv 2:cjcl 8" s... di'
dazu'e^rhie neutrale §e.'c 55 kr. Apotfieke „mn
heiligen Othmsr“ de§ Rndols Srhobcri
Wien, 111., Löwengasie Ar. 24.


[ 2023-06-29 10:52:15.304 - 19000722 - Seite 16 ]
Auszug aus dem Falirplau
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn und Ostrau-Friedlander Eisenbahn.
■• i.•^ g~\ n«>r 7.n b* halt nnr tnm 4
|) Der Znff bält nur nach Bedarf. tirlltlff* VOIU 1. 31ai 1UÖ(J.
a) Der Zag halt nur caiii Aufsteigen,
o) Der Zaz hält nur turn Einsteigen.
Wi«u>Krakan.
@iatt>nen|
Perl,
Perlt.
S.-+.
Perl;.
Perl;.
S.-Z.
Per!;. 1
S.-Z
Perl;! Perl;.
S.-Z.
l. 3. K.
1.2.3. £,1.2. Äl. 1.2.3.Ä
1.2.3.Ä
1.2.Ä.*
1.2.3.itjl.2.3«
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
Nchm.
Früd
Früh
Frud
Bm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Adds.
Nchts.
Wien. Rest ab
12.10
0.40
8.00
8.23
10.45
12.25
1.10
3 35
4.48
7.05
9.30
12.23
0.51
8.34
10.55
1.21
3.44
4.59
7.18
9.39
i'copolbou, Haltestelle .,,
8.39
1.26
5.04
7.03
8-49
11.07
1.37
5.14
7.32
7.11
8.57
11.1.5
1.45
3.59
5.22
7.42
Wäll fern horT, Rest..„
7.32
9.17
11.34
l.i.O
2.04
4.14
5.47
8.08
10.07
7.44
9.29
11.46
2.16
4.25
5.59
8.20
St'llnied. Halt:st.... ,,
7.51
9.36
11.53
—
2.24
6.06
8.28
8.04
9.47
12.03
2.35
4.38
6.16
8.39
Drösing an
8.15
9.5>8
12.14
2.4»?
6.27
8.50
8.16
8.28
—
9.59
10.09
12.15
12.25
“
2.47
2.58
4.56
6.28
6.39
8.51
9.02
—
Perl,
Rebcnsbura. Halten... ,,
8.38
3.08
6.49
9.12
Dernbard?lda!. Haltest.. ,,
i.‘j.3.y
8.47
3.18
6.58
»undendure. Rest... an
Aruli
8.58
9.41
10.32
12.47
1.50
3.29
5.17
7.09
933
10.59
««»»denbiirg. Rest... ab
r>.r>4
9.21
9.16
10..'«
12..52
1.54
Nchm.
5.21
7.22
9.42
11.04
Maln.-Rcudari
6.11
9.:^
10.56
1.08
7.39
9.59
VufdJifc
6.19
9.46
11.03
1.15
7.47
104)7
Wöbitlfl, Rest an
«ilödina. Rest ab
0.27
9.54
im
1.23
2.16
546
7 55
10.15
11.28
6.'29
9.55
11.13
1.24
217
5.47
7.57
10.19
11.29
iNabatcli, :Kcst an
6.39
10.05
11.23
1.33
5.56
808
10.29
Roliateli. Rest .... ab
6.40
10.00
11.24
1.34
5.57
809
10.31
V!bcv.-,c>wl'b. Habrü...
Biien^-Ättsek, rttesk.. an
6..^
10.19
8.22
10.41
7.C.1
10.20
11.41
1.49
6.12
8.29
10.51
11.51
Bilenz-Pisck, Rest.. e.b
10.31
11.4.5
1.52
6.14
8.33
10.56
11..54
^vlesclwwib. H<..'.rü... ,,
7.14
'0 42
11. r»6
8.44
11.07
lln8. .f'cnbifch, Rest.. um
16.51
12.00
2.09
2.49
6.29
8.51
11.17
12.09
Nng.-HraSiiili, Ren.. ab
io.52
12.09
2.11
2.51
6.30
8.57
11.21
12.10
Badiv. Hatten
11.01
12 18
9.07
11.30
^idDJqcM, 9/r>;.
7.45
im
12 29
2.26
6.44
9 19
11.42
Ctlrofotnib, Ha-bsl
7 »4
11.26
12.38
2.34
6.52
9.28
11.51
«ti’üijiB .tlumalk.n::.. ..
S* 14
11.30
12.48
2.43
7.01
9.40
12.01
.^ablemL. Haltcil
H 12
11.38
12.56
9.4«
12.09
HulleiNe Reü an
^.17
11.44
1.01
2.53
3.21
7.10
9.5.)
12.14
12.42
Hnllcin. Rc'i ab
..
11.4»)
1.09
3.22
7.12
10.02
12.19
12.43
n.:u
11.57
1.20
3.05
Perl;.
7.22
10.13
12.30
r7 ber- l 01' cvrienii«. H.utes:...
9.42
12.05
1.28
3.12
2.3.JII.
10.21
Prerau, Rest an
S 49
12.12
10.42
1.35
3.18
3.38
Find
7.32
10.28
12.41
1.01
Prerau, Ren ab
9.14
Nachts
10.48
2.12
91m.
3.44
5.42
7.52
2id)ts.
1 38
1.07
Radw.mio. ^rul fentfe.. ,,
2.25
5.54
8.03
1.52
’i'citntif .......
9 40
c V
»,. t9
4.03
6.06
8.14
2.05
1.27
Xrobatiiisii. £>r*tcf:
9 53
Ü’C
2.5>3
6.18
2 19
®1 •4ÖeiBflri-5nt, iReü.a»
10 m
= Ä=
3.01
4.18
6.26
8,29
2 28
1.42
M.-Wri»ik,.. ..
10-53
3. .5»
7.13
3.25
Ltaudiiiq, Rest. ... an
11 02
4.04
7.22
9.10
3 35
2.21
Ttaudiug, Re't. ... .ab
11-04
4.06
4.56
7 23
9.11
Perl;.
Perl,.
xticbnig
11-15
Persz.
4.18
7.31
9.21
3.49
Inilnnfa. Hattest....
11-23
1.2.3.4k
4.2(5
1.2.3.1t
7.42
1.2.3.«
3.57
Schönbrun», Rett... an
11-31
Bm.
11.56
4.31
Ncht«.
5.13
7.49
9.31
Abv§.
4.05
2.:;ü
Schöiibrun». Rest... ob
11-35
10.44
11.57
4.41
115
5.14
7.51
9.32
8.25
4 13
2.41
Mattr.-Qsttrau, Rest. an
11-43
10.53
12.63
4 49
1.24
5.21
7.-59
9.39
8.34
4-21
2.4S
Mahr.-Xitrau. Rett. ab
12-18
11.62
12.04
4 58
i.2*;
rf 5 22
8.01
9.40
Dbdö.
4.*>8
2.49
Hnrschau
12-24
11.68
5.00
1.3*2
8.07
9.45
4-34
Cbtrberfl, Rett.... an
12.34
11.17
12.14
5 18
1.41
r’ 5.32
8.16
9.53
4-43
34)0
Cberbcrn. Rest. ... ob
12.44
Bm.
12.24
Ncht».
§* 5.42
Früh
Nchie.
5.00
3.12
sTittmannobon, Haltest.
12.56
6 07
A~
5.12
Pelrowly, Reit
1.09
620
5-26
3.31
Leibersdari ...
1.20
6-31
538
Benckna, R5 st
1.33
6.4:1
5.54
Xrabpnafail, Hallest...
142
6.52
64)3
Ciln;bi. Rcü
1.50
6-59
6 13
4.01
Zadeieg, Haltest
Tjitblh, Rett a»
2.03
1.13
7.12
7.20
5 6.34
627
63')
4.17
Tzieditz, Rest ab
2.16
1.16
7.30
a 6.35
Perl;.
6-47
4.20
ttawtZzowicc
OSwieeim, Rest... .an
2.32
2.4.5
1.36
7.46
7.5>8
•0 6.55
1.2.3.Ä
Früb
74)4
7.18
4.44
L4wierini, Rett, ... ab
3.00
1.37
8.13
7 7 00
5.41
4.45
Cbelmel. Haltest
3.13
8.2.5
Q—
Perl;.
5.53
7.38
3.31
8.40
1.2.3. .8
6.05
7.51
'(äbetanow. Halten
3.50
8.54
Nachts
6.18
8.06
Trzebinia, Reit
4.(8
2.04
9.10
’S 7.37
11.00
6.31
8.30
5.21
■9i,;eejoli)icc, Rest,...„
4.28
9.28
11.18
6.49
8.33
Rudawa. Haltest...
4.38
9.37
(S)—
11.28
6.58
9.05
^labicr^ow
4.48
9.47
11.38
7.08
9.17
Mndlniki. Holtest....
t4.56
-I-9.54
7.16
-t9.27
Pe.bjott, Haltest
e5.04
• 10.0]
7.23
e9.37
ftrafait. Rett an
5.12
2.43
10.09
* 8.18
11.56
7.311
9 45
6.06
K r a k a o• W i c n.
Stationen
Perl,. Perl,.> S.-Z. Per,';> Perl,. :2.3.*' Per*,.! Per', Perl;, i Pcr>;.: S.-Z.
2.3.Sl.|l.2.3.«jl.2.3.«> 1.2.3.S,1.2.3.a;1.2 «I.,1.2.3« 1.2.3.« 1.3.3.« I i.2.3.»ji.2.81
cb
Krakau, Rest ob
k'obsoiu. Hattest. ....
iMndlniki, Haltest....
!«abierzow.......
Rudawa. Haltest....
|«i$es*otoicc, Rest....
Trzebinia Rest....
!Cdr;anow. Hattest....
Vibioc
(SljclmcT, Haltest...
OSwiecim, Rest...
O^wiecim. Rest...
!)awis?owicc .....
Tzieditz Rest. ....
I'Tzieditt, Rest
>Zabrzcg.' Hallest.•..
Rest.
! Lraboum'chl. Haltest..
Bruchna. Rest
2cibcrc-bovf
t'etrvwitz, Rest....
rittmannSbürf, Haltest.
Cberbrrfl, Rest....
Oderberg. Rest....
Hru schau'
L'räbr.'Oftrau. Rest.
Mähr.-Östrau. Rest.
Cchonbrunn, Rest..,
Echonvrunn, Rest..
^olanka. Hattest....
iLlicbnist
Staubntfl, Rest....
Ltauding. Rest....
1 ^ctteiibüv». Hattest..
ZaucKtcl, Rest. ....
Zauchtel. Rest. ....
deutsch Iaßnik, Haltest
-Iststst. Reit
Gölten. Hattest
M -LVeiHkirÄeu, Rest.oii
M -B)ei^kirchen.Rest.od
! X ra^otUTCf), Hattest..
Vcibitif
Radwanitz. Prosscniv•
Prerau. Rest....
Prcrau. Rest ab
Ober.Moschticilitz.Haltcst.
5H\ilori3ii3 ......
Hullein. Rest.
ab
ab
ab
ab
.«allein, Rest....
Falileink. Hattest...
^twassiy Tulmatichau.
^tkralowiy. Hattest..
Ravastedl. Rest....
Babch. Haltest....
Ung.-.HradNch. Rest.
ttng -Hradilch, Rest.
Baleichowib. Haltest..
Biseuz-Piiek. Rest.
Biscuz-Pisck. Rest.
^iderzowit?. Hattest..
Nohntetz, Rest...
Noyatetz, Rest...
(Aök.ing, Rest....
Cüöding, Rest....
biOrtnö
Plabr- Reudarf...
"unbeitbura, Rest..
kuttdenbnrg, Rest..
Bernbardölbal. Haltest.
RabcnSburg, Hattest..
iSScbciiau
Trosing
irömig
liirnfrut, Rest....
Lnlliried, Hattest...
Anacru
(Sänlerndorf, Rest..
Waaram
Lu'rcnbrunn.Hattest. .,
^eopoldau. Haltest. ..
»vlürif’^bovf
tt&ifit. Rest..
ob
ab
ab
Add«.
7.40
7.50
7.55
8.01
8.09
8.14
8.22
8.30
8.40
8-Ui
8.53
9.01
9.04
9.12
9.2 ,)
9.M
9.58
9.40
9.48
9.59
l'».O9
10.19
Nchts.
Bertt.
r. 3. k\
tyriib
Nchm.
Nchls.
Abd».
Nchm.
2.00
10.00
6.40
3.10 1
»2.07
»6.48
3.18 i
+2.15
+6.57
+3.20*
2.23
7.06
3.341
2.33
7.17
3.44
2.45
10.31
7.29
3.55 i
3.27
10.57
4.14
3.37
8.06
Nchm.
3.58
8.18
4.11
8.33
4.23
11.24
8.43
4.36
11.25
»bb4.
4.54
5.14
11.49
5.24
11.52
5.34
5.5(1
12.08
5.58
6.09
6.21
6.33
12.35
Peelz.
S.-Z-'
645
1.2.3.«
1.2 3.«
6.57
12.51
-tfiiön
Früb i
8.10
1.02
3.35
6.54 1
8.20
-
3.45
7.(«
8.25
1.13
3.50
7.08
8.3I
1.14
0 53
7.09
839
1.21
4.01
7.16
8.44
1.25
Früb
7.16
8.56
-
7.:»
9.06
1.44
7.:s9
9.07
1.45
7.40
9.21
1.59
7.34
9.26
2.01
7.56
9.41
1 1
8.10
9.51
2.25
8.22
9.58
2 26
8.23
10.14
2.41
Perl;.
8.38
10.24
1.2.3.«
8.48
10.34
Smb
8.57
11.17
303
5 10
9.03
11.2)
547
11-33
5.54
9.13
11 14
3.20
6.03
11-52
3.21
6.(6
9.23
11-59
6.12
12-08
6.20
9.33
12 19
6.29
9.42
12-30
3.42
6-39
9-50
1241
6.48
-
12-50
3.55
6.56
10.03
12-53
3.56
6.59
10.04
1-04
7.08
1 15
4.10
7.17
10.18
1 19
4.13
7 22
10.21
1 29
7.31
1-42
4.28
7.42
10.36
1-44
4.29
7.43
10.37
1-55
4.38
7-52
10 46
158
4.39
7.55
10.48
208
8.01
2 17
+4.52
8-13
2-33
5.05
8.27
11.14
2A4
5.10
8.46 11.19
2-56
8.58
3-05
9.06
3-15
9.16
11.40
324
9.25
11.48
9.27
11.49
3.39
9.40
12.00
3.50
9.50
3-57
9.58
12.12
4.18
6.04
10.20
12.29
4.36
10.37
4.45
10.46
10.38
>5
5.00
11.05
12.58
)-5 5.10
40
11.15 1.06
t+vüb’
- 7.22:
; 8.15
=? 8.42
i 8.45
5 9.'^8
9.09
; 110.02
% 10.53
lO.4ist
10.55
lU.54t
11.12
11.15
11.2t»'
11.28!
11.51>
11.52:
12.06
12.22
12.28
Bm.
11.10
11.20
11.25
11.35
11.43
i9w.
12.44
12.45
1.15
1.18
1.51
1.52
2.15|
2. 20;
3.45
Perl;.
1.2.3 Ä
12.36
12.47
12.5;
12.56
1.08
1.17
1.25
1.39
1.4U
1.55
1.59
2.15
2.16
2.25
2.26
2.35
243
2.57
3.03
3.14
3 28
3 37
3.38
3. :>o
4.00
4. <»7
4.22
4..38
4.4*5
4.50
5.01
5.10
31
2 37
243
2 51
3-0!
3 12
arm. Rtdm
NchtS.
9.0'
9.,k1
Rchls
> c£
I SS
i+eeu';.
1.2.3.«
i 'Jirtim.
I 4.20
1 '-'7
4 55
4. "5
4.47
4.54
5.04
5.13
5. -4
0.5*0
a!).2S
+9.37
0.46
9.58
10.10
10.42
10.52
11.05
11.17
11.30
12.00
12.14
12.29
12 .»
12.44
12.57
1.05
1.15
1.20
1.37
1.48
1.50
2. 0?
2.18
2.23
2.28
2.36
2 39
2.48
2 56
.3.07
3 09
3.20
3.28
3.31
3 39
3.50
3.59
4 08
4.10
4.18
4.30
4.41
4.51
5 03
.'ls. I
5 2t 3|
5 31 I
5 3, 1
5 15
5-54
6.03
2.31
320
3.43
3.44
4.05
4.08
4.54
5.08
5.18
5.19
5.26
5.27
6.3'
6.43
3 30
5 42
6 20
—
333
.*>-44
623
—
3 4-5
5 54
6 3-'
6.'4
6.41
3 57
6.'8
8-4-5
4 0t
6? l
4 17
6.28
7.05
4 1»
6.29
7.06
4 29
6^5»
7.15
4 7»
6.40
7.17
4 42
6.49
7 26
4-51
7 .34
7.13
9.12
5 14
7.19
AbdS
ö.l€
5-2»)
534
5-46
7.43
7.51
5 57
7.52
6-12
8.04
6-22
6-31
8.17
6.48
7 0ü
8.49
Per,,.
7.14
+856
■2 3. «.
7.2(»
, 23
7.12
7.17
7.2.5
7.21
7.35
7.42
7.48
7.49
7- 58
8.0:5
8.13
8.27
9.37
8.52—
0.02 10,10
Rcbt-^.
11.30
11. :-«
11.40
11.57
12.04
12.10
12 14
12.21
12.30
12.34
12.11
12.49
12. ^»
12.57
1.11
l1»7
1.4*2
2.44
2.56
3.05
3.1.5
3.24
3.25
3.39
3.50
3 57
4.18
4316
4.45
53'0
5.10
Wien- 51 a r
c 1» e b R.
Station
C«
S--Z-1 Perl;.
1.2.3.«il.2.3.«
S--Z-
1.2.3.»
Perlz.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.«
Früh
8.10
848
+8.57
9.06
Dm.
9.20
9.31
9.43
9.51
10.22
10.35
10.47
AddS.
7.05
7.18
7.32
7.42
8.24
8.37
8.49
Wien. Rett. ....
F-lorldSdors
SleoDolbau, Haltest..
Sllßendrunn, Haltest.
Wo gram
(«äitternborf, Rest.
Oderweiden, Haltest..
Marchegg. Rest...
... ab
3 35
3.44
3.59
4.27
4.38
4.48
10.30
10.40
10.45
10.55
11.03
11.2)
11.42
11.54
9Iar
c h e g g
- w
i e
n.
Station
e n
Per,,.
1.2.3.«
Pcrsz.
1.2.3.Ä
S.-Z.
1.2.3.«
Perl,.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.«
Marchegg, Rest...
... ab
Früh
5.25
Früh
7.56
Bm.
11.55
Nchm.
4.49
Add».
Oberweiden, Haltest...
...
5.41
8.09
+12.05
5.03
li~,
«»iiulrrudorf, Rest.
6.21
8.44
12.29
5.30
8.10
Wagraur
6.39
8.59
5.46
8.28
Süßenbrunn. Haltest..
6.48
5.54
8.37
2eopo!dau. Holtest.»
7.00
AloridSdorf
7.09
9.16
12.58
6.13
rSieu. Rest
... an
7.19
0.25
.06
6.23
9.02
Prerau- Olniütz.
Stationen
Prerau Rest. ob
Roletnltz. Haltest.,.
Brodel....„
Grliqau. Haltest.
Olmütz, Rest.. an
P e r s 0 n e n z st g e I., 2. und 3. Klaste
Rcht.
1.43
1.57
2.07
2.18
Früb
Früh
Gi».
Bm
-)(.*)
Nm.
N'm.
Nm.
3.15
6.05
9.05
10.51
12.31
2.20
3.52
5.08
6.15
9.14
I2.4d
2.29
4.01
5.17
3.29
6.23
9.21
11.05
12.47
2.36
4.10
5.24
3.39
v>:m
9.31
11.15
12.57
2.46
4.20
5.34
3.48
6.44
9.40
11.24
1.06
2.55
4.29
5.43
Abd. Rchts.
7.4.5 10.58
47.53-
8.0l>| 11.09
8.10+1119
8.191 11.28
*) Lerkebrt nur an Gönn- nnd Feiertage».
01mfltz«Prerau.
».
s
0
<3
U ec
Stationen
Otmittz. Rest.. ab
Olrstgau, Haltest.„
Brodel
Roketnib.Haltest.,.
Prerau, Rest. an
P e r s o n e n z st g e 1., 2. und 3. Älafte
Rcht.
12.15
12.25
12.35
12.48
Rchl. Früb Frstb! ü?nt.f Bm.I 21m. N.
2.17 4.-18, 7.551 9..55 1 11.41)1 1.17 3.18
2.27 4.58 8.05510.05 112io! 1.27 3.28
2.37 5.08 8.10 lO.ltil 12.00| 1.38 3.38
— 5.15! 8.2.”,- 12.07i 1.4.5!—
2.50 5.24' 8.3210.291 12.10' I.54> 3.51
*) SPerTeljtt nur an 2oim- und Feiertagen.
Nm.
Nm.
3.50
5. .58
4.00
6.08
4 11
6.18
4.18
4.27
6.31
-Rcht
10.20
10.30
10.4"
10.4
10.55
uaOi'iaou:s;^
n -uuo^üjn't;~^~ .-4«
£ S O V» i^ rr i* ^7 O^^ i
5; \r. \r. -■“ 'j? ”T rt»
~ ?> ,*M 31 «-4— -4~
3> 73^
cc ao oc x cc oc ci ri ci t. o
■’Ä »n c: u*: o^ o «>
«I! h
n- t;' 75:51•
O
h= S5 5aAA2 *jO«
£ 5^= fc v*5 2 n *.
.x 2 tr ~*L ftX u~. t5 7* 5
?»rV-r ir. C
sic-ci< 2 i
C'Criorj-;0'*v«5-io— -r* ^2
__— ri»
S3t'l:.“K^SSS}! s g
-; 7 i ^31313» t^A»
^ 31 ?i 3) 7";^^ H- 3
X30xxci35 g«
■e»
5 8 r» ?i^
^-'.xT.xr. xT. t7^ *4
8:
_ c-
® «0
3.. ,a«_ ,t’
t 2: 2 :? £t 7 .3
'5iSr• ■■erjr 'S
ttö '5^ JZ
Ä „-£»/» Ör5
5§«55 =e-= ^5.'5^ tS)
s-c

