
[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Cw< .SIeuiefeit«.©crt*8Iott* rrficint täglich. Cs kam, in brei.foiict Weise bezogen werden. I. Täglich (mit JlnSnofime deS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
Llerteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierleljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Iah» 20 K. 50 b. Einmal in der Mache jeden Dannerslag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. GO h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Mummet 12 b.
Bedaktlon, Administration: Wien, Saiserllraße 10.— Stadt.Bnrean: l., Schnlerllrahe 19.— Inserate naeta Tarif. Manulkribte werden nicht retonrnirt. ?! n f ra g e f chr e ib e n nur stankt
Nr. 267.
Wien, Areitag den 23. November 1900.
27. Jahrgang
Die heutige Nummer i(l ,Z Bogen flach.
Ueneste Depeschen.
(Original-Berichte nnd Informationen des .Nenigleits-Melt-Blott")
New-Nork, 21. November. Nach einer Depesche
aus Memphis sollen bei dem letzten Cyclon
in Tennesee etwa 50 Personen ums Leben ge-
kommen sein.
Washington, 21. November. Die Ausdehnn»!, d r
Revolution in C o 1 n m b i f i», besonders die Absahrt
des englischen Kciegsschiffes „Pbealaul" von Victoria,
welches dem Vernehmen nach den Anslrag Hot, die "rage
der Wegnahme des englische» Domvsers
„Tobago- zn regeln, erregt hier einige Besorgniß. Man
erwaitet, daß Columbin in strenger Weise znr Berant-
woitung gezogen werden wird.
Zur Rede Bülow's.
Petersburg, 21. November. Die voraestrige Rede des
Grasen Bülow besprechend, sagt di t deutsche „Skt. Peters­
burger Zeitung-, man empfinde wieder etwas von dem frü­
hern Geiste. Das Ausland wiid mit Spannung, jetzt aber
auch mit größerem V e r t r a u e n abwarten, ob die deutsche
auswäitige Politik fortab erst recht besonne» und vernünstig
geführt werde.
Der „Herold- ist herzlich crsreul, aus dem Munde des
Reichskanzlers die Festigkeit der Freund schalt zwischen
Deutschland nnd Rußland autoritativ bestätigt zu sehen.
Bülow gebe zu erkennen, daß die lc tenden russischen Kreise
n'cht anders denken, als er. WaS daher die bernlsinäbigen
Chauvinisten in der russischen Presse sagten, sei bedeu­
tungslos.
Die „Rossia- kann von der Rede keinen einheitlichen
Eindruck gewinnen, außer den, daß in der deutschen Politik
die imperialistische Richtung vorherrsche, nnd
sucht Widersprüche in dieser Politik nachzuweisen.
Die „Nowosii- bedauern, daß man aus der Rede
keinen sicheren Schluß aus die künstige Politik
Deutschlands ziehen könne. Die Verehrer des deutsch-
englischen AvkvmmenS würden sich über den Ton, in
welchem Bülow davon gesprochen habe, nicht sreuen.
Wie«, 22 November.
Heute wird im deutsche» Reichstage die China-
Debatte, nachdem gestern wegen des Bußtages die
Sitzungen ausgesetzt ivorden» sortgesetzt und wahrscheinlich
zu Ende gesührt werden.
In der belgischen Kammer wurde gestern die Debatte
über die Interpellation» betreffend das b e l g i s ch-s r a n-
z ösis ch e Abkommen über die Anslieserunq Minder,
jähriger fortgesetzt und zum Abschluß gebracht. Der Sozialist
D e m b l o n rief einen Skandal hervor, als er erklärte,
in seinen Augen sei der Prinz von WaleS ein
größerer Verbrecher als Eipido, denn der englische
Thronfolger habe arme, unschuldige Buren hinschlachten
lassen. Justizmintster Van den Hcnvel erhob lebhaften
Einspruch und gab unter Hinweis auf die Verdienste
Englands um die belgische Unabhängigkeit dem
Bedauern über die AuSlassiin-, Demblon'S Ausdruck. DaS
von W o e st c vorgeschlagen- Vertrauensvotum für
die Regierung wurde mit großer Mehrheit angenomm en.
Der Fürst von Bulgarien hat sich gestern Abends in
Begleitung seines auS Wie» in Sophia eingetroffene»
Buders, deS Prinzen P h i l i p p vonCoburg, „ach
Euxinograd begeben.
Wie man anS Rom meldet, soll der Inhalt der päpst­
lichen Encyklika über die christliche Demokratie,
deren Erscheinen mau i» einem Theil der kirchlichen Kreise
vor Ablaut deS Jahres erwartet, in große» Zügen solgcn-
dermoßen skizzirt werden: Die Encyklika beliebt auS zwei
Theilen, einem negativen und einem positiven.
In ersterem eikläre der Papst, was die christliche Demokratie
nicht sein soll. Nach der vom Papst diesem Ausdruck
gegebenen Deutung sei von derselben jede Tendenz einer
politischen Demokratie auszuschließen. Die
christliche Demokratie löune sich den verschieden­
artigsten Regierungsformen anpassen. Dr Papst
weist jedes Zusammengehen mit dem revolutionären
SozraliSmuS ab. Im zweiten Theile setzt der Papst
auseinander, >oaS die christliche Demokratie sein soll, und
rS heißt, daß nach seiner Auffassung das Wesen dieser
Richtung hauptsächlich im Zusammenhang der
katholischen Parteien mit dem Volk in der
Schaffung einer Reihe von Einrichtungen zur Hebung deS
materiellen und f i t t I ch e» Wohls der VoNSliaffeu
und in der Unterstützung hinsichtlich aller ihrer berechtigten
Bedürsniffe bestehe.
Ueber da» Befinden deS Zaren besagt das gestern
um 11 Uhr Vormittags in Pivadta ausgegebene Bulletin:
Der Verlauf deS gestrigen Tages war des riedigend»
« daS subjektive Befinden ein gute»; um 9 Uhr Abends
Temperatur 39>2, Puls 76, der Kaiser schlief Nachts
wenig» ohne daß hietüc besondere Gründe vorgelegen
wären. Allgemeines Befinden befriedigend. Heute
Früh Temperatur 38, Puls 70.
Krüger's Eurspafahrl.
Heute haf, von ollen Nechtlichdenkenden leb­
haft begrüßt, der greise Transvaalpräsident Paul
Krüger in Marseille europäischen Boden betreten.
An der Pariser Börse hat man noch vor einigen
Tage» wetten wollen, der alte Krüger werde nicht
nach Frankreich kommen. „Er wäre verrückt, wenn
er es wagen sollte; wozu auch die französische Re­
gierung verstimmen und gegen sich einnehmen?"
fragten die Börsianer. Aber Ohm Paul kommt nicht
zn den Diplomaten, um deren Karten dnrcheinander-
zulverfcn, er kommt zu den Völkern. Alle
wahren Freunde der Volksrechte und der mensch­
lichen Gerechtigkeit haben das lange Kampsesringen
des lvackcren Burenvolkes mit gespanntestem Inter­
esse und niit wirklicher Theilnahme verfolgt. Selten
wohl hat in der Geschichte eine Schaar freier
Männer i» edlerer Weise für die Freiheit Stand
gehalten gegen eine fünssache Uebermacht von
Söldnerheeren, die von Denen bezahlt sind, die das
von Buren kultivirte Land und das Gold begehre»,
das es in seinem Innern birgt. Was kümmern sich
die Völker um die Bedenken der Diplomaten und
die Geschästskuiffe der internationalen Geldleute,
die diesen verruchten Raubkrieg angezettelt haben?
Immer wird das geschäftliche Interesse vorge­
schoben, um jede Stimme der Menschlichkeit und
Gerechtigkeit zn ersticken und dos schreiendste, em­
pörendste Unrecht zu entschuldigen. So sucht mau
mau auch jetzt wieder den „Enthusiasten" begreif­
lich zu mache», daß großer materieller Schaden
aus allzu geräuschvollen Shnipathiebezeugungen für
Krüger erwachsen könnte, da die vornehme eng­
lische Gesellschaft ihren übliche» Winterauenthalt in
Cannes und Nizza schon letztes Jahr miev und
viele Engländer wegen der burensreundlichen Haltung
der Franzoien nicht zur Weltausstellung gekommen
seien. Uebrigeus gehe auch ein großer Theil der
französischen Ausfuhr nach England.
Demungeachlet wird das lebhafte und begeisterungs-
sähige Volk der Proven^alen dem Präsidenten Krüger
in Marseille einen großartigen und enthusiasti­
schen Empfang bereiten. Zwar hat das sozialistische
Stadtoberhaupt dieser Hafenstadt, Dr. Flaissieres,
im Namen des gleichfalls sozialistischen Gemeinde­
rathes vor einer allzu begeisterten Huldigung ab-
gerathen und die Betheiligung der Behörden au
dem Empfange kühl abgelehnt,' wie er auch den
Vertreter Transvaals, Dr. LeydS, sehr frostig auf­
nahm. „Zwischen Krüger, dem ruhmvollsten aller
lebenden Staatsmänner, und Chamberlain, der eine
Ranbpolitik betreibt," schreibt ein nationalistisches
Pariser Organ, „hat der Dreysusist Flaissieres sich für
Chamberlain entschieden. Man empfange Krüger,
wie man vor Jahren den russischen Admiral Avelan
empfangen hat. sonst wird Frankreich gegen die
Kosmopoliten vrotestiren. die vor England auf den
Kiiieu liegen." Der Maire von Marseille handelt
eben nur im Interesse der reichen Großhändler;
auch er hat den Burenkrieg verurtheilt und die
Hoffnung ausgesprochen, Marseille werde dem
Präsidenten seine „respektvolle Theilnahme an seinem
großen Unglücke zeigen." Aber er hat hinzugefügt, er
wolle alle bedenklichen öffentlicheuen Maiilfestationen
hintertreiben.
Fieberhaft groß ist die Aufregung der Bevöl­
kerung von Marseille. O o m P a u l reist zwar
inkognito, er soll aber trotzdem überall als Over-
haupt der befreundeten Republik gefeiert werden.
Sämmtliche größeren Städte des Südens senden
Delegationen, ebenso die Kriegervereine. Bor der
Absahrt nach Antwerpen ist eine große Huldigungs­
feier geplant, und in Paris bereiten die Rationa-
listen ganz besondere Ehrungen vor. Wie es scheint,
wird der Empfang Krüger's in Marseille eine
großartige internationale Kund­
gebung zn Gunsten der Buren bilden. 55 Städte
Frankreichs entsandten ihre Bürgermeister, außer­
dem sind die Vertreter von 1500 französischen,
deutschen, belgischen, holländischen und russischen
Burenkoinitcs zum Empfange Krüger's angemeldet
worden, der heute vom Bord des holländischen
Kriegsschiffes „Gelderland" in Frankreich landete.
Inzwischen hat sich auch die Kriegs läge in
Transvaal so sehr zum Vortheile der Buren geändert,
daß vo» einer Beendigung des Verzweiflungskampfes
und einer wirklichen Einverleibung des Trans­
vaalstaates als Kolonie des englischen „Weltreiches"
noch lange nicht gesprochen werden kann. Selbst
ein englisches Blatt, die „Westminster Gazette",
gesteht, daß England noch keineswegs die beiden
südafrikaiiischrn Republiken in seiner Gewalt hat
nnd daß deshalb Oom Paul, der „Erzfeind", der
jetzt die „Flucht" nach Europa angetreten habe,
noch immer als Präsident eines kriegführenden,
also noch existircnden Staates betrachtet
werden muß.
Das englische Blatt publizirt eine hochinteressante
Kriegskarte, welche durch Einzeichnnng aller
ncnesten Kampfplätze ersichtlich macht, daß der
Krieg von Mafeking bis Kaapemimden, also in einer
Ausdehnung von Westen nach Osten von mehr als
600 Kilometern, und von Belfast nach Philippolis,
also in einer Strecke von 800 Kilometern von
Norden nach Süden, in ganz Südtransvaal und in
ganz Oranje unausgesetzt fortwüthet, so daß die
Engländer in keiner einzigen Stadt eine e n g-
lischeVerwaltung einsetzen können, da überall
Buren stehen, alle Wege und Verbindungen blockiren
nnd kein einziger von ihnen sich wirklich unter­
worfen hat. Kein Engländer hat noch den Fuß über
Pietersburg hinaus gesetzt, die Hälfte von Transvaal
nördlich vom Krokodilflusse ist frei von Engländern.
„Roch niemals haben sich die Buren so gut
gestanden wie jetzt." heißt es in einem Berichte
auS Capstadt. Das große englische Heer ist völlig
erschöpft. Soldaten und Mannschaften sind des
Krieges müde und ersehnen dessen schleunigste Be­
endigung, da er doch für England ganz hoff­
nungslos sei. Alle Transvaalec und Freistaat-
buren stehen wieder unter Waffen, ja der größte
Theil Transvaals ist von den Engländern geräumt,
Oranje ist fast ganz in den Händen der Buren
und sämmtliche Eisenbahnen sind zerstört. Ueberall
erleiden die Engländer schwere Verluste und setzen
die Städte in Vertheidigungszustand.
Der Z u s a m in e n b r u ch der e u g l i s ch e n
Militärmacht in Südafrika, das ist der
letzte Akt der Burentragödie, die so namenloses
Elend über ein wackeres und rechtschaffenes Volk
gebracht hat. Ganz Südafrika steht
wieder in Flammen, an unzähligen Punkten
flackert der Krieg gleichzeitig wieder auf, selbst in
Gebieten, die schon als pazifizirt galten. Mindestens
15.000 Buren operireu zwar zerstreut, aber doch
in gewissem Zusammenhange und fast die ganze
Grenze längs des Oranjefluffes ist von ihren Ein­
fällen bedroht. Das südafrikanische Problem ist
durch den Feldzug Roberts nicht gelöst worden,
und wenn auch Präsident Krüger keine Macht in
Europa für seine Sache gewinnen sollte, die Buren
selbst werden sich schlagen bis zum letzten Mann
und vielleicht bis zur völligen Vernichtung des
englischen Herres.
Zur Lage in Ztalien.
In Spanien ist am 20. d. M. die Eröffnung
der Cortes erfolgt, in denen zweifellos sensationelle
Debatten bevorstehen. Bedenklich für die Regierung
ist eS, daß die Konservativen gespalten sind. In
J


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 2 ]
Italien sind Senat und Kammer auf den 22. d.
einberufen. Die Tagesordnung der Kammer ist, da
keine neue Session beginnt, die frühere. Doch dürste
auch die im Rücksta- de befindliche Budgetberathu g
ehestens in Angriff genommen werden. Hiebei wird
es aber zu vielleicht uferlosen Erörterungen über die
allgemeine Politik kommen.
Die damit verbundene K r i s e n g e f a h r wä bst
dann ersichtlich. Reformen im großen Style sind
nicht zu erwarten. Die Mehrheit der 508 Teputirten
will Alles beim Alten belassen, besonders auf dem
Steuergebiet. Die Neuordnung der unzulänglichen
Polizei und der Rechtspflege ist vertagt; die Re­
gierung will auf dem Gebiete der Verwaltung nur
'die auf Dezentralisirung und größere Unabhängigkeit
der Provinzial- und Gemeindeorgane abzielende
Vorlage Rudini's wieder einbringen. Von einem
billigen Ausgleiche der öffentlichen Lasten ist wieder
Alles still geworden.
Stx Krieg in Zhina,
Die Lösung der chinesischen Wirren ist augen­
scheinlich momentan in einiges Stocken gerathen.
Man wartet in Peking zunächst noch immer aus eine
befriedigende Antwort des chinesischen Hofes auf die
bekannten Friedensbedingnngen und in Singansu
läßt man sich mit dieser Antwort vorläufig noch Zeit.
Das was bisher beantwortet wurde, nämlich die
Frage der Bestrafung der Rädelsführer, erscheint
bekanntlich den Mächten als vollkommen ungenügend.
Unterdessen scheint aber auch das mühsam zustande
gekommene „Konzert der Mächte" neuerdings wieder
in die Brüche gehen zu wollen. Wie nämlich aus
New-Pork verlautet, deuten alle Anzeichen darauf
hin, daß die Vereinigten Staaten nur auf die günstige
Gelegenheit warten, um aus dem Konzert der
Mächte iu der Chinafrage zu treten. Amerika,
heißt es, will sich mit einer Geldentschädiguug in
nicht übermäßiger Höhe zufriedengeben und sich den
anderen Forderungen der Mächte nicht weiter an­
schließen, da sie nach Amerikas Ansicht auf eine
Sckmälerung der chinesischen Souveränelät hinaus­
laufen.
Eine Unterredung mit dem Dizekönig
Liuknnyi.
Wie aus S h a n g h a i verlautet, hat der General­
konsul Dr. Knappe über die lange Unterredung,
die er in Nanking mit dem Vizekönig L i u-
kunyi gehabt hat, Folgendes mitgetheilt: Der
Vizeköuig habe die Ueberzeugung ausgedrückt, daß
weder er noch Tschangtschitung unter irgend­
welchem Vorwande durch reaktionäre Beamte ersetzt
werden würden. Die Nachrichten über die Entsendung
von Geld und Vorräthen an den Hof in Singansu
seien sehr übertriebe»; er habe nur sehr bescheidene
Beträge abgeschickt und auch nur auf gebieterisches
Verlangen des Hofes. Den Plan der Errichtung
eines deutschen Konsulates in Nanking soll
Liuknnnyi durchaus freundlich begrüßt haben.
Die Expedition nach Kalgan.
Neuesten Meldungen aus Peking zufolge hat
die nach Kalgan bestimmte Expedition H w a i l a i
erreicht. Der Ort ergab sich, ohne daß Widerstand
geleistet worden wäre. Der Vortrab der Expedition
stellte fest, daß der chinesische General H o den Ort
Hsueenhwa mit 1000 Man» und Artillerie in
starker Stellung besetzt hält. Man kam zur Ueber­
zeugung, daß die Truppen der Verbündeten zu einem
Angriffe nicht st a r k genug seien, und erbat sich
Verkärkungen aus Peking; dieselben
werden sich sofort in Marsch sehen.
Der Kaiser von China gefährdet.
Ein Washingtoner Telegramm stellt die Möglich­
keit der Ermordung des Kaisers von
China in Aussicht, falls die fremden Mächte aus
der Hinrichtung der beschulvigten hohen Be­
amten bestehen. Diese Möglichkeit soll in einigen an
den Botschafter C o n g e r eingegangenen Depeschen
angedeutet sein.
(Telegramme.)
Shanghai, 21. November. Der holländische
Gesandte ist an Bord des „Piet Hein" nach Peking
abgereist, um die dortige niederländische Gesandtschaft
wieder einzurichten.
Die Deutschen in Shanghai.
Shanghai, 21. November. Von bestunterrichteter
Seite wird gemeldet, daß die chinesischen Behörden
durch das Vorgehen der Deutschen sehr
beunruhigt sind. Gestern rückte eine große
deutsche Truppen-Ablheilung ganz dicht an das
außerhalb der Grenze der Fremdenniederlassungcn
gelegene Arsenal vor; die Thore wurden ver-
barrikadirt. Der Taotai gi g dem Offizier, welchem
der Eintritt gestattet wurde, entgegen, während die
Truppen draußen blieben.
Der neue chinesische Diktator.
London, 22. November. Der „Times" wird
aus Shanghai unter dem Gestrigen telegraphirt:
Der Umstand, daß Tun g-F u-H s i a n g in dem
chinesischen Straf-Edikte nicht genannt ist, be­
stärkt Jedermann in der Ansicht, daß er am Hofe
zu Singan-su die maßgebende Persönlichkeit ist. ES
heißt, der Hof leide großen Mangel und wünsche
nach Peking zurückzukehren, werde daran aber
durch Tung-Fu-Hsiang gehindert.
Ferner wird gemeldet, daß geheime Edikte aus
Singan-fu die Dizekönige und Gouverneure anweisen,
sich auf die sofortige und aktive Fort­
führung des Krieges einzurichten; auch
hierin sieht man Tung-Fu-Hsiang's Werk.
Amerika und die Theilung Chinas.
London. 22. November. Ein Telegramm der „Times-
aus New-Dork vom Gestrigen besagt r Der Angabe des
Grölen B ü I o w, daß die Mächte bezüglich der Forderungen
an China Eines Sinnes seien, wird von Washington
au? ausdrücklich widersprochen.
Eine Depesche der „New-Doel Times" sagt, die Regierung
der Bereinigten Staaten ist durchaus gegen die
Forderung, daß die „ersten Männer Chinas" geköpst
werden solle» und ste hat sich auch entschieden gegen die
Schleifung der Forts an der Küste von Tschili aus»
gesprochen. An Conger weiden Instruktionen gesandt,
sich diesen Forderungen zu w i d e r l e (j e it. Erst vor
wenigen Tagen veisicherte das Blatt, Conger werde ge­
stattet werden, nach eigenem Ermessen z» handeln.
Bezüglich der die Koste» immer mebr steigernde» Exvr.
bitiai’en sagt die Depesche der «New-Bork Times" weiter,
die Beamten des Slaats-Trparlemenis glauben, daß diese
Unternehmungen keine» anderen Zweck halten, als den,
die von Cliina zu so>verübe Entschädigungssumme auf eine
»ngehrure Höhe zu bringen.
„Daily Telegravk" meldet aus Washington vom
Gestrigen, vorn Präsidenten Mac Kinley und seinen
Rotbgebern werde znr Zeit die Möglichkeit erwogen» daß
die Bereinigten Staaten sür den Fall einer Theilung
Cbinos genöthigt fein könnten, einen Handelshafen
in China z» erwerben. Der Präsident habe einem Herrn,
der in Ostasicn GeschästSiuteress'n habe, die Versicherung
gegeben, d ß dies der Fall sein werde, wenn eS thatsächlich
zu cmer Theilung Chinas kommen würde.
Zum Kriege in Südafrika.
In Folge der schlimmen Witterung, die gegen­
wärtig im Golfe von Lyon herrscht, wurde die gestern
erwartete Ankunft des Präsidenten Krüger in
Marseille verzögert. Hiedurch wurde auch daS
ganze Programm der Empfangsfeierlichkeiten um­
gestoßen. Gegen 3 Uhr Nachmittags traf a»S Toul on
eine Depesche ein, welche meldete, daß der Dampfer
„Gelderland" mit dem Präsidenten an Bord vor
Cap Site in Sicht sei. so daß das Schiff frühestens
nicht vor Abend in Marseille eintreffen könne. In
Folge dieser Nachricht verschob das Empfangskomile
den feierlichen Empfang mit dem sür gestern festge­
stellten Programme auf heute.
Vom Kriegsschauplätze werde» wieder mehrfache
Kämpfe gemeldet. Nach einem Telegramm-Roberts'
berichtet der Kommandant von T a b a n ch n: Ein
Burenkommando, anscheinend etwa 800Mann
stark, rückte am 19. d. M. von Dewetsdorp auf
Wepener vor, kehrte aber am Abend zurück. Tie
Buren haben nenn Farbige erschösse», weil sie die­
selben im Verdachte hatten, den Engländern Nach­
richten übermittelt zu haben. Der Kommandant
voll Standerton meldet, der Vorposten bei
Waterval Bridge sei am 19. d. M. angegriffen
worden, wobei ei» Mann verwundet worden sei.
Eine fliegende Kolonne hat das Land westlich
von Standerto» und Wrederoad zwischen
dem V a a l und Klipp aufgeklärt und viele Schafe
und Rinder konfiszirt, sowie große Menge» von Vor-
räthen mit Beschlag belegt. Oberst W h i t e berichtet
von Aasvogel, daß er 200 Buren am 19. d. M.
aus starken Stellungen vertrieben habe. Der Feind
bot sich in der Richtung auf PetruSberg zurück­
gezogen. Eine von W r e d e nach Harrismith vorge­
gangene Kolonne, die das Terrain aufgeklärt hatte,
meldet, daß bei den letzten Operationen 22 Buren
getödet wurden.
In Staydonsdam wurde laut Bericht des
Generals H unter ein aus 11 Mann bestehender
Polizeiposten am 16. d. M. angegriffen und mußte
sich nach tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann
der Polizeitruppe fielen, ergeben. Die Ueber-
lebenden wurden aber von den Buren später wieder
freigelassen. Gleichzeitig hatten die Buren ein
größeres Lager, indem sich hundert Mann der Polizei-
truppe befandeli, angegriffen und dasselbe
heftig beschossen. Die Aufforderung, sich zu
ergeben, ließ die Polizeitruppe unbeachtet. Später
zogen sich die Buren zurück. Auf Seite der Eng­
länder gab es zwei Todte, während die Buren,
wie Eingeborne erzählen, sechs Todte und zehn Ver­
wundete hatten.
General L y t l l e t o n berichtet, daß eine Außen-
stellung westlich von Balmoral am 19. d. M. von
den Buren überrascht wurde, wobei nach den bisher
vorliegenden Meldungen sechs Mann getödtet
und fünf verwundet, ein Offizier und dreißig Mann
gefangen genommen wurden. Die Position wurde
später von den Engländern wieder erobert,
wobei vier Buren zu Gefangenen gemacht wurden;
außerdem wurden süns schiververwundete Buren vor­
gefunden.
Schalk Bürger gestorben?
AuS K a p st a d t soll in London die Nachricht
eingetroffen sein, daß der stellvertretende Präsident
von Transvaal, Schalk Bürger, am 9. d. M,
im Militärspital von Johannesburg an den
erlittenen Wunden ge starben sei. Eine amtliche
Bestätigung dieser Meldung liegt bisher nicht vor.
Keine Ucbergabe.
Einer Meldung aus B l o e m s o n t e i n zufolge
find der Sekretär des Militärgouvernenrs, Lieutenant
Hole, und zwei Schwestern des Burenkomman­
danten Brand, ivelche sich zu diesem begeben
hatten, um ihn zu überreden, sich zu ergeben, uuver-
richteter Dinge zurückgekehrt. Brand hatte e-
abgelehnt, sie zu empfangen, und drohte, sie zu
erschießen, wenn sie sich nicht entfernen. Hole und
die beiden Frauen wurden von den Buren als
Gefangene nach Petrnsbcrg gebracht und von
da nach Kimberley gesandt.
Lord Roberts verwundet?
In London ist das Gerücht verbreitet, daß
Feldmarschall Lord Roberts vom Pferde ge­
stürzt sei und sich schwere Verletzungen
zugezogen habe. (Siehe Telegramme.)
Sympathie- Kundgebung des Deutschen
Volkes für den Präsidenten Panl Krüger.
Anläßlich der Jlufimft des Präsibenteu Krüaer tu
Europa hat der itrr ei je: tigte aus deutschen Reichstags»
abgeordneten, Professoren, «ch iilstellecn, Künstlern rc. be­
stellende Ausschuß folgenden Ausruf erlassen:
Der Heldenkamps der Buren ist noch nicht zu Ende,
aber nach menschlichem Ecmrssen vermag f.in noch so jäher
Widerstand das endliche Schickial abzuwenden. Jr dem
lange» Jahre, da dieses kleine Volk einem zehnsach über­
legenen Heere Slund hirlt. hat es die Welt durch wunder­
bare Tüchtigkeit ebenso wie durch unbegreifliche Versäum­
nisse in Erstaunen gesetzt.
Und nun erscheint in Europa der Mann, der vor Jahres-
skist in unsagbar schmerzlicher Wahl seiner Seele den Ent­
schluß zum Kriege abgerungen Hai, der jetzt unter der
Entscheidung des Schicksals am tiefsten leidet. Paul
Krüger, der greise Patriarch, Bauer und Staatsniann in
einer Person, war uns immer die echteste Verkörperung
seines ganzen Volkes. Siet? haben wir mit Ehrsurcht zu
ihm hrnübergeschaiit und jetzt gesellt sich unser Mitgefühl
dazu. Denn Gott bat ihm das schwere Los ausersehen,
nach unermüdlicher Sorge sür sein Volk in seinen höchsten
Jahren die schwerste Prüfung, die Vernichtung feines
ganzen Lebeuswerkes zu tragen.
' Dem unterzeichneten Ausschüsse liegt eS gänzlich fern,
politische Kräsle in Bewegung zu setze». Aber unnatür­
lich erschiene es ihm, wenn jene große sittliche Erregung,
die das ganze Deutsche Volk bis zum heutigen Tage durch­
glühte, nun aus einmal zu verlegenem Schweigen abebben
sollte in dem Augenblick, da der berusene Vertreter des
BureN-Volkes den europäischen Boden betritt. Seine poli­
tischen Ansichten sind nicht unsere Angelegenheit, ober die
Herzstärkung ihm reichen, der er aus seinem schweren Wege
bedürfen wird, miser Mitgesühl dem trenen
Vater seines Volkes auSsprechen— daS dürfen
»nd wollen wir! Wenn wir die Meinung im Volke recht
veistchen, so ist es m>! unS bieten Tausenden von Deutschen
geradeili ein Bedürfniß, mit diesen« deutschen Gruße an den
ehrwürdigen Mann einen Ausklang zu geben den wider­
streitenden Empfindungen, die uns bis zum heutigen Tage
in Bewegung halten.
Für die Art der Kundgebung schien dem unterzeichneten
Ausschusse diejenige Form die zweckmäßigste, die ihr den
einheitlichen Charakter lvadrt lind besonder- jedem Mit­
fühlenden die Betheiligung möglichst bequem macht. Es ist
daher sür diesen Zweck von bewährter Künstlerband eine
illustrirle Postkarte mit der von unS gewählten Widmung:
Unser Mitgesühl dem treuen Bater feiner
Volkes!
hergestellt worden, während der Vertrieb einer aus diesem
Gebiete bewährte» Berlogsgesellschast übertragen wurde.
Indem der Gesellschast ausschließlich die geschäftliche Seite
des Unternehmens überlassen wurde, werden die besonder-
bekannt gemachte» Sammelslellen die Karten an unS ab­
führen und der AuSIchuß wird dann die Uebermtttlung an
den Präsidenten Krüger übernehmen.
Möge nun der Widerhall dieses unseres Ausrufes dem
greisen Burensührer eine der Wirklichkeit entsprechende Vor­
stellung davon geben, wie stark das Mitgesühl der Deutschen
für die Buren war und ist.
AuSschuß zur Sympathie-Bezeugung sür
Präsidenten Panl Krüger.
(Telegramme.)
Die Landung Krüger's.
Marseille, 22. November. Der Menschenzufluß
zum Empfange des mit dem Dampfer „Gelderland"
eintreffenden Präsidenten Krüger begann um
7'/g Uhr Früh, als sich die Nachricht verbreitet
hatte, daß der D a m p f e r i» S i ch t sei; der
Zufluß war jedoch in Folge der Ungewißheit über
die Stunde der Ankunft des „Gelderlanü" kein so
starker wie gestcrn. Um 8 Uhr 20 Miu. schickte sich
der „Gelderland", umgeben von einer Anzahl
Barken, an, in den hiesigen Hafen einzufahren.
Marseille, 22. November. Der Dampfer „Gel-
derland" mit dem Präsidenten Krüger an Bord
ist in den hiesige» Hafen eingelanscn. Krüger
empfing die Fuiiktionäre der Südafrikanischen Repu­
blik, mit welchen er eine Besprechung abhält.


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
K i e ii, Freitag den 23. November 1900.
Nach Beendigung dieser Konferenz wird sich
Krüger anS Land begeben.
Lord Roberts' Unfall.
London, 22. November. „Daily Telegraph"
veröffentlicht die von amtlicher Stelle herrührende
Meldung, daß Feldmarschall Lord Roberts
Sonntag mit seinem Pferde stürzte. Er trug
indeffen keine Verletzungen davon und konnte,
obwohl er durch den Sturz etwas angegriffen ist,
feine Dienflgeschäfte wie gewöhnlich erledigen. Gleich
nach dem Unfälle theilte der Feldmarschall dem
Kriegsminister telegraphisch mit, daß er keinerlei
Beschwerden in Folge des Sturzes verspüre.
Kampf anf allen Linien.
Brüffel, 22. November. Das 33 i e d e r a u s s lammen
des B» r e n k r i e g e S in seiner ganzen Ausdehnung macht
es erklärlich, weshalb die Engländer es uickt wagen dürfen,
die fremden Mächte zur Entsendung von Vertretungen bei
den angeblich englisch gewordenen Kolonien OranjeS
und Transvaals einzuladen. Es könnte ihnen nickt einmal
daS Leben garantiren, denn man schlägt sich ant ollen
Straßen. Üeberall Krigslärm, Tod und Chao?. Das ist
die wirkliche Lage im Augenblicke, wo Präsident Krüger
die europäische Küste betrilt.
Grausame Kriegführung.
London, 22. November. Hier kursicen authentische
Schilderungen über da» Ausplündern und Niederbrennen
der südasrikanischen Farmen durch die Engländer, wobei
diese mit größter Grausamkeit geoen Frauen, Kinder und
Greise vorgehen, „Das haben Sie d-n Präsidenten Steij n
und Krüger zu verdanke!,. Darum kommen diese nicht
her und ergeben sich? Warum ziehen diese umher
wie Räuber?" So kielen die Engländer den um ihre ver-
brannte Habe jammernden Frauen zu. Daraus sagten
die Frauen: „Diese werden sich nie ergeben; diese
kämpsen für ihr Land, und Sie kämpfen gegen
Frauen, weil'Sie wissen, daß diese nicht Ihre Schüss e
erwidern können."
Znr Situation
tu Oesterrcity-Illiaarii.
Bezüglich der Meldung über die Einberufung
der Landtage ist noch nachzutragen, daß einige
Landtage, worunter auch der von Niederösterreich
genannt wird, wahrscheinlich noch vor dem 17. De­
zember zusammentreten werden.
Die für den Tiroler Landtag in Folge
der Mandotsniederlegung nothwendig gewordenen
Ergänzungswahlen zur Besetzung von zehn
Landtagsmandaten des adeligen Großgrund­
besitzes find amtlich für den 15. Dezember aus­
geschrieben worden.
Das vom niederösterreichischen Land-
tage beschloffene Gesetz, betreffend die Aufhebung des
Gesetzes vom 16. März 1899 über die Erhaltung
von ThierseuchensondS behufs Tilgung der
Rotz-, Wurmkrankheit und des Milzbrandes der
Pferde, Maulthiere und Eiel, sowie da? vom krai-
nifchen Landtage beschloffene Gesetz bezüglich der
Regelung des S a n i t ä t s d i e n st e s in den Ge­
meinden mit Ausschluß der Landeshauptstadt Laibach
haben die kaiserliche Sanktion erhallen.
Die Wahlbewegung.
Die auch in unserer gestrigen Ausgabe veröffentlichte
Mittheilung über eine Entscheidung des Ministeriums der
Innern, betreffend die Vierguldenmänner, wird
von der „Wiener Abendpost" in solgeiider Notiz demeutirl:
„In einigen Blättern wird über eine Entscheidung des
k. k. Ministeriums deS Innern berichlet, der zufolge jene
Vierguldenmänner, denen zwar die Vierguldensteuer vor­
geschrieben» aber ein Nachlaß zuerkannt wurde, in die
Wählerlisten aufzunehmen seien. Wie wir ersahren, hat daS
Ministerium des Innern überhaupt keine Veran­
lassung gehabt, in der berührten Frage eine Entscheidung
zu fällen."
Am 19. d. M. fand in Zwettl eine Sitzung der
Bürgermeister und Gemeinderälhs des gleichnamigen Be­
zirkes statt, in welcher Landesoussckuß^ Dr. G e ß m a n n
zunächst einen Vorlrag über die Versicherunzsaktion deS
Landes Niederösterreich hielt, an welchen medrfache Antragen,
sowie eine kurze Debatte seitens der Anwesenden geknüpft
wurden. Hieraus konstituirte sich die Versammlung unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Reich von Gerothen,
Obmannes des Bürgermciüe>Vereines des Bezirkes Zwettl,
als Wahlversammlung, in welcher der bisherig« Abgeordnete
Eichhorn seine Kandidatur anmeldete und über seine
bisherige Thätigkeit Bericht erstattete. Ueber Antrag deS
Bürgermeisteis Reich wurde die Kandidatur E i ch h o r n'S
einstimmig genehmigt. Hieraus stellte der Vorsitzende an den
anwesenden Loubesousschuß Dr. Geßmann die Bitte,
neuerlich daS Mandat der V. Kurte für das Viertel
ober dem Manhartsberge zu übernehmen und svrach ihm
den wärmsten Tank für seine hervorragenden Leistungen,
insbesondere um daS niederösterreichische Waldviertel ouS.
Bei der hierüber eingeleiteten Abstimniung wuide dieser
Antrag von der autzcrordenllich zahlreich besuchten Ver­
sammlung. in der sämmtliche Gemeinden nicht nur durch
die Bürgermeister, sondern auch durch zahlreiche Gemeinde-
räthe und Ausschüffe vertreten waren, einstimmig genehmigt.
Vorgestern land inKirchbergamWogrom der
Amstag der Bürgermeister deS genannten Bezirke» statt,
der gut besucht war und an dem auch zahlreichelGemetnde-
rälhe und Ausschüffe aus dem Bezirke theilnahmen. Landes,
ausschuß S ch e i ch e r berichtete zunächst über da? Jagd-
gesetz und bei der daran geknüviten Debatte wurde ein­
stimmig von der Versammlung die Zustimmung z» den
vom LandeSousschnß Dr. Scheich er bekannlgeaebenen
Grundsätzen für ein solches Geietz ousgelvrochen. Hierauf
wirrde die kändlicheDienstbotensra ge besprock.en,
woran sich eine eingehende Debmte knüpfte. Bürgermeister
List von Groß-Weikersdorf, die Bücgermeister und Gemeiude-
räihe von Neu-Aigen FelS und Königsbrunn besprachen
auch die Fcage der Gemeindewahlresorm, sowie
des§ 72 der Gemeindeordnung und kamen weiter für die
Gemeinden michlige Stcaßenfragen zur Erörterung.
Nach Schluß des Bürgermeisterkoge? 'and eine W a h l»
besvrechung der Bürgermeister statt, in welcher die
Kandidatur des bisherigen Abgeordneten Leopold Daschl
lür den Landgeuicindenbezirk Horn.Kirchberg-Krems-Pöqg»
stall, sowie die Kaiididotnr des Landes» isschuffes Doktor
Geßmann einstimmig genehmigt wurden,
**
*
Die Wiener Advokatenknmmcr gegen das Justiz­
ministerium.
In der gestern abgehaltenen Plenarversammliuig nahm dir
Wiener Advokatenkammer Stellung zu einem g c»
Heimen Erlasse des Justizministeriums, der
namentlich den Jutereffen der Provinz zuwiderläuft. Der
Referent in dieier Angelegenheit, Ausschußmitglied Doktor
Eis! er» theilte zunächst mit, daß dem Auslchnffe in, Laufe
des vorgestrig,» Tages ein Erlaß vom 2g. Oktober znr
Kenntniß gekommen sei, in welchem das Justizministerium
verordnet, daß sürderhin zur B e r t r e t» n g der For­
derungen der kumulativen Waisenkafsen
i n d e r R e qel nicht mehr Advokaten, sondern
richterliche Beamte zu bestellen seien und
daß in Znknnlt in Schuldscheinen und Zeffiouen der bezirks-
gericktlichen Waisenkaffen eine die Unterwerfung unter das
Bezirksgericht enlhallende Klausel aufgenommen werde. Der
Aussch.ß habe beschloffen, der Plenaroeriammlung eine
Resolution zu unterbreiten, daß die Plenarversamm»
lung. der Advokotenkammer aus diesem Erlasse mit
tiefstem Bedauern erfuhr, daß dos Justizministerium
nicht davor zurückscheut, die von der Gesetzgebung gestellten
Grenzen der sachlichen Zuständigkeit der
Gerichte in einer wichtigen Grupve von Rechtssachen
dauernd zu verrücken, richterliche Beamte ihrem
eigenllichen Berufe zum Nachtheil des Geschäftsganges zu
entziehen und den Advokaten vornehmlich aus dem flachen
Lande, die von der Lost der Armcnvertretung so schwer be­
drückt sind. einen Theil ihrer berussmäßigen Agenden zu
nehmen, sowie durch das Gebot der Pcorogiruug dafür zu
sorgen, daß diese Schädigung der Advokalenstandes auch
den Wechsel der Personen und Tendenzen rn der Justiz­
verwaltung übecdanere. Die Plenaroeriammlung muß
endlich gegen die in zahlreichen Erlässen des Justizmini»
steriunis zutage tretenden, dem Advokalenstande offensichtlich
feindseligen Tendenzen, wiche Richter »ud
Publikum gegen den Stand einzunehmen und die Be­
völkerung von der Inanspruchnahme rechtsfreuodlicher Ver­
tretung möglichst abzuwenden trachten, entschiedenen
Einspruch und lauten Prote st erheben. An
dieie R solutton knüpfte sich ciue längere Debatte. Für die
unveränderte Faffung der Resolution traten RegierungS-
rath Dr. B a ch r a ch, Dr. B r u n st e i n, Dr. W o i f.
Eppinger. Dr. Elbogen und Dr. M e i S l ein, und
sie wurde schließlich mit allen gegen eine Stimme ange­
nommen.
Wechsel im Präsidium de!» Präger Oberlandes-
gertchtes.
Wie das heutige Amtsblatt meldet, hat der
Kaiser dem Oberlandesgerichts- Präsidenten in
Prag Franz I a n s a anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
R i t t e r st a n d verliehen und den Lande-gerichts-
Präsidenten in Brünn Viktor Ritter v. W e s s«l y
zum Oberlandesgerichts-Präsidenten in Prag ernannt.
— Dadurch entfallen auch die Kombinationen, die
noch gestern in czechischen Blättern über die Be­
setzung des Postens des Präger Oberlandesgerichts-
Präsidenten angestellt worden sind.
Ans dem «ugartscheu Reichstage.
Das MoguatenhauS hat gestern nach der brüten
Lesung die Borlage betreffend die Juartikuliruog der D e-
k l o r a l i o n des Erzherzogs Franz Ferdinand, die
Vorlagen betreffend die Regelung der Rechtsverhält­
nisse zwischen den G u t s b e s i tz e r u und Wirth-
schastSbeomten, fernen jene über die Forst ar­
beite r, die Tabakproduzenten und G ä r t n e r,
das sammeln von Bestellungen» jodann mehrere Vicinol»
bahnvorlagen, sowie den Bericht des Landesver,
theidignngSministers über die Theilnahme der Honved»
Dioisiou an den galizischen Manövern volirt, beziehungS-
weife zur Kenntniß genommen.
Im Abgeordnetenhause brachle Sbg. Polonyi
eine Jnterpellotion in Angelegenheit der Behaadluug der
Dekloralion deS Erzherzogs Franz Ferdinand im
kroatischen Landtage ein. Ja Anbelracht dessen, daßUngarn mit
Kroatien und Slavouien eine staatliche Geuietnschast bildet, daß
eine eventuelle Aenderung an der Thronsolgerordnuug nicht
in den autonomen Recht-kreis Kroatiens gehört, und daß
die Borlage über die Deklaration deS Erzherzogs Fcanz
Ferdinand im ungarischen Reichstage im Beisein und unter
Theilnahme der in den ungarischea gemeinsamen Reichstag
cntsendelen kroalischen Abgeordneten verhandelt und votirl
wurde, fragte Redner dcn Mioistcrpräsidenten, ob die
ungarische Regierung die Deklaration nach der Jnartiku»
lirung dem kroatischen Landlage behufs meritorischer Ber-
handluug oder lediglich behufs Promulgirnng mittheilen
werde.— Ministerpräsident v. S z e l l erklärte, er erachte
die Frage für so Nar, daß eS ihn wundere, wie der Abge-
ordnete Polonyi zu feiner Fragestellung komme. ES sei
aosgeschloffen, daß daS fragliche Gesetz anders behandelt
werde. alS alle übrigen gemeinsamen Gesetze. (Beifall.)
WaS die Herren Frank und Mazzura wollen, fei nicht der
Wille de» kroatischen Landtages; sie werden im Laudtage
selbst sehr bald darüber ausgeklärt werden, daß ein der­
artiges Verlangen nicht einmal als AgitalionsmiNel ge­
stattet sei. (Beifall.) Der Banus kann die erwähnte Aeuße­
rung nickt gelhan haben, und er hat sie auck nickt gethan.
Das Gesetz wird daber nur behuts Dromnlgnnng dem
kroatischen Landtage mitgeth ilt werden. (Lebhafter Beifall
im ganzen Hause.)
Abg. Geza P o l o n h i nimmt die Antwort des Mi rrster-
präüdenlen mit Dank zur Kennt riß; das ganze Haus des­
gleichen.
DieLandwirtlie und die /rolikenfrage.
In der letzten Zeit sind von zahlreichen Städten
und Gemeinden Entschließungen, welch? di? Ver-
staatlichung der Kohlenwerke empfahlen,
gefaßt worden. Nunmehr nahm auch die dcuische
Sektion deS böhmischen Lande-kulturratbes zu di'ser
Frage Stellung. Die Sektion halte vorher eine Um­
frage bei den landwirlhichafilicheu Vereinen veran­
staltet. Die Mehrzahl der eingelaufenen Anträge
svrach sich gegen die Verstaatlichung aus, welche
Anschauung damit begründet wurche, daß die staat­
lichen Kohlenwerken bisher weder bessere Existenz«
bedingungeu für die Arbeiter, noch eine Berbilligung
der Kohle herbeiführen konnten.
Dagegen ließe sich nun freilich anführen, daß ein­
zelne Werke im staalkiche» Betriebe allerdings wenig
Einfluß auf die Preisbildung üben können, daß crver
die Vereiniguuq aller Gruben in der Hand deS
Staate? eine Verbilligung herbeiführen müßte, wie
auch die Verstaatlichung der Privatoahnen immer und
überall eine Tarifermäßigung veranlaßt hat.
In der Debatte, welche sich an die erwähnten
Anträge knüpfte, wurde zunächst die durch den Staat
festzustellendePreishöhe empfohlen, wobei
man sich auf ein altes Lebeusmittelgeletz berief, das
in Nothstandszeiten den Staat zur Festietzung der
Preise berechtigte. Wetters wurde befürwortet, der
Staat möge in ollen Theilen der Monarchie Bohr­
versuche durchführen, die nicht in Ausübung be­
findlichen Schurfrechie für verfallen erklären und
keine neuen Grubenmaße mehr ertheilen. Alle diese
Anregungen wurden schließlich einer eingehenden Be­
rathung durch ein volkswirthschaftliches Komite vor­
behalten.
Meregulinmg.
Die Elberegulirungsarbeilen bei Pömmerle nächst Boden­
bach sind aus dem linken Ufer fast beendigt. Für die rasche
Diirchführnng der Arbeiten erwies sich der günstige Wasser­
stand and das schöne Herbstwettec sehr förderlich. Es wurde
durch «inen neuen Damm die scharfe Biegung Pö-nmerle-
Rangstock bedeutend gemildert und das Fahrwasser gegen
das rech!« Ufer gedrückt. Im nächsten Jahre wird die Re-
gulirung deS rechten Users in Angriff genommen.
Der Elbeverkehr ist in Folge der Wasserzunahme äußerst
lebhast» doch ist in der Anzahl der nach Deutschland aus.
gefahrenen Schiffe und Flöße gegenüber dem Vorjahre ein
bedeutender Rückgang zn verzeichnen. Vom 1. bis 15. d. M.
sind 357 befrachtete Schiffe mO 131 Flöße, vom heurigen
Schiffinhrtsbeginn bis 15. d. M. 7250 Schiffe und 1965
Flöße nach Deutschland ausgesahren. Im Vorjahre betrug
bis zn obigem Tage die Anzahl der Schiffe 8213. die der
Flöße 2100. Die Aussuhr von frischem Oost per Kahn bat
nunmehr gänzlich ausgehärt, nur auf den Damvischissen
werden noch vereinzelt Körbe mit frischen Pflaumen ver-
frachtet.
Nachtrags- Depeschrrr.
Belgrad, 22. November. Die Einnahmen au? deck
Monopolen betrug n im Monate Lkcober 3,263.233
Francs lind vom 1. Jänner bis 31. Oktober lausend-n
JahreS 26,211.235 Francs. Bon letzterem Betrage wurden
sür den St a at Ss ch» l d? n-D i en st 12.815.010 Francs
verwendet. Für administrative und andere Zweck; wurden
5,3 Millionen verausgabt. Der Staatskasse wurden
3,457.899 Francs zugeführt. Am 31. Oktober Verblieber
rein 4,548.528 Francs.
Tagks-Nenigkriten
ni (91*14■ 11«■ Siiteii Ceftcndi*> Ungar»'»
ii» d
«■» lllil LSeltlhetle».
Wien, 22, November.
DieLanfederMtzlienEilkelindeg Kaisers
tu Wallsee.
(Ociginal-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Im Beiseii? des Kaisers, der heute Früh halb
neun Uhr auS Budapest in Wallsee einge­
troffen war, sowie in Anwesenheit der Schwester
der hohen Wöchnerin, Frau Prinzessin Gisela von
Bayern, fand Vormittags 11 Uhr im erzherz^g-
lichen Schlosse die Taufe der jüngsten Enkelin des
Kaisers, der neugeborenen Tochter des Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator und dessen Gemalin
Erzherzogin Marie Valerie durch den Hojburg-
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer statt.
Der Taufakt währte eine halbe Stunde. In der
Nähe des Kaisers befanden sich hiebet dessen
fünf Enkelkinder, die Geschwister des hohen Täuflings.


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 4 ]
Der Markt Walksee war festlich beflaggt und
am Abend, vor der Abreise deS Kaisers, waren
die Häuser des Ortes prächtig illnmiuirt.
Bor seiner Verabschiedung äußerte sich der Kaiser,
daß ihn die wenigen Stunden, die er in Wallsee
im engen Familienkreise verbringe, immer sehr er.
srenen und er die Bevölkerung des Markte? für die
so oft bewiesene treue Anhänglichkeit seiner besonderen
Dankbarkeit versichere.
Bei der Kammervorstehnng des Erzherzogs Franz
Salvator und der Erzherzogin Marie Valerie
war anläßlich der Geburt der jüngsten Enkelin des
Kaisers das nachstehende Telegramm eingetroffen:
„Der Landeshauptmann im Erzberzogthnme Oesterreich
ob der Enns beehrt sich zu ersuchen. Ihren Österlichen und
tönialichen Hoheiten znm srendioen Fomiliciierr-ianiste
s e i n e und des Landes o »s r i ch t> n st e n Gluck-
wünsche zu »nteibrei en. Ganz Oesterreich nimmt
innigsten Antheil und betet, daß Gott das geliebte
erzherzogliche Hans jederzeit mit feinem r e i ch st e n
Segen begleiten möge. Dr. E b e n h o ch."
Der Kaiser an den Fürsten Eulcnbnra. Der
Kaiser Hot an den deutschen Botschafter Fürsten
zu Eulen bürg anläßlich deffen silberner Hochzeits-
feier ein Glückwunschtelegramm gerichtet. Dasselbe
hat folgenden Wortlaut:
Budapest, 20. November.
„Empfangen Sie und die vrrehrte Fürstin an'äßlich der
schönen Feier Ihrer 25jährigen glücklichen Ehe die Der-
sicherung Meiner wärmsten Antheilnahme und Meiner aus
ganzem Herzen kommenden Glück- und Segenswünsche«
Franz Joseph."
Nvelstand. Der Kaiser bat dem Oberlondesgenchts»
Präsidenlen in Piag Franz I o»f n anläßlich der er.
bilenin Verletzung in den bleibenden Ruhestand den Niller-
stand verliehen.
Sf. u. f. Armer. Der Kaiser bat dem Obersten
Johann Ruttkoy von F e I s ö- und A l s o- N u t t k o,
nberkomplet im Hußaren.Regiment Nr. 7, den Oiden der
Eisernen Krone dritter Klasse v rlieben: die Uebernahme des
ii. Landwehr-Obersten in Lokalonsiellnng Josei D n d a ß in
den Ruhestand angeordnet, ihm bei diesem Anlaß den
Generalmajors. Charakter rul bovores verlieben und a»-
besoh'en, daß il'm der Ausdruck der allerhöchsten Znsijeden-
lieit bekanntgegeb'n werde; ongeo-dnel: die Vorri'cknng des
Obersten Maximilian Edlen von Berka d s Ruhestandes
in den erledigten Elisabeth Theresien-Militär-Stiitunasolatz
zweiter Klasse und des Obersten Johann Tusch des Ruh;,
stondcs in jenen der dritten Klasse; dem n. Landwehr.
Obirsten Karl H a I o s z des Ruhestandes den General»
majors-Eharakter »ci bonores verlieh'»; angeordnet: die
Uebernahme des Majors Heinrich Tesor Edlen von
Eibenfvrst des ArmeestandeS in den Ruhestand; den
Linienschiffs- Lieutenant erster Klasse Ludwig Winter
n. Lorschbeim zum Garden und Rittmeister in der
Ersten Arcieren-Leibgarde ernannt; dem Obelst-Anditor
Adam R ipper. Referenten des Militär-Obergerichles, daS
Ritleikrenz deS Franz Joses- OrdenS und dem Feldwebel
Kail S o u c z e k, der technische» Militär-Akademie» das
silberne Verdicnstkrenz mit der Krone verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Landesgerichls.
Präsidenten in Brünn Viktor Ritter v. W e s s e l y znm
Oberlandesgerichls-Piäsidenten in Prag, den mit dem Titel
und Charakter eines Hoirathes bekleideten Oberfinonzraih
der Finanz-Landesdirektion in Prag Dr. Camillo F o r.
manek und den Statlhalterestath der Stalthallerei in
Prag Anton Kirchner von Neuktrchen zr, Räthen
des Verwaltung«.GerichtshoieS, den Hofsekretär des Ver-
waltiings-Gerichtshoses Dr. Karl Freiherr» H e> n o l d von
Udynski zum Statthalterelralbe im Stande der Statt-
hallerei in Praa, deN Landesregiernngsrath und Reserenten
!ür die administrativen »nd ökonomischen Anaelegenbeiteii
bettn Londesschulratbe sür die Bukowina Dr. Wilbelm Frei­
herr» von Schwind zum Stalthallereiralhe tnib Referenten
für die adeitinistralive» und ökonomischen Anaelencnbeilen
beim Londeslchulrathe sür Tirol »ud den Ministerial-Vize»
setretär im Ministeiium sür Kultus und Unterricht Dr. Ale»
xander Ritter P es sie von Kosnadol zum Bezirks-
haiiptmanne extra statuin bei der Landesregierung sür die
Bnlomina und zum Reserenlcn >üc die administrativen »nd
öloiiomischen dliigelegenheite» bei dem dortigen Landes-
schnlrothe ernannt, dann dem Bezirk-Hauptmanne Wilhelm
Bayer in Böhmisch-Leiva den Titel und Charakter etiies
Stotlholterciraihes und dem Staalsonwalts» Snbstitnten
in Linz Ludwig Ritter vo» Zepharooich den Titel und
Charokttr eines Londesgerichtsrothes verliehen.
Erzherzogin Alice Großherzogin von T o s c a n a
ist am 19. d. M. M itlags mit zwei Töchtern von
Salzburg in München angekommen und hat nach
viertelstündigem Aufenthalte im Zentralbahnhofe die
Reise nach Lindau fortgesetzt. Zur Begrüßung
waren im Bahnhöfe Frau Erzherzogin Ä d e l g u n d e
Herzogin von M o d e n a und die Prinzessinnen
Therese, Maria Theresia und Hildegarde von Bayern
erschienen.
Türkische Auözelchynnge». Noch einer au» Kon.
sia nlin opel kommende» Meldung hat der Sultan einer
Reihe österreichisch-nngarischer Staatsbeamten Ordensans-
Zeichnungen verliehen, und zwar: Dem Legationsrathe
Grasen N e m e s, Botschaslssekretär in Konstantinopel, die
zweite Klaffe deS Medschidje. OrdenS; dem Botscholir.
tckretär Baron Styrceo die dritte Klaffe des Osmonie.
Ordens; dem BotschaftSorzt und Delegirten im Obersten
Eanitäsrathe» Stabsarzt Dr. M a l l y, gleichsalls die dritte
Klasse des Osmonie»Orden«; dem kaiserlichen Rathe
H o l b u r a (Beamten der Botschaft) die dritte Klasse deS
Medlchidje-Ordens; den Bizekonsnln F e g e r »nd v. N a g y
(vom Diagomanot der Botschaft), sowie dem bis vor
Kurzem der Botschast attochirt gewesene» Baron N i k o l i c S
die vieite Klaffe des OSmanie-Ordens; denselben Orden
erhielt das trübere Mitglied deS BolschastS-DragomanoteS»
Vizekonsul Steiger; dem noch Kairo versetzten Konsul
MaryonSki wurde die dritte Klaffe deS Medschidje.
Orden» verliehen; die früher dem österreichsich-ungaitschen
Stalionsschiffe „Tourus" zugetheilt gewesenen Linienschiffs.
Lieutenants Baron Poch und v. F e st erhielten die vrerte
Klaffe deS Osmonie »Ordens und dem Beamten des
k. ii. k. Ministeriums des Aeußern, Herrn Binceuz G o e b l,
wurde die vierte Klasse des Mebschidte-Oldens veiltcheii.
EinDenkinal für denPriiiz-Negcnten von Bayer».
Die Münchener Gemeinde-Kollegien hatten kürzlich beschloffen,
dem Prinz-Regenten Luitpold znm 80. GeburlStage
(12. März 1901) ein Denkmal zu errichten und dem Prinz-
Regenten selbst die Bestimmung des Ortes, der Art und
Zeit der Errichtung des DenknialS z>: überlaffen. Prinz-
Regent Luitpold billigte in einer Audienz, wie bereiste
Bürgermeister in der Magistra'.Ssitziing mittheilte, zwar die
Grundsteinlegung am 12. März 1901, überläßt aber die
EnlsLeidiiiig über den Denkmalsentwurf der Stadtgemrlnde
und bestimmte, daß dieAnsstellnng de» Denkmals
nicht zn seinen Lebzeiten erfolge.
Der Bruder der Kaiserin an daS Elisabeth»
Asyl. Am Abende deS 19. d. M.. nach der Eröffiinngs-
seier des Elisabeth.Asyl» für verkrüppelte Kinder, traf in
Ober-Lanzendors vom Herzog und der Herzogin
Karl Theodor in Bavern auS Bad K r e u t b »ach.
stehendes Telegramm an Fra» Jenny ».Glaser ein:
„In dankbarster Anerkennung Ihrer und aller Milwirkenden
opserwilligen Thätigkeit, sind wir am heutigen Tage im
Andenken an die edle und unvergeßliche Kaiserin im Geiste
mit Jhiien veieint. Her sog uniiHerzogin Karl."
Die Krankheit der Prinzessin Adelgunde. Aus
München wird berichtet: Da» Besindcn der seit zwei
Jahren schwer kranken, seit dem letzten Sommer im Schloß
Hohenlchwangou befindlichen älteste» Tochter des
Prinzen L u d w i g, Priozesiin Adelgunde, hat sich i»
bedenklicher Weise verschliinmert. Die Prinzessin, die im
Oktobrr 30 Jahre alt geworden, ist bettlägerig und »nsähig.
Besuche anzunehmen. Es ist Borsorge getroffen, daß ihr
Vater, Prinz Ludwig, der mit dem P r i n z-R e g e n t e n
und Prinzen Leopold seit gestern im Sp es fort zur
Jagd weilt, sofort hieher zurückkehren kann, wenn eS
nöthig sei.
Vom gräflichen Paar Lonyay. Graf El eure rund
Gräfin Stefanie Lonyay sind vorgestern aus KalkS-
burg in Budapest eingetroffen »nd im „Hotel Hun garia"
wo schon einige Tage vorher acht Zimmer bestellt worden
waren, abgestiegen. Der eiste Besuch deS gräfliche»
Paares galt der in Budapest weilenden Mutter des Grasen
Elenier. DaS gräfliche Paar Lonyay gedenkt häufiger
nach Budapest zu kommen und will, um sür solche Eden»
lualiläte» den Ausentbalt im Hotel zu vermeiden, das
Palais deS Blschois Dessewssy in Budapest käuflich
erwerben.
Vermälung deS Herzogs vo» Manckiester. In
London bot letzter Tage in oller Stille die Verniälung
des 23>äbriqen H-rzogS von M a n ch e st e r mit einer
Amerikanerin, Miß Helene Zimmer mann, Tochter
eines vielfachen Millionärs, ftattgesniiden. Die junge Fra»
ist die einzige Tochter vo» Mr. Enge» Z i in m e r m a n n,
Vizepräsidenten der CincinnaKi-, Hamtlto». u»d Danton»
Eisenbahn-Griellschalt, deffen Vermögen aus zehn Millionen
Dollars geichätzt wird. Seit Monaten hotte sich Mr. Z i m m er­
mann mit ollen Krälteii gegen eine Vermälnng seiner
Tochter mit den. Herzog gesträubt und Freunden, die
ihn darüber intirvellirte», erklärt: „Ich d.'nke, die Töchter
omenlanischer Geschäftsleute sollen tüchtige aiiieiikanische
Gelchästslenre heiraten; ich wünsche mir keine» Herzog als
Schwiegersohn." Dabei schlug der Alte wüthend mit der
Faust aus den Tisch. DaS hat ihm aber, wie sich jetzt zeigt,
doch nichts genügt.
Ministerpräsident Dr. v. Köcber A:e gestern
Vormittags Die Ausstellung im Wienr Künstlcrhanse.
Reichskriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieg»
Hammer traf gestern Mittag« au« Budapest in Wien ein.
Der Statthalter vo» Galizic» Gias Pininski
ist. wie aus Lemberg gemeldet wird, von seinem Uit.
Wohlsein wieder vollständig hergestellt.
I spizirungs.Ncise. Der Marine-Kommandant und
Ches der Marine-Seklion Adniiral Freiherr von S p a u n
hat vorgestern in Begleitung deS Linienschiffs-KapitäliS
Ritter von I» d i n a und deS Linienschiffz-Lieulenants von
Mecensessy. sowie des Ordonnanz.OjfizierS Linicn-
schiffs-Lientenaiils Freiherr» von Häuser die sür die
Toner von acht bis zehn Tagen in Aussicht genommene
Reise behnjS Juspizirung der Schul-Eskadre und einzelner
Mariiic-Stationen angetreten, Der Admiral begab sich
zunächst nach Trieft. Während der Abwesenheit deS
Admirals leitet dessen Stellvertreter Vize-Admiral Berg-
hoser die Geschälte der Marine-Seklion.
Siihnkapelle für Kaiser Max. Die österreichisch-
ungarische Kolonie in Mexiko hat dem Andenken deS
unglücklichen Kaisers M a x i in i l i a n von Mexico durch
Errichtung einer Sübnkapelle in Queretaro ein wür-
digeS Denkmal geweiht. Znr inneren AnSkchmücknng der
Kapelle reichen aber die Geldmittel nicht aus. Der Vorstand
der Oesierreichisch-ungarischen Kolonial-Gesellschofk bringt
dies zur öffentlichen Kenntniß und erklärt sich bereit, all»
fällig» Spenden für den Sühnbau entgegenzunehmen und
ihrer Bestimmung zuzuführen. Spenden und eventuelle
Ansragen sind an die Oesterreichisch-nngarische Kolonial»
Geselljchast in Wien, Mariahilserstraße Nr. 48, zu richten.
Postabfcrtigung für österreichisch. ungarische
Kriegsschiffe. Die Postabsertignng an das Kriegsschiff
„Zrinyi" wird nach Livorno vom Postamte
Wien 1 und vom Postamte Trieft 1 täglich um 7 Uhr
45 Minnlen Früh, beziehungsweise 4 Uhr 35 Minuten
Nachmittags, ersolgen. I« Folge neuerer Dispostlionen
wird die Postabserttgung au die Kriegsschiffe „Kaiserin
und Königin Maria Theresia", »Kaiserin
Elisabeth". »Z e n t a" und „A I p e r n" nicht
mehr nach Tichisu, sondern vom Postamte Wien 1 »m
24., 27. und 30. d. M., s rner am I. Dezember um 7 Uhr
45 Minuten Früh (ab Südbahnhos) und vom Postamt«
Tri'st 1 am 24., 27. November und 1. Dezember um 8 Uhr
25 Minuten Find, lernec am 30. November um 4 Uhr
35 Dünnten Nochmfttags nach Shanghai eriolgen.
Ankunft doitielbst an, 23. und 29. Dezember d. I. und
am 2. Jänner 1901.
Schwedische Forschungen in Prag. Der schwedische
ReichSarchivar Hildebrandt und Proseffoc C h a r I i e r
sind nach Prag abgereist, um dort noch den Ueberresteu
der Sternwarte deS schwedischen Astronomen Tycho Brahe
und nach deffen astronomischen Jnstcumenten zn sorschea,
die nach der Schlacht am Weißen Berge (im Jahre 1620)
zum großen Theile vernichtet wurden und zum Theile ver­
schwunden sind. Tycho Brahe wurde von Kaiser Ru d o lsll.
1599 nach Prag berusen und ist schon 1601 dort gestorben.
; Neue Sternkckinuvpc»fällc. Für die kommenden Nächte
bis znm 25. d. M. sinv neuerdings Sternschnuvoensälle zn
erwarten, die nach ihrem im Siernbilde der Andromcda
liegenden AuSstrohlungspunkte den Namen Anbromcdidcn
(auch Andromeden) erhalte» haben. Die eb-niollS sehr
häufige Bezeichnnng dieser Siernschnuppen als „Bieliden"
ist daraus znrückzulühren» daß der Meteoritenschwariii, auS
dem sie z» nnS kommen, in der gleichen elipliichen Bah»
die Sonne unikreist, wie der bekannte Biela'sch: Komet,
als dessen Anslölnnasvrodukt dieser Schwärm gewöhnlich
delrachtet wird. Das Sternbiid d r Andromeda steht bei
Einbruch der Dunkelheit schon hoch am Himmel, und da
durch Mondbeleiichtuug gegcnwäitig keine Störung zu be»
fürchte» ist, können die Andromediden heuer unter sehr
günstigen Umständen beobachtet werden. In der Nacht von
beute aus morgen wird ihre Häufigkeit vorauSsichtltch den
Höhepunkt e,reichen.
Ei» Mustergatte. Der in lvroß-Sierning an der
Westbahn wohnhasle Wirthschasisbesitzer Joses Heideeer
trug, wie die „B.-Z." belichtet, kürzlich seinen zwei Knechten
aus, seine junge Gattin einnial recht durchzuprügeln. AlS
Entlohnung hiefüc gab er jedem der Knechte zehn Kronen.
Die Knechte führten ihren Aultrag so prompt aus, daß st:
die Frau halb todt schlugen. Sie brachien der Unglücklichen
derart schwere Verletznnge» bei, daß sie sich in einem hoff»
nungslosen Zustande befindet.
Trauriger AnSgnng eines fchlechtcu Scherzes.
In Budapest hat sich am 20. d. M. der Zahntechniker
Emonuel Ko v a ts in seinem Atelier durch einen Schuß in
den Unterleib lebensgesähclich verletzt. Die traurige That
war die Folge eines schlechten Scherzes, den sich zwei
Freunde mit ihn, matten. Sie gab.il ihm nämlich
ein falsche« Opernbillet, welches KovatS
ahnungslos benützle, »m z» seinem lebhoslesiea Berdruß
alsbald den, Eigenthümer des PlatzeS weichen zu müssen.
KovaiS stellle seine Freunde znr Rede, eS kam zu erregten
Szenen, Beleidigungen und einigen Forderungen. KovatS
ivollte nun, um allen diesen Konsequenzen zn entgehen, seinem
Lebe» ein Ende machen.
St. Cäciltcnfcft. In Prctzburg findet am Sonntag,
25. d. M., im Krönnngsdome das St. Cäciliensest statt. Zur
Aufführung gelangt wie seit Jahren Beethoven'- Lliasa
solemnis in D, op. 123. Das Pontifikalamt, welches Hoch.
würden Herr Tilularprobst und Stadipiarrer Edmund
Zandt zclcbriren wird, beginnt niit Rücksicht aus die Fest»
theilnehmer von auswärts nm 10 Uhr, so daß man mit
dem von Wien um 8 Uhr abgehenden Schnellzuge bequem
zurecht kommen kann.
Brand in cincr Hanswaareiisabiik. In Palanka,
Ungar», ist am 21. d. M. die dortige Hanswaaren»
sabrik, welche Eigenthum einer Aktiengesellschaft ist,
niedergebrannt. Sämmtliche Borräthe und Fabrikate
sowie daS Mafchinenhaus und andere dazugehörige
Baulichkeiten sind ein Raub der Flammen geworden.
400 Arbeiter sind brodloS.
Zum Eisenbahn» Unglücke bei Dax. Bei der
Katastrophe bei D a x in Frankreich, bei welcher der
Herzogin von Canevaro beide Arme gebrochen wurden«
ging ihr auch ein Koffer verloren, in welchem Juwelen
im Werthe von einer Million Francs waren.
Sturmkatastrophe in Amerika. Tie Stadt Columbia
im Staate Tenneffee wurde am 19. d. M. Abends
von einem Cyklon heimgesucht, ivelcher die im Nord-
Westen gelegenen Stadttheile vernichtete. So weit
bisher bekannt, sind fünfzehnPerfonenum'S
Leben gekommen.
Ozcanfahrt in einem unterseeische» Schiffe. Au»
Ncw-Aork wird be-ichlet: Holland, der Erfinder des
noch igm benannlen »nterse-ischen Schiffes, will in der
nächsten Zeit mit einem unteiseeijchen Schiffe von New»
?)ork aus eine Ozeansahrt nach Lissabon unternehmen
Da- Schiff ist sür die lange Fahrt besonders koniliuirt.
DaS 63 Fuß lange Fahrzeug wird durch eine Mashine in.
Bewegung gesetzt, die mit einer chemischen Substanz geheizt
wird. Außer dem Erfinder befinden sich acht Mann als
SchiffSbemaniiling an Bord.
WaS ein Berliner Restaurant allein an Lebens«
Mitteln verbraucht, geht aus dem Jahresbericht deS
Kaiserkeller hervor. Richt weniger als 275.320 Pfund
Rindfleisch wurden verzehrt. 123.425 Pfund Kalb.
fleisch und 61.922 Pfund Hammelfleisch hat die
Küche verschlungen. Rechnet man eine» Ochsen zu 8,
ein Kalb zu 2 Centner und einen Hammel zu
70 Pfund Schlachtgewicht, so ergibt sich ein Verbrauch,
von rund 345 Ochsen, 617 Kälbern 884 Hammeln.
Die Menge der übrigen verbrauchten Fleischwaaren
ergibt folgende Tabelle: Fische 62.490 Pfund, lebender
Hummer 5677 Pfund, conservirter Hummer 4620
Büchsen, Wild 21.844 Pfund, Geflügel 48.902 Stück.
Obst und Gemüse hatten einen Gesammtwerth von
76,168*67, Colonialwaaren einen solchen von
108,458*69 Mark. An Conserven wurden verzehrt:


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 5 ]
37.105 Büchsen, an Butter 49.845 Pfund. Ter
Caviar erreichte eine Höhe von 4269 Pfund, während
397.575 Eier erforderlich waren. Kleine Krebse kamen
nicht weniger als 433.537 Stück, große In der Zahl
von 74.325 auf den Tisb. Dazu wurden 623.309
Flaschen Wein aller Sorten getrunken.
Die Firma N. Titmar, deren Weltruf in der Be«
lencktnngSbranche nicht eilt besonders hervo^geüoben zu
werden braucht, hat nunmebr ihre elektrische Abthrilung
und das elektrotechnische Jnstavolionsbureau in eine? der
günstigst gelegenen Lokale »»lerer Stadt, 1. Bezirk, Kärntner-
straße 13, ver egt. Vom einlacksten Gedrauchsgegenllande
an bis zn jenen Belenchtungskörvern, bei welchen der Ge­
schmack des Kenners seine Anforderungen geltend macht,
bietet diese Schaustellung die leichhaltlgste Auswahl und
gibt unS einen erfreulichen Beweis dolür, auf welch' hervor­
ragende Stufe unsere einheimische Kunstindustcit durch uuer-
müdtche Arbeit in diesem Zweirr gelangt ist. Die neuen
Räume, deren Besichtigung wir Jedem, der Interesse dosür
hat, bestens empfehlen, sind zur Bequemlichkeit der Kunden
mit denen der bekannten Tilmar'schen Nied-rlage, 1. Bezirk,
Weihburggasse 4, in interne Berbindung gebracht, und sieben
i» den letzteren nach wie vor alle jene Objekte sür aus ihre
Verwendbarkeit zweilelloS erprobte DeleuchlungSarten zur
Verfügung, welche mit gutem Gewissen zum allgeweinen
Gebrauche empfohlen werden könne». Dir können nur
wünschen, daß diese neuerlichen Bestrebungen der Firma
R. Ditmar von gutem Erfolge gekrönt sei» mögen, umio-
mehr» als bei dem Uinstonde, daß sie in ihrem Fache die­
jenige ist. welche die größte Zahl von Beamten »nd Arbei­
tern beschäftigt, eine Menge von Ex steaze» mit ihrem ge­
deihlichen Bestände enge verknüpft sind.
Eterbesälle. In Linz starb am 20. d.M. Herr HanS
Maser, Chef der Welngroßhandlunz F. Molcr» Gemeinde­
rath der o.-ö. Landeshauptstadt, Verwallungkraih der
Akttenbrauerei Linz, Obmann-Stellvertretcr der freiwilligen
Feuerwehr Linz, Ehrenmitglied und Mitglied vieler ge­
meinnütziger und humanitärer Vereine, im 32. Leben-jahre»
— In Dürufeld starb am 16. d. M. die Realitäten-
und PostmeisterSgatlin Frau Augusta Schreiber. Das
Leichenbezängniß fand am 18. d. M. unter großer Bethe!-
ligung stall. Die Verblichene hinterläßt ihren Gatten mit
acht größtentheils noch kleinen Kindern.— In S t r a s ch»
»itz verschied am 12. d. M. der dortige hochw. Herr Pfarrer
Johann Czarnach, bischöflicher Notar, Ehrendechant rc.,
im Alter von 77 Jahren.
Der l. öjlerr. AnNsklaverei-Kongreß
in Wien.
In der gestrigen Nochmittogssitznug deS Kongresse? wurden
,wei Referate erstattet. Msgr. Friedrich sprach über
die Epiphaniekollekte, worauf Gräfin Marie Theresia
LedochowSka über daS Wesen und daS Wirken der
Antiiklavereivereine sprach.
Zur zweiten Fcstverlammlung, welche Abends im Saale
des kalh. Gesellcnvereiues in der Gumpendorlersteaße ab­
gehalten wurde, waren Begrüßungsschreiben eingelangt von
dem Präsekten der Propaganda Kardinal Lcdochowski, von
dem Kardinal Fürsterzbilchos Tr. Misiia von Görz, von
Kardinal Pcrroud, Bischof von Bulum» von Kardinal
EovfienS, Erzbilckof von Mecheln und Primas von Bclgien»
vom erwählten Fürsterzbischof von Salzburg Dr. Kölsch,
thaler, vom Biscvof Eduard Johann Brynych von König-
grätz, Weibbilchot Ferdinand Johann Kalous von Prag,
Eizbischof Franz Ioleph von Thoma in München, Bischof
Jourdan de la Sassardiere, Direktor der Airlisklovererge-
fellschast in Frankreich, Bischof von Basel und Lugano,
Tr. Michael Nopotnik. Fürstbischof von Lava»!, Tr. Florian
v. StablewSki, Erzbilchof von Gnesen und Polen u. s. w.
Die Versammluag wurde mit einer Begrüßungsansprache
feiten» de» Präfideuien Graf Kuef stein eröffnet, der auch
im Lause der Bersammlung die Theilnehmer beisetzen
von dem Einlangen eines Telegramme- benachrichtigte, in
wclchen Dienstlämmeier Altgras Salm im Austroge der
erlauchten Protekiorin des KongrcffeS, der Erzherzogin
Maria Josesa, sür die ihr dargebrachten Huldigungen
den Dank abstattet. DaS von dem Präsidenten aus die hohe
Frau ausgebrachte dreifache Hoch fand lebhafte» Wrdrrüall.
AIS erster Redner ergriff nun der Ober« deS MissionS-
hauses in Mühland bei Brixe» P. Geyer das Wort. Er
unterzog die Thätigkeit der östeireichifchen Mifsioiic» in
Afrika, iaSbesonderS jener im Sudan, einer eingehenden
Schilderung. Er mochte darin seine im Lause einer vier-
z-hnjährigen Thätigkeit in dem bezeichneten Lande ge­
machten Ersahrnngen geltend und wußte die Verdienste der
österreichischen Mrisiauäre um die dortig« Bevölkerung her­
vorzuheben. Schließlich sprach P. G e y e r die Hoffnung
auS, daß Oesterreich ebenfalls eine Kolonial-
macht werde, wodurch dem österreichischen MissionSleben
ein« großes Feld segensreichen Schaffens erschtoffe» würde.
Unter gleich großem Beifall erörterte Provinzial
P. Lebeou daS Wirke» der Missionäre bei den Hotten­
totten. Er behandelte in ausführlicher Weise die Thätigkeit
der Solesianer von TroyeS (Oblaten der heiligen
Franz von SoleS) im Namaqriolonde und schilderte
onsangS seiner langen Rebe die Entbehrungen und Opfer»
unter welchen diese Pioniere der lathoüjchen Kirche zu
leiden hatten.
Anschließend daran unterzog P.Tominik EnSh osf d. S. B.
die Missivnsthätigkeit im Ostafrikanischcn Schutzgebiete einer
eingehende» Besprechung, wobei er die gemachten Ersohrungcn
geltend machte. Dem illustren Publikum wurden hieraus
durch den Koffernknaben Peter Canisio Lieder seines
Volkes zu Gehör gebracht, woraus Vizepräsident Graf
Harro ch da« Wort ergiiff.
Der Redner behandelte da» Thema: „Sklavenhandel«,
der ja noch ganz besonders fchwunghalt in Marokko betrieben
wird. Alle die angeführten Thatsachen hatte Gros Harrach
während feiner Ascikareise kennen gelernt und wußt« daher
die Situation der armen Schwarzen im Sklavenjoche in
treffenden Farben zu schildern. Angesichts feiner Erfahrungen
appellirte er an die christliche Bevölkerung» an den Be»
strebungen der Autisklaverei regen Antheil zu nehmen.
In gleich trefflicher Weise wußte Missionär Dr. Acker
die Thätigkeit der Bäler vom heiligen Geiste in dem Gebiete
vom Senegal bi» zum Oranjefloffe, sowie von der Goldküste
einer interessanten Erörterung zu unterziehen, wodurch der
Beweis erbracht wurde, daß die genannten Missionäre seit
mehr als 50, respektive 40 Jahre zum Segen und Nutzen
der dortigen Bevölkerung gewirkt haben.
Zur lhatkrästigen Unterstützung der Missionen empfahl
P. Ruez die MiffionSschristen und fand darauf die Ver.
saniiulung, die sich eines glänzenden BerlaufeS erfreute» mit
dem Schlußworte des Vorsitzenden ihr Ende.
Die Aerzte gegen die Meister-Kranken­
kassen.
Die Stellungnahme der Aerzte gegen die Meister-
Krankenkassen bildete, wie wir bereits angekündigt
hatteu, den Gegenstand der Berathung:» einer lehr zahl­
reich besuchten Versammlung von Aerzten, welche geliern
Abends im Saale der Gesellschast der Aerzte stallge-
funden hat.
AIS Vorsitzender fnngirte Tr. Heim; mit ihm bildeten
Tr. R. Grub und Dr. Ludwig Stricker das Bureau.
Dr. Ferdinand Steiner olS Resereut führte aus, daß
die Aerzte wohl d>e A'beiter-Krankcillasse» olS Institution zu
Gunsten der wiilhichoslllch Schwachen gelten luffcn konnten.
Die ZwongsveisiMerulig solle aber aus Ardeiler beschränkt
bleibe», und gut siturrle Beamte» Künstler u. I. w, von der
Theilnahme an solches Kaffeu ausgeschlossen sein.
Die M eiste r-K rankenkasseu seien ein Schlag
gegen die Existenz der Aerzte. Durch diese Kassen würden
Kreise in den Bereich ter ZwangSversicherung gezogen,
weiche ihre Aerzte ganz gut a»S den, eigenen Erwerbe
bezahlen köniitru. Der Aizt muffe vom Verdienste lebe»,
nud der Selbsterhaliullgstrieb gebietet, doß die ärztliche»
Leistungen cullprechend bezablt werde» müssen, da der Arzt
nicht von der Lust leben kou». Die Aerzte hoben die
Meisterkaffen boykottirt, sie erkennen leine Mcisterkaff.-n an,
sondern nur krouke Meister, die sie ohne Vermiltluiig der
Kasse direkt behandeln wollen, uui der Herabdrückuirg des
Honorars durch die Raffe zu entgehen.
Tr. Steiner beantragte schließlich im Name» der SBieaec
Aerzlcocganisation die Annahme folgender Resolution:
»Die Versammlung erklärt, daß die Annahme einer wie
inimer gemtelen Stelle bei den Meisteckrankeiikaffeii, sei eS
olS behandelnder Arzt oder als Konlrolarzt, »ustatthafl
ist und als Verrath an der Gesammtheit der
Wiener Aerzteschast oogesehen wird. Die Ver»
fanniilung erwartet von der Äerztckauinier, daß sie diesen
Beschluß auls krältigste unleistütze, die iivch ouSstehende»
Erkläiungeu m>t allen Mitteln eintreibe und die Annahme
der Stellen ehieuräthlich verjolge.
Die Veisammiung billigt ei» energisches Vorgehe» der
Orgauisalio» gegenüber d:u Vinälhern des Staubes und
sordert dieselbe aus, aus der cingesch ageneu Bahn rücksichts­
los voiwärl» zu schreiten."
Es sprachen noch Dr. Gruß, Dr. Stricker und
Dr. T e I e t y, woraus die Resolution einstimmig aiige»
noninieii wurde. Der Versammlung, welche von wehr olS
500 Aerzlen besucht war, holten unter Anderen auch der
Piäsident deS obersten SanilälSralhes Hosralh Prolessor
Ludwig, Laiidlsianitäis' kserent Hosralh K a r a j a n, die
Projesioren Schau to, Chrobok, Weinlcchuer,
Finger, Köutgstcin» Regierung-ruth Dr. Kämmerer,
der Präsident der nieder östeire>chi>cheii Äerzlekammec
Dr. G v r h a », der Präsident der mährischen Aerzlekommer
Dr. B r e u» e r (Brünn), beigewohnt. Begrußungs»
telegramme waren eingetrcffen voni oberösterreichischen
Aerzteveici». von. Verein czechischec Aerzte in Prag und
vom Aerztrverern Deutlchriiols.
,Militürbesrciunggschlviildel."
Dcr„einflußreicheZugsführer"vouNr.84.
Korueuburg, 22. November.
Die Sehnsucht kleinbänerlicher Grundbesitzir, ihre Söhne
womöglich vom Mililärdieuste zu befreien, bi,tet immer und
immer wieder gewiss,»losen Leute» die erwünschte Gelegen­
heit zu Schwindeleien »»glandlichster Art.
Heute steht der 26jährige Maschinsührer Rudolf P i e-
ringer vor dem Kor neu kurzer Schwurgerichte,
weil er mehrere Kleinhänslec ous der Obe,kollabru»nec
Gegend un, verbäitnißmäßig hohe Beträge prellte. Pieringer
ging dabei mit besonderer Frechheit zu Werke. Er begann
seine Schwindeleien schon, als er »och beim Militär diente.
Im Dezember 1838 leinte Pieringer, der damals Zugs»
sühier beim Jnsanterie-Rcgimente Nr. 84 und in Krems
war, den W>ithlchas:rbesitzcr Joses Schmitt aus Oberstinken-
brunn kennen, alS dieser seine» bei dem bezeichnete» Regi-
nienle dienenden Sohn besuchte. Schuiilt anßeitc nu» ge­
sprächsweise, sein Sohn, dessen Boigesetzler Pieringer war»
sei schwerhörig, uud der ZugSsuhrer oersichcrle dem be­
sorgten Bäte: schleunigst, er .weide schon machen, daß der
Infanterist wchmitt ins Spital komme." Bald daraut er­
hielt der alte Schmitt von dem Zugssührec einen Blies,
der die Mittheilung enthielt, daß die Superarbitrirung
seines Sohne» raich erfolgen weide, wenn er etwas zahle,
woraus Schmitt an Pieringer 300 Kraue» schickte. Schmitt
ju». wurve thatsächlich wegen Schwerhörigkeit
luperarbitrirt. Natürlich hatte Pieringer dazu nichts ge­
than und er hätte auch dazu nichts thun können.
Ter olle Schmitt war natürlich von deui mächtigen Ein­
fluß de« Herrn Zugssührers von Nr. 84 vollständig über­
zeugt, sem Entzücken vermiudeite sich allerdings erne-
TageS. als er eine» Briej von Pieringer bekam, der die
Nachricht enthielt, der Oberst habe von dem
ganze» Schwindel erfahre». Nur mit Geld sei
es möglich, die ganze .Besreiungsaffaire» zu veltuscheu,
Schmitt möge daher nur rasch »och 300 Kronen— sür
den Herrn Oberst schicken. Schmitt schickte sofort das
verlangte Geld und der ZugSführer meldete einer Tages,
die Sache mit dem Oberst sei glücklich geordnet.
Gelegentlich einer Besuches bei Schuiilt lernte Pieringer
die Bäuerin Marie U rban kennen, deren Sobn im Früh­
jahre 1960 zur Stellung kommen sollte, waS der Frau
große Sorgen bereitete. Pieringer versprach der Urban,
ihren Sohn vom Militärdienste zu befreien und verlangte
130 Kronen, mit dem Bewerten» daß eS ihm dieSmot viel­
leicht gelingen werde» die Sache billiger zu machen. WaS
der Zufall wollte, der junge Rrban wurde thatsächlich nicht
assentirt und so gelaug eS dem Pieringer, der Urban noch
700 Kronen zu entlocken, indem er ihr versprach, er werde
ihren Sohn gänzlich vom Militärdienste besreien.
Ziemlich theuer kam die Bekanntschaft Pieringer» der
mittlerweile seine Dienstzeit beendet hatte, dem WirthschastS-
besitzer Johann Milterreiter aus Oberhvllobrunn.
Diesem wußte der einflußreiche ZugSführer i. d. R. 2130
Kronen für die zu erwirkende Befreiung seines EohneS zu
entlocke». Diesmal aber hatte Pieringer Pech; verjünge
Mitterreiter wurde von der AffeiUkommiffioa jür tauglich
bejlludea.
Um nun leine Bet-ügeceien nicht auskomme» zn laffen»
fSNchte er ein .Zertifikat", laut dessen der junge Mitter»
reitec sür untauglich erklärt wird. Der alte Mitter-
reifer glaubte an die Echtheit dieses „Dokumentes« und
gab dem Pieringer noch extra 100 Klonen— jüt seine
Bemühung«». Mitterreiter war sür Pie.iiger die
richtige »Würzen". Da der alle Bauer keinen Sohn zur
.Besrciniig« mehr hatte, so macht: sich Pi ringer kurz ent­
schlossen an die Tochter Mitterreiters an. Er versprach, das
Mädchen zn ehelichen, wenn ihm der »Herr Schwieger­
vater" die Möglichkeit bieten würde, die Kanlin: in der
Prateikaseciie zu übernehmen. Er wies ein Zertifikat vor,
natürlich ein gefälschtes, »ach welchem ihm die Kantine
aus Jahre hinaus vom Krieg-ministerium verpachtet wurde.
Mitlerreiter gab P'criugec 1600 Kronen. Nun wollt«
Pieringer noch 2000 Kronen z u» Ankauf von Pterden,
auch die hätte er wohl noch bekommen, wenn sich Mitter-
reiicr nicht früher um die „Ertragsähigkeit" der Kantine
in der Pcatcrkaserue erknudigi hätt: und dabei gleich zur
Kenntniß gekonimen wäre, daß sein „Herr Schwiegersohn«
ein ganz gewöhnlicher Schwindler ist. Mitterreiter machte
nun kurzen Prozeß und ließ Pieringer bei seinem nächsten
Besuche verbaften. Der von Pieringer verursachte Gesummt»
schaden beträgt 5260 Kronen.
Die Berhandlnug leitet LGR. Neu m a n n, die Aufläge
vertrilt StaatSanwaltiubstitut Dr. Dill mann.
Die Hinrichtung des Brudermörders von
Matmar.
Im Gefängnißhose zu Szatmar wurde am
Morgen des 22. d. M. die Hinrichtung des Bruder­
mörders Bela v. P a p durch den Budapester Scharf­
richter B a l i vollzogen.
Der Vertheidiger hatte tagszuvor auf telegraphischem
Wege noch ei» Gnadengesuch an den Kaiser ge­
richtet, o»s das aber keine Antwort eintraf, so daß
daS vom Kaiser bereits bestätigte Todes­
urtheil vollzogen werden mußte.
Der Andrang deS Publikums zur Hinrichtung war
groß; doch wurden nicht mehr als hundert mit
Karten versehene Personen zugelassen.
Nach der am Vortage stattgehabten Verkündigung
des bestätigten Todesurtheiles an Bela v. P a p
fragte dieser seinen Vertheidiger, ob man nunmehr
jeden seiner Wünsche erfüllen werde. Der Vertheidiger
erwiderte, wenn der Wunsch nicht gegen das Gesetz
verstoße, werde derselbe sicherlich erfüllt werden.
.Ich habe nur einen Wunsch," sagte hierauf Pop,
„man möge mich am Galgen Photo-
graphiren und das Bild meinemVater
schicken, denn nur er hat mich hieher-
gebracht."
Ter Vertheidiger gab nun seinem Bedenken darüber
Ausdruck, ob mau diesen Wunsch erfüllen werde, und
fragte den Verurtheilten, ob er nicht eine» anderen
Wunsch äußern wolle. .Wenn man mir diesen
Wunsch nicht erfüllt," erwiderte Pop, „dann habe ich
keinen anbetn.' Als Pap dann erfuhr, daß
dieser Wunsch nicht erfüllt werde, sagte er: „Dann
werde ich in meinem Testament meinem
Vater den Strick vermachen, mit dem ich
gehenkt wurde!"
Von der Familie deS Delinquenten halte sich
Niemand weder vor »och bei der Justifizirung des
Brudermörders eingesunken. Von den Verwandten
P a p's befand sich in letzter Zeit überhaupt keiner
mehr in S z a t m a r— sie waren Alle a b-
gereist.
Aas Hraömal des chinesischen Kaisers
Kienknng.
Wie den Lesern des „W e l t- B l a t t" aus unseren
Berichten über die chinesische» Wirren bekannt sein
dürste, hat der Oberstkommandicende General Graf
Waldersee ein gemischtes Tetachement nach den
Gräbern der Ming-Dynastie entsendet, aller
Wahrscheinlichkeit nach zu dem Zweck, um durch eine
Bedrohung der für heilig gehaltenen und aus 's
Höchste verehrten Kaisergräber aus die chinesische
Regierung einen Druck auszuüben.
Einer dieser Kaisergräber bringen wir beistehend im
Bilde. Es deckt die Ueberresie des Kaisers Kien-
lung, über dem die Riesenschildkröte lagert, aus


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 6 ]
btm Rückenpanzer die mächtige. daS Gewölbe tragende
Säule ruht.
Die Dynastie M i n g steht Bei den Chinesen in
besonders hoher Achtung, weil ihr Gründer, Tschu-
Duen-Tschang, ein mit großer Klugheit, Energie
und Tapferkeit begabter Mann von niedrigster
Herkunft das Reich von der Herrschaft der Mongolen
befreite, unter der es seit dem Jahre 1279 n. Chr.
schmachtete. Tschu-Yuen-Tschang, als Kaiser Hu»g-w o
genannt, regierte von 1368—1399.
Unter seinen sechzehn meist einsichtsvollen und
wohlgesinnten, für die gedeihliche Entioicklnng im
Innern und für die Sicherheit der Grenzen besorgten
Nachfolgern, die bis 1644 regierten, treten die
Chinesen zuerst in dauernde Verbindung mit den
europäischen Völkern.
Im Jahre 1544 gründeten die Portugiesen, die
schon 1519 nach China gekommen waren, ihre noch
jetzt bestehende Niederlassung Macao. Ihnen
folgten später die Spanier und 1604 die Holländer.
Auch der Grund zur katholischen Mission
wurde unter dieser Dynastie gelegt.
In Folge eines Bürgerkrieges, der sich unter dem
letzten Kaiser der Ming-Dynastie entspann, wurden die
turanischen M a n d s ch u ins Land gerufen, deren
Führer Schun-Tschi sich zum Herrn deS Reiches
machte und der Begründer der noch herrschenden
Tsching (Mandschu-)Dynastie wurde.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
33 a n li e n.
Die ungarische Jnvestitions-Vorlage. Vor Schluß
der gestrigen Sitzung der ungarischen Abgeordnetenhauses
brachte der F i n a n zm i n i st er die bereits angekündigte
Jnvesiitrons-Borlage ein, durch welche die Re­
gierung ermächtigt wird, für die Bedeckung von Investi­
tionen im Gesammtbetrag von 31.340.000 X
aus den Kassenbestäuden vorzniorgen. Die Investitionen
betreffe» eine Wosserkroitanlage im Zolyom-Brezoer staat­
lichen Eisenwerke mit einem Aufwand von 3 2 Millionen
Kronen. Die Erbauung eines Gebäudes für das königlich
ungarische Finanzministerium mit einen« Kosienpräiiminare
von 4 Millionen Kronen; serner werden folgende Investi­
tionen beantragt: 2-6 Millionen Ki oncn sür die Herstellung
einer Theiß »Brücke zwischen Szentcs und Esongrad;
1-7 Millionen Kronen sür Halenbauten in Fiume; 2 Mit-
lionen Kronen sür Post- und Tclegraphengebäude; 5 M,l-
Honen Kronen sür Schulgebäude; 4 Millionen Kronen sür
Eerichlsgebäude; 2-4 Millionen Krone» sür die Erbauung
eine- landwirthschastlichen Museums; 6-2 Millionen Kronen
sür Investitionen der ungarischen Staatsbahnen außer den
im Staatsbudget vorgesehenen 20 Millionen Kronen rc. rc.
Der Zusammenbruch der Großkikindaer Spar­
kasse. Die G r o ß k i k i n d a e r S p a r k a s s e und Vor-
schußverein A.-G. ist, wie wir schon kurz berichteten,
insolvent geworden und unterhandelt mit ihren
Gläubigern wegen Annahme eines SOpcrzentigcn außer-
gerichtlichen Ausgleichs. DaS Aktienkaprtal von
100.000 st. ist gänzlich verloren, während die
Spareinlagen kaum mit 50 Perzent honorirt werden könne».
Ueber den Zusammenbruch des Instituts berichtet „Orß. Ert."
Folgendes: Die im Jahre 1885 mit einem Kapital von
l>0.000 st. gegründete Sparkasse wurde im Jahre 1895 von
einer Krise erreicht, da die damalige Direktion das ganze
Aktienkapital in kühnen Börsenspekulationen verloren hatte.
Die Familien der damaligen Direktionsmitglieder sprangen
dem Institute bei und übernahmen um 50.000 fl. Aktien
zweiter Emission. DaS Institut war gerettet und an die
Spitze desselben wurde der gewesene Kassier Julius
L a s ch o gestellt, der aber die ihm anvertrauten Geioer in
unverantwortlicher Weise verwaltete und einzelnen DireklionS-
mitgliederu jeden energischen Eingriff und jede Konirole
verwehrte. So kam es» daß andere Direktionsmitglieder
und der leitende Direktor selbst daS ganze Vermögen der
Sparkasse sür ihre eigenen Zwecke verwendeten. Lascho
selbst schuldet dem Institute als Generatdireklor
den Betrag von 120.000 Kronen und »ngcsähr in dem­
selben Maße pariizjpiren die in Rede stehenden DireklionS-
miiglieder an dieser Wechselreiterei. I» Großkikinda
wußten sehr Viele um die bei diesem Justiiuie üblichen
Manipulationen; diese Leute jedoch bekamen stets Geld auf
Wechsel, damit sie nur keinen Lärm schlagen. Die Schuldner
haben weder das Kopilal, noch auch die Zinsen bezahlt,
und die Direktion des Instituts Hai trotzdem fortwährend
8 bis 10 Gulden an Dividenden bezahlt. I» der am 15. d.
abgehaltenen Direklioussitzung wurde ein Abgang von
527.000 Kronen ionstaiiri, während die Deckung aus
meist ziemlich dubiosen Wechseln im Nominalwerlhe von
400.000 Kronen besteht. Die Mitglieder des AufstchtskonuteS
und der Direktion haben bis zur Höhe von 80.000 Kronen
die Haftung übernommen, welcher Bet.ag aus ihre Im-
mobrlien grundbücherlich intabulirt wurde. Jur Zusammen»
hange mit der Krise dieses Jnstiluis hat einer der ersten
Kaufleute der Stadt, Stephan A u g n e r, Konkurs ange­
meldet, während ein Anderer, der Glashändler Woiiczky,
wegen Betruges verhaftet wurde. Woticzky hat seine
Gläubiger ausgespielt und an der Schwelle »es Konkuises
Porzellanwaaren im Werthe von mehr alS 20.000 Krone»
verschleudert.
Industrie und Handel.
Verschlechterung unserer Handelsbilanz. Das
statistische Departement im Handelsministerium veröffentlicht
soeben die Daten bezüglich des AußenhandeiS des
österreichlsch.nngarischen Zollgebietes im Monat Oktober
1900. Hiernach betrug in diesem Monat (ausschließlich deS
Edeimetallveikehrs) die Einfuhr 146-3 Millionen Kronen
(mehr 6-6 Millionen Kronen im Vergleich mit dem Monat
Oktober 1899) und die AuSsuhr 179-3 Millionen Kronen
(weniger 15-7); es ergibt sich lomii sür diese» Monat ein
Akttvun, der Handelsbilanz von 33 Millionen
Kronen (gegen ein solches von 55'3 Millionen Kronen im
Vorjahr). Während der Monate Jänner bis einschließlich
Ok t o b e r 1900 bezifferte sich die E i» fu h r (ansschließ-
lich des Edelmetallverkehres) aus 1383-7 Millionen Kronen
(mehr 52-8) und die Anssuhr aus 1566-3 Millionen
Kronen (mehr 39-1); das hieraus sich ergebende Aktivum
der Handelsbilanz beträgt demnach 182-6 Mil­
lionen Kionen (gegen ein solches von 197-3 Billionen
Kronen im Vorsah,). Der Menge nach stellte sich während
der genannten Monate die Einülhr 87-8 Millionen Meter-
zentner u.id die Ausfuhr aus 143-4 Millionen Meierzeuiner;
es wurden demnach um 55-6 Millionen Meterzentner mehr
aus» als eingeführt.
Enquete über daS kaufmännische AuSkunftS-
tvcse». Aus eine Anregung aus Jnteressenien-Kreisen ver-
austaliele die Wiener Handels» und Gewerbekammer
vorgestern in ihrem Sitzungssaale eine Expertise über
die Regelung d e S kaufmännische»
kunstswesens. Die Verhandlungen leitete Herr Pcäsi-
deni Mauthner, alS Referent fungirte der Kammec-
koiizipist Herr Dr. Pistor. Die zahlreich erschienenen
Experten aus dem Kreise der Bureau-Inhaber, der Banken,
sowie der sachlichen und kommerziellen Korporationen gaben
im Allgemeinen der Anschauung Ausdruck, daß die bisher
gellenden Konzessions-Bestimmungen in Bezug aus das
kausiuännische Auskuvsisweien genügen. Die Frage der
Verpflichtung ;ur Verständigung der Ungefragten in jenen
Fällen, wo Nachtheiliges erhoben wird, wurde rveraeint;
ebenso die Berpsirchiung zur Eriheüung von Nachtcags-
austünsten. In Bezug o»! die siraiiechiliche Haftung be­
tauten die Experten die Nothwendigkeit, daß die Umstände,
unter denen die Auskuniisbureaus ihre Informationen er­
theilen, als „nöthigende-' »n Sinne des§ 489 Si.-G. ange­
sehen werden, da hievon eine wenigstens iheilweije Besse­
rung der Stellung der Bureaus in Ehrenbeieidigungs»
Prozesse» zu erhoffen sei. Hinsichtlich der Wünsche der Ein­
sichtnahme in behördliches Material wurde eine Reihe von
Anregungen gegeben. Die Herren schimmelpseng
und der Obmann des Gremiums der Jnsormatioiis-BureauS
F. K o h n sprachen am Schlüsse der Enquete der Kammer
den Tank sür die Veranstaltung derselben aus.
Liesingcr Brauercigesellschaft. Der Verwaltung?»
rath der Liesinger Brauereigesellschaji hat beschlossen, der
sür den 10. Dezember anberaumten Generalversammlung
die Vertheilung einer Dividende vo» 16 Kronen per
Aktie vorzuschlagen. Im vorigen Jahre betrug das Erirüg-
niß gleichialls 16 Kronen per Aktie.
Aktiengesellschaft der österreichischen Fczfabrikcn.
Gestern wurde die erste ordentliche Geiieralversammlung der
Aktiengesellschaft der österreichischen Fezfabriken
abgebasten. Das eiste Belriebsjahr ergab nach Vornahme
der Abschreibungen und Reseiveiielluiigen einen R e i »-
gewinn von 290.255 X, woraus eine 4 perze» tige
Dividende gezahlt wild, so daß der erste Coupon mit
16 X zur Einlösung gelangt. Für WohIsahriSerncichiunge»
zu Gunsten der Beamien und Arbeiler wurde ein Betrag
von 10.000 K votirt,
Pilseuer GcnosseuschaftSbrauerci. Aus Pilsen
wird geschrieben: linier dem Vorsitz des Pläsidenien deS
Verwo tungSrolhes Dr. Ludwig F r i i s ch fand om 18. d.
die diesjährige ordentliche Generalveijaninilung der Plisener
Genosserischaftsbcauriei statt, bei welcher 202 Genossen mit
1365 Antheilen verireien waren. Aus de>n vorgetragene»
Geschäftsberichte ist zu entnehme», daß sich die Prodnitrons»
zisscr in der verflossenen Betriebsperiode von 145.000 aus
155.000 Hekiolliec gehoben, während im Brerausstoß eine
Steigerung von 16.000 Hektoliter erzielt wurde. Therlwerse
beeiuiiägüigi winde der Ausstoß durch die am 1. Juli
erfolgte Einführung des erhöhten Zolles sür
den Export nach Deutschland; der Ertrag wurde
iusbesonvere durch die enoroie Preissteigerung
der Kohle geschmälert. Nach Abschreibungen im Betrage
von 234.598 li rcsuliirt ern R e i» g e w i n n vo» 401.219 X.
Dem Antrage des BerwoliungsralheS entsprechend mnede
beschlossen, von dem Rernerlrag 5 Perzent, gleich 20.060 X,
dem Reservefonds zuzuweisen; die 5perze»iigcn Zinle» dee
Geschä'tsaniheiie, welche ein Kapital vo» 5,646.666 X
repläsentircn, mit dem Betrag von 282.333 X an die
Genosse», und zwar 100 X p e r A u t h e i l, auszuzahlen.
Der BeiwaUunqSrath erhält eine 5perze„i,ge Tantieme im
Betrage von 19.057 X» und ein Betrag von 20.000 X
wird dem DubiosenreservesondS zugetvicsen.
Staatömonopole in Bulgarien. Um ihrer chronischen
Geldnolh zu steuern, sieht sich bulgarijche Regie­
rung bemüssigt, den Gedanken einer Einführung
von Monopolen mit thnniichster Beschleunigung zu
verwirklichen. Roch einer aus Sofia zugehenden Meldung
beabsichtigt die bulgarische Regierung, noch in der gegen­
wärtigen ordentlichen Session bec Sobranje zwei Vorlagen
über die Einsührung von Siaaismonopolcn einzubringen.
Die erste derselbe» würde das Tabakmonopo l betreffe»,
welches der namhaften Tabakproduktion im Lanoe, s.'ioie
des bedeutenden KottsumS wegen den größten fiskalischen
Erfolg verspräche, während die zweite Vortage die Mono­
pole aus Petroleum, Satz, Zündhölzer und
Zigarettenvapier umsaffeii sollen. Da, abgesehen
von anderen Vorarbeiten, »och eine Verständigung mit
den Ha ndelsvertagS mächte n, welche die zu
motiopolisirenden Ailikel nach Bulgarie,, einsührcn, erziel!,
werden muß, wird die Regierung sich von der Kammer
nur die allgemeine Ermächiig ertheilen lassen, nach Maß­
gabe des BedarseS diese Monopole einzusühren.
Verkehrs-Nachrichte».
Die boönischcn Bahne». Aus Zara wird gemeldet:
Die hresigc Haudelskauiiiier hat sich i> ihrer letzt eil Sitzung
mit der bosnische» B a h n s r a g e beschäfligi. Allseits
wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Bahnstrecke
Spalato—Arzano—Bugojno sehr spät oder gar
nicht gebaut werden wird. Fachkundige Personen rathen
nun an» alle Kräfte einzusetzen, um den Ban der Bahn­
verbindung Novi-Kiiin zu erlangen. Die Kammer beschloß,
der Regierung hierüber ei» Memorandum vorzulegen. Der
Bürgermeister Z i 1 i o 11 c, der auch Mitglied des Staats-
eisenbahnraiheS ist, veriprach, das Projelt bei den maß­
gebenden Falivren auss Nachdrücklichste zu empfehlen. Wenn
einmal die Verbindung Knin—Novi hergestellt wäre, könnte
endlich daS schon beschlossene Gesetz, betreffend den Bau der
Strecke Zara—Knin ausgesührt werden. Ueberhaupl würde
sich leicht ein Privalkonsortium finden, das aus eigene Kosten
die letztere Strecke erbauen würde, denn dadurch würde Zara
der bedeutendste Dalmaiiner Hasen werden.
Verlängerte Vorkonzefsionen. Das k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat der vereinigten E l e kt r i zi tä tS-Aktien-
Gesellschost in Wien die ertheilte Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine elektrisch zu be­
treibende Kleinbahn von der Station Göding der
k. k. pric. Kaiser Ferdiiiands-NordbakiN in das Innere der
Stadt Göding aus weitere iechs Monate verlängerl. Ferner
hat das k. k. Eiienbahnminisleririm der Zweigniederlassung
der Akücn-Gesellschaft Elektrizitäts-Werke (oor-
mals O. L- Kummer& Komv.) in Tcplitz im Vereine mit
Dr. Atbin Vikloc Tschiirkei, Advokalen in Teplitz, die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten sür eine
mit elektrischer Krasi zu belreibende schmastvurige Kleinbahn
von Turn über S o b o r t e n nach M a r i a» S ch e i n
mit Abzweigungen einerleiis znc Stalion Maria-Lchein der
k. k. priv. Atisjig-Teplitzer Eijeubabn-Geiillichait und anderer­
seits nach Graupe» und mit der Foriietzung von Maria-
Schein über Theresieaseld, Hahenstein, Pr-.ste» nnd Karbitz
zur Station Karbitz der k. k. ptiv. Aussig.Teplitzer Eisen-
bohn-Geselljchasi aus ein weiteres Jahr verlängert.
gandels-Nachrichten.
Wiener Börse für lanvwirihschaftliche Produkte.
Bei dem Umstände, alS New-Iark eine leichte Erholung
meldeie, die Berichte von den englischen und fca izösitstden
Märkien ober flau lanicten, mangelle eS hier im Termin-
verkehre an einer Anregring und in Folge dessen nahm daS
Geschäft einen sehr stillen Verlaus, wie die Tendenz auch
keine Aenderung erfahren Hai. Weizen, Korn und Haiec
behaupieten den Kursstand von gestern und nur Mais war
»m eine Klei-niqleii schwächer. Frühjahrsweizen wurde zu
X 7.85, 7.86. 7.84, Frühjahrs!»-n z» X 7.65, 7.66, 7.64,
Mai-Jnni-Mais z» X 5.34—5.33 umgesetzt. FrühjahrShaser
nolirie X 5.90—5.92.
In effektiver Waare kam es wegen strengster Zurück-
haliung des Konsums zu keinem bemerkenswerihen G schä'te
und auch auf diesem Gebiete waren die Preise aller Artikel
bei ruhiger Tendenz ziemlich unverändert.
Getreide.
Dudaveft, 22. November. Weizen per Apri! X 7.56—7.57,
Per Oktober X 7.72—7.74, Roggen per April X 7.22—7.23.
Hafer per April X 5.53—5.59, Mais per Mai X 5.03 bis
X 5.04. Weizenofferte genügend, Kavflrist bester, behauptet,
18.000 Mcterzenlner Umsatz, behauptet, miiniiier 2s', Heller
höher, Uebriges unveränder'. Termine zu Beginn höher,
später eiwaS lchwächer. Tbeißweizen 77—SOpfünbtg: X 7.30
bis X 7.45, X 7.45—7.55, X 7.50—7.75. X 7.60—7.80
Neuroggen X 6.60—6.90, Fntteigcrste X 5.50—6.50, Hafer
K 5.25—5.75, Mais X 4.70—4 90, Hirle X 5 40—5.60,
Kohlraps X 14.50. Weizeulager: 462.400 Meterzentner in den
Entrepots, 63.152 Melerzentner im Lagerhaus der Westbahn,
119.600 Mcicrzentuer im Silos,
lcßvup 1; i| ,ij c () uitii c18 a ep eschrn.
Prag. (Zuckermarki.) Ruhig, X 25.35 Nissig. Umsatz
15.000 Sack.— (Spiriinsmarkt.) Rohwaare ab Stalioneu
X 40.50, Triplo ab Prag X 113 bei ziemlich fester Tendenz.
Trieft. (Znckermarkt.) Ceiiirisiigal-Pile lustlos, prompt
X 27*/s—27per November-März X 27—27'/,,—
(Stoffce.) Rio X 45—54, Santa» X 44—54.
Liverpool. (Vanmwollmarkt.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) —. Umiatz 8000 B. TogeS-Jmport
28.000 Ballen. Deliveries America,: any Port L. P. C. per
November 5 3S /»u per November-Dezember 5 19, M, per De­
zember-Jänner 5 26, j„ per Jänner- Februar 5-', M, per
Fcbruar-März 5 2! /<w, per März-April 5 ä ',' a„ per Aurrl-Mai
5 l9 ,<u, per Mal-Juni 6 13 /«, per Jnni-Jnli ö" 5 ,«, per Juli-
August 5"/,«, per Aiigiist-Sepiember 5 9 '»,.
Wiener Ltechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachiolgeuden Approvisionirungs-
Arttkeln beschickt: 3763 Stück Kälbern, 2937 Siück Weidener
Schiveinen, 600 Siück lebenden, 650 Stück Weidener
Schafen und 199 Stück Lämmern.
Mit Rücksicht aus die reichlichen Znsiihren und da» feucht-
warme Weiler verkehrte der Stechviehmaiki durchaus tn
flauer Tendenz bei namhaft rückgängigen Preisen. In
Kälbern drückten sich Primaqnaiiiälen um 4 h, die andere»
Kategorie» »m 12—16 h per Kilo. Weidener Schweine
haben gleichialls 8—10 h per Kilo im Preise verloren. Aus
dem Schasmarkie ist bei schwacher Zufuhr und noch
schwächerer Kauflust das Geschäft vorerst noch gar nicht
entwickelt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 70—86 d, Prima 90
bis 108 h, Hochprima 112—116 h, ausnahmsweise 120 bis
— h, Lebende Kälber 00—00 h, ausnahmsweiie— h,
Weidener Schweine 70—96 h, Fleischschweine bis— h,
lebende Schafe 32—42 h (nominell), ausnahmsweise— h,
Weidener Schafe 44—70 h per Kilo nnb Lämmer X 10
bis X 24 per Paar exkl. Berzehriiiigsstener.
Telegrapl-ischer Wetterbericht
der k. k. Zenlralaujlult für Meteorologie ir, Wie» Dom 2l. November 1900,
7 llur il'lovacnS.
Stallone»
2
2 3
«Z
1®
i
1
Stationen
LZ
w
ö
« M
Z
«
1
Prag....
3
-ibbnjin.
11*4
o
33
tfrat<ui,..
5‘8 li-
^ßvauj.,,
5»
5
rembcrg..
5-8 EZE
Budapeg.
8’3
NE
1
Tarnopol.-
20
4
-1
liughvnr..
3 8
5
Riva ....
vo
0
40
veruranngodt
1-2
LE
4
Bregen,..
14
Ü
^zegedtil..
7'7
4
Soiiburg..
148
G
Larafcwo..
10'3
1
7
Sicbl ....
133
7
emlniriicrolo
4 2
4
46
....
7'4
3
t'llj.l ....
16-3 ff
6
21
Älrtflcufnvt.
7 3NE
5
13
Genf ....
4 0
0
©roj ....
8 4
2E
4
D^üncheir..
9 4 C?
4
Laibach.«•
9 0
1
Sonnblick..
— 0'6
S2J3
4
33
Gorz ....
13*2
Ü| 1S
Obir...
— 10
3
8
Trieft...
12 9 ERE
20
Lchnecber^.
2*1,211
8
3
Poln ....
14'7
4
02
Semmering.
—
Prognose:
Wie» u»d Nicdcrösterreich: Unruhig, trüb, Niederschlüge, mild.
Tages-Llnlender.
Freitag, 23. November. Katholiken und Pro-
teftanten: Clemens.— Gr iechen: 10. November: Erastos.
— Jsraeliten: 1. KiSI. 5661.
Zotto-Zie 1) ,rrrgerr.
Born 21. November 1900,
Pragr 19 81 53 3 5
Lembergr 83 5 11 59 51


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Satter, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. 81, prompt
FrachtbasiS Aussig K 25.30 ®., X 25.40 SS., rubia; Raffi­
nade prima ptompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzucker ptima prompt ab SSieit in ganzen
Waggons X 83.75 bis X 87, ruhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft transilo X 27.12'5—27.50, flau.
SpiritaS, per 10.000 Litecperzent: prompt kontiogentirt
ob Wien X 43,— G., X 43.20 SS.; befeui.it.
RLböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien X 40.50
X 41.50 SS.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer» raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transilo X 12 ($>., X 12.50 SS.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizischeS, Stand, white, X 39.35 G.,
X 40.35 SS., dto. wasserhell X 40.35 G.. X 41.35 W.; ruhig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 62.— G.»
X 62.50 SB.; Speck, weiß, exklusive Packung» X 53.— G.,
X 53.50 SB.; Uuschlitt, Ausschniti, X 35.50 G., X 36.50
Waare; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 22. November. Uuionbank 259.—, Eskomptebauk
—.—, Laudwirthschastliche Kreditbank 330.—. ZivnostenSka
Banka 266.—, P-ager Kreditbank 68f.—, Rustou —,
Daniek'iche Maschinenfabrik 474.—, Fünsperz. böhm. Hypo»
hekar.Psandbriese 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.15, Böhmische Landesbank: Fondsfchulb«
scheine 98.—, Kommunal-Schuldscheiue 94.—, Melioratious»
Echuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,pcrzentige Bauk-Schllldverschrei»
bungen 99.—. Lustlos.
TriesterBSrfe.
Trieft, 22. November. Zwanzig-FroncS-Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 240.—, (lang) 240.50, öster­
reichische Pavierreute 98.—, Italiener 92.75.
Budavester Börse.
Budapest, 22. November. Oesterr. Kreditaktien 658.—»
Unga,iill.es Prämien-Anlehen 163.50, Ungarische Kreditbank
671.—, Ungar. Hypothekenbank 433.—, Ungar. E-kompiebant
428,—,^ Bicrperzentige Rente 96.05, Ungar. Kouimerzial-
baak 2550, Elektcizuäts-Llktien 232«—, Ungar. Jidusirie- und
Handelsbank 153.—, Ungar. Kconeureute 90.30, Oesterr.
Golcrcule 95^0, Oesterreichische Kronenrente 98.25, Pester
Straßenbahn 590.—» Elektrische Stadtbahn 274.—, Ganz und
Komp. 3095, Salgo»Tarjaner 633.—, Rima- Mnranver
486.—, Oesterr..,,„g. Staalsbahn 656.50, Südbabn 116.50.
Berliner Börse.
Berlin» 22. November. Kreditaktien 206.25, Lombarden
27.90, Staalsbahn 140.—, Italiener 94.75, DiSkonto-Kom-
maudit 179.—, Mittelmeerbahn» Aktien 98.90, Türkenlose
108.75. Unregelmäßig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 22. November. Oesterr. Kredit-Aktien 206.40»
Lonibacden 27.50, Deutsche Bank 197.—, Diskonto 178.90,
Dresdnrr Bank 148.—, Handelsgesellschaft 150.30, Harpener
183.—, Hibernia 205.25, Laura.Hütte210.—. Umrechnung»«'
KurS 117.80. Besser.
Wiener Börse von» 22. November.
An der heutigen Börle wendete sich das Interesse haupt­
sächlich den Alpinen Aktien zu, die von ersten Firmen fort­
gesetzt auS dem Markte genommen wurden, obgleich die
Gerüchte über einen günstigen Stand der Eisenkartell-Ber»
Handlungen keine Bestätigung gefunden haben. Nebst den
Alpinen Aktien erfreuten sich die internationalen Papiere
und die Aktien der Unionbank einer gesteigerten Nachfrage.
Anregend wirkten die von Amerika vorgelegenen freund­
licheren Berichte und beruhigende Bulletins über das Be­
finden des Zaren.
Die Ultimo-Proiongalion war nicht so leicht zu bewerk­
stelligen, wie allgemein vorausgesetzt wurde. Geld war zwar
genügen!» vorhanden, doch reportirten die Banken nur zu
b'U bis 5»/« Perzeut. Diesem Umstände war eS auch zu»
zuichreiben, daß der Gesammtverkehc keinen größeren Um­
fang zu gewinnen vermochte. Im Schranken kamen blos
vereinzelte Abfchlüffe vor. Valuten stagnirten.
ES notiren: Kreditaktien 658.25, ung. Kreditbank 670.—,
Bodenkreditaktien —.—, Unionbank 545.—, Länderbank
411.50, Anglobank 270.50, Bankverein 470.—, ung. Hnvv-
thekenbank 435.50, Staalsbahn 658.—, Lombarden 116.75,
Elbetbalbabn 471.—, Buschliehradec lit. L 1128. Siraßen-
bahn Ut. A 256.—, lit. B 250.—, Alpine 434.—, Rima-
Muranyer487.—, Präger Eisen 1685, Wafsinjabrik 281.—,
Tabakokiien 285, Mairente 9810, österr. Kronenrente 98.25»
ungar. Goldrenle 115.05, ung. Kronenrente 90.35» Türken»
lose 106.—, Zwanzig.Francsstücke 19.20, Reichsmark 117.79.
Kurse an der Wiener Börse vorn 22. November 190V.
vmrectmnllxLsritre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgnlden= 2 X« 40 h„ 1 Mark= 1 X. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 b., 1 Liv, Stert.— 24 X.
(Nonrungeu mn 1"*
L. Allgrmkiue Stnatsschuld.
" inSNli Jai»icr-Ji»i4'2
"„ April-Okiob.4 2--
r°„ v. Jahre IN» ,u25->6.KM 34^°»
koie v. Jabre lbOii ZU r>"0fl. 0.W.4-»
So^rv. Iakre180«f r.u 100st.»
kose d. Jahre 1864 ,u Isöfl.»
kolev. Jahre 1664 1« 50 fl.«
©taatö-Toui.-Psdbr. 120 fl. ®.o.^.
B. Staaislchuld der im Urich»-
ratljt vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesteir. Tvldrenle fleuerl. Gold 4-4
Oesterr. Ren,ei. flrw. fteucrirc, 4-»
Oesterr. Jn°..Rente stenerkre,
Siteiibahn- Etneitsfchiildver»
tcheeidiiiiaen.
stlbrechtbabn i.Süb. Iu0u.l000fl 4-4
iEUsabelpdadni.G. fltr. 10.000 fl. 4-.
. Franz-Josesd. i.LNb. ldiv.St.)5'.«3»
' Pilseu.PriesenBahnfloiln.lCtifl. 4-»
Rudolf». i.Krw. fteuerf.idiv.St.)4»
Boearlb..B.i.Krw.sts.400u2o0ölk. i 0 ,,
Rtt etaatöschiiidvcrschrcib»,,-
geil ntincjt. Elicttbntin-41ktten
LUiabelhbali» 2,0 fl. E.-M.
Liiiz.Budwclö2i.tifl.5' .3»
©aizbnrg-^.iro, 2nv'l. 5--
. Galiz. llarl-Ludwigb. SOOfl..still!. 57«
Bom LiaatezurPahuiigiiber-
' uommeue Cisendahn- Priori-
»nlV-ObUgnlivuc».
klbrechtbchn 300 B. S. 5*
stldrechtbabn 200 fl. (U. 5°.
vlbrechlbabn. .. 200u.lu00n.g.4%
Bötin. iSestb.290,10ö0u.5üOoi"I.S.4?4
®ö#m. Westd. 4oO.2000u.löö0uft.4‘*
Eisenerz-Borbernb. 8 os,b.(b.St.)4-4
Sliübcttbafm. .. 6i>>u.3iOOM. i%
eiiiabetlibitit... 4MU.2O00M. 4--
Nranz.Joikfb.E.I884 div.SI.)L.4-i
LaUz.liarl-Ludwinb (div.§!.)?. 4-4
baldach-Lleinbotolb.2lOu.100l.fl. 4^4
kokaleisciid.-Ge,..österr.ldib.Si.)3-4
Pialjr. Grenchahn (400 u. 2 WI.) 4--
Mädr.-ichs.CenIr'.lb.ilOOn 3><1>st.4-4
«ud°,sb.(Ll,kq 4M.icOOu2000M4^
Rudoltbarn E. 1884 (div. Sl.) D. 4-4
vorarlb. B. E. 1884 (div.SI.) I. 4-4
C, Staalsschuld der Länder der
uiigarilchen Lirone.
Ungar. Diente i. Gold 10.000 fl. 4-4
Ungar. Rente i. Arw. steuerfrei 4-4
Ung.SlaalS-Eiscnb.-Anl. i.G.
öto. in Liiber 4 ,/ ,%
Nng.Ostb.-Liaals.Obl.i.GofdlliOfl.
Ung. Lchan!regal-Ab,ös.-Qbl. 4!^Ä
Nug.Eis.l.Iior-2f.G.-Ll.-?1.»Ob.3't4
llngarilches Prä,iiien-?,nlehrn 100 fl.
Unzarilchei 4!iamien-SlnIkhen f-0 fl.
Ung. Theiß-R. u. Sz. P.-O. bcrl. 4-4
Sroal.-ilav. HM, Grnndabl.-O birg.
Kroal.-fsao. Lchonkr.-E..O.flf. 4
Ungar. Grundenllastnngö-Ldlig. 4 '«
lkroat.-ilav.GrundciiIlast.-Oblig.4st4
D. Andere äffcnttichkAnlehen.
voSnricheSLandcS-A,ilehcu(din.) 4st-
Bo4a.-üro,.Eisenb.-band.-3nI.4!>i-»
Donau-Oteg u l.- .'i nie Heu 1878oerl. bst4
Doiiau-Regul.-?,ii,cbeii,8iriverI. 4?4
Wiener ÄerkehrS-Anlogen-Anl. 4st4
Bnkowinaer Prov.-8chu,dverfchr.R-4
Saiiziichrg LaiideS-Aniebrn I8i>3 4st4
BaUz. Prop.-Schiildvklichr. 188)4-4
lkrainiicheL kandeö-AiiIeden 1888 4st4
MagrOcher band, d-rnilchei, 18)0 4-4
Nicderösterr.baiideS--li!le!ien18!st^st4
Odervsterr. LandeS-AnIeben 188? 4st.
El-icrin.ba,id.-iriiei,b.-Ai,l.t8)z4-4
lirolcr kandeS- Anlehen 1805 4stL
Leiiics-Bcgald.-Waiicr-Regiil.-Ee»
fcllichafr Em. J8si7 (div. St.) 4%
An>. d. LtabI Brunn v. 1.1875 K-4
«nl. d.Lt»dtBi!dovcftn.J.1.8r>04^st4
«nl. d. SladlBudweis b. I. I8<,st4-g
Aal. d. Stadt i'einl'erg v. I. 181») 4-4
Lnl. d. Stadt Tricst v. I. 1870 6-4
«nl. d. Stadt i>. Handelst. Trieft 4-4
«.,leben der Stadt Wien 5-4
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 5st4
»;o. 1804 (Wafser-Aiilcoen) ... 4%
b'o. IS’iO iGaS>Ai0ehcn) 4-4
Mener Börsenbaii-Anlasten 5 ab 10-4
Wiener Fr»cht-u.M.-B5r!eb.-A. 4%
Nntaar.StaatS-kk -tzbd »«.(ststd ftgz
vulgär. SlaatS-Vtz|>,.«nt. Goldz^
Geld
Waare
98.10
98.30
98.—
96.20
97.75
97 95
97.75
97.95
172.—
174.—
133.50
134.50
164.-
16n.—
207—
209.—
207—
209.—
296.75
297.50
115.35
11535
98.25
98.45,
84.25
84.45
94.25
95.25
111.60
112.60
120.20
121.—
94.50
95.10
(M.40
95.—
96.—
96.50
500.—
444.—
446.—
427.—
430.—
423.35
427.35
»4^50>
9.7.35 i
95.80
»3.75
113.-
1,6.25
95.66
91.30
03.5.0
73.80
94.50
04.50
114.50
95.25
96.-
115X5
90.35
110.65
99.10
117.50
98.—
78.75
164.—
163.50
140.—
97.50
97.75
9ü45
92.50
85.50
93.60
lOü.—
97.—•
95.25
101 .-
91.75
95.10
97.50
94 25
93.—
98.75
92.-
9125
87^50
9175
102.25
122.50
9 1.21
95.50
100 SC
9 .50
95.75
95.50
96.35
141.60
94.75
113.75
96.00
95.30
95.—
74.80
95.—
93.50
96 >15
95 50
115.25
90.55
120.65
100 10
118.50
98.80
79.25
165.—
164.50
141.-
9S!50
91.45
(93.50
86 .—
94.20
107.—
.97.50
95.75
101.70
92.75
96.—
9i!r4)
96.50
99.75
95.-
92.80
96>25
92.—
88.50
94.50
103.25
123.50
94.—
96.40
101.50
95.—
93.50
E. Pfgildbrikfe, Communat-,
EifendahnercLit- und LanKcii-
Llbligalionen.
ilnglo.-österr.Bank i.30J.vert. 4!^?4
Bodenc -SlnstaltaUg.öst. I.50J.V. ist-
Bodencrebit-Anst.,. Tat in aticn &y,%
Siöduiische Liistolhclendank Ctrl. 5?«
Böhmische Hvvalhekeiibank verl. 414
B»bowinaer Bodcncr.-Aust. verl. 5st»
ato. dto. verl. 4st»
Tentr.-Bodencr.-B.i.45J.derl.4'/4-4
dto. i. 50 I. verl. 4-->
Gat. Alt.-Hdp.-BantmitlO-»Pr. 5-4
dto. >. 50 I. verl. 454st-
Eal. Bodcn-Credilv. >.56J. verl. 4-«>
dto. i.4IJ. verl. 4st-
Sal. kaust.-B. st. St. Gat. n. kost. iy, --
dto. Komui.-Ldl. II. Ein. 5".
Jstriancr Bastener.-Slnstatt verl. 5-»
staiideSbank s. Bosnien u. Lerzeg. 5st4
Diadr.Hstpolh.-Bant i.36J. v.5>;--
Liiäbr.Hstpolh.-Bank i. 36J. verl. 5-4
Di.ihr. Hapoistelen-Ban!verl... 4st4
Diahrische Sparkasse, eiste verl. 4-4
Niedcrost.2andcS-Hstp.-Anstall0.4st»
Obcröst. kandeS-Lstp.-Anstalt v. 4st4
Oesterr.Hstpotdclenbanki-ert... 4-4
Oest.-Ichlei. r'odencr.-Anstalt v. 5st4
Lest.-schief. Bodencr.-?,„staltv .&%%
Oest.-schiel. Bodencr..SIiistalt st. 4-4
Oesterr.»ungar. Daiit40^J.vrrl. 4-4
Oesterr.-ungar.Baut 50 I. verl. 4-»
Epartassc erste österr. i.60J, n,r|, 4-»
Lteierm. Cparkafl« i. 53 I. perl. 4-4
Schwor,end. A.38J. 1000u.2000M.4st4
Lommerzialb. Pesterung.41J.ll.444st4
Herm.Bodcn-Cr.-A. i.31J. verl. 6-4
dto. i.38J. verl. 5st»
dto. >.4054J.».4>i-4
Hcrin.Spartafle tOst-Dr. i.31J. v. 5-»
Evarkasse-A.-Ges. Braderdiirg. 5^, st»
LparkasfeBudaPesth.v.46^J.v.4^-»
dto. i.50I. Vcri.4st4
Lpartaffen-Berein Pester.vat. 1. 60.
in 50 Jahren verlosbar. .. 4!^-»
dto. Psandbr. i. 50J. v. 4-4
Sparkasse ung.Land.-C.40J. v. 40,-4
dto. i.50J. v. iy,%
TcmcSvarer Sparkasse I. 38J. v. 5-»
dto. 40J. v. 4/,?4
Ungar. Bodencr.-Jnstilut verl. 4 4, st»
dto. in 50J. perl. 4-4
dto. in 63 I. v. 3 y a*
Ungnr.vpp.-Bankt.Pcsti.40J v. 5st4
dto. i.4214J.°.4!6,st»
dto. i.50J. verl. 4st«
dto. »om.-Sch. i.50J.«%%
dto. «om.-O.10--P.50J.4st-
Ung.?andesb.Kr.-J.f.ltlb.34J.p.5st4
Ung.bokalkisb.-A.-G.50 .iJ. V.4^st4
k. Lisendayn-Prioriläl»-
Bbligationen.
Bozcn-Mcroner B. 200u. 1060fl. 4st4
Bud.-Fiinsk. Bast» E. 1889 200fl. 4-4
Buschliestrader Bast» 150fl. S. 5st4
Tux-Bod.L.l.E.18Ä(div.St.)S.5st4
Tnr-Bad. Eis. E. 1891 300 B. S. 4%
Ferst.-Nordbabn E.1886 -Söflacher Bahn l50fl. S. 4V-st4
Aa!chan-Oderb.Eileiib.E.188SS. 4st4
dto. E.1889100 Mark 4st»
ke>i>b.-Ezer».-J.-E.-G.18843i10fl. S.
dto. 1864 300 fl. S. 4st4
Lcobcii-Bord. Eisenb. 1893>d.S,.)4st.
PiLstr-Budw.-Jauiii.200u.1000fl.4st4
Nordweststahn, österr. SgO fl. S. 5stt
dto. IN. n 200 B. S. 5%
dto. E. 1874 600 M. 5%
dto. 1885 200«. 1000(1.S. 4st4
Oflrau-Friedl. Liienb. 300fl. S. 5-4
Prag-DuserE.300.1500».30iXiM. 3st-
'Reichciib.-Gabl.-Tounw.Eisenb. 4-4
Schi>ccderg-B.A.-G.40Ou.L000K. 454
Echwarzenau-Zwettl L'otaldabn «-»
Staats«ijenb.-GeseUsch. 500 Frc.Zstb
Staatöeiseiib.-G.E. 1874 50ilFrc.3st4
SlaalSrisenb.-G.X.E. 1865.50,5,rr.3-4
Sla2lSeisenb..G.Era.senb..G. I.E. 200fl G 5-4
S laatSeisst.-G.U. E. 1874 200 fl.G.5-4
Slidbadn-G.Jänner-Juli 5(i0Fre 35,
Siidbadn.GcI.llpril-Ok,.50oFre.3a4
Sudbahn-GeseUschast.. 200n.® 5%
Sudbapn-Ges. 4-10 u. 2000 Mark 4-4
Sudn.B-rbdgSb.L0010i«u 5
161.—
102.2.5
103.25
102.nO
103.50
94'—
94^60
94—
94.50
96.60
97.10
98—
99—
96.20
96.70
99.75
94.40
95.—
97.75
99.75
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50 96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.-
104.-
101.50
102.50
98.25
99.25
97 >50
98 >50
90-
90.75
97.75
98.75
93.—
93. 0
97.50
99.50
97.50
96.10
101.-
102.-
96.50
97.25
96.75
99.—
90.30
90.70
81.50
82.—
97>EG
98.50
92.50
93.50
9725
98.25
99—
100.—
101.—
101.25
94.25
95.25
9350
94.50
91.—
91.60
102.—
102.45
94 ’ao
95 >30
98.—
98.80
»».—
ICO.—
102.—
102.80
100.50
101.25
94.50
95 40
111.50
86.50
87.50
93.—
94.—
97.—
1Ö8>X
108.70
107.-B
108.40
126.25
127 25
96.50
97.50
102.50
103.50
90.—
90.80
63.25
94.25
94.—
95.—
410]—
—>—
396>—
399>—
400—
406.-
125.50
128.—
125.50
128.—
327.50
328.50
327.5C
828.50
119.75
120.25
106.30
107.10
95—
96.—
105.—
104.25
105.25
99.50
100.—
Wl—
95—
95,-
Wiener Lofalb.-Aftlen-Ges.4Mök. 4'
?)dbstl,albakn200u. 1000st. ... 4'
6. Obligationen von sonstige
Cransport-^lntcrnehmnngelu
„Ndria"k.uu6ar.SecsLlff.-Ges. 4%‘
Bktdavcücr Lirci').-E.-Gcs.5''e-P.4'
l?onau-D6mpssch.-G. 100u.20^st. 6'
dto. 400 u. 10.000 W. 4-
dto. esii.lSSß 100M.4-
8Toi]b, österr. Eui. 1881 5M st. G. 5
Lloyd österr. Tm. 18815Mst. <3.i¥?%
{Ioub,üfl.e:ii.18s)oluX)n.5OOOa.0.4%
H. Obligationen industrieller
.Gesellschaften.
Gan>LTo.Eis0.u.M.-A.-6s/.>00S.4"«
Montanges.» bödm. E.18A; 4^-
dlo. ö,-a.500.2Ä>0u.Ii?.5>>!»'"rs.4^"e
Vxmx Glen-J.-G.18733l>'st L. V*
^olbibütte.'StciicIp.^Aabr. 400ft. 4":
RadoUöl.ütre. Fe inblechwilzw. 5^« P
400. MV u. 3000 Ä 4%
Stcienjdjc Eisen-Ind.-G. 200(1. 6 y.
I* Diverfc Lose.
Per S1"ck.
») D e r; i u S l i S> e L o (e.
Dod.-C.-«. o.ö.Pr.-Sch. S.1880 35-
Dod.-C.-A. a.ö.Pr.-Lcli. E.188S3?.
Ton.-Damvn'.-G.IOiist.CM. 4ab10^.
Donau-Ncfl.-Lose V.I.187I» IMst. b° t
Lrvorb.»B.ung.,P^äBs.-L^uldv. 4^
Tricstcr Stadt-Nnl. ICOfl. CM. 4%%
Tricster Stadt-Anl. 50(1. 8. W. 4".
b) Unverzinsliche Lose.
Badavest-Bcrulicci(Dowbcw)5st.ü.W
Crcditanst. f.Hand.u.Gew.lMst.ö.W,
Cl7.rv 40fl, CM.
slun5bru(fcrStabt''2lnIcf)cn2»‘)fI.ü.üB
Öfen.Stadtgemeindc... .400.23,
Piilffl, 40fl.CM.
Rothei,Kreuz. österr.Gcs.v. lOst.ö.W.
m m ungar. Ges.v. 5st.ö.W.
Nkudolf-Sti'tung 100.21)
€aliu•. 40st. CM
SalzburgerPrämieu-Aoleh.SOst.ö.W
St. Genois 40st.CM,
Stattl§lauer(St.-)Pr.-Anl.LOst.ö.W.
Wien.Com.-Losev.I.1874 lOOst.ö.D.
Gewinnstscheined.Z^sPräm.-Schuld-
versch. d.Bodencr-Anstalt E. 188t
dto. dto. E. 188
GcwiAnstschcined.4?oPräm.-Tchilld-
verschr. der ungar. Lyvothckenbanl
Actien.
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria-.t.u.Seelchiff-Gel. 100fl. 5«
Aussig-Teplitzer Eisenbab» 500 fl. 5%
®aa-u.etrb8.f.ft.©t.i.2öienHt.A5%
bto. dto. llt.B5H
Böhmisch- Nordbahn.. 150 fl. 5-4
Bozen-MeronerBahukt.pr. 100 fl. 5%
BrünnerLokaleiib.-G.lM fl. abfi.5%
Buschliehradec Eisenb. üMfl.EM. 5%
bto. Ut. »SOOfl.EM. 5-4
Douau-Dampslch.-GsMfl. EM. 5-4
Dur-B°denbacher Eiscnbh. 400». 544
FerdinondS-Noidb. 1000 fl. EM. 5
FriaulerEiscnb.-Pr.-Nkk. 200 fl. 4st4
Fünfkirchen-BarcS.Eis.SOO fl. S
Graj-sküfl.Eis.u.Bcrgb.-G. 2Mfl. 5?4
Aahlenberg-Eisenb.-Ges.sSpfl.Rigil
Aaschau-OdcrberacrEiscnb.SilOfl.S.
Leu,b.-Czcrn.-Jassp.-Eis.SOOfl. S.5-4
keoben-BordernbergcrEisb.SMfl 594
Llopd, österreichischer5O0fl. EM 5%
Nordwestbahn. österr. 190 fl. ©. 5%
dto. 11t. B 200 fl. S. 5%
Ostrau-FrieblanderEiienb 200fl. 5%
Prag-DuserEisenbah» lOOfl.abg. 4-,
Prag-TuxerEis.Pr.-Akt. l50fl.S.494
S.il,burgerE>s.u.Trani.-G.!d10fl. b%
StaatScisenbabn-Ges. 200 fl. ©. 5--
©Übbahn-Gesellfchast. .500Frc.5ii
©std-narbb. Berb.-B. sooft. EM. 5%
Tram.-S..ncueWr.,Pr.-A.li»ifl.594
bto. ©t.-«.100fl.5t-
Tranrvort-G.,allg.öft.li)Ofl.obg. 5%
Ung.-gallz.E,send.,erste SHifl. @. 594
Ung.Wcstbahn(Rb.»Gra, 200A.S.594
Wicn.Potsb..Wr..Nri,st.B SoOst.591,
WicuerLokalbahn.-Aktiin-Ges. 200fl.
I. Banken.
Angla-österreichische Bank .. 129 fl.
Bankverein. Wiener 200 B
Bodencr.-Anst.aflg.ö.SOYfl.© 40-4E
E-ntral-Bobencrebit-B-nk öfl. SOOfl^
Geld
! Waare
Geld
I Woar
104.—
101.50
Comiiiercial-Bank.Pestcr unq. 500 fl.
2550
2560
90.—
91.—
Ereditanstalt s. Hand. u. Gcw. 160 fl.
658.25
660.—
Kreditbank, ungar. allgeuiciue ütiO st.
670—
672.—
Depoulenbauk. allaciiieme.. 200 fl.
418.-
420.—
Sscouivle-Ges., mcb.-österr. :*» fl.
1400
1410
Escomple-u.Wccholerbank.ung.4MK.
432.—
435.—
98.25
99—
Grro- u. Aasfenvcrcin, Wicnci 20i)st.
480.-
48.5.—
92.60
93.20
Supothckcnbank, österr. 2iiOfl. 30-»E.
197.50
198.—
105.—
106—
Hyvorl,ckenbank, ungarische l(x)st. G.
435.50
437.-
109.—
110.50
Kroat.-slan.pandcs-Hpp.-LanklOOfl.
212.-
109.—
110.50
Landerbank, österreichische. 2»)0 fl.
411.50
413.—
121.50
122.50
kandesb.f.Bosn.u.V)crc.2>>0K. 4
98.—
99.—
.Mercur-Wechseksiubeu-?, -G.4i»stt.
735.—
738.—
112.75
Ocsterreichisch-ungarjscheBailkI4iiii.fl.
158.—
159.—
Unionbank.. .- fl
545—
547.—
Unionbank, böhmische ltiOrt.
259—
260.—
96.75
97.50
Berkehrsbank, allgcnieine... 14^ifl.
369.—
311.—
91
91.50
ivcrsicheruilgsaiistakteii.
Allianz. LebenS-ii.Neiit.-A.-G.SlOfl.
430.—
(V)
92.50
Sinter, LebenS-n. Neus.-2i.-G. äou fl.
4600
5000
AasicurazioneGen.li;>i ‘„\z
83M
,Doi,.iu",ö!,.Berüch.-A„.-<>Iei.2ilii,.
600.-
7'».—
in« 50
Ocfl. „iiijusny“ It. priv. ltsin.
145.—
Uin'aUvcvnch.-Gef l.öst.a!!.i!.-:u.2">»st.
22 0
2400
Wiener LebenS-n.Rent.-'^.-A. 2"st.
506.—
530.—
Wicucr Bersichrr»ngS-Ge!c»s. Sooft.
340.-
300.—
H. Andufkrie-^lnternehinuugen.
239-50
241.50
Baugelcllschaft, allgem. österr. lOstfl.
156 50
158.50
BrürerAohlenbergdan-GeseUi. lliOt.
851—
858.—
Xtfiiamit yiobel» Aklicn-(11es. 2-^' st.
10-<9
1628
Egiidier Eisen-u.Stadliud
19S.—
2C0.—
Eisenbabn-BerkedrSanst.österr. luofl.
•»so.—
382.—
Elfenbadu-Aktieu-Gel. ungar. SOuff.
513.—
522.—
Eisenbahnwageu-Leidaeselli.,1.2MA
336.—
339.50
ElektTizitäts-Ges., allg. österr. -.Ost.
4 73.—
440.—
E!ektrizikatS-Ges.,internation. 2>>l>st,
503.—
510—
ElektrizitatS-Gc fest ich.,Wies! er 2^>fst.
388.—
394.—
13.75
14.75
E!cktrizitats-Aktien-Ge».,'nng.
230.—
232.—
400.—
4' 3.—
Sößer Brauerei-Aklicii-Gc,. 20, fl.
590.—
010.—
140.—
142.—
Grazer Aktien-Branerei 1... syM r l.
1050
1C60
72—
76,—
GuinmifabrikS-A.-6;..öst -am. 2ifl.
1196
1206
:,9—
61
Montangescllsch..österr..a!viiic10iti,.
434.—
430.—
179.—
181.—
NcnilSdorfcrWagenb.-F.-Ges.
809.—
310.—
72.—
Norbdohi». SohlenwertS-Ges. 2!>lfl
1700
1720
202.—
203
DerIiiiooser bPdr.iralr u.Port,. MOfl.
324-
330.—
150.—
158—
.Doldihiilte", Tieg..ss.-f,.-G. 200 fl.
3?ü—
394.—
364.—
386—
Präger Eisen-Jndiistric-Ges. SnO fl.
1685
1695
R,ii,au,ur..L>algo-Tarj.Eisen. 100 fl.
487.-
439.—
26.—
28—
Salgo-Tarjaner Sleint.-Bgb. lOi fl.
637.—
50.—
52.—
,©chodNica"A..G.f.Detr..Jnb. 500.9.
1540
1545
L-iMiueringcrM.iich.u.Wag.J. 10>fl.
335.—
344.—
S4—
95
StedrrimiiblPps.u.Berl.-'Ges.lOiiifl.
343.—
345.—
Tcvvich.„.MSbst..sr.pH.u.©. lOüfl.®
80.—
85.—
Trisaiicr Kadlenwerks-G. 76 st. aba.
468.—
472.—
Türkischeradakregie.Gesellt. SOOssrc.
2S5.—
286.—
Nng.o llge ai.Koblenbergb.-Ges. IM st.
217.—
219.—
470.-
474.—
Union-Baugescllschaft 100 B.
£35.—
239.—
3105
3119
Union-Baumaterialien-Ges. lif) fl.
156.—
159.-
250.—
258.—
desto Em. I8SS200!kr.
252.—
Woffensabriks-Gesellsch.österr. lOiifl.
281.—
236.—
428.—
430.—
Waggon.Leih.°A.-G.,lNteri,at.4i)0K.
955.—
970.—
326.—
3.30.—
Daagan-Leiüg.. allgem. inPestlifiK.
1010
1030
280.—
300.—
Westböhinischr Bergbau-A.-B. lOOfl.
272.—
276.—
3140
3130
Wiener Dangesellschast lOOfl.
153-
156.—
1128
1132
Wieucrb.Zicg..li.Bang.3(X>fl.60-«E.
655.—
665.—
!. 1.
756.—
624.—
vista
Ü2S0
6230
DeutscheBankpl.Ch.u.k.S.lOOM. 5
117.70
117.90
384.—
338.—
LondouEdeltu.kz.©. lOPid.Lter, 4
24u.6'
340.85
419.—
423.-
»icw-Kork 100 DollarS 5
532.—
536.—
Jtal.Baiitpl. Ebecku t.I. loK'ivr 5
90.55
90.75
55.—
58.—
DariLu.sr.BanIpl.Eh.u.t.S.lOiiss 3
95.85
95.95
348.50
349.—
PeIersbg.u.r.Dl.Sh.u.r.S.100N..514
534.—
537.—
©chweiicrplaheCh.u.k.©. 1003v.|5‘
95.45
95.60
2250
810—
2310
814.—
0. Valuten.
460.—
402.—
Laiserliche Mnnzdukaten per ©rück
11.41
11.45
471.—
473.—
L-iserliche Raiibdutaten
11.38
11.42
764.-
8;«.—
Oest.-uug.8st.-Goldstiicke,
179.—
ISO.—
Zwanzig. Franca-Stiick-
19.20
19.22
270.—
272.—
Zwanzig-Marl-Ttiickc..
23.51
23.58
290.—
Russische Halb-JiuperialÖ l
658.—
660.—
Lovereign-
24.09
24.15
116.75
117.75
Türkische Goldliren. ...
371.-
373.—
Tci„icheReichSb..dk. f. 1MM..
117.78
117.98
199—
2CC
Italienische Laut,,. f.lOOf.,
90.65
91.85
137.50
138.50
Ütiibe(*?loteij .... per Nudel I
2.S4 30
2.55'«
410>—
411.20
Die notirten Kurse verstehen sich in kkrrnen»
415.—
Währung. Die Noilrung sämmtlicher Aktien und der
„Tiverseu l^ose" versteht nch
per Stück.
In den Rubriken A —H werden bie
auf K,
o. TS.
oder Tilbcr laut:nDen (fn-rten für 100 K—
an fl.,
die aus C.-M. oder Gold gülden lanlenden für »0 st.
des belrcffendcn NominaleS. die aus Mark, »t
rartef.
7"*n*
girt und St.lautende?, für 100 2?iark, »sravcO,
«ire und Liv. «t. norirt. Tic ane
näbmöfvene per
523.—
Stuck aehandellen Este'klcn vieler Rubriken sind be«
-
sonverK bl.'rt'länct.
s hM©f©iif“ Ibl
L, WallzrUr 10. IV., Wiedea,
Hanplftr. 14.VU., Mariahilfer-
pt*f<74B. IX., Alserpraßk32.
AM- HM« TirkMs
aller ira oM|0 CxutöblaMö
notirten Effecte» lad Balute».—
Eansankeste Durchistbrung alle»
UT Börtfloftitt*.'««


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 8 ]
Hausbesitzer,
47 Jabre alt. in üt&mr S fD:inn.
sucht ivrau, über 40 Fabrc. cpenuif.l
mit Kind. i)öu5lict>er O'esinuunsi
und 50i: 0 rtronrn, ric sicher,icstkllt
w-rdeir. QJcfjUiae 9Intr.ine irrslcn
unter: „;Jiifrict>entKtt“ bautt*
roHla^crnb Salzburo 2, ö^virt'tft
werden. >-^0
GoldarbeiSer n.
Inwelier,
30 Jabre alt. fattolitfi. f-ist-t D:*
lmfä baldiger (rbe tinr vermögende
Tarne nit|prfrt)fn!'?n Aller- senilen
zu lernen. Heiratet null, 7ain(
mit teils jenseit UOcfdjait üincr
Branche. Cffccie an»: .41. Z
Nr 084:!" befördert das
„Welt-Blrtl".
ilWQTt
Wagner. 31 Jabre alt. ebne
Geschäft, mit r-sOM Kronen ^ar.r*
Vermögen, sucht Mädchen od. 2^ilwc.
mit Wagnergeschaft bevorzugt, zu
heiraten. Nähere Auskünfte auf
ernste Anträge erfolgt, Adresse beim
,Welt-Dlatt" unter: Nr. 05.>5.
Eine Försterstochter, 26 Jahre
alt, katholisch, von QHflfn?I;mciit,
freundlichem Aeußern und gut­
müthigem Charakter, mit 6 Jahre
altem Knaben, jedoch ohne ver­
mögen, n'.öchle sich gerne verehe­
lichen mit einem charaktervolle»
Herrn, dem besseren Stande an-
gebörig, mit sicherer Exist m, $3itrojr
mit Kindern nicht aukgeichlosien.
Dieselbe würde den Kindern ein
herzensgutes Mütterchen und ibm
eine or/frrchtkge. treue Gattin
fein. Strengste TiScretion zuge­
sagt. Nichtononvme Antrüge, wenn
möglich mit Pbotog''apbie. welche
retournirt wird. erbeten Unter;
„Hünrsliehe« Glück 6607"
an daS „Welt-Blatt*.— Scherz
verbeten.
Antmg
für Frauen. Das 2-uch: „Don der
Frau— für die Frau" mit Ab­
schrift auZ Tausenden von Dank-
schreiben versendet gegen 80 h in
österr. ob. ungar. Briefmarken F^an
3l. Kauva in Berlin. S. D).
Nr. 227, Lindenstrafte SS.
6470
Tüchtiger
findet dauernden Künsten »1«
Hansschniied zum sofortigen
Eintritt bei Fmnz Perr in
DouAtvid bei I.coben* Lohn
nach Leretnbarung. 5236
Wer Dermittliing;- Surenu
Tcttazoeta. Görz. besorgt Dienst­
stellen. Realtkäten-Ankäufe. Woh­
nungen, waS inlmer bcnöthigt.
6596
Pferdefleisch
nnb Würste,
anerkannt bester Qualität, versendet
in 5 Ailo-Packets per Nachnahme
A.mi!» Fischer,
Wien, X-, Himberg
erste
. t
1.
Salami per
Kilo
r*
kr.
Krakauer
05
Dürre Wurst...„
M
44
steine Extrawurst.„
33
Gekocknes^elckifl''!sch„
48
ir
Schllitzftu.Ocostbraten„
„
33
„
’J N
G634
Lehrjimge
wird sofort onfnenomraon bei Josef
Snljnrubcr, Sütfcrmeifiti- in
i'ooo&orf an der Westbalin,
Niibcr-Oestcrreich. gi>29
werden für einen Iiicrntttien Brtitel
gesucht. Offerte on R. Iltr.cli,
Brunn, Sieuaofie Sie. 30. &-J39
jnei
WIEN'
^umpündmfeutiCMellk
AlsHmismagd
wird ein sittsames niHtn. and)
ältere Person, tnr £au§*. Küchen,
und(: >artcnorbcit gesucht für einen
Heineren Pforrliof auf fern lande,
votn 6 Ins 7 st.— Ädreife dein,
.Well-Blotl" unter: „684 4".
30 Iodrc befledendes
ningenfattlec- nnt> CnAitrt-
(Scschäst
in I.nlbncb iit vreiswertb al,n-
netien. ülbrcne unter: „Nr. 5240“
beim „iüelt.l'lcitt".
mit 38 Joch arrondlrtrn
«Iritnbfrüifen. Hau» I Stört
bo® biUaortiB. feuersicher
flelmut, J. (6ct)siu»dcii von
einer gröfiereu §iadl. 5 Dttii
znr Bad», wäre unter günsti­
ge» Bedingungen,u verlausen.
Stniranen an: ,,!>!< 81." i>oste
restmite jllttjofcu, .(läcntcn.
.',-'38
Hemischlwaaren-
Kandsung
in einen: großen Markte und Gc-
rickitSbezirk nnwcit Graz. vorzugl.
Posten, bei der Kirche, im besten
Betriebe. billiger ,^ins. wird unter
änsierst günstigen Bcdingnlssen ohne
Ablösung v n sauft. Waarenlager
circa st. 3 d,S 4'>00 in Speceret-,
Manntaktnr-. ConfectiouS- Por­
zellan- und Klirzw-aren. Näheres
ertheilt Fosef Pidouv. (Oraz.
2. Bezirk. Bergmanngasse 6.
Ecke Drlgergasse 1. 6042
Franz Klein's
Schnhwaaren-
Niederlage,
D)ien Y-, Schvndrirnner-
strafte 74, ist wegen TodeSiallS
sofort zu verkai'feu. Auskunft
Geschäft. 6013
Mutterkorn,
überhaupt alleBeaetabiltenkauft
zu besten Preisen dre Beg?tabilicn-
h^ndlung C. Ekrbek, Qberplan.
Böhmen. 6421
Gasthaus,
allein im Orte. mit kleiner Qeko-
nomie. zirka 8) Obstbäumen, 0>ast»
garten, schönster AuSsingSort. nächst
Bahn uitd Eisenwerk, sammt leben­
dem und todtem .rnnduS sogleich um
den Preis von 60 4 Wein­
garten, bestehend au» Wobngc-
bäude. Stallungen. Keller, Schuple,
Schnktkastctt. Sc-Hruer, Brunnen,
Altes in gutem Bauznstande und
mit Ziegeln gedeckt, wird prerS-
würdig verkauft.- Ansrapeu an
^vnnj ftainz Pastmannovorf
Nr <15, Post SironSdorft.
N.-^est. 66t>4
CnpftnlsUriistiirer
Compagnon
wird für eine HolzbearbeitnnsiK»
Fabrik mit einem lihrtrchen Um-
sa'^e von circa 23.000 st. gesucht.
Prosession ^lkdensache. Hanvtdedru-
gung: Kenntnisse der Buchführung.
— C^fcrtc an daS ..Welt-Blatt"
unter: „Nr. 66 L 6".
I-
Eine im besten 2-elriebe und in
weitem Umkrecse olne Eoncnrren;
stehende, tu einem fdunun Cric dcs
viiirthaleS gelegene NÜckerei
mit in antem Bonzustande d'^nd«
Iidjtni, 1 Mocfe hohem llnn«
mit schönem Garten ist wegen
Kränklichkeit u. vorgerückten AlterS
des BesfterS ouS ireier Hand um
40
Bauplätze,
5 Minuten vom Bahnbcf Wagram.
diordbahn. geeignet 'ür Familien'
bänser und inbnstriclle irnternch-
numgen. cerirt blstigst 21. Pfnlz
in Dentsch'Wagrom. 6V21
"SclchflcisSsi
Schinken, mit und ohne Lchworie,
7n u. 70 kr., Gaire 70 kr.. Kaiser-
st -1sch 6e> kr.. Bauchsteiich. Scknilter
60 kr. per Kilo liefert Ieglitsch
in skranichsseld, Ltcftrmark.
6169
Petrolin-
si. Gnsiuotore,
1*. 2-, 3- biS 20-?II. neu und ge-
braucht, billigst bei Wareh*»
louskl it SeliUer, Wien,
IX., Kocergnsoe 18. OO
Sjelirjnnsrc,
kräftig und gesund, wird so'vrt
au'genonnuen.— (f Idbicrfabnf,
Lvie«. IX., Währiugerftrafte
Str 62. 6000
Alans
mit Qltrenommirtcr ^'ederbondlug
sammt Waarenlager zu verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt- unter:
„N r. 0757".
Mi 1 fw Cipitalistsu,
Hindelsberrsn, Aemter etc.
Einr schöne große DZertheimer-
^atze mit einer Pt.:rmorplatte,
hinfrr. tj ausgeführt, ganz um,
ist agS der Berkassenschaft eineS
Pfarrers ill Diähren um den
halben PreiS zu haben. Adresse
beim «Welt-Blatt- unter: 5221.
Wegen Geschüitsübernohme ver­
kaufe ich mein HauS sammt 24 Zech
Gründen, eventuell auch nur 12biS
15 Joch, je noch Wunsch deS KauferS.
gegen geringe Anzahlung. Die
Wirthschaft befindet sich in der
fruchtbarsten 29ein- und k7rucht-
gegend diiederösterreichs, ist fest und
jcnersicher gebaut. Jährliches Zins­
ertrag uiß 700 fl. Adresse beim „Welt-
Blatt" unter: „9ir. 6535*.
Arbeittt-
Stiesel ist eine Svezialität meines
umfangreichen SchuhwaareuhaufeS
und sind drefe. in den besten nord-
böhniischeu Werkstätten bandge^
arbeitet, aus kernigem Material.
Bersandt gegen Nachnabme.
Nohrcnfticfcl .k 15 Kronen
Halbstiefel... b 9 Kronen
ErstcS. größtes Tcplitzer
wchuhwaarenhaus,
Teplilz in ltöhmen,
25 «Sraupnrrgasse 25.
5337
Die große Lotterie!
1. Dettmber 1900— Zweite Ziehung.
TaS Berzrichniß der Graensiände ist in ollen Gemeinde-,
Post» und Piariämiern zur Einsicht onigelegt. Ter Creio
«irre» I-vse« bet Sgt 2 ICrviren— jedrS ist
noch in 9 sollenden Ziehnngeu s,t!t.
Adrenc: Pr. Dr. Manaosero in Oswiecini,
Galizicn, Ocstirccich. 5233
T 1 ».r i w eHMi iu*eu^vf*i^|ii. io,>,»i» ■uw.ai.Wv
—^r-itiiirnin* 1
RadicirteS Gasthaus- und Fleischhaner-tziewerbe
1» Euzersdorf im Tliale.
Ani I. December 1960, Nachmittags 1 Hör. gelangt zur
freiwilligen össentlichen Versteigerung
das vormals KlloiS Holzer'fche Wohnhaus Nr. 3 in EttzerS»
darf t in Thale auf welchem laut f. k. {riatifcJlicrci*cil-‘0, e£* i’o:«
24 November 18.52. Z. 38.614. die ^chankgerechngkeft und daS Fleisch-
hallergcio-rbe ridicirt ist. mit 6 Fach Grundstücken— irrt ArrSrrftepreis?
von 40 0 ».> Kronen. Auster dieser N^alität a-Iangen gteichf'll» n.'ch c.rra
27 Fcch Grundstücke tn den G:u'eiuden EnrerStor» und Alteumatkl im
Gerichtbeztrke Hber-Hollibrunn zur Persteigerung. Aus drm grostrn. meist
neu erbauten Gedäude wird das (AafthauS- u. Fleischhancrgewerde
schon seit mebr c.IS 40FRb'.en mit bcstc:u Erfolge betri^bru. der Berkaus
geschieht nur in Folge eingetretenen ^odeSsalleS. Dre Ferlbiekung:'-
dedingiiisse sind s'hr günstige: zur Zahlung der Metstöote wird eine
s>rist ron mehreren Fahren gewährt. Einsicht iu dteie Betingntsie kann
in der Kanzlti-Ät.ftüc!luug 1 des k. k. BezirfSgerichtes D ber-Ho!labrunn
geuoniiucn werden. Auskünfte ertleilt die Bcrtau^er»rt Frau Tberesia
.^olzcc in «-nzersdorf im Thalc und £ar ^.r. Cito HuMtficr,
Advocat in Cber-Holladr«nn. N.-West. .5229
^L Sr tZt -ft,
HA Lais-Weiü- o. (MWuli
in Retz.
Beginn deS neuen einjahrifien LehrcnrscS om 4. Februar 190'..
AusnahmSbcdiununsten: Mit gnkem Erfolg- ab'olvirte Volksschule
und e n Alter ron 14—19 Zabren
UnterrichtSüegenstände: 29e,nb:u und stellerwirth'chaft, ebftbau
urd Odstvcrwcrthuug. R?b- und Ebstschatlinge Th'crzuckck und Tbier-
hcilkunde, Naturgeschichte, Nattirlehrc. Deutsche^ Sprache. Nechucn.
Geometrie. Zeichnen und Feld "essen.
2lnmeldnnaen werden 15. Iantker 1994 entgenengenommen
Nähere Auskunft ertheilt derei^willigst die Direction.
Tirrction der «.-ö. LandeS-Wein- und Lbstbauschule:
91. Artliold. 3217
l*rämilrt Paris 1900 fcold. Medaille,
| Die dankbarsten Geschenke für Damen findet man ia der eigen-
zufamatengestelltell
HI>ibnnehi 8 -^n 88 teIlnnL:
nie den To lettet.sch von praktischen, nuhlichsten und bill gen
Artikeln in Dteucr und Pariser Haarschmnck. Modenadeln, Kämaien
und patent. Apparat n zum SeldAfrisiren von
Franz Janik, i u. k. D Hof-Damen-Friseur,
Mien, I., Fretstirgergag'-; 1, nid)B btm Ziepi,an»plnd.
I
S
M ir Alle haben unseren Arzt gefragt.
Jauik's wohlriechendes Ilaar-
Petroleum ist das Beste zur Erhaltung
nnd Verschönerung der Ilaare.
Probeflacon
1 fl.. grosteS
Flacon 2 st.
50 kr. Nur
beimErfinder
Frans Iavik.
k. u. k.
Hof-Damen-
.rifeur Aus­
gezeichnet
PariS Berlin
^ si,u.v, Wien, Ebren-
6iui., r. ii. t
Wien. I.. Fretfinaeraafse 1,
StaotSpreiS
nächst dem StephanSplatz.
-
iismtmmäüüMm
■Mir m'j.ujmp^jLiwpii
■>«nmiw~is(S
MMVJWunxwraiaiuis
Paris 1900
Goldene Medaille.
!
*
Winterrock fl. 16 .—, Winter-Havelock
fl. 12 .—, Winter-Lodenrock fl. 6 .—.
i
Ll
Jakob Rothberge r, k u. k, Haflteferaat, Wie«,
I., StcPhanSplatz S.
Tee Verkauf nnbU täalich bis 13 116t Nachit Balt.
Syphonflatchen
nnd So>otnafier.iSaqrn wr.de»
Ptt-uit. Surä.'.t a. t. .li'dt.SIatt*
uaitt: ,y»r. 0530".
3 möl)mtö
mit Cefcnotnie edcr mit DbeckA-
Deko^emie zu rerkau'eu. für Schud-
mach-r deiondcrS perianft Anfrage
r.'ii Net?urui^ ke cn Fl. Kreuilcr.
2t. Peter, KammerSvero. 6.si76
^nchtkaninchen,
rotdrtnger nnb Lreuzanzen. basen-
grau oder iemu.el' -irb^-n. Iu^a»
tdiere. a l^ke.. zuch:'äö;ge.» 1 di-
3 st. je n.-.ch ^lker. )ohan»
2chilck:cr, D-chulieitcr. Streit»
dork, Stvckeran. 6’y$0
Eigcnbanwcin!
Berfende von 25 Litern aufwarrt
gegen '.stachnahmc ab Badnflativu
rkanqenlot^ vorzüal Lcn. garanrtrt
retuen. alten Naturwcin zu
^4 kr.. 98er zu 24—26 kr. Heu­
riger. mild 2*—2.' kr. per Liter.
Hä''er werden zurückgenommen.—
Leopold TeMant We ngärteu»
desiLcr. LangeuloiA, N. Oest
6504
Zahiltropscii,
?,ifcnlctnitrv ÄPluwb. wirk durch
kiuinnllnkd iriareikku be It t at.
Prubc-Jialche 50 kr. «rohe
Itlafrtic fl. t— rrrlcrkrt die
Spottete in Nömrriiadt. Slal ttn.
5199
Delirato, Jnns«
Bratgfänse
per .Qilo% H'ller versendet pr^en
Nachnabme H. tl. 2cheuk 2ci*
teil orf bei Zanchtl, *3?;5tren
Als
Weihnachts-Gesctienk
;linr.c Bernhardiner Plat»
tenliunde, s-.-br schon, rcuirai'.g.
hm; urvnn'rr Kepimaske. nnö bet
Jo«»..\rtcel in \%’al ?i^o 44 ftrortea.
DZnrftst'reil I.X'^Lock 4 Krone«
bet Josef 7»fer in Neischdorf.
2lr. 240, Bohu'.eu. 64<4
Kleinere Gerberei,
lot-reuiille Scflcnt. SJanetftaft,
uu*l »i'l-nlebcr. (irove Umaf5uua.
olinc Goncurrcn^ kkrzril in bffleu
Detricde. ii .chwciSk'.r IrdinS'adig,
wcgcn Ainnluurc:kaltm"e fof.rt
tu drrkrulkP, ichr oimstiae Z>d»
tuuaSdrk niiniNk.— Rdlk'lr ttiin
.ÜBclt-J'lMi* unter: ,Nr. 0200'
leb suche ein
Glisthlnisüdkl!
Kttttsligc
ia p n c h t e n oder in
kaufen, mit und oOnc Arund.
fluJru di§ zum Preise von K00 B.
Ta ich pafiiontvter Jäger bin, so
irflettirr ich nur ouf eine Segend
wo ?!cdw-ld uorlomml und wo
ich eine Jagd «u pachten finde
oder mich an einer solchen be.
Ibciligcn kann. Die Reotität kann
auch von der Vadn emsernt und
iu einem Tdale liegen. Briefe
an bog .Seit» Vlalt" unter:
„Nr. 6552“.
r h e a t e r
für Freitag:
K. b. A»>lii,p,i-ii lienf«.'
stet ©eildjenireifet.
A. h. ilosopmi- 8 l)C«ttr.
Werther.
jDnilfihts Uotltsllifftln.
Wieucrinne».
zisti iuiiiiüiiuis-Aliidlllitlikkr.
Da» Siiib.^' 1
ttnimmi5-8 Iifutcr.
PJan leb t ja nur einmal.
«lirnlo n» »>>' tuik»
ftfpiel Leabvldo Jregoli ».
ker gebildete .Ha ubknecht.
Lari-Kl,e>»er.
Sän T»v-
tjtnter in brr JostfBabl.
Ta» blaue Boudoi r.
tf.-t)-6 tirnter im h. h.
nnn Meilen unter'mMeer»
S®“ Antrage übernimmt und Anskünfte ertheilt unentgeltlich' 5 SC
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des „NenigteitS-Welt-Blatt*, Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bq»ulege«.
Eigcnthvm ant» 'ierlag von Ntignst Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel).


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 9 ]
8 Bogen des Wenigkeits-Welt-Blatt^.
Wien <Frenag den 23l November 1900.
Der Kieve Sieg.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
llkachdruck »erboten.l [34]
„Das Bild in der Rumpelkammer."
»Und bist Du auch glücklich hier. mein Herz?'
fragte Engenie einmal Madeleine.
Die schlug ihre dunkelleuchtenden Augen auf und
dann umschlang sie die Dame.
»Ach. Tantchen— ich bin so glücklich, wie man
es eben sein kann. wenn man von Denen getrennt
ist, die man so innig liebt —* entgegnete Made­
leine mit trauriger Stimme.—— Ein Jahr
später befand sich das junge Mädchen in Linden-
thal: Frau Erika hatte ihre innige» Bitten mit
denen Eugenien's vereint und Anrel Nömstädt,
vielleicht selbst nicht ganz abgeneigt gegen diese
Bitten, gab nach.
Wie ein dem engen Käfig entflatterter Vogel, so
selig und heiter war Madeleine, da man sie nach
Lindenthal brachte.
Als man, es war zur Sommerszeit, da in Wien
die Ferien begannen, die breite Lindenallee hinanf-
fuhr, die zum 'Herrenhause wies, als dieses selbst,
die weißen Mauern umfluthet von dem warmen
Lichte eines blumendurchschwängerten Sommertages,
umrauscht von mächtigen Bäume», dalag so stolz
und doch auch so friedlich nnd traut, faltete Made­
leine die kleinen, weißen Hände; ihre Augen
strahlten einen wundersamen Glanz aus, öffneten
sich weit, und es war, als wollten sich Worte über
ihre rothen Lippen dränge», welche ausznsprechen
sie entweder nicht die richtige Fassung, oder vielleicht
auch nicht den Muth fand.
Man beobachtete sie verstohlen, und man war
entzückt über die reine und wahrhaft kindliche Freude,
welche so klar und deutlich aus ihrem Wesen hervor­
leuchtete.
»Nun, Madeleine, es scheint Dir hier zu ge­
fallen. wie?"
Das liebliche Geschöpf bog sich rasch vor und
küßte innig zuerst die Hände der Dame und dann
auch die kraftvolle Hand Aurel's— ein rasches
Roth huschte dabei über das süße Mädchenantlitz.
»Gefallen? Ach, Tantchen, welch ein armseliges
Wort ist dies. Ich bin entzückt. Und mir ist, als
würde sich mir die Pforte öffnen, die zum Paradiese
führt. Da darf ich nun leben— immer bei Dir, und
bei Onkel Aurel und bei Frau Erika? Mein Gott,
mein Gott— man war doch immer auch so gut
im Institute zu mir— man hat mir nie, und
wenn ja. dann war's verdient, ein rauhes und hartes
Wort gesagt—*— glückliche Kleine! Man hielt
Dich ja für die Nichte eines reichen und vornehmen
Hauses, man würde Dich auch dann nicht ranh
behandelt haben, im Falle Du es ernstlich verdient
haben würdest— »ach, und dennoch war es mir
oft und oft, als müsse ich bei Nacht und Nebel
auf und davonfliegen, als müßten jene hohen und
dunklen Mauern ober mir zusammenbrechen und
mich darunter begraben —*
Aurel Römstädt hatte aufmerksam diesen lebhaft
vorgetragenen Worten gelauscht, dann fragte er laut
und ein wenig rasch:
»Nun, und wohin würdest Du denn geflogen
sein, meine Kleine?'
»Wohin?' wiederholte sie mit großen Augen,
»ach, Gott. doch sicher nur dorthin, wo— Du,
geliebter Onkel, und mein süßes Tantchen und
Sie —' sie schaute dabei auf Frau Erika, »leben?
Wo hätte ich denn sonst Sehnsucht haben können,
zu sein? Doch nicht— nach Paris —*
»Sie ist ein gutes und edles Herz —' dachte
Aurel befriedigt.
Da hielt der Wagen, der auf Befehl Römstädt's
etwas langsam fuhr, vor dem alterthümlichen, doch
restaurirten Portale des Herrenhauses und man
führte nun Madeleine, als des Hauses Nicpte, über
die Schwelle.
Als man die weite, große und von heimlichem
Dämmerlichte durchfluthete Halle betrat, von welcher
aus links und rechts breite Steintreppen in das
obere Stockwerk hinanführten, blieb Madeleine auch
da wieder stehen und schaute mit ihren glänzenden
Augen ringsum.
»Dieses Haus macht den Eindruck eines alten
Schlosses— es umweht uns etwas wie Romantik.
Wer weiß, welch ein edles Rittergeschlecht einstmals
hier gehaust hat?"
Ein wenig überrascht wandte sich Römstädt diesem
jugendlichen Wesen zu.
»Wieso kommst Du auf diese Idee?"
Sie wurde ein Nein wenig roth. Aber freimüthig,
wie sie war, gab sie zurück:
„Ach, Onkelchen, ich kann 's nicht sagen. Mich
Lberfluthete, gleich beim ersten Anblicke dieses
Hauses, jene wunderliche Idee. Und sie hat sich
verstärkt, da ich nun die Schwelle überschritt —»
sie machte eine Pause und die schlanken Hände
anmnthig ineinander geschlungen, schaute sie
träumerisch vor sich hin.
»Wenn ich so dastehe, ist 's mir, als müssen
über diese breiten Steinstufen da stolze, in Harnisch
gehüllte Rittergestalten herniedersteigen, als ver­
nähme ich das Rasseln ihrer Schwerter und
draußen im— Burghofe Fanfarentöne. Dann sehe
ich wunderschöne Frauen und Edelfräuleins, die
lange, rauschende Schleppe hinter sich herziehend,
die Halle durchwandeln— mit einem Worte —"
sie jubelte nun hell auf, »ich finde es hier geradezu
entzückend und ich fürchte, wenn ich morgen
Früh aufwache, wird alle Herrlichkeit verschwunden
sein nnd mich umschließen dann wieder die hohen
und engen Mauern meiner Schule —'
»Du kleines Närrchen," lachte Eugenie, entzückt
von diesem reizenden Geplauder, »wenn Du morgen
Früh aufwachen wirst, werden unsere stolzen Lin-
denbäume Dir durch Deine Fenster ihren ehrfurchts­
vollen Gruß senden— und jetzt kommen wir
hinaus."
»Und dann,' Madeleine, hast Du ja Recht," sagte
Römstädt ein wenig ernst, »dieses Gebäude war
in der That der Stammsitz eines altadeligen
Geschlechtes, der Letzte seines Hauses war eben ge­
zwungen— er war total verarmt— den ganzen
Grundkomplex zu verkaufen."
Madeleine blieb mitten auf der Treppe stehen.
Wie eine Lichtgestalt hob sich ihre schlanke, weiße
Figur vom dunklen Hintergründe ab.
»Ach, das muß unendlich traurig und schmerz­
voll zugleich sein für einen Mann, ein Gut ver­
kaufen zu müssen, wo seine Ahnen gelebt hatten,
wo er eine vielleicht noch glückliche Jugend genossen
— und an welches ihn tausend Erinnerungeu
fesseln.... Ich kenne ihn nicht und kann auch
daher nicht wissen, welch ein Grund seine Armuth
herbeiführte— aber es thut mir sehr leid
um ihn.. ."
»Und ich verstehe es auch vollkommen. Doch sind
solche Fälle nicht vereinzelt —" gab Römstädt
zurück. Und im Weiterschreiten wies seine Hand
nach einem Fenster, unten in der Halle.
»Wohin man blickt— man findet noch das
Wappen Jener, die einstmals hier ein gewiß lustiges
Leben geführt und deren »Hallali" in den dunklen
prächtigen Forsten ein hundertfältiges Echo fand.
Verrauscht, versunken.— In— bürgerliche Hände
übergegangen. Und ohne Zweifel lebt kein einziger
Abkömmling dieses Geschlechtes mehr."
»Meinst Du, Aurel? Es kann immer sein, daß
der alte Herr noch am Leben ist —" meinte Eugenie,
lächelnd über die romantische Begeisterung dieses
jugendfrohen Geschöpfes.
Man stand nun oben in dem weiten Korridor.
Plötzlich umschlang Madeleine Frau Römstädt.
»Ach, wie heimisch ich mich hier fühle— Alles
schaut mich so vertraut an. Es ist mir, als wäre
mein— Geist schon einmal hier durch diese alten
und ehrwürdigen Räume geschwebt —" kochte sie
heiter. Aber in ihren großen, strahlenden Augen
stand ein Ausdruck, welcher mit diesem sonnigen
Lachen in Widerspruch war.
»Ja, möchte der liebe Gott Dich bei uns glück­
lich sein lassen, Kind —* entgegnete die Dame
warm und herzlich.
.... »Wie grauenhaft dies für mich wäre, wieder
in die alten Verhältnisse zurück zu müssen.. ."
murmelte Madeleine, als sie einige Tage später an
einem regnerischen Tage, in den ersten Nachmittags-
stunden allein von Gemach zu Gemach wandelte
und da voll naiven Entzückens all' die kostbaren
Gemälde, die Skulpturen und die schweren, bunten,
persischen Teppiche und Vorhänge bewunderte.
Und obgleich Madeleine, die Tochter des Pariser
Proletariers, nie noch in einem Hause solche Pracht
bewundert hatte nnd obwohl sie unmöglich hiefür
Verständniß haben konnte, so sagte sie sich dennoch,
daß das ganze Arrangement tadellos sei und es
nicht anders hätte sein können, wie eben Alles war.
Sie hatte einen scharf entwickelten Schönheitssinn,
der ihr genau zu sogen schien: dies ist schön und
korrekt, dies ist häßlich, abgeschmackt, überladen.
Plötzlich, im zweiten Stockwerke angelangt, be­
fand sich Madeleine vor einer hohen, braunen
Eichenthür, die ihr sehr geheimnißvoll erschien.
Leise auflachend, blieb das junge Mädchen eine
Sekunde davor stehen. Alle Thüren hatten sich
vor ihr aufgethan— nun, auch diese wird sich
öffnen lassen.
Sie befand sich ja nicht im Schlosse des schrecklichen
Ritters »Blaubart", dessen Märchen sie immer un-
gemein interessant gefunden hatte.
Sie hob nun die Hand, um die Thür leise
aufzuklinken— sie gab nicht gleich nach und erst
nach einigen Bemühungen drehte sich der schwere
Flügel in seinen Angeln da blieb Madeleine
einen Moment lang verwirrt auf der Schwelle
stehen.
Eine schwere, dumpfe und eigenthümlich feuchte
Lust schlug ihr entgegen und tiefes Dämmerlicht
erfüllte den weiten Saal. Ja, es mußte ohne
Zweifel dieser Raum dem hier einst wohnenden Ge­
schlechte als Tanz- und als Banketsaal gedient haben.
Entschlossen schritt Madeleine— Furcht kannte
sie nie— tiefer in den Saal hinein—
hinter ihr blieb die Thür, halb angelehnt,
offen. Sie wandte sich dem nächsten Fenster
zu und stieß die schweren Holzläden weit zurück..
graues Regenlicht strömte herein und als das
junge Mädchen neugierig sich in den Saal zurück­
wandte, da blieb es einen Moment lang leicht be­
troffen stehe»— dort an der langen Wand hing
Bild um Bild in breiten, schweren, nun freilich
schon halberblindeten Goldrahmen.
Madeleine begriff, daß sie sich im Ahnensaale
Derer befand, die einstmals hier gelebt hatten und
dessen letzter Namensträger aus— Armuth seiner
Väter Haus hingeben mußte.
Langsam, wie von einer wunderlichen Scheu ge­
packt. kam sie nun näher heran und blieb endlich
mit gefalteten Händen stehen; emporschauend, fiel
ihr erster Blick zufällig auf ein schönes, eigen-
thümlich finster »nd düsterblickendes Männerantlitz;
die hohe, bleiche Stirn war umgeben von dunkel­
blonden Haaren, ein dichter Vollbart umgab die
untere Partie dieses Antlitzes und zwei nachtschwarze
Augen schienen voll stolzer Verwunderung auf
dieses jugenvfrische Geschöpf niederzublicken, welches
es wagte, die Ruhe dieser vornehmen, stillen Ver­
sammlung zu stören und seine profanen, bürger­
lichen Augen zu ihnen zu erheben, die einst hier
geherrscht hatten.
Madeleiue vermochte unmöglich zu sagen, wieso
es kam, daß just dieses wohl schöne, doch etwas
finstere, ja düstere Antlitz sie dergestalt fehle, daß
es ihr nahezu unmöglich schien, sich davon abzu­
wenden.
Der Mann trug ein sehr reiches und zugleich
geschmackvolles Jagdkostüm, welches seinen starken,
doch dabei schöngebauten Oberkörper zur vollsten
Geltung brachte...
Plötzlich gewahrte Madeleine dicht neben diesem
Bilde einen leeren Platz. Dieser leere Raum schien
mit Absicht da zu sein, denn man konnte deutlich
erkennen, daß hier ebenfalls einmal ein Bild ge­
hangen haben mußte.
»Nun, Kleine, Du stehst da wie in einer Kirche—
mit gefalteten Händen und als ob Du das Bild eines
Heiligen betrachten würdest, dem Du Deine besondere
Verehrung geweiht hast —" sagte in diesem Momente
Aurel Römstädt mit gutmüthigem Scherze hinter ihr.
Das Mädchen schien diese Anrede kaum verstanden
zu haben— rasch, ein wenig ungestüm, wandte sie
sich dem Gutsherrn zu:
»Ach, liebes Onkelchen, kennst Du Den vielleicht,
dessen Bild da mich so wunderbar gefesselt hat?
So viel ich von der Kunst verstehe, scheint mir dies
Gemälde nicht zu alt. die Farben sind noch so frisch
und hat es ohne Zweifel eine Künstlerhand ver­
fertigt ?"
»Sieh, welch' eine kleine Weisheit —* lachte
Römstädt gut gelaunt.
»Tu hast Recht, dieses Bild da stammt auS
unserer Zeit, indeß alle die anderen da vor vielen,
vielen Jahren geschaffen wurden. Und zufällig kann
ich Deine Neugiede befriedigen, kleine Mamsell—
der da," seine Hand wies nach dem Bilde hinauf,
»war der letzte Altensteiner, der hier gehaust hat
und aus dessen Hand ich Lindenthal übernahm."
»Ach— so war er der letzte Besitzer dieses
prächtigen Hauses? Wie leid thut es mir um ihn
—— ober er muß doch jetzt schon alt sein und
ob er noch lebt?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 10 ]
Hin englisches Hransportlchrff im Halfun.
Ein englisches Schiff, das aus Indien Ver­
stärkungen nach dem chinesischen Kriegsschauplatz zu
überführen hatte, gerieth im vorigen Monat während
der Fahrt im Chinesischen Meere zwischen den Inseln
H a i n a n und M a n i l l a in die Kreise eines der
dortigen berüchtigten Taifune und erlitt nicht nur
bedeutende Havarien, sondern verlor auch einen
guten Theil seiner Ladung, bestehend in Schlachtvieh,
das für die sümpfenden Truppen bestimmt war. Die
von den eingeschifften Soldaten ausgestandenen Auf­
regungen, das kaum z» schildernde Ungemach zweier
Schreckenstage, fortwährend den Untergang des
Schiffes vor Augen, all' dies läßt sich nicht in Ziffern
umsetzen, wird aber den Theilnehmern dieser Ueber-
sahrt zeitlebens in Erinnerung bleiben.
Man war an Bord noch kaum zum Bewußtsein
gekommen, daß man es mit einem dieser so überaus
gefährlichen Taifune zu thun habe, als auch schon
die Havarien, die die wüthende See dem Schiffe
zugesagt hatte, so schwer geworden waren, daß
Manövrlr- und Steuerfähigkcit völlig i» Frage gestellt
war. Man denke sich in einem klippenreiche» Meere
dem Ungestüme eines Taifuns preisgegeben. Gleich
beim ersten A> prall wurde der Fockmast wie Schilfrohr
geknickt und hing dann an den Wanten und seinem
Taifune? Die Taifune, Tornados, Cyklone, PamperoS,
wie sie je nach der Oertlichkeit in den chinesischen
Gewässern, in Westindien, in Nord» oder Süd-
Amerika genannt werden, sind Wirbelstürme von
bedeutendem Durchmesser, die zuweilen auch ganz
unglaublich weite Strecken zurücklegen. So war der
Sturm 1859, in dem der große englische Paffagier»
dampfer „Royal Charter" an der englischen Küste
unterging, ein von Amerika herübergekommener
Cyklon, ebenso der Pfingststurm von 1861, der an
der holländischen Küste 300 Schiffe vernichtete und
der vom 13. und 14. November 1861, in dem die
preußische Korvette „Amazone" unterging. Ein kleiner
Wirbelwind, der am 8. April 1833 in einer Breite
von nur 1; 2 bis ’/ 4 engl. Meile über das Ganges­
delta, zwischen Kalkutta und dem Meere hindurch
ging, brachte auf einer Strecke von 120 Kilometern
in der Zeit von 4 Stunden 215 Menschen den
Untergang. Außerdem wurden 223 Personen mehr
oder minder schwer verletzt und 1239 Häuser um­
geworfen oder in alle Winde zerstreut.
Die Störung des atmosphärischen Gleichgewichtes
für diese Art von Stürme» ist einmal in dem dürren
Hochebenen Asiens, dann in den sonnenverbrannten
Steppen Süd-Amerikas (den Pampas, daher „Pam-
Stage seitlich des Schiffes, eine fortwährende Gefahr
für dieses bildend, da die Wogen den mächtigen
Strunk unablässig an die Bordwand schleuderten.
Nicht genug daran, waren in Folge der ungeheuren
Sturzseen auch die Reelinge (das Schanzkleid) über
Bord gegangen und hatte» daher aus Deck die hereln-
und herüberströmenden Wogen freies Spiel. Zwei
Seitenboote, die sich mit Wasser gefüllt hatten, brachen
in Folge des enormen Gewichtes mit den sie tragenden
Krahne» zusammen. Die Lage war geradezu trostlos
geworden; der Kurs konnte nicht geändert werden,
um dem Furchtbarsten auszuweichen.
Von Seite der Schiffsführung geschah Alles, was
unter den obwaltenden Umständen nur geschehen
konnte, zur Sicherung und Beruhigung der vielen
Menschen an Bord. Diese durften selbstverständlich
nicht auf Deck bleiben, sondern mußten halberstickt
zwei Tage in engen, mit stinkendem Qualm erfüllten
Räumen zubringen. Dazu die vielen— Seekranken,
denn das Schiff wurde— es war die regellose,
„gehackte See"— herumgeworfen ohne jeden
Rythmus, wie etwa eine leere Tonne in der Brandung.
Die armen Thiere, Pferde, Maulesel und Schafe,
die aus Deck untergebracht waren, mußten die ganze
Wuth des Sturmes und Unwetters über sich ergehen
lassen. Sie wurden hin und her geschleudert und
durcheinander gestoßen, während Sturzsee über
Sturzsee über sie hinwegging und keine Möglichkeit
geboten war, ihnen irgend welche Hilfe oder
Erleichterung zu schaffen. Von den Schafen waren
143 über Bord gespült worden, und 4 Pferde und
43 Maulthiere waren verendet oder von dem
stürzenden Mast erschlagen worden.
Als das so stark hergenommene Schiff sich in den
Hafen von Hongkong „schleppte", strömte Alles
zusammen, um das „treibende Wrack" anzusehen.
Und in der That; aus Deck herrschten die Gräuel
der Verwüstung; alle Ausrüstungsgegenstände zer­
schlagen oder unbrauchbar gemacht. Allenthalben
herumliegende Kadaver von Thieren. Und doch waren
alle an Bord befindlichen Menschen überglücklich, dem
augenscheinlichen Tode für diesmal entronnen zu sein.
Wie entstehen nun diese mit Recht so sehr gefürchteten
peros"), dann in der fortschreitenden Devastirung der
Wälder Nord-Amerikas zu suchen, wobei die aus den
baumlosen Prairien aufsteigende heiße Luft genau
dieselbe dynamische Umsangswirkung hervorbringt,
wie dort oder in der Kalahari-Wüste Süd-Afrikas,
welche atmosphärische Vorgänge in letzterer Oertlichkeit
wieder die Drehstürme des indischen Ozeans verursachen.
Die vbzilirten Beispiele lehren zugleich, daß in der Nähe
von Küsten, zwischen Klippen oder Untiefen ein
Wirbelsturm das Gefährlichste ist, was einem Schiffe
zustoßen kann, wogegen ein Cyklon auf hoher See
feine Furchtbarkeit größtentheils verloren hat, seitdem
man weiß, daß er sich »ach bestimmten Ge­
setzen bewegt, daß man also, besonders mit Dampf­
schiffen, nicht nur seiner Wuth entgehen kann, sondern
unter Umständen ihm sogar günstigen Segelwind ab­
zugewinnen vermag.
Ein Cyklon läßt sich am besten mit einer fort­
schreitenden, aufrechte», dicken Röhre vergleichen,
deren Inneres Windstille hat, während
je näher dem „Auge des Sturmes" (wie man das
windstille Innere des Cyklons nennt) die Schnelligkeit
der von ollen Seiten zuströmenden Lust eine stets
zunehmende ist. Auf der nördlichen Erdhälste wirbelt
der Cyklon um seine windstille Achse immer entgegen
der Richtung des Zeigers einer Uhr, während auf
der südlichen Erdhälfte die Windrichtung in allen
Fällen der Zeigerbewegung entspricht.
Allerdings heißt es, bei der eben angedeuteten Be­
nützung einer solchen „Fahrgelegenheit" sehr auf der
Hut sein, denn der Cyklon pflegt oft unvermittelt
seinen Lauf zu ändern, und ehe mnn es versieht,
könnte sich das Schiff mitten im Gedränge befinden,
wo es dann in keinem Falle so glatt herzugehen
pflegt, wie das Eingangs erwähnte Beispiel wieder
eindringlich beweist.
Als interessant und hieher gehörig wäre noch zu
erwähnen, daß der Taifun, der im Jahre 1858 am
18. und 19. August die auf ihrer Weltumseglung
begriffene Fregatte „Novara" in Mitleidenschaft zog,
in dem in Hongkong erscheinenden „Tausendjährigen
Kalender" von einem chinesischen Falb voraus­
gesagt worden war.
Küiistleryaus.
Die Herbstausstellung, über welche i» Kürze bereits Einiges
gesagt worden ist, scheint unter dem Drucke der Anschauung
arrangirt worden zu sein, daß die Kuustireuade heutzutage
ein Gegengift hinsicbtlich der Wirkungen brauchen, welche
die Sezession übt. Nur aus diesem Bestreben heraus kann
man sich die puritanische Solidität des Arrangement» er­
klären, bei welcher natürlich die künstlerische Dürtligkeit, die
ab und zu in die Erscheinung tritt, erst recht austastend
wird. Vornehm sein wollen, ohne Vornehmes in größere»
Massen au>znbieten, ist immer ein aussichtsloses Beginnen.
Alan nennt daS dann schäbige Eleganz, lind wenn man
einen bestimmten Raum der Ausstellung betritt, stimmt man
darum auch unwillkürlich ein vaar Takte Bettelstudent an
— so Vieles ist do, das da zu sei» nicht das Recht hat.
Der Totaleindruck ist freilich ein ganz netter. Ein klein
wenig Mehr an Bildern hätte übrigens auch nicht geschadet.
DaS „noble" Hängen gibt den Räumen ein durstiges Aus­
sehe» und macht glauben, man hätte nicht mehr Material
gehabt. Es soll dagewesen sein, hör' ich; aber die Jury war
streng. Wirtlich? Nun, bann hätte sie last ein Mehr auch
darin thu» können.
Im ersten Saal begegnen wir zunächst einigen intcr»
kssanten Skulpturen, die Ausländer zu Autoren haben.
Louis M a s c r e und G. C h a r l i e r habe» eine eigene
Ma»ke, feines Empfinden, hohes technisches Können. Ei»
Grabmal von Fritz Meixner verräth dcn denkenden
Künstler, aber wenig Selbstkritik. Die singende» Enget er­
regen, länger betrachtet, Heiterkeit. Sehr gut ist Professor
Stesa» S ch w a r tz mit Kleinigkeiten vertreten, die cdleS
Formengesühl und graziöse Annunh vereinen. Reizend ist
seine „Alhena". Otto K ö n i g, Waschniann, K a ssin
und K a o n behaupten ihre Qualität; nur des Letzteren
Poitraitbüste des Malers Theo Zajche bejiiedigt mich nicht.
E>n so runzeliger Patron ist der lustige Künstler nicht. Benz
hat eine große Büste da, die vielleicht sehr ähnlich, aber
merkwürdig konventionell in der Mache ist. Sein Damen-
portrait im Saal VIII ist viel seiner. Die Kainiuverkletdung,
welche er weiters ausstellt, ist eine süßliche Arbeit ohne sonder­
lichen Wurst Nobel ist W e yr's Kaijerplaquette.— Die Wiener
Maler sind recht gut vertreten. Allen voraus zeigt sich Karl
Probst in allerdings älteren Arbeiten— Studien von feinster
Empfindung fite Ton und ^Stimmung —, worin zwar fein»
delikate Pinselsührung schon wahre Orgien der Sauberkeit feiert,
aber noch nicht ausgeartet ist zu der glasigen Mauieriithett
in der er sich später zu eigenem Schaden so gefiel. Nur in
figuralen Stücken ist er der Probst von Gestern. Bor»
nehme»? „Studien" wird man selten finden. Hie und da
hat man das Gesühl vor peinlicher Fleißarbeit zu stehen,
aber im großen Ganzen zwingt er Achtung ab und An-
eikeniiung jüc die stupende Geichicklichkett, mit welcher er
das Chaiakleristische des Materials zu geben versteht und
bis i» die tiefsten Spalteu geht, ohne schwer und undurch­
sichtig zu werden. Das scheinbare Einerlei seiner Weise
wiid dadurch zu einer Skala seiner Halbtöne, die zu ver­
folgen ganz besonderen Reiz hat. Oh Probst heute auch
noch solche Studien mall oder malen kann, wage ich nicht
zu unterscheiden.
Hans Temple hat gleicherweise mit „Studien" größere
Erfolge, als mit fertigen Bildern. Zu den besten Stücken
gehört die Oelstudie „Salon aus dem Palais Liechtenstein",
die tu ihrer kecken und ursprünglichen Mache weit höher zu
stellen ist, als das freilich auch sehr geschickt gegebene
Interieur aus der Peterskirche. Temple gesällt sich neuer­
dings in einer gewissen abstrakten Tongedung. die schon
anläßlich seines Bildes „Avenue in der Jubiläums-AuS-
stclluiig" mancheilei Kritik eriahren hast Die dämmerige
Stimniung in dem Bilde „Hochzeit"— interessant durch
seine sozusagen tokalgeschtchlliche Bedeutung, weil es Klub­
haus und Garten der Künstlervereinigung „Alte Welt"
verewigt— gehört zn dieser Probiemmalerei. Innerhalb
des im Uebrigen nicht uninteressanten Grundtoucs werden
Farben lebendig, die in der Natur bei Zwielicht kaum so
zu sehen sein werden, wie sie Temple malt. Doch er
will es so, und man kann sich mit dem Bilde auch deshalb
abfinden, weil es immerhin eine hübsche Leistung ist.
Meines Eiachtens Hot man es aber weder mit einer
Sttmmuiigsmalerei als solche, noch mit einem gelungenen
Farbenpcoblem und ebensowenig mit einem aus »ovellisnsche
Wirkung hin kompouirteu Bilde zu thun. In letzterer
Hinsicht tehlt der Akkord der Figuren und die Dominante
in demselben.
Mit einer großen Auswahl von Bildern— daS ist auch
das richtige Woit— tritt Adols Kaufmann auf. Er malt
Jedem zu Gesicht. Fast scheint es, als ob er mit seiner
Universalität das Märchen von der „eigenen Note", wie
man jetzt modern sagt, ad abaurdum sichren wollte. Es
gibt keine eigenen Noten, denn Kausman hat sie alle»
Man braucht nur zu wählen und kann, luden, man «inen
Kausmann erwirbt, sich in den Besitz eines Ditjcheiner,
Kasparides oder beliebigen andere,, Künstlers letzen, der
eiu- „Note" hat. Von Merode habe ich bereits in einer
Notiz lobend gesprochen. Mittlerweile wurde sein „Schmied"
vom Ministerium augekauft. Das ist auch ein schönes Zeugniß.
Nicht ganz aus der Höhe seiner Stud en steht Reves, mit
seinen Bildern; er ist baiin sogar gegen Temple im Nach.
theile. So lebendig, wahr und ursprünglich er i„ den Skizzen
und Studien ist, so süß und unwahr wi,d er in den aus»
gesühite» Bildern. Ungleich ist auch Zetsche, ungleich
Ludwig Hans Fischer und selbst Strecker, der an Ehr-
Uchkeit der Farbe so viel gewonnen hat.
Die Bruder Robert und Franz Ruß, B e r n t. Dar-
naui, Dttscheiner und nicht zuletzt August Scha efse r
ersrcuen mit mancherlci guten Gaben.
Im Genrebild fiuö A. H. Schro »i, Z e w y. Kinzl
und Jovanovits, mit seine» drolligen Kariikaturea
auch Niidolj Swoboda zu nenne».
Mit einer überreiche» Kollcltton fordert der junge Thier-
maler Ludwig Koch Anerkeilnuilg. Wo er sich an die Natur
hält, ist er gut; will er sympathisch werden, dann langt es
nicht.
Bau weiterem allgemeinen Interesse weiden die Skizze«
zu Theater-Dekorationen sein, die HanS Kautzky aus-
stellst Er hält sich an die Naiur und sucht diamatijchen
Zug und Wirkung. ES gelingt ihm.
Im Portrait muß an erster Stelle Angeli genannt
werden mit dem prächtigen Bilde Mlquet's. Ajduckie-
w i c z, Temple, S ch m i d bringe» Kleine«, aber Guter.
Von H o r o w i tz ist eine Zeichnuug da (Polizeipräsident
Habrda); Unger erfreut mit brillanten, auch farbigen
Radirungen.
Als sogenannte Schlager der Ausstellung hat sich das
KünsllerhauS „Jung-Bel^ien" rerfichriedeii, >.-.,d ein


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 11 ]
Wttfenbilb „Der „rohe Kavolleriekamps bei Strezettc" von
Wenzl Soidor. Die jungen Belgier werben, obschon einige
verhältnißmäßig gute Stücke Interesse erwecken, kaum jenen
Effekt machen, den man sich von ihrem Kommen versprochen
hoben mag. Die Bildhauer sind originell; die Maler tappen
unsicher zwischen Neu »nd Alt herum, tasten ins Absurde
wie Bastien oder hingen sich an die Rockschöße der Alt-
Niederländer wie Blieck. Deibkomisch ist der Karikaturist
Leo I o. Für das große Publikum wird jedenfalls das von
großem technischen Können zeugende Scklachtenbrld größere
Anziehungskraft haben. Die Perirektive läßt allerdings
etwas zu wünschen übrig, die Massen sind ungünstig ver­
theilt, manche Figuren zu groß aerolhen, ober— es ist
eine Arbeit von anzuerkennendem Wollen und ein patrio­
tische? Stück obendrein. Tos werde» sich die Wiener an-
sehen und thun es auch bereits, wie die Kassenberichte ja
erweisen.^ k
Eine Reibe lehr hübscher kunstaew-iblichrr Gegenstände,
diskret vertheilt, rühmen die Name» K. Kellermann,
PortoiS u. F>x und A. Förster. X. y. Gayrsperg.
Landesverband der katholischen
vereine in Angarn.
In Budapest wurde gestern die Ge eralver-
sammlung deS Landesverbandes der katholischen Ber-
«ine Ungarns abgeholten, zu welcher mehr als hundeit
Vereine Delegirte entsendet hatten. Die Theilnehmer
kamen noch dem Hochamt in der Universttätskirche
im Festsaale des Kaiholikenklubs zusammen. Anwesend
waren: die Bischöfe Graf Karl Czaky (Waitzen)
und Graf Gustav M a i l a t h (Siebenbürgen), die
Grafen Ferdinand und Aladar Z i cb h, die Dom­
herren Dr. Alexander G i e ß w e i n (Raab), Josef
ESavolßky (Waitzen), Tibor Boromißo
(Kalocsa), Universiläts-Profeffor Julius Csillaqh,
die Abgeordneten Johann Molnar, Franz M aj or
«nd Michael I u r i s S.
Präsident Graf Johann Z i ch y hielt die Er-
öffnungsrede. Nach Begrüßung der erschienene»
Bischöfe und der übrigen Anwesenden führte er aus,
die Generalversammlung des Landesverbandes biete
Gelegenheit zur Bekundung der Zusammengehörigkeit
der katholischen Gesellschaft und zur Tokninentirung
ihre- Willens zu einheitlicher Thätigkeit. Früher
glichen die im ganzen Lande zerstreuten kleineren
katholischen Vereine Waffertropsen, die leicht ver­
dunsteten. Heute gleicht die katholisle Bewegung
einem mächtigen Strome, der ein großes Gebiet be-
fruchtet und die Quelle zahlloser wohlthätiger Kräfte ist.
Nach einer eingehenden Würdigung der Ziele des
Verbandes legte der Präsident allen Anwesenden
warm anS Herz, möglichst viel katholische
Vereine zu gründen und sich enge zu-
sammenzu schließen. (Stürmischer Applaus.)
Graf Zichy schloß mit dem Antrage, Begrüßungs-
depeschen an den Papst, den König und den Fürst-
primas abzuschicken. Der Antrag wurde mit lebhaftem
Beifall angenommen.
Der Primatial-Zeremoniär Georg A n d o r hielt
sodann einen Voctrag über die Thätigkeit der katho­
lischen Vereine, betreffend „Die Hebung des Glaubens-
lebens". Redner bemängelte es, daß die katholischen
Vereine im öffentlichen Leben, insbesondere ober im
Kommunalleben keine Thätigkeit entfalten, so daß
die Angelegenheiten der Städte und Gemeinden von
Vereinigungen ohne konfessionellen Charakter geleitet
werden. Die katholischen Vereine würden sich ebenso
zu einer Aktion auf diesem Gebiete eignen und
könnten da auch zur Entfaltung des Glaubenslebens
beitragen. Die soziale Thätigkeit besteht in der Aus-
Übung ber Liebe und Gerechtigkeit. Entfalten wir
also diese katholische soziale Thätigkeit und verbreiten
wir dadurch die katholische Bildung. Tragen wir
das Christenthum in jedes Moment des sozialen und
öffentlichen Lebens hinein. Das Christenthum ist
keine Treibhauspflanze, sondern es gehört auf den
Schauplatz der Stürme. Dort möge es sich zum
mächtigen Baume entwickeln. (Begeisterte Eljenruse.)
Bischof Graf Mailath stellte den Antrag, daß
die Vollversammlungen künftighin zu einer Zeit ver­
anstaltet werden, in welcher die hauptstädtischen Reli-
gionslehrer nicht durch ihre Berufsageuden am
Erscheinen verhindert sind. Der Präsident des Ncigy-
Tapolcsanyer katholiscken Vereines beantragte, daß
die Editionen der Skt.-Stefans-Gesellschast für die
Katholiken slovakischer Zunge in slovakischer Sprache
herausgegeben werden.
An Stelle des am Erscheinen verhinderten Doktor
Aladar Zlinßky hielt der Nemetbolyer Pfarrer
Joses Streicher einen Vortrag über „Die katho­
lischen Jugendvereine." Der Vortragende stellte mit
Hinweis aus die vernachläffigte Erziehung der heran­
reifenden Jugend und auf die moralischen Gefahren,
von welchen dieselbe bedroht ist, die dringende Bitte,
daß zum Schutze und im Interesse der sorgfältigeren
Erziehung der Torfjugend überall Jünglingsvereine
ins Leben gerufen werden.— Präsident Gras Johann
Zichy erklärte, daß sich der Tirektionsrath mit
dieser Aufgabe beschäftigen werde.
Im Anschluffe an die Generalversammlung des
Landesverbandssonds fand heute in Budapest ein
ungarischer Katholikenkongreß statt.
HesckiÄten aus allen Ländern.
Kaiskr lUilljclm in Schlesien.
Am 18. d. traf Kaiser Wilhelm, von den Jagden
aus Neustrelitz kommend, mit Gefolge auf dem Bahn-
hose von Radzionkau ein, wo Gras Guido Henckel-
Donnersmarck und der Landrath von Schwerin den
hohen Gast erwartet hatte». Der Weg nach Neudeck
war festlich erleuchtet. Die freie Siandesherrschnft
Tarnowitz-Nendeck, auf deren Fluren der Kaiser dem
edlen Waidwerk oblag, ist eine der sckönsten Be­
sitzungen i» der Provinz Schlesien. Speziell das
Schloß Neudeck mit seinem riesigen, bis an die
russische Grenze reichenden Park ist ein Juwel.
In den Siebziger-Jahren mit unaebeurem Kostenouf-
wande erbaut, macht dieses Schloß einen wirklich
feenhaften Eindruck. Der herrliche Park mit seinen
Gewächshäusern und Teichen ist ein idyllisches
Fleckchen Erde und beberhergt im Frühjahre Hunderte
von Nachtigallen. Die weiten Forste weisen einen
sehr großen Bestand an Hochwild auf, während die
Feldgehölze und Remisen von Rehen und Fasanen
wimmeln. Die Zahl der aus der Kaiserjagd zur
Strecke gebrachten Thiere betrug 2006, von denen
auf den Kaiser 742 entfielen. Am 21. d. ist der
Kaiser in Homburg v. d. H. eingetroffen.
vorn Präsidenten Krüster.
Krüger's Nüchternheit ist sprichwörtlich und er
kennt keine Nachsicht bei Denen, welche den Alkohol
mißbrauchen. Bei den anitlichen Festmählern trinkt er
nur Kaffee und er hat noch nie einen Trinkspruch
anders als in Milch ausgebracht. Krüger ißt sehr
schnell, dreimal täglich; Früh ein leichtes Mahl,
Mittags ei» reichliches Mahl, Abends ein leichtes
Mahl. Mittags ißt er gewöhnlich allein bei Tische,
weil die Damen des Hauses nicht zu derselben
Stunde speiie»; die Herren werden eher bedient.
In seiner Familie herrscht Krüger mit eiserner Faust
und vor ihm bleibt nichts verborgen. Mit seiner
gewaltigen Stimme donnert er Denjenigen nieder,
der sich etwas hat zu Schulde» kommen lassen. Im
Uebrigen ist er sehr liebenswürdig gegen die Seinen.
Die aus Krüger's Gute angefiell'en Arbeiter haben ihm
noch nie die Achtung versagt, denn sie wissen, daß
er ebenso gerecht wie streng ist. Das Verhältniß der
Arbeiter zu ihrem Herrn ist rein mittelalterlich, jedoch:
„Er ist anspruchsvoll, aber durchaus gerecht." Ueber
die G e m a l i n K r ü g e r's erzählt Stead: Frau
Krüger ist beim Bnrenvolke sehr beliebt, namentlich
wegen ihrer Sorge für die Kranken. Nach der
Johannesburger Dynamit-Entzündung opferte sie sich
so aus, daß sie Wochen lang krank war. Vor allem
Neuen hegt sie ein großes Entsetzen. So kann sie sich
nicht an die Eisenbahn gewöhnen und meidet auch die
Bahnhöfe. „Ich habe bis jetzt, ohne diese Dinge zu
sehen, leben können, und will das auch in Zukunft
so halten."
Masscnvcrgiftung in einem Pensionat.
Viel besprochen wird in Petersburg ein Fall
von Moffenvergistnnq im Ssmolno-Jnstitut, einer seit
mehr als hundert Jahren bestehenden Pension für
adelige Fräulein, die u. A. auch mehrere Töchter des
Fürsten von Montenegro besucht haben. Es erkrankten
plötzlich gegen 250 Schülerinnen. Der Anstaltsarzt
stellte Vergistungssymptome fest und verordnete ent­
sprechende Mittel, die ihre Wirkung thaten, so daß alle
jungen Mädchen bald genasen. In einem »eben dem
Institut befindlichen Sicchenhein, erkrankten an dem­
selben Tage mehrere betagte Frauen unter denselben
Vergiftungserscheinnngen. Zwei von ihnen sollen ge­
storben sein. Die Untersuchung hat ergeben, daß die
vom Bäcker Handmann den beiden Anstalten ge­
lieferten Kuchen vergiftet waren. Es handelt sich
um den Racheakt eines Bäckergesellen, der mit deni
Bäcker kürzlich i: Slreil gerathen und von ihm ent­
lasten worden war.
Beim „Kneglpielrn" erhängt.
In Sokolniki bei Qstrowo spielten vor einigen
Tagen etwa vierzig Knaben „Krieg", »nd zwar
bildete die eine Partei die „Chinesen", die andere
die „Raste»". Letztere siegten und nahmen einen
„Chinesen" gefangen, der von einem sofort zusammen-
getretenen „Kriegsgericht" zum Tode durch den
Strang verurthrilt wurde. Zu diesem Behufe wurde
dem Delinquenten ein Strick um den Hals geschlungen
und er selbst nach einem Baume gebracht und hinauf­
gezogen. Als der unglückliche Knabe nach wenigen
Minuten die Zunge herausstreckte und sein Körper
heftig zu zucke» anfing, glaubten die übrigen „Krieger",
er treibe Spott mit ihnen, doch mußten sie bald zu
ihrem Entsetzen wahrnehmen, daß der strangulirte
Gefangene eine Leiche war.
Ein furchtbares Unglück.
Im Städtchen Pedreguer (Provinz Alicante) hat sich
am 12. d. ein großes Unglück ereignet. Die Bewohner
dieses Städtchens hatten sich das Recht erworben,
eine Plaza de Toros erbauen zu dürfen. Die Corrida
war auf den 13. November angesetzt; und die
„Stierfechterjungfranen" (Las sennoritas toreras)
waren eingeladen worden, durch Abstechung einiger
Stierkälber das „Volk" zu belustigen und zu er­
bauen. Aber die guten Frauen von Pedreguer ent­
deckten plötzlich, daß der 13. November ein Dienstag,
also nach spanischen Begriffen ein doppelter Unglücks«
tag (die Zahl 13 und Dienstag), war und wußten
es durchzusetzen, daß das Sticrgefecht auf den 12.
angesetzt wurde. Trotz dieser Fürsorge ereignete sich
aber dos furchtbare Unglück. Als die „schöne Lolita"
die Königin der „Stierfechterjungfrauen"— ihrem
dritten Stierkälbchen den Garaus machen wollte,
brach ein großer Theil des provisorischen Gebäudes
zusammen, Hunderte von Personen unter seinen
Trümmern begrabend. Es entstand eine ungeheure
Panik unter den Zuschauern, die dadurch noch ver­
größert wurde, daß die erschrockenen „Stierfechterinnen"
von dem wilden Stierkalbe durch die Arena gejagt
wurden. Unter den Trümmern wurden 12 Todte
und mehr als hundert Verwundete, von denen viele
schwer verletzt sind, hervorgezogen.
Gerichts-Ferhandluugen.
Der Krüppel mit dem Revolver.
(£in Eif.rüichlSakt.
Im Leben des Mathias Be r n e r, der am2l.d.deSMo rd e<
angeklagt po.' dem Wiener Schwurgerichte stand, soielen
Fronen eine v.'rbängnißvolle Rolle. Seine Gattin soll ihm
nach dein Leben getrachtet babe» und seine Geliebte brachte
isi» i» seine gegruwäitige Situation. In einem Anfalle von
Erserlncht Hot er seine Geliebte erschossen und
den Mann, der diese Eliersucht hervorgerufen, mit einem
Schuß verletzt.
Die Anklage.
Angeklagt des Berbrechns de? vollbrachten
u ii d v e r s n ch t e n Mordes erschien der 49jährige ge­
wesene Schiffmann Mathias Berner ausfolgenden
Gründen:
Am 85. Februar d. I. gegen I Uhr Morgen? erschien
der in der Sigelgaffe 4 im 9. Bezirke wohnhafte Mathias
Beiner in der nächsten Polizeiwochstnbe und zeigte dem
daselbst rmlirenden Sickerheitswachinsoektor Ste'an Beer
an, daß er leine Geliebte Marie Kaiadl und einen
ihm unbekannten Mann angeschossen habe.
Der Jnivektor begab sich sofort in die Wobnnng Berner's
und fand aus dem Bette eine Frauensperson, deren $it»
stand hoffnungslos war. Der ongeschoflene Mann war nicht
mehr anwesend.
Im Besitze des Deiner befand sich ein lechslänfiger Re­
volver, an dem noch zwei Läufe Icharf geladen, vier ouSgc»
schaffen waren. Sckor bei der Selbstanz-ige hatte Berner
sich geäußert: »Bei ihr wird wahrscheinlich keine Hilfe
mehr fein.«* Und zier Quartiergebe in Julie Hisler habe
er gesagt: „Die hat schon genug, die kommt nicht mehr aus
und braucht keine Hilie mehr.-
Aus freiem Antriebe legte Berner das Geständniß ab.
er habe leine Geliebte, den fremden Ma n und sich
erschießen wollen, und zwar deshalb, weil ihn das Weib um
sein Geld gebracht und der Fremde seine Eifersucht erreat
hob'. Er habe auch'auf sich zweimal abgedrückt, aber die
Schüsse hätten veriagl.
Beim Kommissariate Aliergiund erzähle der Berner, er
sei am Abende vcr der That mit der Kaindl und mit dem
irb-r ihre Veranlassung anS seiner Wohnung abgeholten
Mann, den sie T. Joszi nannte, in den Pratcr gegangen«
Es wurde mäßig getrunken. Als er merkte, daß ihm daS
Geld ausgegangen sei, veranlaßte ihn die Kaindl, sich von
Joszi 5 Gulden auszuleihen.
Sie fuhren dann zusammen in einem Einspänner noch
Hauie, nachdem die Kaindl ihn beredet hatte, den Joszi
niitznnelimen. Sie begaben sich bald zur Ruhe. Als Berner
gegen 3 Uhr Morgens erwachte, machte er eine Wahr­
nehmung, die seine Eiscriucht aus das Höchste erregte. Er
nahm o»s d.m Koffer seinen Revolver, lud ihn vor den
Augen d-r Kaindl und des Fremden, worauf die Kaindl
zum Fenster fluchtete.
Nun feuerte er zwei Schüsse gegen die Kaindl und
zwei Schüsse gegen den beim Bette stehenden Mann ob.
Berner erzählt weiter, er habe de» Revolver bereits voriget
Jahr in Preßbnrg gekauft, um seine Gattin, die ihn v-r»
nisten wollte und ihn dann verließ, zu erschieße» und sich
dann silbst zu tödten.
Die Kaindl war am 27. Februar gestorben. Da? Geschoß
bei Takals wurde bisher snicht gesunden. Nach dem Gut»
awten der Sachverständigen mußten die Schüsse ouS «nmit»
telbo er Nähe abgegeben worden sei».
Am 3. März änderte Berner seine Verantwortung dabin,
daß er nicht dir Absicht gehabt hatte, die Berner zu lödten,
sondern nur zu verletzen.
Tie Verhandlung.
Berner ist ein großer, starker Mann, hat einen ooSdiucks»
vollen Kcps, kurz s h llblondes Kov'haar, blonde» Schnurr­
und Backenbart, graue, etwas unsicher blickende Auge». Er
ist ganz schwarz gekleidet und über seinem linken Beine
ruht ein mächtiger Krückstock, besten sich Berner weg'« der
Verkümmerung seines rechten Beines, dar nicht den Boden
erreicht, kredi neu muß.
Ain Tische der Sachverständigen befinden sich die GerichtS-
ärzte Dr. Pilz und Professor K o l i s k o und die Artillerie»
hanpilrute Panther und S t e p a n e k.
Gleich bstm Aulrnfe der Zeugen beantragte der SiaatS-
onwalt die Geheimhaltung der Verbaudlunz, die auch be­
schlossen wurde. Dem Zeugen und Privatbelheiligteu Josef
Taka tS konnte wegen unbekannten Aufenthaltes die Bor»'
ladung nicht zugestellt werden. Die Parteien erklären, mit
der Verlesung seiner Aussage Unverstanden zu sein. Dem
Angeklagten wird gestattet, sich sitzend zu verantworten,
Pr.: Bekennen Sie sich schuldig?— Ang.: Daß ich
die beiden Personen hab' er schießen wollen, nein.
Pr. Wann sind Sie nach Wien gekommen?— Ang. Nach,
dem letzten heiligen Abend.— Pr. Wo haben Sie die
Kaindl kennen gelernt?— Ang. Im Gasthaus „zur Gold».
spinnen»*; bort hob' ich gewohnt und die Kaindl ist als


[ 2023-06-29 10:44:45.448 - 19001123 - Seite 12 ]
Gast hingekommen.— Pe. Sie sind mit ihr ein Höheres
Beibättniß eingegangen.— A>:g. Ja.
Der Angeklagte erzählt nnn, wie seine Gattin ihn häufig
bintergangen, wie er sich Muhe aeneben, die Frau zur
Treue zuiückzniühren; wie er aber schließlich bemerkt, daß
sie sich seiner entledige» und ihn v.rgitten wolle, da sei sie
ihm dann durchgegangen. Um sich a» ihr z» >äche>>, habe
er den Revolver gekauft. Später habe e- sein Geichäst in
Preßbnrg verkoutt »nd habe sich nach Wien begeben.
Dr. Was haben Sie in Wien gemocht?— Ang. Ich
hab' die Kaindl so lieb gewonnen, daß ich mit ihr zu­
sammen leben wollte. Ich hab? kür uns das Kabinet bei
den Schwestern Eieler gemiethet: dort sind wir am
3. Februar eingezogen.— Pr. Was ist also am 25. Fe­
bruar geschehen?— Ang. Am 24. war mein Namenstag,
da sollte ich mir einen vergnügten Tag machen.
Der Angeklagte erzählt »nn den Praterbesuch und wie
die Kaindl sich bemühte, daß Joszi nicht nur mit in den
Prater ging, mitthuen sich unterhielt und dann sie sogar nach
Hause begleitete. Die Kaindl rieth dem Berner, er solle den
Joszi sür seinen Schwager ausgeben, damit der Haus-
meister ihn rinlosse. Das habe Angeklagter auch gethan.
Der Angeklagte erzählte nun weiter, wie er sich von der
Treulosigkeit der Kaindl überzeugte und den Revolver lud.
Als er sich mit der Waffe gegen die Beiden wendete,
flohen sie in die Ecke des Zimmers. Da habe er viermal
geschossen, er wollte dem Joszi und der Kaindl eine»
„Merks" geben, weiter nichts.
Bei dieser Verantwortung bebarrte der Angeklagte trotz
oller Vorhalte seiner srüberen Geständnisse, die er aus seine
damalige Verwiriung znrücklührte.
Der Vertheidiger beantragte die Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten, und zu dem Ende die
Vertagung der Verhandlung. Dieser Antrag wurde
Dom Gerichtshöfe abgelehnt.
Es kam dann der Lokalaugenscheiusbesund zur Verlesung.
Hieraus begann
die Zeugenvernehmung.
Die Schwestern Julie und Aloisia E i s l e r, bei denen
Berner wohnte, bestätigen, daß sie nach den Schüsse» her-
beieilten, den Be> ner mitten im Cabmet stehend fanden, mit
dem rauchendenRevolver in der Rechten, daß sie ihn beru­
higen, den Verletzten Hilse leisten wollten, daß ober zuerst
der Fremde floh, und dann Berner sagte: »Die hat genug,
der ist nicht mehr zn helfen" woraus er fortging.
Der Wachinspektor Stesan Beer sagte im Sinne der
Anklage aus.
Die Aussage des Joses Takats wurde verlesen. Diele
Aussage stimint mit dem bisher Mitgetbellte» nberein. De.
Zeuge erklärt, er wisse absolut nicht, aus welchem Grunde
Berner geschossen.
ES erfolgte sodann die Fragestellung, wo auf der Staats-
anwolt und die Vertheidiger plaidirten. Sodann zog sich
der Gerichtshof zur Berathung zurück, welche längere Zeit
währte.
Das Verdikt der Geschworenen lautete: Erste Frage:
Mord an Marie Kaindl 12 Nein. Zweite Frage: Todt»
.schlag an Marie Kaindl 12 Ja. Dritte Frage: Mord­
versuch an Joses Takatsch 12 Nein. Vierte Frage:
Schwere Körperbeschädigung an Joses Takatsch l2 Ja.
Mathias Berner wurde daher wegen Todtsliloges und
schwerer Körperverletzung zu fünf Jahren schweren
Kerker, ferner zum Ersatz von 300 X an Takatsch vcr-
urtheilt. Der Angeklagte trat die Strafe sofort an.
Die Diedstühle auf dem Gramer Südbahnhofe.
Nach dreitägiger Verhandlung wurden am 21. d.
vom Grazer Schwurgerichte die Bediensteten der
Südbahn, die auf dem Grazer Bahnhöfe Frachtstücke
Plünderten, verurtheilt. Das Haupt der Diebsbande
Simon Z e ch n e r wurde zn fünf Jahren, der
Wagenkuppler Franz Löfsler zu dreiJahren,
der PartiesührerJosef Wi esn er zu 13 Monaten,
der Wagenwärter Rupert Kepplinger zn sechs
Monaten schweren Kerker, die Frauen des
Zechner und Löffler zu je drei Monaten Kerker und
Josefa Wiesner wegen Uebertretung des Tiebstahls
zu 14 Tagen Arrest verurtheilt. Die Angeklagten
Johann Nudl, Konrad Hölzl und Oskar Wiedner
wurden freigesprochen.
Zweimal freigesprochen.
Zum zweitenmale beschäftigte sich am 21. d. M.
das Präger Landesgericht mit dem Morde, den der
Bergarbeiter Franz Jelinek am II. Mai d. I.
in einem Walde bei Schlau aus Noth an seinen
vier Kindern beging. Bon den unglücklichen Opfern
entrann nur die neunjährige Aloisia ohne Ver­
letzung, der siebenjährige Franz erlitt eine schwere
Verletzung und konnte erst nach monatelangem
Siechthum hergestellt werden. Die zweijährige Josefa
und der dreijährige Joses blieben todt.
Nach der That schoß sich der verzweifelte Vater,
der nirgends Arbeit gefunden hatte, and dessen Kin­
der Niemand bei sich halten wollte, zwei Kugeln in
den Kopf, verletzte sich jedoch nur leicht und trieb
sich in der Nähe von Prag herum, wo er dann ver­
haftet wurde.
Die Präger Geschworenen sprachen am 5. Juli
Franz Jelinek frei, indem sie einen unwiderstehlichen
Zwang durch die Nothlage annahmen. Der Ange­
klagte wurde nur wegen Uebertretung des Waffen-
patentes zu achtundvierzig Stunden
A r r e st verurtheilt. Der Kassationshos hob vor
Kurzem dieses Urtheil als nichtig auf.
Bei der zweiten Verhandlung war der Angeklagte
geständig, aus bitterster Noth die That verübt zu
haben. Seine Kinder seien damit einverstanden ge­
wesen. Sein Sohn Franz sagte im Walde: „Vater,
laß unS zur Mutter gehen!" Die Schilderung rief
liefe Bewegung im Auditorium und bei den Ge­
schworenen hervor. Der kleine Franz entschlug sich
jetzt der Aussage. Die Geschworenen verneinten die
Schuldsrage mit zehn gegen zwei Stimmen, so daß
der Angeklagte vom Mord: freigesprochen
und wegen Uebertretung des WaffenpatenteS zn
vierundzwanzig Stunden Arrest ver-
urtbeilt wurde. Eine Nichtigkeitsbeschwerde wurde
seitens der Staatsanwaltschaft nicht angemeldet.
Gepeinigte Kinder.
Wie wir dieser Tage gemeldet, wurde der vierzig­
jährige» verheiratete, von seiner Frau getrennt, da­
gegen mit der ledigen Franziska S ch i l h a n in
gemeinschaftlichem Haushalte lebende Karl Gran-
mann in Mäh r.-T r ü b a u wegen schwerer Miß­
handlung der zwei Kinder seiner Geliebten in ge­
richtliche Untersuchung genommen. Am 19. d. M.
wurde Karl Groumann hiesür von Brünner Landes­
gerichte zum f d) tu e r e n und mit Fasten ver­
schärften Kerker in der Dauer von einem
Jahre und drei Monaten verurtheilt.
Kleine Damen- Zeitung.
Ueber die Hochzeit der Königin Wilhelmina wird
aus dem Haag berichtet: Die nach holländischem
Gesetz nöthige Ziviltrauung wird in einem Salon
des Schlosses von dem Bürgermeister des Haag
vollzogen werden; diese wird einen streng privaten
Charakter tragen, nur die Königinmutter und die
nächsten Verwandten des Bräutigams werden ihr
beiwohnen. Dann wird die Königin sich mit
glänzender militärischer Eskorte zur Kirche be­
geben. Da Dekorateure und Maler dabei sind, das
talvinisch-nüchkerne und kahle Innere der Nassaulands
Kerk z» schmücken, wird wohl diese gewählt werden.
Eine andere wichtige Frage ist die der Braut­
jungfern, die bei einer gewöhnliche» holländischen
Hochzeit eine große Rolle spielen und sür die in
der Regel die nächsten Verwandten und Freundinnen
der Braut gewählt werden. Wahrscheinlich wird je­
doch der „einsame Glanz" des Thrones betont
werden, so daß Königin Wilhelmina unbegleitet
znni Altar gehen wird. Nach Schluß des Gottes­
dienstes kehrt die Königin mit ihrem Gemal in das
Schloß zurück, wo das Hochzeitsfrühstück servirt
wird, an dem olle vornehmen königlichen und
Staatsgäste theilnehmen.- Wahrscheinlich wird dos
Bankett in dem größten und schönsten Raume des
Schlöffe?, dem Balltaale stattfinden. Den „Honig­
mond," der zwei Wochen dauern soll, wird das
junge Paar in H e t L o o zubringen. Alsdann wird
Wilhelinina mit ihrem Gatten nach Amsterdam gehen,
wo die Empfänge sür Staaksbeainte und Würden­
träger geholten werden. Die Königin ist mit den
Häusern von Waldeck-Pyrmont und Wied nahe ver­
wandt und der Familienkreis des Bräutigams ist
sehr groß. Da dar Schloß und das „Haus im
Walde" nicht ausreichen, werden sür das Gefolge
Hotelräume gebraucht. Das Hochzeitskleid wird
von hervorragender Schönheit sein, es wird in
Baris gezeichnet und angefertigt. Es besteht aus
weißem Atlas und prächtiger Handstickerei; die letztere
wird ganz und gar i» der Schule sür Kunststickerei
in Verbindung mit dem Rijksmuseum in Amsterdam
ausgeführt. Fünfzehn besonders geschickte Stickerinnen
werden die Arbeit ausführen. Der größere Theil der
Toiletten der Königin Wilßelmina wird von de» ersten
Firmen Amsterdams angefertigt werden. Die größte
Freude machte die Königin ihren Unterthanen da­
durch, daß sie ihre Wäscheaussteuer bei den Gesell­
schaften zur Unterstützung armer Frauen, Waisen und
Schulen im Haag, in Amsterdam und Arnheim be­
stellte. Sie ist eine gute Kennerin von Handarbeiten
und zieht Feinheit des Materials und gute Näh­
arbeit reichem Besatz vor.
Vom spanische» Königshofe. Man schreibt auS
Madrid: Laut dem „Jmparcial" wird die Ver«
mälung der Prinzeffin von Asturien. die man auf­
geschoben glaubte, am 23. Jänner vollzogen werden.
Madrider und Barcelonaer Geschäfte arbeiten eifrig
an der Ausstattung.
Schwer bestrafter Leichtsinn. In Worla bei Danzig
ereignete sich ein schwerer Unglücksfall. Eine Anzahl
Mädchen, die von der Arbeit in der Cementfabrik
Hohlschau heimkehrten, setzten beim Ueberschreiten deS
Fluffes den Brelterübergang in schaukelnde Bewegung.
Der Uebergang brach zusammen und fünf Mädchen
sind in den ziemlich tiefen Fluß gestürzt, drei wurden
mit Mühe gerettet. Die beiden anderen, und zwar
zwei Schwestern, ertranken.
Deutsche Künstlerinnen in Parts. Seit einigen Tagen
hat die bekannte Malerin Hermione von Pceufchen,
Gattin des verstorbenen Dichters Conrad Tellmann,
in Paris eine Ausstellung ihrer Werke veranstaltet. 132 Ge­
mälde, Blumen, Landschaften und große' allegorische
Bilder bieten in den eleganten Räumen der Galerie
des Artistes modernes den Pariser Kunstkennern
Gelegenheit, da« starke künstlerische Empfinden einer
deutschen Frau zu bewundern. Eine andere
deutsche Künstlerin, Marie Barkany, wird Ende dieses
Monats in dem von ihr gemietheten Th62tre Ma-
rigny zehn Vorstellungen geben, deren erste „Die
Jungfrau von Orleans" von Schiller bieten wird.
Beide, die bildende und die darstellende Künstlerin,
finden überall die sympathischeste Aufnahme.
LedcrsophaS, mit Leber überzogene Stuhlsitze und
Ahlienchcs gewinnen erheblich a» Ansehen, wenn man
sie mit einer Mischung von 1 Theil Effig und zwei
Theilen gekochten Leinöls einreiht und dann mit einem
weichen Leder überfährt, bis sie Glanz annehmen.
L k. Oesterreichische( #Staatsbalinen.!
Ab I. Octoher 1900.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. October 1900.
Wien— Arlberg—Paris—Genf,
»9
00
>
/ ab
Wien (Wstb.).....
*7
50
9
15
31
Innsbruck.. ....
33
7
•10
5
38
Zürich.
10
30
7
10
9
12
5 00
1
57
12
4.»
„ Cienf
12
50
10
30
8
58
7, Lyon .......
6
52
8
45
47
» Marseille
10
40
6
30
>
f an
\
8
35
9
24
f Schlafwagen zwischen Wien lind Paris.
Speisewagen zwischen Würgt und Zürich.
F&hrtdaucr: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
•S 10 45
**8
25
Wab Wien (Westb.)
... «n
3 3 50
2
12
an
Passau...
5. 1 16
12
49
au Mainz..«
3 12 25
12
04
an
Frankfurt«..
ij 4 1«
4
43
Köln
...*
Z‘ 52
9
20
an
Brüssel....
... ab
3 9 50
10
4 H
Ostoude....
f 4 48
5
32
„
London....
7
50
an
London (U.Ylissingeu) ab
8
00
✓"
Loudon(Hoekv
Moll.)
**6
45
1
03
1
25
2
00
9
21
2
28
|12
24
5
40
•
** Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer! Wien—London Xt l/ 2 oder 33!/ a Stunden.
1 45
M 8 S5!"8 25
54
h 4 45
6 30
14
W
«j 12 03
5 10
I 26
O 7 33
5 45
Wien—München—Paris.
*6 45
y ab Wien..
(Westb.)
'/<
ab
an München
„ Strajabg.
y„ Paris.
* Schlafwagen zwischen Wien und München«
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris,
920
9 SO
1010
Wien—Pontafel—Venedig—Rom nnd Mailand—Genua.
^ab Wien (Westb.) .... an'^
. Wien (Südb.)..•. w
an Villaeh ....... ab
„ Pontafel
_ Venedig
»a oo
7 45
4 27
7 13
6 02
9 02
11 oo
2 15
6 35
7 35
12 00
11 55
1 10
7 35
an Mailand ab
_ Genua»....».«
*7
50
.
9
45
9
04
12
20
7
33
10
28
2
10
4
45
7
30
11
25
2
44
6
35
11
10
2
30
N ,an Rom ....... aby^
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stunden
Wien—Bozen-Gries—Heran.
■i 5 25
§12 18
a. 2 5»
ST 45
gl2 01
> 6 34
i*«
•3 io oo
*7 45
t? 45
6 00
7 45,
f9 00 *9 00 V ab Wien Westb.
*7
50
u
50
• 1
„ Wien Südb.»
-»|
1 45! 4 46 1
an Bozen-Gries.
.ab I
11
00
8
40
3 ÜOj 7 OO y
„ Meran....
.„ A
8
14
6
40
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villaeh.
Lnxnszug Wien—Nizza—Canne9.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 3.-8. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
ab St. Petersburg ..an
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof)
ab Wien (Südbahnhof)
an Nizza.. ab
„ Cannes
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 s /a St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 7*Va St.•
9 10
7 02
7 30
11 25
L 25
3 12
11 32
1 37
s 15
6 OO
12 00
11 00
8 25
6 01
2 43
9 Oft
10 32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10 20| V ab Wien K. F. J. B. nn^| 7 25
7 40
11 02 I
i an Eger ab T
» Dassel
n Kola I
„ Aachen ....«, /\
9 35
5 17
9 20
11 19
2 40
8 24
6 41
Auskunftsbureau der k k- öslerr. Staatsbalmen in Wien, l.» lohannesgasse 29«
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fabrikneu im Taschenformat«.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeltungs-Verachleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh aiud durch fette Minutenzlffern bezeichnet.

