
[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 1 ]
4
DsD ,Nruißleit§-L?elt-Vlatt* erfcf eint läßlich. C§ Tonn in dre i-saü er Weise bezoken werden. 1. TäMlioi» (mit AriZnaLme LeZ nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 8 K. 70 li
VieNeljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Äierteljährig 2 K. 80 k
Halbiäürig 5 L. 60 d. 1 Jahr II K. einzelne Nummer 12 h.
KedAktlou, Administration: Dien, Kaiserftraßc 10.— Start t-Bnrean: I., Ichnlcrstraße 19.— Inserate u »eli Tarif. Üftrur'friiite werden nicht retonrnirt. A n f r a g e s ch r e i b e n nur frank
Ar. 282. Wien, Mittwoch den 12. Aezemöer 1000. 27. Jahrgang
Die heutige Nummer ist A 23o fteit stark.
Mit 16. Dezember
irössnrn wir ein neues Abonnement.
Für Neneintreten-e b emerken wir, daß die
ausführlichen neuen Prännmeratioiis-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten au die
Administration deS »»W elt<©li> tt ft
Wien. TII.. Kaikerstrasie 10.
Kleine polilische Rundschau.
Wien, II. Tezeuiber.
Die ReichSrathS-NeuwalileniiiQefterreick, nehmen
morgen, Mittword, ihren Ansang. Es wählt n>orgen
die s ü n s t e 8 u r i e in der B u k o w i n a zwei Abg. orh»
nete und in Krain einen Abaeordnete». Am 13. d. M.
werben sodann die sünszehn ?Ibgeordnkten aus der fünften
Kurie in G o l i z i e n gewählt. Vor Weihnachten
ersolgrn dann noch wetere Wahlen aus den ver>chiedenen
Kurien in G o l i z i e n, Dalmotien, Krain und in
der Bukowina. Die überwiegende Mehrzahl der
Reichsrothswahlen wird jedoch in der ersten Hälfte
Jänner vollzogen werden.
DaS n n g a r i f ch e NbgeordnetenhanS bat in feiner
gestrigen Sitzung die I n v e st i t i o n Z-V o r I a g e nach
kurzer Debatte im Allgemeinen und in den Deloi Z ange­
nommen und wird beute die Vorlage üb-r das k r o a t i-
scheFinanzvrovriorium und morgen das In-
d e m n i t ä t s-G e> e tz verhandeln.— Der Wehrauö-
kichuh des ungarisch,'» Abgeordnetenhauses votirte aestrrn
die Vorlage, betreffend die Ausrechterba'lung des bisherigen
Rekrut« n-K ontingents bi? Ende des Jahres 1901.
Sodann wurden verschiedene Berichte des Londesvertheidi-
gungS«Ministers zur Kenntniß genommen.
Der französische Kriegsminister General Andre
stillte an die Kammer die Forderung von fünf Millionen
FrancS für die Herstellung eines großen verschanzte»
Lagers. Die Vorarbeiten würden bereits eifrig betrieben.
In der zweiten holländischen Kammer wird heute
Gras de Bylandt den Minister des Auswärtigen
de Beaufort über die Schwierigkeiten intervell ren, die
anscheinend zwischen den Niederlanden und Portugal
dadurch hervorgerufen worden stnd, daß dem nieder,
ländischen Generalkonsul Pott daS Exequrtur entzogen
worden ist.
Einer Meldung aus Petersburg zufolge bat der
Großfürst-Thronfolger ein Telegramm der Kailerin
Alexandra Feodorowna erhalten, des Inhaltes,
er möge nicht erst „ach Livadia kommen, da das Be-
stnden des Kaisers so günstig sei, baß er hoffe, bereits
am 15. Dezember noch Petersburg reisen zu
können. Jedenfalls hoffe das Kaiservaar bestimmt, Weih­
nachten in Petersburg leiern zu können. Auch
hätten die Aerzte von einem längerem Aufentholte in
Livadia abgerathen. Tos neueste ärztlich- Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte die verfloffenen 24 Stun.
den in jeder Hinsicht sehr gut, Schlaf und Avpetit sind sehr
gut, Temperatur und Puls normal.
Nach mancherlei Schwierigkeiten bat sich nunmehr in
Bulgarien das neue Kabinet in folgender Welle ge-
bildet: Jvantfchow, Präsidium und Finanzen; General
ia der Reserve, Petrow, Inneres; Tonischem, Aeußeres
und Kultus; Titorv w, Handel »nd Ackerbau; der ehe­
malige UnterrichtSiirsvektvr P e e w, Unterricht; Staotsan-
walt D a n t s ch e w, Just'z; General P a p r i k o w, Krieg
und interimistisch öffentliche Arbeiten. Wie verlautet, dürfte
die Auslösung der Sobranje eisolgen.
In Madrid erwartet man, daß der Grai von Caserta
demnächst offiziell um die Hand der Prinzessin von
A st ii r i e n anha ken werde. Die aus die Berebelichung
der Prinzessin bezügliche Botlchost durste Tounerstag oder
Freitag in der Kammer zur Verhandlung gelangen. Gleich­
zeitig mit der Ankündigung in den Cortes soll die Mit­
theilung von dem Heirotsprojekte an die auSwärtigen
Höfe ergehen. Im Jnstizmrnistcrini wird der Akt der
Naturalisation des Don Carlos von Bourbon in
Spanien sertiggestellt. Maria de laS Mercedes.
Jnsanlin von Spanien, Prinzessin von Asturien, ist die
Schwester deS jugendlichen Königs von Spanien. Prinzessin
Maria steht gegenwärtig im zwanzigsten Lebensjahre. Ihr
präsumtiver Bräutigam, Prinz Carlos von B o u r b o n,
ist der zweite Sohn des Prinzen A l f o u S von B o u r b o n
Grasen von Caleria. Prinz CarloS ist am 10. No­
vember 1870 in Gries bet Bozen geboren.
Der montenegrinische Minister desAenßern Lukovic
überreichte aestern in PariS d-m Präsidenten Lonbet die
Fnfignien des ihm verliehenen Großsreuzes des Daoi o-
Ordens. Der Präsident der Republik lud Vukovic
zum Dejeuner ei».
In der rumänischen Kammer hat gestern die Debatle
über die Adresse in Beantwortung der Thronrede be­
gonnen.
Keine Getühlspolilik.
Verlassen von Allen kämpft das helden-
müthige Burenvolk jetzt um seine Existenz als selbst»
ständiges Sßolf, ja vielleicht als Volk überhaupt.
Die Dreibuudmächte befolge» die von Berlin ans-
gehende Nicht-Jnterveiitionspolitik. Deutschland buhlt
um die Gunst der Engländer und thut nur das,
was ihm selbst fronimt. Frankreich hat sich, obwohl
es den Buren am 8. Oktober 1899, also vor Aus­
bruch des Krieges, moralische und materielle Hilfe
zugesagt, höchst diplomatisch aus der Schlinge'ge­
zogen, und Rußland bleibt zngeknövst^wie bisher.
Selbst das kleine Portugal hat sich England an­
gebiedert, wie die Verkündigung des englisch-portu­
giesischen Bündnisses durch den König Dom Lniz
von Portugal verräth, das für die Entwicklung
Südafrikas von größter Bedeutung zu werden ver­
spricht. Einzeln fühlt kein Staat die Kraft in sich,
der Volksbewegung entschieden entgegenzutreten, die
auf einen Krieg mit Enaland binausläuft.
Auch Deutschland verschmäht es, seine Finger an
die Reibnngsflächen zu legen, die zivischen Frank-
reich und England bestehen.
Es ist also Herrn Dr. LeydS nicht gelungen,
Deutschland an Seite Frankreichs gegen England
zu drängen, denn Graf Bülow treibt keine all­
deut s ch e G e f ü h l s p o l i t i k. und das deutsche
Volk weiß seit gestern, weshalb seine Regierung
sich in einen so schroffen Gegensatz zu seinem
Empfinden gestellt hat. Die Sache der Buren wird
durch die Reise Krügers keinerlei Vortheile erreichen.
Aber auch die Engländer werden von der Einver­
leibung der Republiken wenig Nutzen haben. Zwei
unruhige Kolonien, Milliarden an Kriegskosten und
der Haß der halben Welt sind die Resultate eines
Krieges, den selbst Engländer bei der Adreßdebatte
im Unterhause als unehrenhaft und niederträchtig
gebrandmarkt haben.
Aus den Erklärungen Bülow's geht hervor, daß
die Mächte vor Ausdruck) des Krieges dem Prä­
sidenten Krüger ihre Vermittlung angeboten hatten,
die indeß in der Erwartung auf das entscheidende
Wasfenglück der Buren und auf die Beihilfe einer
bestimmten europäischen Macht zurückgewiesen wurde.
Als seinerzeit Kaiser Wilhelm dem Präsidenten
Krüger das bekannte Glückwunschtelegramm sandte,
konnte er zum Siege über eine Flibustierschaar
gratuliren. Jetzt aber besteht ein offizieller Krieg
Eine Parteinahme gegen England würde die eng­
lische Empfindlichkeit ganz anders reizen, als bie
Verurtheilniig eines Raubzuges von Privatpersonen,
mochten diese auch »och so sehr von autoritativer
Seite hiezu aufgemuntert worden sei». Heute, nach­
dem die Waffen gegen die Buren entschieden haben,
ist keine Macht geneigt, die Initiative zu ergreifen
und die »Finger zwischen Thür und Angel" sich
klemmen zu lassen. Die deutschen Weltmachtinteressen
und die Krise in China legen der Berliner Reichs-
politik die größte Zurückhaltung auf und gestatten
ihr nicht, sich in schroffen Gegensatz znr eilglischen
Kolonialpolitik zu setzen. Im denticheu Reichstage
griff mau das Thema nur mit lluluft und Ver­
drossenheit auf, berührte zunächst den beginnenden
wirthsckiastlichen Niedergang und vermochte erst zu
sehr vorgerückter Stunde den neuen Reichskanzler
zu näheren Ausführungen über das Verhalten der
Regierung zur Interpellation und zum abgelehnten
Krügerbesuche zu veranlassen. Graf Bülow that dies
in der gewohnten elegant-schneidigen Art und er­
rang mit seiner glänzenden Krügerrede einen großen
oratorischen Erfolg.
Bülow wies nach, daß Deutschland wirthfchaftlich
au der Zukunft Südafrikas in hohem Grade
iuteressirt sei und Alles gethan habe, was es als
neutrale Macht und ohne Gefährdung direkter
deutscher Interessen thun konnte, um den Ausbruch
des schmachvollen Krieges zu verhindern. Zugleich
suchte er die Regierungen derjsüdafrikanischen Repu­
bliken insoferne der Illoyalität zu zeihen, als
Deutschland und die Niederlande, wie das Gelb­
buch beweise, rechtzeitig znr Mäßigung gemahnt
und den amerikanischen SchiedZspruchgedanken
unterstützt hätten. Doch habe Krüger damals die
Anrnfnng einer Vermittlung nicht für angebracht
erachtet. Später dann, als Krüger selbst die Ver­
mittlung durch einen Schiedsspruch zu erwirken
trachtete, sei es schon zu spät gewesen, da die
Gemüther bereits »zu erhitzt" waren. Uns dünkt
diese Motivirung etwas matt, denn man erinnert
sich, daß England lvidec alles Erwarten plötzlich
seine Ansprüche auf samva fallen ließ, als es die
Hände für Südafrika frei haben mußte. Es scheint
also, daß in Wahrheit nur die Sicherung eigener
Vortheile, nicht zum Letzten in den deutsch-afrika­
nischen Kolonien, das eigentlich treibende Motiv für
die Neutralität Deutschlands gebildet haben.
Die Politik eines großen Landes dürfe in
kritischer Stunde nicht von Eingebungen des Ge­
fühles beherrscht werden, meinte der Reichskanzler,
sondern von den nüchternen Interessen der prak­
tischen Realpolitik. Auch heute noch wäre eine
friedliche Vermittlung nur dann denkbar, wenn sie
von beiden streitenden Theilen angenommen
würde. Sonst würde es sich nur um eine Inter­
vent; o ii handeln mit eventuellem Zwange behufs
Einstellung der Feindseligkeiten, was jedoch die
allgemeinen Weltverhältnisse und die deutschen
Spezialinteressen verbieten. Keine Macht will
England gegen seinen Willen zum Frieden nöthige».
England hat den von Amerika angeregten Gedanken
an eine friedliche Mediation kategorisch abgelehnt.
Hätte Deutschland sich zu einem bewaffneten
Einschreiten verleiten lasten, so wäre es auf des
Weges Mitte von seinen Begleitern im Stiche ge­
lassen worden. Auch eine Audienz beim deutschen
Kaiser hätte dem Präsidenten Krüger nicht helfen
können. Gerade Frankreich wollte keinerlei Initiative
ergreifen. Die Beziehungen des Reiches zu schützen
gegen jede Trübung, sei es durch Intriguen, sei
es durch Demoiistrationen, bezeichnete Graf Bülow
als gebieterische Pflicht der Regierung.
Das Verhältniß Deutschlands zu England
charakterisirte der Reichskanzler dahin, die deutsche
Regierung stehe England gegenüber vollkommen
unabhängig da. »Wir sind nicht um eine Hand­
breite mehr auf England angewiesen, als England
auf uns. Aber wir sind bereit, auf der Basis
gegenseitiger Rücksichtnahme und Gleichheit
mit England in Frieden, Eintracht und Freund­
schaft zu leben." Deutschland will nicht gleich Don
Ouixote mit eingelegter Lanze gegen englische
Windmühlen anstürmen. Ein dauernd gespanntes
Verhältniß zu England wäre die Folge davon.
,11ns unnütz mit der blinden Gegnerschaft
einer Großmacht zu belasten, wäre eine politische
Dummheit." Deutschland will in Südafrika nur die
deutschen volitijchen nud wirthschastlichen Ver­
hältnisse wahren und hofft, der Krieg werde den
zukunftsreichen afrikanischen Besitzstand Deutschlands
nicht schädigend beeiuflußen.
Graf Bülow lehnt es also ab. für Andere die
Kastanien aus dem Feuer zu holen und sich von
Anderen vorschieben zu lassen. Er will sich durch
die Empfiiidnngeii der deutschen Volksseele das
politische Augenmatz nicht verrücken lassen. Gefühle
und Volksstünmuiigen stnd also für die deutsche
Reichspolitik auch dem hartbedrängten Burenvolke
gegenüber nicht maßgebend, und so kann England
ungestört dem niedergetretenen germanischen Stamme


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 2 ]
seine Uebermacht fühlen lassen. Das europäische
Solidaritätsgefühl verkriecht sich vor der englische»
Panzerschiff-Armada. Die Buren werden bedauert,
aber ihr; Lage wird für hossuuugslos angesehen. Die
„Sun* räth Krüger, an den englischen Edelmuth
zu appelliren und von der Königin Victoria mildere
Bedingungen als völlige Kapitulation zu erflehen.
Das Schicksal des Burenvolkes ist damit an einem
weltgeschichtlichen Entscheidungspunkte angelangt.
Die Krüger-Devatte im Meichstage.
Bei stark besetzten Tribünen begann gestern im
deutschen Reichstage die Berathung des
Etats. Staatssekretär v. Thiekmann konstatirte
zunächst, daß der Aufschwung auf wirthschaftlichem
Gebiete seit dem letzten Sommer zwar nicht in einen
allgemeinen Krach ausgeartet, immerhin aber eine
vielleicht jahrelange Periode des Rückganges erreicht
habe. Die Versicherungsgesetze verhindern die An-
Häufung großer Betriebskapitalien, denn die An­
forderungen in Form von Vorschüssen an die Unfalls»,
Alters- und Jnvalidilätsversicherung werden bald auf
150 Millionen steigen. Die Mehrausgaben betragen
8 Millionen; im Ganzen ergibt sich für 1901 ein
Mehrbedarf von 53 Millionen, so daß die Mehr­
überweisungen der Bundesstaoten aufhören. Der
Etat hat sich demzufolge gegen daS Vorjahr ver­
schlechtert.
Der Nationalliberole Sattler meinte, es tei lehr srng»
lich, ob die Schätzungen der Mehrausgaben lür da? kom­
mende Jahr bei der A b s I a u» n g der wirthschaft»
lichen Thätigkeit und bei der schlimmen Lage der
Landwirlhlchalt würden erreicht werden. Es werde nöthig
sein, zur alten Sparsamkeit zurückzukehren. Redner
begrüßt er freudig, daß zwei Millionen zur Verbesserung
deS Wohnungswesens für geringer besoldete Beamte
ausgeworfen seien. Zn einem Moltke-Denkmal dürie nicht
allein die Armee, sondern das ganze deutsche Volk beitragen.
Die Ausgaben für die Kolonien müssen z»r wirth-
schastlichen Erschließung derselben dienen Die Thronrede
war von der Chinapoiilik getrogen, sonst stand wenig darin.
Wir verstehen ja, daß der Reichskanzler sich in vrele Fragen
erst einarbeten muß. AIS Leiter der auswärtigen Politik
befolgte er die P'olitik Bis m ar ck's: die Ansrechthaltung
des Dreibundes und ei» gutes Verbältniß z» Rußland. Die
deutsche Politik muß unabhängig sein. Aber Etwa? bewegt
daS Herz so vieler Deutsche« gerade in diesen Togen: das
ist unsere Stellung zu den Buren. Bereits im vorigen
Jahre sagte ich: Unser Herz und das Herz deS größten
Theiles des deutschen Volkes steht aus Seite der
Buren. ES steht in dem Kampf einen ungerechtfertigten
Angriff einer W e l t m a ch t gegenüber einer klrinen, ihre
Nationalität lavier wahrenden Minderheit. (Lebhafter Bei­
fall.) Es ist das gute Recht deS deutschen Volkes, sich von
diesem Gesichtspunkt leiten zu lasten und seine Gefühle
zum Ausdruck zu bringen, und es ist nicht geschickt, wenn
seitens der Polizei, wie in Köln» Einschränkungen vorge­
nommen werden. (Sehr richtig! rechts.) Warum solllen die
Studenten nicht vor dem alten Ohm Krüger in Wick's
erscheinen? Es ist aber Pflicht der deutschkiisRegierung, sich
nicht durch Regungen der Sympathie leiten zu lassen, son­
dern sich zu fragen: Was nützt es dem Volke? Wir keuneii
den Reichskanzler als Minister des Auswärtigen, der im
Auftrage des Kaisers das deutsche Volk in die
Welt p o litik einführte, nicht in eine Weltpolitik, wo
wir überall dabei sein müssen, sondern in eine Welipolitik.
die davon ausgebt, daß die Interessen des deutscher, Volkes
aus der ganzen Welt den nöthigen Schutz firrderi. Wir ver­
langen kein anssührlicheS Programm, da? nachher doch
nicht gehalten wird. Aber mit so wenien Worten, wie sie
die Thronrede enthält, können wir nnS doch nicht be­
gnügen. Wie steht der Reichskanzler zur Sozialpolitik?
Den partiknlorrstischen Strömungen muß eutgegerrgelreten
werden. Die Welipolitik kann nur mit Erfolg durchgesetzt
werden, wen» die gesammten Kräste des deutschen Volkes
dafür in Bewegung gesetzt werden.
Graf Limburg-SIiliim führte namens der Konservativen
aus, die Weltpolitik schädigt unsere Exportindustrie, iudem
man ihr die Thür v^-imireßt. Ich verdenke den Amerikanern
nicht die Politik, wie sie sie uns gegenüber betreiben, aber
wir verlangen, daß uns gegenüber mehr Rücksicht ge.
nommen wird. Redner kommt alsdann aus die tozialc
Politik zu sprechen, deren stetige maßvolle Fortsetzung
er wünscht, und begrüßt sreudig den einheitlichen und
krastvollen Versuch deS Reichskanzlers, in die Dinge ein­
zudringen. Wir wollen eine starke Regierung, welche die
Mächte des Umsturzes kräftig und energisch bekämpst.
Redner bedauert, daß dem Präsidenten Krüger nicht die­
jenige Achtung erwiesen wurde, die ihm gebührt.
Die Rede Bülow'S.
Reichskanzler Graf v. B ü l o w: Ich bin den Herren
dankbar, daß sie mir Gelegenheit gaben, mich auszusvrechcn
über die Reise des Präsidenten Krüger und über uniere
Haltung gegenüber dem südafrikanischen
Krieg. Wir beklagte», daß ein solcher Krieg möglich
war zwischen Christen, zwischen Weißen, zwiichen
Augehörigen derselben großen germanischen R a c e.
Das mußte auch «ine Mahnung für uns sein, nicht nur die Augen
offen zu halten, sondern festzuhalten an der alten Wahr-
heit, daß aus der eigenen Kraft die einzig sichere
Bürgschaft ruht für den Frieden »ud die Behauptung des
eigenen Rechtes zu Wasser und zu Lande. Wir beklagten
den Ausbruch des KriegeS aber auch deshalb, weil durch
denselben gewichtige deutsche w i r I h s ch a s t l i ch e und
politische Jnterelsen in Milkidenschast gezogen
wurden. Unser in Südafrika investirtes Kapital bezisse.t sich
aus Hunderte von Millionen. Wir halle» auch die Pflicht,
dasür zu sorgen, daß der Krieg keinen Nachtheii für unlereu
südasrikanischen Besitzstand brachte. Wir haben
vorher gethan, war uns möglich war, um den A u ?»
bruch der Krieges zu verhüten, »ud den beiden
Republiken keinen Zweisel gelassen hinsichtlich der Lage der
Dinge tu Europa und hinsichtlich unserer Neutralität.
Die abgelehnte Vermittlung.
Weil damals ein Vermittlungsgedanke nicht
euSfichtslos erschien, und da die Frage eines Schieds.
sprucheS der Vereinigten Staaten von Amerika sogar >n
einzeliien Organen der englischen Presse ohne Sch offheit
erörtert wurde, lo haben wir auch durch die niederländische
Regierung im Juni 1899 dem Präsidenten Krüger
die Anrufung einer Vermittlung empfohlen. (Hö.t!
Hört!) In Eiwiderung hieraus iheslle Dr. Leyds deni
liiederländischen Geiand en in Paris mir, Präsident Krüger
halte den geg »wältigen Augenblick noch nicht sür
geeignet, die amkrikguisire Mediation anzuruieii. A s
nach einiger Zeit Krüger versuchte, eine Vermittlung hrrbei-
zulüdren, ivoren die Gemüth r schon zn lehr erhitzt! Dar-
anshin ertheilten wir nochmals einen Raih: Die deutsche
Regierung sei überzeugt, daß jeder Schritt bei eine, der
Großmächte in diesem Augenblicke sehr k ilisch, obne Ergeb­
nisse und sür die Republiken sebr g sährtird wäre! Hieran?
geht hervor, daß und an dem 2tu8bru.be des Krieges, sowie
au dem Schicksale der südasrikanischen Republiken t.in Vor-
wurf trifft. Die Finger zwischen Thür und An-
gel dursten wir lischt klemmen; denn daS bätle den Bu'-n
nichts genützt und »n§ geschadet. Im Hiub'icke aus die g e-
sammte Weltlage, wie vom Staiidpiinkle der deit-
sche» Icke,essen konnten wir ke>ne andere Hal'nnq eirineb«
wen, als eine solche der strikte» Neutralität. Dara
können auch die Sympathien nichts ändern, die in
Deutschland gehegt we de i sür die Ideale der Bur rn U"b
ihie Fieiheit. Uniere Polilik darf in kritischen Sliindeii nicht
von Eingebungen des Gefühles beh-r>scht wer­
den. sondern nur durch die nüchtern eiwogenen Inter­
essen deS Landes.
Als der Gedankt der FriedenSvermittlung von Amerika
in ganz leiier Anfrage „och Engla d kam. wurde er oou
der englischen Neuerung amtlich kategorisch ab­
gelehnt. Eine Jnlerv iition pflegt, wenn sie nicht zn
einer dip'omaiisDen Niederlage sühit, zu eineni hewass»
neten Konflikt zu werden. Wenn wir in einen
solchen Konflilt tiinemgeg illen wären, hätte eS uns io
gehen tonnen, wie dem Jüngling in drm schönen Schiller'schen
Gedichte:
„Dock ock. schon auf des Weges Mitte
Verließen die Begleiter mick.
Sie wandten senwarts ihre Schritte
Und Einer nach dem Änvern wich"
In eine solche Lage dursten wir das deutsche Volk nicht
biingen.
Krügcr'S Richtempfang.
Was den Umstand betiiffl, daß Präsident Krüger
vom Kaiser nichl empfangen wurde, io kommt es nicht aus
das Beiwerk an, auf die nebeniächlichen Begleiterscheinungen,
aiich nicht auf die bedauerlichen polizeilichen lliiqeichicklich-
keile», sondern aus die Frage: Wü>de die Reise Kiüger'S
hiehec und der Empfang durch dem Kaiser ihm oder uns
irgendwie genützt haben? Diese Frage bealliworte irb
mit einem entschiedenen Nein! Was haben K-üger
die Pariser Ovationen genützt? WaS der Em­
pfang im Elhiee? Ich habe hier einen telegraphischen Be­
licht vor mir über die letzte, also doch wohl entscheidende
und maßgebkide Unterredung. welche Krüger mit Del-
rosse gehabt ha'. Delcasje gab zu verstehen, daß Frank­
reich keinerlei Initiative e>greisen werde, daß eS
jedoch einer solchen nicht onigegentreten, ihr vielmehr sich
anichließe» werde, wenn diese unter Umständen zn Tage
treten iollie, weiche die Billigung Frankreichs zu verdienen
geeignet seien.
Krüger mrchte keinerlei Vorschläge unb ließ nicht
durchblicken, was er zu !h :n beabsichtige. Dabei betone ich,
daß Del rosse so veiständig als möglich geantwortet hat,
wie das von einem so weisen, erfahrenen und ausgezeich­
neten Staatsmann nidil-^nöerS zu erwarten ist. Ich wurde
es eintretenden Falls in Berlin gar nicht schöner
haben machen können. Bei allen, Meitschljchkritsgeiühl sür
lein traqiichcs Sruickial, bei allem periönlichc» menschlichen
Verständniß sür seinen Muth und sein Gottvertraue» und
seine ichlichte Giöße— als Minisler des Aeuß'rn, als
Reichskanzler, der ich in den Fragen der auswärtigen
Polilik mein Herz im K o p s haben muß, würde ich
ihm auch nur sagen können, was ihm in Paiis gesagt
worden ist und was der Bnreudeputalion schon in, Früh­
jahr in Paris, Washington »ud Petersburg allüberall
gesagt wurde, nämlich, daß wir das A u s h ö r e n deS
Blutvergießen?, des eutietz'ichcn Blutvergießens in
Südalrika lebhaft wünschen, daß aber eine andere als
friedliche Mediation unter Zustimmung Englands
von keiner Seite tn Aussicht genommen morde» ist. Die
Reiie des Präsidenten Krüger nach Berlin hätte unserer
Stellung in der Welt nichts genützt! Entweder wären alle
Ovationen für ihn zweck os gewesen— verpufftes Fmer-
werk— oder eS wären dadurch unsere inteinalionolen Be­
ziehungen verschoben worden zu», Nachtheile deS Landes.
Ei» Krieg wi d viel leichter entfesselt durch eine e l e m e n.
tote Bolksleidenschast, durch «ine leidenschastliche
Erregung der öffntliiben Meinung, alS wie in den Togen
der alten Kabinelkpolilik durch den Ehrgeiz der Monarchen
odcr durch die Rauke der Minister, die sich ja gegen früher
schon gebessert habe».
Weiter? eröiterte der Reichskaiizler noch daS Verhältniß
Deutschlands zu England, worüber wir an leitender
Stelle sprechen, worauf der Reichstag die weiiere Bera­
thung aus heute verschob.
Ker Krieg in Ghina,
In Betreff der Friedensverhandlungen
liegen aus Peking weitere Meldungen vor, nach
welchen olle Gesandlen, mit Ausnahme des englischen,
Instruktionen ihrer Regierungen erhalten hätten, in
welchen der in der letzten Versammlung festgestellten
gemeinsame» Note zugestimmt wird. Wahr­
scheinlich werde» die Gesandte» sofort wieder zu­
sammenkommen, wenn der englische Gesandte die
Instruktionen erhalten hat, um dann die gemeiusame
Note zu u n t e r z e i ch» e ». Alsdann soll sofort
der Verkehr mit de» chinesischen Bevoll­
mächtigten eröffnet werden. Prinz Tsching äußerte,
der Kaiser, sei bereit nach Peking zurückzukehren,
sobald er die Gewißheit habe, daß die Verhandlungen
ihm gestatte», mit Würde und Sicherheit dahin
zurückzukommen. Die Eutsernung T u n g s u h s ian g'S
vom Oberbefehl der Truppen, welche die Umgebung
deS Hofes bilden, wird von den Gesandten als ei»
bedeutungsvoller Schritt angesehen, der
den Wunsch der Regierung beweise, sich mit dea
Gesandten zn verständigen.
WaS die Frac.e der Gesa ndtschaftSgebäude
anlangt, so ivird geplant, daß alle aus einem etiva
eine englische Qnadralmeile großen Gebiete ivestltH
von der Taiarenstaol errichtet werden sollen. Jeder
Gebäude soll im Eigenthum derjenigen Regierung
stehen, die es benutzt. Das ganze Gebiet aber soll
von einem Wallgraben mu Zugbrücken umgeben
und von einer internationalen Wach­
mannschaft besetzt sei >, die ausreicht, gegen eine
Wiederkehr der Angriffe Süutz zn gewähren. Außer
dem Klub der Ausländer sollen sonst keine Gebäude
innerhalb dieser Umwallung zugelassen werden.
Verschiedene Ttrafmahrcgeln.
Den neuesten Meldungen aus Ihanghai zu-
folge wurde der Taotai von Tschutschaus»
i» T s ch e t i a n g, welcher für die im Juli dort
stattgehabten Greuelthalen veraulwortli ü gemacht
wird und sich seither verborgen gehalten hatte, bei
Sulschau gefangen gekommen und unter Bewa­
chung nach H a n g t s ch a u s u q sendet. Ferner-
wurden aus Befedl des Grafen Waldersee der
Sekretär Li»Hung«Tschan g'S, B ik o, ein
Mandschu, unter der Beschuldigung verhaltet, daß er
mit den Boxers in Verbindung stehe.
Eine Verstimmung.
Der amerikanische General Chaffre hat sich
beim General- Feldmarschall Grasen Waldersee
schriftlich darüber beklagt, baß die Deutschen
und Franzosen die I istrumeiite aus der Stern­
warte entfernt hätten. Der Brief sei seines Tone­
halber zurückgeschickt worden.
Das k. u. k. Detachement.
Laut H'g-ap'iif bet Nachricht vom Es'adre- Kommando
in Ostasi,n in Die d t a ch i> t e Peking. Abtheilung
am 4. d. M. heimgekehrt. Alle? wobl. L>we schiffSiähniich
Bnrkert ist von Peking e naerückl und hat sich aufs. M.
schiff „S.iiabetb* eingeschifft.
(Telegramme.)
Sieben Distrikte besetzt.
London, 11. Dezember. „Daily NewS* berichten
auS S h a n g h a i vom Gestrigen: Der Vizekönig
Schau g-T f ch i-T u n g hat dem britischen General­
konsul mitgetheilt, daß er aus Nordchina Telegramme
erhalten habe, denen zufolge die Verbündeten sieben
Distrikte der Provinz Petschili südlich von
Tientfin bis an die Grenze von Shantung b e»
setzt hätten.
Heimkehrende Chinakämpfer.
Wiltzelmshaven, 11. Dezember. Der Lkoyd-
dampser „Köln" ist mit etwa 1000 Mann der
Truppen, welche an den Kämpfen in China theil»
genommen haben, heute hier eingetroffen und in den
neuen Hasen eingelaufen.
Das Blaubuch über China.
London, 11. Dezember. Das gestern Abends
vertheilte Blau buch über die chinesische Angelegen­
heit enthält die Berichte des Gesandten Mac­
don a l d über die Ercigniffe vom 10. Juni bis
20. September mit Einschluß des ausführlichen
Berichtes über die Belagerung P e k i n g s. In
den letzten Depeschen werden verschiedene Ausländer
besonders hervorgehoben, die sich während der An­
griffe auf die Gesandtschaft ausgezeichnet haben.
Zur 'Meise des Mrästd enlen Krüger.
Wie auS dem Haag verlautet, soll Präsident
Krüger im Lause dieser Wo-be nochmals von der
Königin W i l b e l m i n a empfangen werden. Die
jugendlich? Königia scheint sich augenscheinlich um
britische Empfindungen weit weniger als mächtigere
Monarchen zu kümmern..
Gestern empfing Krüger eine Deputation deS
Alldeutschen Verbandes unter Fnhrung
des Professors Haffe, der Krüger eine Adresse
und eine Krone aus Edelweiß überreichte.
Der Präsident sprach seinen Tank sür die ihm von
den deutschen StanimeSgeuossen bekundete Sympathie
aus. Aul, eine Abordnung des Zentral-Komites deS
Niederländischen VereinS vom Rothen Kreuze
ivnrde von Krüger empfangen. Später stattete der
Präsident dem Minister des Aeußern, B e a u f o r t,
einen Besuch ab.
Auch vom Zaren ist ein Telegramm an Krüger
eingelangt. Dasselbe ist überaus freundlich abgefaßt,
aber die Thatsache, daß seine Existenz geheimgehalten
werde» sollte, deutet zur Genüge au, daß der Zar
von thätigen Schritten in der Richtung einer freund­
schaftlichen Einmischung A b st a n d zu nehmen beab­
sichtige. Der Zar schützt natürlich seine Krankheit
vor, um zu begründen, daß er Krüger nicht
e m p f a u g e ii könne. Die „Times" knüpft an
das Haager Telegramm die Bemerkung, die Weige­
rung des Zaren, Krüger eine Unterredung zu ge-


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Mittwoch den 12. Dezember 1900.
wübren, fei nicht minder bedeutungsvoll wie
die Ablehnung d-eS deutschen Kaiser».
Ein Londoner Blatt schließt einen Artikel über dir
Rundreise Krüger'» mit folgenden die Stimmung
in England wobt sehr deutlich wiedergebenden Be-
trachtnngen: .Krüger'» Rathgeber, wenn nickt er
selber, müsse" völlig überzeugt sein, daß die dem
Ex-Prässdenten in Frankreich erwiesenen Artig­
keiten völlig bedeutungslos waren, daß
die französische Republik obne einen einzigen
Bundesgenossen nickt seinetwegen den Weltfried en
und ihre eigene Existenz gefährden »erde. Die
Rundreise ist thatsächlich ein völliges Fiasko gewesen.
ES mangle nicht an Uebelwollen, gegen Eng­
land auf dem Festlande, aber England habe beute
eine andere Position als die war, weHe es
vor einem Jahre einnahm. Die Art u> d Weile,
in weiter ein einiges Reich sich zu seiner eigenen
Bertbeidigung zusammenichoarte, und die Kundgebung
britischer Kraft und Entschlossenheit habe» eine
wunderbare Veränderung bewirkt. T>e Haltung der
europäischen Regierungen Krüger gegenüber deute in
bedeutsamer Weise die Lebre o", welche wir während
des verflossenen Jahres der Welt gegeben haben."
Eine großartige Sympalhie-Knn-gebung
für die Buren fiat am letzt-n Fr-itaq im Saale !-e3 ffinM*
Kellers in München staltges-md?». Schon ein? Stunde
»or B?g»>n der P-otestveileimmliiug waren die geräumigen
Saollotolitäteii mit zirka 7000 Perlonen a-lüll', und d e
lväter Kommenden ballen Mühe, sich einen Matz zu
erkämpten. Betreten waren Angehö ige der oer-ckied ulleu
Slönde lind Bevötkerungskreiie, auch viele F anen wodnte»
der Berlammlung bis zum Schlüsse an. AuS d-m Tron-vual
selbst waren anwesend zw-i Cousinen des g fallen-'» Buren-
obersten Devill eiS, der Pütze e Bureukovilä» I o o ü i»
und Hr. D e w e t, ein Vetter des bek'nuten Purenge,lerals
D ew et. Die Versammlung ver!i-f in seh animirter Weile
unter dem Zeichen der ei müthigen Ant'vathie gegen die
augenblickliche Lotung der eng ischen Poltzik. Einzelne
Redner be-'UtLen bn Anlaß, um d-e A smauung durch­
blicken z» lasim, daß nicht blos in England. sondern in der
Keltpviitik überhaupt der Sinn iür Recht und Moral
wieder etwas m-dr >u Eb-en kommen dürfte.
Die an den Präsidei-t-n Krüger cbgesandte Depesche
hat folgenden Wortlau:
„An een- Ex-ell nz Herrn Paul Krüger, Präsident der
lüdal!itanilch'n R-putock. im Haag.
Die am 7. Dez mbir 1900 odgebaltene, von 7000 Müuchne-
Männern und Frauen leiurfite Berlammlung drückt J--neu.
Herr Präsident, die hier allenthalben herrschende he zlich'
und ousrichtige Sympathie sür den belde-mütbigen Kamvi
JbreS olles um seirre Freiheit und U-'abbänqiqkeit aus.
Die Berlammlung gibt dem veiß-n Wn ich? „nd de- sicheren
E wartung Ausdruck, daß Sie, Herr Präsident, das hohe
Zi?-, das Sie nach Europa geiührt, erreichen werden. Di
Beisammlung be hrt sich zna^ i^, Sie, Herr Präsident, in
einmvthigem Wunsche zum Besuche der bayerischen Haupt­
stadt einzuladen."
ZUM Kriege in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatze liegt über die Verfolgung
D e w e t s eine neue, natürlich sehr im englischen
Sinne gefärbte Meldung aus P r ä t o r i a vor, nach
welchcr die Gefangennahme D e w e t's und seines
Anhanges bevorstehe, da es d-n Engländern gelungen
sei, ihn vollständig zu umzingeln. Seine Mannschaften
sollen gänzlich dcsorganissrt sein. Außer einer Krupp.
Kanoire haben sse 500 Pferde und eine Anzahl von
Eaplarren im Stich gelassen. Tewet's Plan, i die
Capkolonie einzufallen, ist aescheilert, und er ziehe,
von ollen Seiten hart bedräng», nach Nordosten.
Der Werth der Disziplin.
Es kann, so lührt ein de tfcher Mi ilärschriitsteller aus,
wohl keinen lehrreicheren Beweis sür den Werth der
Disziplin geben, als den Berlaut des Buren»
krieg es. Mit »nanlechlbarer Klarheit tntt zu Tage, daß
die in strenger Fiiedrnsschule a-ei zogen? Disziplin der
Drundpse iler einer Armee,> nd durch die Un er.
ordnung aller unter einen einzigen, von großen Gesichts­
punkten geleiteten, aus die Erieickung des k iegeiisRen
Zieles gerichteten Willen eine Wohlthat sür Alle ist. Der
Mangel an Zu lamme n wirken und anDis-
ziplin hat aus Seite der Buren vor Allem den Aus.
gang besKrieges bestimmt. Zu einer Zeit, wo
es ihnen bei drr Verzettelung der b-itischen Stre'tkrätte
und den England aus der weiten E tiernnng des Kriegs,
schauplatzes vom Mutterland: erwachseudin Schwier gleiten
möglich zweien wäre, nachhaltige Ertolge zu
erringen, fehlte ihnen auf Grund ihrer Orgouisat>on
und des Mangels an Disziplin die Befähign ng zur
O s s e n s i o e. Damit ist der W e r t h e i u e S V o l k s»
heereS obne Friedenkschule in unwiderlegbarer Weise
beleuchtet und für unS eine Mahnung gegeben, in strenger
Festhaltnnq an unserer bewährte» Armeeorganisoiion und
in sorgfältiger Pflege einer kriegSmäßrgen Friedens-
thätigkeit jene Kraft zu sörderu, die für die eutichndende
und ausdauernde Leistung im Kriege unerläßlich ist— die
Disziplin.
Oberst Ricchiardi über de» Bnrcnkrieg.
Der Korrespondent eines Berliner Blattes halte dieser
Tage in Rom eine inte-efsante Unterredung mit d m
Oberst Ricchiardi, dem betau »en ausgezeichneten Komma»,
denr der Fremdenlegion in Transvaal. Oberst
Ricl iardi ist voll des höchsten Lobes für die D e u t f' c II,
die beständig Wunder der Tapferkeit verrichteten. so hielten
bei Helpmakar im April 80 Deutsche drei Tage lang
4000 Eug'änd-i n Stand und mußten nur au? Mangel an
Kanonen weich n. Oberst R-ccüiardi war Zeug? des Todes
des Lieute ionls von B i ü! e w i tz, d r sich tadellos r,e ühck
„nd ein?» stillen, melancholischen Cü ralter gezeigt hatte.
Brü>ewig erhielt einen Schaß übe- die Na!e und war sofort
todt. Als die ersten der ausländischen Soldaten bezeichnet
Ode ll Ricchiardi, d r italie lieber Kavalle i-offizi-r war,
die Rüsten. Sie H--H n, sagt er, olle sür ei'?" Soldaten
''ö'diaen Eig-uschatten und ein? Kaltb ütiakeit, wie sie lein
Soldat i qe -d we cher anderen Nation b-sitz>.
Wes di? E n a l ä n d e r betrifft, so seien die MÜtb'iknng'n
über ihre Exi'ss? th- lw-iie übertrieben. Sie ranbin und
brennen, ober nie bö !e Rict ia di auch nur ran einem
einzigen Gewaltakte gegen Franc«. Lord Robert» hi-tt eine
stramme Disziplin und ließ eine R-ihe von ^a'date die
»'raubt batt-n, erschießen. D-u BeOust d?r E w'änder an
Todten (l'urch K> ankheit ii"d Kämpte) v-ranfchlart Ricliiardi
auf i'iebzigtausend s?), d-u der Buren aus drei-
taule d. Die Buren haben h-ute noch zehntausend
Mann untw Waff-u und Mnoiiion für ein J-Hr. Jh-e
einzige Hoffnung iß ein Ankruhi in der Kavlolonie, n>o
nennziotankend Mann in Aktion tr-ten kö un'ea. Die
Stimmung der Kopburen sei auch thatsächlich sehr erregt.
Die Gerüchte von einem Verrath JonbertS und
a derer Führer feien Unsinn. General Joub rt' war naiv
ii'>d biaott, aber in Ebrenmnn. Schließlich koustaii-t
Ricchiardi den schweren Stoß, den die überaus großen
deutschen I- te-ess?» in Südafrika durch den N chtempsanq
Krügei's zweiteflos erleiden werben, und macht tür den
Echec Kri-ge-'s die Unüberlegtheit de§ Dr. L e y d S
vei autwo iljch, der auch seinerzeit die Trausvaal-D-putat-vn
in Petersburg einem so peinlichen RefuS ausgesetzt habe.
(Telegramm.)
Die Schiedsgerichtsfrasse.
Bern, 11. Dezember. Der Bundesrath beschloß
einstimmig, regen den im Nationolrathe gestellten
Llntraq, betreffend die Forderung eines Schieds­
gerichtes in der Transvaalfrage, Stel­
lung zu nehmen, und beauftraate den Bnnde-prä-
side ten, diesen Standpunkt im Nationalrathe zu be»
gründen.
Die folgen des Kampfes mit De Wet.
Brüssel, 1>. D-zember. Ti- W'nkelrüge d-s Generals
De Wet vereiteli immer anss N-ue ti? Pläne der eug-
li ch?a G-nei ä e. Er hat, seiner Kewohnbei gemäß, seine
^treUkrätte in mehrere Kommandos zertheilt, ejn-s davon
in die Captolonie i> die Geg-nd von A iwa> North q-t-nd t,
um sich dort zu verstärke-' und zu verp-oviantiren, während
er w't dem Gros f iner Mannen den Gen'rol K n o x h?-
täüigt und nebeub-i ein? günstiger- Ei -tallsstelle ins Cap
s cht, sei es nun bei Otendol-Drift.l Herschell oder Ladygiay.
Der Orauj-staa ist j tzi ganz nnd gar v e r w ü li e t. Die
Buren finden keine Lel'ensmittel r-d keine Fanrage sür
ih-e Pferde mehr. Gelingt es ihnen nicht, den Krieg nach
d-'u Eav oder roch Natal zu verpflanzen, so dürft- ihre
Widerstandskral' durch die zunehmend? E-schäps'nq abge-
nützt w rden. Nur die grausam- Kriegführung Kitchener'S
h t die Wieder-ntffammung des Krieges bewirkt, und nur
di- drohende Hungersnoih könnt; die Buren „vielleicht" zur
Beendigung des alsdann nutzlosen Kampfes bestimmen.
Znr Situation
itt kdesicvvcirli-IIirgigr,,.
Die Lanbtags-Tession.
Gestern hat die sür eine kurze Dauer in Ausssckit
genommene Session der Landtage ihren
Anfang genommen, indem zunächst der Landtag von
D a l m a t i e n zusammentrat. Morgen Mittwoch
folgen die Landtage von Niederösterreick und
Böhmen, deren Seffion bisher nur vertagt war.
Ueber den Verlauf der ersten Sitzung des dal­
matinischen Landtages wird uns berichtet:
Zar», 10. Dezember. Der Landtag wurde heule,
nachdem vorher ein H o ch o m t in der Metrovolitanlirche
zelebrirt worden ivar, um halb 12 Uhr Bor 'ittags eröffnet.
Der Stat-halter FZM. Freiherr v. David theilte die
Ernennung Dr. Jv cevic, zum Landtagspräsidei'ten mit.
Dr. Jvcevic begrüßte hieraus in! iner Eröffnungsrede
die Versa'umluna und gab seinem tiesreiühlteu Danke sür
bi? buc.li die Allerhöchste Eru nuung ihm zu Theil gewordene
Gnad? Ausdruck, gedachte in warme» Worten der seit der
letzter, Landtagsicffion verstorbenen Präsidenten Dr. Bulat,
wob i er in leinet erschöpfenden Schilderung dessen uner-
nrüd jche Thätigkeit sür das Wohl des Landes und d e
Ersenbahuirage berührte und erkä te, daß der im
Lande in dieser Angelegenheit herrschende Pessimismus
u n b e g r ü u d e t I e i, da, sobald das Parlament die er­
forderlich n Mittel bewilligt haben wrd, die so'ortig e
I„ a n g i i s s n a h m e deS Baues der Strecke Spa lato»
A r z a n o mit der Abzweigung nach Eins gesichert
sei. Da? Zr stai'de'ominen dies-r B-dn I?i ein großes Ver­
dienst Bulal'k. Redner drückte leruer den Wrriisch aus, derß
die R gieruugsvorlage, betreffend den Z u s ch l a g z n r
Brau ntweinstener, angenommen werde, da dieselbe
von großem materiellem Vortheile sür die Landesfinanzen
sei. Der Präsident eröff ete die Session mit einem olli-ckts
l>e eistert eulgenommenen dreiiach-n Hoch aus den Kaiser.
Hieraus begrüßte der Statthalter den Landtag in
beiden Landessprachen, aab Namens des Ministerpräsidenten
der Thci.nähme der R-gierung anläßlich des Hinscheiderrs
des Lordlagspräsidenien Dr. Bulat Ausdruck, bcsp ach
hieraus den befriedigenden Stand der E i s e» b a h n f c a g e»
sowie der wichtigsten zu lösenden F oge, der Branntwein,
slenergefetzes, und versicherte schließlich, daß die Regierung
auch in Angelegenheit der W e i n z o l l k l a u s e l die
Jnleresirn TalmatienS wahren werde.
Die Wahlbewegung.
In Nie der ö st erreich Hirten die Kandidalen für
die 5. und 4. Kurie, die Herren Lande-aukschuß Steiner
und Abg. Walther v. T r o l l am Samstag den 8. d. M.
Wäh'erversamwliingen in Kirchberg am Wechsel und i«
Aspanq ob. w-Iche sowohl in Bezug aus Besuch als
Verlauf einen glänzender E folg halten.
Beide Kandidaten wiesen aus die Unfmchtbarkeit des
Parlaw'nles hin, welche selbst die orbeitswilliaste Pa'tet, die
christlich.loziale, an jeder ersprießlichen Thätigk-tt binderte.
St? führten au', was in der kurzen Z°it. als die christlich­
soziale Part-i in n.-ö. Landtag in derMaso-ität ist Groß­
artiges für de» Arbeiter-, Gewerbe» und Bauernstand, im
Schulwesen, B-rsichernngSw Ht— kurz aus allen Gebieten
de- Administration »»d genoffenlchaftlichen Entwicklung ge­
leistet wrrrde, und wie auch im Parlamente Aehnliches
hält- geleistet werden können, wenn nicht der naltonake
Zaukapsel über Anratben sch'auer Hebräer in daS Haus
geworik" worden wäre.
Die Aus'ührungen der beiden Kandidaten wurden mit
großem Interesse angehört und mit lebhaftem B-ifall be-
lohnt. Ihren Bemühungen nnd dem reichen Antheil, den
B-ide an den Leistungen des Landtages hab-n, wurde
Dank und Aue kennung ansqesprochen und ihreKa nd i d o»
tnreninKirchberg und Alpang einstimmig
ang nommen Nur in Kirchberg stimmten zwei Sozi, welche
von Gloggnjtz g-kommen waren, dagegen.
Ba-h-r hatten ste noch sür die Erheiterung der ernsthafte«
Verlamm'ungstbeilnebmer gesorgt, indem diese— jugend­
lichen Herren die Thäiiikeit der christffch-sozialen Partei
und deren Banernsreiindlichkeit benörgelten, und den Mund
mit einzelnen halbv-rstandenen Phrase« aus der Arbeiter­
zeitung gewaltig voll nahmen. Sie bewies-n aber nichts,
als daß das Sprichwort „Dummheit und Stolz wachse«
ant einem Holz-, «ock immer seine Geltung besitzt.
Die glänzend? Abfuhr, die ihnen seitens b-id-r Kandi»
baten zutbeil wurde, fand daher jubelnden Beifall und
wurden die traurige« Helden von den Bauern weidlich
ausgelacht.
Am Sonntag, den 9. d., breit Abg. Walther v. Troll
eine Wäblerversommlung in St. Eahden am Steinfelde»
welche i i gleiche- Weile verlief, wie jene von Kirchberq.
Auch ste war vorzüglich besucht und votlrte reich-n Beifall
und Anerkennuiiq für den Vortragenden, dessen Kandi-
d o t ii r e i n st i m m i g angenommen wurde. Aber auch
hier la 'd sich ein Sozijünq ing, dem es nach den Lorbeeren
der Lächerlichkeit gelüstete. Nur kam das Herrchen eist nach
der Abstimmung und verlangte in seiner klassenbewußten
Bescheidenheit, daß der Kandidat seine ganzen Ausführungen
sür ihn wiederholen solle, was dieser ebenso höflich als
eutlchi-den oblehnle.
Als dann der Jüngling verlangte, der Landtag tolle den
Stolthaller, den er ja gewählt habe. absetzen, schloß der
Vorsitzende unter allgemeiner Heiterkeit die Versammlung.
Man hatte van der rothen Weisheit gerade genug.
Z-i erwähnen ist noch, daß auch die Kandidatur des
Herrn LandksausschusseS Steiner in dicker G-iend die
besten Aussichten bat und daß die Aussordecung T r o l l's,
den verdienten VolkSmonn Steiner zu wählen, freu»
digste Zustimmung fand.
*«
-
Aberkennung des OffizierSchnrakterS «nd des
KämmerertitelS.
Die „Reichsoost" bringt folgende Meldung: „AIS im
Novembe-.Dezember 1899 nach Aushebung der Sprachen»
Verordnungen in dem Orte B I a t n a in Böhmen Ruhe»
üö iiugen vorfielen, wurde G-ndarmeiie von auswäris hin-
dirigirl, konnte jedoch in Blatna nirgends Unterkunst finden,
wes-halb die Behörden den Herrschoslöbesitzer in Blatna
Ferdinand Baron Hildbrand von und zu Otter«,
hausen ersuchten, die Gendarmerie in sein große», unbe-
wohnteS Schloß oder in sein leerstehendes Bierbrauha,,»
autzunehmen. Baron Hildbrand. ein Anhänger der
czechifchen Adel-partei, lehnte dies rundweg ab.
Dies wurde an den maßgebenden Stellen als unver­
träglich mit der Stellung eines k. ». k. Offiziers und
Kämmerers befunden und Baron Hildbrand nach­
träglich beider Chargen sür verlustig erklärt.
Dieser oristokralilch.czechische Baron entstammt, wie so viele
Feudalherren in Böhmen, einer ordeutschen Familie, die ihr
Deutsel'thum nicht zu erhalten wußte, sondern eS für d>»
Czecheuthum eingetauscht Hot."
Der Unlerrichtcl.Minister über die Reform der
höheren Handelsschulen.
Der Uuterrichtsminister Dr. v. Harket nahm kürzlich
beim Emplange einer Deputation der Handelskammern und
Handelsschulen in Aussig, Reichenberg. Gablonz, Pilsen,
Olmütz und Proßnitz Gelegenheit, sich über die Noth­
wendigkeit und Zweckmäßigkeit der Er»
Weiterung der höheren Handelsschulen zu
äußern. Die Befürchtung, daß die Absolventen vier.
klasi'ger Schulen in zu vorgeschrittenem Alter in die kom­
merzielle Praxis eintreten würden, lassen ant eine Ver»
kennung der Ziele einer höheren Handelsschule schließen,
indem ja dieie Schulen berufen sei n, Intelligente Kräfte
sür de» G r o ß» u n d Exporthandel und kommerzielle
Beamte lür die Bureaux der Banken nnd Kredit»
in st it ute rc heranzubilden, und gerade sür diese Stet»
lungen die größere Reise von wesentlicher Bedeutung fei.
Der Hinweis aus die Realschule, welche th,e Absol.
venten »m ein Jahr früher entlasse, als die vierklassige
Haudeisschule, könne hier nicht bestimmend sein, da die
Realschule eine Mittelschule nnd dazu berufen sei, sür die
technischen Hochschulstudien vorzubilden, während die
Haude-schule ihre Absolventen direkt in das
praktische Leben entfinde und ihnen daher jene Kenntnisse
mit aus den Weg geben müsse, welche sie in den Stand
setzen, sich >» der Praxis mit Ehren zn behaupten. Hin.
sichtlich bet höheren Gewerbeschulen, aus welche
gleichfalls von mancher seile hingewiesen wird, bemerkte
der Minister, daß dieselben auch vier Jahrgänge
umfassen und eine gleiche Verschärfung der Aus»
u a h m S b e d i n g u n g e u, wie sie für die höhere«
HanLelSschulen erfolgte, auch iür diese Anstalten
bereits in Berathung stehe.
Beförderung von Mittclschulprofkfforen.
Da» k. k. Ministerium für KultuS und Unterricht hat die
Bciörderunqen vonMitteifchulprolessore»
in höhere Rangsklaffen aus Grund deS Gesetzes vom 19. Sep»
tember 1893 nunmehr sür daS Jahr 1900 zum Abschlüsse


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 4 ]
gebracht. Von Direktoren wurden 28 in die 6. Rangsk.offe
einaereiht. Bon Pro essoren wurden m die 8. Rang-kuiste
befördert 252. in die 7. Rangsklasse 280 (gegen 250 ,m
Vorjahre). Die Geiammtzatil der in diesem Jahre besolde!.
ten Mittelschnllebrec liat ionach die Höhe von 560 erreicht.
Die UnterriLtsveewaitung glaubt durch bie '.’I t ihrer
Durchsübri'Ng des Gehalisgesetzes zur Behebung des beste»
hendkn Lehrermangels wesentlich beizutragen, re a au» die
Anstellunasverhältnisie gegenwärtig in ollen Diszipl neu
iinqewöbnlich günstig sind »nd ni,ch die materirlle Loge des
MiitelschnllrhrerstandeS in bin letzten Jabren namhaft «er-
bessert wurde, so darf wobl erworiet werden, daß der schon
wahrnehmbare gesteiacrie Zu^ng zu den philosophische» Fa­
kultäten au allen Universitäten auch weiterhin andauern
werde, »m den schon sehr empfindlich g wo, tu nur Mangel
an giialifizirte» Lebrkräiten, der den Bestand mancher An-
stalten beieits gefährdet, bald und ganz z» beheben.
LanbtnaS-Erfnywahl.
In B r u n e d in Tirol wurde Bei der gestern
stattgehabten Landtags-Ergänzungswahl der christ»
lich-soziale Kandidat Josef I u n g m o„„ mit
43 von 74 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Ungar» und die Lage in Oesterreich.
Dem „Präger Tgb.« wird o»s Budapest g-schiikben:
<^n Ungarn verfolgt man all- Phasen der Krise in
Oesterreich mit lebhoilestem Interesse, weil der Verlaut
dieser Kriele auch iür den Gong der Angelegenheiten in
Ungarn von entscheidender Bedentiing ist. Wen» es dem
MinistrriliM K o e r b e r gelingen sollte, die Wahl der Drle-
gationen, die Feststellung der Quote, die Resorm des Wehi.
gesetzes Mit Erböhung des PläieiizstaiideS i-iid die Er­
höhung der Zivillisie im Parlamente glatt diirchzublingen,
sa würden auch die uächstjähriaen allgemeinen
Wahlen in U >i g o r n ruhig verlausen, weil die Frage
der Neuorganisation der Monarchie, d. i. die Frage d-r
Neuregelung des Verhältnisses der beiden Neichshälst'n
keine Platsorm abgeben würde. Anders jedoch stünde die
Sache, wenn in Oe st erreich das Parlament
neuerlich versagen würde. Dann würden di-
Neuwahlen in Ungarn unter dem S ch l a g w o r t e
des Verhältnisses z n O e st e r r e i ch sich voll»
ziehen, für dessen eventuelle Umgestaltung die ungarischen
Staatsmänner »och nicht vorbereitet sind. Abgesehen von
der Aeuhersten Linken, die dann die Personalunion
verlangen würde, soll auch. wie in den politischen Kreisen
Budapests verlautet, kerne volle Uebereinstinimung der 91 „»
sichten zwischen Szell und Szilagyi bestehen. Denn
während Szell eine Form finden null, um auch ohne
österreichisches Parlament das bisherig« Verhältniß in
seinem Wesen ausrecht zn erhallen, verlangt Szilaghi
zur Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten das Zu-
sammenwirken beider Parlamente, insolauge überhaupt
die Basis von 1867 beibehalten wird.
Aus den Kronkändern.
Gegen die Masseucinfiihr ungarischer Neben. In
Marburg wurde am Sonntag eine Versammlung
von Weinbaulreibeudcn abgeholten, welche gegen die
Mosseneinsuhr ungarischer Reben Stellung nahm. Es
wurde beschlossen, dem Ackerbauminislerium durch eine
Abordnung, bestehend aus den Herren G i r st m a y r
und R. v. R o s m a n i t, nahezulegen, die Reben-
einfuhr aus Ungarn zu untersagen. Außerdem
wurden der Weinbauverein in Radkersburg
und die landwirthschastlichen Filialen, in denen
Weinbau betrieben wird, eingeladen, sich diesem
Schritte anzuschließen.
Erhöhung der Milckpreise. Die Landwirthe der
Umgebung von Reiche»berg hielten vor einigen Tagcn
eine Beisammiung ad, in welcher die Erhöhung der
Milchpreise beschloßen wurde. Begründet wurde dieser
Beschluß mit der geringen Ernte in Futtermitteln und
Grnmet, sowie mit der Preissteigerung sämmtlicher Bedarss-
ortikel für den Londwirth. I» Nordböhmen ist in den
Gerichtsbezrken S ch l u rk e» u u, H a i n s p a ch, R >, m»
bürg, W a r n s d o r j, G a b l o n z, T a n n w a I d,
S o a z. P o d e r s a n>, K a o d e n, K o in o t a u, B r ü x,
D n x, Bilin rc. rc. die Erhöhung der Milcl'vreise bereits
durchgefühlt, in andere» Bezirke» in Vorbereitung.
Zur Hebung dea Tiroler Fremdenverkehrs. Wie
aus Sarnthein in Südtiro! geichriebe» wirb, hat der
Bau der neuen Sarnthalec Straße in der letzie» Zeit große
Fortschritte gemacht, fo daß die Eröffnung im Jini, nächste»
Jahres erfolge» kann. Die neue Sarnthalec Slraße wird
eine Tourisleuroiile von hervorragenber landschastlicher
Schönheit fein. Mittelst einer mächtigen Serpentine wird
die Straße coti Halbweg in den oberer, Thalboden geleitet,
um fast linunterbrochen bis Sarntheiin interessante Schau­
stücke zur Linke» und Rechten zu biete». Prächtig ist der
Tvalhtuiergrunb mit den Berge» des hiulere» Saruthales
und dem avheimeliidei, Hauploite des Thales, deru als
Sommeifrifche weilbelannleu S a r» t h e> n. Die neue
Trace. welche bedeutende Felssp,e„gi„igeii vernriachte, führt
bald hoch über der schäumenden Toller, dann wieder im
Tholgrunde selbst und übeisetzt wiederholt die milde»
Geröllsironie und Steinhalüen, die von der Sa.»erschalle
ins Thal herabziehen. Die neue Straße wird ein Segen
des ganzen Thales werden, küssen Bevölkerung es
verstanden bat, sich biedere, deutsche 9lrt und Sitte und
alpine Tracht zu wahrrn. Auch dem Viebhandel des Thales,
der ein sehr beöeutcnbcc ist, wird die neue Straße Bozen—
Halbweg—Saruthei» wefenttich zustatten komuicu.
Aus Ungarn.
Der Bock darf nicht Gärtner sein. Diese Er­
fahrung aus dem alltäglichen Leben scheint man in
B u d a p e st erst jetzt in ihrem ganzen Umfang er»
faßt zu haben. In den dortigen Blättern ist r ämlich
folgende Mittheilung zu lesen: „Der hauptstädtische
45er-Ausschuß faßte in seiner gestern Vormittag«
unter dem Vorsitze des Hofrathes Stephan K l e h
gehaltenen Sitzung nach längerer »nb onimirfer Dis­
kussion einen hochwichtigen Beschluß, indem er aus-
sprach, daß die Eigenthümer, Vertreter und Direklions-
mitglieder von Unternehmungen, welche zu
der Hauptstadt im Vertrags- oder Ver­
rechnungsverhältnisse st ehe», nicht
Mitglieder der Fachkommissionen sein
können, welche über die in den Wirkungskreis
dieser Unternehmungen gehörige Angelegenheiten ver­
handeln." Das „Hochwichtige" dieses Beschlusses
dürste ivohl darin liegen, daß die jüdischen Unter­
nehmer sich vo» jetzt an nicht mehr selber die
Lieferungen zuschanzen und gleichzeitig als Ucber-
wachungsorgane funkliouireu können.
Die Krise im ungarischen Bangewerbe. Eine D e-
v u t a t i o n von B a» i» d i, st r i e l l e n überreichte
Freitags dem Handelsmiuister H e g e d ü s ein Memoran­
dum, daS im Auitrage des jüngsten Banindustriellen» Kau»
gresseS, die Krise im Baugewerbe betreffend, ouS.
neaibeilet worden war. Der Führer der Deputation Josef
P u ch e t empfahl dem Minister das Memoradur» zur
Berücksichtigung. Der Haudelsminister erwiderle, er kenne
bereils die Vorschläge des Kongresses und werde sie in
Rücklicht nehmen. Tre Deputation stellte sich hieraus auch
dem Staatssekretär Dr. Franz Nagst vor, und auch dieser
erklärte, im Interesse der Sache die Wünsche der Bauindn»
striellen thiinlichst berücksichtigen zu wollen.
Arbeitslosigkeit in Budapest. 9Ius dem Wachende-
richte der Budapester Albeitsoermittlungz.Anstalt gebt her­
vor, daß die Arbeitslosigkeit dortselbst immer größere
Dimkiisionkn annimmt. Bisher sind bei einem ?liibote von
330 Stellen 6643 Arbeiter verschiedener Branchen ange­
meldet. Um der traurigen Situation der beschästiguugslosen
Arbeiter ein wenig abzuhelien, hat die Arbritsvecinittlunas-
Anstalt den Josefstädter Wohlthätigkeitsverein ersucht, die
Beichäsliaungsroeikriätte in den NachmiltagSstuiiden z»
öffnen, was auch ersolgt ist. Dort erhält Jedermann, der
den Nachmittag über arbeitet, eine Schlafstelle und an, an­
deren Tag Frühstück und Nachtmahl.
Landwirtlisckiaftliüie Fach-Enquete. Nicht ohne ein
Gefühl des Neides kann man betrachten, welche Füriorge
r.ie ungarische Neaiernng der Förderung der Landwirth»
schast angedcihen läßt. Nun soll eine bessereVerwerthiing
von »ugarischem Mast- und Borstenvieh angestrebt
werden. Zu diesem Zweck hat der »ngaiilche Ackerbau»
lniuister eine Fach-Euqnete für gestern einberuse», zu
welcher auch mehrere Mäster geladen sind, damit der
Minister die Wünsche der mit den Macltoerhältnissen ver»
t,anten Züchter kennen lerne.
Ueneste Depeschen.
(Ori-iinnl-Berichte und Intormationcrr bcS »NeuigkeitS-Welt-Blatt.*)
Budapest, 1l. Dezember. Das Amtsblatt publizi't die
Verleihiing des ungarischen HosrathstitelS an den Präsidenten
der Handels» und Gewerbekonimer Leo Lanezh in An.
erkeuuung seiner Verdienste aas volkswirthfchaftttchen Ge-
b,e>e, ferner die Verleihung des Ritterkreuzes deS Franz-
Jas ss-Ordeus an den Sekrelär dieser Kammer, Peter Fritz.
K onstantinopcl, 11. Dezember. Gestern Abends
fand in I i l d i z-P all a i s zu Ehren des ameri­
kanischen Geschäftsträgers und des Kapitäns Ehester
ein Diner statt, welchem der Großvezier, der
Minister des Aeußern, sowie mehrere andere Mi­
nister und Hofwürdenträger beiwohnten.
Konstantiuopel, 10. Dezember. Trotz des dem Bali
von Bitlis wiederbolt ertheilten telegraphischen Auftrages
wurde der armenische Bischof von Mulch, Mo»signoie
P a p k e n, »och nicht in Freiheit gesetzt. Der armenische
Bifchos von Bitlis, Mausignore G e g b i ch e, wurde nach
Musch berosen und gleichfalls verhaftet.
Den Zollbehörden wurde der Auftrag ertheilt, die Ern-
bebuiig des T i s s e r e u t i a l t a r i s e s aus serbische Er-
zeiigiiisje einzustellen.
Petersburg, 1l. Dezember. Der Generalgouverneur
vo» Finuland hat die Herausgabe vo» sechs neue»
Zeitschriften verschiedenen Inhaltes erlaubt.— Der Kreuzer
„Giomboj" ist von Lieboii nach Ostasien obgegang.ii.
Die englische Adreßdebatte.
London» 10. Dezember. (U n t e r h a u s). Der aus
China bezügliche Zusotzantrag Llaltou's zur Adresse wird
zurückgezogen. B a rr ley (konservativ) bringt «inen Zusatz-
ontrog ein, in welchem dem Bedauern daiüber Ausdruck
gegeben wird, daß so viele Mitglieder der Familie
SaliSbury im jetzigen Ministerium A e ni t e r e>»
stalten, da dies sich mit den Interessen des öffentlichen
Dienstes nicht vereinbare» lasse. Der erste Lord des
Schatzes, B a 11 o u r, erwidert, eS sei nur ei« Mitglied
der Familie Sattsbwy's in dem gegenwärtigen Ministerium,
welches nicht Mitglied des vorhergehenven war. Tos Land
stabe vierinal Sattsbnry mit der Ausgabe betraut, eine
Regierung zusammenzusetzen; dies beweise, daß das Land
Vertrauen z» der Fähigkeit SoliSbury's habe, die
veranlwortungsvolle Ausgabe durchzusühren.
Der Zusotzaulrag wird sodann mit 220 gegen 128 Stimmen
verworfen.
Im weiteren Verlause der Adreßdebatte bringt George
ein Amendeuient ein, in welchem erklärt wird, Minister
bürsten weder direkt noch indirekt an F i r in e n, die sich
»in Lies erringe» für die Regierung bewerbe», be-
theiligt lein. Dir Antragsteller forpie andere Redner krili»
siren aussührlich die behauptete Verbind ring von
Chamberlain und dessen Verwandten mit
Gejellschalten, die Lieferungen für die Regiernng erhielten.
Sie betonen ober, daß sie nicht den Vorwurj persönlicher
Korrriptiou rrheben wollen.
Chamberlain erhebt sich voll Erregung und eiklärt,
es handle sich hier um seine persönliche Ehre. Eine
Verschwörung zu verleumderischen Jnsiiiualioiieu liege vor,
die so betriebe» werde», daß er nicht gericvtlich dagegen
vorgehen könne. Seine Verwandten jedoch, die angegriffen
wurden, wollen gerichtliche Srli ritte einleiten.
Während seiner ganzen politijcsten Laufbahn habe er
weder jemals seinen Einstuß benutzt, noch fei er darum
angegangen worden, um aus »nongemessene Weise für sich
oder für seine Brüder pekunärcn Gewinn zu er­
langen. (Lauter Beifall.)
Redner setzt dann genau auseinander, wie weit sich
die Beziehungen zu den im Lause der Debatte erwähnten
beiden Gesellichasten erstrecken »nd schließt, bei den Be­
mühungen, ihn zu beleidiqen» hätten seine Gegner
auf eine Herabwürdigung des Charakters des Parlamentes
hingearbeilet, die Beleidigungen hättec aber weder ihn noch
das Par ament erreicht. (Bestall.)
Houslon Chamberlain erklärt, er habe als Zioil»
Lord der Admiralität nichts mit der Zutheilung von Litte»
klingen für die Regierung zu thun gehabt.— Campbell»
Bauiiermann bemerkt, er stimme im Prinzro dem Amende»
ment z■>. BaIsour spricht sich gegen dasselbe aus, da eS
einen Angriff gegen Chamberlain bedeute.
DaS Amendement wird hieraus mit 269 gegen 127
Stimmen abgelehnt. Nunmehr gelangt die Adreffe mit
265 gegen 23 Stimmen zur Annahme.
Tages-Nenigkelten
»»• C9i«n, alle. tintita Cetttmlit< IUgni’1
«u» allen tDellltellca.
SBien, 11. Dezember.
Der Kaiser als bayerischer Regiments- Inhaber.
Der königlich bayerische Oberst A. Pöppl im
13. bayerischen Infanterie-Regiment trifft heute
Abends aus München hier ein, um sich dem K a is e r,
welcher Inhaber dieses bayerischen Infanterie-Re­
giments ist, als neuer RegimentS-Kommandant vor­
zustellen. Oberst Pöppl, welchem Hauptmann
Freiherr vo r S e y f f e r t i tz zugetheilt ist, wird
als Gast des K a i s e r S in Frohner's Hotel Jmperial
absteigen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Abte des
Bcnediktlner-Ltislcs Fiecht Albert W i l d a u e r das
Komthurkreuz des Franz Jofef-Ordens, dem frciherrlich von
Rothichild'ichen Zentralürretlor Julius S ckr n st e 1 in Wien
den Orden der eisernen Krone dritter Klasse und den fürst­
lich Liechteustein'scben Forstmeister F anz Kroetzl in
II,mansch.Ostra daS goldene Verdienstlrcuz mit der Krone
verliehen.
Spenden. Der Kaiser hat dem Deutschmeister-Krieger»
denkmal-Koinite eine Spende von 1000 K zukommen lassen«
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl haben
dem glichen Zwecke je 50 K gewidmet.
Beeidigung neuer Geheimer Räthe. Der Kaiser
Hot gestern den Fürstbischof von Gurk Dr. Joses
Kahn, den OberlandesgerichtS- Präsidenten in
Zara Dr. Adalbert G e r t s ch e r und den Feld­
zeugmeister des Ruhestandes Hugo Fleck v. Falk-
hausen in deren Eigenschaft als neuer> annle Ge­
heime Räthe beeidigt.
Der neue Direktor des PorsParkaffen-AmteS.
Der K a i s e r hat den Ministerialrath im Handelsministerium
Dr. Mansuet Kofel an Stelle des in den Ruhestaab
tretenden Sektionschess Franz Ritter Wacek von Orlik
zum Direktor der PoslsparkaffenamteS ernannt.— Gleich­
zeitig hat der Kaiser gestattet, daß dem bisherigen
Direktor der PostsvarkaffenamteS Sektionsches Franz Ritter
Wacek von O r l i c anläßlich der erbetenen Bersetzung in
den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten
Znsriedenheit mit seiner vieljährigen treuen und ausge­
zeichneten Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Kronprinz Friedrich von Dänemark ist gestern
Abends von Wirn nach Leipzig abgereist.
Ferdinand Leopold Graf Palffy-Dauu ch. Auf dem
Schlosse S t ü b i u g bei Graz ist vorgestern Ferdinand
Leopold Graf P a l s f y-D aun abErdöd, Fürst von
T e a n o, Marchele di R r v o l a, gestorben. Ferdinand
Leopold Gros Palffy-Daun war Kämmerer und Geheimer
Rath, erbliches Mitglied deS ungarischen MagnatenhauseS,
Großkreuz d S St. Stesans- und Ritter deS Leopold-
Ord nS und Ehrenbürger der Stadt Wien. Im
Jahre 1833 vermälte er sich mit der Prinzessin Sidonie
L o b k o w i tz.
Marine-Kommandant Admiral Freiherr v. Spaun
ist von dir Juspizirung nach Wien zurückgekehrt.
FZM. T'ürök ch. In Budapest ist gestern der
Feldzeugmeister i. P. Franz von Török, erster Oberin­
spektor der kön. ungarischeu Gendarmerie, im Aller von
70 Jahren gestorben.
Generalmajor von Walzet. Letzten Samstag Mittag-
würde in der Kaclskirche in Wien die Leiche deS Generot»
mojorS Cäsar von Walzet eingesegnet. Der Feier wohnte
Ob ■>ftfjofmeifter Fürst Rudolf z» L i e ch t e n st e i n an der
Spitze zahtteicher Hoswürdevträger und Militärs bei. Die
Beisetzung fand aus dem Zentralsciedbose statt.
Die Sekundizfeier deS HofpredigcrS Dr. Kickt».
9lm Festtage Manä Emplänguiß feierte der am l. d. M.
in drn Riihestaiid getretene Hofpcediqer, Kapitular-Priester
des Berieüikriner-StliteS zu den Schotten, kaiserlicher Rath
Dr. KlemeuS K i ck h. sein fünfzigjähriges Priesterjubiläni».
Der Kaiser ehrte den im 74. Lebensjahre stehenden
Priester aus diese» beiden Anlässen in Anerkennung seiner
vieljährigen ausgezeichneten Thätigkeit durch Verleihung
des Kointhurkreuzes des Franz Joseph-Ordens und aus
olle» Geiellschastokreiseu gingen dem Jubilar zahlreiche Be-
glückwüiischiliigen zu. Unter den Gratulanten befanden sich
Ministerpräsident Dr. v. K o e t b e r, die Minister v. Böhm»
B a w e r k, Dr. v. Harte! und Dr. W i t t e f, Kardinal
Gruscha, Niintius T a l t a »i. Weihbiichof Dr. Schneider
und alle Mitglieder deS Domkapitels von St. Stephan»
die beiden Obcrsthosmeister deS Kaiser-, die Fürsten
Liechtenstein und M o n t e n u o v o» ». s. w. Eine
aus den Herren Dr. Eduard Krans, Dr. R. v. Weiß»
Teßbach nud Dr. Gaber bestehende Deputation ehe­
maliger Schüler überbrachte Dr. K i ck h einen werthvollen
großen goldenen Kelch mit Widmung. In der festlich ge»
Ichmückien Schottenkirche las der Jubilar, offisttit von
fünf geistlichen Professoren, seine» ehemalige» Schülern dir


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 5 ]
goldene Messe. Bei dem Festessen tm Stifte sprach Abt
HauSwirth einen schwungvollen Toast aus den Jubilar.
Päpstliche Auszeichnung. Dem Inhaber der Firma
Jotob Sauczet, k. k. österr. k. ung. Hoflieferant, Wien
7. Beznk, Ziegergasse 41, wurde das »östliche Ehrenkreuz,
,pro Ecclesia et Pontifice“ verliehen.
TaS Herreuhausmitglied Emanuel Ritter v. ProS-
towetz feierte heute seinen 82. Geburtstag.
Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirthschaft.
Die »Wiener Landwirlhschaflliche Zeitung-, s. Z. von der
f. k. Landwirthschalts.Eesellschast in Wien gegründet, be-
endet mit Ende Dezember d. I. ihren fünfzigsten und be«
ginnt am 1. Jänner 1901 ihren einnndsünfzigsten Jahrgang.
Zwei neue Denkmäler in Wie». In wenigen
Tonen werden in Wien die feierlichen Enthüllungen von
zwei neuerrichteten Denkmälern vorgenommen werden.
Beiden Festlichkeiten wird. wie wir erfahren, der Kaiser
beiwohnen. Am Samstag, den lb. d. M„ wird Mittags daS
S o e t h e-D e n k m o l enthüllt. Das Denkmal ist bekanntlich
«in Werk des Bildhauers Professors Edmund H e l l m e r,
wurde in der k. k. Erzgi-nierei in Bronze gegossen und stellt
den Dichterfürsten sitz nd dar. Die Aufstellung des Monu­
mentes gegenüber dem S-tuller-Denkmale, zwischen dem
Kaiseraarten und dem ehemaligen Palais Schey. ist bereits
vollendet. Die Errichlnug diefes DcnkmalrS wurde vor fast
25 Jahren von Professor Schröer, vom damaligen Ti-
rettor der Theresianischen Akademie, Egger v. Möl'-
w a l d, und Prosestor Erich Schmidt angeregt, und der
Wiener Goethe-Verein. an dessen Spitze Geheimer Raih
Dr. v. Stremayr steht, setzte sich mit fernem Denkmal-
Konnte. dessen Vorsitz Baron Bezecny innehat, eifrig
für die Ausführi ng des Gedankens ein. Zur Enthüll,»igs-
feier werden außer den Mitgliedern des Kaiserhauses, die
Hos» und StaatSwürdenträger. die geistlichen Würdenträger,
die Militär- und Landesbchörden, Gemeinderath r. s. w.
im Ganzen 1600 Personen geladen. Viele der geladenen
Gäste, zumeist hervo,ragende Vertreter der Wissenschaft er-
scheinen ouS dem AuSlandc.— Zwe, Tage später, am
Montag, den 17. d. M„ um 1 Uhr Mittags soll. wie ge-
meldet wird, die Feier der Enthüllung des G u t e n b e r g.
Denkmales auf dem Lugeck ebenfalls in Anwesenheit
deS Kaisers staltifinde».
Neuer Bahnhof in BudwciS. Letzter Tage weilte
Ctaalsbahndirektor Hofroth Tucek aus Pilsen in Bud-
w eis und vcihandelle mit dem Bürgermeister und Bau­
meister Joses Kneißl betreffs deS Baues eines neuen Bahn.
hoses. Derselbe ist als großer moderner Bohnhos gedacht. Der
gelöumige Perlonenbohnhos scll mit Unterg-uubz, gängen
zu jedem Perron versehen weide». Der Frachtenbahnbos
wird in der Nähe der Dudweiser Gasanstalt verlegt, und
die bisher weit auscinovderliegcnden Znsahrten znr Rus-
svbe lind Abgabe werden vereinigt werden. Die Zu'ahrt
erfolgt duich Ueberbiückung. Mit dem Baue des neuen
Bohnhoscs dürste berei.S im nächsten Frühzahre begonnen
werden.
Niedcrösterreickiifcher AmtS-Katcuder. Soeben ist
im 36. Jahrgange im Verlage der weltbekannten k. k. Hos-
»nd Staotsdruckerei der »N i e d e r ö st e r r e i ch i i ch e
A m tS-K ölender pro l 901- in prächtiger Ausstattung,
67 Bogen stark, demnach wieder reichlich vermehrt, sammt
einer »Genealogischen Stamm-Tafel" und der »Genealogie
deS regierende» Kaiserhauses" eischienen, in welch' ersterer
der ehemaligen Kronpunzessin Stephanie dermalen nur
als »Prinzessin von Belgien- und i i letzte, er nur als
Tochter L>opo>d II. Königs der Belgier- gedacht wird. Der
»niederöiie,reichische Amis-Kalende," ist seit Jahren ein
unentbehrlicher Behelf nickt nur für die speziellen k. k. De-
Hürden deS Kronlondes Niederösterieich, sondern auch sü:
olle Länder der äste r.-ungar. Monarchie, da er überhaupt
alle k. l. Etaots-Behördeii, von den kleiusie» bis zu den
höchsten umsoßl. Aißerdem enthält dieser reichhaltige
Kalender ouck eine Fülle von Gelchäsisnotizen und den
allgemeinen Verkehr bedeffende Daten, so daß er sich auch
sür dos allgemeine, große Publikum zur Anschaffung bestens
eignet.
Neues Postamt in Böhmen. Am 10. Dezember ist
in Markersdorf, polit. Bezirk Gabel, ein Postamt
mit der Bezeichnung »Markersdorf am Jeschkeu*
in Wirksamkeit getreten. Der Bestellungsbezirk tei
neuen Postamtes beschränkt sich ausschließlich auf die
Ortschaft Markersdorf.
Von einem Sack erdrückt. In Schwarzeuthal,
Böhmen, fiel am 7. d. M. in der Steinmühle des
Kalkwerkbesitzers Wenzel Renner währelid der
Arbeit ein mit Steinmehl gefüllter großer Sack auf
einen Arbeiter, welcher unter der Last nur mehr als
Leiche herausgezogen wnrde.
Schlittenfahrt in den Tod. Aus Kratzau bei
Reiche n berg in Böhmen wird berichtet: Am
4. d. M. fuhr der vierjährige Knabe des Maurers
Julius P r a d e in N e u n d o r f mit einem Kinder­
schlitten den Berg hinab, konnte den Schlitten nicht
mehr einhalten und fuhr beim Wehr des Fobrik-
grabenS direkt in den G e r s b a ch. Der Knabe
konnte nur mehr als Leiche aus dem Wasier gezogen
werden.
Wahnfinusthat eines VatcrS. In einem Walde
nächst Grulich in Böhmen tödtete dieser Tage der
nach Elbe zuständige I. W i e s n e r in einem
Wahnsinnsansalle seine beiden Knaben, indem er ste
aufhing. Dann erhängte sich der Unglückliche selbst.
Außer diesen beiden Knaben hatte der Unglückliche
noch drei Kinder, die nun im tiefsten Elend zurück­
geblieben sind.
Eröffnung einer neuen Tyceanstalt. Dieser Tage
ist in Lemderg— wie man unS von doit meldet— eine
uene Thecoiifta t durch den hockw. Herru Pfarrer Z i e»
mianSfi in seierlichec Weise eingeweiht worden, woraus
die Eröffnung derselben erfolgte. Bei vieler Gelegenheit
hielt der Herr Pfarrer eine zu Herzen gehende Ansprache
über die christliche Nächstenliebe. Die unter den Anwesenden
zum Besten der Anstalt eingeleitete Sammlung ergab einen
Betrag vou 340 Kronen.
Attentat und Selbstmord eines Offiziers. I»
Marmaros- Sziget hat am 9. d. M. der Ober­
lieutenant Martesik den Juristen Bcla Jonas
in deffen Wohnung durch Revolverschüffe verletzt
und dann sich selbst erschoffen. Das Motiv ist noch
nicht völlig aufgeklärt.
Eine Millioueu-Erbschaft. In der Gemeinde Hamor
iu Ungarn starb vor acht Jahren der Taglöhner
Michael H a z a b o und ließ drei unmündige Kinder
als Waisen zurück. Die Ortsgemeinde trug sür die
Waisen Sorge. Dieser Tage erhielt das Waiseuamt
aus Amerika die Verständigung, daß der in P i t t s-
b urg verstorbene Stefan H a m o r i, ein reicher
Bergwerks-Befiher, der Onkel der Waisen, sei» über
eine Million Gulden betragendes Vermögen den
verwaisten Kindern vermacht hat.
Ein Tobsüchtiger im Eisenbahn-Conpe. Aus Neutra
wird gemeldet: In einem am 8. d. M. von hier
noch Budapest fahrenden Zuge befand sich die
Kaufmanusgattin Frau I u r c s a k aus A ch a t, die
ihren geisteskranken Mann Franz I u r c s a k in
ein Irre Haus nach Budapest bringen sollte. Während
der Fahrt bekam der Geisteskranke plötzlich einen
Tobsuchtsanfall und wollte aus dem Coupe springen.
Seine Frau suchte ihn daran zu hindern, und es
enlstaud ein Kampf zwischen ihr und dem Gatten.
Plötzlich flog die Coupethüre auf und die Frau
stürzte hinaus. Als der Zug zum Stehen gebracht
worden war, fand man Frau Jurcsak als entsetzlich
verstümmelte Leiche auf. Der Irrsinnige lief schreiend
querfeldein, wurde aber von Bahnbediensteten einge-
holt, nach Konjat zurückgeführt und vorläufig dort
iuteruirt. Nach einer etwa halbstündigen Unter­
brechung setzte der Zug seine Fahrt fort.
Das Kreuz aus dem Holze der »Novarn." Aus
Trieft wird gemeldet: Bekanntlich ließ Herr Erz­
herzog Ludwig Viktor aus dem Holze
der 1898 demolirlen Fregatte „Novara" ein
Kreuz herstelle», welches am 26. August 1899
iu pietätvoller Erinnerung an weiland Erzherzog
M a x in der Nähe der großen Landungsireppe von
M i r a m a r e aufgestellt wurde. Erzhcrz og Max
hatte a >f der »Novara* 1851 als Marine-Offizier
gedient; sechs Jahre später untelnohm die Fregatte
über direkte Veranlaffung des mittlerweile zum
Marine-Kommandonten ernannten Erzherzogs jene
denkwürdige Weltumseglung, welche in maritimer,
nationalökouomischer und wiffentschafllicher Beziehung
die erfreulichsten Resultate zutage förderte; am
14. April 1864 trat der Erzherzog auf der »Novara*
als Kaiser vou Mexiko von Miramare aus die Fahrt
nach Veracruz m; am 16. Jänner 1868 traf das­
selbe Schiff mit der Leiche des unglückliche» Kaisers
vou Veracruz in Trieft ein. Das obenerwähnte
Kreuz Hot uu» dieser Tage iu der alten, theilwnse
verfallenen Kapelle von St. C a n t i a n, welche im
Parke von M i r a m a r e beim Gartenhause oder
kleinen Schlöffe als Ruine erhallen wird, seine end-
giltige Ausstellung gesunden, da es auf dem bjr-
herige» Standorte unter dem Eiufluffe der Tempe­
ratur Schaden genommen hätte.
Erdbeben. In Mostar in der Herzegowina wurde
am 5. d. M. Früh, ^5 Uhr, ein ziemlich starker
Erdstoß niit unterirdischem Getöse iu der Dauer
von zirka drei Sekunden verspürt.
Ein verunglückter Opernsänger. In Berlin verletzte
sich am 9. d. M. der königliche Opernsänger Rudolf
Krasa beim Putzen eines mit einer Platzpatrone
geladenen alten verrosteten Revolvers, wobei die
Patrone herausflog, im Gesichte derart unglücklich,
daß das r e ch t e A u g e overativ entfernt werden
mußte. Krasa wird selbst bei normalem Verlauf
der Heilung seine künstlerische Thätigkeit erst zu Be­
ginn des neuen Jahres wieder aufnehmen können.
Ein weiblicher Doktor. Vor der philosophische»
Fakullät in Berlin hat soeben eine Dame die münd-
liche Doktorprüfung, das Rigorosum, bestanden. Es
ist eine Amerikaueriu, Karoliue Stewart, die
germanistischen Studien sich gewidmet hat. Die von
ihr eingereichte Dissertation haidelt über die »Sankt
Pauler Glossen'. Miß Steward ist die erste Aus-
länderin, die in Berlin den Toklorgrad erwirbt. Vor
ihr ist die Physikerin Dr. Elsa Neumann in Berlin
promovirt worden.
Brand einer Kuiistmühle. Wie aus Leipzig ge­
weidet wird, ist in der Freitagnacht die weltbekannte
Kuiistmühle von Festner in Knautkleeberg
bei Leipzig durch einen großen Brand eingeäschert
worden. Der Schaden wird auf mehr als eine
halbe Million geschätzt.
Ei» Gedenktag für Helgoland. Im Jahre 1890,
den 15. Dezember, wurde die Insel Helgoland
von England gegen die deutsche Insel Sansibar aus­
getauscht, dem deutschen Reiche einverleibt. Dieser
Tag der Einverleibung jährt sich am 15. d. M. zum
10. Male, demnach kann das deutsche Reich das erste
Dezennium der Einverleibung der Insel Helgoland,
wo sich die Oesterreicher unter Tegetthoff den 9. Mai
1864 gegen die Dänen heldenmüthig schlugen, an
diesem Tage festlich begehen.
Unglück anf einem Neubau. In Moskau stürzte
am 10. d. M. auf dem Nowinski- Boulevard ein
Neubau ein, wobei neun Zimmcrleute lebensgefährlich
und sechs leicht verletzt wurden.
Rasche Uebersicht, was zum Preise von einem biS
zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist,
bietet die reizend gruppirte Ausstellung von Weihnachts­
geschenken im Souterrain des Teppichhauses Orendi,
Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegen­
stände in wenigen Minuten und ohn- Kaufzwang besichtigt
werden können.
Sterbefälle. In Wien starb am 6. d. M. der pen-
sionirte ungarische Telegraphen- Direktor Herr Adolf
Scherz im 70. Lebensjahre.— In T a r v i s. Körnten,
ist am 7. d. M. der weitbekannte Landesproduktenhändler
Herr Johann R o m a u ch im Aller von 46 Jahre»
gestorben.
Einweihung des I. n'-ö. Kinderheimes
in Groß-Weikersdorf.
Wer kennt nicht das Elend, sowie daS beklageuS-
werthe Los des Findlings. Kaum geboren, wird er
zu fremden Leuten in Pflege gegeben und dient
diesen oft nur als Spekulationsobjekt. Dies soll nun
anders werden. Von der Wichtigkeit einer soziale»
Reform auf dem Gebiete des FindlingSwesens ersaßt,
benutzte der niederösterreichische Landesausschuß ein
der n.-ö. Landesfiudelaustalt zugefallenes Legat deS
Rittmeisters Geza v. Palasthy-Palasth,
um eine Findelkolonie, gleich jenen in England, ver­
suchsweise zu gründen.
Man kaufte um den Betrag von 7600 Kronen
das Haus Nr. 95, ein ebenerdiges, dem Hofe zu
tveitläufiges Gebäude, in Groß-Weikersdorf
an und übergab selbes dem kinderlosen Ehepaare
Heller, welches der Aufsicht und der Erziehung
von acht Kindern, insbesonders im landwirthschaft-
lichen Berufe, obliege» soll.
Die Anstalt wurde nun gestern feierlichst eingeweiht.
Aus dem Anlaste dieser Feier hatte mau de» Ort
beflaggt und an seinem Eingänge eine Triumphpforte
errichtet, welche den Gästen den Willkommsgruß
entbot.
Als Festgäste waren aus Wien Statthalter Graf
Kielmansegg, Landmarschall Baron GudenuS,
Bürgermeister Dr. Lueger, Landesausschuß Steiner,
Abg. Dr. Weißkirchner, Sauitätsrath Netolicki,
Laudesbaurath Brog, der Inspektor der Landes-
ftt,belanstatt Gere» yi, in Vertretung des Direktors
der Anstalt Dr. Riether, ferner viele Funktionäre aus
den umliegenden Gemeinden erschienen.
Nachdem Pfarrer Morawek die Einweihung der
Anstalt ovrgeuommen, hielt dieser an die Versammelten
eine Ansprache, der solche von dem Laudesausschuße
Steiner, Bürgermeister List (Weikersdors), dem
Statthalter Graf Kielmansegg und Bürger­
meister Dr. Lueger folgten. Sie alle wünschten der
Anstalt ein erfolgreiches Wirken und Erblühen. Land-
marschall Baron Gudenus sprach in ähnlichem
Sinne und endete mit einem Hoch auf den Kaiser,
das lebhaften Wiederhall fand. Mit der Absingung
der Volkshymne endete die Feier.
Im Gemeindegasthanse verblieben die Theil-
nehmer sodann bis zum Abgang des Zuges
im gemüthlichen Zusammensein, während welchem
LA. Steiner, Bürgermeister List, Bürgermeister
Dr. Lueger, Abg. Dr. Weißkirchner u. A.
Toaste ausbrachten.
Mordthaten Mi vergnügen?
Eine unheimliche Aerbrecherdande in PariS.
In Paris scheint seit Monaten eine in den
Bezirken Bellcville und Menilmontant hausende Bande,
welche nur zum Vergnügen Verbrechen, ins­
besondere nächtliche Mordthaten, verübt,
ihr Unwesen zn treiben. Die Mitglieder dieser Bande
oHen den Namen Apuchen führen und ihnen
ichreibt man auch die Ermordung jenes ManneS zu,
deffen Leiche kürzlich zerstückelt aufgefunden wurde.
Noch ist man jener Schreckensmenschen nicht hab­
haft geworden und schon wieder ist Paris durch
zwei Mordthaten i-, Schrecken versetzt worden.
In der Nacht zum 10. d. M. gingen zwei Arbeiter
im Quartier Menilmontant, wo auch die Leichen-
theile des jüngst ermordeten Mannes gefunden worden
and, nach Hause. Da wurden sie ohne Grund und
ohne räuberische Absicht angefallen und niederge-
chlageu. Eii en der Arbeiter Namens Gabriel
äßten die Bursche; zwei hielten ihm den Kopf an
den Haaren, ein Dritter umschlang seinen Körper,
und ein Vierter schnitt ihm die Kehle durch.
Der Aermste verblutete und blieb todt auf dem
Platze. Sein Kamerad schrie um Hilfe, ohne daß
Jemand kam. Die vier Bursche stürzten auf ihn,
b, achten ihm Mefferstiche in den Bauch bei und ent­
flohen. Von den Mördern hat man keine Spur.


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
WochenanSweiö der Ccflcrr.-unnar. Bank. Der
Mcto! lsck, atz bat sich i>! der e-si-n Tezember-Woche
um 1*92 Will.Stronen vermindeit, derESkompte erhöhte
sich um 7 67 Mill. Kronen, der L o m b a r d um 1*16 Win.
Kronen. Die sonstigen Aktiva weisen ein Minus von 6*23
Millionen Kronen, dj? sonsliieu Pnff'va ein Plus von
L Mill. Kronen aus, und für Gir o-Guthaben und lonstiae
sofort läll'ge Ver b'iidlichkeiten sind bei den Koss n der Bank
2067 Mill. Krone» eingegangen. Die eingetretenen Ver.
äiiderungen bedingten rrnen Rückgang d e s B a u k»
notenumlouscs nm nahezu 2t Mill. Kronen, wöhrend
die steuerfreie B o n kn o t e N»R e s e r v e um 18*88
Millionen aus 143*99 Mill. Kronen g e« i e g e n ist. Dos
Guthaben brwalr»nge.
rath drcseS Instituts dre Absicht hätte, eine Erhöhung des
ÄltienkapirolS oorzlineblU!». Nach einer anderer, Lcrsion
tefinn die Dtrtchess zweier ersten Wiener Boirksirme» für
de» Eintritt in die Verwaltung der Eskomptegel.DO! oft
gewonnen worden. Von kompetenter Seite wurde» jedoch
diese Gerüchte ganz entschieden denreatirt. Tie Bewegung
ia den Erkompteakuen gehl angeblich pon einer h-esrgen
Firma aus, welche beieits seit einiger Zeit Kar s.' r»
Eskomplebant-Akiie» aussührt.
Nirdcröslcrreichische Landes-Htzpolheken-stlnslalt.
Im Monate Noveinber d. I. wurden der der nieder,
österreichischen Landes-Hypothele».Anstalt 104 Hypothekar»
DarleheuSgesuche im Ge ammtbetrage von 896.260 X ein­
gebracht. Boui Monate Oktober d. I. verdürben 34 Ge­
suche orit 787.800 X, zusammr» 1.684.060 X. Es wurde»
bewilligt 657.400 X, zugezählt 267.900 X, abgewie en
321.600 X. 91» Pfandbriefe» der riiederösier reich,-
scheu Landek-HyvrthekeN'Anstalt waren bis Ende November
dieses Jahres ti» Urnlarrse 4perz. 163.316,100 X, 3h,,vrrz.
1,961.100 X. An Kommuilal-Tairebensgksuckcn wurde»
erngebiacht 9 Stück mit 93.400 X. Vvm Monate Oktob. r d. I.
verblieben 29Gesr,che mit 3,169.000X, zulomnren 3,262.400X.
Es wurden bewilli.t: 95.10w X, zr^gezäh l 200.090 X, ob«
gervicsen 118.600 X. A» «omunal-Lchuldscheiue» sind Ende
November d. I. ini Uorlause: 4perz. 530.860 X, 3'/,,pe z.
3,736,860 X.
Ungarische Staatskasse. Aus Budapest wi,d nach­
stehender Arrsweis über die Bruito-Eiuirohmei, und Ausgaben
der u n g a r i s ch e n S t a a> s k a i s e» rr, der Zeu vom
l.Jult bis 30. September d. I., verglichen mit derglsicke»
Periode des Vorjah rs, mirgetheilt: Tie G e i o m in t-
einnahnien bet uqe» 274.083.845 X gegen 275,727.642 X
in der gleichen Periode des Vorjahres, sind daher um
1,643.797 X ungüusti. er. Tie G e s o m »> l a u s g a b e»
belrugen 266,(85,583 X g, gen 264,297.698 X in de, gleiche»
Periode deS Vorjahres, stellen sich daher um 1,787 885 X
uiigLuftiger. Milbi» ist die Bilanz des drille» Quartales
um 3,461,681 X u» g ü ii st i g e r als die deS dritten
Quartales des Boijahres.
Industrie und Handel.
Jnduslrierath. Gestern sand in Wien im Sitzungssaale
deS Haudeisiui,liste,iums unter dem Vorsitze des HandelS-
kamweipräsideuten, Heirenhausmitglie es Max Maulhner
eine Sitzung des Gesckäslsordnuugslomiles der Sektion sür
Industrie, Gewerbe und Handel des Industrie- u, d
LandwirthschostSralhcs stall. Ant der Tages,
ordnuiig stauben die Aulräge der Mitglieder Gustav
Jojephy und Jakob Rlobla aur Ergänzung, beziehungs-
weise Abändeiung des SlolulS und der Gejchäitsordnung.
Aus Grund des Ergebnisses der durckrgesüh'ten General,
debatle wurde von r>>,er Abänderung d,s Statuts abgesehen
und d e bezügliche Auliag sollen gelossrn. Sobtii wurde in
die Spczioldebaite übe die vo>liegenden Antiäge aus Ab»
üuderung der Geschästsordnung «ingegoiigen, bei welcher
sich in den wesenilichstcu Punkte» volle Uedecelnstimniung
ergab. Nachdem Herr kaiserlicher Rolh Kitsch el t zu»,
Reserenlen bestellt woide» war, schloß der Vorsitzende die
Sitzung mit dem Ausdrucke des Lankes o» sämmtliche
Theilnehmer.
Liesinger Brauerei. Die Aktien- Gcsellschast der
Liesinger Brauerei hielt gestern ihie28. ordent-
Itche Generalversamml, »g ab. Nach dem vom Direktor
Herrn Hugo Büchner pro 1899/1900 erstatt ten Berichtr
des VerwaltniigSiatheS waren die Prabukiious-Verhältuissc
deS abgelausene» Geschästslahres günstige und das
finanzielle Ergebniß ri» besricdigeiides. Der Bierverkans
betrug 350.619 Hektoliier. D,e vorgelegte Bilanz weilt
einen Gewinn von 919,710 X aus, der sich zuzüglich des
UebertrageS ouS dem Vorjahre aui 930 604 X erhöyt.
Hievon gebühren statutengemäß dem VerwaltungSralhe »nd
der Direktion an Tantiemen 70.456 X. Bon dein Reste
bcantragte der Verwart,mgsrach, 720.000 X, mithin 16 X
per Aktie, als Dividende z» vertderl»80.000 X
dem ReservesondS, 20,000 X dem llnterstützungssonds für
Angestellte der Brauerei znzuweiien und 40.147 X aus nrue
Rechnung vorzutragen. De> Antrag wurde ohne Diskussion
einstimmig angenommen. In den BerwollungSrath wurden
die zum Ausschkiden bestimmien Herren Moritz F n b e r
und Silveiio Freiherr von P trauet wieder- und an
Stelle des verstorbenen Peter Z» I e h» e r, dem der Ver-
wallungsraih eine» ehrenden Nachruf widmete, Herr Emil
S a t m h o s e r neugewählt.
Tie Verhandlungen über die Werke deS Erz-
Herzogs Friedrich. Ti- Experte» der Präger Eijen-
Judusirtc-GeskUschost und der Alpinen Montau-Gesellschast
haben ihre Ausstellungen über die Welke deS E zherzogS
Friedrich abgeschlossen und ihr Gutacht,», welche- auch eine
Veranschlagung deS KaulpreiscS enthält, der Darnistädter
Bank übermittelt. Seit einigen Togen weilt ei» Vertreter
der Darmstädter Bank in Wien, welcher nunmehr auf
Giiind des GulachtenS i» diretlc Verhandlungen mit der
Güte, -Administration deS Erzherzogs Friedrich treten wird.
Marchfcld-Kultur. Das Zentralkomits sür Marchie d-
Kultur hat um Grund- und Bodenübeilassung bei Albern
»nd in der Lobau behr,sS Herstellung einer Fäcrlleitung
und einer Eisenbahn daselbst über die Donan angesucht.
Der Wiener Stadtiath hat nach einem Berichte de» Stadt-
rathes Braun sich NamenS des Versorgung-fonds bereit
erk>ärt, den Unternehmern die betreffenden Grundparzellen
pocht- oder vcrlaussweise zu überlassen, wenn reell- Ga­
rantien sür daS Zustandekommen des Projekt s geboten
werden.
Insolvenzen und KonkurSnachrichien. Der Wiener
Kreditoreiivereiii nrel*>-t folgende Insolvenzen: Konccny
Karl, Kausmarm in Dobrnska. Török Jstvan, gewei iier
Kaufmann r» Körmcnv, jetzt in Szl.-Gotihard wohnhaft.
Lehr mann Maria, I, habe, in eines Kurzwaorengesväsles
in K ageii'urt, Kaserngoffe 10. B e r I Mavro, regi»,i,ter
Kausmann in Jvanec. Lieber Adoll, uicklprotokollirter
Kausmoiin in Diösgyö -Euenwerk. A g o st o n Mickae!,
Ka smaiin in Sarvor. Jonos u. Sohn, Handelsfirma
in Wien, 7. Bezirk, Seidengasse 16. Dobos Joiet, Kaus»
mann in Monor. A r b e r t e r K o» s u m» und S p a r-
verein, registrirte Genossenichast mit beschränklec Haslung
i» Billoch.— Der Präger Kr> bitorenverein m ldet solgeude
Jnsolociizen: K o n e c n y Karl, Ka, smari» in Tobeusko.
Wigder A. S., Karr,mann in Temesvor-Slaüt. Broun
Leopold, Kausaronn in Tuno-Zzerdohciy. Moravec
Biorre, Hardelsna» in Prag, Sokolsnaße (auSgep'ändcft.
Lehr mann Mäste, Handelssran >n Klageusurt.— Vom
hiesigen Land.sgenlne wurde der Konkurs verhängt über
Vermöge» deS Bcttwaarenerzc» ,e,S Johann B a st i r j a k
in Wien, 9. Bezirk, Roßanergasse 3. Aumeldungstermin biS
8. Jänner 1901.— Kisch u. Weiß, Manusakrenhändler
in rrsteu, 1. Beziik, Tnchlauben. haben ihre Zahlungen ein­
gestellt. Die Passiven umfassen 200.000 Kronen.
Verkehrs-Nachrichten.
Eine nicht enipsnngelie Tepiitatio» dou E sei»«
bahnbramten. E,ne Versommiunn von Beamten, Unier-
b amten und Arbeitern der Oesterriichlschen N o r d-
w e st b a h ii und S ü d n o> d d e u l I ch e n Verbin­
dungsbahn, die kürzlich stattsand, Holle den Beschluß
gefaßt, die Wünsche dieser Angistellie» in einem Memororidum
den, Sekliouschcs Dr. Z e t) 1 1 ii t r zuzrrsnden und später
durch eine Deputation inündllch vorzub ingeir. Gestern
begab sich diese Teputotion zu dem geuaiiute» Herrn, der
ihnrn jedrch durch kaiserl. Rath Gör geh bedeuten ließ,
daß er sie nicht empfangen könne, 6U Grund
der Abweisung wurde angegcbcii, daß Seklionschej Zeheiner
durch das Memorandum, das an ihn gelangt sei, ohneLi-S
Von den For derung-n, wiche die Tep, trkiou vertreten
wollte, Ke, niniß habe. Dicke Forderung: n seien
so maßlos, daß in eine Diskuffion über ihren Jnyalt
gar nickt riugegongea werde, könne. Tie Direktion lasse
sich nicht eine Frist zur Eisülluug der Wünsche ihrer An-
g st Elfen rorsckrrtberr. Auch könne mari die D putaüon als
Mandatare d r Gesammtheit nicht betrachieri, da seit der
Zeit, in welcher der Teputotion von einer Versammlung
das Mandat übertragen wurde, die Vertertec zweier
Grippe» bei ihm erschicnen seien, welche erklärten, sich
dieser Allion nicht anzuichließen.
Lagerhaus Ver Stadt Wicn. Vom 1. bis 30. Ro>
veruber 1900 wurden ini Logerhanse der Stadt Wien
196.732 Meterzentner Waare» e i »- und 202,103 Meter-
zeniner ausgelagert. Der Lager stand betrug am
30. November 415,851 Melerze„t,icr »„ Affekurauzwesthe
von 7,160.960 X gegen 373,667 Mclerzentnrr im Werth;
von 6,423.440 X in der gleichen Zeit des Borjahres;
darunter waren 108.952 Meterzentner r!r«e,zen (gegen 51,141),
83.750 Nteierzenlner Roggen (gegen 32 049), 55.733 Bteter»
zenlner Gerste (gegen 68.432), 91.511 Miterzcntner Hafer
(gegen 129,941). 7060 Rlelerzentner Mais (gegen 10.595),
910 Meterzentner Oelsaaten (gegen 9736), 10.680 'Meter-
zentner Mehl und Kleie (gegen 16.806), 1746 Meterzentner
Wein (gegen 1450), 332 Meterz-niner Zncker (gegen 2854)
und 511 Hektoliter k 100 Perzent Spiritus (gegen 6003 un
Vorjahre). Tie d u r ch schni tttiche Tagcsbewegu n g
während deS Monates November bezifferte sich ant 16.618
Meierzenliicr; es wurden 73 Lagerlchcine ausgegeben »nd
bei einem Lagerschein im Bersicherungswelthe von 17.000 X
wurde eine Lombardirung von 11.000 X in die Lager-
bücher vorgemerkt.
Neue Wiener Tramway-tSesellschast. 49. Ausweis.
Vom 2. bis 8. Dezember 1900: Fahrgäste 215.104 (1899
221.248), Einnahme 1900 28.246 X 2 h (1899 28.286 X
6 h). Hiezu vom 1. Jänner bis 1. D zember 1900:
Fahrgäste 10,748.681 (1899 11,197.769), Einnahme 1900
1,505.006 K 78 h (1899 1,621.970 X 03 h). Gesammtsumme
von, 1. Jänner bis 12. Dezembe, 1900: Fahrgäste 10,963.785
(1899 11,419.017), Einnahme l900 1,533.256 X 80 h (1899
1,650.256 X 08 b). Die Betriebslinge betrug wie im Vo-
jähre 30.224 Meter«
ST. f. österreichische StaatSbahnen. Auf der Linie
Sucha—Skawce—Siersza—Wodna rviude geilern die be­
stehende Ladestelle Kwaczata sür den Personen- und
Gepäcksvrrkehr im NochzahtungSwege eröffnet. Die Ausgabe
der Fahikarlen erfolgt durch die Kondukteure im Zuge.
Berlciiigerte Vorkonzefsionen. Das k. k. Eisenbahii-
uiinisteri in hat dem Karl Fürsten zu T r a u l t n, a n s-
dort s-W e t» S b e r g» k. u. k. Kämmerer, Domänen-Ve»
sitzer rc., im Vereine mit Dr. Jaroslov L o h a r, Advokaten
in Jici», die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor.
arbeiten sür eine iiormolspurige Lokalbahn von der Station
Jicin der Linie Wostromer—Jicin der k. k. priv. ügei»
retchischen Nordwestbahn zur Station Alt-Paka der
Linie Groß-Wossek-Parschnitz derselben Bahn neuerlich
aus ein weiiereS Jahr verlängeit. Ferner hat da» r.k. Elscn-
bahnminisieriuiii der Stadtgemctnde Dobrnschka dte
aus die Dauer eine» Jahres ertheilte Bewilligung z>rr Vor­
nahme technischer Vorarbeiten sür eine noimalspurige Lokal­
bahn von der Station Opoeno der priv. ösierieickiich»
ungorischen StaatSeisenbabn-Gesellichast nach Dobruschka
aus ein weiteres Jahr verlängert.
Dandels-Uachrichlerr.
Wiener Börte für landwirthschnftliche Produkte.
Die Lage im Terwinverkehre hat sich in nicht bemerken»,
werther W-ise geändert. Während der flauen AuSIandS-
berickte wegen nur spästjch-Kauslust eintrat, war and-rseils
unier dem Einflüsse des ziemlib strengen FrostwetterS auch
nur wenig Angebot voihander', so daß es nur zu geringem
Gell äste fem „,,d dieses sich zu zicnilich behaiipteie»
Preisen abwickelte. Nur Weizen und Mais notnten zuletzt
»m je 1—2 h niedriger als am Schlüsse der Borwoche.
Frühjah srueizen wurde zu X 7.72, Mai-J ini-Mai? zu
X 5,20—5.19 umgesetzt. Sonst notirten: F>ühjabrskorn
X 758-7.59. Frülrjah!shaler X 5,89—5.90,— Auch r»
essektiver Waare blieb das Gesckäsl bei allsertiger Zurück»
haltu -g ganz unbedeutend und dre Tendenz uuverä-dcit
ruhig.
Getreide.
Budavest. 11. Dezember. Weizen ver April X 7.42—7.48,
per Oktober X 7.60—7.61, Roggen per April X 7.18—7.17»
Hafer per April X 5.60—5.61, Mais per Mai X 4,89 bis
X 4,90. Meizeuoffcrte genügend, Kauflust mäßig, matt,
16.000 Meterzcnuicr Umsatz, bis 5 b b lligcr. UebrigeS
i>uv>räubert. Termine schwächer bis ans Haser, welcher un»
verändert blieb.
®clci)i'upl)isrl)c ytmüclsttepescheu.
Prag. (3udeinlotst.) In Folge des Ergebnisses der
stastuischiii Umfrage ve,flaut, X 24 85 ?lussig, lein Grschäst»
— (Spiritus m a r kl) Für grnsrare Rohwaare werden
X 40 nb Slaliouen geboten. Triplo eihöble sich auf X 113
bis X 118e,. Um'ätze blieben jedoch gering.
Traiitenau. (Garnmarkt.) Wegen der bevorstehenden
Flar smärkie in Breslou und hier ist er» schwacher Besuch
und sind belanglose Grickästc.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ccnlrisngal-Pile» behauptet,
prompt X 27'/,— 27 i/ s, per Dezember-März X 37'/,—27V«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliriiugepieisj pcr Dezember >7.25, per Drzember-
Janner 17.25, still.— Petioleu »i koko 6.76, geschältSIos.—
ilajiee, SanloS Good Avciage p,r Dezember 33.—, per
März 34,25, ver 'Mai 34,75, per September 35.50 Geld,
Bremen. Petroleum toko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Ltverpoot. (Bau mwollmarkt.) Ruhig. Tenders in
Dackels (i? von 100 B.) —. Umsatz 7090 B. Tages-Jmport
8100 Ballen. Teliveries American any Port L. P. C. per
Dezember 5“,«« per Tezember-Jänner 5"/««. per Jänner.
Februar 5" ^,. per Febrrrar-Riärz 5-',«, per März-April
5',«„ per Ai>r!l-Mai 5",',„ per Mar-Juni 5*«, per
Jxirr-Jnli 5»,«. per Jnlr-Angnst 5^,,«, pcr Angnsl-Sep»
tcinber 4",„.
Wiener Borstenviehmarkt.
Aiigernetblt roaren fiir de» heutigen Marllll.867 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ausgetr>ebe»t
4 '>22 Stück Frischlinge, 4186 Stück Mittelschwere und 2866
Stück schwere, zusammen 11.074 Stück Schweine.
Die Gelommtzuluhr rvar heule nur un. Weniges höher
als in der Borivoche und in Folge dessen hat sich auch in
Tendenz und Prrileu keine wesent iche Aende.uiig ergeben.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 87—89 b, au*«
»ahinsweiie— b, unttelschwere 82—86 h, leichte Schweine
von 70—78 b und Jnngschwerne 56—76 b, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehriingSsteuer.
Rudolfsheimer Marktbericht.
Die Zusuhreu betiese» sich aus 267 Wagen Klee und Heu,
40 Fuhre» Stroh. 22 Wagen Erdapfel, 17 Wagen Eier
und 9 Wagen Holz.— Es notirten: Grummet X 4.60
bis X 6.40, Klee X 6.20—8.—, Wiesenheu X 6,20—-7.—,
Berg- und Waldhe» X 6,00—8.—. Stroh per Melerzeiilncr
X 4,60—6.—, Stroh per Schober X 16—22, Erdäpsel, runde,
X 6.00—8.—, Kipfel X 14—18 per 100 Kilo. Eier, Prima
27-28 Stück, Sekunda 29—30 Stück, Kalkeier 36-40 Stück
X 2.—. S ovakisches Kraut X 2.00—2.80, Moosbrunner
Kraut X 2,80—3.—, Tullner Kraut X 0.00—0.— per
Schilling.
Telegrapyischer Wetteröericht
der k. k. Zentralanstalt fitr lUctcovotoc in Wien vom 10. Dezember 1300,
7 lilre 2^or^en-5.
Ctaticnen
f-
LS
§-
«s
|
etatione«
w
i
§ S
'S 2 j 6
3® 11
e•, s
Prag....
-- 3 9'5
1
.’iMnju
7'2-
0
Kralaa»..
— 5'u ESE
1
««gram...
— l'4t—
l
1'cnidcrg..
- 3-0 LLW
1
E'Udapeft.,
- 0*6'27
1
Tarnopol..
— 1 !' S
4
Ungtivar..
- 44 rftg
8
Riva ....
24 3f
1
vernuannftadt
— 2 8
1
Pregcnz..
14 LW
2
Szegedi»..
— 2*7 r>!W
1
Saljburg..
- 25 L
2
Lcraievo..
— o i ->m
0
Jichl ....
r'ulnnpiccolo
8 9 N
3
Wien....
- 5 2-
0
Vilin ....
12*8 WSW 6
Klagenfurt.
— 56 RW
1
Gent....
10, L«
3
Graz ....
— 54!&
IHünrfjfii..
- 4*5-
(1
Laibach...
— 4 7 r>!E
3
Sonnblitf..
— 4*4'NS
2
5 4 E
1
Obic...
- 2 8 2!«
1
Trieft...
SÄE
«
?chneeberg.
Pol» ....
56>AE
1
Semmeriag.
i*oj—
0
Prognose:
Wie» und Nieders Iterrcich: Heiter undtalt,stellciureiscneblig,
Tages- 5 »a 1 er,der.
Mittwoch» 12. Dezember. Katholiken: Maxentius.
Protestanten: Epimachus.— G i ic chcn: 29. Novenibtr:
Paramou.— Jsraelite »: 20. Stiel. 6661.
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 24.85 G„ X 24,95 W., flau; Raffi­
nade pr ima prompt ab Wten in ganzen Waggons X 84.76
bis X 85.—; Wülictzucker prima prompt ab Wie» in ganze»
Waggon- X 86.75 bis X 87, ruhig; Pries Ccnlrifugal prima
prompt ab T>lest itgusilo X 27.12 6— 27.62 5, i,»: iit.
Spiritus, per 10.000 Literperzeui: prompt kontingentirt
ob Wien X 42.80 G.» X 43.— W.; sehr |e|t.


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 7 ]
K
RLböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien X 40.50 G>,
K 4 .n'i W.;;>
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., pro,npt ab Wie» X 90 .— G.
X 91 .— ., riivi.!.
Petroleum, per 1  m;.
Fettwaare«» p' 50 »ilr, proiilpt, prima Kosten ob
Wien: Schivemesed, inlän^Ucfle*?, iukl. F>h, X r> .dO&
K 61 .— W.; Speck, weiß, exk iikio« Pocknnn»
X 50 .— W.; UnichiiN, ?!us'ä»iill, X 35.50
Waare; i!;:o:iänö.■ >.
sti'loni •OltJnarrr.: Kaffee per 50 SHlu, p emp» ab
Trieft: Sanios uperior X 51 .— G» X 55 .— L.; d lio
aood ovrrage X iÄ-, X 49 .—' 4 b.; bet o regulär
X 46 .— G., K 47 .— W.; dir. ordinär X 44 .— G.,
X 4 b.— W.; westindiicher je nach Sorte X 60 .— i' 1*
K 145 W.; Guatemala je na 5 \t X 62 G,, X l^-*
W-ia; Portorico> na :* Sorte X 8 i 0 )., X 122
Rio labe je »ach Sorte X »u X 75 24; Java gelb
m ü> X 76 X liO 'aßeroto je nach Sorte
L 155 G.. X 198 3 b.; -nuij.
8 .-
X 36.50
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» l l. D z inb r. 11 munbartf 269 .—, Eskoulplebailk
—.—, Ijaudwirthlchaitliche Kr> diibank 3 M’.—. Ziv*ostrn-ka
Banka 2 b 4. 50, P ager Kleditbant —.—, 80 )104 —■»—,
Daniek'iche Maschinenfabrik 474 .—, Fünsperz. böhi». Hypo-
- ekar-Psandbiiese 101. 75, Bie perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 96. 15, Bübiuiscbe Landekdoul: Fonvsschui-
^ peine 98 .—, Ko»ii»i,nol-Sch»ld>chei»e 94 .—, Metiorationr-
Eliuldicheine 94. 25, Eisenbal'N-Schiildswerne 94. 25, Bähmi-
!o r I duft.iaibaiik: 4 ,perp i!tige Bauf-Schulsverschrei»
bu ig?n 99 .—. ^jc-m!* teft.
Trieftet X? ö r f e.
Trieft, ll D z niber, Zn-anziz-Z.ancr- Stücke 19. 15,
Wechsel per London (kurz) 240 .—, (lang) 239. 90» öster-
reichiiche La -er..?,-:, 98. 50, Italiener 93 .> 0.
Budapest er Börse.
Budapest, T.- m OetieiT. »reditaktiei, 671 .—,
ll»g i es ■i i romi’ -Anleheu 167. 50, Ilngaruche Kreditbank
6. O.—, Ungar. Hypothelrnbaut 439.5 >, Ungar. Lakonipie* ant
42 p.—, Lierperze^ tige Stellte 96.5, Ungar. Koinmrrzial-
O-inf 257. ■, tt: iäts-lklktien 22 ^.—, Ungar. I dunrie. und
Handelsbank 163.5, llngar. K.vn rreiite 9. 96, Oesterr.
Gol rente 9 -.—, Oeilerreichiiche Kroiienrenle 98 ^> 0, Pest.r
Straßenbahn 593. 56, Elektrische Stadtbahn 2 *t>.~, Ga 4 >. nd
Jtoino. 3095, Salgv» Ta> lauer 640 .—, 3 (iuia •'lUmautiec
493 .—, CefO i Stan'stah'! 666 50, Sndbadn 114 .—.
77- r au kf n r tc r 88 t f c.
Frankfirrt» 51. D Oeiierr. Kredit-ktieu 212 .—,
'tuu tu nja i .3 10, 20 -nb be:i 2651, Lisioiito 179 ,—,
Halpener 177, 70. Sliil. Uin eauinn...Kurs 117. 70.
Berliner Börse.
Berlin. 1- c.emier, S>editalire.- 212 40 Loinb-rden
26.56. Sta :Ld.:. -t 4-5.—, Jtaue.'i-r 95.1-6, TtSkonto-Avm»
uiuiillii Miniciinceroayn »Amen 100. 50, Lurrenio»
111. 75. Ruhig.
LLiener Börse von» 11. Dezember.
Die Stiinmung der Dörse wer heute weniger freundlich
wie gestern, da die Anssnhiunge 1 des Slaalssekrelärs
F eiheiin von Tln-lemain, über den wirthschasiüchen Ni-der»
go»g in Deut ch and und die Baisse oui dem Glasgow»
Eilenmaikie ungünftigen Einfliiß geübt haben.
p'lnch schlechte eiichle com deutlhen Eisenmarkte be­
st mmien die Sp-knlalion Nealisiriingeii vorgnnchmen. DaS
Ausgebot t at jedoch keinesw-gS stärker hervor. Gelbst die
Eilrnwerke gi igen ÄnfangS ,iichi erheblich un Kiirse zurück.
D»c Tei d-nz gewann ei.i-gen Halt in den Miitheilungen
über den Fortgang der BrrhanS llNg-n, betreffend den Ber»
kant der Ei'enwcrk- des Erzherzogs F iedrlch. Erst irn
Vblauf? des Bert hier- ermaiteten auch Alpine Aklien.
In, S-brank» !a> en einige Abschlüsse vor. Bon den
meip.ei, Effektrngarliingen existirtei, blos nominelle Kurs».
Re ten deqauptlten sich. Barnte» stagnirten.
Es notiren: Kreditaktien 675 .—, ung. Krcdilbank 681 .—.
Bodenkied'talir-n Unionbank 549 .—, Landerdanj
4 lo.—» Anglcba.lk 270 .—, Bankverein 468 .—, Staatsbahi
666. 25, Lonlvalden 112. 50, Ewcthalbabv 473 .—, Siratzen-
bahn lit. A 249 .—. Iit B 243 .—. Alpine 449. 50, Rima.
Rturoiihrr 496. 75, Prager Stic» 1685, linionoanmalertalien
154 .-. Xobafofti- 297 .—, Mairente 98. 65, österr,Kronen-
rente 98. 60, nna. Goldrenie 117.0, ung. Kronenrente 92 ^) 5.
Tiilk.nuose 06. 2 .,, t.-.,l 0- Loi« 135. 35, Zivanziz-Francl-
stncke i 9 .i 6, Reichsmarl 117. 66.
kturse an der
vmreelinunxsoütre tür Xupital nvä Linssa-. 1 ü. 6. \\. od.
sV.
vom !!♦ Dezember 1900^
2 X. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 h., 1 Franc oder
'?e
über 2 X.. 1 ll.> .-M. 2 K. 10 st, I Goldgulden
L>ra; 06 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
eai>ge>> nrn 0/> ptr.l
JL Allgemeine Staatsschuld.
•M.Diente in N°tenM-i>.N°v.4-24.
„ 80)1.-2111«. 4 1%
l iriS'lb 3äiinet-3ua4- i%
*„ 3lbciI*OItcb.4 2“»
n’ I°b-e 1&54 ,uS0tt.«.A1512?°
J-Hre 1865 zu SiX'fl. -. W.43-
kosev. 3«l>eetb6Üzu 100!!.» X
kotev. 3«dretA>4 zu 100kl. m
sosev. g-,die 1864 ,u b0fl.»--
Etants-Toin.-Pkdbr. 120 fl. ©.«■©.
B. Slaalskchuld der im Ileichs-
,athe »ertretene» Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente sienerf. Gold 4»4
Oesterr. Rente i. fttm. Ileueifiei 4%
Oesterr. Inv -Revie tleuetim 3y,%
Sllrubahu» EtaatSschuldvrr»
zchrribnnge»
«Ibrechtdahn >.S>lb.lv0».ld.G. stsr. IV.VM fl. 43-
ftranz-Iosesb. i.Sild. ldiv.Ll .)b'U%
fciIIen»veiefenS5abn200u.lOOOfl. 4%
Rudolsd. i.Krw.stenerf..nf.400u200u«. i%
Zu etaatSschnldvrrschreibuu.
Beil abfteit. iKisenbabn-stlklleu
dUfabetl)bai)it auü fl. tt.-'Il. ä ä .«2»
_ Ll»i-Dndweir2Kl fl. 56.3»
tzoizbueg-Tirol 200fl. 53-
«ali,. Sorl-S)idw,«b. 3Ü0fl.UM. S34
Vom Llaatr z»r Zahlung über-
uommrn« priicndai)» --priori-
tä»d-Oblioat>on«u.
tllbeechtbahn 9X) fl. S. 534
Nlbrechtdobn 200 fl. ®. 534
«Udrechlbndn. .. 200u.10.J0fl.®.434
Bälliii. Befl6.200,1000u.500un.S.434
vödm. SBeüb. 4eK),20OOu. KKXmß 4%
Eisenerz-D ordernd. l'oNb.(d.® t.)4 34
riilabetbbob» ... ÜMn.ÄOOJst. 434
Slüobetdbodn... 400u.2>.0M. 434
Fr«»j-3oIefb.G.1884^diS.®l.>®. 4-4
Gall».KarI-Ludw>gb (div.®!.>L. 4"4
koidach-Seeinpokald.Atln.100^ fl. 434
kokaleisend.-Ges., öftere, (biu. gt. ;3".
Biä6r. Krenzbah)i!400 ». 2. 00l!L3>l>ell.434
Wiener Bertedrs-Anlogeu-Anl. 434
Bulowinaer Prop.-Schuldverschr.b"4
Galizisches LondeS-Aliledei, 1803 434
Galiz. Plov.-Schllldvrrichr. lShl) 434
Kroinische« kondes-ilillede» 1888 434
Mährisches bandes-Äiilche» 1800 43»
Niederösterr.rondes»ilillehenI8!16434
Oberösterr. kondes-AnIedcn 18874-,
Steierm. band.-Elienb.-Aul. 18054-4
Uroler Landes- Anleheu 1805 434
lemes-Be«.ilb.-W,isser-Nc«>,I.-Ge»
sellschost Ein. 1807 (div. St.i 434
Nnl. d. Stodl BrUnn d. 1.1875 8-4
Unl. d.®IadlBi>dopestv.I.1890 4dr-4
«nl. d. SlodtBudweis d. 9.1803434
>nl. d. Siodt vemberg u. I. 189,14-4
■nl. d. Stadt Trieft d. I. 1879 8-4
■nl. d. Stadt u. bandelst. Trieft 4%
■nieten der Stadt Wien 5-4
bto. 1874 (Silber -der Gold).. 534
»io. 1894 (Wasser.Anledt-n)... 4%
bto. 1898 iGas-Anleten) 4-4
wiener Börsenban-Aniehei, Sadg034
wiener Frncht-n.M.-BSrsed.-N. 4st4
Bnlgar.Staals-E.-tzin, »■. Gold834
Bulgar. Slaols-Php Dold ssg
Geld t Waare
98.65
98.85
9830
98.60
98.30
98 .60
98.30
98.50
172.50
174.20
136.25
135.75
164—
166.—
158.50
2 0.50
198.50
20 e. r 0
298.25
293.25
118.60
118.80
98.60
9S.80
84.05
84.25
94.25
95.2.5
111.75
112.25
119.20
120.10
94.50
95.10
94.50
95.10
96—
96—
500—
508—
444.—
447—
429,10
427—
430—
428—
94.75
95.50
9o.-
Q l 76
90.76
94.75
113.50
114.50
115,'eO
95.50
96.40
94.4U
95.20
93.'.'-'
96.—
75.00
76.40
94.20
94.30
116—
95.70
95.—
95.—
96A0
95—
95 50
117.10
92.'.5
119.50
117.30
92-25
120.40
100 23
99.26
117.50
118.—
98.45
99.45
79.—
81.—
167.50
168 jO
167.—
168—
140—
140.20
97.50
W.60
99.50
91 35
92.35
92.50
93.50
85.50
86.50
93.50
94.20
106—
107.—
97—
97.50
94.70
9-1.60
101.2.6
102—
92.30
93.-
95.40
90.30
97.50
94 2b
94.50
9j—
96.50
97.50
98.30
95.—
91.75
92.25
9.,Jj
97 !k*
92.—
87.50
18.50
9 {.76
94^50
102.5 J
103.5(1
122.50
123.50
9i.iO
i*4.:iu
95—
9*>.—
100 50
101.50
94.—
95.50
9\75
94.25
93—
9j.4ü
L. Pfandbriefe, Lommmial-,
Eiscnbahnrredil- und Kniiken-
Kkligalioncn.
Nn;''lo.-i'srerr.Butt? V/^.o
Bodenc 4"-
L^odencrt.dii-?llrsl.<.DG!.i aricn 4y,^
L^öhunschc C'i uctfcclcitl-sluf v-trl. b‘ y o
ö'-UPtÜctciii'a>:f l'cd. 4?»
S3i», oiL', n.u’v ^. 6d>.>ici.-Anst. i’ctt. b-
_»tc. dto. teil. 4 ß o
CenLr.-2?odencr.-B.i.45»I.ver;.4^-'fa
Mo. i. 50 I. t'erl. 4"«.
Gal. Alt.-Öt)p.»Bank m\i l'> Pr. 5 °,o
dto. i. 50 vcrl. 4Y;°9
Gal. Boden-dreditv. vcrl. 4^s
dto. i.4kI. t'erl. 4"»
Gal. Lrind.-B.d.K. Gol.u. Lod. 4^^»
dto. Loruili.-LL'l. U. (fit:. Wo
Hstriaiier Bodrncr.-Anftolt verl. 5^»
dandesbank i. Br^nicn u. >)erzeg. 5^»
ih’iUir.tiVüti}.*y.'attr u I. v. 5/,%
Mullr.Övvotd.''Bank i. 36^. verl. 5?«
Mulir. LnvoUieken-Dank verl... A%
Sv^rkussr. t \ste verl. i u ;<>
Niedcröst.Lcmdes-L'YV.-?!rislk:ltv. A%
Öberöst. Landcs-Lvv.-Nuslalt v. 4°,o
Cesterr. ffOVot'.;e!cnbniif ucrl... 4 ö i>
Ccft.*1rf)tcf. T^odencr.-^lilslolt v. 5%
Oest.-lckles.Bodcncr.-?li,ftoltv.4>r^
Oeft.-scülei. Äodencr.-AnsiGlt v. A%
Oesterr.-unsior. Bonl40^ I.verl. A° 0
Oesterr.-unyar. Bank 50 I. b«tt. 4%
Epork'isse erste Österr. 1.600°. verl. A%
bteierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?-
Schwarzenb.N.38I.ls-00u.L000M.4^
Eoni>uerzialb.L)csiernnss.4l2.V.4^5-
Herm.Boden-Cr.-A. verl. 6*»
dto. verl. 5*o
dto. i.40^I.V.4^:^
Herm.Sparkasse lO^Pr. 1.31I. v. 5°o
Spark-nie-?l.-Ges. Srabcrbürfl.ÖK^«
SpiirkusscBudapcstli.v.46^Iv.4^^ö
dto. verl.4^-
Sparkassen-Bcrein Pest.:r,v.it. I. CO.
rn 50 Jahren vcrlosdur...
dto. Pfondbr. i. 50I. v. 4'-
Sparkasse ung.Land.-C.40)i v. 4^,^-
dto. i.5oI. v.
TemeSvarcr Sparkasse J. 36 3. v. 5 '*
dto. 403. u. AH**
Ungar Bodencr.-2vstitut ucvl. 4 ‘.. u o
dto. ni verl. 4"»
dto. iu63I. v. V/i%
Ungar.Lvp.-Bank i. Pest i.MI v. 5%
dto. i.42' .J.v.4';?^
dto. i.50I. verl. A%
dto. Kom.-Sch. i.50I. 4^"»
dto. Kom.-O.l0^,-1v50I.4°o
Unfl.konde!Üd.Kr.-I.f.stlb.7-4).v. 5'--.
Ung.t'ottilt,sb.-A..G.50 I. v. 4-^?-
k. L5iscnlu,!,n-^rj^i-jtäts-
Bbligationrn.
Bozen-Mcrailer Ä. ^00 u. 40G0 st. 4?»
Bud.-Fiiirlk. Bahn E. 168-.) 200st. 4?»
Buichtieproder Bapu IliOsl. S. b%
Tur-Lod.E.!.C.1r>tz!ssdli'.St.)S.5?s
Tur''Lod. Eis. E. Idipl LOO fl. S 4?--
Ferv.-Norddal!nE.l!>86(oii'.St,4?»
^?rd.-Nordb. E.18S7(div.§t.- S.4Ä»
tzünfkircben-Barcser B. ^'Ooft. S. 5 'ö
Gr.iz-Aoflucher Badn l50si. S. A',.%
Kaschau-Odeib.Eisci'l'.C.l^'tS 4-»
dto. (s.l^^w -2^.'.rt4"s
Lemb.-Czera.-I.-E. G.lv^lÄ X)st.S.
dto. 1884 'örA). ls>(X'u.>url'i. 'S
Reicheub.-G.ibl.-Ttiuikw.Clseub. 4"^
Schnecberg-B.A.-'.E. Id7^ 500^.3^
SlaotSelsenb.-Ot.X.E. Fr.3»«
SraatSeisend.-sii.Erg.-N *5« V Tu e. 3%
StaatSeisenb.-G. l. 2<<'fl. G.
Staat-eiso.-G.I1.E.k.^74Ä»q.GL»-
Suddadn.G.Iäilner.Iuli.50t>s>rc 3«*
Süddadn-Gcr.Dpril.L ft.5O05rc.3^
Südbahn-ÄcscllsSstst.. 2ü0fi.(B.5%
Südbapn-Ges. 4-<" u. *2ax*j M.irk 4««.
eitPu Äerbdgsb .^X-Ost
Ungar.-galiz. Eisenbahn 20,">fl S
Ung.«estb.(Stbl..R.-G.-200fl.S.5^
UnterrraincrBabnendiv.SN!csk)4^
®aHuaroo3)
90—
90.75
97.75
98.75
93—
93. 0
97.5«
98.50
97 jO
98.: 0
101—
Kt2.—
96.—
96.75
99.73
100.25
90.30
90.80
81—
81.50
972.0
ns’öo
92.50
93. :o
97 2.5
98.25
99—
100—
101—
101 Jö
90—
97—
94.53
95.-
91.—
91.60
101.60
102.60
94.23
95.25
97.8-
93.40
98.30
91.30
1* 2—
162.80
100.50
101.25
95.25
95 75
111.50
bd.75
87.75
itS.-iO
94.50
97.—
——
107 .'40
108.40
107.40
108 40
126.25
127 25
97.—
98—
102.75
10..75
8 '..60
90.23
93.26
94.25
94.—
95—
421'—
•111.—
4 4—
——
12V60
128—
12-i.bO
128—
331/0
335,50
334.60
335.50
119.75
120.25
106.50
107.50
94.75
93.75
104/. 5
105.25
10..76
104.75
99.50
100—
94—
95—
96.-
—
?Oiciicr Vo!iilb.*?lfticn*(i5ci.4oOjf.4, ?<
lüoofi. ... 4
G. {Obligationen von sonstige
Tranüpvrt^tntrrnr!)n.nngkn.
„'X y i 2ceschlfs.-Ges.
Bndavl'ster ^rr.o).-E -G.4'*c
?o:r nl-Tampfsch.-G. 6'
dto. 400u.In.'X»'-!'?.4^
dto. IO-^M.4-
Llovd. öilcrr. Em. 1881 500'1. G. 5'
^lotid österr. Em. 1884 5iXlst. G. 4%°;
i'lot)i,ost.(5in.l895lo00it.5000fl.a5.4«
H, jObliitotionfii industrieller
Gesellschaften.
Ean^L(5o.Ei'g.u.M.--A..G.°,'OOK.4?
2)loutangei.. bödm. E189l> 4"
dto. 7vrö.4^^
Pr.iaer Eiken-I.-6^.l8<33(>'st.T. 5°?-
Poidibülte.Tiegelg.-irabr. 4«1K. 4?<
RudoIsSliütte.Feinblechwalzw. b°,o ‘iv
400, 21/ 0 u. 5000 K. ...... 4^s
Steierische Eisen-Ind.-G. 2OOfl. 63
I* Diverse Lose.
Per Stück..
a) Verzinsliche st 0 le
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.78803Ä
Vod.-C.'''^. 2.0. Pr.^Sch. E.l8K>3^-
Don.-Tan.pss.-Ä.IOrst.C^'t. 4ablO"»
Donau-^ieg.-Lose v.I.1870 lOOfl. 5^i,
L'vvoti>.-D.ung..Präm.-Sck)uldu. 4%
Lricstcr Stadt-2lnl. lOOfl. ‘i'I-l. 4
Triester Siadt-stliit. 50 fl. 0. W. 4 e
Serbische Prälineii-Aul. IVOFrc. 2?«
Tüik. (Lisenb.-)!. Praii:.-Obl.4(X)Fr.
d'l Unverzinsliche st 0 l e.
Ludi>pefl-Vi'n''l!caaad.u.(vcw.lO'is;.o.^
Clan, 4; :ft. (s4N.
I:mvbl uckei St.idt-'stnlel!cn2'st.ö.W
»rukauer stolterie-AuIelo n 2>-st. o.O.
Li'.ibachcr^r.nuic'.'-^ulel.en^st.ö.Lv.
Ofen. StüLtgemculdc... .4ost.ö.W
Pulffv 4071.^^.
RotbeiiKreuz. österr.Ges.v. lOst.ö.W
„ n unji.ir.
Rudols-Sti'tnng ion.ü.23
Sulu, 40ft. CM.
SulchurgerPrämien-An!cb.2oit ö.D.
St. Genois 4orl.(i’if.
StiniSlauersSt.-)Pr.-st! nl.20st.i,.W.
Wien.Eom.-stosev.I.l^ t NX'sl.ö.äi>.
Gewinnstscheincd.N^^Piii'.u.-Sch'.'id-'
ver'ch. d.Bodencr -finstal: E. -"0
dto dto. E. l.-e-r)
Gewnmstschelved.4''sPram.-Schi0.d
vers.chr. derungor. Hnpotbekcnb.ink
Actien.
K. Transporl-llnleriielimiingeii.
l( '?.btia“,t 'i'2-ecfi'.)ijOü5ci. lOJfl. .'i':»
Aniiig-Teplitzer (fiicubeöii 500 fl. 53«
Bau>u.-.Dtcl>,i.f. jl.3t.i.23ienlit.A 5:3
dto. bto. Ut.B.V;
Böiilliische Nordd .hl,.. 150 fl 5’i
Boieli-MeranerBnhiiN.vl. luO fl. 5%
BiliniierLokaielih.-G.loiifl. aln.5
BuschtiehraderEiienh. 50llft.EM. 53»
dto. lit. B 300fl. G-!J1.5<-i
Donau-Da>npssch..Gs.'>Ol:fl. CM. 5».
Dur-Bodenbacher Eiseubh. glO.ft. 53^
Ferdinands-Nordb. 10>Di fl. CM. 5"»
ckri.iiilerE:senb.-Pr.--.'!k». A», ff. 43»
giinskirchen-Barcs.Eis. 2i3l fl. ®. 5-»
Grnz-Äöfl.Els.u Bergd.-i->. -gl«ifl. :>-»
Ko llen der«. Eisenb.-(sie s.i Sn't.Rigi)
Aaschan-OderbergerElsenb. 2l3>fl.S.
keliid.-C.iern..Jnssh.-C>i.2i->ofl 2.5-»
Leobeii-glorderiibee«erE>ib.3i>lisl 5%
blond, öfterreichlicher 5oft. CM
Nordirefthabn. öfterr. Die» fl. S. 5 3.
dto. lit. B L«fl. S. 5-»
Oflrou.FriedlanderEiienb. 5»
Prag-DurerEisrnhadn Iv(>fl.nbg. 4-
Pra«-TnrerEis.Pr.--llN. 1500 S.43g
SaIzb»rgerEis.u.Team..G.ÄX)fl. 53»
Sl.ialöeiiendabn-Ges. 900 fl. ®. 5--
Siidbahn-Gesellichort.. 500 Jtc. 5^
Siid-nordd. Berb.-B. 200fl. CM. 53^
Traui-.G., »eueWr..Pr.-7i.I(d.-Wr.-Reuft.Ä UOiifi.',-.
WienerLolalbalin.-Ällien-Ges. 200 fl.
1>. B»„keii.
■nglo-öflerreichische Bank .. ISO fl.
Banloerein. Wiener 200 fl
©obencr. »21nfl. ail«. 5.900 fl.S. 40*»,, (*'
Erntral-Bodencredit-Lank öfl. SOOfl
©elf
• Waare
105—
106.—
» 91.—
I
92.—
98.40
99.40
92—
22.9^
106—
HiS.rC
169.50
lGS.fA
1C9 r .O
121.30
122.ro
169*.—
111.50
97—
97.70
91.25
91.7.5
97—
97.73
101—
103.—
90—
92.50
-—
106 ^50
239—
241.-
234.—
233.50
360.—
379.—
25 7—
259.—
2*66.24
23.3.25
4.5—
ITC».—
180.—
76.50
78.50
107 2.
108.25
13 60
14.60
4*; 1.56
4 ,j—
142—
146—
75-60
77.—
7 ).6ü
77.30
69.—
61—
154—
156—
143.7.3
147.75
46.50
47.30
21.50
22.50
59.—
61.—
179.-
181.—
76—
77—
203.—
205.50
m—
158—
388.50
396.50
26.—
27.50
50—
51.—
22.50
23.50
470—
472—
3115
3127
L49.—
251—
243.—
215—
420.—
3:.—
313—
32'».—
28l'.—
30-1.-
3130
3130
1131
1133
746—
7:'Ü.—
623—
627.—
6190
6200
364.—
3*$.—
421—
42-3.—
5:13—
.*34.—
54.—
56.—
a>i—
333—
532.—
536—
2230
2310
814.—
818—
4,9.—
461—
473.—
475—
784.-
833—
177 jO
179.--
270—
272—
313.—
350—
668.25
112 30
113,50
37 1.30
375—
197—
199.—
133—
139—
182—
187.—
4U .*V)
412.50
*17—|
418—
1
270—
97*’.— 1
468.—
470—‘
883-
524b—
1
831—
52—
Commercial-Sank.Pefter nn«. 500 fl
Ceedltansiait s. vnnd. ». iftew. 180 !l.
Crediloank. ungge. allgeaieme ÜOO fl.
4.epo,iieiiii.ink. allgemeine.. 9o0 fl.
Eseei nrie-Olei.. nied.-östeer. 500 fl.
ESeomv-e-u Wechoierbnnk.un«.400lk.
Giro*. II. lle.iieiioerein, Wiener OOOfl.
Öui'o'helei'.i.ani. öfterr. 9*0fl. 30**»E.
Shboinekenonnk, ungarische lOOfl. »!.
Krönt.In**. Landes-Üiiv.-Bank HXifl.
Land.-rb.ntk. ösierreichische. 300 fl.
Lnndeöb.i.Bos„.„.Serc.9)(>».40»»E.
»Meeenr- 70echselftuben-K.-G. 4-OK.
Oeftereeichisch-un«aei>cheBankI46K
Unn.A.,n!f.Inö.u.vand.Ä..G. loifl
llmonbanr 200 fl
Knionbnur, böhmische IVÖ'l.
Berkehrobank. allgemeine... 14Ö fl.
fllerslcheruiigSaiisteilteir.
7llliini.LeIienS-u.R:i!t.-A..G.290fl.
Auler. Lebens-n. Rent.-B.-S. 500 ?I
Assicurr.zione(ien.l00i)fI.5'Jl 30 '»5
»Lonnn»,öü.Berflch.-Alt.-Ges.9ÜOfl.
CeH. „Iv'oiuj" ?! priv. ®.»®. 1003.
U'iMIIuerüi'0.«®ei I oft aii,H-ni.‘3Mfl
Wiener rebenS-n Rent.-B.-A. 9e»jfl
Wiener Berftcherungs-Gesells. 200fl.
il. Industrie-linlerneloiluiigkn
Bauieiellichrft. all.ien,. öftere. 100fl.
BriixeeKohsenhergb.nl.Gesellt. IUO’1.
Xunaiuit -Höbet, ülflien-ülef. 2U0 fl.
Ea-hbierEo'en-u.LlahInid.ifl. lOOfl.
Elsenhabn-BerkeiirS nist. öfterr. lOOfl.
Eisendahn-ÄIlien-Ges. ungar. LOOK.
Eüenb.chn>ragen-Leibgesells.,l.ÄX!K.
Eleltriziräts-Eks., als«, öftere. 20)fl.
Elektrizilals-ifles.. inteeilaiion. 9*>ifl.
Elektrizitäts.flleselli'ch. ,Die»«r igiofl.
Elettrizitals-Slüien-Ges., nng. LiOK.
Gösjer Brauerei.Jlkiien.Ges. 900 ft.
Grazer Akiien-Brauerei 1. .. 500 fl.
Gn!nmisabriks.A -i>s..öft..ani. 300fl.
fiirtenber«.< Catt.,3b!j.11.211.. 5-4i>j.K.
„ dlo. dto. <4.1899
LokomoOu.Fabr.-A.-Ges.,Wr. 3>ifl.
bto. i)orm.G.SigI.Wr.-N.-,>>»ift.
M°ut.in»esells.böl)m.u.F.fl.M.20i1fl.
A°ntangesellich.,österr.-aldinelOOfl.
21esfeISdorser22agenb.-lr.»Ges. 300 fl
Noedhöhm. Kohlenwerks-Ges. 300fl.
2-erlm00i-r hhdr.Kalku.Ports. 10>)fl.
»Poidihütie", Tieg.-g.-Sl.-lft. 3>0 fl.
Präger Eisen-JnduNrie-OIes. 3>»)ft
Ni::iamur.-®aigo-Taej.Eisen. 1< 3» fl.
$0«o«Xarj.vtet ®teink..Bgb. 100 fl.
,Schodnica-71.-G.f.Petr..Ind.590».
Snnmering r-Masch.u.Wag.F. Ivofl.
Stehrerini'ii'lPvf.u.Berl.-OIes. lOOfl.
Teuuich.u.Möbft.-F.iiS.u.®. lOOfl.G
Teis.nier Kohlemverks-G. 70 fl. adg.
TilrlilcheTabakregie-Geselli. 30o§rc.
Nng.allgem.Kohlenbergb..Ges. lOOfl.
Nnion-Bnugesell schalt 100 fl.
Uuion-Baumaterialien-Gei. li)0 fl.
betta (Em. 1890 i>»St.
Waffenfadriks-Gesellich.öfterr. lOOfl.
Waggon-Leih..71.-Ci..i„ternal.4l»iK.
Silo igon-Leihg.. allgem. n,Peft4i3i.K.
Weftböh,NischeBerghau-7l.-L. IMft.
Wiener Bangesellicho-'t 400il.
Wienerb.Zieg..u.Lla„g.200fl.Li)*»»E.
N- Devisen. Tista
DeutscheBonwl-Ch.n.:. Z.lMPe. 5
LonbonCheail.kz.S.lOPsd.LtcrI.4
Slew-Bork loO 2oU,uä: 5
Seal.Bankvr.Cberftt (.3. lOOOire 5
Parisn.sr.Bankul.Ch u.k.®.10">7 3
'Peterohg.n.r.Pl.Ch.u.t.L.inn-.ft.ibij
SchweizerulaheCh.n.k.S. loogr.jd
0. Culiitm.
...-liche Münzdukaie» der Stück
Kaiierliche- Randdnkaien,
Lest.-nng.8fl.-Goldftücke„
))g.g.nnc?'LNicke
SonereigliS^
etliche Gelbliren.. .._
mliche Ne>chSb.-N. f.lOO'Hl..
alieinsehe Bailkn. s. 1 »I L. m
O-el.-Koken .... der -Jiubel
Geld| Waare
2570
675—
681—
417—
1540
420—
480—
198.
440—
2. 8—
410—
98—
723—
1695
163—
549—
259
325—
430—
4600
600!—
22)0
5C0.—
345.—
150—
878—
1022
199.50
382—
52)
337—
47o.
497—
355.—
227—
522—
1090
470—
570—
410—
SäO-
660.—
1205
449-50
795.—
1900
310.-
376.—
1685
4 n 3.75
634.—
1.540
330—
354—
87—
455.—
297—
213.50
'a *3—
154—
295—
955—
1010
270—
146—
660—
117.60
24*..20
90.50
95.70
95.*30
11.37
11.31
19.16
23.52
23.98
2-80
677—
683—
419—
1560
430—
485—
2 *—
443.-
213.—
412—
99.-
730—
1700
165—
551—
260—
327—
5000
700-
134—
2400
530—
355—
153—
882—
1028
200—
383—
530—
340—
471—
502—
365.—
230—
602—
1100
■| 00—
580—
472—
sZO—
670—
1215
451—
805—
1840
320—
381—
1695
495—
640—
1448
335.—
357.—
89.—
460—
299—
270.53
235—
158—
287—
970—
1030
274—
148—
662—
117.90
240.40
90^70
».80
9i'45
11.41
11.38
19.18
23.58
24.06
117.63 117.83
90.60 9.8*1
2.54— I 2
„Xiuerfcu ^ose"
-erstehe« sich 1« kc ue««
säiimnlichersZtktien und der
vcrstcht sich per Stück,
weiden die auf K, ö. Ws
ffeften für 100K=?50fU
rranc-.
Die
ausn^dlnsweiie per
n (rneflen die'er Rubriken find b«»
^sonders bezeichnet.
n
L, Wallzeile 10. IV., Wichen,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
str>tst«74L. IX., Alserstraße32.
An- u4
aller ia C-nrsbl^s»
natirtr» EffeeteU »nd Bal»tr».—
Tonlantefte Dnrchiftdrnng aSr»
tr* B2ne*4Dnrti«. ~Vf


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
„...o. 1Jnf. r h; p („ Rubrik fastet fifr je eine Einschaltung jedes einfache Wort in sreürster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, lostet 20 Heller.
im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Länder» den größten Eriolg. Um Verzögerungen «nd MchranSgabe« «R
flnran&igungen den Betrag mit der AunvRce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiferftratze 10, einzusend«»
Die Ankündigung wird genau nach Verhiltniß des Geldbetrages ausgenommen.
Postporto zu erspare», wird
■K3»
Heirats­
Antrag.
Ein fleißiger Handwerker und
Hausbesitzer, Ende drr Trein kler-
Jahre. in einem kandorte. wunlcht
sich mit einem fdarfamen Fräulein
oder kinderloser Witwe tnn miste-
fähr 30 -40 Jahren zu verehelicken.
Ernstgemeinte briefl. Antrage unter:
„GlUckshafen 0734“ an daS
,Wekt-Dlatt".
Tafeläpfel,
Ia... 100 Slück fl. 2.-
Ila ... 100 Stück fl. 1 50
Gut Czendlak, Volt
Frankozbd Iladkers-
barg. 7225
Für ViUdltt; Haüs- u.SchraiedEverkaiif
Alltrag
für Frauen. DaS Buch: „Soralose
Familie" mit Abschrift aus Tau«
senden von Dankschreiben versendet
gegen 80 d in österr. od. ungar.
Briefmarken Frau A. Kaupa in
Berlin. S. W. Nr. 227.
Ltndenstratze Lv. 6470
Ganseslciscli^
junge fette Dratgänle vcr Kilogr.
48 kr. sranco jeder Poststation ver»
senket 5t. Horak, Seitcndorf
via 3audjtf._ 6791
Natar-Gebirgsweine,
Echt flaranfirt, gebe meinen vor
einigen Jahren gewesenen Ab-
nehmern von nun an wieder zu
folgenden Vorzugspreisen:
Echt Weißweine.... v. 48— 69K
*„ Riesling..„ 72— 88«
m m Szamorodrrer „100—160„
„ Rothweine....„ 4Z— 80„
ab hiesiger Bahnstation ohne Ge­
binde gegen Nachnahme. Achtungs­
voll Franz Bürger. Miskolcz.
Ungarn. 52S6
Hldsriichlk.
Für Heihnachteu- unb
Heujatir,Qigfeinstel>attcln
Tafelfelgren, neNse, §tis$e
HonigkarobeHalagairnn-
ben* vercnckerte Früchte
vnd Orangen, Alles zusammen
5 .Ella blos nur 5 Kronen, 4 Liter
echten Dalmatiner Blutwein. für
Blutarme, ReconvaleScente nnb
Altersschwache, 5 Kronen, versendet
spesenfrei gegen Boreinhndung cd.
Postnachnabme Öl. Suttner in
GSr«, Küstenland. 5287
Agenten
fturben für einen luceatinen Artikel
pefudjt. Offerte an R. Hirsch,
Uriinn, Neugnsfe Nr. 30. 3239
Ein fjttttmdlhr
nnb ein Poltrmeister werden
per sofort oder per Iodanni 1901
aufgenommen von Ncdtenbacher
und Co., Sens?n- u. Sichelwert,
Echarnftein, Oberösterreich. 5-86
Maus
in Krems a. d. Donau* 1 2to&
hoch, 2 Zimmer. Kadinet. Küche,
rückwarlS Zimmer, Kabinet. Küche,
ebenerdig Gali^nlaken, Z-.mmcr,
Kabinet. zu derkanfeu. Zuschriften
erbeten an: F. K«, Wien* V.,
Krongasse 7, 2. St., Th. 6.
6737
Dtalagatrauben, Datteln. Cranpen,
verzuckerte Früchte, Russe, Zeigen
und ein schöner Block-Kalender.
Alles zusammen 5 Kilo. nur 2 st.
40 kr.. versenket lranco per Post­
nachnahme Frans Janke in
Görs. 5231
Patente!
lErßndungen!
Bevor man sich entschlieft, ein
Patent zu nehmen. verlange man
einen Prospekt von, behördlich autor.
Patent rrneau M« Gelbtintis*
beeideter Patentanwalt, Wien, 1*
Graben 29A. 4238
9oIlgnltEr-P3fl|[cr[tt3fiBfrf!
sammt Holzborrath sofort ver­
käuflich. Briefe unter „tf783*
an SaS „Welt-Blatt".
In Uiiterualb ist e,u Hans
mit vollständig eingerichteter
Schmiede sofort vreiswürdig zu
verlausen. Dasselbe ist an der
Strafe gelegen, gut gebaut und
bestock auS einem großen Vor­
zimmer. zwei arosten Zimmern.
.^ erriet Kirche. Hofkammer und Stall.
! Die Weikstätte ist geräumig und
' gewölbt und benutzet sich nebenan
ein gewölbter Hinäkeller.— Die
näheren Bedingniüe sind berm
Eigenthümer in Unternalb 14»
zu erfragen. 5277
_
Werkführer
! oder Exmeister suche dauernden.
l Posten ver sofort ed. per Jobanni.
i Briefe an das.'Welt-Blatt" unter
A. K. Nr 072»".
Yictualieu-GescMft
Wiener
Salami
billigst abzulösen. Guter Posten und'
billlgcr Zin§.— Wo? sogt da- 61 kr. per Kg., gute- Selchfleifch
„WcH-Blatt" unter: „Nr. 527L".> 6ü kr. per Kg.. Filz und Speck
j -um Selbstkchmelzen 60-64 kr. per
Kilogr. versendet geicn Nacknahm»
Gutgehende
Hcmischliiiiiiirni-hüülilLvg!
sa:-.init Daus uiid Bauplatz. ^llleS^
neugebant, in einen! fedr bclebien j
Sommeraufentbciltsort. in der Nabe>
von Brünn. sofort billig zu i er-i
kau'en. Br,esc unter: ,J. 6742"
an das „Welt-Blatt".'
Jofef Meder, Fleisch'elcherei,
Wren. XI12, Cchönbruuner-
strafte 185.• 5267
Glisse!
Als
Weihnachts-Geschenk
Junge Bernhardiner PInt»
tenhnnde, Mir schön, reinrassig,
mit normaler.< ?otmmi§Te, sind bei
Jos.Najrel in Waldhofeti na
der Tbbs, N.-Oest., abzugeben-
5205
ZZillich-Kappen,
in» und auswendig schöne Frlle,
Stück fl. 2.—. Dorhere'nlendrrng
fl. 2.20, sranco jeder Posistarirn:
Wiodeiverkäuft'r Rabatt. Mathias
Nom in Gotrfchee, Kram. 6652
Überspielte und Carimkwl-NillaidS
billigst bei J. TrnhlarsUy,
Wien* VIII 2, Floriani*
t^asse Kr. 46. 6667
Offerire schöne
Winterapfel
jedeS Quantum per Kg. 7 kr., Em­
ballage Selbstkosten- Preis, )(Jinge.. fl. 6 bis 10
14!. Gold-Diamant­
ringe.. .fl.!2bis25
l4kar. Gold-Ohrge­
hänge ... fl. 4 bis 10
14k.Gold-Eheringe fl. 3 bis 8
3m Höllisch, Juwelier,
Wien, VII/1, Liegiergafle 38.
2luch Provinzderfandt.
Schönest
Mehlgeschäft
mit anstoßenker Wohnung, auf
Wunsch sammt Möbeln, ist weoen
Todesfalls sofort zu derkauien.
Tlkresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 673«".
Haus Nr. 28
in Föllim, Bezirk Laa, sammt
5Ioch Gründen. IJochWiese u. jähr-
lichem Waldantheil, das L^aus\
und Scheuer ist mit Ziegel gebaut!
und mit Ziegeln gedeckt, besieht aus i
3 Zimmern, 2 Kücken. 1 Kammer, j
Kuh- und Pferdestall, AlleS zu-|
fammmpebaut, der Garten mit 1
sehr sckonen. jungen, trag'ähigen!
60 Obstbaumen. ist groß und anS i
Haus anschliefrvnd. PrerS 2800 fl.. l
Anzahlung 1200 fl.. der Nest kann'
zu 5% auch liegen bleiben. Näheres'
Franz Bodeusteiucr in ^na.
52^3
geprüfter Oeizer. n'it guten Zeug­
nissen, snckt dauerndeu Posten iN
einem größeren Etablisi'enlent.—
Audoke erbeten unter: „Strebsam
Nr <17 7 6" all d.iS..Well-Biart".
Hans Nr. 6
sammt Sckeuer in Unter schoderle.
Bczirk ’iiaa. ^eldrS dosie!:r aus uut
Ziegeln erbaukem 22oliuI'auS mir
2 großen Znumern Bor hauS. Kückie,
Kamuier, 2 Stallnllgen. Elulakrt,
oropem Ooiraum. nebst Mn'chliesien.
der Sckei-er. Preis 17C0 fl. An«
zoblung 7()0 fl.. JO(K) fl. fennrn zu
5 liegen bleiben. ereS- Franz
Bodenstciner, Eai'ier der Lvar-
und Borschuükasi'a in Laa an ver
Thaha. 2l.-Oesi. 5.s4
EigcllbiÄcslllzZ
Bersende von 25 Eitern auswärts
gegen Racknahme ab Bahnstation
tkanflenloi<< vorziiglichen. garantirt
reinen, alten Natnrwein zu
30— ’ii kr.. 08er zu 21—26 kr. Heu­
rigen 0.10. !>or;üU:che Qualuäl,
24 kr.. -.'luö>eke 28 T.. jut-ri alten
Notbwrin 28 r iS 32 kr. per i'ilcr.
Falier werden zurückgenommen.—
Leopold DeGant De ngärten-
besitzer. LangcnloiS, N. Ocst
6501
Junger
Waldheger,
der schon als solcher in flrirerm
Nevieren und Fasanerien gedient
hol. gesund, rüstig. flkis;-g und
nüchtern in. w>rd ^uf ter
sch.n't Vath iit Ungarn ausge­
nommen. Womöglich deutsch, slovi'ch
oder ungarisch. 5268
Verkauf«
mein ttiaslbauK in Niederösterreich.
siockboch gebaut, ZinSerlrägniß
360 7fl., PrerS bei 90-0 fl.. 3 diS
40 0 fl. '.'lnz^hlung genügt, schöne
2age. ÄuSkun't gegen Nelovrmarkr
bei Josef Zeiner. Privat in
Zlmstettcu, Hauptplatz 26.
6760
siase- lN'.d ücliriitcflcn-
Tafdüpfel
nar^c 'Jaacon§ iolviek!. u'.ereMeneen
liefert liiiiaft J. RafnborKoti,
8t. 3farlln bei I.ittal, Ämin.
^ie besten Zithern,^
m:d Eontra-Gnuorrrn Bio->
n. Streichmelodld!'. Zitliertiicke-
aitkn beim Erzeuger V.ickr. i
^iowp, Wien. V! 2, Leichen«
fcidersirahe 33. Reparaturen gut
und billig. 6<,54
?
in einer belebten Hauptstra sie
WienS, billiger ZinS. schöner
U.lifatz bei besonders guten Prccfen.
ist Berhältnifle lalber preiSwerlh
nur an ktrer'te Käll'cr zu ver­
lausen. Refleclanl n wollen schreiben
unter: ,4k». b»
daS „Welt-Bl.it
Nr. 0753" an
Walzciistiihlk,
^ Zruei uette Ziusbüuser mit
großem Garten, in einem der selben
ist rine selir gurschende Greivr- l
lerei. und beide, eventuell auch
j ein S sofort billig zu verkaufen. 1
l- Anfragen sind zu rlckten an die'
I Kauseigenihümeilu m g|. Polten
: Nr. 518. N..Lesi. 6661
Ja. belle sonngetrocknete Donr»
100 Kilo fl. 24.—, Ja. gedörrte
»reipcnbirncn, laug, 100 Kilo
fl. 20.—, Ja. gedörrte Epeckbirne»
sKletzenl 10>) K>lo fl. 11.50. J».
tarnt. Zwerglinsen 100 K'lo fl. 12.—.
Versandt per ^iackuodme. Muster
sranco u. gratiS. I. lieuschniqa,
Irlagensurt. 6774
Für
Pensionisten u. Private.
In dem von der Stadt-
ffetneiude Weis errichteten
und verwalteten, mil allen Beaue«»
lickkeiten anSgestattetcn Grelsea-
nsyle „Altersheim 1* m WelS
uud mehrere Zimmer ). und
M. Elaste (monatliche Pension
70 und 60 Kronen, oder Erakauf
auf 2 eben§,ei:, in vergeben.
— ereS durch die Stadt-
gemeinde Toritnbnnr In
Wel®. 5275
sistllfc silUIS
Mit Obstgarten vnd LandfrLmerel
mit WallfadrtSartikel in einem
Wallfahrtsorte in Nieder« oder
Oder- Oesterreich.— Pre'S bis
6^00 fl. Briefe an F. O« Wien,
III.* gldamSgasse Nr. 12,
Thür 17. 6682
Thee-Rum,
anerkannt vorzügliche Dualität,
ferner 6679
EJicresclicn,
Bütütlidjer Fruchl-kiaueur, bei»
senden in 3 Ll>.-Korbflafchk» sranco
und spesenfrei für 3 fl. Ludwig
Ä'Jei3I und Sohn. fiqueurfobnf
in Nnssabcrg bei Chrudim.
Böhmen. Q)riinbun(l*in6i 1833.
Uearige
auch Riemscheiben. von 85 bis 100 fl.
bei Langer, Iedlesee bei Wien.
Ueberiuhrstrabe 166. verkäuflich. 6751
p’ti, Wts -1
fS erkauf
cljt, vorzüglicher Schleimlöi'er. nur
-u beziehen 1 2 ter 5 Kr. von Peter^
' Mchrke, Löttingerau 37. Post
! JiluSbrück. Tirol. 6520
Landgut.
Gemästete steirische
Indiane,
aepuut L «4 kr.— AI».
'AH h. her Kilo frniiso jeder
Inlands-Bostfiation versendet
l»»ef Cernelc, St. Pder
bei ILiiiHtL»t»ei'L,Ttciermnrk.
Kcttsrdml,
fertiges Bettgewond, billiger wie
überall. Kilogr. Federn 40 kr.
diS 2 fl.» Floumen 1 fl. 50 kr. bis
4 st. iärbige Federn-Tuchent 3 fl.,
bösere 5 fl. L>albflaumeu-Tuchent
6 fl.. Federnpolster 1 fl. 30 kr.,
Haarmatratze 10 b'S 15 fl.
Dir.guc 6 ft. 50 kr.. Wollin 5 fl..
russischer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüllt2fl..Reiscdecken von l fl. 80 kr.
b,ö 3 fl.. Seiden-Satindecken 5 fl.
50 kr.. Chlotd 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
Matratze. 1 Tuchent. 2Pö,flerl5fl..
Einsähe 5 fl. 50 kr., Kastenbette»
mit Matratze 12 fl.. Kinderwägen
5 bi< 10 fl., Eifenmöbel, Teppiche,
rnioleum, Coperdeckeu, Roßhaare,
Bettwäsche, Kotzen, complete Brtt-
einrtchtuikgeu. Adolf llUnmtt«,
DZien, V., Schöttbrunners
fn-afee 40, XIV., Neiudorf-
flnffc 15. Aettfedern-Relnigung--
onstalt mit Dampfbetrieb. 68V
in 5troatisch'^>aslau .*{.>, mit
*21 Joch fluten Weckern, banon sind
64 Joch mit Korn bebaut. fa5
andere zum Früh^abr-Anbau alles
geackert, mit cislriu t'unci;is in^ti-nr-
tus, das Wohnhaus m.t Ziegeln
gedeckt, die Sckeiker iiik guten Zlk-
siaude. mit Sch ndeln oedeckk. e ue
Stunde oom Markte stisckumeud. aj
der Wien-Prrs:durger pie'chsilrahr--
' Uuk den< re:S per l20'0 Kroue?«^
daraus Insten 34"0 Kronen bei bt:
Spartasta und 1000 Kronen bei d«i'
Daisenkasia, nach Uedereinkommcu
kaun noch mehr liegen bleiben.,
'.'luk-kunst ertheilt gegen Beilage
einer 10 Heller-Mar'e Jiosrf.^of-
> mann in Mark! Jischamcnd 7 1
\ »1752
Bitte an edle
Menschen­
herzen.
Ein kleines, vierjiiliri-
gcs Madclic». das weder
Batrr noch Motter kennt »nd
»»r auf die Äiudthätigkeit
bormderzi >er Menschen an
flcuiieien ist, bittet edle Mcu
scheuhcezcu, fich feiner au-
ifunehmeii. Es erhebt seine
flehenden Händchen besonders
zn jenen Ätütter», die eines
liebenden Kinderherzens ent­
behren und ein verlnsfe es i i„ v°r,iinlichcr Qualität
Kindl inzu eigen NNlichNlcN! Dockn birac Eieiermoe
Orgeln
und
HarnioilillUls
IN solidester Ausführung, mit fedr\
angenehmem Tone. empsiehlt unter
Garantie btc f. f. priv. Cvqcf* und
Harmoniliul-Fdbrik des Fried.
Capek tu Folicka* Bohn'en.:
6763;
1 Stock hock. gewölbte Stallung
und S-chwetnekanimer, fast neu ge»
gebaut, alle WirlhickaftSgebäude auf
Doppelhist'e gebaut, mit 31 Joch
Aeckern Wii-seu und Öochwald. Obst«
bäumen auf 200 Eimer Most,
14 Stück ^ornvi-h nebst vielen Ge-
rithschistku, in Niederösterreich ge-
I-geu. ist wie tz liegt und steht um
HUO fl. verkäuflich, Anzahlung
4000 fl. Wo sagt das ..Welt-Blatt"
murr „N v. 0749"
Kiltriislichl
aus kernigem NiudSleder,
Kuhleder oder Kalbinen»
leder per Paar.... fl. 7.—
Haldsriefcl au§ gleichem
pebrr per Paar ..... fl. 4.50
Ciieslciten. Zwickel oder
Besatz.. .fl. 3.90
Keine Fabiikswaarr. nur gute Band­
arbeit; als Atah genügt l'änge des
Fusres in Ceutimctern. Periakidt
per 2tgchnahme oder vorherige Ei::-
sendnng des BetraaeS Brüdcr
I.anser
der Elbe.
i tjiiiiiitfiiiüljli',
mit 3 Paar Steinen n 2 Walzrn-
stuhlen. Alles auf Beutelmgh:erei
ciuaerichtct. seit dem Iiiiro 18^7
bestehend, im Jabre 1866 mit einer
neuen 40 l'tt Dampfivaschine ver­
sehen. 6 Stunden im Umkreis keine
Eoncurreuz, rst separat oder mit
2 Däusern sammt 20 Joch Ostund,
arroudut. worin seit 12 Jahren
6-emiichtwaaren.iesck-ift und Trank
mit Stempel-Perschleist betrieben
wird, wegen 6a,u:lienangrlegen-
beiten preiswürdig zu veikausen.
Mühle und <55cfrfieift besinden sich
misten in einer deutschen Gemeinde
mit Pfarre und Schule.
stt'alieres direct beim Eigenthümer
Feier Ochs in Hrasiovac,
Post lljanik, Slavonien. 6738
Kau- K. Uiibellischlmi,
besteingerichket. in einem Kurorte
KÜniginhof an! gelegen, mit elektrischem Ma­
tz 122, schinenbetrieb. ist prciSwürdig
' sk unf.iufcn: dezu gehören drei
schone Banplave. Wo? sagt daS
„Welt Blatt" unter: „5272".
:| Maschanzger-
Apfelwein
nud
Birnwein (Most)
möchten. D-i? liebe Jeui-
kiiid wird qeiviß dafür mit
rcicklichem Lohn vergelten!
9iät)cre Auskünfte werden
bereitwillig ertheilt. B'iefe
unter: ..Christkind 6779"
on das „Weit-Blatt- zur
W.iicrbesördcriing.
auS dem
S. unter
Garaittie ttaturecht (ärztlich bestens
ariemvkoblcni. a Liter zu 14, 16,
18, 20, 24 .OcUer sranco uns. Sta-
t'on versendet die ernte lilein-
Wolkersdorser Obst- und
Obstwein Handlung
M. GMEHER,
Kleln-Wolkersdorf* Auer-
hof, Post Frohsdors bei Wr.«
Neustadt» 51S4
I Web-
berühmte Krcnner Würste, kleine
s 9 kr., große 18 kr. per Stück.
Schinken 90 kr.. Selchfleisch. Selch-
speck ?0 kr. per Kilo. Schweine,
geputzte. 45—50 kr per Kilo. ganze
Stücke. Speck, irisch, 58—60 kr.,
F'kz 62—66 kr. perKtlo. 20 ackdelder
und Elibowitz 1 si. bis 1 fl. 40 kr.
per kiter. Wackholderol 1 fl.
8st kr., Wachholverbeeren 12 kr. per
Kilo, Sauerkraut, Sanerrüben
7 kr. per Kilo, Krantköpfc 4 kr.
per Stück. Erdäpfel 3 kr. der Kilo
und andere Waaren reell zu Tages­
preisen ver stiachuahme versendet
.loh. Ev. Sirc In Krain-
burje. 6142
Häuer Weine!
Rothwein.... fl. 80 b.S 24
tt'eisswetn .... fl. 17 bis
NehtNerweln.. fl. 17 bis 13
Per 100 Liter ab IPiffann, sind in
bester Qualität bei Jos. V&radfl*
Weiuaärten- und sttcalitZtevbesitzer
in Viü&ny Nr. 129* Ungarn,
zu Haben. Gastwirtbe oder Wieder-
verkau:er erhalten Weine auch aus
drei Monate Ziel. Die Deine sind
Heuer vorzüglicher Qualität. 5186
Sehr fluten
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, süß
und schmackhaft, per ldektoliter
4 u. 5 fl. ab Station (Ileisdorfu.
sehr gute»
Dirnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 3 und 4 fl. ab Station
Olleiödorf. versendet nach jeder
Richtung von einem Hektoliter auf*
»nt* gegen Rücknahme
DZilslinfl. 6>rundbcsitztr in if'er®*
dorf. 'Pest PtschelSdorf. Station
WleiSdorf, Lteiermark. Bei Ein­
sendung der Fässer geb 10^
Rabatt. 5187
«HBNaBBHBBHMBai
Theater
für Mittwoch:
M. h. 4>oll»„g- BlmtW.
Sie Cteffie.
A. h.
Die S>o»-Llaii>U>katrr.
Mutter Sorge.
4t»u»m>t>-8 lm>iei.
Man lebt ia nur einmal.
Vlifnlrr nn dk> IDien
Cavnllerl« Bn9tlc»n«.
Ein Othello.
Carl-8 litnltr.
Sän Toi
mt
thraler >» der
gntnlf e 3t gle.
»,uits(t,-ei)f«Ur im Ii. k. Jlrnltr.
20 OftO fOleifen unter'mMeer.
Anfrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraste 10.
unentgeltlich “^0
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
„ Bh m.vt-«— Nerontm. Redakteur 6>n,il «»ia«.»».— Druck vnn A. Kirsch 1K. KnnimeN.— Davter von Briid«r Kran». Gra»


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt“.
W ic », Viitlwoch den 12. Dezember 1900.
Wunsche Amazonen.
Wir haben schon öfter Gelegenheit gehabt, der
kämpfenden Burenfrauen und »Mädchen in Wort und
Bild zu erwähnen. Sie führen die Büchse mit der
gleichen Sicherheit wie die Männer und sind von
gleichem Muth beseelt wie diese, haben aber auch wie
diese den eisernen Willen, lieber in den Tod zu gehen
als ihr Land, ihre Scholle unter der mit Recht ver­
haßten englischen Oberherrschaft zu wisien.
Als Krüger seine Ansprache in Marseille
beendigte, fügte er noch hinzu: „Ich kann Sie ver­
sichern, daß wenn man eines Tages mit Fug sagen
dürfte, Transvaal und der Oranje- Freistaat haben
ihre Unabhängigkeit eingebüßt, daß dann auch dar
Burenvolk aufgehört hätte zu sein, denn dann würde
es auch keine Frauen noch Kinder mehr geben, weil
diese ebenso gekämpft und kämpfen werden wie ihre
Bäter, Männer un) Bruder."
In Pretoria bildete man schon zu Anfang des
Krieges ein Amozoncii-Korps in der landesüblichen
Tracht, und Enkelinnen des alten Präsidenten Krüger,
die nun den alten Onkel aus seiner Europareise be
gleiten, Fräulein Myra Gutmann (auf unserem
Bilde links), Frau Elo ff (Mitte) und Miß Fla
n a g a n (rechts) gingen mit gutem Beispiele voran.
Heschichten aus allen Ländern.
Wie gewonnen, so zerronnen.
Bor einiger Zeit starb in München der Fremden­
führer des Hotels Vier Jahreszeiten, Lorenz Schuster,
der verschiedene fremde Sprachen in Wort und
Schrift vollständig beherrschte und deshalb von
hohen Persönlichkeiten auch als „Courier" sür größere
Reisen ins Ausland vielsach verwendet wurde. All­
gemein nahm man an, daß Schuster durch seinen
einträglichen Beruf ein vermögender Mann ge­
worden sein müßte, umsomehr als derselbe unter
dem Spitznamen: „Brillanten-Lori" werth-
volle Edelsteine gleich nach Dutzenden, und zwar in
allen Größen an seinem Körper trug. Man denke
sich deshalb das Erstaunen aller seiner Verwandten,
als diese nach seinem Tode in Erfahrung brachten,
daß über den Nachlaß des für „reich" gehaltenen
Mannes der Konkurs eröffnet werden mußte.
Die Sammelbüchsen der Weltausstellung.
Man hatte in der Weltausstellung von Paris seitens
der öffentlichen Armenpflege an allen möglichen Stellen
Sammelbüchsen für die Armen von Paris aufgestellt
Und wie man weiß, sind nun im Lause der sechs
Monate viele Millionen von Besuchern an diesen
Sammelbüchsen vorbeigegangen. In den jetzt geleerten
Büchsen sind im Ganzen achtundfünfzig Franken fünf-
undfünfziz Centimes gefunden worden! An Freigebig­
keit gegenüber den Armen von Paris haben die fremden
Besucher der Weltausstellung gerade nicht gelitten.
Das Testament eines Sonderlings.
Der in London am 25.Mai verstorbene Bierbrauer
Alt-Rationalratb Feller aus Thun (Bern) hat zu
seinem Universalerben das Berner Kunstmuseum ein­
gesetzt. Nach Abzug der Legale und Bürgschaften
wird eine Summe von 135.000 Francs übrig
bleibe». Dazu kommt unter Umständen ein der Ge­
meinde Thun vermachter Betrog von 83.000 Francs,
wenn nämlich die Bedingungen des Testators nicht er­
füllt werden: 1. daß Lehrer Lämmlin in Thun daraus
verzichte, fernerhin in Zeitungen zu schreiben, und
2. Herrn Jtten-Michel seine Gemeinde-Aemter nieder­
lege. 2000 Francs find demjenigen Vereine oder der­
jenigen politischen Partei zugesichert, die ein Gesetz
gegen die Aemterknmulation zu Stande bringen.
Eine Reihe von Legaten sind Schützenvereinen und
den Schulen von Thun, Rosten uud Uebeschi
zugedacht, der Stadt Thun ferner eine gewiffe
Summe für die Jnstandstellung des Trottoirs. Die
Behörden des Berner Kunstmuseums muffen das
Andenken Feller's alljährlich durch ein Banker feiern,
für das 700 Francs ausgesetzt find; dabei sollen die
Zigarren des Verstorbene» aufgebraucht und seine
Pfeifen und Zigarrensvitzen verwendet werden.
27 Jahre freiwillig im Gefängniß!
Man schreibt aus London: David Rutter ist jüngst
nach 27 Jahren aus dem Gefängniß entlaffen
worden, nachdem er zweimal sür ein Verbrechen
zum Tode verurtheilt war, das er nicht begangen
hatte. Im Jahre 1873 stand er mit einem anderen
Manne vor dem Richter in Jpswich unter der An-
klage, einen Förster ermordet zu haben. Rutter nahm
die ganze Schuld aus sich und wurde auf sein Ge-
ständniß hin zum Tode verurtheill. Es liefen jedoch
so viele Gnadengesuche für den Beurtheilten ein,
daß er schließlich zu lebenslänglicher Zwangsarbeit
begnadigt wurde. Jetzt hat er bei seiner Freilassung
als alter Mann die Wahrheit erzählt. Der andere
mit ihm angeklagte Mann war der Mörder des
Försters. Aber dieser hatte eine Frau, deren Herz'
gebrochen wäre, und Kinder, die ihren Vater ver»
loren hätlw, während Rutler allein in der Welt
sta. d. L>o nahm er die ganze Schuld auf sich.
Ein heldenhafter Hund.
Londoner Blätter gedenken des Hundes, der in Afrika
eine Rolle gespielt hat und nun in London mit
Ehren vom Schiffe nach der Stadt transportirt worden
ist. Der Hund hat während der Belagerung von
Mafekinq die Hammel- und Schafheerden in muster­
hafter Weise geführt und zusammengehalten und sich
so als echter Held erwiesen, llm den Hund vor den
feindlichen Kugeln zu schützen, hatten ihm die Soldaten
einen Panzer aus Eisen und Knpferplatten verfertigt.
Fischfang zu Pferde.
Zu allen Zeiten ist die Art, wie der Mensch
jagdbares Gethier erlegte, mannigfach verschieden
gewesen. Dazu find auch die zahllosen Arten des
Fi'chfangs zu rechnen, die selbst bei uns in Europa
recht mannifaltig sind. Eine der eigenartigsten ist die,
nach der sich unter schwierigen Verhältniffen die Ural­
kosaken des kostbarsten Fisches der Erde, des Störs,
zur Winterszeit bemächtigen. Z i Pferde, wie sich daS
bei Kosaken von selbst versteht, suchen sie die Stellen
der zugefrorenen Gebirgsflüsse auf, wo unter der
dicken Eisdecke der Strom am stärksten dohiurauscht.
Dort schlagen sie Löcher in das Eis und spannen
ein langes Fangnetz quer zur Stromrichtung auf.
Nun reitet die ganze Schaar einige Kilometer strom­
aufwärts, um dann auf dem spiegelglatten Eise in
donnerndem Galopp zur Fangstelle zurückzukehren. Die
durch das Dröhnen der Pferdehufe über ihnen
erschreckten Fische treiben sie so in ivilder Flucht vor
sich her und in das aufgespannte Netz hinein, das dann
sofort und stets mit reicher Beute eingeholt tvird.
Kamps zwischen Elephant und Maus.
Ein origineller Zweikampf auf Leben und Tod wurde
kürzlich zur Belehrung der Leser einer New-Z)orker
Tageszeitung in der Behausung eincs vierbeinigen
Mitgliedes der gegenwärligeii im Fifty-Avenne-Theater
gasiirenden Sam Lockhort-Trnppe veranstaltet, um
sich von der Wahrheit der alten Behauptung, daß
ein Elephant Furcht vor einer Maus hege
zu überzeugen. Jeder Elephantenzälmer wird
bestätigen, daß den Dickhäutern der Anblick eines
Mäuschens geradezu Grauen einflößt. Die riesigen
Geschöpfe haben auch ollen Grund dazu, denn eine
Maus nagt sich nicht selten durch die fast zolldicke
Haut eines Elephantciibciues, und das Thier merkt
nicht eber etwas davon, als bis der kleine Schmarotzer
feine Zähnchen in das lebendige Fleisch schlägt.
Solche Wunden bereiten dem Angenagten furchtbare
Schmerzen und brauchen oft anderthalb Jahre zur
Heilung. Obwohl der „My Lord", der vorzüglich
abgerichtete Dickhäuter der erwähnten Artisten»
gesellschast, noch keine so schlimmen Erfahrungen an
seinem eigenen, stattlichen Leibe gemackt hat, theilt
er doch instinktiv die Angst seiner Raffegenossen. AIS
ein Wärter eine über Nacht gefangene Maus aus
der Falle in das von ollem Stroh gesäuberte Logis
des Rnffelträgers entschlüpfen ließ, relirirte dieser
sofort bis in die äußerste Ecke. Seine Augen starrieu
weit aufgerissen auf das in ivilder Host hin und her
schießende graue Elwas. Mit eingezogenem Rüssel
erwartete „My Lord" den Angriff seiner winzigen
Feindin. Das geängstigt- Thierchen suchte nach einem
Ausgange und raste unermüdlich an der Wand
entlang. Entsetzt hob der Elephant plötzlich seine ge­
waltigen Vorderbeine empor, als die Maus mit
einem jähen Entschluß auf ihn zusprang und zwischen
den Hinterbeinen hindurch nach der gegenüberliegenden
Wand huschte, um dort von Neuem nach einem Loche
zu suchen. In großer Erregung stampfte der Koloß
den Boden. Schrill sür Schritt zog er sich in die
entgegengesetzte Ecke scines Gemaches zurück, indem er
seinen Hinterkörper an die Wand drückte. Die Maus
wollte nochmals das mächtige Piedestal ihres Gegners
als Colonnade benutzen. Der vierbeinige Herkules aber
schob schnell die beiden Vorderfäulen diit zusammen
und schwang den Rüffel wie einen Uhrpendel hin
und her. „My Lord" wurde schließlich ungeduldig
uud marschirtc mulhig auf Madame Maus los. Diese
relirirte beunruhigt. Wieder machte sie einen Versuch,
zwischen den Vorderbeinen hindurchzuschlüpse». Dabei
aber wurde sie von dem einen sich erhebenden Fuße
bei Seite geschleudert, und ehe sie zu Boden
fiel, hatte der Finger des Rüffels sie geschickt
aufgesangen. I» weitem Bogen wurde der kleine Nager
mit aller Kraft gegen die Wand geworfen. Einen
triumphirenden Trompetenton ausstoßen?, ivartete
der Tickhäutec dann nicht erst ab, ob die gefürchtete
Feindin noch einmal zur Besinnung kommen werde,
sondern stampfte auf ihr heruin, bis wenig mehr als
ein dunkler blutiger Fleck von ihr übrig geblieben war.


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 10 ]
Mine Warnen- Zeitung.
Pariser Mode. Vor Allem fallen die Mantel auf,
die man, ob auS Tuch, Sammt oder Pelz, immer
noch in geradem Schnitt liebt, der keine Taillenlinie
markirt. Die einfacheren haben noch den Aiglon-
Mantel, Pelerinen und hohe Umlegkragen, die
manchesmal so hoch sind, daß das Kinn dahinter
verschwindet. Elegante Mantel zeigen breite Hobl-
fakten mit Stickerei, Plisiefalten mit Sammtband»
Besatz und oben ein breites Capuekon, das mit
mousseline de soie onsgarnirt und von Pelz um­
rahmt ist und von welchem offene Enden bis zum
Saume de» Mantels hinabreichen. Die Falten-
Arravgements bleiben auch bei Mänteln aus Pelz
und aus Sammt bestehen. Fiir Pelzmantel verwendet
man vorzugsweise Brcitschwanz und Zobel. Die
Aermel werden immer weiter, die Aufschläge
höher und der Unterärmel entsprechend weiter. Viele
Damen tragen weite Mäntel nur für den Abend
und tragen sonst die weit jugendlicheren DoleroS
auS Pelz oder Tuch mit Pelzkragen und langen
Stolaenden. Der paffende Muff ist au? guipure über
faltiger mousseline de soie mit Pelzrand zu beiden
Seiten. Zu einem Bolero aus Hermelin ist eine
Garnitur von breiten schwarzen Sammtbandschlingen
äußerst kleidsam. Der passende Hermelin-Muff ist
oben von Sammtband durchzogen und hat an der
Seite eine dicke Rosette, deren Enden vorn lang
herabfallen. Die Muffe werden immer größer und
«steinen mit de» breiten Volants, die sie häufig
an den Seiten abschließen, noch umfangreicher. Es
ist selbstverständlich, daß der Muff mit dem Mantel
übereinstimmen muß, aber er paßt fich häufig auch
dem Hute an. Pelzhüte entzücken durch ihre
Kleidsamkeit, die Garnitur bleibt auf ein Weniges
beschränkt. Eine Goldstoffrose inmitten golden ge­
färbten LaubeS genügt zum Schmuck einer topue
auS Zobel- oder Nerzpelz, während die großen Hüte
auS Breitschwanz ihren flachen Rand über einer
Faltengarnitur von matt-blauer panne leicht heben.
Stets paßt der Hut zur Toilette. Sogar zu dem
oosturne lullern 1 aus homespun hat man breite
lopues in den gleichen unbestimmten Farben auS
haarigem Stoff faltig aufgesteckt, dem sich, zu Gesicht
garnirt, flache Falten von Sammt anschließen.
Bandeaux aus herbstlich gefärbtem Laube, dem der
Reflex goldigen Sonnenscheins künstlich ausgelegt ist,
bilden einen hochmodernen Huts t muck, desgleichen
Bandeaus: auS feinen Gourahfedern mit Applikation
von Sammt. Große Sammthüle, Genre Louis XVI.,
find garnirt mit langen Straußfedern, mit Chrysan-
themen in schwarzem und weißem Sammt, mit rosa
Sammt-Mohn oder Parma-Veilchen. Auch Rosen
find auf den Hüten von Neuem zur Blüthe gelangt,
in feinen rosa oder goldgelben Exemplaren, deren
Farben durch helle mousseline leicht verschleiert sind.
Diesen roses voil&s hängen Thautcvpfen an, durch
kleine Straßsteine markirt und sie sind umgeben von
Laub in dem röthlichen Ton, der das Laub des
Herbste- charakterifirt. Theaterhüte hat man
ganz a»S Goldstoff-Blumen hergestellt oder auS Tüll
mit Goldstreifchen und Goldrosen an der Seite; aber
es ist zu erwarten, daß die Mode der Goldblumen,
wie der Goldgarnituren überhaupt nicht mehr allzu
lange währen wird, da sie schon zu allgemein ge­
worden ist.
Ei» Jndianermädchen als Schriftstellerin. Zitkala-sa,
ein Jndianermädchen vom Stamme der Ogalalla-Sioux,
wird eine Geschichte ihrer Race schreiben. Sie hat
sich kürzlich bei ihrer Mutter in Süd-Dokota aufge­
holten, um dort Legende», Traditionen und sonstiges
Material zu sammeln. Zitkala-sa, oder Red-Btrd, ist
ein echtes Siouxmädchen, aber hochgebildet. Ihren
ersten Unterricht erhielt sie in der Jndianrrschule in
Pennsylvanien, als sie zehn Jahre alt war. Die
junge Dame spielt vorzüglich Violine, ist ein eifriger
Mitglied der Bostoner literarifchen Gesellschaft und
dabei doch eine echte Indianerin geblieben, welche ihr
Volk liebt und der die weiten Prairien unvergeßlich
geblieben, auf denen sie ihre Kindheit verlebt hat.
Bei einer Sultanin. Eine englische Dame, die
Tochter eines Arztes am Hofe Abdul Aziz', entwirft
eine eingehende Schilderung von der Pracht des
Harems und der geradezu wahnsinnigen Verschwendung
einer berühmten Sultanin, die sie kürzlich besucht
hat. Der Bericht kenuzeichvet aber besonder- auch
den Gegensatz zwischen Reichthum und Armuth, wie
über mit Silber belegten Marmorböden eine hungernde
Dienerschaft geht. „Die Sultanin Fatma, jetzt eine
alte Frau, lebte wie eine Königin in ihrem Schlosse.
Sie ist eine Tochter Abdul Medjed'S und begann,
fünfzehnjährig, kurz nach dem Krimkriege, ihre extra­
vagante Laufbahn. Sie fuhr in einem Wagen mit
maffiven Silberrädern aus und ließ sich von einem
Sonnenfckirm beschatten, der Diamantsranzen und
einen mit Rubinen, die so groß wie Taubeneier
waren, besetzten Griff hatte. Ihr Leben war einem
sinnlosen Luxus und der Vergeudung hingegeben.
Ihre französiern Köche trugen während der Arbeit
Schürzen und Aermel au? ValencienneSsvitzen. Be­
rühmt war die Sckahkam>»er der Sultanin, vor
deren Reichthümern bie Besuch w wie aeble^det standen.
Ganze Säcke mit Perlen stauben „mher. Bei einer
Audienz, wel' e der Dame qewäh-t wurde, trug
die Sultan!» ein merkw i u dig"s orüues Kleiu oh- e
Sstmuck und war s-ckwei'^a",, ms? es Mode der
ho-dstebenden Ori-wtalin ist. Aus ei' Zeichen von ihr
erschien eine ValalVanie i» weißem Atlaskleide, mit
Jnwelensckmnck tm Haare „nv st öden weiüen Atlas-
s'iefeln mit Diama»tkuöpsen. „Diese Dame wird mit
mir diniren*, sagte die Sultanin mit kalter Stimme.
Ich folgte der Hofdame in das Hamman (Bad), eine
Reibe von drei Zimmern aus dem reinsten Marmor.
Das Diner war großartig, die Sklavinnen trugen
anSgeschnitt ne Kleider und bedienten mit außer-
ordentli-ster Pünktlichkeit. Andere standen mit
gekreuzten Armen und zurückgeworfenem Kopf, wie
die korrekte Haltung an europäischen Holen ist...
Mit solchem Gepränge gelang eS der Sultanin noch,
sich über den Stand ihrer Finanzen z» täuschen.
Aber in den weiter entlegenen Theilen ibres Palastes
fühlten die Diener den Druck de? Ma"gel?; in
schäbigen Schuben ginaen sie über abgenüheTevviche.
Ede ich den Palast verließ, mußte ist der Diener­
schaft der Sultani» zahlreiche Geschenke wachen.
Laar der Wäschenäherinnen von Berlin. Die Löhne
der Wäschenäherinnen von B'rlin sind seit den letzten
15—20 Jahren nickt gesticg'u u»d es ff»d beute
nock wie damals Akkordpreise gang und gäbe. Die
Firmen vergeben die elnzelneu Stocke an Heim­
arbeiterinnen, die auf eigenen Nähmaschinen arbeiten
und au b die Zuthaten liefern. Daneben besteht die
Fabrikarbeit, aber auch diese Arbeiterinnen sind nach
Sckluß des Geschältes noch in ihrer Behausung
thätig. Bei einer täglichen Arbeitszeit von 15 bis
18 Stunden verdienen Oberhemdennäberinnen 7 ff.
20 kr., Kragennäherinnen 6 bis 7 1; 4 fl., die Knovf-
loinäherinnen kommen kaum auf 4 fl. 80 kr. pro
Woche. Es wurde beschlossen, die Näherinnen in
größerem Umfange als bisher zu organisireu und
später Lohnerhöhung zu verlangen.
Eine Advokatin. Man schreibt auS Paris: Vor
dem Avpellgericht leistete aus Grund deS Gesetze?
über die Zulaffung von Frauen zur Advokatur die
erste Danie den Eid als Advokat. Es war da° eine
Frau Petit, die Gattin eines biffiie» Recktsanwaltes.
Jung gefreit. Das roniantiscke Liebesidyll eine? sehr
jugendlichen Pärchens, daS zusammen noch nicht
31 Lebensjahre zählt, ist in Exeter in England von
einem Hüter des Gesetzes mit rauher Hand zerstört
worden. Die Helden sind Beuoit Legebeke, 16 Jahre
alt, m b die um ein Jahr jüngere ASnenne Lumina,
die Tochter eines Offiziers, Beide aus Brüss-l. Die
Dame hatte kürzlich einen größeren Gewinn in einer
Lotterie gemacht, und dieses Geld holte das Paar
benutzt, um nach England durchzubrennen, um sich
dort zu verheiraten. Nach längerem» 1 Auf­
enthalte in London und Bristol kamen sie vor zwei
Wocken nach Exeter und stiegen als Mann und Frau
im Eisenbahn-Hotel ab. Ihr Aufenthalt wurde von
den Londoner Polizeibehörden, a» die die Eltern sich
gewandt hatten, entdeckt, als sie versuchten, eine
Anzahl italienischer Staatspopiere zu Gelde zu
mache». Sie wurden nack London gebracht und
iverden nack Belgien ausgeliefert werden.
Die sprechende Lampe. Eine intereffante physikalische
Neuerung ist letzthin in einem Berliner Privat-
Laboratorium vorgeführt worden. Es handelt sich um
nichts Geringeres als um eine pfeifende, musizirende,
ja sogar spreche de Bogenlampe. Die Klangwirkung,
die von der Bogenlampe ausgebt, ist derart, daß
man sie in einem großen Saal deutlich wahrnehmen
kaun. Man hört die Sohärenmusik und weiß gar
nickt, wo sie eigentlich herkonimt.
Die „Athcmknr". Aus London wird berichtet:
Eine unternehmende Dame in Kensiugtou, die sehr
geschäftstüchtig ist, hat eine neue Liebhaberei erdacht,
die sich schnell zu einer fashionable» Schrulle der
Damen zu entwickeln scheint. Es bandelt sich um cine
neue Form körperlicher Ausbildung. Im vorigen
Jahre war alle freie Zeit der Damen der Gesell­
schaft dem Fechten gewidmet. In diesem Winter ist
ollem Anschein nach die „Alhemkur* als Ersatz bestimmt.
Die Erfinderin sagt, wir athmen Alle verkehrt, ja,
sitzen Alle verkehrt, und wir stehen Alle verkehrt!
Wer erst einen Kursus von zehn Stunden bei ihr
durckgema! t hat, der weiß eS, wie gänzlich irregeleitet
wir i» den einfachste» Hacklungen sind. Ihre dicken
Freunde werden schlank, idre dünnen Schwestern
von voller und rundlicher Figur, schwächliche Leute
kräftig, gebeugte Wirbelsäulen und runde Rücken
werden gerade werden, und schwerfällige Mädchen
sollen sich in anmuthige elegante Damen verwandeln
— das Alles mit der neuen Kur. Nachdem man das
Korsett abgelegt hat, zieht man schwarze AtlaS-
KnickerbockerS und einen losen Rock an. Die Uebung i
nimmt man entweder allein oder in Gesellschaft I
mehrerer anderer Damen verschiedenen Alter» und
körperlicher Entartung vor. Man legt die Hän^e auf
die Hüften, zieht die Sckultern gut zurück, und athmet
recht tief, wodurch die Lunge' sich ausdehnen und
die Muskeln sich kräftigen. Natürlich wird jeder Fall
verschieden behandelt, und die auszuführende» Uebungen
hängen davon ab, welche Organe und Muskeln man
entu'ick I» will.
Die Elektrizität als Räche in. Auf eine merk­
würdige Art kam, so schreibt man aus Paris, ein
Dieb, der Theile eines elektrischen Apvarates stehlen
wollte, umS Leben. An der Stelle des alten Zirka»
der Ebamps-Eliiees erhebt sich der unvollendete Bau
de4 „Cirgue-Palace." Die Arbeiten waren vor vier
Monaten unterbrochen worden. In einer der letzten
Nähte entdeckte» die Wächter i' einer Sabine des
Erdgeschosses, iu dem der elektrische Apparat, der
die Vertheilnnq des Lichtes auf dem Banplatz
besorgte, untergebracht war, den Leichnam eine»
Mannes, der, nach sei n Kleidung zu schließen, ein
Arbeiter war. Nabe bei der Leiche aber waren die
elektrischen Drähte durchschnitten, daneben lagen die
Jsolicungsvorricktungen, deren Kupfer angerissen war,
und eine Zange. Die Stellung des Körpers zeigte
zur Genüge, daß der Unbekannte durch den elektrischen
Strom in dem Augenblick getödtet worden war, in
dem er die Leitungsdrähte zerschnitt. In den Taschen
de« Todten fand man ei» Dolchmeffer und ein
Meißel. Alle? deutete darauf hin, daß noch mehrere
Komplizen dabei gewesen waren, die durch den
plötz'ichen Tod des Mannes erschreckt, schleunigst
geflohen waren.
Eine ir> sinnige Milliouenerbin. In bejammerns»
wertbem Zustande wurde kürzlich in einem Walde bei
Prideville im Staate Westvirqinia die Tochter de»
gestorbenen Millionär? David Morgan aufgefunden.
Zwei Tage laug hatten Detektivs und zahlreiche
Priuntpersonen nach der Erbin, die während der
Nackt aus ihren Wohnort Uniontown in Pcunsitvanien
fortgeritten war, die Um^gend nach allen Richtungen
hin durchstreift. E idlich entdeckte man die Vermißte,
auf deren Auffinden 1000 DollarS Belohnung
ausgesetzt waren, in einem Gehölz bei einem ver­
lassenen Kohlenmeiler. Die Unglückliche lag fast un­
bekleidet ohne Sckuhe und Strümpfe neben ihre»
total erschöpften Pferde. Sie blutete auS mehreren
Wunden. Miß Morgan, ein auffallend hübsches
junges Mädchen, verlor auS Kummer über den Tod
de? Vaters den Verstand. Auch die Zwistigkeiten über
die Theilung der Hinterlassenschaft haben unzweifelhaft
dazu beigetragen, ihren Geist zu trüben. Eines Abend»
erschien sie zu Pferde in der belebtesten Gegend der
Stadt und begann nach Art eines Zirkuskünstlers
aus dem Rücken des Thieres sich zu entkleiden. Wie
sich feststellen ließ, bat die Reiterin auf dem ganzen
Wege, der durch Wälder, bergiges Terrain und ge­
fährliche sumpfige Niederungen führte, nur einmal in
einem Wiethshau» Halt gemacht, um ihr Pferd
füttern zu lassen und selber eine Mahlzeit einzunehmen.
Von ihren Kleidern und einer Börse mit 400 Dollar»,
die sie auf ihre Flucht mitgenommen hatte, ist bis
jetzt noch keine Svur gefunden worden.
Baumwolle und Leinwand leicht zu erkenne». Um
zu erkenne», ob Leinwand mit Baumwolle vermischt
ist, läßt man durch eine Feder ei"k» Tropfen Tinte
auf den zu untersuchenden Stoff fallen. Wenn fich der
Tropfen in zwei entgegengesetzte Richtungen ausbreitet,
so ist die Leinwand mit Baumwolle vermischt. Breitet
sich dagegen der Tropfen nach allen Richtungen gleich­
mäßig aus, so ist die Leinwand unvermischt. Auf zu
stark appretirter Leinwand läuft die Ti te gar nicht
auseinander; man muß daher durch Reiben die
Appretur zuerst entfernen, bevor man den Stoff der
Probe unterzieht.
Quitten-Käse als Christbaumschmuck. Bon fach­
männischer Seite wird dem „Welt-Blatt* folgende-,
besonders für die Weihnachtszeit paffende Rezept z»r
Verfügung gestellt: Man nehme Quitten, reinige sie
mit einem trockenen Tuch gut, viertheile sie und
lo cke (blanchire) sie mit Wasser weich wie gedünstete»
Obst. Sodann paffire man sie und gebe auf je 1 kg.
Mark> U kg. Zucker. Dann röste man da» Ganze
bei starker aber gleickmäßiger Hitze, bei immer­
währendem fleißigen Rühren bis ein kleines, in
kalte- Wasser gegebenes Stück sich nimmer löst. Man
kann diverse Formen füllen, achte jedoch darauf, daß
vle Formen in Wasser getaucht werden, um nach dem
Erkalten den Käse ganz herauszubringen. Bei Mangel
an Formen gieße man den Käse in ein reiner Kafferol,
wobei man nach Erkalten desselben gleichdünne
Streifen schneiden kann. Dann macht man diverse
Forme», wie Herzen, Ringe u. dgl., die man in
Staub» oder Hagelzncker einrollt und trocknen läßt,
um sie als C h r i st b a u m s ch m u ck zu benützen.
Man gießt gewöhnlich nur die halbe Maß auf, die
andere versetzt ma» mit etwas rother Farbe (Cacmin),
läßt sie noch etwa- auskochen und gieße sie ebenfalls
au-. Nur darf, wenn der Käse vom Feuer he»»L ist»
absolut nicht mehr gerührt werden, da er sonst abstirbt.


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 11 ]
©gen des „Nenigbeits-Welt-Blat# 5.
Wien, Mittwoch deu 12. Dezember 1900.
Der Kieke Sieg.
Original.Roman des „Neuizkcits-Welt-Blalt* von F. K.
lNachdruck verbotcoU [41]
Auf erster Stnfe.
So sprechend, schenkte er die Gläser voll. Das seine
hochhebend, rtef er mit leisem, doch warmen Tone:
„Auf Ihr Glück, Eugene Morel.*
Die Gläser klangen leise zusammen und der junge
Franzose schaute mit einem ihm ganz fremden
träumerischen Blicke in das hübsche Gesicht seines
Freundes.
„Welch ein Wechsel im Leben des Menschen.
Kaum wenige Minute» bevor Sie eintraten, Arthur,
wurde ich von einem übermüthigen und arroganten,
vornehmen Lebemanne gröblich beleidigt. Und Sie
wieder versichern mir, daß ich Ihr Freund bin.*
Auf die rasche Frage des Andern erzählte nun
Eugene die kurze, doch leidenschaftlich bewegte
Szene, die sich hier abgespielt hatte.
„Sie kennen mich genug, Arthur, um zu wissen,
daß ich kein— Götzeuanbeter bin, will sagen, daß
ich niemals Willens sein werde, vor einem Weibe
huldigend in die Knie zu sinken. Wenn ich jedoch
aus dem Munde eines solchen vornehmen Roucs
ähnliche Worte vernehme, dann empört sich wohl
Alles in mir. Ich kenne natürlich nicht jenes junge
Mädchen, welches heute hier zum Gesprächsthema
aufgeworfen wurde und ich trage auch durchaus
kein Verlangen darnach, ihre Bekanntschaft machen
zu wollen; aber ich wollte, ich könnte sie warnen
vor der Gefahr, welche ihr droht.*
Arthur Mautner schaute über seinen Teller hin­
weg flüchtig, doch scharf forschend in das nun
seltsam erregte dunkle, geistvolle Männergesicht ihm
gegenüber.
„Warnen? Ach, wo denken Sie nur hin? Diese
jungen, reichen und vornehm erzogenen Dämchen
— ich habe sie in kurzer Zeit genügend kennen
gelernt— nehmen die Sache lange nicht ernst
genug. Wenn man ihnen einen Freier in Vorschlag
bringt, der alle Kardinaltugende» in sich schließt,
als da sind: eine hübsche elegante Erscheinung,
jene Gabe, mit wenig Geist viel und pikant zu
schwätzen, genügend Vermögen, um die Launen
und Modenarrheiten mitmachen zu können— dann
sagt man noch freudig „ja und Amen.*
Arthur hatte nahezu frivolen Tones gesprochen,
aber der Ausdruck seiner Züge stand mit diesem
Tone in Widerspruch.
„Und sehen Sie mich an— ich that's auch
nicht besser— im umgekehrten Falle! Ach was—
was liegt daran. Mau lebt doch am Ende nur
einmal und wenn ich nicht die Hand nach— ihr
ausgestreckt hätte, na so hätt's eben ein anderer
gethan. Und schattenlos ist gar kein Glück auf
dieser Welt. Lassen wir's, Eugene, und kommen
wir lieber zu Ihnen.*
Seine Zigarre aus der Hand legend, griff
Mautner in seine Bri ftasche und reichte dem Andern
eine Visitkarte hinüber.
,„Ferdinand Jandra, Ober-Baurath.** las
Eugene. Fragend schaute er dann auf.
„Morgen um 11 Uhr, präzise 11 Uhr sollen Sie
sich im Bureau dieses Allgewaltigen vorstellen,*
sagte Arthur mit komischem Pathos.
_ „Ich— mich dort vorstellen? Ich kenne ihn
nicht, diesen Ober-Baurath— und er —*
„Nun, da werden sie ihn eben morgen kennen
lernen, Eugene,* lachte Mautner, gut gelaunt.
„Ich habe ihm von Ihnen erzählt, habe Sie über
den grünen Klee gelobt— still, ruhig, nicht auf­
sprühen, wie eine Rakette und gesagt, daß Sie
alle Fähigkeiten in sich schließen, aus welchen man
einen tüchtigen Ingenieur formen kann. Nun er
lächelte— Sie müssen nämlich wissen, dieser all­
mächtige Mensch lacht nämlich kaum einmal im
Jahre, und wenn ec's thut, dann muß man es
als ein Mirakel aus hen; Dann meinte er, mich auf
die Achsel klopfend, wenn dieser Freund wirtlich
solch ein Meerwunder ist, so soll ich ihn schicken,
er werde dann schon sehen, was sich thun ließe—
— wissen Sie, Eugene, wenn der einmal so spricht,
dann ist ihre Sache schon so viel wie gewonnen.
Und daß sie ihm zusagen werden, darauf möcht'
ich schwören. So, dies die Ursache, weshalb ich
Sie heute hieher zitirt habe, Freund Eugene.*
Der saß zuerst wie in liefe Gedanken versunken,
so daß der lebhafte Mautner schon ungeduldia
winde.
„Nun, Eugene, was ist's auf einmal?*
„Und ich soll dies von Ihnen annehmen?
Mit was könnte ich Ihnen jemals danken? Ich
wollte —*
Da schlug der Andere so heftig auf den Tisch,
daß ein am nächsten Tische sitzender Gast ganz
entsetzt auffuhr.
„Unsinn, Eugene— man muß nicht gar zu
überspannt sein wollen —* brach er los. „Ja, das
sind Sie, wenn Sie wieder hundert wenn und
aber einwenden wollen. Ist das in Ihren Augen
auch kein „gerader und ehrlicher* Weg, hm?
Habe ich Ihnen denn gesagt, Sie sollen irgend
eine alte, reiche Witwe heiraten und auf der faulen
Haut liegen bleiben? 9lm also— nein! Oder
wollen Sie wirklich sitzen und warten, bis man
kommt und sagen wird: „Ach, Herr Eugene
Morel, wir benöthigen so dringend Ihres Wissens,
Ihrer Kenntnisse— und wir würden uns glücklich
schätzen, wenn Sie eine Stelle bei uns annehmen
würden **
Arthur Mautner brachte dies in einem solch'
köstlich parodirenden Tone vor und schnitt dazu
ei» solch demüthigbittendes Gesicht, daß Morel un­
willkürlich auflachen mußte.
Dem ehrlichen Freunde, der hinter einer oft
frivolen Außenseite ein solch warmes Gemüth barg,
seine Hand reichend, entgegnete er lebhaft, mit
blitzenden Augen:
„Verzeihen Sie, Arthur, dies wäre wohl ein
wenig Anmaßung von einem solch unbedeutenden
Menschen wie ich es bi». Ich sehe ein, ich habe
noch manches an und in mir zu meißeln— aber
wenn ich nur einmal den Fuß auf die erste Sproße
der Leiter gesetzt habe, mein Ehrenwort darauf,
ich werde nicht lange unten stehen bleiben. Sie
sollen an mir keine Schande erleben —*
„Sie werden es auch zu etwas bringen, Eugene
und Sie brauchen dazu kein Weib, wie ich— Sie
können mit reinem Genüssen sagen, was ich noch
erreichen werde, ich erreiche es durch mich selbst,
aus eigener, persönlicher Kraft. Wie wunderlich
doch die Wege sind, die wir wandeln müssen. Man
wird wirklich versucht zu glauben, daß uns jeder
Schritt genau vorgezeichnet ist. Was kommen soll
und kommen muß, das kommt— man mag sich
winden und drehen wie man will, man entgeht
dem nicht, das auf uns wartet.. .*
Arthur schaute einen Moment ganz trübsinnig
in sein Weinglas, dann strich seine Hand langsam
über Stirn und Augen, als müsse er ein Bild
hinwegichenchen, dessen Aufdämmern ihm Schmerz
und Unbehagen verursachte. Er nickte dem Freunde,
trübe lächelnd, zu.
„Ja. ja. Eugene, man ist und bleibt doch immer
ein unendlich schwaches und hinfälliges Geschöpf.
Sehen Lie, wenn ich so daheim sitze, umgeben von
Glanz und Behaglichkeit, 'ja, auch umgeben von
Sorgfalt, und eine sorgenfreie Zukunft vor mir—
man muß glauben, ich wäre nun ein wunschloser
und glücklicher Mensch! Und muß ich's denn nicht
auch sein?' lachte er ein wenig hart auf. „Aber
doch, ah, Eugene. Dann sehe ich vor mir versinken,
tief, tief in die Erde, all' den Glanz und die
Herrlichkeit ringsum und ich stehe allein da und
arm wie ich's einst gewesen. Aber an mich lehnt
sich eine schlanke, feine Mädchengestalt, zwei süße
Augen lächeln mich au, und eine weiche Stimme
flüstert mir leise, leise zu:
„„Sieh', mein Trauter, wir wären gewiß so
glücklich geworden— auch ohne Glanz und Reich­
thum— denn wir hätten uns lieb gehabt, ach,
so sehr lieb— und nun bist Tu arm— denn
Dein Herz muß frieren **
„Arthur —* rief Eugene Morel fast erschrocken
und legte seine Hand auf Diejenige seines Freundes.
„Sind Sie das, der so spricht?*
Da schaute der junge, elegante Mann, wie aus
einer fremden Welt Heimgerufen, zuerst wie ver­
loren um sich. Tann kam ein harter Zug in sein
hübsches Gesicht.
„Nein, nicht jener Arthur Mautner, denn Sie
erst kennen gelernt haben— sondern jener, der
schon starb* entgegnete er hart und kurz.
„Sie thun Recht daran, Eugene, wenn Sie die
Weiber meiden; nicht Jeder hat Glück mit ihnen.
Und nun lasten Sie uns noch zum Schlüsse ein
Glas leeren auf Ihre Zukunft, Freund Eugene,
und auch auf mein „süßes, stilles, häusliches
Glück —*
Eugene hob sein Glas zu dem seines Freundes.
Er sah ihm scharf und ernst in die Augen,
j „Lassen Sie's nur gut sein, Arthur— man
kommt auch ohne Liebe durch diese Welt. Mau ist
frei und unabhängig und die ganze Welt ist unser
Eigenthum. Schließen Sie fest die Augen vor einer
Vergangenheit, welche ja doch nicht mehr vor
Ihnen lebendig werden darf. Und ist nicht die
Armuth oft und ofi das Grab der Liebe? Müsten
nicht Kummer, Elend und Noth sie in dem Herzen
ersticken? Für uns Arme ist Liebe nichts.*
Arthur Mautner trank auf einen Zug sein Glas
leer.
„Haben Recht, Eugene— hinweg mit dieser
dummen Sentimentalität. Sie taugt nichts und
macht uns schwach. Wer weiß, wie's um mich be­
stellt wäre, hätte ich damals nachgegeben— hm,
ich mag nicht daran denken. Ein Grauen schüttelt
mich. Alle und jede Poesie wäre erstickt im Erden­
staube! Hoch lebe der Glanz und die Freude —"
Eugene antwortete nicht. Aber in seinen dunklen
sprechenden Augen glühte es in einem intensiven
Feuer auf.
Sich dann vorneigend, rief er wohl mit ge­
dämpfter Stimme, doch fest und energisch:
„Und em Hoch auch der „Arbeit und dem ehr­
lichen. strengen Streben —*
„Ja. wenn Tu just willst, Eugene, auch dem
ein Hoch —* lachte der Andere wieder mit seiner
ganzen, liebenswürdigen Heiterkeit. „So, Freund,
was meinst, wird's nicht endlich Zeit sein— heim­
zukehren ?*
„Gewiß, ich bin dabei,^ Du weißt ja, langes
Schwärmen ist nie meine Lache gewesen. Komm
Arthur, und wenn es Dir angenehm ist, will ich
Dich bis an Dein Hausthor geleiten nein,
nein,* lachte nun Eugene lustig auf, „nicht des­
halb, weil ich meine, Du wärst nicht ganz taktfest
— sondern weil ich noch mit Dir plaudern möchte*
Arthur schaute ganz verblüfft.
„Du— und plaudern? Welch ein Wunder voll­
zieht sich vor meinen staunenden Augen —* er
schüttelte seinen hübschen Kopf. „Sonst mußte man
Dir ja förmlich jedes Wort förmlich abzwingen —*
Die beiden Freunde verließen nun das elegante
Restaurant und da war es wirklich Eugene Morel,
welcher lebhaft und angeregt sprach.
„Freund, wenn ich eine Stellung mir erringe,
von Stnfe zu Stnfe will ich steigen. Will's ihnen
zeigen, jenen vornehmen und eleganten Nichtsthuern,
daß sich auch ein Mann der Arbeit seine» hervor­
ragenden Platz in der menschlichen Gesellschaft
schaffen kann und daß am Ende bei den Rechtlich-
gesinnten der Adel des Geistes und moralische
Kraft hundertmal höher im Werthe steht, wie
der Adel der Geburt— welcher schließlich nur ein
bloßer Zufall ist,* sagte der junge Franzose mit
tiefer, leise vibrirendcr Stimme. „Nur hinauf— nur
nicht stehen bleiben am staubigen Erdboden— wie
kann es Leute geben, welche sich ein ganzes, langes
Leben hindurch genügen damit, unter Hundert-
tausenden mitten auf der breiten und bequemen
Heerstraße der Alltäglichkeit dahinzutrotten? Schon
als Schuljunge hab' ich das nie verstehen mögen
und man hat mir das als „Renitenz* aufgenommen.
Ach, da sind wir ja schon —* unterbrach er sich,
fast bedauernd, indem er vor einem palaisartigen
Gebäude am Anfange der Mariahilferstraße stehen
blieb.
„Wie, Freund Eugene— ein Prachthaus— daS
Haus meines ehrenwerthen ,§errn Schwieger-
papa's?*
„Ja— nur finde ich. daß Du es ein wenig zu
theuer bezahlt hast, Arthur— und nun, „fahr'
wohl mein Lieb* lachte Eugene heiter, wie seit
Langem nicht, drückte dem Freunde herzlich die
Rechte und fügte noch hinzu:
„Hab' noch Dank— und Du wirst hören von
mir —* er wandte sich rasch hinweg und ging
seiner Wege. Aber noch einmal wandte er seine
Blicke nach dem Freunde zurück, dessen schlanke
Gestalt eben durch das hohe Portale trat.
„Armer Kerl. Sich solche entsetzliche Fesseln um
die jungen Glieder zu schlingen. Und wenn sie
auch— doppelt vergoldet sind— Unsinn! Man
weiß ja am Ende doch. daß sie von hartem Eisen
sind und tief in's Fleisch schneiden. Und je mehr
man sich unter ihnen windet und dreht, desto
intensiver und brennender sind die Schmerzen,
welche sie uns verursachen.*
Eugene nahm seinen Hut ab. Die kühle, ange­
nehme Nachtluft strich wohlthuend über seine Stirn
hin. Einen Moment lang blieb er, tief aufathmend,
stehen, schaute auch empor zum sternenblitzenden
Nachthimmel. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 12 ]
Die gereinigten Staaten von Nordamerika im gerhältniß
zu den enropäischen Zeichen.
öö>sr—{ ö
> 3
o
H
'^•’Lurpop/i\
;RU5SL fl Nü'-
.j"{
~~ m 'c ud U/^hom;
' '5Cttwe.0£N:
7- j W,.^; co L o^ 00
y *V- 'i'oVs ■Ttri-O '' 1^ y‘ J
\ 'V'Vü£ Hv’
;: ^- r
:a-i-
(J>V. I ”'1«"'
J D 't-. 1 .Qv 1' -■ 7.^v,7W jD
;i?rtll. ,pPI*^ T
'* mE- 1^ iheu-ME.M^p[
-. ..* ^^2 E^^ L ,E 1s\
&iLöi£ri N CD l
po^ruG'td't
Tu*?t\El PuMfl.NlE.rf• v>
ÖülG.^Ri E.N -SCRR'iv*^
A A
Die Vereinigten Staaten wurden schon vor Jahren
als natürliche Feinde der europäischen Reiche erkannt,
die sie durch ihre Naturprodukte wirthichafllich be­
drohe", „ud der Gedanke ist nicht neu, daß sich
mindestens die westeuropäischen Länder gegen den
amerikanischen Import zu einer Zollunion verbinden
sollen. Seitdem ober die Vereinigten Staaten den
Weg der Eroberungspolitik beschritten hoben und
durch die Wiederwahl Mac Kinley's dem Jmpcrialis-
mus und Militarismus auch die Sanktion der Be­
völkerungsmehrheit zufiel, droht den europäischen
Ländern, besonders aber solchen, die Kolonien be»
fitzen, auch eine direkte Gefahr von jenseits des
Atlantischen Ozeans.
Wie groß die Gefahr ist, erkennt man am besten
aus einer Vergleichung des ungeheuren Landkomplexes,
den die Vereinigte» Staaten als Ganzes wie tu ein-
zelnen Gruppen darstellen, mit der Größe einzelner
europäischer Staaten.
Das sich aus einer solchen Vergleichung ergebende
Verhältniß hat unlängst ein Prosefior der National­
ökonomie in Wisconsin durch beistehende Karte
in drastischer Weise veranschaulicht. Ein ungefährer
Begriff von der auf 9 1 /* Millionen Quadratkilometer
berechneten Größe des Gebietes der Vereinigten
Staaten ergibt sich schon aus einem Vergleich mit
dem Gesammlffächeninhalt von Europa, der rund
9'/« Millionen Quadratkilometer beträgt. Also fast
das ganze Europa ließe sich in den Vereinigten
Staaten unterbringen.
Unsere Karte läßt noch eingehendere Vergleiche
zu, indem sie meherere aneinander grenzende
amerikanische Unionssiaaten zu Komplexen vereinigt,
die dem Flächeninhalt verschiedener europäischer,
afrikanischer und asiatischer Länder gleichkommen.
Man gewahrt, daß von den 45 amerikanischen
Staaten und 5 Territorien der Vereinigten Staate»
ungefäbr schon 5 Oststaaten für den Flächeninhalt
Oesterreich- Ungarns auskommen. Ebenso bescheiden
nehmen sich Deutschland und Frankreich aus. kleinere
europäisch: Staaten werden gleich halb- oder ganz-
Dntzendivcise placirt, so gerügt z. B. Kalifornien für
13 Mal Holland, oder für 6 Mal (die betreffenden
Ziffern sind aus der Karte versehentlich weggeblieben)
Griechenland. Frir die Unterbringung von Spanien
genügen Nevada und Utah, für Italien Arizona und
in das Gebiet Texas' könnte man Belgien, die
Schweiz. Holland, Portugal, die Türkei und Rumä­
nien, Bulgarien und Serbien, Griechenland und
Palästina unterbringen.
Hier noch einige andere Vergleich: des amerikanischen
Herrn Professors, der damit natürlich seinen Lands-
lcuten ein sehr stolzes Gefühl ihrer Bedeutung ein­
flößt .-
Das Gesammtgebiet der amerikanischen Republik
kommt dem 19nialige:i Inhalt von Frankreich oder
dem 32fachen Gebiet von Großbritannien gleich, das
letztere Reich kann einfach in, Staate New-Dork unter­
gebracht werden. Und 50 Vereinigte Staaten-Gebiete
würden ungefähr die gesammte Erdoberfläche bedecken.
Das wären sehr imponirende Vergleiche, nament­
lich für Denjenigen, bei dem es eine ausgemachte
Sache ist, daß Flächeninhalt, politische Machtstellung
und kulturelle Bedeutung einander proportional sind.
Allein nicht Alle find dieser Ueberzeugung, sowohl
dies- als jenseits des Atlantischen Ozeans.
Aber immerhin gibt der riesige Umfang des
Hauptreiches der Neuen Welt um so mehr zu denken,
als seine Bevölkcrungszahl und sein Reichthum in
rapider Weise zunehmen und die frühere Be­
schränkung auf Amerika feit dem Kriege mit Spanien
aufgehört hat.
gon da ttnb dort,
A»S der Schatzkammer eines amerikanischen Na-
bobs.— Nervosität der Parlamentarier.— Mark
Twain über das Trappistenklosier Mariannhill.
Dem American Museum of Natural History
in New-Pork wurde dieser Tage eine wunderschöne
Edelstein-Sammlung zum Geschenke gemacht. Der
noble Spender ist der bekannte Millionär P. P i e r-
p 0 n t-M 0 r g a », dessen Tochter soeben durch ihre
Liebesheirat mit dem wenig begüterten Oberst
Satterlee in der plutokratischen Gesellschaft von
Manhattan so großes Aussehen erregte. Die Hoch.
zeit der Dollarprinzeffin wurde mit einem Aufwand
von fast einer halben Million Mark gefeiert. Mehr
als 2500 Gäste waren anwesend, deren gesammtes
Vermögen getrost aus tausend Milliarden geschätzt
werden durfte.
Unter zuverlässiger Eskorte hat die dem Museum
einverleibte Kollektion erst ganz kürzlich die Reise von
Frankreich über das Weltmeer gemacht. Die kostbaren
Steine hatten nämlich eine Hauptattraktion in dem
Pavillon der Vereinigten Staaten auf dem Champ
de Mars in Paris gebildet. Gar mancher Aus­
stellungsbesucher wird sich mit Entzücken der Herr-
lichen Kleinode erinnern, die, von elektrischem Licht
überfluthe^ auf weißem und matlfarbigem Sammt
gleißten urj» funkelten. Man glaubte, einen Blick in
jene Zauberhöhle zu thun, in die der böse Hexen-
meister Elkabu— wie eS im Märchen aus Tausend
und einer Nacht heißt— den unschuldigen Jüngling
Aladin sandte, um die Wunderlampe zu holen.
Kenner behaupten, daß die Morgan'sche Sammlung,
die auf der Ausstellung mit einer goldenen Ehren-
medaille ausgezeichnet worden ist, eine der schönsten
und vollkommensten der Welt sei. Es dürste keinen
Edelstein geben, der nicht in mehreren exquisiten
Exemplaren darin vertreten wäre. Einzelne der
Juwelen erfreuen sich kaum geringerer Berühmtheit,
als der zum englischen Kronschatz gehörende Kohinoor
und der am russischen Kaiserszepler prangende Diamant
Orlow. Mit manchem Juwel ist eine romantische
Geschichte oder schauerliche Legende verknüpft.
Unter zahlreichen Steinen von historischem Jntereffe
befinden sich einige vierzig Gemmen, die Verse und
Sprüche in allbabylonischer Keilschrist ausweisen. Die
ältesten mögen nach der Ansicht bekannter Experten
schon 1000 Jahre vor Christo existirt haben. Sie
stammen aus Gräbern, die bei der Ausgrabung ver­
schütteter Städte zu Tage gefördert wurden. Sehr
modern im Vergleich zu diesen Gemmen sind 75
antike Ringe, die ein zu Ansang des 19. Jahr­
hunderts lebender, europäischer Juwelier gesammelt
hat. Nach seinem 1820 erfolgten Tode gingen sie für
eine horrende Summe in den Besitz der Familie
Morgan über. Zu den speziell für die Sammlung
angekauften Steinen gehört ein großer Diamant, der
— obwohl erst vor wenigen Jahren dem Schoß der
Erde entnommen— unter Kennern bereits Weltruf
erlangt hat. Man nennt diesen an Umfang und
Schönheit dem 279 Karat wiegenden indischen
, Diamant „Großmogul" nichts nachgebenden Stein
I den „Wisconsin-Giant" (Wisconsin-Riesen).
AuS prächtigen Exemplaren ist die Saphir-Aus«
wähl zusammengesetzt. Wie ein Stern leuchtet ein
tiefblauer Eyanus von 159 Karat. Er ist größer
und vollendeter in Form und Farbe als der die
Krone von England zierende berühmte Saphir, den
Richard Löwenherz während eines Kreuzzugcs aus
einer syrischen Moschee raubte. Dunkclgoldiges Fe»er
strahlt ein bonigfarbencr Topas-Saphir aus, der den
eigentlichen Topas an Glanz und Tnrchsichiigkeit bei
Weitem übertrifft Von eigenthümlicher Gestalt, fast
wie ein menschliches Auge oriormt, ist ein grüner
Korund (orientali'cher Sniarogd), der seltenste oller
Edelsteine. Als hö.'st merkwürdig fällt ein anderer
Smaragd von ungewöhnlicher Größe onl, dessen
breitere Flächen mit kunstvoll eingeschniüencn Blumen
und Blättern versehen sind. Es ist bindostanische
Arbeit aus dem 16. Jahrhundert. Der Stein bildete
ursprünglich das Hauvtornament an der Krone eines
Radschah. Zur Zeit des großen indischen AnsstandeS
schniückte er die Stirn eine? kolossalen goldenen
Idols in einem buddhistischen Tempel. Ein britischer
Soldat brach das Juwel mit seinem BojoneU au»
und verkanfle es für wenige Rupien an einen reisen­
den Händler. Später gelangte es nach Koni'tantinopek,
wo es jahrelang in dem Harem eines Paschas als
Spielzeug benutzt wurde. Von dort aus fand eS
leinen Weg nach Amerika.
In", elensannnler erklären einen über 500 Karat
wiegenden brasilianischen EdcltopaS für das eigen-
arligstc Stück der ganzen Kollckücn. Seine Facetten
senden Strahlen weißen und hellblauen Lichiei aus,
die in der Sonne geradezu blendend wirken. TaS
Schleifen dieses ^Pingo d'agoa“ war die viele
Monate in Anspruch nehmende Arbeit eines der
namhaftesten Hamburger Edelsieinschneider Obwohl
die reichsten Gemmcnliebhaber bereit waren, dem
Manne jeden Preis zu zahlen, den er gefordert hätte,
weigerte er sich beharrlich, das seltene Kleinod aus
dcn Händen ;a geben. Mehrere Jahre nach seinem
Tode wurde der weiße Topas von den Erben zu
Geld gemacht. Nicht niinder werthvoll und schön ist
ein fast doppelt so großer, ticsblaner und ein kleinerer,
zimmelfarbener Topas. Ein Tnrmalin von höchst
eigenartiger Färbung und absonderlicher Gestalt
stammt aus der einst so berühmten Sammlung dcS
Lord Henry H 0 p e. Von all' den herrlichen Ju­
welen, die der englische Aristokrat in seinen Besitz
brachte, befindet si h jetzt nur noch der vielgenannte
blaue Diamant in den Händen eines H 0 v e. Auch
diesen hofft Mr. Morgan noch einmal zu er­
werben, um ihn dann ebenfalls dem Museum zu
schenke».
Aus einem leuchtend rothen Granat von beträcht­
lichem Umfange, der aus Ceylon gesunden wurde,
ist ein flaches Schlüssrlchen geschnitten, deffen äußeren
Rand tief eingravirie Blatlronken zieren. Das Juwel
gehörte dem Scheik A b d u l-e l-H a m i n, der es als
Parfümbehälter benutzte. Ein anderer bläulich schim­
mernder Granat in Form eines anderthalb Zoll
breiten und fast drei Zoll langen TäselchenS zeigt
einen wunderbar ausgeführten Christuskopf. Das
Pendant zu diesem Sieiue befindet sich in der Schatz­
kammer des Vaticans. In eine ähnlich geformte
Tiukisplatte sind 2000 Worte in arabischen Lettern,
Sprüche aus dem Koran, geschnitten. Der Stein galt
einst jm Hause des Fürsten in Syrien als uiUchätz-
barer Talisman.
Es ist unmöglich, olle in der Sammlung enthal­
tenen Gemmen und Edelsteine hier aufzuzählen. ES
seien nur noch einige als Knriositälen zu bezeichnende
Stücke erwähnt. Da ist erstens ein sehr geschickt auS
einem prächtig schillernden Opal gefertigter Frosch—
das Werk eines Eingeborenen in Neu-Südwalcs.
Ferner ein ziemlich antiker Opal-Fisch, der von
Mr. Morgan in Chile gekauft wurde.
*
»*
In einer englischen Zeitschrist weiden die Bekcnntuiffe
hervorragender englischer Redner über ihre »Nervosität-
beim Rede» zusammengestellt. G l a d st 0» e gestand offen
ein, daß er sich immer im Zustand: großer Antregung be-
snnden, wenn er im Parlamenle habe eine Rede hallen
müssen. Er sagte einmal »u Freunden: »Jeder große Redner
von DemastheneS biS Bnrke hat am Vorabend einer
wichtigen Rede au der Nervosität gelitten, und obgleich ich
feinen Anspruch daraus machen kann, mich mit ihnen in
der Rednergabe zu messen, habe ich doch einen schänca
Antheil ihres newös'en Gebrechens abb. kommen!-
Einige Tage vor seiner berühmten Rrde zur Einlührung
der Home Rnle-Bill befand er sich in eiucin solchen Zustand
nervöser Unruhe, daß er nicht lange aus derselben Stelle
blelben tonnte; 1111t der besänftigende und taktvolle Einfluß
seiner Frau verhinderte ihn, „sich ganz krank zu machen-.
Es rst in der Tbat keine Uebertreibnng, wenn man sagt.
daß fast jeder Redner an dieser Nervosität leidet, und
wahrscheinlich »msomehr, ein je größerer Redner er ist.
»An bcr eisigen >!ä!Ie, die aus Furcht vor einem Miß­
erfolg entsteht und durch meinen Körper läuft, kann ich
imnier sagen, wann ich eine gute Rede halten weide.- er­
zählte C a» 11 i n a. Trotzdem John B r i g h l das Ansehen
eines sehr gesaßten und ruhigen Menschen hatte, war auch
er rill sehr nervöser Redner. Gegen sein Lebensende hin»
als er anerkanntermaßen der größte Redner Englands war,
sagte er: »Ich glaube, ich müßte mich eigentlich schäme»,
aber Thatsache ist, daß ich nieniaks im Parlamente auf­
stehe, ohne Zittern in den Knien und dcn geheime» Wunsch
zu haben, ein Anderer möge das Wort erhalt.», so daß
ich mich wieder hinsetze» kann. Erst wenn eS mir gelungen


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 13 ]
tft, die Ausmerksawkeit deS HauseS gefesselt zu habe», über­
winde icb meine eleuden Nerven."
Lord Derby sagst: „Wenn ich sprechen soll. sind meine
Kehle und die Lippen so trocken, wie die eines Mannes, der
gehängt werden soll." Obgleich Lord Salisbury
niemals an einer so übertriebenen Furcht leidet, wciß doch
auch er» wo? Nerven sied. Das einzige äußerliche 'und sicht­
bare Zeichen seiner Nervosität ist die rastlose Bewegung
seiner Hände aus den Knien, we-n er spricht. Nervosität ist
dos Erbtheil der Cecils; am schlimmsten erweist sich dies
bei Lord H u g h, den, fünften Sohn SaliSbury's. Als dieser
seine Jnngjernr'de hielt, war seine Pein, die sich in beben-
den Lippen und abgebrochencn Sätzen kundgab, qualvoll
anzusehen. Sein Vetter A. I. B a l s o u r wo- in den ersten
Jahren seiner parlamentarischen Reden gleich nervös, und
noch jetzt sagt er, wenn er eine vorbereitete Rede hält:
Die Ahnung eines Mißgeschickes bedrückt mich derart, daß
ich Alles dafür geben würde, wenn ich davon lausen
könnte."
Lord Curzon hatte trotz seiner anscheinenden Sicherheit
stets eine nervöse Furcht, eine einftubirte Rede in, Parla­
ment zu halte'. So äußeite er sich mit luftiger U berlrei-
bung: „Ich kann mir keine schlimmere Strafe denken, als
daS ewige Gefühl vor einer Rede im Unterhaus, wenn man
immer fürchtet, da? Wort au erhalten und es einem nie­
mals gelingt." Als Sir William Harro nrt einst gefragt
wurde, ob er Beim Sprechen keine Nervosität empfinde,
antwortete er! »Natürlich; sollte das nicht mehr der Fall
sein. so würde tch es für an drr Zeit halten, mich zurück-
zuziehen."
Vielleicht bat Niemand je ein ähnliches Gefiändniß
Ehamberlai», dem Hanptanstister des Burenkrieges,
erpreßt, aber viele genaue Beobachter sagen, daß sogar der
„blasig und unempfindliche" Kolonialminister Nerven hat,
und es auch sehr gut weiß.
»
**
Ter amerikanische Schriftsteller Mark Twain,
der die halbe Welt durchreiste und seine mannigfachen
Eilebnisse in zahlreichen Schriften veröffentlichte, kam
im Mai 1897 auch nach Mariannhill. Er schreibt
hierüber in seiner „Reise um die Welt* folgender­
maßen:
„Einige Stunden von Turban in Südafrika ent­
fernt liegt ein großes Trappisten-Kloster, das ich in
Eesellsaft von Mr. Milligon und Mr. Hnnter,
dem Generalinspektor der Siaafseisenbahnen von
Natal, in Augenschein nahm. Tie beiden Herren
kannten die Vorsteher des Klosters. Es war wirklich
Alles da, was man für so unglaublich hält, wenn
man es in Büchern liest: die harte Arbeit, das frühe
Ausstehen, die karge Nahrung, das grobe Gewand,
das harte Lager, das Verbot der menschlichen Rede,
deS geselligen Verkehrs, jeder Erholung, Abwechslung
und Unterhaltung. Alles wurde durchgeführt— es
war kein Traum, keine Lüge. Aber selbst lvenn nian
die Tbatsache leibhaftig vor sich hatte, blieb sie ebenso
unerklärlich. Es streitet zu sehr gegen die Natur, die
Individualität des Menschen so gänzlich zu unter­
drücken.
Wie mag La Trappe*) nur herausgefunden habe»,
daß es Mensche» gibt, die in einer solchen Lebens­
weise einen Genuß finden? Hätte er mich oder Dich
um Rath gefragt, wir würden ihm versichert haben,
daß sein Plan zu sehr aller Reize entbehre und
niemals verwirklicht werden könnte. Aber da steht
das Kloster und liefert den Beweis, was für ein
Menschenkenner Abbi Rance gewesen ist. Er hat Alles
aus dem Leben verbannt, was das Herz wünscht und
begehrt, und dennoch hat der Erfolg seit zweihundert
Jahren sein Werk gekrönt, und es wird ohne Zweifel
auch ferner blühen und gedeihen.
Wir Menschen liebe» persönliche Auszeichnung—
dort im Kloster gibt es nichts dergleichen. Wir sind
wählerisch in Betreff der Speisen— die Mönche
erhalten Gemüse, Brod und Thee rc., um ibr Leben
zu fristen. Wir betten uns gern weich— sie liegen
auf Strohsäcken und haben zwar ein Kiffen und eine
Decke, aber keine Leintücher. Bei Tische lachen und
plaudern wir gern in Gesellschaft von Freunden
— hier liest ein Mönch während der Mahlzeit laut
ouS einem frommen Buche vor, und Niemand spricht
ein Wort. Wenn wir mit vielen Gefährten zusammen
find, so machen wir uns einen lustigen Abend und
gehen spät zur Ruhe; hier begeben sich Alle schweigend
um siebe» Uhr zu Bett. Wir schlafen gern in den
Tag hinein— hier gehen die Mönche um zwei
Uhr Morgens an ihr Tagwerk. Wir wünschen uns
leichte Arbeit oder gar keine— hier wird den
ganzen Tag auf dem Felde gearbeitet oder in der
Schmiede und anderen Werkstätten, wo man Sattler-,
Schuhmacher-, Tischlerarbeit und dergleichen betreibt.
Er ist kein Billardtisch vorhanden, man hat keine
Spiele im Freien, weder Konzert, noch Theater, noch
gesellige Freuden. Auch das Wetten ist hier verboten;
wer i» Zorn geräth, darf seinen Aerger nicht am
ersten Besten auslasten, der ihm gerade in den Weg
kommt; mau darf sich kein Lieblinzsthier halten.
Nicht einmal das Rauchen ist gestattet. Weder Tage­
blätter noch Zeitschriften werden hier gelesen**). Wir
lieben freundliche Wohnungen, eine gefällige Ein­
richtung, hübsche Möbel, allerlei niedliche Sächelchen
und schöne Farben— hier ist Alles kahl und arm­
selig. WaS wünscht sich der Mensch nicht Alles—
*) Mark Twain verwechselt hier offenbar daS Mutterhaus
La Trappe mit Abt Rance, dem Resormoter des Trappist-n-
Ordens. Anmerkung der Redaktion.
**) Einzelnen Beamten und Missionen sind gewisse Blätter
nicht verboten. Anmerkung d. Red.
fährt die Liste selbst weiter fort!— Aber, was ihr
auch nennen mögt, im Kloster ist es nicht zu finden.
Dos Mutterkloster wurde vor fünfzehn Jahren von
deutschen Mönchen gegründet, die arm und fremd
bieher käme»; jetzt besitzt das Kloster ausgedehnte
Strecken Landes, baut Korn, Obst und Wein und
betreibt alle möglichen Gewerbe. In seinen Werk­
stätten werden eingeborene Lehrlinge in den ver­
schiedensten Handwerken unterrichtet, mit denen sie
sich nach der Entlassung ihr Brot verdienen können,
auch lehrt man sie Lesen und Schreiben. Zweign;-
stalten des Klosters sind i» ganz Südafrika verbreitet,
in denen sehr viele eingeborene Knaben und Mädchen
christlich erzogen und zu tüchtigen Handwerkern aus­
gebildet werden. Von dem Wirken der protestantischen
Mission unter de» Heiden hat man in den kauf­
männischen Kreisen der weißen Kolonisten meist keine
hohe Meinung. An der Thätigkeit dieser katholischen
Mönche wird sich aber schwerlich etwas aussetzen
laffen, und ich glaube, es hat auch noch Niemand
gewagt, sich abfällig darüber zu äußern."
Soiveit Mark Twaii'. Man sieht, der Autor ur­
theilt einfach als Weltinann, ein tieferes Ersaffe» des
eigentlichen Wesens des katholischen Ordenslebei S
und des höheren geistigen Friedens, der darin zu
finden ist, geht tönt als Protestanten offenbar ab,
immerhin ist es aber intereffaut, zu hören, mir
welchen Auge» Leute solcher Art ein Trappisten-
Kloster zu betrachten psiegen.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 11. Dezember.
Hofburgtheater.
(Die£ t e *1 i c=2ri(cqic A ii' chnlos.— (rrüclüfriirurtg im Hoi-
buvati)cal':r am 6. X^cnibcr.)
Das Ereignis; der Sckian'picl- Saison hat sich mit
dem erwarteten und erivünschten Erfolge vollzogen. Es
kam zum ersten Male zur Aufführung: „Die Orestie",
Tragödie in drei Srücken („Agamemnon", „Die Grab-
speuder", „Tie Enmeniden"! aus dein Griechischen des
Aischylos: nach der llcbersctziing Ulrichs von Wila-
mowitz-Moellenvorsi iur die moderne Bühne bearbeitet.
Klytämnestra tödtet ihren Gemal Agamemnon, Orestes
tobtet seine Mutter— das Schicksal des Geschlechtes, des
Königreichs, des Volke? ist von Kanandra, der Seherin,
vorhergesagt worden. Fälschlich nannte man oft das Werk
eine Schicksalstragödie. Nur ein starres Kleben an dein
Begriff des Schicksals, eine zu enge Auffassung des Tra-
gi'ch.'ii und vor Allem ein Mistversichen der Ticotung selbst
konnte die irrige Bezeichnung hervorrufen. Weder bei
Aischylos noch bei Sophokles waltet das blinde Schicksal.
Bei ihnen, wie bei jedenl rechtschaffenen Tragödicn-Tichter
alter und neuer Zeit gehen die tragischen Gestalten an
ihrem eigenen Charakter zu Grunde. Freilich darf man das
Tragische nicht auffassen als eine Abrechnung zwischen
Schuld' und Buße, die ohne Bruch aufgeht, denn etwas
Irrationales reicht in der Kunst wie im Leben bis an den
Kern der Dinge heran, ja ist vielleicht als bloße Thatsache,
die sich vor keinem Verstände rechtfertigt, der Kern der
Dinge selbst.
Ebenso iniis; man die Ansicht von sich abthun, daß
tragische Charaktere aus freiem Willen handeln. Sie
handeln allerdings aus ihrer eigenen Natur heraus, und das
ist ihre einzige Freiheit. Tie Möglichkeit der Tragödie be­
ruht auf der Unfreiheit des Willens, verbunden mit dem
Gefühle der Verautwonlichkest.
Für den Uebersctzcr bestand keine kleine Aufgabe, und
Moellcndorff hat sich diese Aufgabe auch nicht leicht
gemacht. Es galt die Einrichtung für die moderne Bühne.
So festgefügt die Gestalten und die Vorgänge sind, so
schwierig war es, sie in das Theaterniaß unserer Zeit
hineinzufügen. Seine Arbeit war von Erfolg gekrönt und
ist ein nicht unbedeutendes litcrarisches Verdienst. In den
Rahmen des Burgtheaters wurde das großartige Werk
mit allem Aufwand aufgenommen und kam im Ganzen zu
einer sehr lebendigen und bewegten Tarstellnng.
Tie Regie hatte es sich mit verständigem Fleiß ange­
legen sein laffen, hiMer dem wallenden Fallenwurf der
schönen Verse die nackten dramatischen Vorgänge aufzu­
suchen und aus dem Marmormauiel der edlen Form den
warmen menschlichen Inhalt hcroortreten zu lassen. In be­
schwingtem Tempo folgten sich in den erregten Auftritten
Reden und Gegenreden. Es ging ein Zug von Leidenschaft
und Leben durch die ganze Darstellung, und dainit wurde
der erfreuliche Beweis erneuert, wie viel durch ein abge­
stimmtes Zusaminenspiel für die Steigerung der dramatischen
Wirkung geschehen kann.
Den Orestes des Herrn K a in z wird man sehen müssen.
Bedeutend in der Ärundsiimmung, fehlt keine Farbe des
psychologischen Gemäldes. In den drei Theilen der Tragödie
war das imnicr derselbe Orestes und doch immer auch ein
anderer. Hier voller Leidenschaft, dann von unmittelbarem,
hinreißendem Ungestüm, dann der gefolterte Orestes, von
den Erinnyen verfolgt und doch groß in seiner Sendung.
Ter erste Akt ist änlich betrachtet ein Meisterstück der Dar­
stellung und zugleich ein Programni der ganzen tiesdurch-
dachien, schauspielerischen Darbietung. Sie verdiente für sich
eine eingehende Würdigung, die sie beim Publikum auch im
vollsten Maße gefunden hat.
Frau Bleibtreu als Klytämnesna hat sich an diesem
Abend in ihrem ganzen künstlerischen Wuchs emporgcrichret.
Ter Wohllaut und die Fülle ihrer Slinime schmeichelten
dem Ohr. Sie hat jenes Organ, das für die klastische
Sprache unerläßlich ist und das auch im Burgtheater immer
seltener wird. Ter Theaterzettel weist eine sehr stattliche
Reihe von Namen aus, und es wäre schwierig, ihn ganz
zu erschöpfen. Wir suchen die besten aus und nennen zunächst
Herrn B a u m e i st e r, der den Agamemnon prächtig dar­
stellte und mit einleuchtender Klarheit sprach. Fräulein
M e d e l s k y brachte die Visionen der Seherin mit großer
Innerlichkeit zum Ausdruck. Herr Reimers gibt den
Apollo» durchaus mit Haltung und kraftvoller Schönheit.
Frau Hoch enteis ist eine kluge Pallas Athene. Tie
Herren Lewinsky, Löwe, Altmann und Devrient
und die Damen Mitterwurzer und Häberle
spielten durchaus verdienstlich. Frau S ch m i t t l e i n ist
nicht auf den klassischen Ton gestimmt.
Die Szenirung arbeitet mit Glück auf einen geschlossenen
sinnlichen Eindruck hin, der dem Verständniß der Dichtung
ungemcin förderlich ist. Ein besonderes Wort der Aner-
kennung gebührt der Regie; Herr Krastcl hat da eine
schwierige Ausgabe glücklich bewältigt. x. x.
Konzerte.
Eine nngcwöhnlihe Fülle interessanter Konzerte haben
uns die letzten Wochen gebracht. Zunächst folgte» drei
ä'w affige Klavielvictnosen einaiidei: Edmond Rist er,
d'A l b e r( und Sauer, um ihnen schloß sich eine Kunst»
lenn, Ella K e r n d l, an, die in dieser stolzen Reihe
b-djugiingslos genannt werden kann und sicherlich dieselben
Ruhwes-Erhebiingen ernten würde, wenn sie nicht Wien
znr Vaterstadt hätte und es eine Eigenthümlichkeit der
lieben Kai)?rsta>t wäre, das Einheimische voc dem Aus­
ländischen zmückireten zn lassen.
Schon in unseren, letzle» Berichte haben wir der drei
ersten Konzerte gedacht, die zu dem von Ed. RiSler im
Bvsendorter.Saale veranstalteten „fünf Klavier-Abenden in
diNoriicher Form" getö'ten. Der vierte Abend brachte
Werke von S ch n n, a n„ und C b o v i n, der fünfte und
letzre Adend war ansschließlil, Liszt g-widmet. Die
chmpl,o»ilchen Etudcn von Schumann svielte Herr Risler
technisch vollendet und mit außerordentlicher Klarheit,
weniger sprach uns seine kühle Interpretation Chopin'jcher
Werke a», die Herrn Risler'S Iimstlernchem Naturell nicht
zu liegen scheinen. So gut er sich mit dem Technischen,
der eigenthümlichen Figuralion der Chopiii'jchen Klavier.
Kompositionen zu! echifindet, so vermag er doch das spezifisch,
loma-rlisch.nationale Wesen derselben nicht vollkommen
mitznempfinden und seine Wiedergabe Chopin'icher Nokturnen
und P hailtasieii läßt demnach inimer einen fremden Rest
übrig.
Wunder an Straft linb, Ausdauer leistete Herr Risler in
seinem Liszt-Abende. Er ist in den Geist Llszt'icher Kam-
positiv,len sthr lies eingedrnnge,'. Seine stiipende Virtuosität
beherrscht alle Schwierigkeiten »ud dient ihm nur zum
Zwecke, den Stimmungsgehalt der Tondichtung rrschöpseud
z im Ausdrucke zu birngen. Die „Harmonies poetiques et
religienses“ nnb die Legenden »Vogelpredizt des heiligen
Franz v. Aisisi" und „Franz de Paula aus den Wogen
schreitend" fanden durch R'sler eine uagemein klare Dac-
bielung. Tie große L-moI1»sonate interprelirte Rister mit
kongenialem Verständnisse und vielleicht etwas zu weit-
gehrnder Kiostneudigkeit, die »och eine kaum glaubliche
Steigerung bei dem Vortrage der ungar. Rhapsodie Nr. 19
land. Fast schi>„ es, als ob der Reierveflügel, der zur
Vorsicht aus das Podium gestellt worden war, doch noch
zur Veiwenduiig tomnien mußle. Allein Meister Bösen»
d o r s e r's Prochltlaviere halten auch den tobeiidsten
Stürme» Stand und erklingen, wenn das Gewitter voröber-
gebianst, in cnlzückeiider Klangschöaheit und Süße.
Das haben wie auch in dem Konzerte empsstden können»
mit fc:m uns Luge» h’ällöert erfreute. Sei rcr hinreißenden
Jaterpretaiivn von S ch u b e r t's Impromptus in B-dur
und op. 142 schmiegte sich der herrliche Bösendorfer-Flügel
in allen Nuancen wundervoll an, und d'Älbert selbst mag
sein; Freude daran gehabt haben» denn von dieser Nummer
an war er wieder ganz in feinem Elemente, während er
mit dem vorangegangelien Vortrage eines Intermezzos und
ciner Ballade eigener Komposition und der von ihm bear­
beiteten Orgel-Toccata in F-dur von Bach vorzugsweise
seine imponirende Victnositäl las Licht rückie. Noch weniger
konnte uns die spiutistrende Art, nue er Bcethoven's 6-ckur-
Sonate op. 31, Nr. 1, ipielte, gefallen. Togegen zollen wir
seiner plastisch-schönen Wiedergabe der L-molk-Sonate von
LiSzt noch größeies Lob, als wir es Herrn Risler für
die Darbietung des gleichen Werkes widmen konnt! ', und
in der K-ckur-Noktnrne und der Polonaise in As-dur op. 53
von Chopin konnte d'Älbert wieder alle Feinheiten seines
Anschlag-Reichthums in glänzender Weise produziren. DaS
den Bösendorser-Saal bis auss letzte Plätzchen füllende
Publikum war enihusiasmirt und ruhte nicht früher, bi» sich
nicht d'Älbert, der Unermüdliche, zu drei Zugaben ver­
staube» halt.-.
Auch das Prill-Ouartetr halte sich für seinen ersten
Kammermusikabeiid der werlhoolleu Mitwirkung d'Albert'S
veistchert, we.chec de» Klavierpart in dem B r a h m S'tchen
^.sdur-Ouartclt übernommen hatte, das sehr schön gespielt
wurde. Voran ging daS Sireich-Quarlett in O-moII op. 14
von B o I k m a u n, das das Werk eines tüchligeu Kompo­
nisten ist, jedoch ohne sonderlich erwärnien zu können. Einen
volle» Genuß verschaffte dagegen die verstäudnißinnige,
ivohlausgeglicheiie Wiedergabe des herrlichen ^r,-dur-Quar-
telts aus op. 18 von Beethoven. Leider war dieses Kon­
zert nur mäßig besucht, was mit Rücksicht aus die trefflichen
uünsiler, die in demselben mitwirkten, zu bedauern ist.
Ten gewohnten vollen Saal erzielte Emil Sauer, der
von den Himmelsstürmern vielgepriesene Klavierlöwe, aus
de» man einst gar große Hoffnungen gesetzt hat. Als Bir»
tuose wird er zur Zeit auch wirtlich nur von Rosenthal
übertroffen, aber sein Ehrgeiz scheint ausschließlich nur^aus
größtmögliche Bravouc und Sicherung besonderer Effekte
gerichtet zu sein. Wiewohl dem reise» Mannesalter nahe,
gesüllt er sich noch immer in bizarren Aeußerlichkeiieu und
>u> Produziren einer gestnzecleii Nervosiiät« So reich sein
diesmaliges Programm war, so bes-ied gten uns doch nur
lein Vortrag von R a in e a u's Gavotte und Variationen in
A-moll und zum größten Theile auch jener der großen
L-cknr-Sonate aus« ch u b e r t's Nachlaß. In den beiden
B r a h in s-Nummern vermißten wir den llrengen Geist deS
Komponisten, und in Chopin's L moli-Sonate op. 35 ge­
staltete sich Herr Sauer manche Extravaganz» der wir keinen
Gcjchmack abgewinnen konnten. In j-iuem Elemente fühlte
er sich erst im Vortrage seiner eigene» Konzert-Etnde
„Espenlaub", dann in Mendellohn-Liszt's „Aus Flügeln
des Gesanges" und in der Paraphrase von Tschaikowsky-
Pabst über Motive aus der Oper „Eugen Onegin". Hier
fand Herr Sauer Gelegenheit, seine enorme Virtuosität zum
Entzücken seiner zahlreichen Verehrer in einem Brillant-
jeuecwert erglänze» zu laffen, woraus ein Beisollsraseu
anhnb, das keine Grenzen kannte.
Wahrhait genußreich gestaltete sich der Verlauf der sehr
gut besuchten Klavicrobendes unserer einheimischen Künstlerin
des Fräuleins Ella Kerndl. Wie immer, bot auch diesmal
die Künstlerin ein intereffantes, reichhaltiges Programm,
aus welchem wir besoiiders Schubert's Paatasie op. 78
und Beelhoven's Sonate op. 109 hervorh ben. Der
Boitrag dieser beiden gioßen, schwierigen Werke zeugle für
das eminente Können und das intensive Verständniß und
Mitempfinden der Jnterpretiu, deren musikalische Vollnaluc
gerade in so bedeutenden Ausgaben sich überzeugend aoS-
lpricht. Tie Anmuth und den fugen Wohllaut der
Schubert'schen Tonsprache weiß Frl. Kerndl ebenso schön


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 14 ]
«vkederzugeben, wie sie mit Begeisterung und heiligem Ernst
in die Tiefen Beethovcn'schen Geistes eindringt. An
Novitäten bot die Konzertgeberin diesmal zwei ansprechende
Kompositionen, eine Humoreske von Albton nnd eine No-
velletle von Jakob Förster, die lebhaften Brsoll fanden. Daß
Fräulein Kerndl auch au> der Höhe der modernen technischen
Meisterschaft steht, bewies sie mit dem bravourös n Boitrage
der Ls-dur Etüde von Paganinr-LiSzt und des „Pester
Corneval- von Liszt. Die ousgezeichiiete Künstlerin wurde
natürlich mit Beifall überschüttet und durch fchöue Blumen­
spenden geehrt.
In Fanny TavieS begrüßte das Publikum eine liebe
Bekannte. Die tieffliche Pianistin hat'e ein reichhaltiges
Programm gewählt, das neben Bach, Chopin, Schumann
und Mendelssohn au» Brahms, Jenner, Marinem und
Liszt umfaßte. Den größten Eriolg eizielie die Künstleiin
mit dem glänzenden Borirag von Brahms' k'-woU-Sonate,
nach dem der Applaus kein Gabe nehmen wollte. Während
den Kenner Bach's Englische Suite in A-moll und Schu­
mann'« Novellelte ,n A-dur und Slizze in veo-dnr be­
sonders befriedigte, übte Mendelsfohii's Charakteislück op. 7
Nr. 4 tiefe Wirkung aus das Publikum, das sich durch
Beiiall und Blumenspenden dankbar erwies. Der Besuch
hätte übrigens bester sein können.
Zu einem Liebling des Wiener KonzertpublikumS hat
sich verdientermaßen unsere poesievolle Sängerin Frau
AgneS Prictit-Pyllemann emporgeschwungen. Ihr Lieder,
abend im Bölendorfer-Soale konnte die Menge ihrer Ver­
ehrer kaum fasten, und wir müßten alle Nnmmein deS
ungemein reichbaliigen P ogrommeS abschreiben, in denen
die aus- Feinste ausgebildete GefangSkuiist, der edle,
schlichte und doch vornehme Bortrag »nd daS reiche
EmpfindungSleben dieser begnadeten Säiigerin das Publikum
begeisterten. So gab es denn Beilall und Blumenivenden
in Menge, und Fron Bricht mußte mit mebieren Zugaben
danken. Eine ganz vorzügliche Unterstützung fand sie in
Herrn Rückauf'S Meisterhalten Klavierbegleitung.
Im fünften Kammermusikabend des Quartetts DueS»
berg hörten wir wieder einmal das prächtige Klavi r»
quintett in O-dur op. 50 von Max I e n t s ch, das zum
ersten Male im Februar d. I. in dem KowvositionSkoi'zerte
diese- Künstlers aufgeführt worden war. Die großen Schön»
betten deS Werkes traten bei der Wiederholuiig in voller
Plastik hervor, wozu namentlich die trillante Wiedergabe
deS schwierigen Klavierparts durch Frau Natalie DueS»
berg beitrug. DaS Werk ist nun bet Breittops und HSitel
in Leipzig in Druck erschienen, woraus wir die Quartett-
Freunde hiermit aufmerksam machen wollen.
Das letzte Mittwoch-Konzert deS Wiener Konzert-
Vereines brachte u. A. die zweite Symphonie von
Beethoven in einer prächtigen Auslührung. Besonders die
ersten beiden Sätze wurden tadellos gespielt, während
Löwe in den letzten Sätzen ein auffallend rasches Tempo
nahm. Robert Fuchs steuerte zu dem Programm ein
Andante grazioso und Capriccio für Streichorchester (op.63)
bei, welche in jeder Note die Marke deS feinen Musike S
tragen, ober an feine herrlichen Serenaden nicht heran­
reichen. Dafür konnten die Streicher de? Orchesters zeigen,
was sie können. DaS M o z a r t'fche Klovier-Konzert Ls-ckur
mrt den Kadenzen von Labor gab dem Fräulein Marie
Baumayer Gelegenheit, sich einen wohlverdienten Applaus
zu holen. Die vierte Programm-Nummer „Elsenreigen- von
Friedrich Kl o s e, einem Kompost ioiis-Neiiling. märe besser
weggeblieben. Sie schließt sich den vielen „Elsenreigen", die
seit Jahrzehnten durch die Konzertsäle zirpen, säuseln und
flüstern, an, ohne irgendwie durch etwas Originelles in
der Mache oder Erfindung hervorzutreten.
Ein junger Pianist, Gottfried Galstou, der in der
Vorigen Saison in einem ersolgreicheii Konzerte seine Sporen
verdiente, trat kürzlich wieder im Bösendorser-Saale auf.
Ein zahlreiche?, beilallslustigeS Publikum »ahm die be»
merkensmerthen Leistungen des jangeu Küustlers dankbar
aus. Sein Programm hotte einen Historismen Anstrich. ES
begann mit Bach und endete mit Brahms. Dazwischen
erschienen Rameau, Searlotti und Beethoven, dessen
As-dnr-Sooate (op. 110) der Konzertqeber mit großem
Verständniß spielte. In dem Vortrage von Searlatti'S A-dur»
Sonate zeigte Herr Galston fein technisches Können in Ver­
bindung mit einer vornehmen Feinheit des Spieles.
Vor Kurzem veranstaltete der Wiener Evangelische
Singverci» in der evange ischen Siadttirche A. B. in
der Dorotheergasse unter der Leitung Anton Rückaus's
eine geistliche Musikauffübruug. DaS Programm umfaßte
» capslIa-Chöre alter Kirchenkomponiiten, wie Palestrina,
Leonhard Schrödter, Seandrllus nnb Bach. Die schönen,
gut geschulte» Stimmen der Ver.insmitglieder übten unter
der sachkundigen Leitung eine- so seinsühligen Musikers, wie
Rückauf, in dem Vortrage dieser durch schöne Einsachhcit
doppelt wirkenden Kompositionen, aus die zahlreichen Zu­
hörer einen tiefen Eindruck, zumal die Aufführung mit Rück­
sicht aus den Ort einem Gottesdienste glich. Sehr schön
spielte Frl. Rosine Menzel die Orge-Toccata Nr. 9 von
G. Muffat, sowie dle Orgelbegleilung in dem Bach'schen
Largo (v-moU für zwei Violinen). Die Mitwirkung der Herren
Prill und Siebert von der Hosoper erhöhte den
Kunstgenuß.
Mit großem Vergnügen konstatiren wir, daß die
„Wiener Singakademie", eines unserer ältesten Chor-
institute, zu einen, n uen L den wieder erwacht. Vor
43 Jahren gegründet, wurde sie bald durch den vom Hof-
kapellmeister v. Herbeck gegründete» „Singvereia- der
Gesellschaft der Musikf eunde gedrückt und fristete in den
letzten Jahren nur da» spärliche Dasein interner Coorabende.
Unter ihrem neuen artistischen Direkror, Herrn KarlLasite,
durch feine Chörkomposiiionen bereits Vortheilhast bekannt,
gab die Singakademie nun aui 4. d. M. im große» Musik-
vereinssaale ein großes Konzert mit für den Anfang ganz
bedeulendem Erfolge. Die vielen schönen gemischten Chöre
alter und neuer Zeit waren vortiefflich einstudirt und
wurden mit Präzision und seiner Nuaneirung gebracht;
allerdings machte sich das Mißverhällnitz .-wischen den starken
und schöne» Frauenstimuien unü den n> nierijch allzu
schwache» Männerstimmen ziemlich >ühlbar. Ganz besonders
wüsten wlr hervoiheben zwei ollfranzöstjche Volkslieder,
einen frischen, im Wagnrr.„Hollänberstyl„ gearbeiteten
Chor von Heinrich Rietfch: „Wnidzanber- und zwei Chörr
von Rob. FuchS und Kamillo Horn. I» dem schönen
Konzerte wirklc auch Pianist Pros. Brüll i„ vc>dienstlicher
Weise mit, während >,ns daS aus den k. u. k. Hosmusilerii
Bartolomey, Baunigärtel, Moißl, Schöifmann,
Thaten, Wesser, Wippertch und Wunderer besteh „de
Oclett mit einer wahrhast vollendelen Wiedergabe des hier
selten gehörten Oclelts für Blasiustrumente von Beethoven
eijreute.
*
»
Frick'S Hand-Katalog. Der WeihnachtS-Kataloq der
k. k. Holbuchhandlung Wilhelm Frick, Wien. I., Graben 27,
enthaltend alle hervorragenden Er chei innren in dentjcher,
sraiizöii'chee, englischer, lialieaischer und ipanii b?r Soroche,
ist soeben erschienen und bietet einen iü> jeden Li eiaiur»
freund lehr brauchbaren Werweiler und Führer d irch den
reichen Bücherwald unserer Zeit. Der 160 Seiten umfosffnde
Katalog ist nach Materie» geordnet; die rite Abtheilung
enihält die neuesten Erscheinungen der Weltliteratur, die
zweite die älteren, und zwar Pracht- und Blldweike, Ge-
iaiumiausgoben, Gedichte, Dranien, Roniane, Aniho oriea,
Literatur-, Kunst» und Unioersalgeschichte, Naturwiffen»
schalten, Hauswi thlchafl, GebribüDer, Sprach- und Lehr»
bümer und Fachwerie der veischiedensten Zoeige. Den
Inge Öfctjiiften in deutscher, englischer u d sranzösischec
Sprache ist besondere Ausmerliamkeit gewidmet. Ebeulo
findet der Leser rin Berzeichniß oller hervorragenden Zeit»
sch isten. Fiick'S Katalog ist keineswegs eine bloße E,»
gSnziiiig, löchern ent durch uud bind] verjüngtes dem
Stnnde vom November des lausenden JchreS eiilspechendrs
Literolur-Verzeichniß. AlleS Veraltete, Vergriffene, durch
Wichtigeres Ueberhoite ist beseitigt, das Neue eingeordnet,
die Eintdeilung oeivollkommet. Die tue de» Weihn achis-
bkdarj besonders geeigneten Erscheinungen des Jahres 1900
sind als eigene Abtheilung vorangestellt.
Der geheimnißvolle Mönch. Eine Erzählung aus der
Zeit der drei Goltesplogen in Steiermaik von Auguste
©tonet. (Erzählung für Jugend und Volk. Band V.)
Preis gebunden in oriaincllem Calicoband 2 Kronen. Verlag
von U rich Mofei's Buchhandlung in Graz. Diesesmal Hut
die Aulorin, welcher die reifere Jugend bereits eine eifiecf-
liche A zahl gediegener E zählungeu aus der Vergangenheit
Oesterreichs verdankt, die eherne Wart zum schauplatze
der in den wildbewegten Togen des Jahres 1810 fpieleiiden
Erzählung gewählt und ist das interessante Thema
spannend durchg, iühit. DaS Buch ist hübsch illustrirt »nd
vorn hin ausgestattet, weshalb wir auch den neuen Band
bieder vollwerihigen östeireichilchen Sammlung trcft.icher
Erzähliiiigeu, ebenso wie die früher erschienenen Bände aus
das Wärmste empiehlen.
„Adventöfcicr im Hause" ist ein ebenso ansprechender
wie beherzigeuswertuec Arrikrl der soeben erschienenen
Nummer 19 des beliebte» Frauenblattes „Häuslicher
R a t h g e b e t", welchem sich die Arbeit „Das Bilderbuch
in der Kinbeistube" als äuß rst zeitgemäße Gabe anreiht.
Dasselbe Hest brin >t einen höchst geschm ckvollen Moden-
ihttl. Probknuminer» versendet die Ve>lagsbuchhandlung
von Robert Schneeweiß, Beilin-Schöneberz, Wartburg-
straße 21, kostenlos an Jedermann.
Waldhcim'S Komptoir-Handbuch uud Geschäfts-
Kalender ist soeben der 35. Jahrgang (1901) erschienen.
Freudig begiüßt und wegen seines reich n Inhaltes von
jedem Geschäftsmanne mit Ungeduld erwartet, Hot sich Wald-
heim'S Komptoir-Handbuch während feines langjährigen
Bestandes in allen Kreisen, denen ein guter und piaktilcher
Geschäfts» und Vormeck-Kaleuder Bedürfniß ist, einen wohl»
begründeten Ruf erworben. Woldheim's Komptoir-Handbuch
enthält eine erstaunliche Menge Austünfte und Belehrungen
über alle möglichen geschäftlichen Boikommuisse und, last not
Isast, Falb's kritische Tage im Jahre 1901.
Tie Pariser Weltausstellung. Eine farbige loch-
mänuische Darstellnug des Durchschnittes eines Kohlen­
bergwerkes, die de» Geiammtbetricb eines modernen
Steinkohlenbergwerke» bis in alle Einzelheiten klar erläutert»
wird zum allererste» Male in der loeben erschienenen
6. Lieferung (66. des ganzen Werkes) deS die Pariser
Weltausstellung in ebenso unterhaltenden wie be­
lehrenden sachmännischen Berichte» behandelnden vierten
Bandes deS Prachtwerkes „Das 19. Jahrhundert in
Wort und Bild-, Politische und Kulturgeschichte von
HanS Kraemer, in Verbindnng mit hervorragenden Fach­
männern veröffentlicht. „Solbatentypen aas dem ersten
Drittel des 19. Jahrhunderts- bringt in prächtiger farbiger
Darstellung die neueste 67. Lieferung vieles Prachtwerkes.
Gewiß ein äußerst interessanter Beitrag deS Militärwesens,
um so interessanter, weil die Toset zeigt, wie damals der
alles Militärische resocmirende Napoleon überall Schule
machte im Gegensatze zu heute, wo deutsches Militär daS
Vorbild aller Anderen geworden ist. Die riesenhafie Sechs»
saiben-Diuckmaschine und andere gewaltige Leistungen der
modernen Ingenieur» und Maschinenbankunst werden un»
in Wort und Bild von sachkundiger Weise vorgeführt. Den
Jl l u s i o n »s a a l der Pariser Weltausstellung, jener echt
französische, wundeiliche Gebilde aus Eisen, Spiegeln uud
elekti ischen Lampen, ein Wunderwerk der Technik, aber
zugleich auch eine Ausgeburt der Sensationshascheret, finden
wir in einer farbenprächtige» Tatet in diesem vom üeuttchen
Verlagshaus Bong uud Komp., Berlin, herausgegebenen
Prachlwerke dargestellt. Die Lieserung enthält außerdem den
Schluß der inieressanten Abhandlung von L. FrobeniuS
über die Kolonien aus der Weltausstellung und den Ansang
eines Aufsätze» über die Leistungen der Chemie, »amentltch
der chemischen Industrie und der Physik, aber insbesondere
der Oplil.
Lrchner'S Weihnachtskatalog. Der von der Firma
R. Lechner (Will-. Müller), Wie,, I., Graben 31, oll»
jämlich zur AnSgabe gelangende WeihnochlSkatalog ist
soeben erichienen und wird über Wunsch unentgetttich ver­
schickt. Der vorliegende Katalog ptäienlirt sich als ein
stattliches Buch mit vielen hübschen Illustrationen, in dem
die Neuheit n deS Jahre» 1900 ausgenommen wurden,
und zwar nicht b o» i, deutscher, sondern auch I» französischer
und englischer Sprache. Eingeleitet wird der Kalalog durch
einen literarisyen Wegweiser, in dem die bcnierkenS-
werthen Neuheiten aus ollen Gebielen der Literatur ihrem
Inhalte nach kurz beleuchtet werden. Es werden da an-
gesührt: Prachlwerke, gesammelte Schritten, Anthologien,
Dichtungen, Erzählungen und Romane, Reisebeschreibungeu,
Blogrophien, Geschieht riches und Naturwissenschaftliches,
Jugenüschriften u. s. w. Der Katalog legt au.tj Zeugniß
davon ab, welch' gioßeS Lager die Hof- nnb Uuiversiläis.
Buchhandlung R. Lechner (Wilh. Müller) an K u n st»
gegen» ä» den (Tanaura.Fignrenl, Bilde,» und Rahmen
(auch Sezesiionistijches) yä,i. Eine besondere Spezialität der
Firma bilden die photographischen Apparate, die
in eigener Fabrik aus das Solideste erze»gi werden.
Dillinger's Jllustrirtc Reise- und Fremdenzeitnng.
Inhalt des neuesten Hestrs: Die Penha de Cinlra. Die
Aildreasnacht. Wie veriheilte sich die Frequenz der P,risec
WeltauSstellling? Carrtga» H a». Bi der aus dem Jeschten-
gedirge. Eisrnbahnkranlhetie». ToiinstischeS.
Die Reform. Jllustri>te Halbmonoischrtfi für die Fort­
schritte im Veikehiswesen, neue Erfindungen und Ersahrungen
‘ in der Technik und im Betriebe, redigirt von Hermann
S t r a ch, Verlag von Karl V r o ch a s k a in ZeUrn, Wien
и, d Lripzig. Redaktion: II 8; A isstellnuasst aße 13.—
Die l tzt ilchienenen ‘Jl immern ni f»r t: ff ichen Ze t>chriit
e lballen inteeffante B itiä. e über bi Eisenbahn von
Ceylon nnd Biima, über amei,konische Wersten, di Aib-tt-n
am siaiplontliune, die K o h l e n s r a g e, amerikanische Ver-
ladeoor ichtiiiigen, die neue Unlerq nns- Uil> Hochbahn
N w»Dacks, die Taubenpost zur See, Die n ue Donrn-
mündun, Rußlinds Hindelsmarine, drahtlose Telephonie.
Gleiiist^om nd Wechse ström der elektrischen Bahnen, den
Pananialanal, die Londone Tunne bauten, die größt. der­
zeitige Lokouiolive, bett heutige> Stand der 5>ttroted) tt,
die Krastwagen im Heere, die Fnnkentelegraphie, die Saba'a»
Verkehrswege, Japans Handelsflotte, den Pottdetrieb Nord-
ouierikas und zahlreiche t eine Notizen au» der Tages­
geschichte des Verkehres. Sämmtliche Fachariikel sind durch
gediegene Illustrationen er 1 äutect und in anregendem Style
gehalten. Nicht nur Fachkreise, sonder, auch Laien weide»
aus dieser reichen Fundgrube von schätzen technischen
WisienS mannigfache und jöcdersame Belehrung schöp en.
Preis des Hefte» 60 Heller.
Geschäfts- Vormerk» Blätter pro 1901. 3 1»
29. Jahrgange sind soeben in dem allbekannten Verlag der
t k. Hos» und Staatsdci.ckerei die allgemein in der Ges yistS»
welt betiebten „GejchästS-Vormerk. Blätter
pro 1901- nebst einem neu hinzuzekommenenKaleudacium
erschienen. Die „GeschästSblätler- enthalten eine Menge
von GeichSitsdaten, die einem wahren Bedü fniffe der
Geschäilswelt e»t..egei,kommen, welchen übe: 80 iubricirte
Seiten, zu diversen geschäitlichen Bermerkungen geeignet,
zur Seite stehen. Tie „Geschäfts» Vormeik» Blätter-, die
schon längst in der Geschäsiswelt festen F ß faßte», bedürfen
angesichts d es er Thaisache leinec weitere» Empsehlung mehr
und zeichnen sich überdies durch ihre besondere Lllligkeit
zur Anschaffung aus.
Sezession und Aulhebung des Stempel» find die beide»
Momente, welche die österreichische Kalender literatur
in betracht ichem Maße beeinsiiißen. Ersichtlich ist dieS bei
den meisten Sorten der Kalender, welche die Firma Moriz
P e r I e§ in SB t mi, L, seilergajsel pro 1901 ebirt
hat. Die Titel» und Umschlagblätier der zierlichen Borte-
m o n u o i e k o I e n d e r, der für da? vornehme Publikum
bestimmten Taschenka ender „Dame n-A t m a» a ch- und
„Die seine Welt- sowie in alle» Komptoirs Deibteitete
Blockkalender weise» die uiodernen Formen und
Linie» aus, welche man mit dem Schlagworte „Sezeffio.i-
bezeichnet. Die Ausuebung des Stempels e.mögrichte
namentlich bri den populären Kalende.n eine Preisherab­
setzung, so daß z. B. der letzt im 57. Jahrgange voilirgende
„Jllustrirte österr. BolkSkalender nur 1 Krone
kostet. Die gewiffenhaste, sorg'ättige Redaktion der PerleS-
fibcrt Fachkalender— deren es tue jeden Stand, für
Advokaten, Aerzte, Apotheker, Baumtereffenten, Bienen­
züchter, Landwirthe, Müller rc. n. gibt— sichert im Verein
mit der geschmackvolle», eleganten Ausstattung die große
Verbreitung in den betreffenden Fachkreiten. Den Zwecken
der Hausfrau dienlich ist der Hanssraueukalender,
das Haushaltungsbuch und der H a u S h a l t u n gs»
kokender; wer Ordnung und Uebersicht in der häus­
lichen Buchführung liebt uud sich üb c seine Einnahme»
und Aeisgaben klar sein will, wird für seine Gattin einen
dieser Kalender anschaffen müssen. Für Banken, Fabrikanten
und GeschäftShäliser liegt ein neuer Kalender vor: spiel-
m a» n'S B ü r e a u- K o m p a ß, über welchen Handels­
kammern sich dahin äußerten, „daß er selbst de,> weit»
gehendsteu Aniorderungen enNprlcht-. Zahlreiche Sorten
von Blockkalendecn in allen Größen, Austulilts-. Taschen-
und Wandkaleudec oeroollständigen die Kollektion deS
Verlages Moriz P e r l e S in Wien, I., Seitcrgaffe Nr. 4»
welcher aussührliche Prospekte auf Verlangen gcatil ver­
sendet.
Wiencr Bürgermeister-Kalender. Soeben erschien
im Verlage der dekanuten Buch- und Stei,rdruckerei Georg
Maser, 7. Bez., Schottenseldgaffe 23, ein Wandkalender»
der alle Verehrer nnd Fieunde unserer Bürgermeister über­
raschen und erfreuen wird. Der Kalender bringt die wohl-
getroffeneu Portraits unserer drei Bürgermeister und ist
mit wundervollen Allegorien, unter Anderem den Festzug
der Kinder zum Kaiser-Jubiläum darstelletid, umgeben. Der
Ladenpreis des Kalenders, welcher auch als WeihnachlS»
gejchenk bestens zu ewpsehlen ist, ist 50 Kreuzer.
DaS Dczcmberhcft des vorzüglichen katholischen Fa-
mitienblalles „'Ulte uud Neue Welt" (Beuziuger, Eia-
stedeln) euihält nicht weniger als 61 Jllustcatiolien von
thatsächlich lünsile,ischen, Weclh. Es bringt Fortsetzungen
des historischen Romanes „Die Kreuzritter- von Heinrich
S i e n k i e w i c z, M. v. O e r tz e n'S „Jusel des Friedens-»
eine Eezählung von L- Garden, hochinteressaule Artikel,
„Die Loxerbewegung in China- von P. H e» n i n g h a u S,
Skizzen von Paris und der Weltausstellung voa Georg
Baumberge r, Römische Briefe aus dem Jubi.Lu>nS»
jahie von EvemuS, und Andere», Gedichte. Biographien
und eine große Anzahl kleinerer Aussätze, Alles gleich werth-
voll in Form wie rn Gehalt. Die reichhaltige, sür Unter-
Haltung wie Belehrung sorgende Zeitschrrst verdient die
wärmste Empsehlung.
Ein speziell österreichisches Weihnachtsbuch, da»
die beste Empsehlung verbrent, ist das soeben erschienene
Oesterreichische Sagen- und Märchenbuch
von Ferdinand Zö h rer (Verlag der Hofbuchhanüluiig
Ka l Prochaska in Teschen). Der o»° Sagen und
Matche aller Provinzen bestehende Inhalt zeichnet sich
durch gute Wahl und vortreffliche Bearbeitung aus, die
vornehme, reiche Ausstattung des Werkes verdient alle
Aneikeniiung. Zahlreiche mehrsarbige uub eiusa.bige Boll-
bilsiec schmücken das Buch, das in jeder Hiasicht den
größten Anforberuiigen entspricht. Die gewandte Art
Zöhrer's vaterländische und volksthümliche Stoffe wirkungs­
voll zu behaudelu, ist allbekannt uud bewährt sich auch >n
üiejei, sür I in,; »nd Alt gtcich anspreche,iüen sagen- und
Märchen-Seiie aus» Beste. Die Samuiluiig gliederi sich in
vier Theile, deren erster die österreichischeu hllpeuländer in
seine» Bereich zieht, während der zweite Wini uu» sein»
Ilmgebuiig, der dritte Böhmen» Mähre», Schl-sie» und
Go izien behandelt und der vrerle uud letzte auch einige
Beiträge aus »ugarischen Landen beisügi. Unserer Jugend
wiid mit diese,» Prochtioerte eine glänzende WeihuachtS-
riabe geboten, die hoffentlich eine starke Verbreitung finoet.
Im Veihüliniß zu dem Gebotenen kann der Preis von
5 K 50 b als müßig bezeichnet werde».
Die hier besprochene i Bücher sind i» R. Lechuer'O
к. und k. Hos. und UniversitSts-Bnchhandlilng (Wilhelm
Müllrr) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 15 ]
Herichls-DerHandtungeri.
Die „Macher" der „^iudodona".
Aus einem Svar- u. Vorschnß-Konsortium.
4. Verhandluugstag.
Heute waren sämmtüche «nqeklagte bis auf Heizmonn
„rd Puittops aiiweienv. Dr. Mo> eustern st ltte Die Bitte,
da sein SHt'i't Jokonn Fritz berzleidend ei, i!mi zu q.»
stotien, toß >n seiner Äiweienh it v chondelt müde. Der
Bute würd,' ’■ ittjt williahrt.
Der Präsident vertaS dann das aus die Gründung der
Präger BeistLerungS» «ktiengeielljLait bezüglichen Akten»
motenake. Tarn erio'gte die Bcrretzmii'm des Konstantin
Okvniewsky. Kloß und Fritz hat en ein Bureau zu Vor­
arbeiten für eine Filiale jener Gselliwati erriete». Dabin
kam Okoniewsky zufolge einer Annrnce unter der Ueber»
schiift „Leber.sst-'llunk,". Er wurde von Fritz empfangen,
der sich ihm aus leine Anfrage als künsiiger Direktor der
Filiale und den dazu gekommenen Kloß als seinen Sekretär
vorst-llte und ihm betreffs seiner Stellung die ber higendstea
Zustcherungen machte.
Kloß schlug vor, den Zeugen zum Kontrolor zu machen.
Tazti sei Kaution erforderlich, hieß es. Okvttiewsky er­
kundigte sich nach der Sicherheit und Kloß und Fritz sagten
ihm, die Gesellschaft habe für das Unternehmen eine Million
gezeichnet.
Nun erlegte Okoniewsiy die Laution von 3000 fl. und
erhielt von diesem Gelde seinen ersten Gehalt von 50 fl.
mit der Bemerkung, vorläufig habe der Zeuge nichts zu
thun, er werde schon schristlich zum Antritte seiner Stellung
geladen werden. Lkne daß er clwaS zu thun land, ercielt
OkoniewSky noch einmal Gehalt» erfuhr aber bald darauf,
olS er das Bureau geschlossen fanb, von Worell Auf­
klärungen. Kloß und Fritz behaupten, das Geld des Oko»
oiewsky als Darlehen erkalten zu habe».
Ueber Antrag Dr. Morgenftein'S wird der Hausarzt deS
Johann Fritz Dr. Fränll als Zeuge vernommen, und
während dieser Vernehmung wird die O.ffeutlichkri! der
Bcihandlung vusgeschlosien. Auch der Angeklagte Fritz ver­
läßt den Saal« Dem Zeugen ist aus eigener Wohinehmnng
Nichts Absonderliches über Fritz bekannt, von seinen nächsten
Verwandten aber hat der Zeuge Verschiedenes erfahren,
was aus perverse Neigungen deutet.
Es wurde gestern auch der Assekuranz-Beamte Adolf
Worell als Zeuge verirommen und gab au, er habe Ende
1898 in Wien die Filiale einer Präger Verstcherungs-Ge»
lellschaft crrichlen wollen. Pr. War t>:e Errichtung der
Filiale schon sicher?— Z. Nein, ich habe mich nuc be-
müht, weil ich Direktor der Filiale werden sollte.
Dr. Haben Sie den Herren Kloß und Fiitz kn Au.ssicht
gestellt, daß Sie bei Errichtung der Filiale mit thätig sein
weiden?— Ja, sie sollten in der Filiale thätig sein.—
Worell gibt an, dem Kloß 1500—1600 fl. zu schulden.
Gerichls-Psychiater Profeffor Dr. F ritsch gab an, daß
er sein am zweiten Verhandluiigsiage über Reäinnngsroih
Fritz abgegebenes Gutachten auch heute ausreckterhalte. Fiitz
sei ein willensschwacher Mensch, der aber für sein? Hand­
lungen strosgerichtlich verantwortlich gemacht werden köane.
ES wurden sodann mehrere Zeugen vernommen, welche über
an ihnen verübte Kautlons-Schwindeleien aussagten.
Unter den nach der Mittagspause erschienenen Zeugen
besand sich Frau Marie I a n i t s ch e k, welche zumeist mit
Hilse eines französischen Dolmetsch vorgenommen wurde.
Sie ist die Tochter eine» gewesenen Koniuls
aus Madagaskar und Gattin eines Schan'pielers,
und theUte mit, daß zu ihrem väterlichen Erbtheile eine
Fo'dernng an ein Dresdener HauS in der Höhe von
36.000 Mark gehörte. 1899 habe sie dringend Geld ge.
braucht. Der Schuldner war ihr Schwager. Es bestand mit
dewielben eine eigenthümliche Vereinbaruug, nach welcher
er zur Ausfolgung des Geldes nicht verhalten werden
konnte. Da iei ihr Kloß als ein Marin empsohlen worden,
der über schr findige Agenten verfüge. Sie legte ihm ihre
Absichten vor» und er sagte ihr, es werde schon gehen, ober
große Schwierigkeiten geben. Nach riniger Zeit habe ihr
Kloß mitgetheilt, daß er, ickt mehr als 22.000 Mark er-
halten habe.— Pr. Wie viel haben Sre davor, selbst
erholten? Es heigr 2600 fl.— Z. Es war nicht so viel.—
Pr. WaS halten Sie dem Kloß als Provision veripcoch.u?
— Z. 2000 fl.— Pr. Und was ist weiter geschehen?—
Z. Das weiß ich nicht, ich habe Alles meinem Rechlsan-
walt übergibcn.
Der Advokat Dr. Loschitzer ist der Nechtsanwalt der
Frau Janitichek. Er brachte es endlich dahin, baß der
Janitfchek die Busbezahlung von 4320 fl. gegen einen
Eskoiuptc-Abzug bewilligt wurde. Das Geld wurde mit
einer» Crieck au die Eskomptebauk flüssig gemacht, was in
dcm Zeugen das Lertrauen eriveckte, daß es noch nicht zu
schlecht mit ber „Vmkobona" siehe. Sparer erfuhr drr
Zeuge, daß Kloß nicht 22.000, sondein 25.000 Mark er­
halte» hotte.
Nach 6 Uhr Abends wurde die Verhand uug auf morgen
9 Uhr Frug vertagt.
Tod im Kohlenschachle»
Tor einem Erkenntnißsenate des Kreisgerichtes in
Wr.-Nrnstodt hatte sich am 10. d. M. der im Berg»
werke in G r ü n b a ch angestellte Maschinist Franz
M o s e r wegen Bergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu verantworte». Dem Angeklagten lag zur
Last, daß durch sein unvorsichtiges Hantiren mit der
Auszugschale der den Schacht verlassende Bergmann
Franz Steiner förmlich zerquetscht wurde und
den Tod fand. Der Gerichtshof verurtheilte Moser
zu sechs Monaten strengen Arrest.
Vernntrruung des Arbeitslohnes.
Am 1. April d. I. zahlte der Partieführer Jerigo
Martellino in Anzenau bei I s ch l die ihm unter­
stehenden Wasseroruarbeiter aus. Da er zu wenig
Kleingeld hatte, so übergab er dem Arbeiter Josef
B r i d e r o l l i nebst seinem eigenen Lohne auch noch
den von drei Arbeit-genossen im Gcsammtbetrage
von 102 K 69 h zur Theilung. Alle Bier begaben
kick in ein nahes Gasthaus, Briderolli entfernte sich
, aber bald, um angeblich eine Zehn-Gulden-Note zu
: wechseln, und wurde mit dem ganzen Gelde flüchtig,
i Am 11. November stellte er sich selbst beim I. k. Kreis-
gen die in Trient; dar veruntreute Geld hatte er für
sich verwendet.
Bei der nun- am 26. November vor einem Ec-
kenntnißseuate des Kreisgerichtes Wels durchgeführten
Hanptverbondlung wurde der bereits weaen Betruges
vorbestrafte Josef Briderolli wegen Verbrechens der
Veruntreuung zu sechs Monaten schweren,
allmonatlich mit ei ein Fasttage verschärften Kerker
verurtheilt«
Rückzug.
Der Redakteur der „Bozner Zig." Dr. Sueti
und ihr Herausgeber Ulrich haben ihre Ehren-
beleidigungskloge gegen den Fürstbischof von Trient
Dr. Eugen B a l u s s i, welche bei der nächsten
Schwurgerichtstagung in Bozen zur Verhandlung
kommen sollte, zurü ckgezogen.
Den Bürgermeister bedroht.
Als Herr Ernst C z e l o t h, Bürgermeister in
Fr ain, dcm in feine Heimatsgemeinde Frain abge­
schobenen 26 Jahre alten Steinmetzarbilsen Franz
Adam am 18. November die Ausfolgung des
ArbeilSbuches verweigerte, um zu verhüte», daß
derselbe abermals nach Wien, von wo er abge­
schafft ist und eben per Schub angekommen war,
zurückkehre, beschimpfte ihn dieser und stieß die
Drohung aus: „Ich werde Euch schon zeigen, Ihr
Gesinde!» Ihr werdet auf mich denken!*
Von Herrn Czeloth hinausgewiesen, zog er
draußen ein Messer, öffnete dessen Klinge und drohte
abermals: „Der Gesellschaft werve ich schon zeigen,
und wenn ich bis nach Pilsen kommen soll, daran
liegt mir nichts, heute muß ich noch etwas aus-
führen."
Herr Czelath wurde durch diese Drohungen in
Furcht und Unruhe versetzt und waren seine Be»
sorgniffe, Adam könnte ihm am Körper oder Eigen­
thums etwas anthun, bei dem gewaltthätigen Charakler
desselben und »andern derselbe schon einmal wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit mit
schwerem Kerker in der Dauer eines Jahres abge­
straft ist, begründet.
Franz Adam, der verhaftet lind dem Gerichte ein­
geliefert loulde, hatte sich am 5. d. beim Kreis­
gerichte in Znaim wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit zu verantworten, wurde trotz seines
Leugnen? der That überwiesen und zu sieben
Monaten schwerem, mit zwei Fasttagen
wöchentlich verschärftem Kerker verurtheilt.
Nach zwkimaligem Freispruch lebenslänglichem
Zuchthaus uerurlhrilt.
Der dritte Strafsenat der königlichen Kurie in
Budapest fällte am 6. d. M. ein sensationelles
Urtheil. Er verurtheilte eine Frau, welche von den
beiden unteren Instanzen bereits zweimal freige­
sprochen wurde, zu lebenslänglichem Zucht­
haus.
Der Fall ist der folgende: Im April 1897 wurde
der wohlhabende Kunbegyeser Landwirth Karl
Szentpetery des Na.ptS in seinem Bette er-
stachen. Szentpetery befand sich noch, als man die
Tdat entdeckte, bei Bewußtsein und er konnte dem
Gendarmerie-Vostensührer angeben, daß ein ver­
mummter Mann ihm den Stich beigebracht bat.
Trotz dieser Aussage wurde seine Gattin, welche mit
ihrem kränklichen Gatten in Unfrieden lebte und ih»
einmal auch schon vergiften wollte, unter Anklage
gestellt, jedoch von dem Gerichtshöfe und der kön.
Tafel freigesprochen. Die kön. Kurie ordnete nun
eine neue Untersuchung au, aber auch jetzt konnten
gegen die Frau keine neueren Beweise aufgebracht
werden, i» Folge deffen sie von den genannten
beiden Instanzen abermals freigesprochen wurde.
Nun befaßte sich die kön. Kurie neuerdings mit
dieser Angelegenheit. Sie sah durch die ausschwei­
fende Lebensweise, welche die Frau noch zu Leb­
zeiten ibres Gatten geführt, weiters durch den Um­
stand, daß sie ihn vergiften wollte, die Schuld der
Frau als erwiesen und verurtheilte sie zu lebens­
länglichem Zuchthaus.
Interessantes aus aller Welt.
Kaiser Wilhelm ist am 1. Dezember, am Tage der
Volkszählung, nicht zu Hause, im Neuen Palais,
gewesen, er hat auf oltmärkischem Boden, in dem
romantischen Jagdschlösse Letzliugeu bei Gardelegen
geweilt. Wie jedem Anderen, ist auch ihm die bekannte
gelbe Volkszählungskarte vorgelegt worden, und er
hat sie selbst ausgefüllt. Als Beruf hat der Kaiser
auf der Karte angegeben: „Deutscher Kaiser, König
von Preußen." Die Karte soll eingerahmt und im
Letzlinger Jagdschloffe aufgehängt werden.
Vo» einer Reise deS deutschen Kronprinzen an den
englischen Hos weiß ein Londoner Blatt zu berichten.
Der Mittheilung zufolge werde der Kronprinz wahr­
scheinlich in der zweiten Dezemberwoche der Königin
Victoria und dem Prinzenpaare von Wales einen
streng privaten, kurzen Familienbesuch abstatten.
Alsdann dürfte ihn die Königin mit dem Hosenband­
orden dekoriren.
Das Pariscr Juvalidenhaus zählt 116 Invaliden,
während 125 Beamte für dieselben angestellt find.
Das Haus ist für 4000 Mann erbaut, aber schon
längst zum größeren Theil mit Soldaten belegt. Auch
die große Waffensammlung Zinses d'artillerie), die
Sammlungen der Völkerkunde u. s. w. sind dort
untergebracht.
Ei» theueres Mittagmohl ist dasjenige, das keim
Sultan in Knnstantinopel auf den Tisch gebracht
wird. Es kostet täglich 12.000 fl. natürlich mit
Allem, was drum und dran hängt, z. B. einschließ­
lich des Gehaltes der zahlreiche» Köche, die da-
Essen herstellen. Mehr wie satt effen kann sich aber
auch der Sultan dafür nicht.
Dos Denkmal eines Pferdes. Blacky, dasSchlalt«
Pferd des in Südafrika gefallenen Carl of Airlie,
deffen Leiche jetzt in dem Veldt in Südafrika ruht,
ist durch einen schönen Gedenkstein a»s den Gütern
der Gräfin vo» Airlie in Cortachy geehrt worden.
Der Gedenkstein trägt folgende Inschrift: „Dem An­
denken Blackh's, des treuen und zärtlichen, des erst-
klasiigen Streitroffes und tüchtigen Jägers." Tos
Licblingsthier war der ständige Begleiter seines Herrn
im ersten Theile des Transvaal-Krieges. Es trug ihn
während des anstrengenden Marsches von Modder
nach Kimberley und von Ktmberley nach Bloemsontein;
den dabei ausgehaltene» Strapazen ist es erlegen.
Ein „Methusalem". In Toms! wird im Kranken­
hause des örtlich?» Kollegiums der allgemeinen Für-
sor e ein Greis verpflegt, der nach seinem Paß ein
Alter von 14't Jahren erreicht hat, sich selbst aber
für 200 Jahre alt und mehr hält. Jedenfalls er­
innert er sich „Pngatscha's (Pugatschew) der Kaiserin
Katharina, Ssuworom's u. ?!., obgleich sein Ge­
dächtniß sehr schwach geworden ist. So meldet der
„Peter-b. Herold".
Eine bebrütende indische Dichterin und Frauenrecht­
lerin, Scimati Baualata Debi, ist vor Kurzem ge­
storben. Die Verstorb-ne war eine Todter des
Sozialreformers Babu Sasipada Barerji. Banolata
Debi war erst 21 Jahre alt; von Kindheit an war
sie von ihrem Vater für sein großes Werk erzogen
worden. Schon während sie in der Schule war,
pflegte sie Lehrern bei ihrem Werke zu helfen, und
gleich nachdem sie dieselbe verlaffen hatte, gründete
sie in Baranagvre eine Franen-Verkinigung, Sumati
Samiti, die hauptsächlich von Hindufrouen unterstützt
wird. Auf Anregung ihres Vaters gründete sie
ollmälig ein ausschließlich von Frauen geleitetes
Journal, und ihre „Antabpore" ist jetzt fast in jedem
Hiiiduhauir zu finden. Jgre eigenen Beiträge in
Poesie und Prosa waren außerordentlich werthvoll.
MünchciiS Einwohnerzahl. Nach dem vorläufigen
Ergebniß der Volkszählung hat München 498.503
Einwohner, und zwar 93.000 mehr als im Jahre 1895.
Magnetismus der Augen. Die Einwirkung deS
Magneten auf die meisten Stoffe äußert sich darin,
daß sie nicht, wie das Eisen, vom Magnet angezogen,
sondern daß sie von beiden Polen des Magneten
abgestoßen werden; man nennt diese Körper dia-
magnelische. Der Physiker I. Mooser hat die Beob­
achtung gemacht, daß auch die in den Äugen befind­
liche Linse diamagnetisch ist. Die Kurzsichtigkeit
beruht darauf, daß die in den Augen befindlichen
Linsen zu stark gekrümmt sind. Es ist nun durchaus
nicht unwahrscheinlich, daß, wenn auch die mensch­
liche Linse diamagnetisch ist, durch wiederholte Ein­
wirkung passen^ aufgestellter, genügend kräftiger
Magnete die Luise so beeinflußt werden könnte, daß
eine dauernde Abstach ing der Linsen die Folge wäre.
Damit wäre also eine wirkliche Beseitigung der
Kurzsi Gigkeit erreicht. Für die Poeten aber ist die
intereffante Thatsache festgestellt, daß sich Liebende
„magnetisch" angezogen fühlen, wenn sie sich in die
Augen sehen.
Eine rauchende Jubelbraut. Bei der Tiamantho f>
zeit des Ehepaares Paulsen, die dieser Tage zu Al-
tona gefeiert wurde, wurden die Theiluehnier an der
Jubclseier dadurch sehr überrascht, daß die Jubilarin
(Frau Paulsen), eine 78 Jahre alte prächtige Ma­
trone, von den verschiedenen Speisen und Leckerbiffen
bei der Tafel nichts anrührte, sondern sich lediglich
Milch und Z w i e b a ck reichen ließ, wovon sie ein
gut Tbeil genoß. Wie sie selbst erklärte, hat sie feit
18 Jahren nur von Milch und Zwiebock gelebt und
sich dabei stets sehr wohl gefühlt. Dagegen gehört
seit 30 Jahren zu ihrer unerläßlichen Lebensbedürf-
niffen die lange Pfeife, aus der sie bei der
Festtafel mit vielem Behagen stundenlang rauchte.
Ein gestohlener Fiaker. An einem der letzten
Abende begab sich der Kutscher Louis Telarue in
eine Weinstube des Boulevards Gouvion- Saint-
Cyr in Pari- und ließ sein Fuhrwerk längs des
Tcottoirs stehen. Groß war seine Ueberraschung, als


[ 2023-06-29 10:39:33.686 - 19001212 - Seite 16 ]
VM»H> I MtNri« »«>l7t>WiV»»l—»«
er noch beendeter Mahlzeit das Lokal verließ und
zu seinem Schmerze dos Verschwinden seines Fiaker-
Wagens bemerkte. Ein verwegener Gauner halte sich
des Gefährtes bemächtigt, und war mit ihm aus und
davongefahren.
Trinkgelder der Milliardäre. Marcus Daly gibt
an, daß er beim Besuche eines Rennens jedesmal
9000 Dollars an Programmverkäuser, Blumen-
Händlerinnen und Kellner spendet. Jakob Astor stellt,
so oft er sein Haus verläßt, 100 Dollars ein, ivclche
bald zu irgend welchen wohlthätigen Zwecken aus­
gegeben sind. Jeder Theaterbesuch kostet ihn 500
Dollars Trinkgelder, und zu Weihnachten und Neu­
jahr muß er einen ganzen Stab von Schreibern und
Sekretären engagiren, um all' die Bettelbriefe be-
antworten zu können, welche ihm in dieser Zeit zn-
gehen. Den Rekord im Triukgeldergeben stellt aber
entschieden der Petrvleninkonig Rockefcller auf. Er
hat ausgerechnet, daß er jährlich 25.000 Dollars
an Tri, kgcldern ausgibt.
Einst und jetzt. Ein Frankfurter Poet verfaßte
folgende zeitgemäße Verse:
1896— 1900.
Ach wie so trügerisch
Sind die Natwnen —,
Hoffnung ist trügerisch
In allen Zonen.
Liebe der Bäcker wacht,
Ach, nur platonisch;
Rücksicht auf Brite» macht
Füisren... takonlsch.
v*im
ciSjBS
Paris 1900
Goldene Medaille.
^naben-Kleider, W i» t e r- M e n t s rb i-
söffe mit ganzem Rundfragen fl. 9,
Matrosen-Anzüge fl. 5, Schulanzüge
nach Größe von fl. 5 aufwärts,
W i n t e r-H a v e l o ck fl. 9. 2
I kob Rothbergcr. k. u. 1. Hoflieferant, Wie«,
I., Stephansplab !).
Der Behaus findet laalich bis 12 Uhr NachlS statt.
Kiuitisnaelmug».
Das best renommirte, >m Jahre 1866 in Wie» ge­
gründete Atelier znr Anterligung von patentirie»
„künstlichen“ 27:0
, befindet nur Wien
sich•
>«dt
D. HERZL. f. li. k. Vriv.-Inst, früher Rolbentburmstr. 35
Weihnachts-
Geschsnke.
9 mit r tt-
Pcstcapk.Plchmüticii.prtikrägen,
Mnickr. Colenr rc.
Sttttn-
uciscpcljt, St.idtpciie, Dehpclfe,
yiis;snri;p,
for?ic alle QEO DiHiaer
S&intei'flcibev “v .0 als überall
I. Lieb!, Roßhaiwb
Böhme». 7204
MM iniaM-ößtaek
auS Silber-fäden. Gold- und Tilbercarton, Watte
ß *jom ca. ‘iü UOO Uimticrn
r.ll.T in tent'-.Vcv
rmliicl)fr, »rcJiso'Vd'fr, *tolirm>
f»tcr und• 'cl:e* 2pr.itc
GRATIS und FRAXCO,
Sihöite
Sortimente Z, 7.—. II.-, 18.-Krone» höh».
Jllustritte Preislisten g>atis und franco. 7201
st. ». k. Hof-B>:chl>attdl»»n
Friek,
Wien, I., Oiraücit 0!r. 27.
Weltausstellung l’nris 1900 HorsConcurs (JnryJ.
fclÄiMe
für Jung und AH
Laubsage-CasseHen
hat zum Verkaufe
Das Kelleramt der Domäne Kutjevo
vom leichte» Tischwcine annefangen bis zum feinste»
Tcffertwci».
r 1
(Ti
9
Ti
h—
. i
:VC‘ä
g;v
&—
-41
[1
1
>
1
1
Großes kalter alten (Driginol ffnnnnisdjtn Slimnik.>
tSeläger, Treber und Borovica.[
Cnbinet- Mvovitz
dom Jahre 1887. 7l?s|
Dreis eines national ansgestatteten tvlas- Kürbis I
» L.50. T,e Bkilenduno geschlchl n,:t gronco-Z istcllung und;
inclustve aefchmaanoller Berpackuna »>> folpenben Prellen:
1 Kürbisilasche M 3.60: 2 Kiirbisslafchen li 6.20;
3 Kürbisslaschc» K 8.—.
Diverle DellrrNlikine
in elegant odjustirten Bouteillen, VoN- und Bahnsendung jeder£
Größe. PrciScourcinte franco. Posr Kutjevo, Slavonien.
6. 10,16 U. 20 K.I
! LsubsägaWaarenhaus
Lzumgold.Pelikan"
i Wien.VII.Siebenst9rng.24
! Preisbuch gratis. I
nach Dr. Zoltin
(^©SiTAW-SAIiISE).
Seit Jahren bekanntes, sicher wirkendes Mittel,
welches sich bei allen schmerzlichen Zuständen, wie
sie in Folgen von Erkältung in den Knochen,
Gelenken, Muskeln auftreten oder periodisch
wiederkehren, bestens bewährt.
Lindert und beseitigt nach kurzem Gebrauche
(wie dies zahlreiche Anerkennungs- u. Dankschreiben
beweisen) sogar seit Jahren mit Bädern erfolglos
behandelte Schmerzen.
Preis per Flasche 2 Kronen.
Bei vorheriger Ein-
. <a^ gendung 2 Krön.
SO Heller franco.
Hauptdepöt
für Oesterreich
Bären-
Apotheke
WIEST,
Lugeek 3.
IU I".
Donnerstag 13. December Abends
11
IS
der
■i
!:
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
liose r» 4 lironen In allen B. f ink-GeschiUien, Tabak-Trafiken etc- erhältlich.
Ü. li. Lotto-Gelalls-Direction (Abtheilung der Staats-Lotterien)
Wien, I., Itiemergasse 7.

