
[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
®oä .9)euiffeitS»SrcIt»fTotl* trWrr.t li plUh. CL Tonn in t r e i-locher Speise tejoocn metten. 1. Ta*ll«h (mit üudnafime des »ach einem Sonn- und Feleriage fallenden TageL) per Monat 211. 70 h
«ieneljährig 8 K. Hallijährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Sictteljöterist 5 K. 20 h. Halb,adrig 10 K. 40 l>. I Jaue 20 L. 50 k. Einmal in der Wache jeden Dann-rilag. Bierteljiljrig 2 L. 80»
Lalbjädrig 5 K. M I,. 1 Ia-e 11 K. Einzelne Nnnimer 12 1>.
Redaktion, Administration: Wie». Saiferftratze 10.— 8tadtWne«a»: 1., Lchnleriiraije 10.— l„»eeato nael, Tarif. Man.iUripie werde» nicht reionrnirk. 2l nf r o g e i ch r e i b e n nur fronT»
Yr. 132.
Die iirnliflk Kummer ist h Bogen stark.
Ueneste Depeschen.
(Oriqina!»Berichte und In ormatioiien ItS w ncniarcit“» c !UcIt*SIatt“.)
Paris, 11. Juni. Tem .Ganlois" zufolge
würde sich König Humbert von Italien in Be­
gleitung des Prinzen von Neapel Anfangs Juli nach
PariS begeben, wo er sich ungefähr acht Tage
aufhalten dürfte.
Für den sozialen Friede».
Paris» II. Juni. Ter Piüttdent der Republik Loubet
dielt bei der gestrigen Sel'IiißsitziiNg des internationalen
Mutiialistenkongresses eine Rede, in welcker er de» Fort­
schritt deS WechselieitiateilsaedanteiiS konstatirte und als
die wichtigsten Piinzipien des mutualistischeu Programmes
die Verwirllichuna der Brüderlichkeit, die Er-
muthigung der persönlichen Initiative und die Anbahnung
deS sozialen Friedens bezeichnete.
Vo»n Aschanti-Aufstan-e.
London, II. Juni. Ter »Daily Exvr ß» berichtet o'S
Praio (Goldküstc) von' 9. d. M.: Das Haiiptgnarlier,
der Stab und die Entsatzkolonnc sind gestern Nachmittags
hier eingetroffen und stehen jetzt aus halbem Wege noch
Kumasi. Die Kolonne hat in vier Tagen von Cape-
C o a st-C a st l e 60 M 4en zurückgelegt.
16 i( ii, 11. Juni.
Ter deutsche Reichstag erledigte am Somstog die
Novelle znm Ctempelgesitz und Zolllariigeietz meist noch
den Konimissions- Ant: ö.en; auch die Erhöhung deck
BirrzolleS von zwei aus sechs Mark Linde ange­
nommen. Die Eihöhung tritt mit I. Juli in Krast.
M t I eilungen aus Schweizer Handelst eieen zuio'ge t-itt
man in der Schweiz, nenesteus ebe rso wie in Holland
der Frage eines ZoUanschlusses an das deutsche Reich
näher. Infolge der gegenwärtigen Zollichraiiten sehe sich
die sä iveizerische JndustOe mehr und niehr zur Uebe siedlung
nach D u ledland gezwungen; die Koiikurrenz sci aber dort
unwilltommen.
Einer Meldung aus PariS zulolqe soll G neralstabsches
Delanne weg-n vom Kriegsminister im Geueralstob vor­
genommener PersoneiloerSiideriiiigen dem ifiio iii r t haben.
Der Präsident Loubet begob sich gestern Mittags aus
dem Elyiee nach den L o n q eh a n, p S, um dortielbst der
Entscheidung des Orsnä ?rix beizuwohnen. Der Präsident
wurde aus dem ganzen Wege von einer großen Menge
okk l am i rt. Die Symvaihiebezerigtti gen veidoppelieir sich
bei der Ankunft deS PiLsideiiien aus de» Longckunps. Auf
der Estrade hatten sich dort der Großherzog von Sachse»-
Weimor, die Mitglieder des diplomaliicher. Korps und
die Mitglieder des Kabinets eingeiriiiden. Der König von
Schweden, welcher nachher eint:ar, wu'de von der Mcnae
mit den Ruten: »Es lebe der König! Es lebe Schweden!"
begrüßt und unter fortdauernden Kundgebungen deS P„bli-
kiimS zur Präsidentenestrade geleitet. Präsident Loubet
stellte dem König die anwesenden Persö lüchkeiten vor. Nach-
dem der 6raucl krix gelaufen war, verließ der König von
Schweden den Longchamps uud keh te unter neuerlichen
Begrüßungen des Publikums nach seinem Hotel
zurück. Bold daraus kehrte auch Piäsident Loubet in das
Elyiee zurück. Ter Präsident war aus den, ganzen Wege
der Gegenstand lebhafter S ymp o th ieku» da e>'u ng eu.
Bon den gestern in Italien vorgenommenen 39 Stich­
wahlen sür die Kammern ivore» bis beut Morgens
25 b konnt. Gewählt wurden 20 Veisoffungstreue, darunter
8 von der konstitutionelle» Opposition, und b Kandidaten
der äußersten Linker.. In Turin unterlag der so z ja li­
ste l ch e Kandidat dein ministerielle».
Wie man aus Rom meldet, hat sich der Papst wieder
gänzlich von lciuem Unwohlsein erholt. Gestern N>ch.
mittags b Uhr tonnte er sich bereits in die Peterskirche be-
oeben, um die neuen itali Nischen Seliggesvrochenen, die in
China den Märtyrerlod gestorben waren, zu verehren. I»
der Kirche waren die Pilger aus Perugia sowie ein äußerst
zahlieiches, aul 39.000 Personen geschätztes Publikum
anwesend. Der heilige Pater, der sich sehr wohl befind,
laß out der Serlia gestatoria, umgebe» von 20 Ko dinälen
und seinem Hosstoaie. Noch dem Empfange der Fühier der
Periigianischen Pilger erhob sich der Povst mit großer Leb­
haftigkeit aus der Sedia, als wollte er das Publikum über
seinen Gelundheitsstoiid beruhigen und ertheilte den Anwe­
senden den Segen Um 6 Uh kehlte er unter den Kundge­
bungen des Publikums in den Vatikan zuiück.
AuS Salcrno in Sizilien wird gemelvct, daß der Abie-
ordnete L a v i a I >, a.s er dort den Zug bestieg, nur noch
Tropani zu sahreu, von einem Arbeiter mit einem
Dolche omHalje verwundet wui de. Die vom Hemd»
kragen obg eilende Dolchspitze ritzte jedoch nur die Haut.
Der Arbeiter, der verhallet wurde, ei klärte, er habe den
Gegner seines Kandidaten unschädlich machen woll n.
In Sophia land gestern die Vereidigung der Rekruten
der gefammte» Garnison statt. Fürst Ferdinand wohnte
Wien, Dienstag den 12. Juni 1900.
derselben bei und hielt an die Rekruten eine Ansprache» in
der er ihnen die Wichtigkeit deS Fahneneides und die
Pflichte» des Soldaten für Thron und Vaterland auS
Herz band.
Einer Meldung aus Petersburg zufolge ist durch einen
kaiscr iche» Befehl die Eriichlnog einer Veiwoltuug eine?
sibirischen Klrineckorvs an Stelle der Berwoleung des
südussiiiiichen Aemecbezirkes und der Jnteudanturverwal»
trug distes Bezirk s angeoedn.t wo den. Dem »eugebi!-
deten Arineelorps gehören die erste und zweite ostsibirifche
Schützenbrigade, die zuic te oststbirische Linienbrigade, sowie
dos neue ei sie oststbirische Schützen eataillon an, welches in
ein ons zwei Bataillonen bestehendes Regiment umge­
staltet wird.
Räch der Reichsrnths-Sprengung.
Unter unerhörte» S k a» d a l f z e n e»
ist nun einen Tag nach Anflösiinq des Majoritäts­
verbandes und gleich am ersten Tage der Koaliion
der obstrnktionsfeindliche» Tagesorduungsparleien
der Reichsrath nach fnrchtbarein Spektakel und
sechsstündigem Kampfe ohne Bewilligung des
Budgets und des 500 Millioneu-Anleheils von den
Czechen gesprengt und die Session auf
Befehl des Kaisers geschlossen worden. Hiemit
ist das parlamentarische Drama, nickt aber die
große S t a a t s k r i s e zu Ende. Das chaotische
Bild der Berwirrung läßt sich, da jetzt der Reichsrath
in Trümmern liegt, geradezu trostlos an. ES gibt
keine» eiserne» Ring der Rechten» aber auch keine
Nothmajorität mehr. Die Arbeitswilligen finden
kein Feld der Belhätigung, das Hans ist zersetzt,
dir Maschine der Gesetzgebung gewaltsam zum
Stillstände gebracht, die Volksvertretung in den
Sranb geworfen, und auch kommende Neuwahlen
werden dos Chaos nicht entwirren, wen» sie unter
den gleichen Verhältnissen ohne vorhergegangene
Parlaments- Reform vollzogen werden
sollten. Wie lange die parlamentslose Zeit dauern
wird, läßt sich noch nicht emeffeit. Die großen
Reichsbcdürsiiisje sind durch die Delegationen be­
sorgt, die Parlamentskrise aber wird in Schwebe
bleibe», bis durch freien Friedensschluß zwischen
den streitenden Parteien die Bürgschaften für eine
Sicherung der konstitutionellen Einrichtungen sür
alle Völker Oesterreichs geschaffen sind. Inzwischen
werden in aller Ruhe die zur Erhaltung des
Staates uud der Administration nöthige» Verfü­
gungen getroffen werden. Die Bureaukratie wird
das Parlament ersetzen müssen, weil dieses seine
Mitwirkung versagt. Die Zeit des Fortsrettens und
des Experimeiilirens ist vorüber, der große Reichs-
jainmer kann nur durch eine erlösende Großthat
behoben werden, denn die Partcisanatiker würden
bei Neuwahlen den Konflikt nur ins Maßlose,
bis zum völlige» Staalsiintergaiige steigern. Die
alte Form ist zerfalle», folglich muß eine neue
gegossen werden, welche dem Staate und den
Völkern die Existenzmöglichkeit sichert und dem
drohenden allgemeinen Volks- und Bürgerkriege
vorbeugende Schranken setzt.
Eine sofortige Auflösung des Abgeordneten­
hauses war unthunlich, weil außer den Sprachen-
gesetzeu auch die Staatsnothwendigkeiten erledigt
werden müssen und die Regierung inzwischen den
Verständiguiigsgedaiike» weiter verfolgt, wobei sie hofft,
auf Grundlage des Psiiizstprogrammes einen Aus­
gleich zwischen Deutsche» und Czechen zu erzielen.
Die Verfassung ist vorläufig noch nicht ent­
wurzelt lind durch den plötzlichen Sessionsschluß
keineswegs vor das Nichts gestellt. Noch immer
überwiegen die arbeitswilligen Elemente die extrem-
radikalen. und wenn sie auch vorläufig durch das
Spektakel- Konzert der böhmischen Obstruktions-
Musikaiiten als die Ueberwundenen erjcheincn, so!
kennen doch auch die Czechen die Schwäche ihrer
Positioii und erklären sich im Gefühle ihrer Unzn-
läuglichkeit und Jsolirtheit bereit zur Wiederauf­
nahme der Verständigungsaktion mit den Deutschen.
Die Drohung mit einer czechischen Rebellion, mit
27. Jahrgang.
blutigen Exzessen und mit dem Aufruhr der
fanatisirten Wählermcissen ist leeres Geflunker,
iiiiwirksamer Theaterdonner, hinter dem sich Klein-
muth mid Verzagtheit verbergen. Die czechischen
Obstrnktioiiisten halle» sich ausgetobt, zu einerOffensive
sind sie zu schwach und so holten sie jetzt Aus­
schau »ach einem »enen Parteiverbande und nach
neuen Bliiidesgeiiosjeii. Schon sucht sich auch der
»Freisinn* den czechischen Gesiniiilligsverwandte»
akiziibiedern, und neue HoffiiiiNgsträume der all­
liberalen Clique zur Wiedererlangung der Macht
schieße» wieder empor. Aber gemeinsam ist diesen
beiden Faktoren »ur die Sucht, das Ministerium
Koerber zu stürze», während die Czechen wohl in
jedem Parteiverbande doch nur das Delitschthum
an die Wand zu drücken fortfahren werden.
Schwere Tage sind für Kaiser und Reich
herangebroche». Hoffentlich folgt der Erleichterung,
welche der rasche Sessionsschluß nach dreitägiger
Obstruktion hervorruft, auch die nöthige Ernüch­
terung. Dem Hanse fehlte der Arbeits- und Lebens­
wille, die Exzedenten und Ruhestörer sind kaltge­
stellt und die Regierung ist bemüht, nach Beruhi­
gung der Gemüther die Verstäneigungsverhand-
lungen fortzusetzen. Die Onote wird verlängert und
das V u d g e t v r o v i s o r i u m bis Ende 1900
nach dem §. 14 gesichert. Die »othleidenden Kassa-
bestände sollen durch eine schwebende Schuld von
75 Millionen Kronen gestärkt und das Jnvestitions-
aulehen vorerst nicht begeben werden. Das Heft
hat jetzt die Regierung in der Hand, und von den
Parteien wird es abhängen, ob das gesprengte,
majoritätslose Haus im Herbste nochmals zusammen­
tritt und nu§ sich selbst die Krast zur Neubclebung
schöpft. Die Staatsnmstürzlec haben den schwer
kranken Parlameiitarismns und die jetzige
Regierungsform zerschlagen, »m durch den
Zerfall des Reichsrathes ihren Staatsrechtsphantasien
zum Siege zu verhelfen.
Die Geduld des Monarchen und der Bevölkerung
des zerklüfteten Reiches ist zu Ende. Als eine
Maßregel der öffentlichen Ordnung muß dieser
abermalige SeffionSschluß angesehen werden, damit
die Ausschreitungen nicht auch aus die Straße ver­
pflanzt werden und die Eristeiizbediiignngen des
Staates gefährden. Früher oder später wäre dieser
Reichsrath so wie so hinweggefegt worden, da der
österreichische Staat unter den bisherigen Unistän'oen
unhaltbar geworden ist. Nur eine Radikalkur
verspricht noch Rettung. Eine zeitweise Aufhebung
der unzureichende» Verfassung wird vielleicht auch
den Dualismus aus eine andere Grundlage
stelle». Der Kamps um die Vorherrschaft in Oester­
reich zwischen Deutschen und Slaven kann so die
Krise auch »ach Ungarn verpflanzen, wo man aus
alle Eventualitäten gefaßt ist.
Die Czechen stellen die Schließung der Session
als einen Triumph ihrer Obstruktion dar und thun
so. als hätten sie vo» der ReichsrathSanflösung
niä)ts zu fürchten. In Wahrheit aber haben sie
die Schlacht keinesfalls gewonnn!. Zum ersten
Male that sich die jungczechische Spektakel-Obstruk­
tion im Jahre 1893 im Präger Landtagssaale auf,
um die »Punktationeil* zu vereiteln. Diesmal hat
die böhmische Blechmusikkapelle das Parlament er­
schlagen und den Zerfall der Majoriiät herbeige-
führt. Freilich sind auch die Bestrebungen, welche
aus eine Wiederbelebung des l i n k s d e n t s ch e n
Regimes abzielten, durch die Bildung des slavisch­
christlichen Verbandes der R e ch t s p a r t e i e »,
die auch mit dem böhmscheu Abgeördnetenklub in
Kontakt stehen und die Stärkung der christlichen
Grundlagen Oesterreichs sowie die Erweiterung
der Autonomie bezwecken, vereitelt werden. Doch ist
auch für die Czechen die Periode einseitiger natio­
naler Konzessionen jetzt definitiv vorüber.
Vorläufig tritt der §. 14 in Oesterreich wieder
seine Herrschaft an, und zwar mit eiserner Noth-


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 2 ]
tvendigkeit. Die Pultdeckel- und Kindertrompeten-
musik bildete den Leichenmarsch für den Parlamen­
tarismus und gilt als Vorspiel zum Absolutismus
nach 40jährigem Bestände der Verfassung. Es ist
unerläßlich, die staatliche Organisation
Oesterreichs ganz umzugestalten; wenn auch nicht
die Zerschlagung in selbststäudige Krouläuder er­
folgt und die von den Czechen gewünschte Aner­
kennung der Priorität ihrer Sprache, so muß doch
der drohenden Anarchie durch entsprechende Grund-
einrichtungen des Staates vorgebeugt werden. Für
den Augenblick ist allerdings noch Alles in
Schwebe, selbst die Auflösung des Hauses. Aber
schon binnen wenigen Tagen können überaus wich­
tige Entscheidungen fallen. Jedes Zögern, jede Halb­
heit würde das Unheil nur vergrößern. Vorläufig
stehen wir im Zeichen der Oktroyirungen;
was dann folgt, wird etwas vollständig Neues und
Entscheidendes sein, dem alle Völker mit Vertrauen
in die Weisheit des Monarchen und seiner Berather
in begreiflicher Spannung entgegensehen.
Der Krieg in Südafrika.
Während die Engländer nunmehr im Besitze von
Johannesburg und Prätoria sich befinden, steht Lord
Roberts vor der Aufgabe, das Land zu oklupiren
und vor allen Dingen die kompakten BurenkommandoS
zu zwingen, die Waffen niederzulegen. Am ernstesten
steht die Situation noch im Freisloote, oder wie es
jetzt nach der Annexion heißt, in der O r a n j e-
R i v e r-K o l o n i e aus, wo die Buren auf dem
besten Wege zu sein scheinen, der englischen in
Johannesburg und Prätoria befindlichen Hauptar.nee
die Kommunikationslinie abzuschneiden.
Auf der Linie Heilbronn-Lindley-Ficksburg stehen
jetzt fünf englische Infanterie-Brigade». Diese Streit»
kräste werden indessen nicht genügend stark erachtet,
um die Bure», über deren Stärke übrigens auch
nichts Verläßliches zu erfahren ist, festzuhalten und
zu cerniren; es wird als wahrscheinlich angenommen,
daß Lord Roberts entweder selbst dorthin gehen
wird, oder einem seiner ersten Generäle das Ober­
kommando über die dann noch zu verstärkende eng­
lische Oranje-Armee gibt.
In N a t a l scheint General B u l l e r endlich
einige Erfolge errungen zu haben. Es sollen dort
nach den neuesten Meldungen bereits Kapitulations­
verhandlungen zwischen dem Burensührcr B o t h a
und General Buller stattgefunden haben, die jedoch
zu keinem Resultate führten und über deren Verlaus
wir nachstehend berichten:
Kapitulationsverhandlungen in Natal.
Einer in London eingelangten Meldung des Reu-
ter'schen Bureau aus N e w c a st l e vom 2. d. M.
zufolge hat an diesem Tage zwischen Christian
Botha und General Buller eine Konferenz
stattgefunden, in welcher die von Buller gestellten
Kapitulationsbedingungen besprochen
wurden.
Botha erklärte, er sei nicht autorisirt.
diese Bedingungen anzunehmen. Doch gab er zu, daß
er die von Lord Roberts gemachten F o r t-
sch ritte einsehe. Auf die Antwort Botha's
schickte sich Buller an, fortzugehen. Botha bat ihn
jedoch, bestimmte Vorschläge zu machen.
Buller gab Botha zu bedenken, daß die Buren
nahezu gänzlich unizingelt seien und somit
einem unnützen Blutvergießen kaum noch entgehen
könnten. „Was wollen Sie also noch?" fragte Botha.
Buller erwiderte: „Kehrt aus Enere Farmen zurück,
gebt Euere Kanonen aus und wartet die Entscheidung
Roberts' ob.* Botha antwortete: „Zuerst müßen
wir unsere Bürger zu Rathe ziehen." Sodann gestand
Buller einen Waffen st ill st and von drei
Tagen zu.
Erneuerung des Kampfes.
Dieser Waffenstillstand war einer weiteren Meldung
zufolge am Mittwoch, den 6. d., Früh abgelaufen.
Da man englischerseits voraussah, daß die Buren
die Bedingungen Buller's abweisen würden, begann
am erwähnten Tage von drei Punkten aus die
Beschießung des Lagers der Buren, die das
Feuer aus vier Kanonen erwiderten. Es entwickelte
sich ein förmliches A r t i l l e r i e f e u e r. Die
Buren, welche durch das Feuer ihre Operationen
deckten, avancirten sodann in energischer Weise und
dehnten ihre Linie auf drei Meilen aus, während
die Kanonen fortgesetzt in rascher Folge vom Spitz-
kop herab anf die rechte Flanke der Engländer
ihre Geschosse warfen. Jndeffen fielen fast
sämmtliche Geschosse zu Boden, bevor sie zur Explo-
sion gelangten. Das Geschützfeuer dauerte
während des ganzen Tages. Bei Sonnenunter­
gang machten die Buren einen Angriff gegen die
linke Flanke der Engländer, wurden jedoch von der
Infanterie zurückgeworfen, welche vorrückte, während
die Buren sich rasch zurückzogen. Die Engländer be­
setzen gegenwärtig die Höhen bis zum Spitzkop. Ihre
Kanonen beherrschen das ganze Defile.
Einer weiteren Meldung Bullers zufolge verließen
die Buren ihre sehr sorgfältig vorbereitete Stellung
und zogen sich 26 Meilen nach Nordwcsten zurück.
Die Briten verloren zwei Todte und 14 Verwundete,
Die Buren im Oranjestaate.
Der Oberbefehlshaber in Capstadt Forestier
Walker meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Eingeborene berichten, daß die Buren gestern Früh
in drei Kolonnen in der Nähe von Henningsprint
standen. Die Eisenbahn zwischen Amerika-Station und
Roodevaal ist fast v o l l st ä n d i g z e r st ö r t.
Eine Depesche vom 9. d. M. besagt, daß eine
auf 2000 Mann geschätzte Burentruppe mit
sechs Feldgeschützen die T e l e g r a p h e n l i n i e bei
Roodevaal, nördlich von Kroonstad, zerschnitten
habe. Kelly-Kenny sendete starke Verstärkungen
nach Kroonstad, Walker entsendet ebenfalls Ver­
stärkungen aus der Capkolonie.
Die vom General H u n t e r s vorgeschickte Kolonne
besetzte Ventersdorp.
Präsidentin Krüger und die Engländer.
Wie aus Prätoria berichtet wird, statteten nach
dem Einzüge der Engländer die zur Gardebrigade
gehörige» Stabsoffiziere der Wohnung des Präsi­
denten Krüger einen Besuch ab. Sie wurden von
einem holländischrn Pastor empfangen, der mittheilte,
daß Frau Krüger noch dort wohne. Der Pastor lud
die Offiziere ein, in die Vorhalle einzutreten, wo
bald daraus Krügers Gattin erschien. Frau
Krüger trug ein schwarzseidenes Kleid und weiße
Haube und schien völlig gefaßt. Sie tauschte Grüße
mit den Offizieren aus. Der konimandireude Offizier
theilte da! n Frau Krüger mit, es sei seine Absicht,
die vor dci Wohnung des Präsidenten Wache haltenden
Bürger durch eine Wache von englischen
Soldaten zu ersetzen. Tie Bürger legten
daraus ihre Pistole» und Munition aus dem asphal-
tirten Pflaster bei den weißen Löwen nieder.
**
Weitestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
London, 11. Juni. Die drei Divisionen des
Generals Buller haben nun ihre Vorwärts­
bewegung nach Transvaal begonnen, um die
Einfallspforte dahin zu forciren. Botha
will sich ihnen mit leiner ganzen Streitmacht e tgegen-
werfen, wobei er die Armee Roberts im Rücken
behält. Weitere Kämpfe sind mit Bestimmtheit zu
erwarten.
London, 11. Juni. Nach einer Meldung der „Dai'y
Expreß" tiob-n die Buren K.00 englische Gesänge »e
auf die Weise von Walcrval gebracht» daß sie sie in einen
Zug einstigen ließe», der nach Pictoiia gehen sollte, wo
die Gegangenen o» R obere aufgeliefert werden sollten.
Der Zug ging aber nicht noch Prätoria, sondern „ach
Nooitgedacht.
Brüssel, II. Juni. Präsident Stehn rechnet dorani,
daß England küniiig nnr einige Tansend Soldaten in Süd­
afrika wird belassen können. Da nun 225.000 En aländer
tost zehn Monate gebraucht hoben werden, »in die Repu-
blite» zu besiegen, so würde es den Buren jederzeit leicht
sein, diese schrvache Garnison ebenso zu überwältige», wie im
Jahre 1681.
General Buller rückt vor.
Lonvon, 11. Juni. Renter's Office meldet a»S
Gansvlei: Die Streitmacht des Ge erals
Buller ist in nordöstlicher Richtung aufge­
brochen »nd hat an der Grenze der Südafrikani­
schen Republik und des Orauje- Freistaates das
Lager bezogen. Nachdem die Truppen acht
Meilen marfibirt waren, stießen sie auf Wider-
st a n d. Als jedoch die britische schwere Artillerie in
Thätigkeit trat, zogen sich die Buren zurück. Später
leistete der Feind an den Bergrücken vor Gansvlei
abermals Widerstand.
Marschall Roberts isolirt.
London, 1l. Juni. Der Gegenstoß der Buren
gegen Roberts'Kouimunikalioiiea ist g e l >i» g e n. Roberts ist
i i o l i r t, da sigi 2 00 Bure» bei Noodeoal an der
Bahnlinie. 53 Kilometer »öidiih von Kroonstad, festgesetzt
haben. E- müssen Bersiäkkimgcn aiiS der Captolouie mit)
aus Btocmsontein geschickt werden. Uni Roberts' H er
schwärmen nun kleine bew, gliche B u r e n t r n p p e n, die
Roberts nicht einschließen und vernicht ni kann.
Folgendes Telegramm des Ausführenden Raad in Piä-
toiia traf ein: „Regierung und Volk sind einig in den,
Entschlüsse, den Kamvt im Bezirke Lhvenburg fortzu­
setzen, solange »och Lebe» in ihnen ist."
Die cymestche Hesal-r.
Die chinesische Frage komplizirt sich durch
den koreanisch-japanischen Konflikt immer mehr und
die Berichte aus Peking lauten immer schlimmer.
Die Zahl der Rebellen wird auf 100.000 Mann
geschätzt; man befürchtet, daß die Boxer sich auch
der Straße nach T o k» bemächtigen und so die
Pekinger Gesandten von de» Flotten abschneiden.
Die Boxer genießen die geheime Unterstützung der
Kaiserin-Witwe und des Vaters des zukünftigen
Kaisers. Tie chinesische Regierung weigert sich, gegen
die Rebellen energisch vorzugehen: sie hat rwar mit
Todesstrafen gedroht, bis jetzt aber ist kein einziger
Boxer bestraft oder zur Verantwortung gezogen
worden, ja man hat ihnen sogar Lob gespendet und
die chinesischen Truppen getadelt, welche die Boxer
angriffen.
Die sieben mächtigsten Staaten der
Welt, Oesterreich und Japan eingeschloffen, würden
wohl mit der Bewegung fertig werden können, wenn
sie zusammenhalten und ihre Jntereffen-Tifferenzen
vorläufig zurückstellen. Eine schwere Krise entwickelt
sich derzeit in Ostosien, wo jetzt China der eigentliche
„kranke Mann" ist. Das Erbe ist zur Vertheilnng
reif. Rußland steht wie ein Koloß im Mittelpunkt;
aber Japan, England und Amerika suchen es nieder­
zuwerfen. In Ostasien liegt heute der Schwerpunkt der
russischen Politik, die ihrer Sache zu sicher ist,
um die englischen Gegenbewegungen zu fürchten.
Der Schluß der Aeichsralbsfesston.
Katzenmusik im Parlament.
Am Freitag hätte es sich entscheiden sollen, ob daS
Abgeordnetenhaus nicht doch arbeitsfähig zu machen
sei. Es hotte sich eine Majorität der arbeits­
willigen Parteien zusammengefunden, aus
deren Mitte ein Z e h n e r-K o m i t e entsendet wurde,
dessen Aufgabe es sein sollte, die czechische Obstruktion
zu brechen.
Tie Gelegenheit, einen Versuch in dieser Richtung
zu machen, ergab sich am Freitag Abends, als der
Abg. Z a l l i n g e r beantragte, das Haus möge
außerhalb der Tagesordnung die Gewerbenovelle
berathen. Dieser Antrag gab da? Signal zu einem
noch nie dagewesenen Skandal, über den wir in
unserer täglichen Ausgabe bereits berichtet haben.
Tie Czechen. die die Berathung, resp. die Abstimmung
darüber nicht zugeben wollten, weil damit in ihre
ObstruktionLtaktik für immer Bresche gelegt worden
wäre, begannen fürchterlichen Lärm zu schlagen.
Pnltdcckel wurden losgerissen und damit auf die
Bänke geschlagen. ES wurde gepfissen, gejohlt, ge­
trommelt und sogar gesungen u. zw. wechselte dabei
immer eine „Schicht" mit der andern ab, damit
keine vorzeitige Ermüdung eintrete. Zur Abwechs­
lung wurden später alle möglichen Musikinstrumente,
wie Kindertrompeten, Pfeifchen, Ratschen, Mund­
harmonikas u. s. w. ins Haus gebracht und eine
gräuliche Katzenmusik ausgeführt, wozu das Klopfen
mit den Pultdeckeln, daS Schlagen mit Blechtassen
n»d das Trommel» auf eine große Blechtasel die
Begleitung abgab.
Das fürchterliche Spektakel, das einmal beinahe
zu einem Handgemenge zwischen einem deutschen und
czcchischen Abgeordneten führte, dauerte volle sechs
Stunden. Endlich 20 Minuten nach Mitternacht
erklärte Mi isterpräsident v. K o e r b e r, der mittler­
weile zweimal in Schönbrunn gewesen war und daS
zweite Mal den Kaiser hatte wecken lassen müssen,
im allerhöchsten Auftrage die Session des
ReichsratheS für geschloffen.
Den Czechen war dies in hohem Grade erwünscht,
aber der Eindruck der R.'gierungsmaßregel war doch
so stark, daß es erst eine Weile dauerte, bis einzelne
Stimmen Bravo! riefen. Am nächsten Tage freilich
verkündigte» sie in ollen ihren Blättern, daß ihre
Obstruktion einen großen Sieg errungen habe.
Znr ZiLnatis«
in Qwsici reir1,.Nii>iar».
Ueber die nächsten Maßregeln der Regierung ver­
lautet, daß sie zunächst aus Grund des §. 14 die
Quote verlängern und das Budget­
provisorium bis Ende 1900 in Geltung setzen
wird. Die damit verbundenen 76 Millionen behufs
Ergänzung derangegrissenenKassen-
bestände werden mittelst einer schweb enden
Schul» aufgenommen werden. Das sogenannte
provisorische Jnvestitionsanlehen wird vor­
erst nicht begeben, da die Vorarbeiten für den Bau
der Eisenbahnen noch einige Zeit erfordern.
Am Samstag hat ei» längerer Miuisterrath statt-
gesunden. Man spricht davon, daß, wenn die R e-
gelung der Sprachensrage und die A b»
ünderung d er Geschäftsordnung de»
Parlaments im VerordnnngSwege an die Reihe
kommen sollte, eine partielle M i n i st e r k r i s e ein­
treten wird, in der der czechische Landsmannminister
Dr. R e z e k seine Demission geben wird.
Die Parteien und der Parlamentsschlutz.
Am Samstag und Sonntag haben die Parteien
des Abgeordnetenhauses zu dem so plötzlich ge­
kommenen Sessionsschluß Stellung genommen.
Die Obiiiännerkonferenz der deutschen
Parteien der Linke» hat beschlossen, auch in
Zukunft zusammenzuhalteu und in allen Fällen, in
welchen dies nöthig sein sollte, in Wien zu Be­
rathungen zusammenzukommen.
Die deutsche Fortschrittspartei sprach
die Anschauung aus, man hätte der lärmenden


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neulgk ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 12. Juni 1900.
Obstruktion der Czechen noch weiter durch Ausdauer
begegnen sollen. Die SchlußauSfüLr"ngen des Vor­
sitzenden Dr. Funke, mit unverbrüc^-cher Einigkeit
in der Vertretung der Rechte und Interessen des
deutschen Volkes und den Grundsätzen des Fort-
schrittes auch in Zukunft auszuharren, fand unge-
theilte Zustimmung.
Im Verbände der Deutschen Volkspartei
wurden mit Rücksicht auf die wahrscheinlich bevor­
stehende Auflösung und die Neuwahlen die Ver­
hältnisse in den einzelnen Kronländern und die noth­
wendigen Vorbereitungen erörtert. Dem Vorstände
wurde für seine Mühewaltung der Dank und im
Allgemeinen die Erwartung ausgedrückt, daß auch in
der Zukunft durch ein einheitliches Vor­
gehen der Mitglieder die Interessen des deutschen
Volkes möglichst wirksam vertreten werden.
Der Czechenklub hat über seine Berathungen
ein langathmiges Kommunique ausgegeben, in dessen
Beginn die Parteien der Linken und der Obmann
des Polenklubs Ritter von I a w o r s k i der ver­
suchten hinterlistigen Ueberrumpekung beschuldigt
werden. Dann heißt es großsprecherisch, der SeffionS-
schluß beweise, daß gegen die Czechen ein dauernde?
politisches Regime nicht installirt werden kann. Hieran
aber schließen sich ganz eigenthümliche Wendungen,
welche durchblicken lassen, daß den Czechen in ihrer
angeblichen Siegesstimmung doch nicht gut zu Muthe
ist. Dieser Theil des Kommunique?, welcher eigent­
lich die Wünsche der Czechen kuudgibt, lautet:
Mehr innere Wahrscheinlichkeit und politische Raison
besitzt die Meldiinq, daß di? Regierung neue Verband-
lungen zur Lösung der deutsrb-czechiscben
Svrachenfrage vorbereite. Die Regierung, sowie
olle Parteien im Parlamente ohne Unterschied sind von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß er ohne zum Mindesien
provisorischen Wofsenstillstand zwischen
Deutschen und Czewrn in Bezug aus die Regelung
der Sprachensrage keine Gesundung, geschweige denn einen
Fortlckirilt in den innerpolitis»en und wi'thichostlichen
Verhältnissen dieser Staates geben kann. Daß diese Er-
kenntniß nunmehr stärker als zuvor durchgedrungen ist, ist
nicht die letzte Errungenschaft der eben durchgeführten
czechischen Obstruktion.
In anderen Kreisen ist von der vorstehenden
Meldung nichts bekannt, sondern wird im Gegen­
theile geglaubt, daß die Regierung auf Grund des
8 14 ein Sprachenqesetz erlassen wird. Das ist eS
eben, was die Czechen fürchten.
Der P o l e n k l u b hat nach zweitägiger Berathung
folgende Resolution beschlossen:
„Der Polenklub, den stets von ihm bekannten auto-
nowistischen und parlamentarischen Grund­
sätzen getreu, und seiner Verpflichtungen dem Slaote und
dem Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich freie Hand
in Bezug aus die Wahl der Mittel, deren er sich zur Er­
reichung seiner Ziele bedienen wird. Der Polenklub gibt
j-doch seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Berathungen
deS Abgeordnetenhauses leider resultatlos verlausen
müßten, sallS die Geschäftsordnung nicht
einer entsprechenden Revision unterzogen
werden sollte.«
Nach der Annahme dieser Resolution brachte der
Polenklub seinem Präsidium eine Ovation dar,
in dankbarer Anerkennung der vom Präsidium unter­
nommenen Bemühungen um die Herstellung geordneter
parlamentarischer Zustände.
•»
•
Die Czechen in Freuden.
Die czechische Presse jubelt über die „Tschinellen-
Obstruktion« ui.d deren errungenen Sieg. Nur die konserva­
tive „HlaS Naroda« spricht die Befürchtung aus, daß die
in Betracht kommenden Eventualitäten gegen daS
czechische Volk gerichtet sein können. In czechischen
Städten beginnen Freudeskundgebungen, Illuminationen rc.
Jungczechilche Abgeordnete wurden bei ihrer Anknnst in
Prag stürmisch begrüßt.
Deutsch als Verstnudigungssprache.
In einem Wiener Artikel führt das „Linzer Bolksblatt«
aus, daß die sprachliche oder nationale Gleichberechtigung
nicht so weit ausgedehnt werden dürfe, daß die e i n h e i t»
liche Führung der Armee, das geordnete
Wirken der Behörden und die gemein­
samen Verhandlungen des ReichSratheS
unmöglich werden. Die bis zur Existenzgrenze deS Reiches
nothwendige Verständig ungsiprache könne nach
den thatsächlichen Verhältnissen keine andere sein» als die
deutsche. Diese? Zugeständniß müssen die anderen
Nationen nicht uns Deutschen, sondern dem gemeinsamen
Voterande machen, mehr als diesrS nothwendige Zuge»
stäiidniß verlangen wir nicht» aber aus diesem Verlangen
müssen wir beharren»
Gegen Oesterreich sündigen Diejenigen, welche dieses Zu»
geständniß nicht machen wollen, und auch Jene, welche
mehr als das Nothwendige verlangen. Die Regierung
müsse die sprachlichen Verhältnisse aus
Gruud des §. 14 ordnen, bis endlich die Ernüchterung der
nationalen Parteien die gesetzliche Regelung
möglich macht. Um diese Ernüchterung vorzubereiten, müssen
sich jene Parteien auch für den Fall der Ausschreibung der
Neuwahlen vereinigen, welche in religiöser und
wirthschastlicher Richtung zusammenstimmen. Die Mitglieder
der katdolischen Votksparlci müssen natürlich die Verbin­
dung mit den Christlich-Sozialen, dem konservativen Groß­
grundbesitze und mit christlichen Parteien anderer Nationen
eingeben»
Ungarn und die Lage in Oesterreich.
Der Finanzausschuß verhandelte am Samstag di«
O >i o t e ii v o r l a g e. Im Lause der Debatte ergriff auch
Ministerpräsident Koloman v. Szell das Istort, um aus
die Einwendungen der oppositionellen Mitglieder zn ant­
worten, und führte u. A. aus: Angesichts des kranken
und gestörten Zustandes in Oesterreich,
welchen ich am meisten bedauere, ist es unsere Pflicht, AllcS
z» eriülleu, was uns das Ausgleichsgesetz vom
Jahre 1867 vorschreibt. Ungarn kann an Gewicht und
Ansehen nur zunehmen und es erweist der Monarchie und
der Berfosiungsmäßigleit einen Dienst, wenn es sich durch
diese Verhältnisse nicht beirren läßt.
DaS Verfassung-sieben in Oesterreich sei zwar krank und
stocke in seinen Funktionen; man könne jedoch nicht be­
haupten, daß die im G. 9t. XII vom Jahre 1867 var»
geschriebenenen Bedingungen und der versoffnngsmäßige
Zustand aufgehört hätten. Die Qnotenfraqe sei bisher in
Oesterreich den verfassungsmäßigen Zuständen und den
gesetzlichen Bestimmungen entsprechend bebaiidelt worden.
Darum müsse ln Ungarn die entsprecheiide Vorlage dem
Hause unterbreitet werben.
Die weiteren politischen Eventualitäten in
Oesterreich jetzt zu erörtern, wo solche noch nicht eingetreten
sind, wäre nicht richtig lind würde den Interessen des
Landes nicht entsprechen. DaS Land müsse sich jedoch s ü r
alle Eventualitäten bereithalten. Er hoffe jedoch,
daß die Veriaffungsmäßigleit in der anderen Reichk-hälste
nicht aufhören werde; eS könne noch der einen oder
anderen Richtung bin eine Störung oder ein zeit­
weiliges Stocken in der Kontinuität der Funktionirung
des verfassungsmäßigen Leben? eintreten.
Redner werde es zu gegebener Zeit sür seine Pflicht
halten, allen Eoentuolitäten gegenüber mit» auch in dieser
Frage Stellung zu nehmen, er erklärte jedoch, daß, wenn
in Oesterreich der eine oder der andere Theil der Ver­
fassung zeitweilig auch nicht funktioniren
oder in ihren Funktionen eine Störung eintreten würde,
dies die a»S der pragmatischen Sanktion
fließenden Reckte und Pflichten trotzdem
keineswegs aufheben würde; diese bleiben in vollem Maße
fortbestehen. Nur in Betreff der Modalitäten der
Handhabung der gemeirüamen Ausgaben ist die V er­
sass nngsmäßigkeit als Bedingung aufgestellt. Mit
Beobachtung der KacdinalprinzipeS würden wir seinerzeit,
wenn der unverhoffte traurige Fall eintreten sollte, sür den
Schutz der Interessen und Rechte des Landes im Geiste
des Ges. Art. XII vom Jahre 1867 mit Beobachtung der
Motive und Ziele dieses Gesetzes Sorge tragen. Es wäre
aber ein großer Fehler, wenn Redner im Vorhinein
ungewissen Eoenlualitäten gegenüber darlegen würde, was
seine Ansicht über die Eventualitäten und über die Auf­
gaben sei, die sich dann ergeben würde.
Hieraus nahm der Ausschuß die Ouotenvorlage im Allge­
meinen und im Detail an.
Aesterr. Gewerkschaftskongreß.
In Wien ist heute der drille Kongreß der G e w e r k-
schatten und Arbeiter- Bildungsvereine
Oesterreichs zu sünstägigen Briotbunqen züsammengetreten,
zu welchen von 166 Gewerkschaften 170 Delegirte ange­
meldet sind. In dielen Gewerkschaften sind bei 85.000 Ar­
beiter organisirt. 9Ius Deutschland ist der Sekretär der
Deutschen Gewerkschastskommission, der gewesene R.ichslags-
obg°ordncte Legten angekommen. 9luf der Tagesordnung
stehen unter anderen folgende Prinkte: „Organisation und
Agitation; Streik und Boylolt; die soziale Gesetzgebung in
Oesterreich; die Arbeitsvermittlung."
Wikchnntersuchungen in Wien.
DaS Wiener Stadtpbysikat hat die umiaffendsten Er­
hebungen bezüglich der Provenienz der nach W e» einge­
führten Milch angeordnet und zugleich die betreffenden
Organe angewiesen, die aus den Wiener Markt gelangenden
Milchmeugen aus daS schärfste zu k o n t r o l, r e n.
beziehungsweise die chemiich-bakleriologische Untersuchung
derselben zn veranlassen. Es werden fortwährend Milch­
proben ganz unerwartet an verschiedenen BerlaufSzentren
entnommen und der wissenschastlichen Untersuchung zu-
gesührt. Für das Publikum besteht die beste Vorbeuge in
der zweimaligen Abkochung der Milch vor dem Genusse.
Wostmeisterversaminkmig.
Der Kreis Eqer des Vereines der k. k. P o st-
m eist er in Böhmen wird in Karlsbad am
17. Juni l. I. eine Kreisversammlung mit folgendem
Programme abhatten: Berichterstattung über den
Stand der Reorganisirung und über die staitgefundene
PeusionSvereins-Generalversammlung, Vorbesprechung
zur nächsten Postmeisterverein s-G e n e r a l-
versamlung.
Wiedereinführung des Wahkver-
kehrs?
Wie aus Budapest gemeldet wird, findet
morgen unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Johann
H a l m o S eine Enquete im Interesse der W i e d e r-
einführung deS Mahlverkehrs statt.
E? fällt allgemein auf, daß die königl. ungar.
Staatseifenbahnen keinen Delegierten entsendet haben,
trotzdem auch sie HAzu aufgefordert wurden.
Wir wachen die österreichischen Mühlenbesitzer nnd
Landwirthe auf diese ungarische Enquöte besonders
aufmerksam und werden nicht ermangeln, darüber
ausführlich zu berichten. Es ist ja allgemein bekannt,
wie der Mahlverkehr von ungarischer Seite in uner­
hörter Weise ausgebeutet worden ist.
|!std|trnri*-gciicsd}eiu
Paris, 11. Juni. Der „Figaro- bestätigt die
Demission des Generalstabschef? D e l a n n e und
meint, daß die Demission möglicherweise zum Gegen­
stände einer Interpellation in der Kammer gemacht
werden dürfte.
Paris, 11. Juni. Dem „Ganlois« zufolge habe der
Vizepräsident des Obersten Krieasraihes, General Ja mon t,
wegen Meinnngsversäiiedenheiten mit dem Kriegsminister
die Enthebung von seinem Posten verlangt. Als sein
Nachfolger wäre der Militärgouverneur von Paris,
General Brngere, in Aussisn genommen.
Die Ruhestörungen in Konitz.
Konitz, 11. Juni. Am Sonntag Vormittags kamen
neue Ruhestörungen vor. Die Polizei und die
Gendarmerie erwiesen sich machtlos. Nachmittag? wurde
die Synagoge demolirr. Der Kriminalkommissär
Wehn wurde angegriffen und mußte sich flüchten. Abends
traf eine Kompagnie des Gcandcnzer 14. Regiments ein,
welche dit Straßen sänberle. Das Standrecht würd:
proklamiit.
Granden;, 11. Juni. Das 1. Ba-illon bei
14. Regiments begab sich heule Früh mittelst Sonder-
zugeS nach K o n i tz.
Zur Streikbewegung.
St. LoniS, 11. Juni. Gestern 9lbsndS wurde feit dem
Beginne des Streiks der Straßenbahnbedien»
steten zum ersten Male der Versuch gemacht, nach Ein­
bruch der Dunkelheit den Betrieb wieder anlzuneh uen.
Hiebei kam eS zn e r n st e n U» r u h e n. Die Wagen
wurden mit Ziegeln und Steinen beworseu und zwei Wagen
durch Dynaniitbombm zertrümmert. Vorläufig ist keine
Aussicht auf Beilegung des 9I,lsstandes vorbanden» in
dessen Verlause schon 7 Personen getödtet und
zahlreiche Personen verwundet wurden. Der durch den
Streik in der Geichäsiswelt verursachte Schaden wird auf
20 Millionen Dollars geschätzt.
Der Aufstand in China.
Tientsin, 10. Juni. Die Mannschaften der
deutschen Kreuzer „Hans a- und „Hertha- sind
in Taku eingetroffen. Hier kamen 50 Mann
britischer und 30 Mann russischer Truppen an. Be­
richten aus Peking zufolge ist die Lage daselbst
bedrohlich, die Entsendung von Verstärkun­
gen erscheine dringend nothwendig. General Nich
erhielt den Befehl, die Eisenbahnlinie zu schützen und
die Boxers, wenn möglich ohne Gewalt, ausein«
anderzntreiben. Der General wurde wegen Tödtung
von Aufständischen ernstlich getadelt. 1500 Mann
seiner Truppen sind nach Lutai zurückgekehrt, die
anderen werden nachfolgen.
Der Vizekönig von T s 4 i l i wandte sich mit einer
Bittschrift an den kaiserlichen Hof, den fremden
Mächten die Benützung der Eisenbahn zu gestatten,
weil sonst ernste Unruhen unvermeidlich wären.
Die Boxerbewegung greift auch in der Pro­
vinz S ch a n s i weiter um sich. Tausende Boxers
sollen von jenseits Pangtum unterwegs sein, in
der Absicht, entweder den General Nich zu umzin­
geln, oder hierher zu marschiren.
Ein Theil der Truppen N i ch's soll die Boxers
jenseit? von Dangtum in ein Gefecht verwickelt
haben. Ein Chinese, der zu Fuß aus Machiopu
hieher gekommen ist, berichtet, daß die E i s e n b a h n
von H u n a n g h u bis L o f a, in einer Ausdehnunq
von 33 Meilen, v o l l st ä n d i g zerstört sei. 111
Mann französischer Marinetruppen mit einem Ge­
schütz find Freitag Nachts hier eingetroffen.
Tientsin, 10. Juni. Mit dem ersten der nach
Peking abgegangenen Eisenbahn; :ge wurden 650
Mann englischer Truppen unter Admiral
Fremantle, 100 Mann amerikanischer, 40 italienischer
und 25 österreichisch-ungarischer Truppen,
ferner ein Hotschkiß-Geschütz und eine Anzahl anderer
Kanonen befördert. In einem zweiten Zuge wurden
etwa 600 Mann Streitkräfte, bestehend
aus russischen, englischen, japanischen und französischen
Mannschaften, ex pedirt.
10.000 Mann zur Besetzung von Peking.
London. 11. Juni. Der „Daily Expreß- meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Die Bahnlinie
von Tientsin nach Peking wird durch Ab­
theilungen fremder Truppen und unter dem
Schutze von Kanonen, die auf Panzerzügcn montirt stnd,
wieder in Stand gesetzt. Sowie diese Arbeiten be­
endet sein werden, sollen 10.000 Mann Truppen
von allen Nationalitäten mit der Bahn
zur Besetzung Pekings entsandt werden.
Eine Kosakenabtheiluug, die gestern einen Aufklä-
rungsritt um Tientsin unternahm, wurde von
einigen tausend mit Gewehren, Speeren und Schwertern
bewaffneten Eingeborenen angegriffen. Die
Kosaken feuerten aus die Angreifer und
tödteten mehrere derselben. Ein russischer Lieutenant
wurde verwundet. Die Unruhen greife» nunmehr
nach Niu»schwang über, wo der Geschäftsverkehr
stockt.


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 4 ]
Tages-Uerrigkriten
nl » «II»» Sänket» Ctfurrctik. Uugarn'I
U»d
U10 allen Weltthetlea.
Wien. It. Juni'
Truppen-Jnspizirung durch den Kaiser. Der Kaiser
wird morgen die Korps-Artillerie-Regimenter Nr. 2 uub
Nr. 14 und die Tivifions-Artillcrie Regimenter Nr. 4
und Nr. 6 auf der Simmeringer Haide inspiziren.
Auszeichnn,igeu. Der Kaiser Hai dem ersten S 'ktions.
»es im Ministerium des kaiserlichen und königliche» Honse«
n,d des Reust rn Nikolaus Grasen S z e c S e» von T e.
rnerin den Orden der eisernen Krone erster Klaffe, dem
Oberbauroibe und Bo stände deS technischen Departements
der Etattbalterei in Graz Franz M o n r u S den Orden
der eiserne» Krone dritter Klosse. dem Landesgericht? athe
bei dem Landesaerichte in Wien Dr. Anton Neubauer
den Titel und Charakter eines Ober andesgerrchtsrathrS,
dem Privatdozenten litr Krankheiten der Neiigebo enen und
Säuglinge an der böhwUchen Universität », P ak, Dr. ,rra»z
Scherer den Titel eines anst rordentlichen II",nerstiats-
Neocssors» den' Hos'chanivieler Friedlich von The! e n-
R ü d e n anläßlich der von ihm erbetenen Beisetzung >n
den bleibende» Nuhestand, sowie dem M"ilar-Odertbie'a'zle
erster Klasse Joses Weis der Mili är.Artheilnni de? k. k.
CIaatshe"aNend°vats in Göding bei gleichem Nnlr.,,e daS
noldene Berdienstkreuz mit der Urone, d.ni Zö"li'g i.,c»zel
Müller der Jnsanterie-Kadetenschule in Marburg in
Anerkenniing der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Ret­
tung eines Kna>'en von dem Tode deS Ertrinkens das
sjiberne Berdienstkreuz mit der Krone, dann dem ?Irmee.
diruer erster Klasse Anton B o r„[ f o des MiiilSr.Thi-r.
orznei-Jnstitntes lurd derthie'ärzilichen Hochschule in Wien,
dem Gartenkaalöhnrr Andeas <2 o m im Holzarten z»
Güdöllö, sowie dem Gerichtsdiener in St. Beil Adam
Klingendrath dos silberne Beidienstkrruz verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat drn S krelar am öster-
reichlichen orchäologiichen Institute imd Piioaidozenlc» an
der Universität in Wien Dr. E>nst Kalinka zum vrde t»
lichen Professor der klossischen Philologie an der Universität
in Czernowitz ernannt.
Svende. Erzherzog Franz Ferdinand hat für
die Herz Jesu- Kirche in Bozen 1000 Kro en gespendet.
König Alexander von Serbien wird sich Mitte
August zu mehrwöchentlichem Kurgebrauche nach Karlsbad
und um die Mitte des September zum Besuche der Welt­
ausstellung nach Paris begebe».
Prinz Kotohito in Laxenburg. Der japanische Prinz
Kotohito-Kanin stattete am Nachmittag des letztenSamstog
der Erzherzogin Elisabeth in Laxenburg einen Besuch ab
und kehrte dann über Mödling nach Wien zurück.
Fürstliche Doppelhochzeit. In München wird
am 10. Juli gleichzeitig die Hochzeit des Prinzen Ruprecht
von Bayern mit der Herzogin Marie Gabriele
in Bayern »nd jene deS Prinzen Albert von Belgien
mit der Herzogin Elisabeth gefeiert werde». Beide
Bräute sind bekanntlich Töchter des HcrzogS Karl
Theodor in Bayern.
Der Vizekönig von Egchpteu» Abbas II. traf beute
Vormittag? aus Trieft in Wien ein und stieg mit seinem
Gefolge in Frohner's „Holet Jmperial" ab.
Der italienische Botschafter Gras Nigra ist ouS
Krakau, wohin er sich zu den Universiläts- Festlichkeiten
begeben hatte, nach Wien zurückgekeb't.
Statthalter Graf KielmanScgg iu Paris. Der
Statthalter von Niederösterreich, Gros K i e t m a n s o g g,
hat sich in seiner Eigenichait als Präsident der niederöstcr-
reichischen Landeskommission für die Panier Weltausstellung
gestern Abends aus einige Tage nach Paris begeben.
Studienreise deS Polizeipräsidenten. Der Wiener
Polizeipräsident H a b r d a hat Samstag Früh in Beglei­
tung des Oberpolizeiralhes Karl Brzesowsky eine
längere Studienreise nach Paris, England und Deutschland
angelreten. Die interimistische Leitung dcr Polizeidireltion
wurde Herrn Hofcath Dr.Hans v. FriebeiS übertragen.
Die Generalsrcise. Dcr Chrs des Grueralstabcs.
FZM. Fried'ich Freiherr v. B e ck, hat gestern an der
Spitze von 49 Generoleu, Stabs- und Oberossizieren die
Generalsreffe, und zwar zunächst nach Friedet ange­
treten, wo heute und morgen Uebungen statisinden. Am
19., 14. und 15. d. M, ivelden die Uebungen in
N e n t i t s ch e i n sortaeietzt. Am 16., 17. und 18. d. M,
linden die Uebungen bei W a l l a ch i s ch»M e i e r i t i ch und
K r o S n o und am 20. d. M. bei M ä h r i i ch-W e i ß-
kirch? n statt, woraus die Rückkehr noch Wien erfolgt.
Eine Tochter beS Reichs- FinanzmintsterS von
Kalla» ist seit einigen Tagen an den Masern cikrankt.
Dr. med. Graf Batthyany. Unter den 32 Kan­
didaten, die ain letzten Samstag z» Doktoren der gesamniien
Heilkunde an der Wiener Universität promovirt w nden,
befand sich auch Gra! Ladislans Batthyany, der bereits
Doktor der Philosophie und Chemie ist und im 31. Lebens­
jahre steht. Dr. Gras B a t t h y a n y wird aus seinem Adels»
sitze in Köpcleny bei Preßburg ein Spital für Arnie
aus seine Kosten errichten und dasselbe unter Assistenz eines
zweiten Arztes selbst leiten.
Abgeordneter Dr. Bnlat f. I» Wien ist am 9.V.M.
dcr Abgeordnete Dr. Kajetan Bulot im 64. Lebensjahre
gestorben. Dr. Kajetan Bnlat gehörte seit 1877 drin dal-
matinischen Landtage» seit 1879 dem Abgeordnelenhaiise an
und vertrat in beiden Körperjchaiten die Langenicinden
Spaloto.
Trauungen. In der Kommendatkirche zu St. Franz
inKamenitz bei Eule findet am 19. Juni, Vormittag»
11 Uhr, die Trauung des Herrn Franz Freiheirn von
R in gh o sfer mit der Freiin Levpoldtne v. R> n g-
ü o sser, statt.— Am 9. d. M. fand in der Kapelle der
Schottenkirche in Wien die Trauung des Fräuleins Louiie
Mayrhoier, Tochter des Direktors der Bcikehrsbank
und BüiienratheS Herrn Ferdinand Mayrhofer, mit dein
Ingenieur der Südbahn Herrn Ferdinand Lorenz statt.
Zum Unfall des Dr. Kafka. Der jüngst in der
Hinterbrühl beim Abspringen von der elcklrischeii Bahn
veiunglückle Dr. Theodor Kasla wurde gestern Früh
mittelst Sanitätswagens auS Hir.terbiühl in eine Wiener
Heilanstalt übersühr'.
Pcrsouenfrcqncnz in den Pfingstfeiertaqen. Aus
den Linien der Wiener Stadtbahn, sowie in den
W i e n c r L o k a l st r e ck e n der f. k. östecr. Siaatsbahnen
wurden am Pst igstionntag 340.729, am Pstngstmoniag
293.461 Personen, michin a» beiden Festtagen zusammen
634.190 Personen befördert. In den obgenannien Ziffern
ist die Frequenz der Fernzüge am I. bis 5. Juni von
und ob der b-iden Wiener Bobnhöie (Westbahudos und
Kaiser Franz Joiei-Bahuhos) mit zirka 100.000 Personen
nicht mit indegiiff n.
Jn'S Salzkaminergnt Reisende werden besonders
daraus aufmerksam gemocht, daß vom I. Jnni bis ein­
schließlich 20. September I. I. von Wien Wrstbahuhos die
direkten Wagen noch Gmunden, Jschl nnd Anffee (via
Altiiaiig.Puchhcim) n i ch t mehr mit dem Schnellzug um
7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit dem nengclegteu
besonders beichlennigten direkten Schnellzug Nr. 203
zur Besörderung gelangen, welcher um 9 U h r Vormittags
von Wien Westbabnhoi abgrht und schon um 1 Uhr 48 Min.
Nach»', in Gmunden. um 2 Uhr 46 Min. in Jschl und um
4 Uhr 12 Min. in Aussee eint issi.
Selbstmord eines Millionärs. Der 62jähliqe Brau»
bansbesitzer in Jedleiee, Anton Dengler, ein vielfacher
Millionär, hat sich gestern in seiner Wohnnng in Jedleiee im
Kaffenziminer am Fensterkrenze erhängt. Dengler war I it
einem halben Jahre aiigenleidend u d bat anS Furcht,
z» erblinden, die nnglückieliqc That begangen. Anton
D »n g l e r war mit einer Tochter des wellbelannten
Münchener Bauers Pichorr verheiratet nnd teble in
glücklichster Ehe. Die Gattin war gleich ihm lehr vermö­
gend, nnd die Brauerei ia Je diese« Hot sich unter der
tüchtigen Leitung Dengker's von Jahr zu Jahr ausge­
breitet. Seinen einzigen Sohn Rudolf erzog er sich zum
Nachiolger. Autz dieser siudnle gleich dem Vater in
Teutlchland an Akademien und praktisch in grosien
Brauereien und kehlte vor nicht allzu langer Z it voll­
kommen lachli'ichtia nach Wien zurück. Der durch Selbst,
mord aus dem Leben Geichiedenc, gehörte zu den reichsten
Bierbrauern Oesterreichs.
Zum Tonristenunfall auf dem Hochschwab. Frau
Caroline Bakalo, die Gattin des Buchbinder? Herrn
Ferdinand Bakola in Wien, welche bekanntlich am
Pfingstmontag aus dem Hochichwab abstürzte »nd eine
schwere Gehirnerschütterung erlitt, ist— trotzdem eine
scheinbare Besserung eingetreten war— am Nachmittage
deS letzten Samsttag in Seewiesen g e starben.
Selbstmorde in einer Strafanstalt. Am Pstngst.
moniag ha« sich in der Strotanstalt Stein ein ZOjähriger
nnd zwei Tage später ein 24jähriger Sträiling in der Zelle
erdenkt. Letzterer hatte nur inehr sechs Monate Haft abzu­
büßen. Dessen unglückliche Mutier und zwei Gesgligen-
ansieher gaben ihm das letzte Geleit'.
Ein österreichischer Arzt bei den Buren. Der in
St. P ö l t e» ansässige Arzt Dr. Albrecht begab
sich, wie seimrzeit gemeldet wurde, vor mehreren
Monaten nach Transvaal, um sich während des
Kiieges den Buren als Arzt z»r Verfügung zu stelle».
Dr. Albrecht wurde bei einer Gelegenheit von
den Engländern gefangen und in L a d y s m i t h
internirt. Der Arzt ist nunmehr wieder in Freiheit
gesetzt worden und befindet sich bereits aus der
Heimreise.
Ei» verunglückter Radfahrer. Die Pferde haben
sich noch immer nicht allerorts o» die modernen Fort-
bewegnngsmaichinni, wie Automobil? und selbst Fahrräder,
gewöhnt. Dies mnßic zu ieinem Schad?" der beim Schlosser-
meister Rabe in R e i ch? n a» bedienstete M?cho "ker
Wink! er eisahren. Derselbe wollte aus ici"?ni Bicycle
zwei von einem Katicher am Haliler gesinnten Pserde aus»
weichen, die Pferde schlugen aus und trafen Winkicr so
Unglück ich, dah er einen komplirtrn Bruch des Waden­
beines erlitt.
Eine unerhörte Frevelthat wurde— wie uns aus
Ebrcichsdorf geschrieben wird— in der Nacht znm
Sonntag in der aus der Straße zwischen Deutsch-
Brodersdorf und U n t e r-W a l t e r s d o r s
stehende» und geräumige» „Nochuskapelle" in welcher
jede» Sonntag Gottesdienst abgehalten wird, verübt.
Bisher noch iliibekannte Strolche haben die Kapelle
erbrochen und sänimtliche Heiligthümer derselben, so­
wie die Einrichtung zerschlagen und vernichtet. Als
Sonntag Früh Andächtige kamen, um der heil. Messe
beizuwohnen, entdeckten sie die sakrilegische That.
Hoffentlich gelingt c- der Gendarmerie, der Thäter
habhaft zu werden.
Militärisrhe Gedenkfeier. Das in Prag gor»iso»ir?ndc
k. ». l. Jnlanteiie-Reqiuicnt Prinz Georg von Sachs e n
Nr. II beging am 9. b. M. den Gedenktag der Schlacht
bei Melegnano (1859). Aus vielem Anlasse fand i,n
Kasernhoie in Anwesenheit de? Divisionärs FML. Grasen
von Orfini und Roienberg, des dem 8. KorpS-
kommando zugetheilten FML. Cerri und deS Brigadiers
FM. Hövler eine Feldmesse statt, zu welcher das i>anze
Regiment ausgerückt war.
Unglück ans einer Schießstiitte. Aus der Militär-
schießstätte in Budapest ereignete sich am 9. d. M.
ein beklagenswerlher Vorfall, bei dem ein Soldat
sein Leben einbüßte. Dos Unglück ereignete sich
während der Schießübungen der ersten Kompagnie
deS Jlifanterie-Regimentes Nr. 32 des Budapester
HauSregimentes. Es wurde auR. 600 Schritte auf
bewegliche Figuren geschaffen. Als die Reihe an den
Feldwebel Kostolnfk kam, traf er unglücklicher­
weise den Zugssührer Plöckl, der die Zielerabthei-
lung leitete. Plöckl bewegte sich trotz des abgegebenen
Signales „Schießen" noch um die beweglichen
Figuren, als Feldwebel Kostolnik seinen Schuß abgab.
Plöckl wurde mitten ins Herz getroffen und sank
leblos nieder, lieber den Feldwebel Kostalnik wurde
sofort die Untersuchungshaft verhängt. Er ist ver­
heiratet und Vater von vier unmündigen Kindern.
Selbstmord cincS Bürgermeisters. In Dobfina.
llngarn, hat fit) am 9. d. M. der Bürgermeister Beta
Sonntag e.fttroff j it. Das Motiv der That ist »"bekannt.
Bei der Richteiwihl erstochen. In der Ortschaft
BazvS in Ungarn entstand am 8. d. M. anläßlich
der Richtervahl eine blutige Schlägerei. Der Ge­
schworne Lengauer sank, von 14 Stichen getroffen,
todt zusammen; außerdem erhielten 16 Personen
meist schwere Verwundungen.
Großer Fabiitsbraad. In Harburg bei Hamburg
kam am 9. d. M. Nachmittags in dcr großen
T h o e r l'schen O e l f a b r i k Feuer znm Ansbruche,
das sich rasch über die benachbarten EtabliffementS
verbreitete. Außer der Oelkabrik wurden noch die
Palmkernsabrik, die Salpetersobrik, ein Speicher und
ein Lagerplatz, auf welchem sich große Qianlitäten
Mehl befanden, völlig zerstört. Nach mehrstündiger
augestreugter Löscharbeit gelang e? endlich, das Feuer
zu bewältigen. Der Schaden wird auf mehr als vier
Millionen Mark geschätzt.
Bei einer Explosion getödlet. Im Zollamte zu
Oporto fand am 9. d. M. eine Explosion statt,
welche auf die Entzündung von Bergwerks-Tynamit«
Patronen zurückgeführt wird. Eine Person wurde g e-
tobtet und mehrere verwundet.
Eisenbahnunglück. Auf der WladikawkaSbahn stießen
— wie aus Petersburg berichtet wird— am 9. d. M.
zwei Güterzüge zusammen, wobei sechs Personen g e-
todter nnd viele Waggons zertrümmert wurden.
Stcrbefälle. In Grest-n stcub am 8. d. M. Herr
Wilhelm Schleicher, einer der bekanntesten Pomologen
Oesterreichs, ini Alter von 75 Jahren.— In S t. Peter
in der A» ist am 6. d. M. der auch in weiteren Kreiien
belannte und geachtete Kausinann und Hinsbesitzer Herr
Stefan Penzeiidorfer gestorben.- Jn Lembrrq
sind letzter Tage der Landesgerichtsrath Herr Dr. Benedikt
Weinreb im 49. und der Llindesadvokot Herr Dr. Mar-
zell Dziubinski >m 69. Lebensjahre gestorben.— In
Kraka» starb vor Kurzein der KnstoS der llniversitäia-
Bibliothek Herr Lad'SlanS Wislocki im Aller von 59
Jahren.— In S a m b o r ist dieser Tage die Landes-
geiichiSrothsgatlin Fron Emilie R a p p e >m 59. Lebens­
jahre verschieden.— I» Kolomea starb neulich der
emer. Schntdi'ckior nnd Sladtroth Herr Nckolous D w e r-
nicki im Alter von 69 Jahren, in Total ist kürzlich
der Finanzkonzipist Herr StaniSlanS Klimek im
.32. Lebensjahre verichied-n.— In Janow bei Trem-
bowla ist dieser Tage der Schulleiter Herr Konstantin
Ryboczewski im 37. Lebensjahre gestorben.— Ja
B a n j a l i, k a ist am 5. d. M. der k. U. k. Generalmajor,
Kommandant der 40. Jnionicrie-Brinodc» Gustav Edler
von Wittich aus den, Leben grschieden.
Die Grundsteinikstnng ;u der Kaiser-
Julriläumblrirche.
(Spezial» Bericht des «Neuigkeii?- Welt» Blatt".)
In ganz außergewöhnlich feierlicher Weise wurde
gestern Vormittags in Gegenwart des Kaiser-
der Grundstein zu der neu zu erbauenden Kaiser-
Fnbiläumskirche auf dem Erzherzog Karl-Platz nächst
der ReichSbrücke gelegt. Es war eine würdige Nach­
feier des kaiserlichen Regiecungs-Jubilänins, zu welcher
sich der ganze Hof, alle Würdenträger, sowie das
diplomatische Korps und zahlreiche Mitglieder deS
Hochadels eingesunden hatten.
Die Fahrt des Kaisers z»»i Festplatze glich einem
Triumphzuge. Von der Burg über den Ring bis
zur Aspernbrncke, dann iu der Praterstroße und
Kronprinz Rudolsstraße hatten Schulkinder, Veteranen
und die Genosscnschasten, sowie die Mitglieder katho­
lischer Vereiene Ausstellung genommen.
Unter brausenden Hochrufen und unter
den von den einzelnen Kapellen intonirten Klängen
der Volkshymne fuhr der Kaiser langsame i Schrittes,
die Ovationen huldvoll erwidernd, in den Prater hinab.
Auf dem Festplatze.
In würdiger Weise war der zwiichen dem Handelsqiiai
nnd der Engerthstraße liegende Festplatz gciaimückt worden.
Die deiiselven umgebenden Häuser prangten in reickier
Dekoration. Von den Gtebc!» wehten Fahnen, längs der
Foeaden waren Festons gezogen nnd aus den F-mstern
hingen Teppiche, während übe, all Bilder nnd Büsten des
Kaisers angebracht wäre». Fenster nnd Balköne waren zu­
meist von sestlich gekleideten Dameii beletzt.
Aus den Siraßcn bildeten Schulkinder und Frei­
willige Feuerwehren Spalier. Vor dem Einganae
zum Festplatze hatte ein Jnianterie-Baiaillon mit der Musik
Aiiistellung genommen, um während deS Gottesdienstes die
Dechargen abzugeben. Den Haupieingang des von Flaggen­
masten umgebenen FestplatzeS bildete eine mit FestonS,
Mappe» nnd Fahnen geschmückte Tiimvhpsorte. Vom Ein­
gänge bis zu dem Mitt^raum bildeten weißgekleidete
Mädchen Spalier.
De» Abschluß deS Platzes bildete eine Tribüne, auf der
die Mitglieder deS Wiener Männer»Geiangvcr,ines, sowie
eine Schaac weißgekleideter Ntädche», die da? Meßlied z»
singen hatten, plazirt ivaren. In der Miitc dieser Tribüne
stand daS Kopellcnzelt mit dem Altai, rechts davon daS
Hofzett »nd gegenüber daS für die Geistlichkeit bestimmte
Zelt. Bor letzterem beiand sich der Grundstein.
Die Fcsttheilnehmer.
Außer den Mitgliedern des Bau-Komites hatten
sich schon zeitlich Bürgermeister Dr. L u e g e r, der
vom Publikum stürmisch begrüßt ivnrde


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 5 ]
Nach der Weihe hielt Hochw. Honorius R. bon
Friedenfeld eine Ansprache, nach welcher sich
der Zug in derselben Ordnung in das Fcstlvkale
zurückbewegte. In der mächtigen Weigl'schen „Katha-
rine'balle" fand nun ein Banket statt, bei welchem
die Veteranenkapelle „Erzherzog Ferdinand
Karl" konzertirt. Die Gäste gaben sich bald einer
ungezwungenen Unterhaltung hin. Ansprachen hielten
der Obmann des katholischen Meistervereines von
Meidling, Herr^Jgnaz Strasky, Bezirk-vorsteher
K a s s o n, dessen Rede in ein begeistert aufge­
nommenes Hoch auf den Kaiser ausklang. Dem
Monarchen, sowie dem Protektor Kardinal Fürsterz-
bischof Dr. G r u s ch a wurden Huldigungstelegramme
gesandt. Weiters sprachen noch Proseffor Anthaler
(Salzburg) und Hochw. Stefan Zimmermann.
Es wurde auch die Gründung des Ver­
bandes katholischer Meistervereine
Oe st erreich? vorgenommen, während die Wahl
der Leitung desselben, sowie die Vorbesprechung zu
der am heutigen Vormittage stattgefuiidenen ersten
Versammlung des Verbandes, der eine heilige Messe
und Vizebürgermeister Dr. Neumayer einge»
funden. Die Mitglieder des Gemeinderathes nahmen
auf einer eigenen Tribüne Platz.
Der Präsident des Ban-Koniites Fürst Carlos
C l a r y, Bürgermeister Dr. L u e q e r und Dom­
herr Seid! empfingen die Festgäste, welche von
Letzterem zu ihren Plätzen geleitet wurden. Als
Alles versammelt war, um den Kaiser zu erwarten,
bot der Festplotz ein großartiges, farbenprächtiges
Bild. Neben den goldsti atzenden Fracks der Geheimen
Räthe, sah man die ordensbedeckten Uniformen der
Diplomaten, die Gala der Generale, und die mannig­
fach sten Uniformen. Auf den Galerien bildeten die
bellen Toiletten der Damen die Lichtpunkte in dem
schwarzen Meer der Fräcke der Festtbeilnehmer.
Vom Hofe hotten sich eingefnnden: Erzherzogin
Elisabeth Marie, Erzherzogin Marie
T h e r e s e, die Erherzoge Franz Ferdinand.
Otto mit Erzherzogin Maria Jospha, Erz­
herzog Karl Ferdinand, die Erzherzoginnen
Maria Annunztata und Elisabeth
Amalia, Maria Raineria, sowie die Erz'
Herzoge Ludwig Viktor, Leopold Ferdi­
nand, Franz Salvator, Josef August
und Rainer.
Die bohen Herrschaften waren mit ihren Oberst-
Hofmeistern, Obersthofmeisteri' nen und Dienstkäm­
merern erschienen. Die Erzherzoge hatten die mili­
tärische Gala angelegt, während die Erzherzoginnen
durchwegs in lichten Kleidern erschienen waren.
Ferner sah man auf dem Platze den Ersten Oberst-
hosmeister Fürsten Liechtenstein, den Minister des
Aeußern Grafen Goluchowiki, Fürsten Montenuovo,
Obersthosmarschall Grafen Czirakv, die General»
Truppen-Jnspektoren G. d. C. Prinzen Windischgrätz
und FZM. Baron Waldstätten, Korpskommandanten
G.d.C. Grasen Uexküll, den Vicepräsidenten des Herren»
Haukes Grafen Hoyos, Gardekapitän G. d. E. Grafen
Palffy, Admiral Baron Spaun, Fürsten Joses Adolf
Schwarzenbera, Stadtkommandanten FML. Ritter
von Engel. Fürsten Schönburg, Fürsten Dietrichslein,
FZM. Schmidt.
Weiters waren erschienen: Ministerpräsident
von Koerber, Unterrichtsminister Ritter v. Hart!,
Landesvertheidigungsminister FZM. Graf Weliers-
heimb, Eisenbahnminister Ritter v. Mittel, sowie die
Minister Böhm v. Bawerk, Freiherr v. Spens-Booden,
Freiherr v. Call» Baron Giooanelli und Dr. Pientak,
Statthalter Gros Kielmansega» der ungarische Minister
am Allerh. Hoslager Graf Szechenhi, General-
Intendant Baron Plappart, die Geheimen Räthe
Baron Gautsch. Graf Bylandt, Dr. Steinbach, Graf
Lanckoronsky, Baron Dipauli, ferner Prinz Alois
Liechtenstein, Landmorschall Baron Gudenus, Baron
Vittingbosf-Schell, Nuntius Erzbischos Tolia i. die Bot­
schafter Sir Horace Rumbold, Marquis de Reverseaux
und Mahmud Neddin Bey, welch' Letzterer in seinem
mit Ordenssternen bedeckten Rocke und mit dem rothen
Fez besonderes Aussehen erregte, der deutsche Geschäfts­
träger Graf Pückler, alle Gesandten u. v. A.
Die Grundsteinlegung.
Wenige Minuten vor 10 Uhr vernahm man von
der Straße brausende Hochrufe, in welche sich Horn-
signale und die Klänge der Volkshymne mengten.
Sie verkündeten das Nahen deS Kaisers, der
gleich daraus bei dem Festplatze vorfuhr. Der Monarch,
war vom Generaladjutanten FZM. v. B o l f r a s
und vom Flügeladjutanten Corvettenkapitän Ritter
v. Höhnel begleitet.
Zu feiner Begrüßung standen beim Houptportale
Erzherzogin Marie Therefe, Fürst Carlos Clary
Kardinal G r u f ch a mit der Geistlichkeit, Bürger-
meistcr Dr. L u e g e r, Vizebürgermeister Neu­
mayer, und der Schottenabt Dr. H a u S w i r t h.
Unter Vorantrilt der Geistlichkeit schritt der Kaiser
znm Hofzelte, worauf die Feier ihren Ansang nahm.
Nachdem Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha eine
Ansprache an den Monarchen gerichtet hotte, in der
er die Bedeutung der Feier erläuterte, erfolgt« die
Weihe und Versetzung des Grundsteines. Der Kaiser
begab sich hieraus über Einladung |be§ Kardinals
zu dem Grundsteine, um die üblichen drei Hammer-
schläge vorzunehmen.
Dem Beispiele deS Monarchen folgten sodann die
Mitglieder des Kaiserhauses, von welchen Erzherzogin
Marie Therese als Protektorin des Kirchenbau»
Komites eine kurze Ansprache an den Kaiser richtete,
und die Würdenträger.
Nunmehr intonirte der Männergesang-Verein den
vom Magistrats>Oberkommisiär Dr. Jakob D o n t
g'dichteten und vom Chormeister K r e m s e r ver»
lonlen Festgesang, während Kardinal Fürstbischof
Tr. Gruscha die Fundamente segnete. Zum Altare
zurückgekehrt, stimmte der Kardinal das „yeni
. Creator“ an, welches vom Chor gesungen wurde.
Hierauf trat Hosburgpsarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer an den Altar, um die hl. Messe zu
zelebriern, bei welcher die Schulkinder daS
Meßlied sangen. Man kann sich kaum etwas
Ergreifendere- und Erhebenderes denken, als diesen
Cbor von Hunderten von Kinderstimmen, welche rein
und voll wie ein Gebet z»m Himmel empordrangen.
Besonders fielen zwei prächtige glockenhelle Mädchen-
stimmen auf, welche die Soli herrlich zur Geltung
brühten.
Die Vorstellungen.
Mit der Ertheilung deS Pontisikal-SegenS durch
den Kardinal Fürsterzbischof schloß die kirchliche
Feier. Der Kaiser ließ sich hieraus durch den Fürsten
C l a r y die Mitglieder des Bau-Komites vorstellen
u. zw. die Herren Sladträthe B r a u n e i ß, Doktor
Krenn und Rißaweg, die Gemeinderäihe Haß-
f u r t h e r und Dr. U h I, die Magistratsräthe
Philipp und Biktorin, Magistrats-Sekcetär
Appel, Banrath Reko, Baumeister Schmalz-
hofer und Architekt Sieinitzer.
Ferner wurden vorgestellt: Polizei-Bezirksleiter
Oberkommissär Doleisck>, der Obmann des Männer-
Gesangvereines Herr Schneiderhan, Ehren-Chor-
meister Kremser, Direktor des Konservatorium-Richard
von Perger und Tr. Dont. Zu Letzterem sagte der
Monarch: „Die Hymne ist sehr schön und patriotisch
gewesen"; zu Herrn Kremser, er freue sich immer, deu
Verein zu hören und bei Herrn Schneiderhan
erkundigte sich der Monarch über die bevorstehende
Pariser Rere des Wiener Männer Gesangvereines.
Die anderen Herren befragte der Monarch über ihre
Thätigkeit im Bau-Komile.
Sodann wendete sich der Kaiser zu den Mitgliedern
der Divlomatie und sprach mit den Damen und
Herren. Vor dem Weggehen schritt der Kaiser rasch
auf die Kinder zu und sagte, dicht an die Tribüne
herantretend, zu der Lehrerin v. Manussi-Montesole:
„Sehr schön haben die Kinder gesungen.
Ich danke Ihnen." Zu den kleinen Solistinnen
Valerie Wilra und Helene Mangel sagte der Kaiser:
„Sehr schön! Ich danke Euch!" Diese
liebenswürdige Szene eiilfesielte brausende Hochrufe,
welche den Kaiser während der ganzen Fahrt zur
Burg begleiteten. Die Feier hatte bis h^12 Uhr
gedauert; doch wäbrte die Abfahrt des Hofes und
der zahlreichen Festgäste noch eine halbe Stunde.
Vorgestellt wurden ferner dem Kaiser die Mit­
glieder der Donan-Regulirungs-Kommission Restits-Kon-
sulent Tr. Max Eger und Sekretär Fischer,
die Mitglieder des engeren Komites Kanonikus
S e i d l, Hoskaplan S w o b o d a, Architekt Pro­
seffor Mayreder, Baurath Ritter von Neu­
mann, Tombaumeister Baurath Hermann,
Architekt Pros. L»n tz, Bezirkskommiffär Doktor
L i e g e r, kaiserlichen Rath Tr. T r u x a «. s. w.
Zum Stadtrath Dr. Krenn sagte der Kaiser:
„Sehr hübsch haben Sie die Sacke orrangirt." Dr.
Kren» erwiderte: „Ich bin glücklich, daß ich an
diesem patriotischen Werke mithelfen konnte."
Nachdem die Vorstellungen beendet waren, trat
der Kaiser, von brausenden Hochrufen begleitet, die
Rückfahrt nach Sckönbrunn an.
Eine Doppelfahnenweihe.
(Spezial-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Gestern hatte Meidling einen Festtag, welcher,
von dem herrlichsten Wetter begünstigt. Tausende von
den Bewohnern des 12. Bezirkes veranlaßte, W e i g l's
prächtigen „Dreherpark" zu besuchen, woselbst der
katholische Meisterverein, sowie der
katholische Gesellenverein des genannten
Bezirkes ihr unter dem Protektorate des Fürslerzbischoss
Tr. Anton Grusch a stehendes Toppclfahnenweih-
fest abhielten.
Dieses Fest erfreute sich auch einer überaus großen
Betheiligung seitens auswärtiger Vereine. So waren
aus Bozen, Mödling, St. Egyd, Langen-
l o i s, St. P ö l t e n, Salzburg, G r a z,
KremS die Meistervereine, aus T u l l n, M ü g l i tz,
Krems, Herzogenburg, Baden, Krumau,
Eisen st a d t, Stockeran, W r.-N e u st a d t,
T r o f a i a ch, B r u ck an der M u r, P r e ß b u r g,
E b e n f n r t h, München, Leo den die katho­
lischen Gesellrnvereine erschienen. Sie Alle betheiligteu
sich nebst den zahlreichen Brudervereine» aus Wien,
sowie anderen Vereinigungen, darunter die Ort s-
gruppe Meidling des christl. Wiener
Frauenbundes, mit nicht weniger als 40
Fahnen und Standorten an dem imposanten Festzuge,
i» welchem die zu weihenden Fahnen von dem
eingangs erwähnten Festlokale durch reich beflaggte
Straßen zur Meidlinger Pfarrkirche geleitet wurden.
Hier nahm der hochw. Pfarrer Gregor Schmidt
nach einem unter großer Affistenz zelebrirten Hoch­
amte, währenddeffen der Gesangschor des F ü n s-
hauserkatholischenGesellenvereines
unter Leitung seines Chormeisters Herrn Fahnler
die lateinische Meffe von Schweizer sang, die Fahnen­
weihen vor. Zu diesem feierlichen Akte fungirten
die Damen Anna G l o g a r und Franziska Svury
als Fahnenmütler, Leopoldine Lachnit und Anna
F ü r st als Fahnenpathinnen.
vorausging, im grünen Saale vor siü ging. Gewählt
wurden die Herren: Proseffor Anthaler (Salz-
bura) und Hochw. M i ch e l e (Wien) z» Ehren­
präsidenten, zum Obmann Herr Pechaczek,
Schimmer! (Salzburg) Reinitz (Krems) zu
dessen Stellvertreter", Jelnitschek, Hochwieser,
(Graz) z» Schriftführern, Müller, P a t t i e s
(Innsbruck) zu Kassiere», zu Verbandsräthen die
Herren B r e t s ch k e r (Krems), B a u e r, Strasky,
Weber (Bozen) und zu Revisoren Jan da (Zankt
Polte) und W e i s r i ch (Halleiu).
Anschließend an das Bankct fand ein höchst ani-
mirtes Gartenfest statt. Z» diesem hrtteo sich der
Ehrenpräsident des Festes, Bürgermeister Doktor
L u e g e r. die Abgeordneten Schneider, G r e»
g o r i g, Professor S t» r m, St-R. B ü s ch, die
G-R. Ovpenberger, Dobisch, Götz, Geb-
hart, Bezirksvorsteher K a s s o n, die Vorsitzende
der Ortsgruppe Meidling dcs christlichen
Wiener Frauenbundes, Frau Bcrtha Schneider,
n. A. in. eingefunden.
Neben der treffliche» Kapelle Z i t erfreuten der
Gaudenzdorfer Männerchor „Einigkeit", sowie
der Chor des Fünfhauier Gesellenvereines
durch vorzügliche Darbictnngeu die Gäste. AuS
Paris, Innsbruck, S-chwechat, Steyr,
Jgla», Sternberg, Graz, Kirchdorf,
O l m ü tz, K i n d b e r g, A d in o n t und Marien-
bad waren Beglückwünschung-telegramm: eingelangt.
Den Schluß des schönen Festes, um das sich Herr
Jgnaz Strasky viele Verdienste erworben, bildete
ein Tanzkränzche», das bis zu den frühksten Stunden
des Morgens währte. In Folge des überaus großen
Besuches de? Festes, z» dessen Zierde ein Kran;
reizender Fahnenjungfrauen gehörte, ist das Reiner-
trägniß, welches wohlthätigen Zwecken zugewendet
wird, ein demeulsprechendes.
Gasthos-vrand in veuickirchen.
Drei Kutscher am Heuboden vom Feuer überrascht.
(Original-Bericht des „Neuigkits-W.'!t-Blatt".)
AuS Neunkirchen schreibt man: In der Nacht
vom Samstag auf Sonntag kam auf bisher unauf­
geklärte Weise in dem Hanse des bekannten Gasthof-
und Fuhrwerksbesitzers Herrn Karl Wagner in
Neunkirchen ein Fener znm Ausbruck, welches
die Realität vollständig einäscherte und zahlreiche
Wagen und Pferdegeschirre vernichtete.
Leider ist dem Brande auch ein Menschen­
leben zum Opfer gefallen. Drei Kutscher haben
nämlich den Sommer über ihre Betten am Heuboden
aufgeschlagen und pflegen dort allnächtlich der Ruhe.
Nachdem nun das Feuer erst um Mitternacht zum
Ansbrucke kam, schliefen die drei Männer so fest,
daß zwei davon erst erwachten, als sie bereits mit
argen Brandwunden bedeckt waren; während der
Tritte unversehrt blieb und sich zu retten vermochte.
Von den zwei Verletzten starb der Eine
sofort und der Andere wurde in fast Hoffnung-,
loseni Zustande in das Spital gebracht. Der mit dem
Leben davongekommene Kutscher, welcher dc» Verkehr
von Neunkirchen nach W i l l e n d o r f zur
Schneebergbahn besorgt, hat sein ganze- Hab und
Gut verloren, und buchstäblich nur das nackte Leben
gerettet, so daß er am Sonntag Früh, um seine Tour
machen zu können, sich Kleidungsstücke ausleihen
mußte.
Der Schaden, welchen der Gasthofbesitzer Herr
Karl Wagner erleidet, ist sehr groß und gibt sich
allenthalben aufrichtige Theilnahme knnd, über den
harten Schlag, welcher den braven Mann getroffen.
Verrath militärischer Geheimnisse.
Bor einem Eikenntnißsenote des Wiener Landes­
gerichtes, dem Hosralh Dr. v. H o l z i n g e r präsidiite»
fand heute die B-chandlunq über einen Äuskundschasls»
Prozeh stall, der mit auswärtiger Spionage eui ernten
^'»ommeilha-ii hat- Es handelt sich um einen BerttouenS-


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 6 ]
mißbrauch im Eise» bohnmiaisterichm, der durch ein
Werkzeug einer fremde» Macht herbeigeführt wurde.
AuS Giünden der öffentlichen Ruhe und Ordnung war
die Verhandlung geheim. Die Anklage vertrat der erste
Staatsonwalt O.-L.-G.-R. Dr. v. KIeeborn.
Die Verhandlung beruht aus folgender
Anklageschrift:
Die StaatSagwallsrbast erhebt gegen August Mosetig,
geboren am 16. August 1841 in Brunn, zuständig nach
Giaz, kalhokisch. vrbtiralet, Lberrevidcnt der f. k. Staate,
bahne», zuletzt in Wien, XV., Dnigelstedtgasse 6 wohnhaft
gewesen, vorbestraft, die Anklage wegen Verbrechens der
Störung der öffentlichen Ruhe durch AuSspähnng
nach 8 67 Sl.-G. Die Anklage wird in folgender Weise
begründet:
AuS Anlaß einer gegen einen gewissen Karl S a r> a
anhängliche» gerichtlichen Untersuchung wegen Spionerie
entstand der Verdacht, daß der in dem Eisrnbabiiministerium
in Verwendung stehende Oberrcvideut der Staat-bohnen
Anglist Mosetig mit dem Beschuldigte» in sträflicher
Beziehung stehe. Die eingeleitete Untersuchung ergab zwar
die Unstichhältigkeit dieses Verdachtes, förderte jedoch die
Thatsache zu Tage, daß August Mosetig unabhängig von
Karl Saria durch Vermittelung einer drillen Person
Dokumente von eminenter niilitärischer
Wichtigkeit und streng vertraulicher Natur
ouS dem Archiv des EisenbohnministertumS
an den General st ab einer sreuiden Macht
ausgeliefert habe.
Nach dem mit den gerichtlichen E,Hebungen in vollem
Eint äuge stehenden Geständnisse des August Mosetig stellt
sich der Soäiverhalt folgenderinaßen dar: August Moielig
konnte seit vielen Jahre» den eheinaligen Adjunkten der
österreichischen Slaatsbohnen SlanirlauS PrzyborowSki,
eine» Abeuteiuer und Spieler, der als Agent i» den
Dienste» der Kundschastsstelle der in Nebe stehende» siemden
Macht stand.
Im Februar 1899 suchte CtauiSlous PrzyborowSki den
August Mosetig o»s, und da er die in Folge des leichlser-
tigea Lebenswandels seit jeher zeriülteten finanzielle» Ver­
hältnisse deS Mosetig gilt konnte U: aus die dadurch be-
di-gte Zugäuglichkcit desselben rechnete, so setzte er sich keiner
Gefahr auS, indem er dem Mosetig erzählte, daß er von
einem Offizier deS Generolstabes jener Macht beauftragt
worden sei, gewisse militärische Geheimnisse unseres Staates
onsznkundschaslen.
Indem Przyborowski aus die zu gewärtigende hohe Be­
lohnung und die deut August Mosetig damit gebotene Ge­
legenheit, seine desolaten finanziellen Verhältnisse zu ordnen
hinwies, rückte er mit dem unverhüllten Ausinncli heraus,
Mosetig möge ihm die für den KriegSsall berechnete» Doku­
mente, welche dem Mosetig, zufolge seiner VeitroueuS- und
DiensteSstevung im Eisenbahnministerium zugänglich waren,
zum Zwecke der Ausfolgung an den Geneialstab der
freniden Macht verschaffen.
August Mosetig unterlag der Versuchung und übergab im
Verlause einiger Wochen die in der Anklage näher be­
zeichneten. im genannten Ministerium ausbewahrten Doku­
mente» theils in Urschrift, theils in von ihm selbst aus­
gefertigten Abschriften dem StoniSlouS Przyborowski sowohl
persönlich, olS auch durch Vermittlung der Geliebten der­
selben, Mathilde Weiß, und erhielt von demselben olS
Entlohnung einen Gesaurmtbetrag vor, etwas mehr alS
200 Gulden.
Da doS ausgelieferte Dokumenten »Material von den be­
rufene» Zivil- und Militärbehörden als ein Geheimniß
behandelt wird und da, wie auch das erstattete sachmännische
Gutachten bezeirgt. die militärischen Interessen
deS Staates durch die Auslieferung dieser
Dokumente schwer geschädigt erscheinen, erscheint
die Anklage begründet.
Finanz-, Bank- lind Eisenbahn-
Wiederösterrelch und die pariser
Weltausstellung.
Unter dem Vorsitze deS Herrn StotlhalterS Grafen
KielmanSegg land Samstag Mittags im Wiener
Landtagsfaalc die zweite Sitzung der nieder österreichischen
LandeSkoiumission für die Weltausstellung in PoriS statt.
Namens des Exekutivkomite erstattete HoudelSkammer-
Sekretär RegierungSralh Dr. Maresch den Bericht über
die bisherigen Arbeiten der LandeSkommissron. Letztere
habe vorzugsweise die Ausgabe, Vorkehrungen z» treffen
für die nröglichste Nutzbarmachung der Ausstellung im
Jnteresie bei KronlandrS. Die Wrrkfamkeit der Landes-
Kommission erstreckt sich vornehmlich aus die Entsendung
von Stipendisten» die ihre Ersahrniige» auch für
weitere Kreise nutzbar machen sollen. Der LandeSkommissron
stehe dafür er» Betrag von 87.960 K zur Verfügung.
Bei der öffentlichen KonkurSauSschreibung» in welcher
unbemiltelte letbstständige Handels» und Gewerbetreibende,
intelligente und strebsame Arbeiter, Werksübrer, Maschinen-
Jugenieiire, Angehörige deS HandelSstandeS, dann technische
und gewerbliche Fachlehrer an nicht staatlichen Anstalten ouS
Nicder-Ocsterreich znr Bewerbung ausgesordert wurden,
laugten 579 Gesuche ein; von diesen wurden 129 in zu­
stimmenden' Sinne erledigt, und zwar wurden verliehen
37 Stipendien an selbstständige Gewerbetreibende, 59 an
Angestellte im Gewerbe, 5 an .harrdelSangestellte und 28 an
Ingenieure, höhere Bedienstete und Fachlehrer. Außer
diesen SendlingS-Stipendien wurden auch einigen Gewerbe-
Genossenschaften Pauschalbeträge von je 600 st. zur Ver­
fügung gestellt. Nach Begleichung der Kosten für die Sti­
pendisten verblieb der Landeskommission noch ein Betrag
von 16.600 X zur Deckung der Regie, zur Erwerbung von
Ausstellungsobjekten für Muleen und Lehranstalten bei
Landes. Für eine nutzbare Führung sorgt das Handels­
ministerium durch die Beamten deS GewerbesörderuugS-
DienstcS.
Statthalter Graf KielmanSegg beantragte, den hoch­
herzigen Spendern den Dank auszudrücken, welche durch
Widmung namhaster Beiträge Ersprießliches für Gewerbe
und Handel geschossen haben. Hoffentlich werde eS noch ge­
lingen» des Betrag auf 160.000 Krone» zu bringen, damit
auch jene Branchen, die bisher weniger bedacht wurden,
berücksichtigt weiden köuuen. Der Herr Statthalter theilt«
ferner mit, daß die LandeS-Kommission eine Gesammt»
besichtignng der Ausstellung in Aussicht genommen habe;
dieser Besuch sei für den Herbst geplant. Im sei es aus
Dienstetrücksichten leider nicht möglich, an diesem korpora­
tiven Besuche theilzunehmen. Anderseits sei er an der Aus­
stellung ungemein interessirt in seiner Eigenschost als Vor­
sitzender der Douau-Regulirniigs-Kommission uirü alS Vor­
gesetzter der Wiener Krankenanstalten. Aucki über die von
den Stipendisten der LandeS-Kommilsion erzielten Ergeb­
nisse wünsche er sich zu informtren und werde demnächst die
Ausstellung In PariS besichtige». Die Versammlung votirte
den Spendern den Dank durch Erheben von den Sitzen.
Hondelskammer.Prästdent Maut ho er theilte mit, daß
der Besuch der LandeS-Kommission für den 8. bis 15. Sep­
tember in Aussicht genommen sei. Ministerial-Sekretär
Dr. Popovits dankte im Nomen deS General-Koinmissärs
der LandeS-Kommission für ihre Wirklainkeit. Unter allen
Slädte-Ansstcllnngen biete die Stadt Wien im österrcichi-
scher, Neichshoiise da» ansprechendste, liebenswürdigste und
charokteiistilcheste Bild. Hieraus wurde die Sitzung ge-
schlössen.
B a n k e n.
Lrstcrreichisch-ungarische Bank. Ja der letzten
Sitzung deS Generalrathes der österreichisch-ungarischen
Bank wurden rinige Erleichterungen im Giroverkehre, sowie
auch die Zulassung der „mdji okzeptirten Tratte ohne
Kosten" zum BankeSkompte beschlosfen. Ferner wurde doS
Pensionsgeluch des Generalsekretärs Emil Edlen von M e»
c c n s e s s y unter daukcnder Anerkennung seiner 42jährigen
verdienstvollen Thätigkeit genehmigt lind der bisherige Ge-
nerollekrelär-Stcllvertreker Joses Pranger de Rohoncz
zum Generalsekretär ernannt.— Der Bankgouverneur wird
nächste Woche die Bankfilialen Teplitz und Prag insplziren
und bei dieser Gelegenheit auch den neuen Bankplotz Aussig
besuchen.
Ncnerlicher Kurssturz auf dem Berliner Mo«-
tanma kte. Ungeachtet der großen Kursrückgänge, welche
sich bereits während der letzten Tage aus dein benllchen
Montanmarkte vollzogen habe», sind daselbst einige Berg.
Werksaktien am Samstag neuerdings lprunghast im Kmlc
gewichen. Die teffleu Noiirurigen kamen an der Nachbö^se
znm Vorscheine, wo einzelne Institute exekutive Verkäufe
ausgelübrt haben und «in in der letzten Zeit wiederholt
genannter Berliner Faisenr durch so: cirte Abgaben die
Situation noch verschärft bat. Der neuerliche Kurssturz an
der Berliner Börse Hot die Eisenwerthe auch bier wieder
in die flaue Richtung gedrängt. Alpine-Aktien sanken bi-
471 um 11 X, Präger Eisenoktien bis 1798 um 30 X,
R:mo-M»ra»yrr Akiien bis 550 um 10 K. Gegenüber dem
Hochstand vom letzten Herbst beträgt die Entwerthung bei
Alpinen bis hente rund 100 K, bei Präger Eisen
zirka 850 X. bei Böhmische» Montanoktieu 260 X.
bei Rima-A!»rauher Aktien 140 X per Stück. Wie man
sieht, gibt die Reaktion auf den, einbeiniischen Montan-
inarkte an Umfang und Bedeutung der der deutschen Eisen-
Papiere nicht viel »ach; wohl aber vollzieht sich hier die
Bewegung nicht so heftig und mit solcher Rapidität wie
seit einigen Togen in Berlin.
Industrie und Handel.
Zolltarif-Enquete der Wirkwaarenbcanche. Am
Samstag fand im Sitzungssaal« der rnedrr-österreichilchen
HandelS» und Gewerbekawmer. als Theil der von den öfter-
reichlichen Handelskammern gemeinsam mit dem Zentral-
verbonde der Judust-ielleo O-slrrreichs veranstalteten großen
Zolltaris-E: qncte, die Enquete über die Klasse der Wirk-
waa r en unter dem Bo>sitze deS Präsidenten der Reiche»,
bergerger Kammrr Herrn Neu mann statt. Nach einer
Begrüßungs-Ansprache durch den Vorsitzende» und den
Präsidenten der Wiener Kammer Herrenhaus. Mitglied
M o u t h n e r wurde der von der Reichendergcr Kammer
vorgelegte Ta.ilentwurs einer eingehenden bis in den Nach-
mitlogsstnngeii währenden Berathung unterzogen, wobei
eine vollständige Einigung der zahlreich aus der gesammten
Monarchie erschienenen Vertreter der Wukwaareii-Jndnstrie
erzielt wurde. Das Ergebniß der Berathungen wird streng
vertraulich behandelt. Mittwoch, den 13. d. M., sindet eine
Enquete über die Glaswaorenbranche und Freitag, den
15. d. M., eine Enquete über die Kautschnk-Jndustiie statt.
»Leykam-Josephsthal". Die von der Direktion der
„Leykoiii.Josephsthal«, Aktien-Gesellschast für Papier- und
Druck-Judustrie in Graz, vorgelegte, vom VerivaltungS-
rathe genebmigle Bilanz deS abgelaufenen Geschäfts-
johrcS 1899 weist einen Reingewinn von 435.209 fl^
gegen 525.708 fl. deS Vorjahres au?. Der Rückgang in
der Gewiniizifj-c hat feine Veranlassung einerseits in den
niederen Papierpreifen, andererseits i» den höheren Zins-
sähen veS Vorjahres. Der VerwaltuiigSrolh beschloß, der
Generalverlammlung zu beantragen. eS mögen o»S dem
Ueberschuffe einschließlich deS GewinnvortrageS von zu­
sammen 560.588 fl. 180.000 fl. (3pCt.) an die Aklionäre
vertheilt, 250.000 fl. zu Abschreibnugen verwendet, 25.000 fl.
dem Relervefond zugewicseri und .5000 fl. dem Beamten.
llnterstützungSsoiidS gewidmet werden. 100.588 fl. werden
aus neue Rechnung übertrage».
Der Wiener Kreditorenverein veröffentlicht salzende
Insolvenzen: Weukert Leon, Galonteriewaarenhändler
in Kolomea; Haderfellner Karl, Dampswäscherei-
besitzer in Altenmarlt a. d. Triesting; Brdicka Karl,
uichtprotokollirter HandelSmau» in Adlerkostelctz; H o I s-
mann Marion M„ Kausmann in Budapest, KönigS-
qaffe 27; S i m o n i t s ch AloiS, Kaufmann i» Marburg;
H a a S z Mor., Kaulmann in Kolchan; Müller Einil,
Schuhmacher in Zrrckrnanlrl; Salon Daotd Papo, nicht»
pcotokollirtcr Kausinan» in Sarajevo; Kasi l Wenzel
(Bert.). Schneider in ZiSlow. L a n g st e i n Enrma, Handels»
fra» in B.-Leipg; Deutsch Vilmos (oorm. Hacker und
Deutsch), protorollirter Tiichwaarenhändler in Brad; K o r-
sower JuliuS (Judo), nichtprotokollirler HandelSiuanu in
Wien, 8. Bezirk, Leichenfelocrstraße 130; S e i d l e r Max,
Schneider in M.-Schünbeig.
Verkehrs-Nnchrichten.
Vorkouzcssioncn. Da! k. k. Eisenbahnministerium hat
die Bewilligung znr Vornahme technischer Vorarbeiten er­
theilt: dem Bürgermeister Anton Schelberger in
Fischern im Vereine mit dem Gemeinde-Vorsteher Joses
Dutz in Blt-Rohlau und dem Gemeinde-Vorsteher Richard
Kamps in Aich für eine mit elektrischer Krast zu betreibende
schmalspurige Kleinbahn vom Bohnhose Karlsbad der aus­
schließlich priv. Buschtiehcader Eisenbahn über Fischern und>
Maierhösen nach Aich mit einer Abzweigung zum Zenlral-
friedhose und zur Franzens-Brücke in Karl-bad, sowie von
Fischern nach Ait-Rohlau aus die Dauer von acht Monaten;
ferner dem Bürgermeister Franz Plescot in Karlsteiu
ä. d. Thaya im Vereine mit de», Bürgermeister und prakti­
schen Arzt Eduard R.idroff in Raabs und dem Bürger­
meister Johann Dorn in GeraS für eine elektrisch zu be­
treibende Kleinbahn von DoberSberg über Karlsien an der
Thaya und RaabS nach Dcaiendors, sowie dem Ingenieur
Bernhard Rund in Wien im Vereine mit dem k. u. k.
Fcldmarschall-Lieutenant a. D. Adolf Ritter Latterer von
Lintenburg in Wien und dem Bürgermeister Rudolf Stodll-
mann in Türnitz für eine mit Damvlkrasl zu belreibende
Lokalbahn von der Slation Frerlaiid-Türnjtz der k. k. Staals«
bahn-Linic Schrambach—Kernhoj über Türnitz nach Anna­
berg mit einer Abzweigung von Türnitz nach Bruckhos aus
die Dauer von sechs Monaten.
Friauler Eisenbahn. Samstag fand die General­
versammlung der Friauler Eisenbahn-Geselllchast in W:en
statt. Der Bericht konstatirt, daß zwar die Verkehrs»
einnahmen abermals gestiegen seien, daß aber das Erträgniß
doch nicht befriedigend genannt werden kann, weil der
Gütertransport sehr geringfügig war und die Bahn über­
haupt noch nicht jenen Verkehr an sich gezogen hat, welcher
ihr nach der geographischen Lage naturgemäß zukommt.
Die Frage de- BaueS einer Abzweigung nach Aquiteja
und Grado sei insofern weiter fortgeschritten, alS der Land­
tag von Görz und Gradi-ca i> der Sitzung vom 7. April
1900 einen Betrog von 100.000 X votirt hat, welcher lammt
den ouflaufenden Zinsen als Subvention für den Ban di ser
Bahn zu dienen haben wird. Die SloatSzaiantie wurde
für das abgelaufene Jahr mit dem Betrage von 85.191 X
in Anfpriri, genommen. Die Dividende der Prioritätsaktien
bet. Sa* 4 Perzrnt. Der GelchästSbericht wurde ohne Debatte
einstimmig znr Kenntniß genonimea und dem BerwaltungS-
rache baS Absolutorium ertheilt.
SelcQrnpljifiljt HimdelsSepescheirö
Prag. (Zuckermarkt.) Fester; prompt X 28.60, Herbst
X 24.95 Auflig Geld ebne Abgeber.— (Spiritusmarkt.)
Prompt X 40—40.50 ab Sialioneu Geld. Triplo ist zu
X 113 eihältlich.
Trieft. (Zucker markt.) Centrisugal-Pile behauptet,
prompt X 27.50— 29.—, per Juli-August X 28—29.50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Reguliruilgspreisj per Juni 17.75, p-r Juli-August 17.75,
still.— Petroleum loko 6.55 Mark, geschäj'.slo?.— Kaffee,
Santos Good Average per Juni 38.75, per September 39.25,
per Dezember 40.—, per März 40.50 Geld.
Bremen.Petroleum lolo 6.65.
Müuchcn. (Getreide.) Geiammtbestaiid: 263.500
Kilogramm. Gesammtverkäuse: 206.100 Klgr. Durchschnitts­
preise: Weizen per 100 Klgr. 17.03 Mark, Roggen 15.10
Mark, Gerste 14.76 Mark, Hafer 15.42 Maik, Wicken
19.- Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 20.50
bis 21.50, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Schwaches
Geschäst.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Bufgclrieben wurden 3559 Stück ungarifcheS, 1212 S'iick
galizischeS, 812 Stück deutsches, zusammen 5583 Stück
Schlachivieh, worunter sich 4575 Stück Mastvieh und 1003
Stück Bei» Vieh befanden.
Der Austrieb an regulärer Waare war wohl schwächer
als in der Vorwoche, reicht aber so noch immer vollkommen
für den Bedars aus. Der Markt eröffnete daher in ruhiger
Haltung und zu gleichen Preisen wie in der Vorwoche.
Speziell Stiere wurden um 1 X theurer bezahlt wie aus
dem vorwöchentllchen Markte.
Es notirten: ungar. Mastochsrn X 48.00—64.—, Prima
bis X 68, galizische X 50—64.—, Prima bis X 70.—,
onSiiahmsivciie X —.—. deutsche X 52—70, Prima biS
X 76.—, ausnahmsweise X 78.—, untergeordnete Quali­
täten X 42—48.—, Stiere und Kühe X 48—69.—. Alle»
per Meterzentner Lebendbruttogewrcht exkl. VerzehrungS-
steucr.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanstalt für SDtcteoroloiiic in SBitn born 9. Juni 19001
7 Ulir 'JKorncii'J.
es
°
Stationen
LZ
s
•r ’P.
|
Stationen
||
2-
«2
■g®
i
£
*3
i
Z
Pro, ....
14-4 223
o
1
.'ibbajia.,
178—
0
ttrotau...
10-0 21' 3 2B
1
tißraui...
10'7-
0
4
Verudcrg..
17*1 NW
1
I
Buvapest.
18-0 NW
Tarnopol..
l(j 1
4
v
liugtzvur..
19 9 9.-W
DtiUa ....
r.rs—
ü
Hermannstadt
10 4 22E
1
25
Bregen,..
14"4 2
1
Tzcgedi»..
19 3 '.'!W
3
2
Salzburg..
14 8 9! 28
•2
iL-arajcvo..
19-4 223
1
6
Jlchl ....
)»1-
0
1
l'ussrnviccolo
19.9—
0
1
Wien....
1--. 9 NNW
Viffa ....
19-8 2! 23
3
Klagenfürt.
I3 5NE
1
Genf ....
13 0 9t
®ra, ....
15 9 2E
München..
14 S 9iQr
1
r
l'iiibach•••
19 8 'MG
1
8
Sonndtick..
— 1-0,239123 2
 c rö st e r r c i ch: Meist ficitcnS und marines
Wetter anhauend; lokale Gcwitterbildungcu nicht ausgeschlossen.
Tages-Llalender.
Ticustag, LS. Juni. Katholiken: Johann F.—
Protestanten: Basilides.— Griechen: 30. Mai:
Jsaak M.— Jjroeliten: Jahr 5660, 15. Sivan.
§ o t t o-Z r e h n tt g e n.
Vol» 9. Juni 1900.
Wiens 5L 39 59 53 70
Gragr 80 5t 3 53 41
Mittheilungen uns dem Publikum.
Neueste KleiderstosfeL°.'L,Ü»°L:
Vorhänge, Tisch-Garntturcn, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
Hülfet, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig L 28.60 G., K 28.70 SB« lest; Sofft,
naöe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würiclziicker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Cenlrifugal prima
prompt ab Tnest transilo L 27.50—29.—. b'honvte».
TpirituS, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wicn L 43.60 ©., K 44.— 28.; pfjchöltslo«.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 37.— ©^
L 37.50 28.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien L86.— ©^
K 88.- 28.; feit.„_.
Oelsaate«, per 60 Kilo: Kohlraps per August-septem.
ber ab Wien K 13.10 ©., K 13.20 28.: ruhig..
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tronsito K 12 <ä>., K 12.50 28.; prompt
ab Wien per Waggon: galizifcheS, Stand, white, K 37.60 ©.,
K 38ch0 bto. wafferhell K 38.50 ©.. K 38.50 28.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 11. Juni. Unionbauk 260.—, Eskomptebank
, Landwirthschaltliche Kreditbank 350.—, Zivuostenska
Bonka 260.—, Präger Kreditbank 686.—, Ruston —.—,
Daniek'fche Maschinenfabrik 515.—, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie 234.—, Fünsperzeniige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Biet perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 95.80, 8'/,perzentrge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Londesbonk: FondSschuld-
tcheine 93.—, Kommunal-Schuldlcheine 94.—, MeliorationS-
Schuldfcheine 94.—, Eilenbahn-Schnldfcheine 93.75» Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4'/-perzevtige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
Budavester Börse.
Budapest, 11. Juni. Oesterreichifche Kceditaktie» 707.50,
Ungnitiies Prämie».Anlehen 153.50, Ungarische Kreditbank
714.50, Ungar. Hypothekenbank 447,—» Ungar. E?kompiedank
477.—, Bierperze»lige Rente 96.75, Ungar. Kouinierzial-
bon!265», Elcktnzi äts«Aktien250.—, Ungar. I tdullrie- und
Handelsbank 182.—, Ungar. Kroncurente 91.10, Oesterr.
©oldrente 93.50, Oesterretchiiche kronenrente 97.-, Pest r
Straßenbahn 620.—, Elektrische Stadtbahn 316.—, Ganz und
Vamp. 3350, Salgo- Tarjaner 631.—, Rima«Muranqer
554.-.
Berliner Börse.
Berlin» 11. Juni. Kredit-Aktien 219.60, Lombarden
28.—, StaatSbahn 140.60» Italiener 96.60, DtSkonto-Kom«
mandit 179.50, Mittelmeerbahn. Aktien 94.75, Türkeuiose
113.90. Flau.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 11. Juni. Oesterr. Kredit-Aktien 219.60,
Staatsbahti 141.10» Lotnbarden 28.50» Harpener —.—,
Laura-Hülle —, Italiener —. Matt.
Wiener Börse vom 11. Juni.
An der heutigen Börse hat sich eine ruhigere Stimmung
Eingang verlchafs,. da vorauSgisetzt wurde, daß die exeku­
tiven Verkäufe ta Berlin nunmehr ihr Ende gesunden haben
düriteu und M den Tieskursen der deutschen Bergwerk-»
Adteu sich wieder Känser zeigen werden.
Nur in einzelnen Kohlenpapiccen traten Realisirnngs-
bestrebungen hervor. Brüxer Kohlenaktien vermochten ihre
samstägige Avance nicht zn behaupten.
Auch Ländeibankaktien büßten ihre Avance wieder ein,
da daS ©erücht» bie öftere. Länderbank habe ihre Boryz-
la.ver Erdwochtgrnben an ei» anSläadt ches Konsortium
veikault, keine B-stätigniig gesunden hat.
Wenn der Verkehr im 2I3ge,»einen sich nicht z» beleben
vermochte, so war die? hauptjächüch den. Umstände zuzu­
schreiben, daß die Spekulation den weiteren Verlaus der
Ereignisse an der Bertmer Börle abwarten wollte.
Elsenwerthe gewannen schließlich von Drcknnge r. Renten
erfuhren gering' Veränderungen. Valuten vcrlieisten.
ES uotlren: KredrtakUen 705.50, nng. Kreditbank 713.—.
Bodenkreditaktien 903.—» Unionbank 579.50» Lönderbout
438.—, Anglobank 282.—» Bankoerrin 5l0.—, böhmische
Unioudank 260.25, Staatsbahn 661.25, Lombarden 126.—,
Elbethalbahn 479. Siraßeubahn lit. A 323, lit. B 319.—,
Alpine 470.—, Rima-Muranyer 557.—, Präger Eilen 1802.
Böhm. Montongrs. 1400, Brüx-r Kohlen 950, Westböhm.
Kohle» 286.—, Salgo-Ko'alcn 635.—, „na. ollgem. Kohlen
184.50, Wicnrrberger 7'26 Tabakaktien 286.50, Maireut«
93.—» österr. Kronenrente 97.10, unga. ©oldrenle 116.25,
nngar. Kronenrenl« 91.10, Türken ose 111.50, 20-FraiicS»
stücke 19.27, Reichrma.k 118 47.
Kurse an der Wiener Börse von« 11. Juni 180V.
Umrechnunfrssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K.
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.
10 Ii, 1
24 K.
Goldgulden= 2 K. 40 li., 1 Mark— 1 K. 18 b., 1 Franc oder
Geld j Waare
96 .-
98.20
98 .-
98.20
97.85
pfi.a 5»
97.85
98.05
168.50
1702»
134.50
135.50
158.75
159.75
199-
201 .-
11»—
201 .—
295.75
296.75
116.-25
116.45
97. 11)
97.30
8430
81.70
9550
119*35
120.35
95 .S 5
95.80
95.40
96.40
95.25
96.25
492 .—
497 .—
439 .—
440 .—
428 .—
431 .—
422,50
424 .—
94.65
95.65
96.40
95.50
96.20
94—
112.25
113 .—
115.50
95.60
96.60
95.30
96.30
75 .-
75.80
94.75
95.75
94.75
95.75
9^25
96/25
96.25
96.95
116.25
116.45
91.10
9130
120.50
121 .—
99.40
100.40
116.80
117.40
98-
98.95
77 .—
78 .—
1 SS.—
159 50
159 .—
138.75
139.75
9750
98.50
99 .—
91 85
92.95
92.50
33.50
88.50
89.50
98-
99.75
106.50
107 .-
97.50
98 ..»
91.10
94.90
102 .—
91.40
92.40
96.25
98 .—
94—
94.40
97 50
98.50
97 .—
9450
95 .»
— •—
91
92 .-
102.50
95.50
97 .—
90 .—
93 .—
90 .—
91 .—
94—
101.60
102.60
l-v .40
92 .-)
93.25
97.50
9
100 .—
100.75
9 T.*K)
98 10
9750
98.10
Geld
1 Staate
99 .»
64.20
».20
100.40
101.40
102 .—
103 .—
95 75
96.25
. l'Ä .20
U 0.70
9 .'..—
100.60
101.40
s» 7.40
1( 9.50
11 ".-
ss 8.50
1 99.50
93 .—
! 94.10
94.00
! 95 .—
99 .—
' ICrf).—
»75
li «).25
102 .—
; H«.—
102»
! 1 ».»
97.75
95*80
96—
96 -»
96 60
97.10
9^.50
99.50
98-
96.40
inoi—
94.50
95.25
9 K .50
99.50
98 .»
99.-0
98.75
99.75
96 .»
97 .»
98 .»
99.25
104—
105 .-
101 .—
102 .—
98.75
99.75
110 .-
94.75
98 .—
99 .—
90 jO
91 .—
98.25
99.25
91 .—
92 .—
98 .—
99 .—
98—
99—
101 .-
102 .—
98 .-
99 .-
90.75
91.40
91.00
82 .-
82.60
98*50
99^—
95 .—
96 .—
97 .»
98»
100 .—
100 .»
101 .-
101.75
95.50
96 .-
96 .-
91.60
92.40
101.25
102.25
98.65
94.05
M .20
98.80
98 .-
>i .60
101.75
108.50
101 .-
101.50
94 .—
94 50
111.20
115.20
86.80
87.80
92.75
93.25
——
98-
106*40
107*40
106 .—
107 .-
95^0
96. 5,0
102 .-
103 .-
93 ?>5
93*75
94 .—
95 .-
-’-
413 !—
39 o!—
394 !—
398—
402 .—
127 .-
127 .»
127 .-
127.50
320 .—
321.25
320 .—
321. 27»
118.75
119.25
108 .—
109 .-
95.20
95.80
10 >.»
104.50
101.25
105.25
99»
KO.—
92 .—
94 .—
94—
95—
96 .-
97 .-
Geld
1 2 Baut
105 .—
105 .»
90 .-
91 .-
98.00
99.40
93 .-
94 .—
105-
109.75
109-
112*20
113*40
97.75
( 8.75
9225
93. 2»
95 40
96.40
106 *.-
107 *.-
237-
240 .—
•i 44 .—
235 .»
345 .—
250 .—
253 .—
135 .—
237 .-
175—
73.50
74 .»
111.50
112—
12 .—
14—
396 .—
398—
129.75
130.75
6450
66.50
69 .»
71 .»
48 .-
51—
131 .-
K 55 .—
132 .»
133 ..»
41—
42—
19 .»
20.»
63.50
65.50
175.25
177.23
59.50
60 .»
183-
185—
130 .—
178 .—
386 .»
388»
27 .—
29 .—
».-
52—
23 .-
25—
478 .—
19050
2-85
2905
320 .—
. 528 .--
319 .—
321—
442 .—
<- 46 .—
333 .—
336—
3* 0 .—
310—
3120
3140
1133
1142
748 .—
752 .—
617 .-
621—
6280
6300
384 .—
3 S 8 .—
421 .—
425—
524 .—
528 .—
74—
76 .—
353-
355 .—
MO.—
544—
2100
2180
774 .—
7^ 2 .—
468 .—
479.—
481—
990 .—
900—
183 .-
18 ».—
275 .—
276 .—
290-
- 3 U).—
661.25
064.25
126 .—
127—
373.—
375—
200 .—
210 .—
163 .—
165 .—
20. 3 .—
210 .—
41 1.—
414—
425 .—
4 ».-
282 .-
28 J—
510 .—
51 °.—
9 u 8 .—
912 .—
554-
558 .—
(Notirungrn um IV. Ubr.5
A. Allgeineine Slaalsfchuld.
Einh.Revte i»NptenMai-Nov.4'2k»
.„ Fcbr..Auq.4'2"»
, inSilb Jönner-Julil^"»
»» April-Lktob.4 "2"«
Jahre 1854 zu25"fl.»M.3"2"-
Nähre 1860 zu .Wort. ö.Sä.4%
,?o6tel860iu tOOB.» 4?»
?o(ei. Statte 1864 su luOS.-..
kose d. Jahre 1864 zu 50 fl
StaatS-Tom.-Psdbr. 120 fl. &. 0.3.
B. Staatsfdpilb der im lleichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuerst Gold 4%
Oesterr. Rentei. Arw. steuerfrei 4-4
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3^%
Eisenbahn» Etaatsfchuldver-
fchreibunaen.
Llbrechtbahn i.SUb. 100u.l000fl. 4%
Etisabethbodui.G. fltr. 10.000 fl. 4?»
ffronz-Iosesb. i.Iilb. ldiv.Lt.)5>/,-4
ViIsen-PiiesenBabn200u.l000fl. 49t
Rudolfb. i.Arw. steuerstldiv St.)434
Bororlb.-B.i.»iw.sts.400u20>>)». 4'»
Zu etaatsschnldderschreibun-
0«n abgest. Eiseubahn-Slktteu.
Elisabelddohn 200 fl. C.-M. 5 s j,%
„ Linz-Budweis'200 fl. 5^ «?»
, Salzburg-Tirol 200 fl. 5-4
Soli,. Sorl-Ludwigb. 300fl.»M. 5-4
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn- Priort-
tätS-Obtigationru.
Llbrechtbahn 300 fl. 3. 5%
«drechtbah» 200 fl. ®. 5%
Atbrechlbadn. .. 200u.l000fl.3.4%
Böhm. ffieftb.200,lOOOu.50 c ist. 2.4%
Bödm. Westd. 400,2000u.l0ÜUO». 4%
iOK. 4-4
Rudolfh.(Sl,tg.)4M. IO0On20O0'M 4%
Rudolfdahn E. 1864 (div. St.) 3. 4-4
vorarlb. B. E. 1884 (div.St.) S. 4%
6. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4-4
Ungar. Rente i. St», steuerfrei 4-4
Uug.Staatz-Eifeob.-Anl. i.®. 4V,%
dto. in Iilber 4s“4
Ung.Okb.-StaalS.Obl.i.GoldlOOfl.
Ilng. Schantregal-zhlSs.-Obl. 4 y,%
nng.Elf.Tdor-R.G.-St.-L.-Lb.3-4
Ungarisches Prämien-Anlehen 100 fl.
nngarische« Pramicn-Anlehen 50 fl
Ung. Theiß-R. u. Sr. B.-O. vcrl 4-4
«roat.-slao. hnp. ®rundabl..LbIig.
Lroat.-slav.Schankr.-C.-O.sts. 4^-j»
Ungar. Grundentlastungs-Qblig. 4„
890 4S-4
Ant. d. SladlBudwcis v. 1.18934-4
Ant. d. Stadt heiiibcrg b. 0<«64-4
Aul. d. Stadt Trieft v. I. 1879 0-4
Anl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4-4
Lnlchen der Stadt Wien .... 5»„
dto. 1874 (gilbst oder ©otbj] 5«,
bto. 1891 (Wasser-Anleden)■. 484
bto. 1898 IGas-Anlehen).... .'ss
Wiener Börscnbau-Anlehen 5ablO-4
Wiener zeucht-U.M.-Börfeb.-A. 454
Bulgar.Staats-E.-Lyv -g. Kold x-e
Bulgar. Staats-Hhp.,N^s Oioldß,
L. psandbriese, Lommunai-,
Eiscndahiicrcüit- und Landen
^Obligationen.
Auglo.-ästerr.Bank i.ZOI.berl. 4 S--
Bodenc -Anstaltallg.öst. i. 7> 0 J.v.
BobencrrdN-Anst.f.Daliiialien 4^;-4
Bobuiifche Livpotbclciiban! verl. 5?
Biihmiiche Dnpotdekendant Perl. 44
Bukowinaer Bodeilcr.--lnst. verl. 5 -v
dto. dlo. bcrl. 4
Cen!r.-Bodencr.-B.i. 45 I.verI. 4 0.
dto. i. 50 I. verl. 4
Gal. Alt.-ühp.-Bank iiiit 10. Pr. 5
dto. i. 50 J. vtrl. 4%
Gal. Bodeii-Creditv. i. 56 I. berl. 4
bto. i. 4 IJ.verI .4
Sät. kand.-B. d. tk. Gal. u. Lod. 4 ^"-
dto. Souim.-Odl. II. S»i. 5
Jstrianer Bode»cr.-Ai,stall verl. 5.
pandeSdanl f. BoSnien u. Serzeg. 554
Mähr.Sdpotd.-Bant i. 36 I. l>. :>y,%
M.ilir.Hitpold.-Bank i. 36 I. verl. 54
Mahr. Övpotdeten-Bank vcrl... 4^4
Dlährifide Sparkaffe. erste verl. 44
Nicdcröst.kandeS-ÖNP.-Anstalto. 44
Odcröst. kandeS-öpp.-Anstalt v. 44
Oesterr. Lnpothetendankverl.. .44
Oest.-Ichlel. Bodencr.-Anstalt v. 54
Oest.-IchleI.Bodrncr.-Anstaltv. 44;4
Lest.-schiel. Bodencr.-Anftalt v. 44
Lenerr.-nngar. Ba»! 400 ,J.verl. 44
Oesterr.-ungor. Bank 50 (t. vcrl. 44
Sparkasse erste öftere. i. 60 J. Perl. 4-
Steierw. Sparkasse i. 53 I. vcrl. 4'
Schw°rzenb.A.38I.1000n.r00cM.44
lkommerzialb. Bestrrung.4IJ.d.4^ 4
k>erm.Boden»Lr.»A. i.31J. perl. 64
dto. i.38J. vcrl. 54
bto. i.408,34.4^4
Lerm.Sparkaffe 104Pr.> 31Z. b 54
Sparkassc-A.-Ges. Araderdürg. 5%
SparkafseBubapcsth.v.46Z4J.v.4s,4
dto. i. 50J.vcrl.44
Sparkaffen-Berein Bester.vat. 1. <70.
in 50 Jahren verloshar ... 4^4
dto. Psanddr. i. 50I. v. 44
Sparkaffe nng.Hand.-C-iOJ. v. 4S 4
i.503.n.4!4».
dto.
Temesvarer Sparkaffe 1.38 I. v. 5
„ dto. 40 I. v. 4^4
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4i,->
bto. in 50J. vcrl. 44
bto. in 63 I. v. 3S-,
nngLr.vdp.-B-nki.Pcfti.MI v. 2",
dto. i.42S,J.V.43,4
bto. i.50I. verl. 44
bto. »om.-Sch. i.50I. 4^4
bto. Tom.-O.I04P.50J.14
Ung. Landesb. flr.-I.f.l!ib.34I.v. 54
nng.LokaIe,sb.-A.-G.50 -I. v. 4^,4
T. Lisendahn-Lirioriläls-
jObligatiantn.
Bozen-Meraner B. 20011.1060 fl. 44
Bud.-Fiinfk. Bahn E. 188'200 fl. 44
Buichtichrader Bahn 150 st. 3. 54
Tux-Bod.E.l.E.1869t div.St.) 3.54
Tup-Bod. Eis. E. 1891 ZM fl. S. 44
Ferd.-Nordbabn E.1886 (div.St.)44
Ferd.-Nordb. E.1887(div.St.) S.44
Fiinflirchcn-Barcscr B. 200 st. S. 54
Graz.flöflacher Bahn 150fl. S. 4^,4
Aaschau-Oderb.E>se»b.E.I889S. 44
dto. E.188910 'Mark44
kemb.-Czern.-I.-E.-G. 1881 ZOOfl.S.
„ dto. 1884 300 fl. S. 44
keoben-Bord. Eisend. I8li3(d.St.)44
Mabr-Bud».-Jamn.2(Ou.lOOOfl. 44
Nordweftbabn. österr. 200 st. S. 54
dto. lit. B 201) f[. S. 54
bto. E. 1874 OOD M. 54
bto. 1885 200».lOOOfi.g. 44
Ostrau-^riedl. Eisenb. 3Öo«. S. 54
Prag-TllkerE.3iX>.I500u.3ce'0N1.34
Rcicheiib.-Gabl.-Taiinw.Eiienb 44
Schnreberg-B.A..G.4'»u.2000» 44
Schwarzcnau-Zivektl Lokalbadn 44
Staatseisrnb.-Gksellsch. 500 ,grc.34
Staatseisrnb.-OI.E. 1874 500 ^rc. 34
StaatSeisenb.-S.X.E.1885'<0)7r.34
Staatseil!nb..®.Erg.-N 5ii0^rc.34
Staatseisrnb -G. I. E. 200st >>, 54
SlaaIseiIb.-G.Il.E.1874200il^GL4
S>idbadn-G.Ianner-Iuli5<»grc.34
Süddadn-Eri.7IpriI-Lkt.500grc 34
Suddahn-Gescllichast.. 200fl.E 54
Siiddadn-Ges. 400 n. 20oO Mark 44
Sudn.BerddgSd.200I0,Oii.5000fl 44
Ungar.-gali,. EisenbahnSOOst s 54
Ung.Westd.(Stbl.-R.-G.)200ff S 54
UnterIrainerBadnenidiv.StiiN,)44
BaIIuganaEisb.2(X)100(,n.I(000» 44
Weiser kdlaldalm 400 i, 4%
Wien-Aspang-Eiscnbadn200fl 2 44
Wiener Lvlatd.-Äktieii-Gei. 400.1.4«
?>ddsllialba!i!i200». 1000st... 4',
G. Llliiigationcn von sandiger
Lransport-llnlcrnchiniiiigt».
,.?lkiria"k.u>!gar.Sieschiff.-Ges. 4 Y,",
Bndapester Sti iü.-E.-0Ies.54P 44
Tona»- Taliipslch.-G. I00u.20>.»fl. 6s
dto. 40>ii.li>.u00-i\'.4’,
bto. E-n Iti« I'»>M.4fl
Lkohd. österr. E'ii. 1881 5-zt sl.Oi. 59
Llond österr. E">. «5. 48°,
Lliiiid.ast.Eui.lROnI'IOOii.'iOOi'sl.G^^
H, jObtiiintiimrn inbuflricUcr
Kcscllschnstrn.
KantLEo.E,>a.ii.M..A.-G.200».4-!
Moiiiaiigci'.. bei,in. E I8A).5i0.ff. 4'5
dto. u.- .i.5r>,W0ii l2.5i,.7iä.4 s
Präger Eiieii-I.-G.1873 3iz'st.3. 2-1
Rüde lind,zeinblechlvalzw. 54 P
4»>. 2000 ii. 50,"» 44
Eteicrischr Eise„-Ind.-G. 200fl. 07,
I. Lilvcrsc Lose.
Per Stück.
») Berzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.Isb803-<
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I889 34
Tvn.-Ta'iipss.-G.lOOsl.CM. 4adl04
SerbischePröiiiicn-Anl. lOOFrc.
Turk. Eiscnb.-A. Prlim.-Ldl.4(X>zr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Baffliea(Doiiiban)5fl.ö.L
Creditanst. f.vand.u.Gcw.lOOst.ö.W.
Clarn Mb
JniiSbrnckerS>adt-A»lrdkn2i)fl.ö.W
Palffri 401
Rotheirlkreuz, öflerr.Ges.v. lOfl.ö.W.
,» ungar. Ges.v.5st.ö.28.
Rudols-Stistnng 10S.Ö.5B.
Salm 40>l. CM
SalzburgerPrömien-Anlcd. 2 ofl.ö.W.
St. Genois Mst.C'lst.
Sta»>etauer(St.-)Pr.-Ank.20'i.ö.W.
Waldstein 20 fl.CM.
Wicn.Eom.-Lose P.I.1874 lOOfl ä.W.
Gewinnstscheine d.34Präm.-Schuld-
vcrsch. d. Bodencr.-Auflalt E. Isr-e
dto dto. E. 1881
Gewinnstscheine b.44Präm.-Schuld-
Actien.
„Adria-.k.u.3ec!chiff-GeI. 100st. 5 1
riiiisig-Tcolitzer Eisendadn 500 fl. 5(
Bau-U.Btrdg.s.st.St.i.WienUt.a 54
bto. dto. >tt.B5^
Böhmische Norddadi,.. 150 fl 5,4
Bozen-MerancrBadnkk.pr. 1(0 fl. 5,4
Briinner Lvkalcisd.-G.llO st. adg. 54
BuschtiehraderEisend. 50>ifl.CM. 54
dto. lit. 8 200fl.CM. 5,4
Tonau-Dampfsch.-Gs.500st. Cd)!. 54
Dllp-Bobeiidacher Eisendd. 400». 54
Ferdmands-diordd. 100,i fl. CM. 54
zriauIerEisenb.-Pr.-SIkt. 200 fl. 44
Fünssirchcn-Barcs.Eis. 2>" fl. S. :>4
Graz-lköfl.Eis.u Bergb.-G. tAti.'fl. 5
.fladtkiibcrg-Eisenb.-Oiei.iSvfl.Nigi)
Ko schau-L derberger Ei send. 200fl.S.
Lei>ib.-Czern.-Ia>iN.-Eis.2V0fl. 3.54
Leodeil-BorderildergerEisb.2"fl 5>4
ktopd. öflerretchijchcr.VOfl. CM 54
fllordweüdahn. öflerr. fl. S. 24
dto. !ir.» 200 fl. 3. 54
Ostran-FriedlanderEisenb. 200fl. 54
Prag-TuxerEisenbadn lOiifl.abg. 44
Prag-DurerEis.Pr.-211t. I5i)fl.I.44
SaIzb»rgrrEis.u.Tram.»G.20ofl. 24
Staatseisenbadii-Gcs. 20i) fl. S. 54
Siidbadu-GeseUschast.. 500 irre. 5!S
Süd-nordd. Prrb.-B. 2<«fl. CM. 54
Tram.-®.. ncueWr..Pr.-A.li"fl. 54
dto. St.-21. lOOfl.5,4
Transport-®..allg.öft. livifl adg. 54
Ung.-aoOz.Eisend..erste 200fl. S. 54
Uiig.Weflbahni Rb.-Grazi21X>fl.S.54
Wien-Pottd.-Wr.-Nriist.B.2ii0fl.54
WicnerLokalbahn.-Aktien-Ges. 300fl.
I» KanKen.
»nglo-öflrrreichilche Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wieucr 200 fl.
Bodencr.-A»fl.aflg.ö.2Mfl.S.M4E.
Central-Bodc»cred>t-Bank oft. LOOfl.
Geld
1 Waar
Commercial-Bank.Pefler ung. ») fl.
2>>»5
2 >i *>5
Creditauflalt s. vaud. u. <>!en>. 9» fl.
705 .»
Creditdail?, uugar. ntl icinctiie 2 <» fl.
713—
715—
XoDoutenbanf, attflcmeiiic.. 2 **) fl.
432 .—
434—
EscomUte-Ges., ntcö.»österr. j»io f!.
1420
1430
(r 6 co-ttpke-lk. 2 r)echs 1 erlidnk.iltt'i. 40 ()^.
480 .—
483—
ÜJirc* u. Äciffcuwreiu, äOicner 201 »fl.
47 '».—
481—
Hvvorhclenk'.mk, tisterr. 2 Oft.
198 .—
200 .—
Luvor^ekendank. ungarisch; lOJfl. G.
446—
449—
Kro»t..slap.LandeS-övv.-AonkI">>fl.
211 .—
213 .—
Ländcrhmkk, öfterreicOifrüe. 2 »U fl.
43;.—
440 .—
lfandcsb.f.^c>sn.il.L>crc. 2> 0 K. 40 ''-,E.
1» 4 .—
106 .—
mMercur- Wechselstnbeir-A.-G. 4 ul'<^.
81) 3 .—
805—
r?esterrcichist-ü-ttnqiirifLt.'Bauk 1400 K
1752
1758
Unsi.B-nrk f.Ittd.>l.L>aud.A.-G. UZ»ft.
181—
184 .—
Utiionb.ink 2 m» ft.
573.»
581—
Unionbaiif, liöljniiiite lOOfl.
230 25
200.75
Lcrkclsr-ckbarrk, aUijcsncine... 140 sl.
322 .—
326 .—
BerffcheraiigSaustalten.
S>llion,,.Ledcno-u.Rei,t.-Ä.-G. 2 "fl.
440—
«iiker, LebrnS-u. Rcnt.-B.-G. 5" fl.
4200
4609
Assietrr»rioosOvQ. 1000 ft.CM 3 i»' 5 >E
80 X 1
»Donau". öfl.Berflch.-All.-Osci. 2 "fl.
600 .—
700 .—
Lest. »Phönix", kk. priv. B.-®. li"fl.
1»—
160—
Uirfdllverfich.-Gcs. 1 .ost.allqem. 2 »>>ft.
24; »0
Wiener Lede„s-ii.Rent.-P.-«. 2 "fl.
500—
5. 30 .—
Wiener Berstchernngs-Ges-lls. 200 fl.
400 .—
BL Iildustrit -Untenicljmungen.
Bauqcscllsli-aft. aü^em. österr. l»»Oft.
171 .—
173 .—
Beuxerflohleudergdou-GesiUs. li"fl.
950 .—
960 .—
Ximamit 'Jiobel, ÄNien-Ges. 20 >) fl.
1"20
10»
Egndicr Eisen-U.Stoblind »G. liiOfl.
187 .—
188 .»
Eiscnbodii-Berkehrsanst.österr. ItBfl.
394—
398 .—
Eisenbohn-«kI>cn-Ges. ungor. 20, 1 ».
»9—
573.—
E,senbadnwogc»-Leidgrseils., 1. 2 i".».
3. 33 .—
334—
Elektriz:tätS- 0 )es., allg. österr. 2 <,"fl.
520 .—
521 .—
Elekrr'zitäts-Gcs.,
529—
531—
ElekIri.,iIöIS-(ffcsellsch..wic„er' 2 )"fl.
399 .»
400 .»
ElektrizitätS-Akticki-Ges.. nun. 2 »» 0 (f.
249—
251 .—
Güster Brauerei-All;e«-Ges. 2 m) fl.
640—
645 .—
Grozer «Ilicn-Brauerc, I... 50» fl.
10»
1070
GummisabrikS-A.-G..öfl..om. '2i"fl.
550 .—
540 .—
L-rtenberg.Pate..Zdh.u.M.-F. 400 ».
645 .—
655 .—
»altculentgebener ».- II.C.-F. 4 i".».
500—
502—
dto. dto. E .1899
Lokomotiv-F.ibr.-A.-Gks..Wr. 209 fl.
820—
840—
dto. vorm.G.Sigl.Wr.-R.'ckBfl.
758—
768—
MontangeselIs.dobm.v.F.F.M. 2 "fl.
14 C 0
1410
Man kangesrfl ich., österr.-alpine lOOfl.
47 ').—
472—
NcsselSdorferWoslettb.-ry.-Ges. 2 >x»ft
837—
843—
Norddadm. ,»ohIk„werk»-Ges.' 2 >"fl
1870
1890
Pcrtluooler bpdr.üolk u.Portl. lOOfl.
370-
380—
»Poldiduttc", Tieg.-F.-Ä.-G. LM fl.
480 .—
483—
Präger Eise»-I„d„Sric-Ges. 2 "fl,
1802
1812
RirttüMur.-L^Igo-Tarj.Efseu. 1<>0 ft.
557 .—
559 .—
Solgo-Torianer 3 ie,„k.-Bgb. li»fl.
»Schodi,ica"«.-G.s.Prtr.-Ind. 5 iXi».
335—
637—
1720
1724
SiiumcriNg'rMasch.il.Wag.F. 10" fl.
350—
. 355—
Steprerimidl Pps.ii.Berl.-Ges. IMfl.
342 .—
344—
Tcppich-u.Möbst.-F.vÖ ii.A. lOOfl.G
79—
81—
Tris,liierSodleuwerks-G. 7>)fl. adg.
TürkischeTabakregse-GesrUs. 20 >^rc.
Ung.aUgein.Aodlendcrgb.-Ges. 90fl.
Union-Bau,lesellschast lOOfl.
Union-Bauvialcrialicu-Ges. 100 fl.
detto Em. I899 200ikr.
WaffcnfabrikS-Gesellich.österr. l("fl.
Waggon-Leib.-«.-G..Internat. 10i)>b.
Waggon-Lcidg.. allgem. i„PrsI4i".S.
WcstdödmischeBergbau-A.-P. lOOfl.
Wiener BangesrNIchoit lOOfl.
Wienerb.Zieg.-u.Baug.200fl.604E.
H. Devisen. vista
DentscheBankpl.Cd.» k.S.lOOM. i',^
LvndonEbecku.kz.L.lOPid.Sterl. !.3S
glew-Hork 1,0 ToUars'5
Itak.Bankp!. Checkn k. S. 10)Lire.5
PariSu.sr.BankpI.CH.u.k.S.l'ii'zel
Petersbg.u.r.Pl.Cb.u.k.S.lO-ull.nü!^
SchweizerpiädeEh.u.k.3. lONZr.,.',
G. Valuten.
tkaüerüche Miinzdnketeu per Stuck
Laiscrliche Raiidbulateu
Lefl.-ung.8fl.-®aldflücke
Zwanzig-Franc?-Stucke.
Zwanzig-Mark-Stiicke...
RuisischeSalb-IiiiperialS
Savereigns„
Türkische Goldliren. ...„
Deiit'cheRcichsb -2!. f.lOOM.„
Italienische Bunin. f. 100 k. ..
Rudel-dlvlkn .... per Nnbek l
415 .-
288.50
184.50
225 .—
201 .—
197 .—
3,0—
990 .—
1023
280—
170 .-
726-
118.40
242.20
90.55
96.30
95.89
11.37
11.33
19.27
23.08
24.14
118.47
90.55
435 .—
290—
i8-;.—
230 .—
204 .—
201 .—
3>).—
11-10
1030
2- 8 .-
171 .—
730 .—
118.60
242 40
91.70
96.40
96.-
11 41
11.37
19.29
23.77
24 24
118 67
91 75
2 '6
„liucrfcn Pose" uerüedt üch p,r Stück.
-S betreffenden Normales, die ant Mark. FraucS,
ire imdPiv.St.lautenden für 1(M)flUorf, IraacS,
ire uud Liv. «t. noliri. Tie auönalim-.ive'i'e per
i'.uck gehandetten Eff'tien dieser Nndriken sind de-
ionde-' dezeichret.
I., Wollzeile 10. IV., Wiedea,
Hnuptstr. 14. VII., Mariahilfer-
prab«74ö. IX., Alserstraße32.
aa4 ferbMl
aller im ohiAW L»aeSdLatH»
BBtirtfB Effecte» »nb Salute».—
Tonlantefte oller
B6r^Äosiri(««*Vf


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 8 ]
„. .., m r# (Finirfinituno ieveS kinfaede Wort in Hcütfter Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein fall. kostet 20 Heller.
Vre»S: Unter dieser Rubrik kos.ct für je eine sch 8 1 Vcrbreiwng desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und McdrauSgabe« a»
Ankündigungen m, 's*'™*“ „g*^c” “»rS.i muSy?a..»^«ce« die Admm.stration des .Neuigkeits-Welt-Bl-tt", Wie», Uaiserstraste 10, einzusenden
Poftporto zn ersparen» wrro Ankslndigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Ernster
Hciratvliiitrag!
Bin ein gebildeter Kaufmsnn in
der 'Urorixs, IN einer fdjbnen.
utglbigen und romantischen Weacnb,
30 sollte alt, fotholiful. irtilant.
losch, von fclr angenehmem, müder*
li nftem Seuterni. Bonner eines
schonen Hanfes, eines ciroüen, flut.
eingeflilirtr» Zpeeerri-, Delico-
telien-, Binteeial-, irarben-, llifrn-.
rrder. und Glasur,-chä'tes, tretü
dem t, t. Prsiarnle schone Cefanomtc
und ganze iBirtlifrturft. Da prostn
Mangel an Belanntichatt. suche ou!
diesem Wege die edrdare Brfanut-
schast einer jungen, biibichen, häuS-
iich gebildeten, gesunde» Tome von
angenebuiem, strammem Tleuüeren.
g„S ochlborer Familie (aus der
Provinz wird devoruigt). welche
Borliebe zum Geschäfte und Wirtb.
schalt hätte, 20-2! Zähre alt und
nebst der AuSllätrung ein Baar
vermögen von 10.000—15.000 st.
heußt, VI machen, Photographie
erwünscht, welche sofort unter
strengster liScrction retourgesendrt
wird— Gefällige hintrage unter:
„lSIütkliche Ehe Sir.
au daS „Seit Blatt" erbeten,
DiScretion Gbrenfache, AnonnmrS
bleibt unbeantwortet.
Hagel-
Versicherimg
bei der „Cal» t’MtÄolica“,
Wien, I., Bttckerstrnns«
3Vr. 14. (ffeaeii Verlangen
mittels» Postkarte werden
Tarif und Farmnfare graitd
zur Berfügnng «cftc llt. 661 5
Pianino,
überipielt, ist sehr billig zu ver­
saufen. F. Wessel.r, Wien,
IV., Henmiililsnsse 4. 39.V,
divl. empstebl: sich, E. Schön.
Wien, VII., Lindengnffe 4 l
Mezzanin 8. 8312
sicherwirkendes SaiiSmittel empfiehlt
Jod. Verweiln, per Slbreffe: der.
zeit bei Aases Etgl in Seeham,
Post Wtattsee. Salzburg. ktÄb
Capellen u. Bilderuhren
,rät Musikwerk. eigener, solider Er-
zsugung, iürWirvkrvorksuferbkstrgst.
LÜtllig's Verlags- und KunKhand-
kunfl. Löten, Martahilf. §tnm-
pergasse -11. 6',72
mit odrr ofcne GemischNvaaren»
«Geschäft. 1000 bis 15l)0 fl. erforder­
lich. wird billigst verkauft. Ölnfrao^n
mitRetoormarkc: Tsottim Nr. £5,
Post Zrautcndorf, R.'Oest. 8740
AkKIllleili,
uatnrecht, billigeS. gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen ItaLualjme von 50 Liter aus-
ioärts per Liter t‘2 unö !0 4?reti Haupl-
psah gelegen, hak 0 Fenster Front,
ichönrn tzof, Garten, Brunnen und
Scheuer, Slalluug :c„ höchst ge­
räumig, ist zu vrrlgufen,— Adrrfie
b. „Wrll-Blalt" unt,: „Ar, 8861"
für greife Slrbett fnibeii dauernde
Brschisltiaung bei stiudolf MtiUer
in Würbenthal, Schlesien, »360
I»,,E Ffabriksniedrrlaa«
'| i 11* fjC«rlPröck I *(Nf.
X l4VilM.cn,-.l!l ,'Mievftv2;
versende! an dieSerrenLchiirideru
Hu» ben 1>. utterfarlciiu.i’i »st er
die trottefren Ft iiOlahrS-Hrt rrn-
unb Tamenrodciistolfe gratis,
SncM-iOOLtr.
ob Fron; Josesbabn sofort, ittdal«
bert Thon, Lt) k e n. LB IIB.,
B) i 111) o ti e r fl a f f e 14. 80.'*)
sammt Wemischtwaaren-Haltd»
lutig, in einem Pf.'.rrort N.-a7est..
k. k. Tabak-Trank :e>. in: besten
Betriebe, Haus kostet lu.OOOftrcntit,
Waarenlager nach Urbereinkcnnineu
,^u libernedmen, IabreSumsav nach­
weisbar >'0 000 Kronen. ÄuSkunft
ertüeilt £»crr Josef Zeinucr.
i Privat, Llmstetten §ir.
8760
Echten
ivalacliisclien
Briniscnhüs
(Schafkas- 5 Kilo- Kästchen 6 K,
3 Kilo-^äsichen 4 K, franco gegen
Postnachnadnie, sowie auch frische
«^ebirgsbulter. zn dem TageSvreiS.
üb.'rsendet Ava«.; Kroupa in
Hovezi bei Psetin, Mühren.
5790
einzelne Saücke. sowie ganz.' dins>
staltungen ,^840-a
kür Nc-ugeboi-cnc
liefert sofort nnd billigst Marie
(ttocbel, Wäsche Gclchäst ..zur
Brieftaube", gegründet 1860,
BZien XV., Ma-
ristl)ilfcrftrstf;e 1 ttl, ftuZer
Schöllbrnnnerstrasre;tV. Pcr-
fandt in die Provin', ge.tcn '?>üch-
nähme. Jllnstr. PrtiS-Eourauk
graliö nnd franko.
§HiuöiuU|,
parantirt echt gebrannten, ssova-
klschcn, offeviren in bester Qualität,
alte» kr-, jnnüeii Hi> kr.
Vcr Sitcr in Xemiio&nd und Oie-
binbrn von 3 ^iter onswärts II.
Jelliuak dc. C’o., Brennerei in
Hu^-Hradiscb. Bei größerer
Abnahme billigste DorzugSpre'sc.
55G0
Hubt Acht!
Wer sich faeti'ch elegant und gut
kleiden will, ohne OrostNaükvrcise zu
zahlen, der wende sich rasches! an die
seit 1870 bestehende Kleidersirma
JosefLieblMosshaupt
(BöhmeiN. Tick Firma erzeugt alle
erdenklichen Zerren-« Knaben-
ttlci-ev, Uniformen iiu «taatS-
bcslmic nnd Vereine. Tarnen*
Mantel. Inquets nnd trägen
und fiilirt ein ^adrikslager von
Huten. Schuhen Wüsche Schirmen.
Eravatten :c. Man v-rlauge Preis-
courant. Herren At-amten und
Vetzrern ca. Ratenzahlung. 0699
N uimü
istjevkzurZeit der
Wunsch e neZ Ze-
den. doch Bielen
dnrch d'e größeren
lAn'chanung^fosten
unerreichbar.
Wir aber wollen, datz jeder­
mann in einem l>nutieiihette
schlafen soll und deshalb uffcviwn
wir -um SelbhrostcnPrcUe em
Oberdekt. 105 Em. lang. 1Ä) Em.
breit. Füllung reichlich mit echten
IIbuiicii, 1iic;,u 2 Kovlvolstrr.
80 Em. lang nnd 00 Em. drei!.
Füllung neue .Sctilei«sfrdcrti
und Gefäß aus einem feinen, echt*
färbigen Znletstoff. für nur
1-4: sl. frjinko
gegen Nachnahme, ober Voraus­
bezahlung. über 'lllnn die bcstrenom-
mirle Ctadlerifche federn- und
Bettcnfabrit in Drosau 100,
Bohmen
Preisblüiter auf Berlangen gratiö
und franko. 5)707
wien.vi;*
vumpemfotßufaaäAellOk
(fyJcj/
V B ex,-
A. sö.l'io.
Stern It. k. BezlrtSffericbte Atienbru,, wird kundgemacht:
Am 21. Juni 1900, Lormittags 9 Uhr,
findet hg. die
freiwillige Feilbietung
vachstcllendi r Realitäten: des inr Grnndbuche Ahenbrngg E.-^>. 9 vor­
getragene Dauses llir. 18 zu erbaut auf der Baubarzelle
Nr. 6 per 4 Ar 96 ^.uadr.:tint'ror, mit t-m sogenannten Gemeiudenutzen
nnd den Giunkparzellen:
Nr. 42 Garten per 50 Ar 65 m- und Reinertrag... per 4 fl 2? kr.
Nr. 43 m -t- 97 m J„„„ ,..•••— Tv.
Nr. 46 «der„\> 9Tr 30 m- H 2 fl. 56 kr.
im Ausrnsspreise per 5000 Kronen.
Der vom Reale Grundbuch Atzenhrtiffg E.-Z. 9 abzuschreibenden
Parzellen:
Nr. 113 Wieso per 8 Ar 42 nv- und Reinertrag der 1 fl. 54 kr.
Nr. 114 Acker„ 9 Ar ‘28 2 fl. 60 kc.
im Ausrufsprene per 400 Kronen
Der Parzelle Nr. 3', Acker per 51 Ar 40 w- und Reinertrag per 9 fl.
38 kr. Grundbuch Xltternriors E. Z. 104 inr tluSrus^pren'e per
5u) Kronen.
TeS Kellers sammt Presse Grundbuch W*l»*lerl E. Z. 291 im AuS-
rufspreiie per 900 Kronen.
Der Parzelle Nr. 477 Weinaartcn ver 14 Ar 03 und Reinertrag per
2 fl. 52 kr. Grundbuch WMuzierl E,-Z. 202 im 2lulrufsprciic per
200 Kronen, stall.
K. k. Bezirks-Cn'ericlit Atzeubrugg:,
attfj. I, am 29. Mai 19X), 5?37
NB. DbigeS LauS sammt schönern, aroßem Dbstgarten bietet nach Bor-
nähme von wenigen R-paraauren eine» angenehmen Sommrrouf»
enthalt.
Special Geschäft
lei
für pbotocrapbiscbe
Carl AVagucr,
Wien, TU., Lerckeuselderstrasse \r. 71.
—*4 Preislisten grnlis und franco. 94 5233
5 Kilo Kirschen
franko NaLn^hme ti2.50. Johann
iUiffasto, 'lS frei zu verkau'eu.
Wo'? jaat dos „Drit-Llatt" unter:
„9ir. 5817.“_
Ma'ergeliilfen
werden sofort au genommen, auch
2 Anstreicher, stlnton Lchrötter,
Er. wallen, Ltcicrmark. 5849
Haus mit Kaffeeschauk
in 8t. Andrä—Wördern
> Fez. ,U'i.>*aliiO, Lchlosigässe U.
zu perlouini. 3S8
Gcgriiudcl im Jahrc 1828.
>8033 Hainz Nachl.
ilnluilt(LUd),
Wien, 6373
I, Wlldprctlnarkt Nr. 5.
I, Turdlniiben 18. im Barak.
Emr^iehlt feijj dost 'ortirteS Hauet in
? t'lerwaai n'
Turn- (ifrülbf, SpagAtc«
Üiirten, Xolie, Thitr«u Wa-
tfciiinalten( dann NitKnJ«
uiissor,Speis«*- u llrennöl«
Hetrolonn), Spiriln«, &ei*
sen, Kerreti, Siegellack :c.
Sprtiol.: |)frri>cfuttrrsä(kr.
lilmleTbelleu :.erdencivgcnetzt
im? verkauft.
In öic P ovinz gegen 'Nachnahme,
|(H■ ist f 5Iic5ic einen Kinderwagen
ICTM• fjuien. besi«chtigcu riv. Eiseubalm
Wicsl-Waiig-Schllccbcrgbahil
Auszug uns dcm Sommer-Fulirplrme.
C-iltig vom
Abfnhrt von Wicn
bczw.vom Hauptzollamt:
5,1«H, 5,18>> näck, «}(ft>a„fl,
(Siitenfietn u. Hochfchuee-
öetfl.
6 30, 7 0), 7 10. tö'49,11.00. 3'40,
,"/50,6 3*4,6 50 noth 4lft>aiig
Raub, Oedeudurg, lKifen-
fradt. ,«i>af»felb. lOnte»»
fietn, Putlibor« a. Tthnec-
bcrsi, tdothftlinecdera
Bade» Bindull> B!r, i/oratd.)
*100, 6715 o, 2 3» ') nach itvr.-
Steiistadt
2 3». 103^). 8 40, 0 03 lial)
SoUcitau.
2 00«; nach Trairkirthc».
7 »), 7 28. 7 3'., 8 51. 10 27. ll 52,
12 i<). I 26. 2 18, 2 56 1 03,
4-17, 5-20. 7 23 7 31, 0 1 ',
9-1H, lv 30 >! „a>h lileiit-
Tchwochat, fkn!scr-ll bo>6.
darf, Ftfiliamend, Ma».
norSdarf.
8 54. 0 40.1 18. 2 25. 5 42. 0^47 >),
10 20 ii.iti SUirii.jlfvati,.
bahnhaf Dr« t& l teii«i*nupt.
zollaiiil.
1. Mai 1900. -?S33
?lnfniift in Wic» EWA.
bczw. im Hauptzollamt:
7"20, 6'3S. 6 54 ton SoDenatt.
8 33, 813 von 2lfl>nng, .vaitt-
felS, (üntciiftriu. «4tud)>
berfl am Stfineebtrfl,
Baden Bigduki cSr. Loeald.)
8 22, 0 30 non Ccbenburg,
Elfenstadl,
12 57, 1 08 von Raab, Ccben«
burn, (^ifettitaM, Baden,
th>r.'»;cuttaBt, on gönn.
11 Friert, auch von Zllpang,
2'04, 2 13 Po» Slfpang. lKnteii-
ftei», Hafnfcld, Pitchbrrg
am Ethueebcrg, Hoch-
tthneebet g,
5'22,5 33, 0 SS. 10 0« p, «lfbail».
Olulenflrin, Hainfetd,
Raab, Oedenburg, («-lieit«
staut, Puihhera a. Sthnre-
Oerg, Hachfchiieeberg,
Baden Viadult (Wr, Uocatd.)
5-01«) von BiedermannSdarf
8 40 0 von Wr.-Reuftadl,
9'29<), 9 39') po» Sollcnau.
1115'), 11-85') von («ll(ct|.
klein, Hatnfeld, Puthbe» a
am Lwueeberg, Hoch»
fchureberg
7-14, 7 2l,8- 7. 1016,11-21, N R.
12 52. 2-26. 2-35, 3-4-'. 3-50-
5-1 >, 6 47, 6 54, 8-4», 8 55.
lO IO. 11 30 i) von Nlein-
Schweihat, krailer-l^ber^.
darf, Fischnmcud, lRan»
iierSdarf.
6,40, 10-36, 8-30. 6 20 u, SfZicn.
«Zlfpangbahnhal bis lOicit-
Hauptzallamt,
') Verkehrt nur au Sonn» und Feiertagen.
>) Verkehrt nur alt Wochentagen,
s) Verkehrt an Saun» und Feiertagen, auch an deren Sjartag.
Tie »lachlzetteii von 6 Oll Abends bis 5-.10 Früh sind durch feile
Bliuuteiizilfern bezeichuet.
Rath und dan Hathktlincebera wird die Betriebbcraffnung
des Zahiiradbahtt-Brt-kehreS fovaiat kundgemacht,
Tirect« Wagen und -Ilbonnementkarten z'vifche» Wirn (Daupl-
zoilamt) und Oedenbuili. Wöflerbdarf.
Nähere» ist den bezüglichen Plakaten zu entnehmen
I«" Rachduntk wild nicht hanarfrt. -»en
Repertoire
der Wiener Theater.
K. k, Vosburg-Dfleater.
Mittwoch: Der Mar?uiS don
Billemer. —- Donnerstag: Gc»
schle-'ieu.— ^rcuag.' Eioldfischc.
— Samstag: Egurout.— Sonn­
tag: Dcr ri'crschwender.— Mon­
tag: König DUakarS Glück und
Ende.— Srenstag: Der Misanthrop.
Vierauf: Der Darlüff.
U. t. Hokoperu-Dbeoter.
Mittwoch: Das Glöckchen des
Eremiten.— Doi'.nerftag: Öse*
ick Ic"'cn.— Freitag: Wiener
Waizer. Hierauf: Die Puvpenfec.
^juut Schluß: Sonuc und Erde.—
Deutsches -L licalec.
Hanföl und Gtetel.
Rund um Wien.
l'eulfilif» l)otli»ihc«ltf.
Te r 2lmerfka-S»PVl.
^irtifevjuliilt'mms-SUtbltljtalcr.
(Seftfiloiini.
llninnmb-tf e.^
Der gebildete HauLktzkcki^
Tie ftlilimoien Buden,
Zwölf M ädchen in Unifarui.
Sl,kn>»- mt dir Ivtkn,
GcfchlaNe ».
Carl-S litotfC.
vfefchlaffen.
Stirater in der JoftfBabt.
(»efchlaffcn.
Jnntsifi iiIftftltv im It. It- prnler.
Tie Pariser rvcltauSftellung
»»00.
QfiT Antrüge iiliernintiut und Auskünfte ertheilt in»entgeltllcl»
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrahc 10. Brieslichen Anfragen sind Briefmarken beiznkegea.
Eigenthuni und Äerlag von stllignst Kirsch.— Veraulw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. kfommel).— Papier von Brüdsr Kranz, Gral»


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 12. Juni 1903.
Tttges-Nenigkeiterr
•M Ölen, alles Sandern Oesterreich■ Unianfl
nnb
auS allen Welttbetlen.
siTortfefiuna com 2. iBoüfn)
Sott einem Ochsen anfgespießt. Aus Rohrbach in
Oberöst»reich schreibt man uns: Am Pfiiiqstdienstog
— woselbst in Rohrbach ein großer Ochsenmarkt
stattfand— wurde ein junger Mann aus O e b e n*
kirchen bei Ukrichsberg im Hofe eines Gastbanses
von einem durch die vielen Bremsfliegen ungeduldig
gewordenen Ochsen in dem Momente aufgespießt, als
sich derselbe bückte, um den Ochsen anzubindeDaS
Horn drang dem Bedauern-werthen unter dem Kinn
in die Mundhöhle ein und wurde demselben der
Unterkiefer auseinandergesprengt.— Nach Anlegung
eines Nothverbandes wurde der auf so schreckliche
Weise Verunglückte mit dem nächsten Zuge nach
Linz in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Wolkenbrnch und Haqelschlag. Am Abend des
6. d. M. ging über Rohrbach in Oberösierceich und
Umgebung ein Wolkenbruch nieder, der eine volle
Stunde dauerte. Da derselbe auch von einem Hagel
— dessen einzelne Körner über taubeneigroß waren—
begleitet war, wurde am Getreide, am Hopfen und
an den Obstbäumen bedeutender Schaden angerichtet,
ja strichweise sogar Alles vernichtet.— In Rohr­
bach selbst drang das Dosier in den niedergelegenen
Häusern in die Keller, ja hie und da stand dasselbe
meterhoch in den Wohnzimmern; Straßen und Gasien
glichen Wildbächen.
Pfarrer-Installation. In Tt. Georgen am Rcith
fand am 5. d. M. die scieriiche Installation des neuen
bochw. Herrn Pfarrers Franz Philipp statt. Tee
Veteraiieu-Verein von St.Georgen veroiistalttte aus diesem
Anlage am Vorabende eine lolenne Feier, verbünde» mit
einem Fockelzug?. Die Kapelle des genannten Vereines
brachte dem bochw. Herrn ein Ständchen und »ach dem­
selben hielt Herr Lehrer Ert l eine Anwroche im Namen
des Vereines, welche vom Herrn Pfarrer freundlichst
dankend erwidert wurde. Hierauf fetzte sich der Zua mit
den Veteranen an der Spitze zum Gasthofe des Herrn
H übn er in Bewegung, wo die Feier im Bestem des
Herrn Pfarrers ihren Abschluß land. Am anderen Morgen
fand die teieilitte Einholung des hochw« Pfarrers und der
zur Feier erschienenen bochw. Geistlichkeit, seitens der Ge­
meindevertretung, der Veteranen und vieler Anderer statt.
Die Jnstollirunz nahm der bochw. Herr D-chaut vo» Waid-
tz o f e n an der 2)bbs vor. Nachdem der Heir Bürger-
meister Leopold L ä s e r und die Gemeindevertreter, dem
neuen Psarrherrn durch Handschlag ihre Ergebenheit alS
Ptarrkinder zum Ausdruck gebracht halten, hielt der Herr
Dechant von der Kanzel die Festpredigt, welche auf alle
Anwesenden einen liefen Eindruck mochte. Hieraus zelebriite
der neue Pfarrherr unter Assistenz der Herren Kooperaloren
von L u n z und G ö st l i u g das hl. Hochamt.— Nach
beendetem Gottesdienste bewegte sich der Zug in derselben
Reihenfolge wieder zurück zum Psarrhofe. Bei den großen
Sympathien, die der neue Herr Psarrer allseits hochver-
dientermaßen genißt» ist es ein Wunsch der Psairlinder,
daß demselben ein recht langer Aufenthalt in Sankt
Georgen beschieden sein möge.
Vor dem ewigen Richter. In Dietersdorf bei
G n a s in Steiermark brannte am 3. d. M. Früh
das Wirthfchaftsgebäude der Eheleute Neu hold
nieder. Das Feuer dürfte von einem Einleger gelegt
worden sein, den man nachher nächst der Brandstätte
erhängt auffand.
Tod durch ein scheues Pferd. Aus Gaishor» in
Steiermark wird berichtet: Die hier auf Urlaub
weilenden aktiven Landwehrmänner des Landwehr-
bataillons in L e o b e n, Zugsfuhrer Vincenz Lett­
ner und Korporal Theodor Jetzt, unternahmen
am Nachmittag des Pfingstsonutag einen Ausflug
nach dem nahegelegenen Treglwang und benutzten
hiezu die Staatseisenbahn. Beim Aussteigen in
Treglwang trafen sie den befreundeten Josef
Hemetzberger mit seinem Wagen, auf dem sie
den steilen Weg ins Dorf hinabführe». J„ der Nähe
des SchulhauseS scheute plötzlich das Pferd, schlug
einen rasenden Galopp ein, der Wagen stürzte um
und brach entzwei, wobei die Jusasieu heraus­
geschleudert wurde». V. Lettner und I. Hemetz-
b e r g e r erlitten äußerliche, nicht gefährliche Ver­
letzungen, Theodor Jetzt aber wurde mit so großer
Wucht au eine Mauer geschleudert, daß er zwei
klaffende Brüche der Schädelknochen erlitt. Der
Schwerverletzte wurde sogleich in das Gasthaus der
vulgo HaSlebner gebracht, wo ihm alle nur
mögliche Hilfeleistung zutheil wurde. Es war jedoch
Alles vergeblich. Der herbeigeeille Distriktsarzt Herr
A. Felder konnte nur mehr den schon eingetretenen
Tod konstatiren. Schon nach drei Monaten hätte
der Arme, frei vom aktiven Militärdienste, sich ein
seldstsländiges Geschäft gründen und die Stütze seines
nahezu 70jährigen Vaters werden sollen.
AuS Markt Greifenburg in Lbcrkärnten wirb uns
geschrieben: Der Maill Greifenburg an der Pnstcr-
thalerlinie ist endlich zur Eilzugsstation geworden. Der
Marti wird wegen seiner schönen und gesunden Lage (700
Vieler über dem Meere) seiner herrlichen Umgebung (Weißen-
see 900 M.. Kreutzeck Gruppe 2900 M., Feldnerhütte 2300 M.,
Glanzlee 2266 M. S ck> w a r z st e i n mit v i e> e m E d e I»
weiß 2400 M. n. s. w.) auch von Touristen und Sommer«
srischle,» viel besucht. Der berühnite Veitsmaikt wird
wie gewöhnlich vom 14. Mittag bis Abends 15. d. M. ab-
gehtilte!:. Gewöhnlicher Austrieb über 1000 Pferde, viel
Rindvieh rstner Möllthaler-Rosfe.
Der Artillerist als Mörder. Aus Tardis wird in
Ergänzung unseres Berichtes über den am 5. d. M.
in L u ß u i tz begangenen Frauenmord berichtet:
DaS Opfer war die dortige Gemeinde-Hebamme
Frau Marie S o b o t k a, eine trotz ihrer 59 Jahre
uo.!i stattliche hübsche Erscheinung, welche, arg zu­
gerichtet, todt aufgefunden wurde. An der Unglück­
lichen wurde ein Silllichkeitsverbrechen begangen und
es mußte zwischen dem Mörder und seinem Opfer
ein fürchterliches Ringen stattgefunden haben, da die
Ermordete zahlreiche Kratz- und Quetschwunden auf-
wies. Der Mörder wurde alsbald in der Person
des Artilleristen Brandolini der benachbarte»
Festung Malborghet eruirt und verhaftet. Die
Ermordete war eine Tante des Eigenthümers eines
Verkehrs- und Wohnungsvermitilungsbureaus Herrn
E. H a r d e a g in M ü r z z u s ch l a g.
DaS Pfingstfest in der NdelSberger Grotte verlief
heuer in prächtigster Weite. Tivtz schlechten Witter- wurden
nahezu an 3000 Eintrittskarten gelöst. Die in der Grotte
rächst dem Tanzsaa e errichtete ambulante Post wurde in
ausgiebigster W sie oiisgenützl; es wurden nicht weniier
als 7000 Ansichtskarte» ausgegeben und nach allen Wind»
richlungeu versendet. Im Tanzsaa e selbst hei richte untumein
reges Leben. Wie ein wogendes Meer bewegten sich die
bunten Masten im liisligen Reiten; Niemand wollte die
Gelegenheit versäumen, in de- Grolle zu tanzen. Die Tanz­
musik besorgte unter der trefflirtieit Leilung des Kapell­
meisters K u b i s ch t a die heimische Kap lle. Die Zwischen»
Pansen wurden durch einige von den Adelsberger Sängern
vorgitragene Gesaugspiecen ausgefüllt. Um auch den tl inen
Grotteubefucherii, die weder singen »och tanzen, ein Ver-
anügen zu bereiten, wurde Heuer zum eisteuinal im großen
Tonziaale ein R i n g e l j p i e I ausgestellt. Die neue Idee
einer nnleiirtrjcben Rundfahrt taub allgemeine Aner­
kennung und erlebte nur inscserne eine Eutlälilchu'.ig, als
sich an den Fahrten nicht nur die „Kleinen", sondern auch
die „Großen" in wellkämpserilcher Weise belheiligten.
Eine neue schöne Tiopfsteiugrotte in Krain wurde
unterhalb des Dorses Roje, zioischen der Station Groß-
I o ck und C a t e z, entdeckt.
TekorirungSfeier. Ju Jdria fand am 3. b. M. im
festlich geschniückten Srtzu gsfaale der k. k. Bergdirektion in
Anwesenheit vieler Honorauore» die feierliche Ileberieichung
deS goldenen Verdi-nstl enzes on den k. k. Material-
kontrolor Herrn Johann Znzula statt. Der Ob-rberqrath
und Bergdirektionsvoistand, H^rr Joses Ich mi d, heitete
die kaiserliche Auszeichnung an die Brust deS Jubilars
und betonte in seiner Ansprache dessen Veidlenste während
einer achtundvierzigjährigen pflichttreuen und ehrenvollen
Amtsthätigkeit im Dienste des k. k. Montanioerkes in
Jdria, woraus er mit einem dreifachen „Hoch" aus Kaiser
Franz Joiepb feine Anrede schloß. Nach dem Danke
des Jubilars und nachdein noch der bochw. Herr Psarr»
dechant, Michael Arko und der Bürgermeiste, Herr
Dragolin L a p a j n e, gesprochen halten, fand nach allge­
meiner B?g ückwünichnnq die würdige Feier ihren Abschluß.
— Am 7. d. M. fand im Kasinovereine ein Ehreiiabeiid
Tür den Jubilar statt.
Bei der Rettung des Vaters den Tod gefunden.
In Nutermnis bei Meran ließ letzthin der Be-
sitzer des Feldhofes in seinein Hose einen 15 Meter
tiefen Ziehbrunnen herstellen. Behufs Reinigung des­
selben flieg am 6. d. M. der Arbeiter Karl Ranch
in den Brunnen, kam ober kaum 12 Meter tief, ais
ihm auch schon die Sinne schwanden und er etwa
drei bis vier Meter abstürzte. Sei> oben wartender
14jähriger Sohn Franz ahnte sofort ein Unglück,
als der Vater kein Lebenszeichen von sich gab und
stieg ihm in den Brunnen »ach. Er wurde von dem­
selben Schicksal erreicht. Als Dritter folgte nun der
Knecht des Bauern, der aber gleich falls bald betäubt
unten liegen blieb. Nun erst wurde Alarm geschlagen.
Die zum Rettuugswerk Herbeigeeilten zagen alsbald
mittelst Stricken die drei Personen aus dem Brunnen
hervor. Die zwei Männer erhellen sich bald in der
frischen Luft, der Knabe jedoch hatte durch Einath-
mung der giftigen Brunnengase bereits den Tod ge­
funden. Der Brunnen wurde bis auf Weiteres ge­
schloffen.
Dreihundert Kronen Belohnung. Der Stadt-
magistrat in Bozen verlautbart Folgendes:
„Ta die Zeit ver SchneelchmOzc herannaht und des-
gleithe» jene, ,vo die Touiislenhäuser und Unleiknnlishänii-c
g öffnet weide», so ersucht der Stadtmagistrat Bozen
um neuerliche Nachschau in den dortigen Fremdenbücher»,
ob in keinen« derselben der Name Otto Wackwitz
crmck. matli. aus Dresden sich vorfindet. Otto Wackwitz.
von dem vermuthet wird, daß er in den Bergen seinen
Tod g e> richt und gei linden, hielt sich zuletzt in
Bozen aus und verschwand von dort unter Rückiastung
seiner ganzen Effekten spurlos. Die Augehörigeii des Ver­
mißten haben für die Auffindung desselben eine B e«
lotn ii ng von 300 Kronen bezw. die Gewährung
cineS entsprechenden von dem Stadtmagistrate Bozen nach
Lage der Umstände zu bestimmenden Theils dieser Nach­
richten, die Mitlheitung einer Spur des Vermißten ». s. w.
ausgesetzt. Positive Nachrichten wollen an be i Stadtmagistrat
Bozen gerietet werden, von dem auch nähere AuSknnste
hierüber eitheilt werden."
Verhäiignistvolle Probefahrt. In Bilpian, Tirol,
wollten am 1. d. M. drei Bauern wegen Ankaufs
von zioei Pferden eine Probe mit denselben unter­
nehmen; sie spannten dieselben daher vor ein dort
gebräuchliches Gefährte und bestiegen dann dasselbe.
Doch sjo» nach kaum zehn Minuten langer Fahrt
wurden die Pferde scheu und warfen den Wagen
um. wobei die drei Bauern herausgeschleudert und
dabei sehr schwer verletzt wurden. Einer wurde ins
Spital geführt, wo er erst drei Tage später das
Bewußtsein erlangte. Ein Pferd verendete in Folge
des geschilderten Unfalles.
Ein Pfingstaiisflug mit schrecklichem Ende. AuS
Einsiede! in Böhmen wird berichtet: Am Psingst.
sonntag erfreute sich das Christofsgrunder Thal eines
überaus regen Besuches und besonders die neue
Bahnstrecke wurde von vielen Ausflüglern begangen.
Unter denselben befand sich auch die Familie T i e tz e
aus Einsiedel, welche von Neuland aus die
Bahnstrecke und die einzelnen Bauten derselben be­
sichtigte. Die Familie hatte bereits den großen Via­
dukt i» Neuland überschritten und kam dann zum
sogenannten Jägerhausviadukl. Ein zur Familie ge­
höriger achtjähriger Knabe war bisher immer etwas
zurückgeblieben und wurde deshalb von den Eltern
verhalten, vorn zn gehen, damit sie ihn im Auge
behalten könnten. Aus der genannten Brücke nun
stolperte der Knabe, der auf der Plattform gegangen
war, kam unter dos Geländer und stürzte von dem
zirka 18 Meter hohen Viadukt in die Tiefe. Der
Knabe, der einen Schädelbruch erlitt, wurde in ein
PrivathauS gebracht, wo er noch am selben Abende
verschied.
AuS Giesthübl. Sauerbrurm schreibt man unS:
Blüiheiireiche Bäum?, die der FrühlingShauch durchiäuselt,
blumenreiche Fliire», rings vom Waldesgrün umgeben,
laden den Besucher ein, sich einige Sliinden in der Lieb­
lichkeit,, die den Kmort Gießhübl-Sauerbrunn
ziert, zu erquicken. Ein geschäftiges Treiben und Summen
durchichwirrt die herrliche Natur; von den nahen Wald­
bergen herab lockt der Frühlinqsherold mit seinem „Guck
— Guck!"— als wollte er Allen zurusen, doch hinauf­
steigen und die ihn umgebende Frühlingspracht mit zu
schauen. Die lochenden Fluren, den duftenden Wald be­
leben fröhliche Menlcheukinder, reges Treiben herrscht im
ganzen Kurorte und bei den Zentren desselben: dem
Onrllenteuipet, der Trink- und Lesehalle, der Wasserheil­
anstalt, den Versandtzebäuden des weltberühmten »Gieß-
hüblers" und bei den beiden Kurrestaurationen. DaS nahe
Weltbad Karlsbad, die weite Umgegend und daS nahe
Sachfenla id bringen täglich eine reiche Zahl von Natur-
Bewunderern und ganz gewiß besriedigt verläßt jeder das
hübsche Woldtha!. Im Kiirieftaurant und im Holet „Kron­
prinz" entwickelte sich beiondris während der beiden Pfingst-
feiertage ein ganz großstädtisches Treiben. Der blumen­
reiche Weg z»m Quellen-Tempel bot ein ganz besonders
liebliches, onmnthiges Bild. Ueberall Frühling! An den
beiden Feiertagen konnte man selbst der Lokalbahn einen
gewissen „großartigen Zug" nicht absprechen, denn nicht
weniger als acht Waggons, gefüllt mit einer iröhlichen
Schaar Ausflügler, schleppte sie— mit bekannter Schnellig­
keit— am Abend zur Station Wickwitz; ebenso brachte
eine ganze Wagentolonue die große Zahl von distinguirten
Gäsleu zurück zur Sprudelstadt.
Wie der Vater, so der Sohn. In Grnlich, Böhmen,
wurden am Morgen des 5. d. M. der 29jährige
Klempfuergehilfe Albert Klein, derOekonom Seif ert
aus Thanndorf und noch zwei andere Burschen
aus Niederlipka, als sie vor einer Tanzmusik
nach Hause gingen, von dem 19jährizen Gärber«
gehilfe» Cernicek aus Schreibendorf in
Mähren und drei anderen Burschen überfallen.
Albert Klein erhielt einen Mefferslich in das
linke Auge und drei Stiche in den Rücken, so d aß
er bald darauf den Geist aufgab. S eifert
wurde derart schwer verwundet, daß er hoffnungkoS
darniederliegt; die zwei jungen Leute auS Mittel«
l i p k a sind leicht verletzt. Cernicek trug bei der
Tanzmusik das bei den Gärbern gebräuchliche etwa
35 Centimeter lauge Aushornmeffer im Stiefel­
schafte »nd brachte auch mit demselben die Ver­
wundung bei. Als dem Mörder wegen seiner That
Vorstellungen gemacht wurden, sagte er, sein Vater
sei gehangen worden, so möge er
auch hängen. Ueberhaupt zeigte er nicht die
geringste Reue über seine That. Cernicek sowie
seine drei Spießgesellen wurden dem Strafgerichte
eingeliefert.
Arme Jubelkiochzeiter. In Karmin, Oesterreichilch-
Schlesien, oegeht au, 18. b. M. ein hochachtbares aber
armer grcnes Ehepaar, Herr Joses und Frau Friederike
S chio a ch u l o. E fiterer 78, Letztere 75 Jahre alt, das
goldene Hochzeit-.Jubiläum. Da die braven alten Leute
— wie schon erwähnt— sehr arm sind, und ihr derzeit in
Landro >m Ampezzothale als Monteur beichättigtec Soda
Karl S ch w a ch u l a, nicht in ver Lage ist, seinen Eltern
diese jelt-iie Feier recht würdig und erfreulich machen zn
können, io ergeht an alle edlen Menscheuberzen die Bnle
u,n milde Gaben sür die armen greisen Jubelcheleme, auf
daß deren goldener Ehieiilaz sich zu einem recht würdigen
und sceudigen Festtag- gestalten möge. Der liebe Galt wird
esj allen Gutthäiecn reichlich lohnen!
Den Unrechten erschlagen. Nächst Wilkowitz in
Galizien wurde am 3. d. M. Abends ein Mord


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 10 ]
verübt. Zwei dortige Einwohner Adalbert Tarnawa
und Simon N i f e I gingen miteinander auf einem
Feldwege. Nikel wollte die verwitwete Tochter
eines gewissen Anton Daniel heiraten, deren Vater
aber daniit nicht einverstanden >var. Angeblich in der
Absicht, dem Simon Nikel Etwas anzuthun, eilte
D o m e k mit zwei Freundet', Emil M o c z k a und
Johann D o b i j a, dc» beiden Eingangs genannten
Männern noch und verwickelten sie erst in einen
Streit und dann in eine Schlägerei. Jti der Dunkel­
heit entwischte Nikel und Tarnawa wurde
au? Versehen für ihn lodtgeschlogen. Den Leichnam
schleppten die Uebcltbätcr erst in ein Gestrüpp und
dann in eine Düngergrube, um die Annahme einer
Verunglückung hervorzurufen. Die Sache kam alsbald
heraus; Moczka und Dobija wurden von der
Gendarmerie dem Strafgerichte in B i a l a einge­
liefert und nach Damek, welcher entflohen ist, wird
gefahndet.
Großartige Holzdiebstähle. AuS Ezernowitz wird
berichtet: In den dem ReligionssondS gehörenden
Waldungen des K i m p o l u n g e c Bezirkes wurde
eine Reihe von Malversationen und Diebstählen ent.
deckt. Die Zeitdauer derselben erstreckt sich auf mehrere
Jahre; die Gesammtsumme ist noch nicht festgestellt,
doch dürfte sie nach dem, was bis jetzt zu Tage ge­
treten ist, sehr bedeutend sein. Das Czernowitzer
Landesgericht wurde mit der Untersuchung betraut
(fombetent ist dos Suczawaer KreisgerichO, und es
wurde ein Untersuchungsrichter dorthin entsendet.
Dieser nahm eine Reihe von Verhaftungen vor,
welche viele reiche und in angesehenen sozialen Stel­
lungen befindliche Männer betrafen. Weitere Verhaf­
tungen stehen bevor.
Bom Blitze erschlagene Schweine. In Jll.-Castelunovo
wurden am 7. b. M. zwei dem Besitzer Josef
Saina gehörige Schweine von einem Blitzschlag,
der etwa 4 Meter vom Schweinstalle entfernt in die
Erde niederging, getödtet, wodurch dem Saina
ein Schaden von 160 Kronen erwuchs.
Dcr Hotel-Brand am Achrnsee.
Wie bereits berichtet wurde» ist am Pfingstsonntag
das bekannte Hotel „S e e h o f" am Achensee
in Tirol nahezu bis aus den Grund niedergebrannt.
Der „Seehos" wurde vom Nationalsänger Ludwig
Rainer erbaut und führte denselben nach dessen
Tode die Witwe Anna Rainer mit Hilfe ihrer
beiden Kinder Viktor und T h e r e s e. Der „See­
hof" war elegant eingerichtet und wurde mit Vor­
liebe von Norddeutschen besucht. Im großen Speise-
saal desselben, aus dem nunmehr »ach dem Brande
nur mehr eine Eisensänle ragt, gab die Familie
Rainer häufig Konzerte für ihre Gäste oder Wohl-
thätigteitskonzerte. Der „Seehos" hatte eine Pracht-
volle Lage am See und wird das vorläufige Nicht-
mehrbestehen des Hotels von den ständigen Besuchern
desselben sehr beklagt werden.
Das Feuer brach— wie es heißt— ungefähr
um halb 12 Uhr durch einen Kaminbrand am Dache
aus und ergriff Stockwerk für Stockwerk bis zur
ebenen Erde. Die Besitzerin erschrak über die
Brandmeldung so, daß sie unfähig war, sich auch
nur zu bewegen und aus dem brennenden Hotel
getragen werden mußte.
Den Anstrengungen der wackeren Feuerwehren von
Achenkirch und zwar der Gemeinde-Feuerwehr
unter Leitung des Herr» Franz I a u d, sowie der
ganz neugegründelen Froktionsseuerwehr unter Füh-
rung des Herrn H i n t n e r war es zu danken, daß
sämmtliche großen aus Holz gebaute» Nebengebäude
des Hotels, wie das Kaffeehaus am See. das Wohn­
haus der Familie Rainer, die Post, der Keller,
sowie die Oekonomiegebäude gerettet wurden.
Spritzen waren vier in Verwendung und zwar
drei von den genannten Feuerwehren und eine vom
Hotel „Seehos" selbst. Genannte» Wchrmannschasten,
die den ganzen Sonntag von 1 Uhr ab die ganze
folgende Nacht und den ganzen Montag mit wenig
Unterbrechung im Dienste standen, gebührt alle A n-
e r k e n n u n g, desgleichen dem Gendarmerie-
Wachtmeister Herrn Vincenz Berti, der eben­
falls mit Muth und Umsicht feine Aufgabe löste.
Sechzehn Fremde, die im Hotel „Seehos" Wohnung
genommen hatten, mußten infolge des Brandes in
der P e r t i s a u, in der S ch o l a st i k a rc. Unier-
kunst suchen. Zweien Tienstinädä en, von denen eines
erst am Tage zuvor dort in den Dienst getreten
war, verbrannten sämmtliche Sachen.
ßin yochverdienstvollcr österreichischer
Hrappist.
Am 28. Jänner l. I. ist in Maritzb urg in Süd­
afrika der ehrwürdige P. Amandus Sch ötzig, Abt
,deS afrikanischen Trappistenklosters in Marianhill,
nach langem Leiden selig im Herrn entschlafen.
In dem Verstorbenen hat die katholische Missions-
thätigkeit in Afrika einen Mann von. hoher wissen-
; schädlicher Bildung und geradezu heiliamäßiger
Frömmigkeit, ein wahres Ideal von einem Priester
und Ordensmann verloren.
P. Amandus Schötzig. dessen nach einer
Photographie gezeichnetes Bildniß wir diesen Zeilen
beifügen, wurde «u 3. Mai 1836 zu Jauernig
in Lesterreichisch.Schlesien geboren. Er vollendete
in den Jahren >861—58 seine humanistischen
Studien zu O l m ü tz mit großer Auszeichnung,
sänimtliche Jahrgänge hindurch unter alten seinen
zahlreichen Mitschülern den ersten Platz behauptend.
Im Jahre 186 i trat er als Novize in das be-
rühmte Stift der regulirten Chorherren zu Klo st er­
neu b u r g, vollendete hier mit gleicher Auszeichnung
seine theologischen Studien— jedes seiner Jahres-
zeugnisse trägt das Prädikat: „primus cmn
emiuentia“ (Erster mit Vorzug)— und empfing
sodann am 26. Juli 1863 die heil. Priesterweihe.
Jahrelang ivirkte er als Exeget und Professor der
orientalischen Sprachen, bekleidete im Konvent fünf­
zehn Jahre hindurch das Amt des NovizenineisterS
und war als Beichtvater und Gewisse,israth bis
in weite Entfernung eine gesuchte Persönlichkeit.
Die stille Neigung zu einem einsamen, streng
ascetischen Leben erweckte jedoch in ihm den leb­
haften Wunsch, in den Trappistenordeii überzutreten,
ein Plan. den er auch unter heroischer Selbst­
überwindung im Jahre 1888 ausführte, an dessen
zwanzigstem Oktober er in das Missionskloster
Marianhill eintrat.
Seit jener Zeit bis zu seinem Tode entfaltete
P. Amandus einen solchen Eifer in der Er­
füllung der Pflichten seines heiligen Berufes, daß
er sehr bald mit dem Amte eines Schwesternbeicht-
vaters» Brüdermagisters und Novizenmeisters be­
traut wurde. Als eS im Jahre 1862 galt, zu dem
außerordenllichen Generalkapitel, das damals behufs
Vereinigung der verschiedenen Kongregationen des
Trappistenordcns in Rom stattfand, einen Vertreter
zu entsenden, siel die Wahl einstimmig auf
P. Amandus, und in der That übte er bei der
Neugestaltung des Ordens einen nicht geringen
Einfluß aus.
Am 26. April 1894 winde er, nachdem sich seine
Demuth lange gegen die Uebernahme dieses hohen
Amtes gesträubt hatte, als Abt von Marianhill
eingeführt und beuedizirt.
War es an sich schon ein schweres, den vollen
Einsatz einer ganzen Maiineskraft erheischendes Amt,
das er damit auf sich genommeil, galt es ja doch,
Tag und Nacht für daS leibliche und geistige Wohl
von mehr als 2000 Personen zu sorgen— 300 Mönche
und ebensoviele MissionSschwestern auf mehr als
20 Stationen vertheilt, sowie mehr als 1600 schwarze
Kinder, Arbeiter und Ashlisteu wollten von ihm
täglich erhalte», geführt »ud geleitet fein— so
erschwerte er sich diese Bürde aus freien Stücke»
in hohem Grade, Nie gönnte er sich eine Minute
freie Zeit, dispensirte sich von keinem Ofsizium,
machte im Gegentheile alle die vielen regulären
Uebungen des Trappistenlebens mit der Gewissen­
haftigkeit eines Novizen mit, hielt Tag für Tag
feine Kapitel und geistlichen Unterweisungen, nahm
Gewissensrechnungen ab, ertheilte den vielen Brudern
und Schwestern Audienzen, führte, auf die Hilfe
eines Sekretärs verzichtend, eine riesenhafte Korre­
spondenz; bis in die tiefe Nacht hinein saß er
täglich an seinem, von einer Unzahl von Briefen
bedeckten Schreibpnlt, um dann am nächsten Morgen
Früh 2 Uhr aufs Neue sein Tagewerk zu beginnen.
Wie viele Nächte er sein ärmliches Strohlager
gänzlich unberührt ließ und sich mit eurem kurzen
Schlummer auf seinem Stuhle begnügte, weiß
Gott allein.
Diesem heiligen Eifer entsprachen denn auch die
Erfolge. Eine ganze Reihe von Stationen wurde
unter ihm gegründet: Mariazcll, Telgte, Maria-
Linden, Hardenberq, Clairvanp, Citeanr, Maria­
trost, St. Bernard und St. Jsidor» wovon sich
mehrere bereits zu blühenden M i f s i o n s-
statt onen erhoben haben. Desgleichen sind seiner
Initiative die Nengrnndungen in Dentsch-Ostasrika
zu verdanken. Er sorgte für den Bau von Schulen
und würdigen Gotteshäuser»— es sei hier nur
au die schmucken Kirchlein in Einsiedeln und
Kevelaer, an die Herz-Jesu-Kirche in der Nähe der
Mühle von Marianhill, an die Kirchen in
St. Michaels und Lourdes erinnert; dabei wurde
auch die nöthige Sorge für das Zeitliche des
Ordens nicht vernachlässigt. Wer Marianhill seit
acht Jahren nicht mehr gesehen hat, staunt bei
einem Neubesnche nicht wenig über die inzwischen
in großartigem Maßstab angelegten Gärten und
Weinberge; Aehnliches gilt von der Mehrzahl der
Missions-Stationen.
Aus diesem Leben werkthätigster Gottesfurcht
wurde P. Amandus durch ein tückische- Leiden
gerissen, das den von Natur aus schwächlichen
Körper zerstörte. Ein Magenkrebs entwickelte sich
und griff immer weiter »in sich; als sich der hoch-
verdieiistvolle Priester Anfangs Dezember in das
Sanatorium zu Moritzburg begab, war es
bereits zu spät. Dort hauchte er, wie Eingangs
erwähnt, seine edle Seele aus.
Sein Andenken aber wird unvrrgesien bleiben.
Feuerwehr.
Fencrlvehr-GauverbanL ArnfelS. Der erste heurige
Beziikssenerwilirlag des Gauverbandes A r n s e l t, dem die
Feuerwehren ArnfelS, Lenischach, ElbiSwald,
Wies, Klein, <3 I e i n ft ä 11 e it, Sk. Johann und
Oberhaag angehören, findet am 17. Juni in Leuifchact,
statt. Da dicsnial »»gemein wichtige Angelegenveite» zur
Verhandlung kommen, steht eine vollzählige Betheiligung
aller Äeibandsfeiierwehrcn zn eiwarlen.
Der siebente Landeö-Fcnerw.hrtag von Salzburg
Hot am 27. v. M. in Hallein stallgesunden. Derselbe wurde
am Vorlage durch den Bcfuch des «Salzbergwerkes und des
EolzsudhauscS von H a I l e i n eröffnet. Hiebei fei erwähnt»
daß die k. k. Bergverwaltung den Feuerwehrmännern eine
bedeulcnde Eimäßignirg zn weil werden ließ, wofür ihr an
dieser Stelle der herzlichste Dank ausgedrückt wird. Abends
wurde eine Festkncipc veranstalte', die durch den Besuch
de« Herrn BezukShanplmaiines Grasen Thun, sowie deS
Herrn Bürgermeisters S v e ck b a ch e r u. v. A. ausgezeichnet
wurde. Gan-Aertreter Herr Haagen begrüßte alle er­
schienene» Feuerwehrmänner aus das Herzlichste. Gau»
Lertreter-Stellveitreter Herr Hlawna betonte die Einig­
keit der Feuerwehren des Landes Salzburg und gab eine
genaue Statistik über die Entwicklung derselben. Seine
trefflichen und gut gemeinten Worte klangen in ein kräftige-
-Gnl Hei." aus die Feuerwehr-Fübrer, Feuerwehcmänner
»nd Feuerwehr-Gönner aus. Im Namen der Feuerwehr
Hallein begrüßte Herr Strobmoyer alle Anw-senben
auf das Herzlichste und gab seiner Freude darüber Aus­
druck, daß so Viele dem Rufe der Feuerwehr Hallein,
die zugleich auch an diesem Tage ihr dreißigjährige»
G r ü n d u n g s s e st leierte, gefolgt seien. Sodann trug der
Halleiner Feuetwehr-Gesangverein einige Lieder vor, die
reichlichen Beifall fanden. Sonntag Nachmittags wurde ein
Festzug veranstaltet, an dein nicht nur zahlreiche Feuer-
wch> Männer Salzburgs, sondern auch viele aus Bayern
iheilnahiiie». Die Stadt Hallein halte zur VeischSneinng
des Festes Festschmnck angel gt, und die Theil,ichmer des
Festznges wurden mit Blumen jörmlich übcrschnttek, wofür
auch den Einwohnern HalleinS der herzlichste Dank ausge­
drückt wird. Ferner muß auch noch der unermüdlichea AnS-
doner des wackeren Feuerwehrhauptmaniies von L u n g ö tz
und Gau-Verlielei-Stellvertreters Herrn HI a w» a gedacht
werden, der mit allem Eifer an dem guten Geltagen des
Fcnerwehr-VerbandstageS gearbeitet hat. Auf dielen siebenten
Laudes-Fciierwehrtag in Hallein kann jeder Salzburgec
Feneiweyrnrai!» mit Stolz zurückblicken.
Neue freiwillige Feuerwehren in Böhme». Die
k. k, Slatthallerei in Prag hat di: slatnten der freiwilli­
gen Feuerwehren in Freudenberg, Bez. Telschen, uud
rvalddorf, Bez. Bijchosteiuitz, bestätigt.
Die offizielle Vertretung Oesterreichs beim Feuer-
wrhrkongrcft in Pariö. Der Minister des Inneren hat
über Ainuchen der Vereinigung der Funktionäre un»
Chargen der Feuerwehren in Frankreich und Algier um
Bezeichnung einer hervorragenden Persönlichkeit, deren
Name in der Liste desKomileS des vom 12. b,S 19. August
in Pariö statifindeuden inlernatioiialen FriierwehrkoiigresseS
den liommerzialrath Herrn Reginald Czecmack als der»
malige» Vorsitzenden des ständigen österreichischen Feuer»
wehiauSschusseS namhasi gemacht. AIS korrelponbirende
Mitglieder in Felurwehrangelegenheiterr hat der Minister
folgende Herre» nominirt: Dr. Karl R i ch t e r, Obmann
des Deutschen Landes-FeuerwehroerbandeS für Mähren in
Mähiilch-Ostran; Dr. Johann Schauer, Obmann det
Oberöstericichilchcn LanbeS-FeiierwehrverbandeS in Wels;
Johann Z d i a r S k y, Präsident deS Feuerwehr-Landt--
Zcnlralveroaiides fite Böhmen in Prachalitz; Professor Karl
s ch n e ck, Obmann deS Niederösterretchischen Landet-
Feuerwehrverbandes in St. Pötten; Dr. Johann Figar
in Ehrndtm; Banralh Aloi» H u e b e r, Obmann det
Sieiermäikischen Landes- FenerweheverdandeS in Graz;
Fürst Adam Savieha in Lcmbecz; Biltor Baron von
Grass, Obmann deS Verbandes der freiwilligen D.ulsch»
Tiroler Feuerwehren; Professor Alois M e> x n e r, Ob»
maun deS Oesterreichisch-schlestschen LandeS-Feuerwehrver-
bandeS in Tioppa»; Ferdinand Jergilsch, Obmann det
Verbandes der freiwillige» Feuerwehren in KSrnte» in
Klogensurl; Franz Do beriet, Obmann deS Kroiuischen
LaadeS-FeucrwehroerbandeS in Laibach; TituS Krtta in
Groß-Meieritsch; Julius H a a g », Obmann des Landes»
verbaudeS der freiwilligen Feuerwehren im Herzogthnme
Salzburg; Viktor Bickel» Obmann des Borarlberger
Fenerwedr-GauverbaodeS in Bludeuz; kaiserlicher Rath
Ignaz schnirch, Präsident deS freiwilligen Landet»
Feuerwehrverbandes der Bukowina; Rudolf Gudrich in
Radun; ferner den Oberkommandanten der städtischen
BerusSsruerwehr in Wien Eduard Müller und den
Obei insoektor dieser Feuerivehr Willibald E b i t i I.


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Dienstag den 12. Juni 1800.
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „Neuikck-itS.Welt.Blatt" frei nach dem
Englischen von A. K. Logowitz.
INochdruck drrbctr».)[ 15]
Martha's Pflegling.
Das war so gekommen. Da das Wetter schön
war, machte Martha einen Spa,ziergang und gc-
langte bis nach Hampstead. Eine Menge Spazier­
gänger belustigte sich in dessen Umgebung; zahl­
reiche Gruppen spielender Kinder schweifte» umher.
Plötzlich bemerkte sie. daß ein kleines Mädchen,
dessen Bruder einen Ball warfen, darnach springend,
in einen Morast gerieth und schreiend darin ver­
sank. Sie stürzte an die gefährliche Stelle, watete
hinein und errettete das Kind, das sie den herbei-
eilenden Eltern freudig überlieferte.Zusällig bewohnten
Mr. und MrS. Gurton— wie letztere hießen—
»ermögliche Leute, ein Haus in der Nachbarschaft
Quin'S. Sie ließen ihren Wagen herbeikommen, da
die Kleider ihres Kindes nicht gewechselt werden
konnten, und forderten Martha auf, mitzufahren
und bei ihnen zu speisen. Qbschon sie abzulehnen
suchte, wurde sie doch mit sanfte: Gewalt dazu ge­
nöthigt. Mrs. Gurton zog nicht nur ihrer Kleinen
andere Kleider an, sondern trug auch ihrer Be-
sucherin solche an, da deren eigene bei dem Rettungs­
akte stark beschmutzt worden waren. Martha, um
ihre Gastfreunde nicht zu beleidigen, nahm an, er­
bat sich aber, als sie gegen Abend wieder auf­
brechen wollte, ihre alten Kleider zurück, da sie die
neuen zurückerstatten wollte. Mrs. Gurton meinte,
daß es damit keine Eile hätte, das Mädchen wolle
gelegentlich die Gewandung zurücksenden; Martha
[edoch gestand verlegen, daß dies nicht anginge,
denn ihre Kleider, die sie abgelegt hätte und hier
zurücklassen sollte, wären die einzigen, die sie besäße.
»Die einzigen, die Sie besitzen!' rief Mrs. Gurton.
die Hände zusammenschlagend. .Und Ihr Großvater
ist so reich! Wo ober ist Ihr eigenes Bermögen,
das Vermögen, welches Ihre Mutter besaß, als sie
heiratete? Alle Welt weiß, daß Peter Quin..
»Pst, Peggy !" unterbrach sie ihr Gatte. .Das
geht unS nichts an!"
.Haben Sie meine Mutter gekannt?" fragte das
Mädchen, aus's Höchste gespannt, da sie selbst nicht
einmal den Namen derselben wußte.
MrS. Gurton blickte zweifelnd ihren Gatten an,
welcher ihr ein Zeichen gab, zu schweigen. Martha
mochte nicht weiter in sie dringen und verabschiedete
sich mit schwerem Herzen von den liebenswürdigen
Leuten. Peter Quin's Haus erschien ihr nun, wo
sie freundlichere Räume gesehen, wie ein düsterer
Kerker.
Vielleicht war seit ihrer Rückkehr eine Stunde
verstrichen, als ein starkes Klopsen an die Haus­
thüre sie aus ihren Träumen schreckte. Sie ging
die Treppe hinab und öffnete die Thüre, ohne je­
doch die starke Kette zu lösen, welche das Eindringen
eines Unberufenen verhindern sollte. Da» Gesicht
des .Kapitäns" erschien in der Oeffiiung. Er trug
einen in ein großes Tuch gehüllten Gegenstand
unter dem Mantel.
»Oeffnen Sie schnell!" sagte er leise. .Es sind
Leute auf der Straße welche mir aufpassen."
»Diese Nacht wird für Niemand die Thüre auf­
gemacht," erwiederte Martha entschieden.
»Aber Ihr Großvater erwartet mich!"
.Er hat mir nur aufgetragen, wenn Sie ein
Kind brächten, solle ich es nehmen."
»Die Pest! Ich sage Ihnen aber, die Polizei ist
mir auf der Fährte!*
»Das thut mir leid, doch ist es nicht meine
Schuld. Geben Sie mir was Sie mir zu über­
liefern haben, oder ich schließe die Thüre!"
»Nun, denn, da ist das Kind, znm Kukuk!"
knirschte der Kapitän, indem er es durch den Spalt
reichte. .Ich glaube, der Wurm ist todt vor Hunger
und Kälte!" fügte er hinzu.
Martha schloß die Thüre und kehrte in ihr Ge­
mach zurück. Dort wickelte sie das Kind aus dem
Tuche und fanv, daß es noch lebte. Die wohl­
thuende Wärme brachte es zu sich— es stieß
einen schwachen Schrei aus. Glücklicherweise hatte
Martha ein wenig Speise bei der Hand; sie sprach
dem Kinde freundlich zu und erquickte es. Das
halbverhungerte kleine Geschöpf verschlang förmlich
daS Dargebotene und lohnte Martha's Bemühungen
mit einem schwachen Lächeln; dann schlief es an
Martha's Brust wieder ein. Letztere entkleidete es
sanft und legte es in ihr Bett.
Dem Mädchen fiel es sogleich auf, daß das Kind
ein Band um den Hals trug, an dem verschiedene
Kleinigkeiten hingen; darunter befand sich ein
Amethyst, als Petschaft geschnitten, mit der ein-
gravirten Figur eines Hundes und dem Wahlspruche:
.Halte an der Wahrheit". Alle diese Kleinodien
löste sie ab; sie beschloß, sie anfzubewahren, »m
vielleicht einst mittelst derselben die Verwandten
des Kindes wieder aufzufinden. Es wollte ihr sogar
bedünkcn, als ob sie etwas Aehnliches wie die
Gravirnng des. Petschaftes schon gesehen hätte.
Nach einigem Nachdenken fiel ihr ein, daß sich unter
einer Anzahl Kleinodien in Peter Quin's Besitz
auch eine Uhr befand, welche dieselbe Devise trug.
Diese Kleinodien hatte der Wucherer voir dem
.Kapitän" gekauft, und mehr als einmal hatte
Martha den Alten bei dieser Uhr schwören ge­
hört, daß er den Mann auf die Galeere bringen
könne.
.Es sind dieselben Worte in den Amethyst ein-
gcschnitten, wie die Uhr zeigte," flüsterte sie
schaudernd, .und ich schließe daraus, daß beide
von demselben Qrte herstammen. Ein Glück, daß
der Schurke dies Petschaft nicht bemerkt hat!"
Wir müssen bemerken, daß Therese Moore nach
dem Tode ihrer Schwester das Petschaft unter
anderen Gegenständen in dem Toilettenkästchen ge­
funden und. ohne dessen Bedeutung zu ahnen, es
nebst einigen anderen leichten Schinncksachen als
Spielzeug der kleinen Fanny um den Hals gehängt
halte.
Nachdem Martha auf diele merkwürdige Gleich­
heit der Devise gekommen war, drängte es sie, ihre
Entdeckung weiterzuverfolgen. Da sie das Versteck
unter der Diele kannte, wo der Wucherer seit vielen
Jahren seine Schätze und wichtigen Dokumente
verbarg, ösinete sie dasselbe, »ahm eine» Schlüffel-
bund heraus und erschloß eine Kassette, in welcher
sich die fragliche Uhr befand. Unter der Uhr lag
ei» zusammengefaltetes Papier mit der Aufschrift:
»Sehr wichtig." Sie entfaltete es. Es enthielt nichts,
als die Beschreibung eines jungen Offiziers. welcher,
zum Schrecken seiner Angehörigen, in räthselhafter
Weise verschwunden und für dessen Wiederanfsindung
oder bestimmten Nachweis eine bedeutende Be­
lohnung ausgesetzt war. Die, welche darüber etwas
niitzntheilen hätten, sollten sich an den Advokaten
Foster, Inner Temple, wenden. Martha schrieb
diese Bekanntmachung genau Wort für Wort ab,
verbarg die Abschrift sammt den Kleinodien vom
Halse des Kindes im Strohiacke ihres Bettes und
brachte Alles wieder in die frühere Qrdnnng;
hierauf begab sie sich dicht neben der süß schlum­
mernden Kleinen zur Ruhe.
Ihr erster Gedanke beim Erwachen war das
Kind, dem sie sogleich sein Frühstück bereitete.
Kanin war sie bomit zn Ende, so klopfte es an
die Thüre und Frau Gurton e>schien. Der Bor-
wand. den sie sich für ihren.Besuch nahm, war
offenbar nur vorgeschützt. Martha glaubte, es wäre
die Neugier, das Innere der Wohnung ihres
Großvaters zu sehen.
»Sie sehen, es ist ein trauriger öder Aufenthalt,"
bemerkte sie, als sie Mrs. Gurton mit Interesse
ihre Blicke hernnnvenden sah.
»Es ist hier noch alles im Alten," eriviederte
die Angesprochene. »Ich- möchte mein bestes Kleid
verwetten, daß ich jeden Gegenstand in, Hanse
nennen kann, von den mit chinesischem Lack be-
strichenen Stühlen bis zu dem alten Schranke Ihres
Großvaters, der, wie man sagt, mehr Geld ent­
halte» sott, als sich in der englischen Bank befindet.
Haben Sie niemals Peter Qnin von Mary Blight
sprechen hören?"
»Nein, niemals!"
»Das nimmt mich nicht Wunder. Man spricht
nicht gern von denen, welchen man lieblos zu­
gefügt hat."
»Ich bitte Sie, liebe Mrs. Gurton. sprechen Sie
deutlicher. Sie spannen mich auf die Folter. Schon
gestern erwühnlen Sie meiner Mutter, deren Namen
ich nicht einmal kenne. Was wissen Sie von ihr?"
»Ich war bei ihr bediensiet, als sie starb. Da­
mals war ich noch sehr jung. Erst die Heirat mit
meinem Bkanne, der das Ihnen bekannte Kind in
die Ehe mitbrachte, entriß mich meiner Armuth.
Ihr Gatte, der Sohn Peter Quin's, hatte kurz
vor dem Tode seiner Frau das Zeitliche gesegnet.
Sie selbst, Miß, waren damals kaum sechs Jahre
alt. Der Verlust ihres Gatten soll angeblich Ihrer
Mutter das Herz gebrochen haben— ich habe in-!
dessen immer stets meine eigenen Gedanken gehabt."!
Martha bat um eine nähere Erklärung dieser
Worte.
»'Nein, nein!" versetzte Mrs. Gurton. „Mein
Mann würde inir's nie verzeihen, wenn er wüßte,
daß ich Ihnen dies gesagt habe. Nur Eines noch:
Peter Qnin und Ihr Vater war asfociirt, jedoch in
einem anderen Geschäft, als welches er jetzt betreibt.
Als Ihr Vater starb, hinterließ er Alles seiner
Witwe und seiner Tochter, das weiß ich gewiß."
»Aber wissen Sie nicht noch Näheres über meine
Mutter?" fragte Martha in erklärlicher Erregung.
»Lie war oie Tochter eines spanischen Kauf­
mannes. namens Mendez. Einige meinten er sei
Jude gewesen, aber dies ist unwahr; er war Christ,
wie Ihre Mutter."
Thränen flösse» bei diesen Bkittheilungen über
Martha's Wangen; die Nachricht, die sie so un­
erwartet über ihre Mutter erhalten hatte, bewegte
sie schmerzlich und süß. Theilnehmend ergriff
Mrs. Gurton ihre Hand.
»Es ist nun Ihre Schuld, Miß Quin, wenn Sie
sich noch länger von einem gewissenlosen Manne, wie
Ihr Großvater es ist, tyrannisiren und Ihr Ver­
mögen vorenthalten lassen," sagte sie. „Wir sind
Ihnen Dank schuldig, darum habe ich Sie auf­
geklärt. Bedürfen Sie uuserer Hilfe, so werden ich
und mein Mann jederzeit dazu bereit sein. Seien
Sie nur vorsichtig! Der erste Verdacht, den Peter
Qnin flböpst, könnte Ihnen verderblich werden!
Wen» Sie handeln, so handeln Sie rasch und
plötzlich, sonst empfangen Sie den Streich» noch
ehe Sie Ihre eigene Hand erhoben haben!"
Nach dieser Warnung verabschiedete sich Miß
Gurton. Martha aber versank in tiefes Sinnen.
Znm ersten Brate in ihrem Leben erwachte in ihrem
Geiste der Gedanke, sich der erniedrigenden Tyrannei
zu widersetzen, welche sie^ seit Jahren znr
Sllavin gemacht hatte: die Empfehlung der Miß
Gurton, rasch und plötzlich zu handeln, tönte ihr
fortwährend i» den Ohren.
Als Peter Quin an demselben Morgen zurück­
kehrte, war seine erste Sorge, sich nach dem Kinde
umzuschauen. Als er es bemerkte, drückte ein sar­
donisches Lächeln seine Befriedigung mit der pünkt­
lichen Ausführung seiner Qrdre durch den „Kapi­
tän" aus. Das Kind barg sich, erschreckt durch den
Anblick des Wucherers, an Martha's Busen.
„Es fürchtet sich vor Dir," bemerkte das
Mädchen.
»Pah, es wird sich mit der Zeit an mich ge­
wöhnen müssen," erwiderte der Alte, woraus
Martha freudig die Hoffnung schöpfte, daß das
Kind lange bei ihr bleibe» werde.
Nunmehr erkundigte sich Qnin nach den Vor-
kommniffeii während seiner Abwesenheit und aß
dann mit gutem Appetit, ja er gestattete sich sogar,
was auf seinen guten Hunior schließen ließ, den
Luxus einer Flasche Weins.
»War jemand bei Dir?" fragte er argwöhnisch.
»Eine einzige Person versuchte den Eintritt—
der Kapitän," erwiderte Martha, »aber ich löste
nicht die Kette von der Thüre."
Der Alte schnitt ein finsteres Gesicht.
„Hat Dir der Bursche vielleicht wieder von seiner
Liebe vorgeschwätzt? Tu thatest ganz recht, Martha
nicht zu Offnen. Genau genommen zwar würdest
Tu mit dem Kapitän nicht schlecht fahren— er
ist ein hübscher Mann und erwirbt viel Geld bei
seinem Handel.. ."
Er brach den Satz ab und beobachtete seine
Enkelin forschend. Diese sah es ihm an, daß er sie
mit seiner scheinbaren Willfährigkeit nur auf die
Probe stellen wollte.
„Du scherzest wohl?" entgegnete sie mit Abscheu.
„Ich möchte um feinen Preis die Gattin eines
solchen Halunken werden. Eber den Tod!"
„Gut, gut!" nickte Peter Quin, befriedigt dar­
über, daß er von einer etwaigen Neigung seiner
Enkelin für den Kapitän nichts zu fürchten hatte.
.II) stehe Dir dafür, er wird Dich nicht mehr
belästigen."
„Das kannst Du doch nicht wissen!"
.Ja wohl, das weiß ich!" sagte der Alte niit
starker Bekonnna, die wie eine Drohung klang. „Ich
bin wohl alt und meine Körperkräfte nehmen ab.
ober mein Geist ist noch >»ng und frisch. 'Niemand
soll nieinen Weg kreuzen, ohne daß ich Mittel finde,
mich seiner zn entledige» !"
Das tensin'che Lächeln, ivornit Qnin diese Worte
begleitete, flößte dem Mädchen einen Schauder
ein: unwillkürlich mußte sie an die Uhr »nd das
dabei liegende Papier beulen. >Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 12 ]
S. W. Torpedo Kreuzer „ZenLa" und
die ßreignisse in Kjl-Asien.
Die österreichische Flotte ist zwar sehr klein und
bescheiden; sie bot aber trotzdem auf glänzende Er»
folge hinzuweisen, nicht nur im Krieg, ivic die glor­
reiche Seeschlacht bei L i s s a bewiesen ho», sondern
auch auf dem friedliche» Gebiete der Wissenschaft
und des Handels. Man braucht nur die Namen
„Albatros*, „Zriny" und „Frundsberg" z» er-
wähnen, um an die große» durch Missiousreiseu
dieser Holzschiffe erzielten Erfolge erinnert zu werden.
Heute sind die Verhältnisse anders geworden. Für
die rapide Entwicklung des Weltverkehrs genügen
die alten Schiffe nicht mehr, und auch der Ersatz
durch moderne Eisenkolosse, an dem fortwährend ge­
arbeitet wird, erfolgt leider viel zu langsam und
unvollständig, als daß Oesterreich mit Frank-
reich und Deutschland,— von England ganz zu gc-
schweigen— Schritt halten könnte.
Und doch ist in allen jenen Kreisen, denen die
Industrie und der Export Oesterreichs am Herzen
liegt, die Ueberzeugung durchgedrunge», daß auch
unser Vaterland berufen wäre, an dem großen Wett-
kampfe der Nationen sich zu betheiligen. Allerdings
wäre dabei ein Hinderniß zu beseitigen, gegen dar
andere Staaten nicht anzukämpfen haben. Oesterreichs
Außenhandel, der schon eine beträchtliche Höhe er­
reicht hatte, ist durch jene Personen, die ihn reprä-
sentirten, in Mißkredit gerathen und nicht ganz mit
Unrecht, weil die österreichische» Exporteure größten-
theils jener Menschenklosse angehörten, die durch Un-
reellität und rücksichtslose Spekulation die gesammtc
österreichische Industrie in schlechten Ruf brachten.
Und von Seite der Regierung und Volksver­
tretung geschah gar nichts, um der soliden Pro­
duktion neue Absatzgebiete zu verschaffen, d. h. die
Regierung hätte wohl den guten Willen gehabt,
aber an dem passiven Widerstände der Delegationen
scheiterten auch die besten Absi tlen. Es fehlt uns
viel zu sehr an der kühnen Energie, die sich nicht
scheut, dem Beispiele Deutschlands und Frankreichs
— von England und Rußland gar nicht zu reden—
durch „Pachtung* eines Gebietes im „Himmlischen
Reiche" zu folgen. Man nahm gar zu viel Rücksicht
auf die egoistische Haltung Ungarns, das allerdings,
da eS keine nennenswerthe Industrie besitzt, an einer
auf Erhöhung des Exports gerichteten Politik kein
Interesse hat.
Nun ist plötzlich durch die Ereignisse in China
eine Chance eingetreten, die man nicht unbeachtet
lassen sollte. Während im österreichischen Abgeord­
netenhause Ministerpräsident K o e r b e r dem Par­
lament eine Grabrede hält, weil er nicht nur nicht
dazu kommt, politisch thätig zu sei», sondern sogar
die wichtigsten materiellen Interessen lähmt und unter­
bindet; während in Ungarn ein lebhafter Widerwille
gegen eine expansive Handelspolitik herrscht, wird
Oesterreich-Ungarn im fernen Ostasien unwillkürlich,
aber unaufhaltsam in die Aktion der Großmächte
hineingezogen, die jetzt Angesichts der Boxer-Auf-
standes in China eingeleitet worden ist.
Wie unseren Lesern aus den an anderer Stelle mit­
getheilten Nachrichten bekannt ist, nimmt S. M. Tor­
pedo k r e u z e r „Z e n t a* an der Blokade
der Peiho-Mündung theil und Lieutenant
Koller ist bereits mit einem Detachement Matrosen
und einem Moxim-Geschütze zur Bewachung der öster­
reichischen Gesandtschaft in Peking eingetroffen.
_ Das scheint an und für sich ein geringfügiges Er-
eigniß zu sein, es könnte aber von weittragender Be­
deutung werden, wenn es znm Ausgangspunkt einer
Politik wird, wodurch sich Oesterreich der von Kaiser
Wilhelm für Deutschland mit so starker
Initiative inaugurirten Weltpolitik anschließt.
Und es wäre wahrlich mit Freude zu begrüßen,
wenn dort ein energischer Kommandant über die be­
dächtigen Köpfe der Diplomaten und Tclegirten
hinweg frisch und frank und frei ein fait accompli
schüfe, das nicht verfehlen würde, auf unsere Industrie
und unsere» Handel die wohlthätigsten Folge» zu üben.
In diesem Augenblicke steht der Torpedokrcuzer
„Zenta", der Oesterreich in Ostasien vertritt, im
Mittelpunkt des Interesses, und die Abbildung dieses
Kriegsschiffes, die wir beistehend bieten, wird daher
unseren Lesern gewiß willkommen sein.
Die „Zenta," deren Stapcllauf erst vor 3 Jahren
stattfand, ivurde auf der Werft des See-Arsenals in
Pola erbaut, die Maschinen und Kessel im Stabili-
mento tecnico Triestino hergestellt.
DaS Schiff ist ausschließlich aus inländischem Ma­
terials erbaut und repräsentirt einen neuen beachtcns-
werthen Typ moderner Kriegsfahrzenge in dem Be­
stände der ö, erreichisch-ungaritchen Flotte. Der Schiffs­
körper ist aus bestem inländischen Siemens- Martin-
Stahl hergestellt. Mit starken artilleristischen und
torpedistischen Waffen ausgerüstet, erreicht der Kreuzer
mit seiner Zwillings-Schroubenmaschine eine stündliche
Moximclgeschwindigkeit von 20 Seemeilen.
In Friedenszeiten speziell für Missionsdienfle in
Aussicht genommen, ist sie ein würdiger Repräsentant
der österreichisch-ungarischen Flagge in Ostasien.
Die Dampskrast wird von zwei Expansionsma-
schinen, deren Leistung zusammen 7200 indizirt:
Pfervekräfte beträgt, aus die beiden Schiffsschrauben
übertragen. Die Hanplarmirung des Schiffes besteht
aus acht »ickelstählcrnen 12-Zentimeter-Schnelllade-
kanonen aus der Fabrik von Skoda in Pilsen.
Zehn 47 Millimeter- Schnellfeuerkanonen und zwei
Gewehrkaliber-Mitraillensen vervollständigen die ar­
tilleristische Armirung des Schiffes. Die Torpedo-
Ausrüstung besteht aus mehreren schwenkbaren Lancir-
Apparaten für 45-Zentimeter-Torpedos.
N e i m Kaus 1 hor.
Ein miffgtnckwr Anschlag.
„Sie,* rief mir, als ich gestern in das Hausherr»-
cjQvtl trat, Herr Wosterba entgegen. „Sie, den ise
schon, daß kummenz Sie. Ich Habs ein Hexbös-
bries kriegt von Frau Leni und mir ise Bestand
stillstandeil über solchene heimtürkische Sachen,
wlsf'n S'» wo wernz die Altemate auf friedliche
Stabsbürger mir so in Hemeduuidreh'n ausübt."
„Sie erlauben wohl, daß ich feierlich erkläre,
Sie nicht verstanden zu haben," sagte ich.
„Den ise Wurscht,* meinte Herr Wosterba mit
einer wegwerfenden Handbewegnng. „Wennz ich
Ihnen die diblomatische Akte» herlegcn wär', nache
wernz Ihnen die Auge» und Jhne Vcständniß auf­
geht, wie nur was." Er griff auch gleich in die
Rocktasche, holte zwei Briefe aus einem Couvert
und legte sie auf den Tisch. „Hier ise den ganze
Casus ode wie ine auf diblomatisch sagt den Dossier
der Angelegenheit.*
Ich setzte mich, nahm die Briefe und begann zu
lesen. „Lieber Wosterba! Sie wer» noch »et die
Gesülle des UriaS g'habt haben, aber indem ich
weiß, daß Sie mannigsmal wissenschästliche An-
wadliiiiaen habe», so brauch ich nur zu sage», daß
es so ist wie dieser Uria» indem sie diese» Brief
erhalte», weil er eigentlich auch aus de» Sack
schlagt und den Esel meint, oder fielmehr ihr
eigenes Urteil lese» werde». Mir is for Schrocken
was hinuntergfall», wie daß ich z» mein Erstaune»
eine so liebe Mitteilung kriegt hab. Ich hab gar
nicht endecken können, ob es mehr ein Zeichen der
Liebe ist als wier des Hinterlistes, aber wie ich
Ihre» Nahm glese» hab ist mir ei» Flamboh auf-
gaiige» mit der bengalischen Belenchtnng: es lebe
die Würzen! Sie wer» freilich sagen, oh uein, ei
ist das Fertraun und die Liebe, aber ich kann
Ihnen sagen, eine solche Bewußtlosigkeit von Ihre
Tugenden hab ich auch nicht, daß ich glauben
kennt, es isst was Anderes, als wiar die Gelegen­
heit was Diebe macht.
Zunerst kohmt sie mit einen heuchlerischen Augen-
auschlag zu mir und dudelt mich an, aber da fallt
ihr ein, halt, das geht nicht, und fangt Ihnen mit
der Magsen, denn mannigsmal is Einen der PontinS
lieber wie derPilatns. Aber ich red nix. daß nicht
heißt, ich hab was gsagt und wo es mich auch bereiz
nix angeht, sondern lösen Sie den Brief nur selber,
den die Spinagl an mich gschrieben hat wo daß
sie inir die Zumuthung macht, ich soll die Linerl
zur Firmung führe», Sie aber sollen mein Statt­
halter sei», ah bravo, daß halt mehr ausseschauet.
Aber wir sie glauben, nur keinen Zwang nicht,
vielleicht gehns selber gern. Doch ein Ändere-
mahl mehr. für Heunte muß ich mir Ziegel auf­
legen, denn mir sein am Sprung weg von hier,
wo die Sonne sich durch den Geruch der Canäle
bemerkbar macht und gegen Mittag ahle Kunst­
genüsse zusammenschrumpfen, so daß nur ein
Schläfert nach dem Essen übrig bleibt, was den
schönsten Tinten-Retto oder Karabatschio und wie
die Maler alle heißen Kongurentz macht. Im Ge­
birge wird es auch nicht schlecht sein, sagt der
Hausherr, wenn die Restration gut ist, womit ich
Sie bestenz griese, auch die Andern, und verbleibe
bis auf Weiteres Ihre aufrichtige Leni. Bock-
skribdumm: Schau'n S' auf mein Hanserl.*
„Ja, jetzt» müssen S' aber den andere Brief
lesen,* drängte Wosterba, „da liegst» erst der
ricbtinge Hund begraben.*
Ich entfaltete also auch den zweiten Brief. Dieser
trug Frau Spinnagls Schristzüge und lautete
wie folgt:
„Liebe Leni! Verzeihe die Störrung, aber wo
es die Freude eines Kindes sein kann, ist ja dein
mildes Herz immer offen, wo ich es lehne und
weiß. es kohmt nur auf den Versuch an. Aber eS
ist auch nur Pro Forma, indem du ja nicht da
bist, aber so bitte ich dich um die Gütte, daß du
die Linerl zur Firmung führst, indem der Wosterba,
der es zwar nicht verdient durch seine Boßheiden
gegen mich, dich stehlvertreten könnte und das
Madel führen, denn wegen einen Geschenk ist es
ja wirklich nicht daS weißt du, wenn du dich
auch nicht wirst spotten lassen wollen, und nur die
Ehre und die alte Freundschaft, die wegen Den
was Ahles war, immer siegreich herausbricht aus
den Gewölk, weil Du Einen nichts nachtragen thust.
Also bitte um gültige Antwort, daß ich das weiße
Kleide! richten kaun und bitte nur keine Auslagen
oder Spesen, ja nur Das nicht, höchstenz weilst in
Venedig bist ein Venezianerkettl, braucht nicht lang
sein, aber um den Hals doch zu der Uhr, die du
ihr wahrscheinlich eh so wieso gebn wirst*—
hier stand mit Bleistift geschrieben von Frau Leni's
Hand „ja— beim Bücken*— und die bissl
Nascherei» wird ihr schon der Wosterba kaufen
können, wird ihm auch nicht umbringen, denn
obsters versauft oder Einmahl ein Fiaker zahlt, wo
es doch eine heilige Handlung ist, so schmafuh
wird er doch nicht sein.
Umschaun thut er sich eh nicht im Hauß und
ich Habs dir gleich gsagt lass mir die Stellver­
tretung wo doch ein: Frau mehr Audohridät hat.
Aber nicht! So geht es also auch sehr sozalistisch
zu und die Kneidinger richtig will schon an ein
Donnerstag waschen, wo daß doch der Hausfrau
ihr Tag ist, und wenn Eins wascht doch ich es
sein muß als ällerdste Barthei. Nadirlich hat der
weiße Samuel, der Wosterba entschieden: gar
keins darf am Donnerstag waschen. Aber ich red
nichts und wiederhole nur meine Bitte mit die
bebten Grüsse auch von meinen Mann der sich mit
mir sereinigt und bitte also um baldige Antwort,
wo du es wirklich leicht thun kannst, indem eS der
Wosterba thun muß und ferbleibe deine innigst-
gcliebte und theuere Frenidinn Thercs."
Wosterba schlug nur auf den Tisch. „So waS!*
brummte er und sah mich an.
„Und was werden Sie machen?* fragte ich.
Er lächelte. „Oh— ich machs ganz hainliche
Obstruktion. Ich gieb mich »ix z» erkennen. Sie
kannz warten, bis daß sie schwarz ivird, grau is
sie eh schun. No ja!— Oh, ich reds nicht eine
Bissen, daß Habs ich eine Brief kriegt und derweil
gengens dieFirmwuch'n schön staad pritsch und ich
bimst gerettet.
Da steckte Frau Spinnagl den Kopf zum Fenster
hinaus und piepste hinunter: „Ja, hört ma' denn
gar nix vo' der Leni? Is gar ka Brief knmma?*
„Segn S' den» nicht, daß sein me schun ganz
deschparat?" rief Wosterba zurück. „Sie muß rein


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 13 ]
in eine venezianische Kanal g'fahl'n sein,* schloß er
und wischte sich in tiefer Rührung die Auge».
»Uubegreifli'!* staunte die Spinnagl. »Ich hab'
ihr nämli' g'schrieb',,.'
»Su?* log Wosterba. »Ale waS sie sagen S'.
No— sannt fein, daß ise sie bereiz weite ab»
gereist.— Da kann' nie freilich nix machen," sagte
er bedauernd und lachte sich dabei ins Fäustchen.
Fortunatus.
Hellichten aus äffen Ländern.
Romantische Lrauung.
In Berlin zirkulirt gegenwärtig die Nach.
richt von der heimlichen Trauung eines Neffen
der deutschen Reichskanzlers, Fürsten von Hohenlohe,
des jungen 21jährigen Prinzen Heinrich von Sayn-
Wittgenstein, einzigen Sohnes des Prinzen Friedrich,
der bei Petersburg begütert sei. Ta dieser Sohn
ober selbst der nur morganotisch geschlosienen Ehe
seines Vaters mit Fräulein Wilhelmine Hagen ent­
stammt, hat er den sürstlichen Namen Sayn nie geführt.
Denn der führt den Namen eines Grafen von Alten­
kirchen; der Sohn heißt, wie feine Schwester einfach
von Allenkirchen. Dabei sei bemerkt, daß der zweite
Bruder der verstorbenen Fürstin Hohenlohe, zu besten
Gunsten der Aeltere verzichtete, als Witwer einer
Prinzeß Blaca d'Anlps, zu Gunsten seines Sohnes
verzichtete, um Fräulein von Krolckoweka heiraten zu
können, und nur den Namen eines Grasen Hachenburg
annahm, während der Gemal der ehemaligen Tän­
zerin Amalie Lilienthal ons Berlin, den Namen
eines Fürsten von Sayn beibehielt.
Ein KoltümbaU in Paris.
Ein großes Ereigniß in der Pariser Künstlerwelt
War der Kostümball, den die Malerin Frau Made-
leine L e m a i r e am Dienstag veranstaltete. Der
Hof ihres Hauses war überdeckt und zu einer großen
Halle gemacht. Rechts gelangte man aus dieser in den
»Tanzpalast*, links in den »Verpflegungspalast*.
Auf einem etwas erhöhten Standorte begrüßte die
Wirthin mit ihrer reizenden Tochter die Gäste. Die
Künstlerin trug ein Kleid, das eine »Allegorie der
Weltausstellung 1900* war. Das Kostüm war aus
goldfarbigem» reich gesticktem Tuch mit langer Hof-
schleppe. Auf dem Kopse trug sie einen Helm mit
einer Statuette der Pariserin, die auf dem Monu-
mentaltho re deS ConcordienplotzeS zu sehen ist. Mlle.
Lemaire stellte den »Elektrizität-palast* dar, sie hatte
ein silbernes Kleid gewählt, und auf den Diamanten
im Haare spielte das elektrische Licht. Die Gäste
hatten demgemäß auch ihre Kostüme gewählt. Zuerst
erschien Mlle. Reichenberg als Carmen. Dann hielt
eine Gruppe vom Kongo ihren Einzug. Afrika war
das bevorzugte Land. Besonders erwähnt zu werden
verdient noch Rodoconachi— als »unfertige Aus-
fiellung,* mit einem ungarnirten Hut und einem
Rock, der wie bei der ersten Anprobe noch mit
Kreidestrichen verziert war. Von den verschiedenen
Vorstellungen gefiel vor Allem ein andalusischer Tanz.
GroßeBegeisterung erregte auch ein poetischer Rund­
tanz, den mehrere junge Damen ausführten. Um
zwei Uhr begann der allgemeine Tanz. Die Ver­
mischung der prächtigsten Kostüme aus alle» Zeit­
altern war malerisch. Als Zuschauer saßen in einer
Loge die Großfürstinnen Wladimir und Helene, hinter
ihnen Großfürst Wladimir, der rnsiische Gesandte
Fürst Urussow u. A.
Der Schah in London.
Der Schah von Persien wird, wie der Khedive,
demnächst der Gast der Königin von England im
Buckingham-Palaste von London sein, wo gegenwärtig
die seinerzeit vom Könige Leopold bewohnten Gemächer
.n Bereitschaft gesetzt werden. Da die Königin zur
Zeit der Ankunft des Königs von Persten in Osborne
,ein wird, so werden keine Hossestlichkeiten für den
asiatischen Gast abgehalten werden. Aber der Schah
wird von Osborne mit den Jnsignien des Hosenband-
ordens zurückkehren, den die Königin ihm verleihen
wird. In London werden der Prinz von Wales,
>er Kabinetschef und der Lordmoyor große Festlich-
eiteu veranstalten, darunter ein Gala-Konzert im
Tonvent Garden.
Verlorene Frauenzimmer.
Ueber ungehörigen Lebenswandel in der Groß-
stadt wurde vor Kurzem auf der Berliner Kreis-
synode verhandelt. Pastor Onasch theilte die betreffen­
den Weibspersonen in drei Klaffen ein, in solche, die
gelegentlich sündigen, viele von diesen kommen schon
gefallen nach der Hauptstadt, die meisten von ihnen
können ihre Leidenschaften nicht zügeln; die andere
Klaffe betrifft die große Zahl der Gewerbsmäßigen.
Der Referent gab eine große Zahl von Einzelheiten
auch über Kupplerthum. Die dritte Klaffe besteht aus
5000 Kontrolmädchen. Trunksucht, Lügen, Müßig-
gang, Dieberei, Krankheiten sind die schrecklichen
Folgen eines solchen Lebens. Die Ursachen liegen
nicht sowohl in der schlechten Löhnung, vor Allem
nicht bei den früheren Dienstmädchen— Arbeits­
scheu, Vergnügungssucht, Putzsucht trieben
sie auf die ehrlose Bahn.
Warnung vor dem Goldregen!
Zwei kürzlich vorgekommene arge Vergisiungs-
sälle durch den Genuß von Goldregenblüthen werden
aus Döhren in Hannover gemeldet. Tort starb die
fünfjährige Tochter des Arbeiters Bergenian» in
Folge Gennsscs von Goldregen, und auch der fünf-
jährige Sohn des Sattlers Möbis erkrankie unter
gleichen Erscheinungen und starb. Als Todesursache
wurde in beiden Fällen Goldregen festgestelll, der
bekanntlich jetzt in voller Blüthe steh!. Der gemeine
Goldregen besitzt prachtvoll hängende Blüthentrauben
von goldgelber Färbung und oft in solcher Fülle,
daß der Strauch wie mit Gold übergössen scheint.
Die Samen sind giftig, denn sie enthalten ei»
stark Erbrechen erregendes Alkalo'id. das Cyiisin. Der
Genuß des Samens kann den Tod zur Folge haben;
deßhalb mache man besonders Kinder auf die giftige
Eigenschaft desselben aufmerksam. Blüthen, Blätter
und Stengel sind ebenfalls gefährlich, wenn auch in
geringerem Grade.
Kampf m.l Karen.
Das ungewöhnliche unv aufregende Schauspiel
eines Kampfes mit Bären auf offener Straße ver­
setzte die Bewohner von Altenberge in der Rhein-
provinz in nicht geringe Aufregung. Dort war ein
Wagen mit Zigeunern angelangt, hinter welchem ein
stattlicher Bär, an einer Kette festgebunden, einher-
trable. Nebenher ging der Besitzer, welcher an einer
anderen Kette einen jüngeren Bären führte. Als der
Trupp vor dem Gasthause angelangt war, wußte dos
ältere Thier das junge zu erhäschen und versuchte, das­
selbe zu zerfleischen. Der Besitzer wollte aber den Bären
mit aller. Gewalt retten. Es entspann sich ein Ringen
zwischen dem Bärentreiber und dem alten Thiere,
und alsbald wälzten sich alle drei, der Zigeuner und
beide Bären, am Boden. Endlich gelang es dem
Manne, das junge Tbier zu befreien. Es lebte zwar
noch. doch war ihm anscheinend das Kreuz durch-
gebiffen. Dieser Befund verursachte bei dem Zigeuner
eine maßlose Wuth. Er band den alten Bäre» von,
Wagen los und begann mit einem armesdicken
Knüppel auf das Thier loszuschlagen. Meister Petz
aber ließ sich das nicht ruhig gefallen. Hoch auf­
gerichtet griff dar Thier mit seiner Tatze nach der
um des Zigeuners Schulter geschlungenen Kette und
würde den Mann übel zugerichtet haben, wenn dieser
nicht mit fast übermenschlichen Kraft einen Schlag
gegen den Schädel des Thieres geführt hätte. Schwer
getroffen taumelte der Bär zurück und ließ sich nun
seffeln, ohne einen weiteren Angriff zu versuchen.
Die Schnelligkeit der Automvbile
steigt beständig. Unlängst vernahm das Publikum mit
Erstaunen, daß diese Fahrzeuge auf der Straße be­
reits eine Geschwindigkeit von 70 Kilometern per
Stunde erreicht hatten; heute legen sie schon mehr als
80 Kilometer zurück. Bei der eben beendeten Fahrt
von Bordeaux nach Prrignenx hat der Sieger Herr
Levegh seinen Mors-Wage» auf eine durchschnittliche
Schnelligkeit von 83 Kiloinetern per Stunde gebracht
und damit alle s eine Konknrreiüen g eschlagen.
Statt des Hundes sich selbst getödlet.
Im Torfe St. Pierre-Cuvelle bei Enghien in
Frankreich hotte kürzlich der einzige Sohn eines Land-
mannes, ein Bursche von 16 Jahren, beschlossen, seinen
kranken Hund zu erdrosseln. Er befestigte zu diesem
Zwecke in einer Scheuer auf einem Balken einen
Strick. WaS sich dann zutrug, ist rälhselhaft. Als
ihr Sohn nicht zurückkehrte, der Hund aber in voller
Freiheit auf dem Hofe herumlief, so suchten ihn die
Eltern und fanden ihn an demselben Stricke erhä gt
vor, den er für seinen Hund vorberei'et hatte. Die
Verztveiflung der Eltern läßt sich kaum beschreiben.
Herichts-Derhandsnugen.
Der Prozeß Masarylr vor drin Kallalionslzosc.
Wie wir bereits nemeldet haben, hat Samstag vor dem
Wiener KossatioiiShose die Perhoudlung Aber die SBeriifimt)
stattacfimbert, nie dje Professor Äa>a> yk gegen das Urth-il
des Präger Gerichishoses eingebraÄt halle, durch we ches
er ieinet befanntcti Broschüre übet den Prozeß Hülsue
wegen zu einer Eeldstcase von 60 Kronen verurlheilt
Waiden war.
Im Lause der Verhandlung, welcher Prosessor M a»
s a r y k beiwohnte und in der Hoirath B e l l m a n n den
Vorsitz sübrte, ereignete sich ein kleiner Zwischensall. Der
Vertreter der Beschwerde Dr. Körbet wollte nach E,stat-
tung des Reserates j.iue Beschwerde in czechi scher
Sprache begründen, wurde aber von dem Vorsitzenden
daran achindeit.
Dr. Körbet berief sich nun auf daS Staatsgrnndgefetz und
wollte protestiren, wurde ober abermals unter brachen und
erklärte schließlich, im Interesse seines Klienten sich z» lügen..
Damit war der Zwijchenlall erledigt u:ib Dr. Körbet brachte 1
seine Aussührungea vor. Nach Beendigung derselben bezeich- I
nete der iSencralvrokurator yosrath Lorenz die Beschwerden
a'S unbegründet und trat, nach Ansührunz b:r J
Gründe, für die Abweisung der Beschwerden ein.
— Der Gerichtshof erkannte auch i n d i e s e m Sinne»
Zweifacher Toblschlag.
lieber die am 8. d. M. vor dem Schwurgerichte
i» Wiener-Neustadt stattgefundeue Verhandlung wird
uns des Näheren berichtet: In der Nacht vom
1. aus den 2. März d. I. kam der in Wiener-
Neustadt wohnhafle 42 Jahre alte Selchergehilfe
Mathias Wagner in das Schertest,ler'sche Gast-
Haus, wo der Dragoner Subioig Fahrn beiger
und der Taglöhner Johann B e i st e i n e r saßen.
Mit den Worten: »Herr Scherleitner, ein Viertel
Wein!" verlangte er zu trinken. Der Gastwirth
erklärte, er schäuke wegen der vorgerückten Sperr­
stunde nicht mehr ein. Daraufhin bemerkten Bei-
steiner und Fahrnberger zu Wagner: »Sie kriegen
nichts mehr, wir haben auch nichts mehr bekommen.*
und verließen das Lokal. Wagner raisonnirte im
Wirthslokale, worauf er von Scherleitner hinausge­
schoben wurde.
Auf der Straße kam er mit Beisteiner und Fahrn-
berger zusammen; er fing mit ihnen einen Streit an
und versetzte plötzlich mit geradezu blitzartiger Ge­
schwindigkeit jedem der Beiden mit einem Fleischer­
messer einen Stich in den Unterleib. Wenige Tage
später erlogen Beide den ihnen vom Angeklagten
zugefügten Verletzungen. Am Sterbebette haben
Fahrnberger und Beisteiner den ihnen vorgestellten
Angeklagten als den Thäter bezeichnet.
Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig, da er
zur kritischen Zeit volltrunken war. Das Ganze
sei ihm. als er am nächsten Tage verhaftet worden
war, wie ein Traum vorgekommen, in dem er die
Gestalt eines Dragoners sah.— Präs.: Es ist
sehr bequem, zwei Leute zu erstechen und dann ein-
sach zu sagen: Ich kann mich au gar nichts erinnern.
— A n g.: Wenn ich etwas wissen thät', möcht' ich 'S
nicht leugnen.— Präs.: Nachher sollen Sie in
Ihrer Wohnung über die That gleichsam ein Resume
gehalten haben, indem Sie zu sich sprachen: »Die
Falloten haben mir ka Ruh' gegeben, da hab' ich
ihnen a bis! einigcstochen.— A n g.: Daran kann
ich mich nicht erinnern.
Der Gastwirth Herr Scherleitner, bei dem der An­
geklagte mit seinen Opfern zusammentraf, gab als
Zeuge an, daß Wagner beim Eintritt« ins Gasthaus
getaumelt habe, sich an der Wand festhielt und mit
gröhlender Stimme rief: »Herr Scherleitner, ein
Viertel Wein!*— Präs.: Glauben Sie, daß der
Angeklagte damals so betrunken war, daß er nicht
wußte, was mit ihm geschah?— Zeuge: Damals
war er s ch w e r b e t r u n k e n; er hat schon oft
leichtere Räusche geliefert. Im nüchternen Zustande
sei Wagner ein ruhiger Mensch.
Der Wachmann Karl H e i g l, der den Angeklagte»
am Morgen nach der Thal in seiner Wohnung ab­
holte, gab an, daß Wagner über seine Verhaftung
erstaunt war und anscheinend wahrheitsgemäß erklärt
habe, er wisse von nichts.
Tie Geschworenen bejahten einstimmig die Haupt­
frage auf Todtschlag, aber au!> die Zusatzsrage auf
volle Berauschung und die Eoentualfrage auf Ueber-
tretung der Trunkenheit. Wegen dieses letzteren De­
liktes nur wurde Mathias Wagner, wie wir in der
täglichen Ausgabe mittheilten, zu drei Monaten
A r r e st verurlheilt.
Der große Brand in Wagram.
In der Nacht vom 9. auf den 10. Mai wüthete
in der Ortschaft U n t e r-W a g r a m ein ausgedehntes
Schadenfeuer, zu dessen Unterdrückung elf Feuer­
wehren aus der Umgebung in mehrstündiger schwerer
Arbeit thätig waren. Vier Gehöfte fielen fast voll­
ständig den Flammen zum Opfer und damit die Vor-
räthe an Frucht und Futter, Geröthe und Vieh.
Am 9. d. M. stand der in Unter-Wagram ansässige
Wirthsä'.astsbesitzer Anton Oezelt vor dem Schmur-
gerichlshof in St. Pölten unter der Anklage, diesen
Brand vorsätzlich und aus Rache gelegt zu haben.
Oez-llt stellte dies auf das Entschiedenste in Abrede,
dur :■, die Aussagen der von der Anklage geführten
Zeugen wurde er aber so stark belastet, daß die Ge­
schworenen ihr Verdikt mit 8 Ja gegen 4 Nein auf
»Säuldig* füllten. Die Strafe lautete auf zehn
Jahre schweren Kerker.
klage eines Prinzen gegen einen Gastwirth.
Der Wirth Alfred H e i tz m a n n i» Frankfurt am
Main hatte im vorigen Sommer allerlei Gerüchte
über den Erbprinzen von Wird verbreitet. Er er­
zählte, der Prinz, der als Lieutenant bei den Garde-
Ublanen steht, habe im »Klub der Harmloser,* Millionen
verspielt und seine Frau, die Prinzessin Pauline von
Württemberg, wolle ihn wegen seiner Untreue
wieder verlassen. Alle diese Gerüchte erwiese» sich
in der am 9. d. M. vor der Frankfurter Straf­
kammer durchgeführten Gerichtsverhandlung als Erfin­
dung. Der Wirth wurde deshalb zu 6 00 >e»ar k
Geldstrafe verurlheilt.


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 14 ]
Krauen im Staatsdienste.
Seitdem die Aussichten aus eine Versorgung durch die Ehe
immer schlechter geworden sind. haben sich die Frauen und
Mädchen durch die Noth oder doch durch die Furcht vor der
Noth immer mehr gedrängt gesuhlt, sich zu eigenem Erwerb
auf dem Markt des Lebens zu rüsten und die Frauenarbeit
in immer neue Gebiete zu tragen.^
Als sich die Gelegenheiten zur Verwerthung der Frauen­
arbeit mehrten, tauchte unter den verständigeren Frauen gar
bald die Frage aus. warn», den» die Frau den eigenen Er­
werb nur für den Fall ins Auge fassen solle, a's sich Keiner
herabläßt, sie zu heiraten, warum sie nicht von Anfang statt
blos zum Geheiratrtiverden lieber gleich zu selbstständiger
Erwerbsfähigkeit erzogen werden solle.
Diesen Gedanken haben sich insbesondere jene Frauen-
vereinigungen und Institutionen zu Eigen gemacht die
unseren Mädchen eine erweiterte Bildung zu verschaffen be-
strebt sind. In der am 7. d. M. abgehaltenen Versammlung
des I. allg. österr. Francnvereines, über die wir bereits be­
richtet haben, hielt nun der gewesene Burgtheater-Direktor
Hofrath Max Burckhard über dos Thema „Die Frauen
und der Staatsdienst" einen Vortrag. den wir des all-
oemeinen Interesses wegen nachstehend seinem wesentlichen
Inhalte nach reproduziern...
Redner ging davon aus, daß man heute mieden, einzelnen
Falle, wo es sich um Frauenarbeit handelt, nickt fragen
rnüsse, ob ein besonderer Grund vorliege, ihr die? Gebiet zu
eröffnen, sondern einzig, warum ein bestimmtes Arbeitsgebiet
der Frau verschlossen bleiben soll.
Stellt man die Frage so, dann eröffnet sich für die Frau
im Prinzip das ganze Gebiet des öffentlichen Dienstes, ins-
besondere des Staatsdienstes, wo die Praxis sie bisher nur
in sehr beschränktem Umfange zugelassen hat und auch da
nur, ohne sie rechtlich mit den männlichen Funktionären
gleichzustellen.
Man gibt zu, daß Frauen gute Kaiserinnen und
Königinnen sein können, man hat sich auch niit dein Ge­
danken vertraut gemackt, daß eine Frau Arzt werden kann,
aber e§ gibt Leute, die bei dem bloßen Gedanken, daß ei»
weibliches Wesen auch k. k. Auskultant oder gar k. k. Kon-
zeptspraktikant bei der politischen Behörde werden könne,
einfach der Schlag trifft.
Warum? Das )st nicht einzusehen. Im Gesetze besteht gar
kein Grund dagegen, heißt es doch „die öffentlichen Aemter
sind für alle Staatsbürger gleich zugänglich", und von einem
besonderen Staatsbürgerinnen-Recht ist nirgends
die Rede.
Im Gegentheile sind in vielen Stellen, wo im Gesetze von
Staatsbürgern gesprochen wird, zweifellos auch die Staats­
bürgerinnen gemeint, was um so deutlicher daraus hervor­
geht, daß in Ausnahuisfällen z. B. bei der Wahlberechtigung
ausdrücklich S t a a t s b n r g e r mä nn lichen Geschlechts
genannt werden.
Und dennoch— fuhr Redner in launiger Weise fort—
besteht ein rechtliches Hinderniß— freilich kein gesetzliches;
aber da wir auch ein Verordnungsrccht besitzen und die
Kleine Aamm-Zettung.
Ueber die Toiletten des Renntages von Auteuil
schreibt ein Pariser Berichterstatter: Aussehen erregte
eine entzückende Toilette aus schwefelgelber, irischer
Spitze auf weißem Atlas. Das Corsage bestand anS
einem reizenden Bolero aus himmelblauer Faille
mit kleinen, goldenen Sternen; Kragen und Auf­
schläge waren mit Altgold bestickt. Das Chemisette
bestand anS weißem Linon mit Ockergnipure »nd
eine goldene Borte diente als Gürtel. Man sah viel
.duftige Monsselinekleider mit Handmalerci
und mit Spitzen.Inkrustation. In den Hüten
zeigle sich ein ganz persönlicher Geschmack. Fast alle
waren verschwenderisch mit Rosen, Hortensien,
Glycinen und anderen Mousselineblume» garnirt und
viele waren mit schwarzem Samnitbande eingefaßt.
Die Prinzessin von Broglie trug beigefarbenen
Mohair und die reizende Gräfin von Ganay ein
wundervolles Mvusielinekleed mit Clunyspitze. Die
Gräfin Lavier de la Rochefoucauld hatte eine
Toilette aus Stickerei und Guipure, die Gräfin Le
Morois ein Kleid ä la LouiS XVJ. Auf der
Präsidenten-Tribnne saß Mme. L o u b e t in einer
himmelblauen Toilette, Mme. Baudin in Elfenbein-
Tuch und Mme. Waldeck-Rousseau in schwarzer
Spitzentoilette mit einem reizenden Capeline, das
mit gemaltem Mousseline garnirt war. Die Groß­
fürstin Wladimir, der Fürst und die Fürstin Jurewsky
waren auch unter den Anwesenden.
Ein deutscher evangelischer Frauentag wurde am
6. Juni in Kassel eröffnet. Der erste Punkt der
Verhandlungen betraf die Erziehung der Töchter
höherer Stände in Schule »nd HauS. Bor Allem ist
den höheren Töchtern ein starkes lebendiges Pflicklbe-
wußtsein einzupflanzen. Die ganze Erziehung muß aus
religiösem Grunde ruhen. Wer hiegegen
arbeitet, begeht ein Verbrechen an der Zukunft des
weiblichen Geschlecktes. Was die Lektüre betrifft, so
sind vorAllein die bekannten BackfischgeschichttN
zu verbannen. Man gab im Allgemeinen den Ge-
schichten und Erzählungen den Vorzug, die nicht mit
der Verlobung endigen, sondern anfangen
(wie viele englische Romane). Der nächste Verhand­
lungsgegenstand betraf die Frage: „Soll die christ.
liche Fron studiern?" Oberlehrer«! Marti» führte
aus, daß das Streben der Frau nach wissenschaftlicher
Ausbildung als berechtigt anzuerkennen sei, denn
eS entspringe aus dem Bedürfnisse ivirthschaftlicher
Selbstständigkeit und a»S dem Wunsch, für die sozialen
>A»fgabcn der Zeit gerüstet z» sein. Abe' die besondere»
Jurisprudenz sogar den Begriff von Verordnungen contra
ledern «gegen das Gesetz) kennt, doch ein rechtliches. Und
dieses Hinderniß besteht— ich bitte, die Lache nicht zu leicht
zu nehmen— in den Verordnungen über die U n i s o r-
mirung der Beamten.
Die Beamten müssen eine Uniform haben— das ist Ver-
ordmingsrecht. Sie müssen die Uniform unter Umständen
auch anziehen— das ist auch Berordnunqsrecht. Nun sind
aber alle diese Uniformen laut Beschreibung und den, den
Verordnungen beigcgcbencn, auch im Reichsgcsetzblatt pnbli-
zirtcn Abbildungen männliche Uniformen mit Hosen
und Säbel— ercro ist die Frau rechtlich von dem Staats­
dienste. von der Stellung eines Staatsbcaniten ausgeschlossen.
Das ist doch klar?
In der Uniforinbose »nd in dem Beanitcnsäbcl oder doch
in der diesen Requisiten zu Grunde liegenden Idee von dem
Wesen des Beamtev.thnms liegt der innerste Grund, warum
die Fra» bisher nicht Staatsbeamter werden konnte, und
die größte Schwierigkeit, die zu überwinden ist.
Aber unüberwindlich ist auch diese Schwierigkeit nicht. Es
wäre ja möglich, daß man einmal zu der Ansicht käine, der
Beamte brauche überhaupt keine Uniform. Oder es wäre
doch möglich, daß man vielleicht einmal zu der Ansicht käme,
der Beamte brauche keinen Säbel! Er braucht ihn ja näm­
lich wirklich nicht— das wird man h nie schon nicht be-
streiten können. Aber vielleickt sagt man sich einmal in
einigen Dezennien, daß, wenn der Beamte den Säbel nicht
braucht und zumeist nicht einmal mit rhin hantiren kann,
es dann auch nichts mit seiner Würde zu thun haben kann,
wenn er so ein überflüssiges, in gar keiner Weise mit seiner
Arbeit im Zusammenhange stehendes Werkzeug umgebunden
hat und mit sich herumträgt, »nd ist man einmal so weit,
dann wird auch keine Schwierigkeit bestehen, auch den im
Staatsdienste beschäftigten weiblichen Staatsbürgern Beamten-
charakter, Rangsklasse und— wenn man schon ihrer nicht
cntbehreil kann— auch Uniform zuzugestehen.
Der Vortragende ivcudetc sich sodann der Besprechung der
Vor- und Nachtheile der Frauenarbeit zu und beschäftigte
sich insbesondere mit der durch sie herbeigeführten Herab-
drückung des allgemeinen Arbeitslohnes. Die große
Gefahr, sagte er, liegt darin, daß die Frau viel öfter ge­
nöthigt ist, Arbeit um jeden Preis zu nehmen, als der
Mann, daß sie unter dem Drucke der historischen Tradition,
die gegen sie spricht, angewiesen ist, die Zulassung zum
Markte aus neuen Gebieten durch Billigtest zu er­
reichen, und daß die arbeitende Frau sehr oft cknch faktisch
in der Lage ist, billiger zu arbeiten als der Mann,
— weshalb, das wissen alle Frauen und auch die »reisten
Männer.
Ta^ sich die Dinge so verhallen, ist es unbegreiflich, daß
der Staat sich das zunutze macht; vorn Standpunkte des
öffentlichen Interesses wäre es vielmehr Sache des Staates,
der Gefahr des Lohndrnckes entgegenzutreten. wo er aber
selbst als Arbeitgeber die Dienste der Frau in Anspruch
nimmt und zuläßt, die Frauenarbeit der Männer-
arbeit g l e i ch z u st e l l c n. Denn sein Interesse erschöpft
sich nicht in der kleine» Lohnersparnng, sondern sein Interesse
ist ein viel allgemeineres und weitergehendes. Der Staat darf,
Schwierigkeiten deS Frauenstudiums müssen ruhig
erwogen sein. ehe sich eine Frau zum Studium entschließt.
Als Vorbereitung für das Studium sind heute nur die
aus die absolvirte Mädchenschule aufgebauten Gymnasial»
knrse für Frauen zngclaffen. Die Versammlung nahm
noch einen Zusatz an. in welchem besonders die
Nothwendigkeit einer guten Gesundheit der Körpers
für das Studium betont wird.
Eine altelsäfiische Hochzeit fand kürzlich in dem
Oertcken Fürdcnheim statt. Drei Tage prangte die
Gem-'i.de im Festgewande. Es galt der Hochzeilsseier
der Tochter des verstorbenen Bürgermeisters Brnmpter
mit einem Sohne des Brauereibesitzers Haergy von
Jngweiler. Den Bräutigam holten am Hochzeitstage
14 berittene Burschen bis znr Strecke Musau ab
und begleiteten ihn i» sein neues Hei«uatsba»s;
120 Poare hotten sich ausgestellt, »m das junge
Paar in'S Gotteshaus z» geleiten. Im Hause gratulirte
jedes Paar besonders. Froh verliefen die prunkvollen
Gastmähler, eine mehr als tausendköpfige Menge war
Zuschauer und Bewunderer der in allen Farbe»
schillernden Kleider der dörflichen Jnugfrauen. Auch
die Männer und Frauen des Ortes wurden reich be­
dacht mit Kuchen und Wein. Auf zwei Tanzböden
vergnügte sich die Jugend.
Die Dicnstniädchen-Fragr hat in Paris durch die
Weltausstellung jetzt eine eigenthümliche Wendung
angenommen: Die Ausstellung macht de» Haus­
frauen Konkurrenz, sie jagt ihnen die Dienstmädchen
ab. „Madame," sagt ei» Mädchen zu ihrer „Gnä­
digen*, ich muß Sie verlassen." „Wie Rosalie.
plagt Sie das Heimweh noch Montauban so sehr?"
„DaS ist es nicht. Ich habe eine andere Stelle ge­
sunde». Hier putze ich die Stiefel, bürste die Kleider
und mache die Betten, dort werde ich eine rothe
spitzenbesetzte Seidenrobe trogen, ich werde Granat-
blüthen i» den Haaren baden »nd meine Beschäftigung
wird darin bestehen, mir den ganze» Tag lang Lust
zuzufächeln." „Sind Sie närrisch geworden?" „Nein,
Madame, ich werde— A n d a l u s i e r i n. Der
Direktor von „Andalusien z»r Zeit Grevy'S" bietet
mir drei Francs pro Tag, frei Este» und Wohnung."
Und am anderen Tage ging Rosalia hin und
wurde braune Andalusierin. Bald stellt sich ein
anderes Mädchen vor und eS entspinnt sich folgendes
Zwiegespräch: „Wie viel Lohn beanspruchen Sie?"
„150 Francs." „Monatlich?" „Ja, monatlich."
„Wenn Sie einen so hohen Lohn fordern, können
Sie jedenfalls auch etwas ganz Besonderes." „Ich
kann den— Danse du ventre." „Wie, diesen
schrecklichen orientalischen Tanz?" „Ja, als die Welt»
will er nickt den Boden abgraben, in dem er selbst wurzelt,
nicht eine Entwicklung unterstützen, die zum Schlüsse dahin
fübren könnte, daß wohl nicht mehr lediglich der Mann zu
erwerben sucht, sondern auch die Frau, daß aber nun Mann
und Frau zusammen kam» mebr erwerben, als früher der
Mann allein erwarb. Für den Staat als Arbeitgeber muß
vielmehr der Grundsatz gelten, daß, wo er die Frauen­
arbeit zuläßt, sie als g l e i ck w c r t h i g anerkannt wird,
und der Frau nickt andere Arbeitsbedingungen auferlegt
und andere Arbeitslöhne zuerkannt werden als dem Manne.
Leider ist aber dieses Pnnzip nicht znr praktischen Gellung
gelangt, und die beiden Arbeitsgebiete, wo die Frauen in
größerem Umfange zur Arbeit zugelassen sind. der Schul­
dienst »nd der Berkehrsdienst «Post, Telegraph, Telephon
Eisenbahiiff sind für die Frauen durchschnittlich außer-
ordcnilich nngünstiger entlehnt als für die Männer. Und
die Ungerechtigkeit wird noch größer durch das Eheverbot.
Diesen trüben Verhältnissen der Gegenwart, für die eine
Besserung nicht so bald in Aussicht steht, hält Holrath Burck-
hard schließlich eine Perspektive entgegen, die den Frauen
zmii Trost gereichen mag.
Wie in der ollgcmeiiicn sozialen Frage— >o sagt er—
immer mehr und mehr Personen unter den herrschenden
Gesellschaftsklassen sich der Mackit der sozialen Ideen zu­
gänglich erweisen, treten auch immer mebr Männer an Seite
der ilm die allgemeine und wirtlnchaftffche Gleichberechtigung
känipfcndcii Frauen. Und gerade in einer Zeit wie die
»ilserige, wo der allgemeine Sinn für den hoben Werth der
individuellen Freiheit momentan einem starken Rückschläge
unterftcgt, mag das stärkere Auftreten jener Erscheinung auf
den ersten Blick doppelt befremden. Aber es ist die alte
Geschichte. Die Noth deS Lebens hindert den Menschen, zum
Egoisten zu verknöchern, oder vielmehr das nur an sich
denkende Individuum erreicht nichts in den Kämpfen des
Lebens, nur das altruistisch veranlagte Individuum wird
wirksam seine eigenen Interessen zu fördern vermögen, denn
nur mittelst der Assoziativ», die aus als gemeinsam
enipsuildeiicn ideellen Interessen ausgebaut ist, kann daS
Individuum sich freie Entwicklung sichern.
Darin, glaube ich, liegt die Gewähr für die Erreichung
dessen, was die heutige Frauenbewegung anstrebt, daß auch
der (vernünftige, dciikcndcl Mann sich der Ueberzeugung
nicht dauernd verschließen kann, daß nur die sozial gedrückte
und niedergehaltene Frau eine Gegnerin, die als gleich­
berechtigt anerkannte freie Mitbewerberin aber eine BundeS-
geiiossiN ist in jenen Kämpfen, die darauf hinzielen, sedem
einzelnen Jndividuilln eine durch Privilegien Anderer unver-
künniierte Daseins,nöglichkeit bei möglichst freier individueller
Entwicklung zu eröffnen und zu sichern.
Und darum hoffe ich, wünschen recht Viele mit mir, daß
die Bemühungen der Frauen um Bcseittgung der Rechts­
ungleichheit gegenüber den im Staatsdienste stehenden
Männern bald von Erfolg gekrönt sein mögen, damit nicht
von Ansang an für die Frage der Zuloffuiig der Frau in
den öffentlichen Staats-, Landes- und Gemciiidedieilst ein
falsches Prinzip sich einlebe: daß nämlich die Frauenarbeit
unter ihrem Werthe zu entlohne» ist
ausslellung anfing, war ich im „Theater von Kairo*
engagirt. In 24 Stunden hat man mir den Tanz
beigebracht. Ich bekam 100 Sons den Tag dafür.
Dann hatte ich aber einen Krach mit Abd-ul-Hamid,
meinem Brodherr,>, und mußte gehen. Ich bin bereit,
den Orient zu vergessen, wenn ich aus einer anderen
Stelle ebenso viel verdiene. Dann will ich auch statt
des Bauchtanzes wieder den Korbtanz auf­
führen. („Den Korb tanzen lasten* bedeutet im
Pariser Köchinnen-Acgot Körberlgeld machen!)
Fcrikiiftelluiig. Kürzlich laS man ein Inserat, in
welchem zur Beaufsichtigung zweier Kinder im Älter
von 4 und 6 Jahren, während des Aufenthaltes im
Seebade, ei» gebildetes junges Mädchen aas guter
Familie gesucht wurde. Gehalt wurde nicht gegeben,
dagegen freie Reise, Kost und Wohnung gewährt. Wie
viele Eltern gibt es unter de» besseren Ständen, die
gern ihrer blutarmen Tochter einen Bade- oder
Landaufenthalt gönnten, wenn es nur ihre Mittel er­
laubte». Diesen würde durch so eine F e r i e» st e l l u n g
geholfen. Die Mutter der beaussi l tigte» Kinder aber
könnte sich, mehr Ruhe, auch inchr Annehmlichkeiten
gönnen und sich dadurch besser erholen, würde also
ebensalls größeren Nutzen von der Sommerfrische
haben. Nach Beendigung der Kur würde sie froh
ihrem Heim zueilen können; denn das Dienst-
m ädchen, welches nicht mitzureisen brauchte, hat
während dieser Zeit eine Generalreinignng in der
Wohnung vorgenommen und auch »och ein paar
Woche» Ferien gehabt, so daß eS ebenfalls erholt und
freudig sein Tagewerk wieder aufnimmt. Die Eltern
des jungen Mädchens werden sich aber dankbar Derer
erinnern, die dazu beitrugen, daß ihre Tochter schöne
Wochen verlebe» durfte und nengekräftigt in ihre
Heimat znrücklehren konnte.
Gedünstete Kirschen. Dieselben schmecken nicht nur
de» Gesunden ausgezeichnet als Beigabe zu den ver-
lchiedeusten Bratcnsorteii, sondern sind besonders für Kranke
eine hochwillkommene erfrischende Labung. Die Kirschen
werden einstielt und je »och der Menge in einen giößeren
oder kleineren gut emailirten Tiegel geg-be». Run gießt
»,o„ so viel Wasser daraus, daß lelbes die Kirschen gut
kuckt, ierner gibt »m» einige Gewürznelken, Zimmlstaugerl
und etwa« Zltrone oder Orangenschale» hinzu, Zucker nach
Geschmack. (Für schwer Kraute läßt man die Gewürze weg.)
Nun deck« man den Tiegel »ül eine», vassenden Deckel zu
und «äßt die Früchte nun zirka 10 Minuten gut onssiedrn
(dünsten), schüttet dos Gericht in eine Scküffel oder In einen
tiefen Teller und gibt eS warm oder kalt zu Tische. Eine
zweite Art ist die mit Semmelwücseln. Man bereitet selbe
wie die srühere Art, jedoch gibt ma», nachdem die Kirschen
gar gedünstet sind, Semmelwürsel in den Tiegel dazu, die
nian vorher in heißem Butter oder Schinalz geröstet hat
und läßt die Würfel bei einigem vorsichtige» Umwenden den
Säst etiiziehen.


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 15 ]
Militärisches.
Neue Festungskommanden. Seit Kurzem sind für
die Orte Bilek, Mostor, Trebinje und
Sarajewo im Okkupationsgebiete Festunqs»
kommanden aufgestellt. Für diese befestigten Plätze
sind jedoch keine eigenen Fest ingskommandanten derzeit
ernannt, sondern fungiren als solche die zur Führung
deS Militär-StationSkommondos berufenen Offiziere.
Die systematische Ausgestaltung der Befestigungen in
den Bocche di Cattaro (Ernennung eines eigenen
»Festung?, und Kriegshase»> Kommandanten" für
Cattaro. Creirung des .Vertheidigungs»Bezirks-
kommondos" in Castelnuovo, Ausstellung von CadreS
für Beleuchtungs-Abtheilungen rc.), die Schaffung
der drei erstgenannten, in der Herzegowina bc»
sindlichen Festungskommanden, wie nickt minder die
Inangriffnahme einer Eisenbahnverbindung Trebinje»
und den Bocche mit den schon bestehenden Linien,
sieben in gewiffem Zusammenhange. Dem Kenner
militärischer Verhältnisse war die Existenz von
Festungsanlagen in jenen Orten schon durch den
Bestand der Genie-Direktionen daselbst erklärlich;
durch die Errichtung von Festungskommanden weiß
nun auch die Oeffentlickkeit, wohin ein Theil der
alljährlich gesorderten Millionen für fortifikatoriiche
Zwecke gefloffen ist, deren Verwendung anläßlich
deS Zusammentrittes der Delegationen immer nur
»einer mündliche n Erörterung vorb ehalten" wird.
3lns den Lnudes-Ältlsschiissett.
Tirol. Bewilligt wurde: Ein Grnndtansch der Gemeinde
Toblach; Darlehensaufnahmen den Gemeinden Kolsaßberg
0838'82 K) und SchlauderS (12.000 K zur Anlage eines
Elekteizitätswerles); Holzverkäuse den Gemeinde» Quetta
(500 Stämme), Por (1066 Stämme) und den Fraktionen
Ulten-AIsak der Gemeinde Pianail (72 Stämme), und die
Einhebung von Gemeindrumlagen in Marzano, Pranzo
»nd Romallo. Angewiesen wurde die Landesiuboenston von
1000 K an den Verband der srciw. Gewerbrgenosienicha't,
ferner an Brondentsckädigungen für Gebäude 4634’04 K,
für Mobilien 2030 K und au Schubkasten 73°33 K.
Sioiiiiimimlc Nachrichten.
(Mitthcilungc» von Bürgenueistern, Gemeinderäthen rc.)
Wien. Auch diese Woche hält der Gemeinderath
keine Plenarsitzung ab. Die nächste Sitzung wird erst
Dienstag, den 19. d. M., stattfinden. Der Grund
liegt darin, daß das Präsidium wichtigere Vorlagen
erst vor den neuen Gemeinderath bringen will und
dir wenigen minder wesentlichen Referate die Anbe­
raumung einer Sitzung nicht nothwendig machen.
Der Stadtrath halt Mittwoch uud Freitag Sitzungen
ab, in welchen auch über die gegen die Giltigkeit
einiger Gemeinderathswahlcn eingebrachten Proteste
entschieden werden wird. Außer den Protesten des
sozialdemvkratischen Wahlkomites gegen die Wahlen
im 1., 2. und 11. Bezirke (4. Wahltörper) sind auch
seitens der Liberalen Proteste gegen die Wahl aus
dem ersten Wahlkörper im Bezirke Neubau und gegen
die Wahl aus dem zweiten Wahlkörper im Bezirke
Alsergrund eingebracht worden.
Hainburg. Bei der am 8. d. M. hier an Stelle
des verstorbenen Herrn L. Hummel vorgenommenen
Bürgermeisterwahl wurde der, der liberalen Partei
ongehörige Sparkossen-Tirektor Herr Adolf Eber
mit 19 von 21 Stimmen zum Bürgermeister gewählt.
Gmunden. Der Gemeindeausschuß beschloß e i n-
st i m m i g die Erweiterung des bisherigen Communal-
Unter-Gymnasiums zu einem Ober-Gymnasium und
bewilligte die Baukosten, die auf 58.000 st. veran­
schlagt sind.
Saaz. Am 8. d. M. wurde die Gemeiiideveitretung von
Saoz von der Behörde ausgelöst. Diese Maßregel will
amtlich tn folgender Weife kommenlirt: Die neugkwählte
Gemeindeverirctuiig in Saaz konnte nicht konstitutit werden,
weil die bei lichnalionole Minoiilät sich weigerte, an der
Wahl der Gemeindevorstehers theilzuiiehme», und hiedurch
die Konstituirung der neuen Gemeiiideveitretung unmöglich
mochte. Da nun die dreijährige FunktiouSperiodc der seit
dem Jahre 1896 in Amtswirklamkeit stehenden Gemeinde-
vertretuug der Stadt Saaz bereits abgelaufen ist nnd
seitens der Behörden nicht zugelassen werde» kann, daß
die TdötigkeUsdaner der bisherigen Gemeindcaertcelung
gegen die Intentionen des Geietzes ins llngemessene vec-
tängeit werde, sah sich die Statthaltern veranlaß!, die bis­
herige Genieindevcrtietiing auf Gruud des Z 106 der Gc»
meindeordnung ouiziilösen. »Dos bezügliche Dekret wurde
dem abtretenden Bürgermeister, beziehungsweise dem amtiren»
den Stadtrathe duich den Statthalteieiiaih in Saaz zuge­
stellt und zugleich der Bezirkskommissäc Dr. Karl Schiller
mit der einstweilige» Führung der Gemeindegeschäftc be­
traut. Dem Letzteren wnlden ein Rechnungsbeamter, sowie
ein auS Gememdewähiern zusammengesetzter Beiroth beige»
geben. Diele Veriügnng ist von der Bezirkshauplmann»
schalt in Saaz mit dem einstimmig anSgesprocheiien Ein­
verständnisse des Bezirksausschusses in Saaz nett offe-.i
worden. Da eine Gemeindevertretung bereits gewählt ist,
wird sich die Thätigkeit des bestellten RegteningSvertreters
o»r bis zu dem Zeitpunkte erstrecken, in weichem sich die
neue Gemeindeoeriretiigg tonstitnirt, das heißt die Wahl
des Gemeindevorstehers vorgenommen haben wird, was in
wenigen Tagen durchgesührt sein kann,— Die Maßiegel
erfolgte, weil betaumlich die deutschradikaleu Mitglieder
des Gemeinderathcs durch Abstinenz die Wohl des Bürger­
meisters und die Konstituirung des GemeiaderalheS ver­
hinderten.
Hostan. Bei der Gemeindevorstandswahl am
L. d. M. wurde unser bisherige Bürgermeister,
Herr Realitätenbesitzer Anton B i n h a ck, ein um
unsere Stadt hochverdienter Mann, wiedergewählt.
Gemcinderäthe wurden die Herren: Gastwirth Alfred
Sckmid, Wirthschaftsbesitzer, Joseph Gubick und Gast-
wirth Joseph Tauer.
Troppan. In der Gemeinderathssitzung am 6. d.
theilte der Bürgermeister mit, daß seitens der k. k.
schles. Landesregierung die Marktordnung für den
Borstenviehmarkt im Schlachthause zu Troppau unter
der Bedingung genehmigt wurde, daß durch ent-
sprechende, in die Marktordnung aufzunehmende Be­
stimmungen die Gemeinde sich verpstichte, nach jedem
Markttage eine gründliche Reinigung und Tesiufi»
zierung des Marktes vorzunehmen und daß die
Schlachtbosverwallung verpflichtet werde, den in
sanitärer Beziehung erfolgenden Weisungen der
städtischen und staatlichen Organe Folge zu leisten.
Jägeriidorf. Die Wahl der Gen>eindcvertrel»ng
der Stadt Jägerndorf sür die Amtsperiode 1900—1903
findet für die einzelnen Wahlkörper in »achbezeich-
ueler Reihenfolge statt, nnd zwar: Für den d r i t t e n
Wahlkörper: Dienstag, den 19. Juni; sür den
zweite» Wahlkörper: Samstag, den 23, Juni;
für den e r st e n Wahlkörper: Montag, den 25. Juni.
S cij ii it e it lu c f c «.
Der Biidaprster bürgerliche Schützenverein hat be­
schlösse >. anläßlich des siebzigsten Geburtstages Sr.
Majestät am 18. August ein großes Freuden-Fest.
schießen und andere hiemit verbundene Festlichkeiten
zu veranstalten. Am Abend des 18. August wird
die Schießstätte und das ganze reizende Thal, in
welchem dieselbe liegt, von der elektrischen Abtheilung
der Ganz'schen Fabrik aus mittelst mächtiger Re­
flektoren beleuchtet werden. Freiwillige Gaben sür
Sckießprämien laufen in großer Menge ein.
Jagd-Nachrichten.
Eiu Rackclhahn erlegt. Im Oberreuther Jagdreviere
bei Asch in Böhmen ist dieser Tage von dem Jagd-
inhaber, dem Kaufmanne Herrn Gustav Schmidt
aus Asch, eiu Rackelhahn geschossen worden. Dieser,
eine Kreuzung von Aue» und Birkwild, und gebort
bekanntlich zu den größten Seltenheiten. Das prächtige
Exemplar ist ausgestopft und für die vrnithologische
Sammlung eines Fabrikanten gekauft worden.
Seltenes Jagdglück bei der Hahuenjagd. Am
2. Mai schoß Rudolf Gras Ezernin aus einen
am Schnee balzenden Auerhahn, welcher schwer
krank, die Schwingen bängend, vom Anschuffe weglief,
um in einer geringen Entfernung verendet liegen zu
bleiben. Beim verendeten Hahne angelangt, vernahm
der den Grafen begleitende Heger, welcher sich eines
ausgezeichneten Gehöres erfreut, in entgegengesetzter
Richtung ein Geräusch, wie wenn ein verendender
Hahu mit den Schwingen schlüge. Und richtig log in
der Richlung des Geräusches ein zweiter Hahn, der
von demselben Schusse, wie der erste, das tödtliche
Blei empfing, ohne daß ihn der Graf bei der Ab­
gabe des Schusses bemerkte. Der Statthalter Karl
Graf Coudenhove hatte am 8. Mai das seltene
Waidmannsheil, an einem Morgen, noch vor 4 Uhr,
vier balzende Auerhähne zu erleqen.
Aus de» Zlurorreu.
Ein treuer Kurgast. Seit dem Jahre 1850 kehrt
alljährlich der Superintendent W a l t h e r aus
Görlitz, der jetzt im 76. Lebensjahre steht, in
dem böhmischen Kurorte JohanniSbad als Kur­
gast ein. Wohl ein seltener Fall, daß Jemand sein
50jährigcs Jubiläum als Kurgast feiert.
Die neuesten Kurlisten, welche uns eingesendet
wurden, verzeichnen nachstehende Frequenz: St. Wolj-
ang 887, Bad Gastein 574, Luhatschowitz
120 Personen.
5* i v rl) 1 i >lr c S.
Provinzialkapitel des Piaristen-OrdenS. In dem
am 2. d. M. im Piaristeii-Kolleaium in Wiea (Joiefstadt) ob-
oeba teilen Provinzialkapitel wurde P. Anton B r e n d l e r,
siiislerzbijchösiich aeNttichec Roth, olS Provinzial wieder
gewählt.— P. Michael H e r I a >, tu sterzbiichöflich geisi-
licber Rolh »nd Pfarrer, wurde al; Rektor deS Joielsiädler
Kollegiums im 8. Bezirke in Wien. P. Johann N. Frank
als Rektor des Löwenbnrg'ichen Konviltes in der Joiefstadt,
P. Eduard E t e n g I rn a i r als Rektor deS Kollegium» zu
Sl. Tbckla aus der Wieden, P. Johann Urroalef, Doktor
der Philosophie, als Rektor deS Kollegiums zu Krems und
?. Augustni B a ch i n g e r als Rektor des Kollegiums zu
Horn neuerdings bestätigt.
Vom Franziokancr-Trden. Bei der am 7. b. in
JnnSdruck vorgenommenen Prooinziatvicarwaht der nord-
tirolijehen FranziSkaueiprovinz wurde P. Agavit Simmerle
zum Prvoinjiatvicar, und P. Generös Heubacher uud
P. Agnelus Fischer z» Definiloren gewählt.
Vom Trinitnrier-Erdeir. In dem jüngst zu Rom
abgehaltenen Generokapiiel deS Ordens der nubeichuhteu
Triuitarier wurde der bisherige General-Minister
P. Gregorius a Jesu et Maria wiedergewähll. Zum
Piovinzial-Vicai der neu zu errichiendea österreichischen
Orbeusvlovinz wurde der bisherige Provinzial von Rom
und Superior der Niedeilossung zu Wien (Geistyos)
P. 1'averius ad imwaculata covceptiono gewählt.
Bischöfliche VisitationS- und FirmnugS-Rcifeu.
Der Linzer hochwst. Buchof Dr. Doppelbauer wird
am Montag den 13. Juni in Moll», den 20. Juni in
Loakirchen, den 21. Juni in Thalheim bei Wels. den
23. Juni in Pucking und den 27. Juni in Waizenkirchen
kanonische Visitationen halten und das bt. Sakrament der
Firmung spende»; an diesen Orten findet auch die Reli-
gionsp üsnuq siott.
Ein lioctibetagtcc Priester ch. Am Pfingstsonntag
starb in Fried ek i» Schlefie» der hochwürdige Kon»
sislorialroth und Pmrrer in Peusio» Joses Lorisch im
93. LebenSjahie. Lariich war lange Jahre Pfarrer in
Hnojnik nnd lebte seit lost 25 Jahren i» Frtedek. Er hatte
die Gründung der Kirche j» Janowitz mit seinem Ver­
mögen gefördert. Die Leiche wurde Dienstag noch Janowitz
überführt und unter Theilnahme von 14 Geistlichen unter
der Leitung des Pfarrers von Dorbcau P. Anton Hamptik
bestattet.
Firmung in Jkgram. An den beiden Pfinasiseiertogen
spendete k»u Herr Ecztsiichos Dr. Positooic an 2394 Firm-
linre das Sakrament der Firmung, und zwar am Sonntag
an 982 Ag omer uud am Montag an 1412 auswärtige
Firmlinge. Es ist dies seit 1896 die größte Zahl der
Firmiiuae.
Personal- Nachrichten.
Veründernugen im Klerus.
Diözese St. Pölten. Die H-r:eu Theologievroiessoren
Ioirt Lchnrlzer und Dr. Alois Fleischt sind zu Proiynodal.
examinatorn ernannt worden. Die Provisuc der erledigten
Piarce Totzenbach wurde dem pensionirten Pfarrer von
Ollersbach Herrn Johann Semmetmayer in Totzenbach
übertragen. Herr Franz Füip, Provisor in St. Georgen iar
Reut, wurde daselbst Piorrvrkar. Herr Karl Jäger, Koope-
rator in Gars, wurde ÄnShiliSpricster in Krems und Herr
Friedrich Höfier, Kooperatoc in Hohcneich, Aushilssprjester
in Gars. Am 2. Juni starb zu Totzenbach der Herr Konsi-
storirlrath Michael Stibitzhoser, Pfarrer in Totzenbach, und
am 4. Irr»! zu Grünan P. MaqnuS Kiener, StiftSpriester
von Gcttweig und Psarrverwesec in Grünau.
Diözese Selkau. Ernannt wurden: Zum Pfarrer von
Doblbad Herr Franz Wortner, Kaplon in Köflach; zum
Provilor i„ Söchau Herr Franz Schantk, Kaplon daselbst.
Diözese La,bnch. Herr Anton Medved, bisher zeitlich
V'nfionirter Kaplon, kommt als Expositiis noch Kosica bei
St. Georgen unter dem Kumberge. P. FioruS Klinec wurde
in die Laibacher Diözese oiifgenoiiimen und alS Kaplon in
Catez bei Giuk-eid aiigestellt.— Neberietzt io,irden die
Herren: Eduard Koiobud, Kaplan in Ziiklach, nach Michel,
stellen; Iah. Ev. Medved, Kaplan in St. Laurenzen au
der Temenitz, nach Zi Nach; Anton Golf, Kaplan in Höfiein,
noch Mannsbiirg.— Ren angestellt wurde der Seminar»
Priester Herr Franz Rebol als Kaplan in Höfiein.
Erzdiözese Pr-ng. Der Karlsbader Dechant, Kreuz-
berren-Oidenspriestec P. Joies Bergmann, wurde zum
Probst und Kommandeur in Maria Kulm ernannt.
'Vereins- Nachrichten.
Der Verschönernngs-Verein i» Dcutsch-Wagram
hat in seiner Sitzung vom 19. Mai, einem vielfachen
Wunsche der Mitglieder entivrechend, den einhelligen Be­
schluß gesaßt, eine Volk s»B ü ch e r e i, welche sowohl den
örtlichen^ Verhältnissen entsprechend, als auch das Lese»
bedüisiiiß besliedigeud, zusammengestellt ist, zu errichten und
den P. T. Mitgliedern unentgeltlich zur Bersüqung zu
stellen. Um die ersten Schwierigkeiten, welche die Errichtung
einer solchen Bücherei mit sich bringt, z» bewältigen, erlaubt
sich der Verein a» alle Freunde dieser Bestrebungen dir
sceunbliche Bi:te zu richten, das geplante Unternehmen
werkthätig unterstützen und durch entsprechende Bücher»
spenden oder Geldspende» die Sache fördern zn helfen.
Allsällige Geldspenden wollen an den Bereins-Obmann
gerichtet werden.
Forstvcrein für Oberöstcrreicd und Salzburg.
Die 41. Geiierolperiammlung des ForstoereineS für Ober»
äste reich und Salzburg wird am 22. und 23. Juni zu
Zelt o m S e e abgehalten uud damit eine Erknrsion in
das Grbiet des Schmiitenbaches verbunden. Die Lokat-
geichäitsleilnng hat Hrir Jrkob Dunkl» k. k. Forst-
inioeklio»s-Kommissär in Zelt am See übernommen. Am
21. d. M., Nachmittags 5 Uhr, wird mit dem von der
Marktgemeinde zur Bertügung gestellten Dampiboot eine
iltuudjahit auf dem See unternommen. Am Abend ver-
ei ligcn sich die Theilnehmer im Hotel «Pinzguuerho!". Am
22. d. M.» Früh 7 Uhr, wird voin Gosthoie »Schwaiger-
Metzger zur Exkursion auigebrochea, bei welcher die Re­
gulierung »nd die Verdauungen des Schmiitenbaches,
iowie die Aiisforstunaen im Gebiete desielben besichtigt
iverden. Nach einer kurzen Rast auf der Fillalpe folgt die
Fortietznng der Exkursion bis z» den Lawinenverbaunngen
am Kamm der Schmittenhöhe. Im Hotel »Schmitkeu-Höhe'
wird dos gemeiuiame MiUagessen eingenomme», nach oefien
Bcendignag der Abstieg noch Zeit am See angrtr len
wird und die anüegeudeu Staats- und Gemeiadewäldec
besichtigt werden. Am Abend versammeln sich die Theil»
nehmec im Gasthause z»m »Lebzeltcr-. Am 23. Juni Vor-
mi tags wird im Sitziingssaale der Macktgemeindeoerlretung
die Generalveriammlung abgehalten und wenn nöthig, Na ch-
mittags sortgeictzt. Abends ist dann den Theilnehmern Ge­
legenheit geboten, die herkömmlichen Höhen- und Seeuser-
deleuchtung zu besichtigen und an der Boolsahrt sich zu
betheitigen. Anmeldungen wollen bis 16. d. M. bei der
LokalgeichällsleitUiig u, Zeit am See angezeigt werden.
Der erste Slndreas Hofcr-Verein tn Tirol. In
Bchtvaz hat sich vor einiger Zeit ein Andrea? Hoirr-Verei»,
der erste dieses Namens in Tirol, gebildet. Am 5. d. M.
wurde Sie Faliaeniveihe in Anivesenheit der Fahnenpalhin
Frau Caro ina Gräsii, En zenberg, ihies Geniales und
dessen Bruders, sowie der Vertretung der Stadt m schöner
Eintachhtik vorgenommeu.
Der ungarische Touristenvercin hielt am verstoffenen
Psingstsonniaa in Miökolcz seine Gcneralversammliiiig ab.
Nach der Eröffnungsrede Dr. Eouiund Tery's richtete
Obergeipan Baron Elemec Bay eine Begrüßungsansprache
an den Verein, worauf der Jahresbericht, die Schluß­
rechnungen und das Budgctvräiiminaie vorgelegt wurden.
Ton» (olfite ein Vorlag Adolf K» h n e's. Die 'Spähten
e> gaben folgendes Resultat: Piäsidet Polytechnikums-
vroiessor Dr. Vincenz W a r t h a, Vizepräsident Dr. Eduard
K ö r n y e i; AuSichußu.itglieder wu>den Dr. Paul Kloß,
Ludwig P e t r i f, Dr. Gustav Dirner, Dr. Georg
N i g r t n y i und Dr. Alexander M a g o c S y»D> e tz. Der
bisherige Präsident Baron Roland Eötoös und Rudoli
Tirts wurden zu Ehrenmitgliedern gewählt. Nach der
Generalveriammlung fand ein Bautet und dann ei>
Ausflug statt.


[ 2023-06-29 10:44:51.093 - 19000612 - Seite 16 ]
Dandels-Uachrichteu.
Wiener Pörke fiir kaiidwirthschaftlichc Produkte.
An der letzten Wochenbörse hat sich trotz der vom Aus­
lande vorgclcgenen animirenden Berichte und trotz der
Steigerung der Termine die Situation des Essektivgeichaftc?
nicht geändert; insofern war vielleicht eine kleine Besserung
wahrnehmbar, als das Ansgebot von Waare sich nicht
dringlich zeigte; nachdem aber dieKäuier nichtsdestoweniger
in ihrer Reserve verharrten, hatte dieser Umstand auf die
Marktlage keinen Einfluß. Gegen die Vorwoche stellten sich
Preise von Weizen 10—15 h billiger. Unter Anderem
bezahlte man. 78 Kilo zu X 7.70 ab B.-Csaba, 2000Mcter-
zentner 76 Kilo Parkanyer zu X 8.0.7 per drei Monate
Kanal geleat, 2000 Meterzentner slovakischen 78 Kilo zu
X 8.10, Beides ab hier, 76 Kilo zu X 6.90 ab B.-Gvarinat,
79 Kilo zu X 7.80 ab Tyrnau, 78 Kilo zu X 7.77 'I, ab
Neuhäuscl, 78 5 Kilo Szcredcr und Galantaer zu X 8 ab
f reßburg, 78 Kilo zu X 7 77 ab Snrann^ 76 Kilo zu
7.10 ab 8eva, 78 7 Kilo zu X 7.70 ab Tardosted, 77
Kilo zu X 7.40 ab Köbölkut, 79 7 Kilo zu X 8 ab Preß-
burg, 77 Kilo zu X 7.20 ab Zclicz, 77 Kilo zu X 7.40 ab
Arantzos-Maroth und 81 Kilo zu X 8.20 ab Tioszegh. In
kleineren Partien notirte man ab Wien: Theiß 76—81 Kilo
zu X 8.37—8.90, Marvs 76—78 Kilo zn X 8.27—8.77,
Banater 74—78 Kilo zu X 7.87—8.40, Weißcnburger 77
bis 78 Kilo zn X 8.17—8.57, slovakischen 76—80 Kilo zu
X 7.97—8.50, Bacskaer 73—76 Kilo zn X 8-8.47, Sud-
bahn 76—80 Kilo zu X 8.07—8.77, Marchfclder 77—79
Kilo zu X 8—8.30.
Korn stellte sich ebenfalls 10 bis 17 h billiger als vor
acht Tagen. Ab Wen bezahlte man: Slovakisches 72—76 K.
su X 7.35—7.70, Pester Boden 72—76 Kilo zn X 7.37 bis
X 7.70, Sudbahn 71—74 Kilo zn X 7.25—7.45, diverses
ungarisches 71—74 Kilo zu X 7.25—7.47, österreichisches
72—76 Kilo zn X 7.37—7.65.
Gerste war geschästslos. Nominell notiren: Mährische
X 7.75—8.50, slovakische X 6.77—8.27, Sndbabn X 6.75
bis 8.—, Brenner- und Nollgerste X 6—6.30, Futtergerste
X 5.60-6.-.
Hafer behauptet; geringere Qualität X 5 30—7.40, Mittel­
qualität X 7.43--7.67, Prima-Qualität X 5.75—6.—, Aus­
stichqualität X 6 05—6.30.
Ma is 5—10 h höher: ungarischer X 6—6.10, serbischer
X 5.90—6.—, Cingnantm X 6.95—7.30.
Termin e eröffneten auf die amerikanischen Notirungen
mit höheren Kursen und haben solche bis zum Schlüsse be­
hauptet. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 8.20, X 8.24,
X 8.23, Hcrbstkorn zu X 7.40, 7.42, 7.41, Mai-Iuni-Haser
X 7.34, 7.35, Herbsthafer zu X 7.47, 7.48, Mai-Juni-Mais
zu X 5.86, Juli-August-Mais zu X 5.93, 5.94, '^-eptember-
Oktober-Mais zu X 6.04, 6.06; ferner notirten: Mai-Juni-
Weizen X 7.82—7.84, Mai-Juni-Korn X 7.20— 7.25,
August- September- Raps X 13.10—13.20.
Getreide.
Budapest, 11. Jnni. Weizen per Juni X 7.35 -7.40,
der Oktober X 8.00—8.02, Roggen per Oktober X 7.06 dir
X 7.08, Haser per Oktober X 5.11—5.13, Mais per Juli
X 5.69—5.70, per Mai 1901 X 4.95—4.96, Kohlravs per
August X 12.90—13.—. Weizenoffertc r jchlich, Kaullust
rege, fest, 22.000 Meterzentner Umiatz, 5 h höher. UebrigrS
bei schwachem Verkehre vreishaltend. Theißweizen: 77—80p!g:
X 7.80- 7.90, X 7.90—8.—. X 8.00 -8.15, X 8.10-8.25,
Neuroggen X 7.10—7.30, Gerste X 6.40—7.50, Hafer X 5.35
bis X 5.55, Mais X 5.65—5.75, Hirie X 6.60—5.80, Kohl­
raps X 13.—. Wochenzufuhr: 114.377 Meterzentner Weizen.
Weizenlager: 14.900 Meterzentner in den Entrepots, 12.066
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 6100 Meter­
zentner im Silos. Gekündigt wurden: 1000 Meterzentner
Weizen und 1000 Meterzentner Macs.
ZZndapester Wochenbericht.
Von Raps, effektiv, worden drei Waggons znm Export
& X 13.50 vertäust, blieb lo angeboten, X 13.25 Gel''. Ter.
minreps per Anglist verstaute lo rapid als er gestiegen iu
Folae Oelbaissc im Auslalldc, eröffnete X 13.85, ging bis
X 12.90 zurück. betestigte sich znm Wochenichlnß bis X 13.10
und schließt X 13.10 G., X 13.20 W.
In Rübsen b°t der Schnitt bereits begonnen, mußte
ober der häufigen Regengüsse halber eingestellt werden, »m
noch den Feiertagen wieder lortqeletzt zn werden. In
Rilmänien, wo günsliaes Wetter, hat der Lckiiitt begonnen
und sind Offerte X 12.75 ab hier im Maikte und war
X 13.25 zn erzielen.
Leinsaat, Hedriiki und Niill ohne Verkehr.
NapSkiirtien X 11.60 vcr 100 Kilvgr.
stlüböl X 73—74 vcr 100 Kilogr.
Pslannicn» Effektive Waare war ohne Verkehr. In Ter-
winvffanmen war diele Woche kein Geschäft, da Abqeber
zurückhaltend sind. Es notiren Gainiture» ab Savestation
sie 100 Mztr. 80—85stück,g-', 95—lOOsliiefige und 115- biä
1200iiefia) zn X 15.50, Per 50 Kilogramm.
In PflannieiimnS war diese Woche nur für den Kon-
lum einiger Verkehr; vcrkonst wurde slavonisches z» X 19
per 50 Kilogramm ab hier. Am Schliisse des Ve:keptes
"vlireu: Slavonisches zu X 19. le>bilches in Transito z»
X 16.75 per 50 Kilogr.; von Terniineu wurde diele Woche
ieibilches ob Sabac zu X 14.27 per 50 Klgr. verkault.
Schweinefett. Die Tendenz war flau, es wurde von
X 54.50-53.50 per 50 Kilogramm qefdilofseit.
Speck. In 3stnckige,ii weißen Tolellveck waren die Preise
ebenfalls weichend und wurde zn X 49—48, 4siückigcr zu
X 46—45 per 50 Kilogramm gehandelt.
Sämereien. In Anbetracht der vorgerückten Jahres­
zeit ist dos Gclchält nunmehr ruhig. Der Hanplnmiatz de­
ich,änkle sich ani Mohär und Hirse, von denen giößere
Ona titäten in Veik hr lome». Lrbdoster Nochsroge begegnen
Samen sür Gründung »nd Giünsutter, insbesondere Fnih»
jahrse bsen, Lupinen. Buchweizen, Pfc dezahnmois rc. In
Liizeine wurde Einiges auigenomincn. desgleichen von
Fntierrübensamcn. Nolirnngen sür Rohwaare per 100 K>lo-
giamm Basis Biidavest: Luzerne, srauzösische X >28—132,
ungarische X 106— 110; Mehar X 17—18.
Südfrüchte und Dclikatcfseu. Sultaninen. Soweit
bis beule zn übersehen ist. ve>spricht die diesjährige Frucht
vrn gaiiz vorzüglicher Qualität zu werden, sedoch dürfte
st» die neue Ernte quantitativ viel geringer stellen alls in,
Vorjahre. Die im Monat Avril herrschende ungewöhnlich'
Kälte h rt die Frucht in ihrer Entwicklung behindeit, so daß
die ersten Vervstichtungen eist gegen Ende August statt­
finden dürsten. In Erwägung des Unistandes, daß die Vor»
rätbe aitcr Früchte last gänzlich erschöpft sind, ist die Nach-
sraae sür den dringendsten Bedarf recht rege; in raschen
Sprüngen baden nun die Preise bald wieder das Niveau
erreicht, das sie vor dcr letzten Terontc eingenommen
haben.— Mandeln. Wie man aus Spanien lind Frank­
reich melde», soll o»ch dort die Blüthe stark beschädigt sein,
man kann somit auf keinen Import aus diese» Ländern
rechnen. In Händen einiger Spckulanlen Baris und
Catanios sollen sich zirka 30.000 Bollen befinden, ein
Quantum, welches bei schlechter EiNtraussichl geeignet ist,
die Tendenz weiter zu befestigen. In Johannisbiod (Ca-
riibben) herrscht lebhafter Abzug. Die Qualitäten sind nicht
gerade tadellos. Ueber die neue Rakkolla fehlen noch Än-
holtspnnkte.
Petroleum. Airs den ausländischen Märkten ist da?
Ansgebot stärker hervorgelrcte» und in Anbetracht des
letzten Bedarfs haben auch hier die Preise ab­
gebröckelt. Es notiren eo groa, und zwar: Fliimaner
anierikanisches Petroleuni der Mineralöl-Rafsiiierte-Akticu-
Gesellschast X 47.00— 00.—, Finiiiailcr russisches X 42.75,
Standard-White (Salon, Orsovoer) Petrolem» X 40.75,
Kronstädtcr Prima X 38.75, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzent Tara, mit Gebinde» verzollt ab hier. Einzelne
Barrels X 1 höher.
Mineralschmieröle. Die ungünstigen Berichte über
den Staut» der Rapcsoaten haben eine Steigerung des
RübölpreiseS herbeigeführt, was wieder eine verinehrte Nach­
frage nach mineralische» Maschmenölen zur Folge hotte.
Das Geschält ist demgemäß lebhaft und haben sich dre
Preise im Allgemeinen befestigt. Aus rrrlüfchem Rohmaterial
erzeugte Oele notiren, und zwar: Cylinderöl (leichtflüssig,
hochentzündlich) X 56 00—00.—, extraschweres Maschtnenöl
(Dichte 9i>7 10) X 48.—, schiveres Nkaschinenöl (Dichte
905.907) X 44.—. leichte« Maschinenöl (Dichte 906/02)
X 40.-. Svindelöl X.34.—. Putzöl (Miichöl) X 29.50.
Vulkan (Aä,seii)-Ocl (Dichlc 907,16) X 28.50 per 100 Kilo-
granim netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte »nd Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Nohspirit»? sürNaffinenre X 38.50
Geld, X 39.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne «tcnerzuschlag, oer-
sicnprtei Rvhlpii itus für Großhändler X 114.50 G., X 115.50
Waare ohne Stene zuschlaa.
Wolle. Dcr Protz ist vorderhand noch geichästsloS, da
die neue» Schnrvrodnkie bisher spärlich einlaufen. Die
Tndenz ist ruhig, d-e ausländischen Märkte zeigen blv-
kleine Preislchwankiingcii, war aus die Stabilität der
jetzigen Preisbalis hinweist.
Gearbeitetes Leder. Der Medardi-Markt, an den
aneb sonst keine großen E> Wartungen geknüpft worden sind»
ist auch diesmal abge ansen, ohne daß er irgend welche
Spuren sür's Geschält zmückgewssen hätte. Der Fremden-
besnch ivar schwach und die gemachten Geschäfte dement­
sprechend mäßigen llinlauges. Die meisten Käufer, die
erschiene» waren, beschränkten sich darauf, ihre Lager zu
komvl tiren. Vorwöchenttiche Preise erfuhren keinerlei Ber«
ändecnng. Die Tendenz blieb auch weiter fest, in einzelnen
Ledeisoilcn, wie Kalbleder »ndKipsen, ist sogar eine weitere
Steigerung in Sicht. Das Inkasso ist nach wie vor sehr
schleppend.
Vom Präger Kaffeemarkte.
Der E s s e k t i v-Markt ist unverändert. Die Eigner
gewaschener Sorten bleiben znrückbaltend, anbererseits
aber genügt das weni e an den Markt gebrachte Material
und findet, weil billig verkauft, auch stets Ausnahme. Mit
den Ansuhren der verfiossenen Woche soll das Gros der
Zeiitialanierikonilchen Kaffees, welches in dieser Saison
rasch und gleichzeitig zur Verschiffung kam, herüber sein,
wie auch an dem Sortiment der einzelnen Plantagen»
welches schon die abfallende» Erntereste bringt, ersichtlich ist.
Dos ganze Rendement beulet mit einzelnen Ausnahmen
quantitativ aus einen ziemlichen Miiiderertrag hin, auS
welchem sich auch die Zurückhaltung der unabhängigeren
Eigner gegen Preisr dukuoneir erklären läßt. BrasiikaffeeS
sind angesichts der Steigerung des Terminmarktcs wieder
entsprechend höher, das Geschält darin beschränkt sich aus
den vorliegenden Bedarf. Wie aus Frankreich verlautet,
sollen die mit Brasilien schwebenden Verhandlungen über
den Zoll von Kaffee Aussicht haben, bald erledigt zu sein.
Da das Schweben dieser Verhandlungen den iranzösiichen
Effektivhandel von Bezügen und Verzollungen zurückhalten
mußte »nd dadurch die Schwäche jene- MarkteS in den
letzten Monaten mit veranlaßt hat, so ist eS nicht auS-
aetchloffen, daß die Erledigung deS neuen Zollsatzes daS
Ende der GelchästSstille der jüngsten Zeit im Gefolge
haben wird. I» Terminen find angesichts der fortgesetzt
kleinen Brosil-Receipts besonders nahe Termine, welche die
Lücke zwischen dem gegenwärtigen Augenblicke und der
neiien Einte auszufüllen haben, begehrter und der Markt
verkehrt in langsam anziehender Richtung.
Die neueste Depesche bezüglich der neuen Ernte ia SanIoS
lautet: Die Ernte wird dieses Jahr später als gewöhnlich
z» Markte kommen. DaS Ernten ist durch schlechtes Wetter
bedroht. Dam-t erfahren die ia letzter Zeit mehrfach aus­
gesprochenen, gleichen Ansichten eine Bestätigung.
Auf dem Präger Platze herrscht vollkommene
Geschäslsslille. Diese wird aber wohl bald regerem Verkehre
weichen, da der Bedarf so ziemlich entblößt ist und an den
Markt zu kommen gezwungen sein wird. Dadurch, daß
Eigner mit dem Anbot nicht drängen, bleibt die Haltung
des Marktes eine feste und die Preise behaupten ihr letztes
Niveau.
O
Loden-Anzüge in allen Farben
fl. 15 .-.
Jacob Rotbbcrger, 1. u. f. Hoflieferant, Wien, 1. Bez.,
Etepbnnsvlay 9.
Der Verlauf findet täglich dir 12 Uhr Nacht« statt, d
Ohne Coucurrenz!
M* ßuU-Eütract
Schaben geist
von O CG39
Apotheker Twerdj,
feit 20 Jahren beim An^b.'wabren der Winterlleider :c. besten»
bewährt, m Flaschen a Z'i wtb CO U. sammt C'öbrauchsanwtisuug.
Ilimdepilleit
vom Apolhefer W. Twer«ly, mit der brouzenrn Medaille aus­
gezeichnet, ein unentbehrliches Mittel für Hundeben^er in allen!
Fällen von Dundekronkherteli, namentlich alS Präservativ gegen|
HttttLöwttth. in Schachteln a 25 lr.» 50 U. und 1 sl.
Apolyeke ,,;um goldenen Kirschen",
Teleph. 9115. Kohlmarkl I I in Wien. Tcleph^ 3115 Q.
r
Frühjahrs- ».Sommersaison
1900.
Echte Krttttner Stoffe
iGouponMtr 3.10 ist. 2.7ir,3.t0,4.80 v.gnter
lang, campt. Herren-Ist- 6. —11.6.90 boa 6eff»rer
stlnzug (Rock. Hofesst- 7-75 von feiner
und Gilet) gebend, Ist- 8,65 hon feinster
kostet nur lfl.10.— von bochf instcr,
echter
Schaf­
wolle
C»n Coupon zu Ichwor,cm Salon-Anma fl. 10,—, Iow!e Ueber«
zieherstofsc, Tour,stealoden, feinste Kommgarne :c. rc. versendet w
FabrikSpreisen die alS reell und solid bestbekannte Luchsabriks»
Niederlage 6314
SiegfeMmhof m Brünn.
1 Muster gratis ». franko. Mustergrireue Lieferung garantirt.
I Dir ivortheile der Privatkunbschait. Stoffe direkt bei obiger
6101
(neueste Erfindung)
das emzlae Mittel, um
ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, be«
liciösettt GefchmaiL u. Saft
schnell und bequem zu be­
reifen. Enthält hezte imö
reiuale Fetie. die richtige
Menge von Gewürzen, da­
her jede weitere ZuNicit
entfällt. Für iebe Haus­
haltung. Restaurants, .ita*
fernen :c. unbezahlbar.
Preis einer Tafel iüx 4 bis
,5 Äi!o Fleisch 40 Jr.. einer
Itleincn Tafel fiir 1 Kilo
I Fleisch 10 kr.
Central-Bepöt:
F. SSorl.vak
!wicn,l.Maglcrgnlsk 1
Zu haben jn ollen Sveoerei-
u. Teiicatessenhandlungen.
kleinste Probesendung 2 st.
fraueo gegen Vtachuahme.
?spier- Säcke.
Patent, der
fiir Bierteinio.
, Saldlgo..
, 1 Kilo...
, 2 Kilo...
„ 3 Ä.lo
1000 Stück
-... fl, -.70
..... 2.25
PonbbillSSiloenisprechrndbilherbet
J.eopold Schfinseld,
_ 'papiersöSc-ffobrik,
stLie», I., Liepiggaffe Nr. 8.
(Ccke dcr i'ondi'SacriffitSliragc!,
Muster, Preiscottrante franko.
Bei arößerer Abnabme rntivreidea»
bra Rabaie.
TAPETEN-
NtedorlHge 6399
von /erb. Ackeriiiiecht, Wien,
VI., Gumpcndorfcrstr, 88b.
In- und Ausländer• Tapeten
inicichsterAuswobl.Prcvinzouslrägc
proowt. vicellste Lffekiuirung.
tricbmaschfneQ
bofi Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Concurrenz, liefert die Stri^maschincn-Fabrik
IN. IVederninnn, Licscrant Lkrk.u.k.ikrirgsmarine, ÜLien.Vl.» Mariahilferstr.45
3
.WMW. ..
warum*
□
Verlaus sowie Ueber­
nahme von Bcstellnn»
gen aller nöthigen
Wohnungs» Etnkich»
tuugs. Gegenstände.
Gemithill.
Elöbelhans
von Wiener
Wien, VII., Marialftilferstrasse V6. Tischlermeistern.
—

