
[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 1 ]
Das ,NeuiLleit§-Delt-Dlatt* rrfdeint laßlieb. E§ Tönn in dre i-saLer JPeife bezogen werden. 1. Tttfflich (mit TluZnahme LcS nach einem Sonn- and Feiertage fallenden Tages) per Monckt 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K, 1 Jahr 32 K, 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 h. Clumal in der Woche jeden Donnerstag. Lierteljähiig 2 K, 80 .V
Halbjährig 5 K. G0 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
KedaktJon, Administration: Dien, Kaiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstrage 19.— In»erato naol» Varit. ManuEripte werden nicht retoarnirt. A n f r a g e s L r e i b e n nur franlA
Dr. 264. Wien, Dienstag den 20. Dovember 1900. 27. ZaHrgangi
Die henlige llinnmrr ist U Bonen stark.
Ueneste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen des ,Ncui?TcitS^Dclt-Blatt".)
Madrid, 19. November. In der Schlußsitzung des
poniberischen KonnrelleS «rkiärle Rloret, die
Union müsse nicht uur die iberischen Völker, sondern auch
die lalcin>schen Notionen Frankreichs, J'alienS und
RnmäiiienS umfassen.
Das Programm Azcarraga's.
Madrid, 19. November. In einer Versammlung
der parlamentarischen Majoritäten der Kammer
und des SenateS warf General Azcarraga
einen Rückblick aus die Minisierkrise und erklärte, er
werde die Politik seiner Vorgänger weiter verfolgen
und sicb bemühen, da) in der T h r o n r e d e bei
der Eröffnung der Kammerseffion niedergelegte Pro-
gramm durchzuführen.
Silvela zollte Azcarraga Lob und ksagle, den
eigentlichen Grund der Krise habe der Wunsch ge­
bildet, die neue Regierung mit voller Freiheit unter­
stützen zu können. Tie Versammlung schritt hierauf
zur Wahl der Bureaux.
Wien» 19. November.
Die Kaiserin Friedrich», die Mutier Kaiser W i U
6eIm?IL, begebt morgen in stiller Zmückyezogenheit
ihren 60. Geburtstag. Die Berliner Gemeindivruretung
übersendet aus vielem Anlasse der viclgeprüslca Fürstin
eine Gratulotions-Adreff-.
Die Ze IrumSfraktion der deutsche« Reichstage-
hat beschlollen, die Regierung über ihre Stellung zur
Kohlennoth z» interpelliren. Die Fraktion wird wahr­
scheinlich auch einen Antrag aus Aufhebung deS Jesuiten-
gesetzes einbringe".
Im deutschen Reichstage haben Gral Kanih und
mehrere andere Abgeordnete, darunter Abgeordneter Doktor
Lieber, einen Antrag eingebracht, wonach der §. 6 deS
Aolltarifqeletzes vom 15. Juli 1879 tolgeude abgeänderte
Fassung erhallen soll: .Bon zollpflichtige» Waaren, welche
aus Staaten berstammen, in welchen deutsche Waaren der
Berzollnng nach dem Werthe unterworfen
find. können, insoweit nicht die Vertrag-bestimmungen ent­
gegenstehen, an St-lle der tarifmäßigen EingangSabgabca
W e r t h z ö l I e erhoben wecden.-
Wie aus Weimar gemeldet wird, Hot der All­
deutsche Verband gegen das von den thüringischen
Regierungen erlassene Verbot von Sammlungen zum Zwecke
der Unterstützung dcr L o S o o n R o ni-B e w e g n n n in
Oesterreich die Beschwerde bei der Reichrregierung
eingereicht.
Die französische Regierung wünscht, wie osfiziSS aus
PariS belichtet wird, die erste sich ihr da>bietende Ge­
legenheit zu ergreifen, um sich über den angeblichen
OrdenSschacher im Kolonienmiuisterinm zu äußern. Wie
der .Figaro" meldet, sei Jean D e c r a i f, der Sohn deS
KolonienministerS entschlossen, mit leinen Verläumdern ab­
zurechnen. »Voltaire- glaubt zn wissen, daß die angebliche
OrdenSosfaire vor dem Schwurgerichte ihren Ab­
schluß finden wird. »Peliie Repubiique" und .Mattn-
sagen, die Veiläunidungen versolgen einzig und allein den
Zweck, den Vater der Beschuldigten, Kolonienmiaistcr
Tecrois, politisch unmöglich zu machen.
Bei der gestern im Hallenviertel in PariS stoltgesundeuen
Wahl eines Munizipapathes wurde der Nationalist Quentin
gewählt.
In Palermo wurde der Teputirte D a lizz o lo wegen
Urheberscholt an der Ermordung Notarbartolo'S
vor dar Schwurgericht verwiesen. Durch einen srüheren
Gerichirbeschluß war er als Anstiitec der Eimordung
Miceli's vor dar Schwurgericht verwiesen woiden.—
Der englische Kolon ialimnister Ehamdcrlaiu ist gestern
«ach Rom abgereist.
Wie aur Rom verlautet, habe der Papst kürzlich der
Königin-Negentin von Spanien ein kostbarer Mosaik­
bild übersendet. Da kein »nmittelbarer Anlaß z» diesem
Geschenke vorlag, so l'gt man ihm die Bedeutung bei,
Leo XIII. habe dadurch ferne Stellung z» der carliftlschen
Bewegung kennzeichnen wollen. Man ist im Vatikan,
wie aus Rom bericht?! wird, fest entschlossen, der spanischen
Geistlichketl loyale Anhänglichkeit an die alphoasistischr
Monarchie zur Pflicht zu machen.
Einer Meldung ons Madrid zulolge hatte Sag äst a
mit der Königin«R gentin «ine Besprechung in Angelegen­
heit der Hrirat der Prinzessin von Asturicn. Dem Ver­
nehmen nach werde die Berniälung der Prinzessin von
Asturien mit dem Sohne der Grasen von Caserto im
Jänner den CortcS nolifizirt werden. In Esplaga (Cata-
lonien) wurden ueuerdingr Waffendepotö entdeckt.
Don Belgrad aus wird neuestcnS die Meldung über
eine bevorsirhende AuSlöhilung zwischen König
Alexander und König Milan, iowie über ein zwischen
Beiden abgeschlossener U r b e r e i n f o m m t n aU gänzlich
unwahr bezeichnet.
Im Mordprozcffe Mihaileanu in Bukarest wurde
am Samstag da? B-rhör der Angeklagten beendigt und
mit der Zeugenvernehmung begonnen.
Der englische SlaolSlekrctär für die Ko'onien bat die
Vorschläge der indischen Regierung bezüglich der Verbesstrnng
der Transportwesens des Heeres genchmn». Tie
Vermehrung brtifiat im Friedcnöüaude 26 Offiziere,
45 Unteroffiziere. 273 eingeborene Offiziere, 291 Thicrärzte,
5400 Treiber, 2143 Isomer le, 506 PounyS.
Die Gefühlen des Sprachenstreites.
Die verderblichen Folgen des schon
Jahrzehnte lvüthenden Sprachen- »nd Natioualitäte»-
streites in Oesterreich und die Mittel zur Beilegung
desselben bespricht eine soeben in Wien erschienene
Broschüre des Grase» Rudolf Czerninn *), die
zu dem Resultate gelangt, für die österreichische
Monarchie gebe es unter den dermaligen politischen
und nationalen Wirren keinen anderen Ausweg,
als die zeitweilige A n f h e b u n g der Ver­
fassung. also eine von der Regierung über das
ohnmächtige Parlament verhängte Kuratel. Mit
Recht führt der Verfasser aus, daß bei Fortdauer
der heute geradezu unleidlich gewordenen Zustände
das Fundament deS altehrwürdigcn Staates vol­
lends in die Brüche zn gehen drohe. Die historische
Entwicklung unseres Reiche» hat dasselbe zn einem
Völkerstaate gemacht, wo zahlreiche Stämme sich
unter der Devise deS Erzhauses al» Bollwerk
gegen die von Osten drohende Barbarei zu­
sammengeschnürt haben. Sollte die Jahrhunderte-
lange gleiche Treue im Kampfe gegen die
Feinde des StaatSganzen die einzelnen Volks­
genossen noch nicht zn O e st e r r e i ch e r n gemacht
haben? Vor Allein ist nöthig, den Begriff »Oester-
reicherthum" von dem Makel zu befreien, der den­
selben zn einem unhaltbaren Luftgebilde macht.
Leider gilt in Oesterreich die Nationalität höher,
als die Zugehörigkeit zum Reiche, obzwar eS in
Folge sortdauernder Racenmischung und des engen
Zusammenlebens der Nationalitäten keine eigent­
liche Nationalität mehr gibt.
Die nationale Scheidewand, die Deutsche
und C z e ch e n von einander trennt, ist ein künst­
liches Produkt der allerlei moralische Zwaugmittel
anwendenden Agitatoren. Nur der B a u er n st a n d
in Böhmen hat sich noch seine unvermischtr
StammeSangehörigkeit bewahrt; gerade dieser hält
sich den nationalen Streitfragen ferne und verfolgt
den Kampf der »Intelligenz* mit dem Wunsche,
daß die Opfer desselben ihn nicht in wirthschast-
licher Beziehung allzu hart treffen. Beim Bürger­
stande kann in Folge der wechselseitigen Heiraten
und den Einwirkungen des bürgerlichen Verkehre»
von einer bestimmten StammeSangehörigkeit in
strengerem Sinne kaum mehr die Rede fei». Ebenso
groß ist die Blutmischnng im Adel. Der Einfluß
der Zeit und das praktische Leben habe»
die Gegensätze längst überbrückt, und deshalb sollte
auch die Vielheit der Theile vor der zusammen­
fassenden Bedeutung des Staatsganzen weichen
und so znr Erreichung des StaatSzweckes
den partikularistischeu Strömungen gegenüber bei­
tragen.
DaS österreichische Bewußtsein sollte
namentlich bei den von deutschem Kitt durchsetzten
Slaven Oesterreichs im Interesse der gegenseitigen
Verständigung in den Vordergrund gestellt werden,
denn unvereinbar mit dem Ueberwiegen des National­
bewußtseins ist der wahre österreichische Patriotismus.
*) Ter Nationalitäten- und Sprachenstrcit in
Oesterreich. Von Rudolf Gros Czerninn. Wien, 1900.
C. Gerold'S Sohn, L, Barbaragafst 2. Preis 1 K 20 h.
Die gemeinsamen Interessen, die Ausgestaltung der
Wehrkraft, die Großmachtstellung und die wirth-
schaflliche Kräftigung des Reiches erfordern es, sich
vom Lokal- und Provinzialpatriotismus loszu­
machen. Das Parlament ist durch das Diktat
froiidirender nationaler Parteien völlig zum Still­
stände gebracht, die Verwaltung lahmgelegt und
das Ausland erhält das Bild eines in seine Theile
zerfallenden, durch eigene Schuld zur Ohmnacht
verurtheilten. durch und durch kranken Staaten­
gebildes. Die historische Entwicklung und die
geographische Gestaltung verbieten die Bildung
geeinigter Nationalstaaten, wie sie der moderne
Radikalismus verlangt, der pessimistisch sich.
im Verkleinern des eigene» Vaterlandes gesollt und
dem stammverwandten Auslande Weihrauch streut.
Der großartige Aufschwung Deutschlands findet
sein Gegenspiel in der inneren Zerfahrenheit und
dem engherzigen Partikularismns Oesterreichs; die
Folge ist der wirthschaftliche und polilische Nieder­
gang. Die slavischen Stämme sind gleich Inseln
von deutschen Gebieten umschlossen und haben das,
was sie geworden, nur deutschem Einstnsse zu
danken. Deutsches Wesen und deutsche Sprache
waren der die einzelnen Glieder verbindende Kitt
Wo sonst, wen» nicht in Oesterreich, fänden die
slavischen Stämme ihren Platz? Wo sonst könnten
sie sich national entwickeln? Ter Anschluß an
Rußland ist ihnen territorial verwehrt, und das
Schicksal der Rnthenen belehrt sie über ihr etwaiges
dortiges Los. Ein Liebäugeln mit de!» Auslande
ist deshalb, wie Graf Czerninn seinen Landsleuten
zürnst, einfach Unverstand und Wahnwitz.
Die Wurzel des Uebels liegt im b ö h in i s ch en
StaatSrecht, im agitatorischen Gebrauch des
Schlagwortes von der politischen und wirthschaft-
lichen Sonderstellung Böhmens, also in der Drei­
theilung Oesterreichs. Das czechische Staats­
recht ist nach dem Autor ein überlebtes
G e b i l d e längst vergangener Zeilen und durch
die Auslehnung gegen das Kaiserhaus seit 270
Jahren zweifellos verwirkt. Der Föderalismus
würde ebenso wenig die Zufriedenheil aller Volks­
genossen schaffen, wie ein übertriebener Zentralismus.
DaS Richtige liegt in der Bütte, d. h. in ver­
ständiger staatlicher Konzentration und freiem
Spielraum für die lokalen Autoritäten. Das
einigende Moment soll schon mit Rücksicht auf die
Weltpolitik vorangestellt werden, so sehr es
auch die Czechen beklagen mögen, daß die reichen
Hilfsmittel ihres Landes bei zerrütteten eigenen
Landesfiiianzen den mirthschastiich passiven Ländern
aufhelfen sollen.
Böhmen ist ein kleines Land mitten in Europa
und vermag dem Konkurrenzkämpfe nur im An­
schlüsse an einen handelspolitisch kräftigen Sraaten-
komplex zu bestehen. Indem es zur Hebung des
Verkehrswesens und der Interessen der L a n d-
wirthschaft, deS Handels und Gewerbes der
ganzen Monarchie beiträgt, nützt es sich besser als
durch eine Dreiltheilung im Sinne des czechi-
scheu SlaatsrechteS. Eine österreichisch-ungarisch­
böhmische Monarchie müßte Oesterreich auf ein
Tritttheil feine» Ansehens herabmindern, während
dem czechjschen Nationalstaate drei Millionen Deutsche
feindlich gegenüberstehen würden. Oesterreich könnte
kaum niehr auf der Weltbühne auftreten und die
Krone Oesterreichs würde zum wesenlosen Scheine
Herabsinken. Das slavische Element, das zumeist die
arbeitenden Klassen nmfaßt, würde in rein
deutsche Industriegebiete dringen, während den
deutschen Pionnieren die Unkeniiliiiß der zweiten
Landessprache hinderlich ist. Die Folge wäre die syste­
matische Czechisirung, wie in der G e m e i n V e-
verwaltnng von Prag, wo den Teutschen jeder
Einfluß geraubt ist.
Dieses Bild des czechjschen ZnkunfsstaateS im
Kleinen zeigt, wohin die rücksichtslose Anwendung


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 2 ]
des Majoritätsprinzipes führt. Einem
Staate mit czechischer Verwaltung werden aber die
Deutschen stets opponiren. denn in einem böhmischen
Staate wäre für sie kein Platz mehr. Die Tendenz
der Zurückdrängung des deutschen Elementes er­
streckt sich heute auch gegen das Geltungsgebiet
der deutsche» Sprache; dem jedoch steht der höhere
Gebrauchs- und Kulturwerth des Deutschen und
das Recht des Staates als Träger der Gesainnit-
Interessen gegenüber.
Nicht jeder Volksstamm kann auf Grund der
Staatsgrundgesetze die Verständigung mit den
Bürgern anderer Nationalität und den staatlichen
Behörden in seiner Sprache erlangen. Ein mathe­
matisch völlig gleiches Sprachrecht ist ein Unding,
da es eine absolute Gleichwerthigkeit der Sprache
nicht gibt. Einheitlich regiert kann Oesterreich nur
mit der deutschenEinheitssprache werden,
denn es gibt kaum das kleinste Dorf, in welchem
dieses offizielle Verständigungsmittel gänzlich unbe­
kannt wäre.
Das Uebergewicht des Deutschen ist das Er­
gebniß der natürlichen Entwicklung und bedarf nur
der legislativen Festlegung. Das Volk ist viel zu
politisch, um dieses praktische Bedürfniß zu verkennen,
und dem österreichischen Adel fällt da eine nationale
Vermittlungsrolle zu. Ein zeitweiliges Eindämmen
des konstitutionellen Lebens soll die Wege glätten
und dem einigenden Wahlspruch aller O e st er»
reicher uacki Abkühlung der Leidenschaften den
Pfad zum vollen V ö l k e r f r i e d e n s s ch l u s s e
erschließen.
Das Mental auf den deutschen
Kaiser.
Das aus den Kaiser Wilhelm bei seiner
Fahrt zur Jrühstückstofel im Lffizierskasino seil es
Leib-Kurassier-Regiments in Bresleu t den ersten
Nachmittagsstunden am vorigen Freitag verüble
Attentat einer verrückten Frau stellt sich nach
Klarlegung des Sachverhaltes als ei» unpoli­
tischer Anschlag einer Unzurechnungsfähigen dar.
Ter Irrsinn der unverehelichten Wollwaarenhausirerin
Selma S ch n a p k e ist durch die bisberigeu Er­
hebungen völlig sichergestellt. Die unglückliche Frau
glaubte sich von oller Welt, sogar von der deutschen
Kaiserin verfolgt und befand sich im Konflikt mit den
Behörden und allen Nachbarsleutcn.
Noch ein Augenzeuge über das Atientat.
Zu dem Allcnlat selbst wird von einem Augen­
zeugen noch Folgendes initgelheil!: Der Vorfall
ereignete sich aus der südlichen Seite der Garten-
straße vor dem Hotel „Germania" (zwei Häuser von
der Ecke nach dem Oberscklcsischen Bahnhöfe), wo
die Frau sich aufgestellt hatte und beim Passiren des
kaiserlichen Wagens aus einem mit rothem Tuch
verdeckten Handkorb ein kleines Beil
riß und dasselbe, auf den Fahrdamm springend,
gegen den Wagen schleuderte, wobei sie den wilden
Ausruf: „Massenmörder" rvsgestoßen haben soll.
Ihr Benehmen war schon vorher sehr auffällig,
indem sie nach Art der Geisteskranken fortwährend
unverständliche Worte murmelte und auch einen mit
Sandstreuen beschäftigten Marstallarbeiter fragte, ob
er ihr nicht für 50 Ps. Steine gebe» könne.
Die S ch n a p k a ist von kleiner schlanker Figur. Ihre
Art, sich auszudrücken, verräth eine gewiise Bildung.
Nach ihrer Angabe ist sie 41 Jahre alt, seit 20 Jahren in
BreSlan und nur einmal im Jahre 1885 wegen Beleidigung
zu 50 Mark Geldstrase vordestrast. Während sie vor dem
Schösieugericht ganz vernünstig nach ihren persönlichen
Verhä tnissen antwortet«-, gerieth sie, alS sie den zur Ver­
handlung stehenden Vorfall erzählen sollte, sosort in grenzen­
lose Erregung.
Kaiser Wilhelm und das Attentat.
Kaiser Wilhelm, der im offenen Wagen an
Seite seines Schwagers saß, hat direkt von dem
Uebersalle nichts wahrgenommen, da er im
entscheidenden Augenblick nach der anderen Seite der
Straße hin grüßte. Dagegen hat der Erbprinz
von Meiningen das Nahen der Frau genau be­
obachtet, und erst durch ihn hat der Kaiser wenig«
Sekunden später erfahren, was geschehen war. Ter
Kaiser, obwohl sehr ernst und blaß dareinblickend,
hat den Vorgang nicht sonderlich tragisch genommen.
Als der Kaiser nach dem Offiziers-Lunch bei seiner
Abreise zur Jagd des Grasen Tschirssky-Nenard nach
Groß-Strelitz fuhr und auf dem Bahnhöfe den
Präsidenten sprach, hat er die That der Schnapka
auch nicht mit einem Worte erwähnt.
Der „Reich-anzeiger" hat kein Wort gebracht über
den Attentatsversuck, in Breslau, womit dokumentirt
wird, daß diesem Vorfalle keine Bedeutung beigelegt
wird. Ter Kaiser hat ersucht, in seiner
Gegenwart den Zwischensall nicht zu
erwähnen: es lohne sich nicht, von, Attentate
einer niulhmaßlich geisteskranken Person so viel Aus­
sehen zu machen. Auch wird gemeldet, daß die
A l a r m i r u n g der Breslauer Garnison nicht in
Folge des Attentats erfolgte, sondern schon vorher
beschloßen war.
Die Motive der Unthat.
Bor eiigen Woche» halle sicki die Schnovka mit einer
verworrene» Eingabe an daS Breslauer Polizeipräsidium
gewendek, wobei sie sich die Anklagen wegen Beamten-
beleidigung und im Weiteren eine solche wegen Widerstands
gegen die Staatsgewalt zugezogen hat. Diese Angelegenheit
schwebt noch gegen sie. Ferner hat sie vor drei Wochen
bei,» Polizeipräsidium um eine Anstellung gebeten,
worauf sie, zumal sie ersichtlich nicht nornial war, abschlägig
beschi-den ivorden ist. Nach den, Gutachten deS zuständige»
BezrrkSphysikuS Dr. Iacobi leidet die Perlon an B e r»
solgungSwahnsinn. Sie behauptet, unzählig viele
Feinde zn haben. Auch der Kaiser habe sie, als sie
voriges Jahr in Berlin war, v e r s o I g e n lasie».
Als ihren Hauvtseind aber bezeichnet sie einen
Breslauer R e ch t s o n w a I l» der einige Zivilklage» gegen
sie, wegen Bezahlung einer Nähmaschine, wegen Exmission
führte, Um ihn zu t ö d t e », säusle sie vor etwa 1s Tagen
das 0 ü ch e n h a n d b e i l. Sie ging »>m dem Necht?»
anwalte noch, traf ihn auch ini Gerichtsgebände und
behauptet, sie hab; damals sogar schon dos Beil gegen ihn
erhoben. Plötzlich ober habe sie Milleid rmpsundrn »nd
davon Abstand genommen. Am Freitag wollte sie wirder
auf dem Gericht ihre Absicht arrsführen. Sie tras aber ihren
Feind nicht und wollte nun noch Hause. Da sah sie aus der
Garlerrstraße die Menschen steherr, erinnerte sich, daß Kaiser
Wilhelm erwartet werde, und sagte sich: „Der Kaiser
ist ja auch dein Feind» jetzt wirfst drr das Beil nach dem
Kaiser."
Und diesen Gedanke» führle fle aus, wie sie
behauptet, indem sie mit dem Beile nach dem Haupte
des Kaisers zielte. Das Beil glitt am Hiuterrade
ab, weil es zu kurz geworscu war, und darauf erfolgte
sosort die Verhaftung der wahnsinnigen Frau. Sie ist
aus dem Polizei- in daS Untersuchungsgefängniß
gebracht worden. Ter schließliche Verlauf der ganzen
Angelegenheit sieht wohl heute schon außer allem
Zweifel; man wird die Person einer Irren«
a n st a l t überweisen müssen.
(Telegramm.)
Konstantinopel, 18. November- Der Sultan
richtete an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in
welchem er sei e Befriedigung darüber ausdrückt, daß
der Zwischensall in Breslau ohne Folgen ge­
blieben sei.
Sturm im Anzüge.
Nicht nur im englischen Parlamente,
wo die Iren einen hesligen Angriff auf die Regierung
wegen der südafrikanischen Kriegführung machen und
znr Anknüpfung von Verhandlungen mit den Bure»
drängen wollen, sobald da» Parlament an, 3. Dezember
eröffnet wird. sondern auch im deutschen Reichstage
stehe» betreffs der auswärtigen Politik heftige Stürme
bevor. Die jetzige Woche wird also— unterbrochen
durch den Bußtag— an parlamentarischen Kämpfen
jedenfalls reich sein. besonders bei der Chinadebatte,
bezüglich welcher darauf vermiesen wird, die Unter-
zeichnung des Friedensprotokolles werde nur eine
Zeremonie, aber keine Lösung sein, und an­
läßlich der Zwölftausend Mark-Interpellation.
DaS Breslauer Attentat auf Kaiser
Wilhelm wird nun doch als Anlaß genommen, um
Ausnahmsmaßregeln gegen die Anarchisten
und die Sozialdemokraten zu fordern, doch dürste
der Reichstag kaum darauf eingehen. Die China­
politik ist für die Fronde nicht der alleinige Steffi
des Anstoßes, sondern nur ein Mittel zur Bekämpfung
des neuen Kurses und der neuen Männer überhaupt.
Die Krankheit des Zaren.
Während die offiziellen Meldungen das Befinden
des in L i v a d i a an Typhus darniederliegenden
Zaren fortgesetzt als ein verhältnißmäßig günstiges
darstellen, lauten die privaten Nachrichten hierüber
umso bedenklicher. Es sei anzunehmen, heißt
es, daß der Kaiser E i s w a s s e r genoffen hat,
daS von einer verseuchten Quelle stammte.
Man sucht einen gewiffen Trost in dem Umstände,
daß der Typhus in Rußland endemisch, d. h. heimisch
ist und deshalb in weniger bösartiger Form aufz».
treten pflegt. Das ist aber angesichts einer so ernsten
Erkrankung nur ein schwacher Trost. Befremdend
muß es bei alledem wirken, wie der Zar in seinem
Schlöffe i» der Krim an einer Affektion erkranken
konnte, die überall da auftritt, wo die hygienischen
Verhältnisse mehr oder weniger im Argen liegen,
besonders wo die Wasserversorgung nicht ganz ein»
wandsfrei ist. Denn der Typhus-BacilluS haust mit
Vorliebe im Wasser. Dann entsteht aber die zweite
Frage, warum Niemand aus der unmittelbaren Um­
gebung des Zaren von der gleichen Krankheit er­
griffen wurde I
Nach einer Privatmeldung onS Livadia wurde Professor
Popofs znr B-Handlung deS Zaren zugezogen, ober nicht
wegen einer Berschlinimerung veS Zustandes, sondern weil
er vo» heute, dem neunten Tage nach AuSbruch der Krank­
heit, ab in der Behandlung des hohen Patienten gewisse
Veränderungen nothwendig sei» dürsten, süc welche die
Zustimmung Popoff's wiinschenswerlh erscheint.
Die beiden Schlösser in L i v a d i a genügen übrigens,
wie es heißt, in sanitärer Beziehung schon lange nicht den
modernen hygienischen Ansprüchen, sie sind frucht, die Be­
sitzung ist weder droinirt noch kanalisirt. Ein Umbau war
Seitens des HoiresiortS geplant, wurde jedoch von dem
berufenen Archikekten mit dem Gutachten abgelehnt, daß er
den Umbau nrcht übernehmen könne, wert ferner Ansicht
nach der ganze Gebäudelomplex niedergelegt werden müsie,
um einem Neubau Platz zu machen. Dieser geschah nicht,
weil der Zar so wie lo in dem östlich von Jolta gelegenen
herrlichen Gute Massandra ein neneS Schloß baut, wo
er fünjtia zu resibiren gedenkt. Die Ansregnng in Livadia
soll der kailerlichen Kinder wegen nicht gering lein. Um­
fangreiche DeSinlektionen werden vorgenommen. Auch die
Zarin, die einem freudigen Familienereigniß entgegensieht,
soll n i ch t ganz wohl lein. In Jalta herrschen über­
haupt den ganzen Herbst hindurch zahlreiche Infektions­
krankheiten. So war im unteren Stockwerk der von Graf
Lambsdorff eingenommenen Villa Diphtheriti»
ausgebrochcn, wodurch der Gras wochenlang verhindert
wurde, den Hos zu bcjuchcn.
In Livadia wurde gestern über den Ge­
sundheitszustand des Kaisers um 11 Uhr Vormittag»
solgeudes Bulletin ausgegeben: Der Kaiser
brachte den gestrigen Tag gut zu und schlief ein
wenig. Der allgemeine Zustand war gestern b e
friedigend, daS subjektive Befinden gut. Um
9 Uhr Abends war die Temveratur 38°7, der
Puls 64. Der Kaiser schlief Nackt- sehr gut, beute
Morgens war daS subjektive Befindet! gut, der Kops
ganz klar. Um 9 Uhr Morgens war die Temperatur
37'6, der Puls 68.
Einer Meldung aus Kopenhagen zufolge ist
der Großfür st- Thronfolger von Rußland
gestern Vormittags in Begleitung des Obersten
Daschkow und des Professor- FrokowSky
über Gedser, Berlin und Wirballen nach Petersburg
abgereist.
Ser Krieg in ßhina.
Die Verbündeten treffen olle Vorkehrungen, um
ihren Forderungen an China den nöthigen Nachdruck
zu geben. So ist am 6. d. M. die von Peking
abgegangene französische Kolonie in Tunling einge­
troffen und hat dos dortige Kaisergrab besetzt.
Eine weitere Depesche aus Taku vom 16. d. M.
bestätigt die Besetzung der Ost- »nd Westgräber,
sowie die Hinrichtung des Tatarengeneral-
Fan t a i in P a o t i n g f n. In der Umgebung von
Paotingfu soll die Ruhe wieder vollständig eingetreten
sein und nur noch sehr vereinzelte Boxerbauden sich
bemerkbar machen.
Wie aus P e k i n g verlautet, haben Prinz Tschtn g
und L i-H u n g-T s ch a n g den Grafen Wälder»
s e e um eine Audienz ersucht. Sie wurden auch am
15. d. M. im Kaiserpalaste empfangen. Freiherr
v. d. G o l tz fuugirte Hiebei als Dolmetsch. Graf
Waldersee forderte, daß die chinesischen
Truppen au» der Nähe des Okkupationsgebietes
zurückgezogen werden; für diesen Fall würden auch
weitere Expeditionen unterbleiben. Bekanntlich
lehnte Graf Waldersee zwei Mal in Tientsin ob,
Li-Hung-Tschang zu empfangen. Gras Waldersee
beabsichtigt, eine viertägige Exkursioit nach dem
Naukowpaß und den Miuggräbern.
Gegen den Greifen Waldersee.
In Rußland zeigt man sich ungemein erbittere
über das Verhalten des Oberkommandanten Grasen
W a l d e rs e e. Besonders tadelt man die Hinrichtungen
in Paotingfu, die Aussckickung von Expeditionen und
auch auf die bekannten von den Mächten festgestellten
unwiderruflichen Bedingungen ist die russische Presse
sehr schlecht zu sprechen. Die „Nowoje Wremja" bat
jedes Verständniß für die Situation verloren. Un­
willen und Abscheu rüst in ihr die Handlungsweise
der Verbündeten hervor, sie verlangt, daß die terri­
torialen Grenze» der Gewalt Waldersee'»
genauer gezogen werden. Andere Blätter reden
von einem Lynchgerichte Walde r s e e's, von
wahnsinniger Bermeffenheit und unerhörter Rohheit.
In ähnlichem Slyl reden Alle. Die „Nowoje
Wremja" eifert gegen eine Tenkmals-Ecrichtung. Die
Hinrichtung eines Prinzen wird von Allen
süc eine Unmöglichkeit erklärt. Die Verhand­
lungen werden nach übereinstimmender Ansicht der
Blätter gehässig und unversöhnlich geführt.
Die „Peterburgskija" und „Wjedomosti" schütten die
Schale des Zornes und Hohnes über die deutsch-
englische China-Politik aus. Ganz im Gegensatze zu
diese» Auslassungen stehen die Auskünfte, die im
Ministerium des Auswärtige» ertheilt werden.
Darnach geht Rußland noch immer mit den übri­
gen Staaten Hand in Hand und steht sympa­
thisch und solidarisch hinter den Forderungen
der Gesandten und beabsichtigt keineswegs, sich zu
isoliren.
Ueber den chinesischen Christenhaß
spricht sich ein in China lebender Europäer im „Lstasin»
tistden Lloyd" in folgender bemcikencwerthen Weise a»S:
Wer der Sache mehr aus den Grund geht und mit dem
chinesischen Volke in Berührung kommt, wird bald heraus­
finde», daß dieses selbst gegen Christen und dos Christen»
thnm gar nichts einzuwenden hat, (abgesehen von
den wenigen, die durch die Handlungen der Missionäre
oder ihrer Anhänger geschädigt worden sind). Meiner
Beobachtungen, die, wie gejagt, sich über zworrzig Jahre


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 20. November 1900.
: erstrecken, stimmen hierin mit denen fast aller Nichtmissionäre
überein.^,
Gebaßt wird das Cbristenthum lind der Missionar käst
ausschließlich von sie» Beamten, die namentlich in den
Manipulationen der letzteren eine ernste Gefahr für
ihre Autorität erblicken und »nr zu oft in der wii?«
Übung ihrer »Pflichten- von jenen gehindert werden. Nur
zu leicbt wird es dann diesen Beamten, daS niedere Volk
ousziihetzen lind es gloiiben zu machen, daß die Missionare
an allem Unglück Schuld sind: ihre SntiffSre verstehen
diese Aushetz rei mir zu wohl und säst jeder Missionar-mord,
fast jeder Angriis aus Ki'chen, Missionen, Konzessionen usiv.
läßt sich ohne viel Mühe aus dieselben zurücks-iliren.
Während man auch die Berbreilung der christ ichen Lehre
seilst mit llnrecht als die Ursache der Unruhen hinstellt,
kann man keineswegs die Missionare als Gesammtheit davon
freisprechen und ist eine Reform durchaus ersarder'ich. Diese
sollte ober weniger in der räumlichen Belckränknng des
Wirkungsfeldes als in dem Verbote jeder Einmitchnnq in
chinesische Angelegenheiten bestehen. Es mag
ja sein, daß mancher Mandarin einen christlichen Chmeien
als solchen sch'echter behandeln wird, als einen Nichtchristen;
da müssen sie denn eben da schon um Christi W-llen leiden,
ober die Märltwerichoit wird ihnen leichier werden, als den
vielen armen Leuten, die sitzt hoben leiden müssen.
Neue „Hunnenbriefe".
Um zu beweisen, daß nicht alle von ihm ver»
öffentlickten Hunnenbriefe erdichtet sind, druckt der
sozialistische „Vorwärts" i' Berlin aus der deutschen
Lokalpreffe zwei Briefe mit Angabe des Absenders
und des Adresiaten ob, denen wir folgende Stellen
entnehmen. Der erste ist von Franz Faber an seinen
Vater, den Arbeiter Ernst Faber, gesandt, der bei
Glotz in Stellung ist. Er sagt unter Anderem:
Ihr werdet gewiß Angst haben um mich, ober das braucht
Ihr nicht, denn der Krieg ist größientbeils vorbei. Wir haben
nur ein paar kleine Gefechte mit Brxerii aebabt, das war
aber niä t schlim-i,. Mit ausgepflanztem Seitengewehr ging's
im Lausschriite mit H»ria auf sie los, iinb da rückten sie
aus. Am Sonntag, den 26.. haben wn 84 Boxer gelangen.
Diese mußten ein Loch graben, dann haben wir sie todt
geschossen. Acht Mann ließen wir leben; dieie Wichten die
Todten hineinwerlen und zudecken. Als nnn hier Alles
le>t'g war, da haben wir's uns in einem Götzentempel
bequem gemacht. Hier ist ja Alles prächtg onsqemalt »nd
mit seinen gcld» und siibergeslickten Decken ausgeschmückt.
Aber da liegen bloß die Offiziere. Wir liegen in den Neben-
gebändcn des Tempels. Die standen voll von Särgen, die
hoben wir ganz einlach in den Garlen gestellt und nnn
wohnen wie hier. Einige Särge hoben wir anigemacht, da
logen seine Decken darin. Da zog Jeder über einen Kasten
her, ober da waren in den meisten Todte. Die stehen nun
überall so he,um, das rührt einen gar nicht mehr. W>r
leben jetzt eben so ins Blaue hinein, wissen kaum noch,
welchen Tag und Datum wir hoben.
Der zweite Brief ist von dem Sohne des Polizei-
wachtmeisters Klein i- Ludwigshafen a. Rh. an
seine Eltern geschrieben. Wir entnehmen ihm folgenden
Pasins:
Gegen Morgen um 4 Uhr wurden wir durch Alarmruse
des Doppelpostens geweckt. Es hatten nämlich so ungefähr
30—40 Mann mit Speeren und Messern bewaffnete Boxer
Lust verspürt, mit unserem »Modell 98" nähere Bekann!»
schast zu machen. Nun. die Lust sollte ihnen grü-dlich ver-
aeben. 14 Stück kitzelten wir mit dem Bajonett, daß sie das
Ausstehen vergaßen, wählend noch weitere 8 blaue Bohnen
schluckten, die sie nimmer verdauen werde». Der Rest
flüchtete in die Reisse der und war e? nicht rathsam, ihnen
dahin zu so gen. Nun, wir haben ihnen wenigstens auf gut
deutsche Art heimaeleuchtet. 14 Tage vorher hatte« wir
einen Sturmangriff auf eine SO Kilometer hinter Peking
gklegcne Festung (Cbing--Li-Lizun). Die Boxer schössen
miserabel aus den Schußschaiteu der gewalligen Blauer.
Bald waren die Tbore gcivrengt und als wir eindrangen,
sahen wir nur wenig Bewaffnete, aber viele Kulis. Letztere
waren ober nur verkleidete Boxer. Sie iriten sich aber sehr
mit ihrer Verklciduna. Wir machten Alles nieder, keine
Mau? blieb leben, dann steckien wir dos Nest an. Auf
unserer Seite hatten wir nur einen Todten und drei
Verwundete.
(Telegramme.)
Rußland und China.
Petersburg, 18. November. Eine Mittheilung
der „Nowoje Wremja" aus Wladiwostock voni
9. d. M. weist darauf hin. daß nach Meldungen
chinesischer Blätter in Shanghai der englische Konsul
in Peking erfahren habe, daß Rußland und
China ein Uebereinkommen getroffen
hätten, betreffend den Bau einer Eisenbahn
von Peking über Kalgan und Urga nach
Kiachta bis zur sibirischen Bahn, und daß Ruß­
land beabsichtige, die Mandschurei und
Mongolei zu annektiren. In Wirklichkeit
verhalte sich die Sache so, daß dierussischen Truppen
an einen Feldzug in der Mongolei nicht denken und
in der Mandschurei keine militärischen Operationen
ausführen, sondern sich streng auf den Schutz des
Gebietes der mandschurischen Bahn be.
schränken. Der Generalgouverneur und die Chefs
der Truppenabtheilnngen, sowie der Oberingenieur
heS Bahnbaues seien eifrig bemüht, gute Beziehungen
zwischen den Raffen und Chinesen wieder herzu»
' stellen. Die Chinesen seien zur Bahnlinie zurückge­
kehrt und hätten die Arbeit wieder aufgenommen.
Zur Sicherung Pekings.
Berlin, 18. November. (Meldung des Wolff'schen
. Bureaus.) Generalfeldmarschall Graf Waldersee tele«
graphirt aus Peking: Die Kolonne des Obersten
Dork hat um 14. d. M. Tschatau, nordwestlich von
Peking an der großen Mauer erreicht, wo sich am
Abende vorher chinesische Kavallerie, die man für
die Nachhut stärkerer Slreitkräfte hielt, befunden
halte.
Besetzung eines Kaisergrabes.
Paris, )8. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Die am 6. d. M. von
Peking abgegangene französische Kolonne ist in
Tunling eingetroffen und hat das dortige
Kaisergrab besetzt. Die Kolonne batte einen
Kampf mit Boxern, von denen 300 außer Gefecht
gesetzt wurde». Die Franzosen erlitten keine Verluste.
23.600 Chinesen im Anzüge.
London, 19. November. Wie »Daily Telegraph"
aus Shanghai vom 17. d. M. meldet, bewegen
sich drei chinesische Generale mit 23.000 Mann
längs der Grenze der Provinz Tschili, um
einem weiteren Vordringen der Verbündeten west­
wärts entgegenzutreten.
»Daily News" meldet aus Peking vom
16. d. M.: Fürst U ch t o m s k i ist heute hier ein­
getroffen.
Die Bestrafung der Prinzen.
London, 19. November. Wie der „Times" aus
Peking vom 1.5. d. M. telegrapbirt wird, theilte
L i-H u n g>T s ch a n g mit, Prinz Juan sei. um
sich in Sicherheit zu bringe", nach N i u-h s i a-
hsieng geflohen. Die fremden Gesandten be­
rathen jetzt wieder über die Frage der B e-
strafung der- chinesischen Prinzen und
Würdenträger mit dem Tode. Die Gesandten ver­
langen jetzt statt der Todes st rase die
schwerste Strafe, die das chinesische Gesetz kennt;
dabei werde aber übersehen, daß die Prinzen dem
gemeinen Rechte nicht unterstehen. AnS den südlichen
Provinzen kommen beruhigendere Nachrichten.
Aus Shanghai vom 16. d. M. wird dem-
selben Blatte telegraphirt: Es heißt, die Reise des
deutsche» Generalkonsuls Dr. Knappe nach
Nanking sei auf eine telegraphische Weisung aus
Peking erfolgt. Es bestehe die Absicht, in Nanking
fin deutsches Konsulat zu errichten. Wahrscheinlich
solle Dr. Knappe auch den Umstand zur Sprache
bringen, daß fortgesetzt Vorräthe nach S i n g a n f u
geschickt werden.
Zum Kriege in Südafrika.
Die neuesten Meldungen auS Paris besagen, daß
die Stimmung in Marseille und Paris für Präsident
Krüger im höchsten Grade begeistert sei. Während
der letzten Tage der Pariser Ausstellung war der
holländische Pavillon, worin zufällig ei» Modell des
Kreuzers »Gelderland" in naturgetreuer Nachahmung
ausgestellt war, buchstäblich belagert von begeisterten
Franzosen, die weiter nichts wollten, als das Schiff
sehen, das Krüger nach Europa bringt! Verschiedene
Pariser Blätter haben Dampfer gemiethet, um dem
Präsidenten entgegen zu fahren. Die „Rue dc
Noaille" und „Cannebiere" in Marseille sollen
prunkvoll geschmückt werden. Dagegen verlautet
wieder aus Rom, daß man in der dortige» eng­
lischen Botschaft bestimmt glaube, daß Präsident
Krüger nicht in Marseille, sonder» in Neapel oder
Genua landen werde. Die französische Regierung
habe aus Furcht vor gefährlichen Kundgebungen in
Marseille alle Hebel in Bewegung gesetzt, um die
Landung auf dem Boden Frankreichs zu verhindern.
Die nächsten Tage werden jedenfalls zeigen, was
hieran Wahres ist.
Vom Kriegsschauplatze wird in den letzten Tagen
wieder eine Reihe von Scharmützeln gemeldet, welche
beweisen, daß die Buren noch immer überaus rührig
find. So haben die Buren neuerdings Ficksburg
besetzt und erwarten dort das Eintreffen D e w e t s.
Auch in der Nähe von Eulenburg fand ein
Gefecht statt.
Sehr gehäsiig wie immer benimmt sich Portugal
gegen die Buren. So wurde, wie man aus Lonrenco-
Marques meldet, der bisherige Generalkonsul
der südafrikanischen Republiken, Pott, amtlich an­
gewiesen, nicht mehr die Flaggen Transvaals und
des Oranjefreistaates hissen zu lasten, da Portugal
beide Länder nicht mehr als unabhängige Staaten
anerkenne.
Wie auS Berlin verlautet, sind die S t a'a t s-
a r ch i v e der südafrikanischen Republiken bereits
vor einigen Tagen in einem italienischen Hasen
ausgeladen und von zwei Burendelegirten in Empfang
genommen worden. Die Veröffentlichung der Doku­
mente, die die finanziellen Triebfedern
und Ziele ChamberlainS enthüllen und die
Verletzung der Verträge von Seiten Englands sonnen­
klar beweisen, soll schon in kurzer Zeit erfolgen.
rxür die Art und Weile, wie Feldmarschall Roberts dem
Publikum olle unangenehmen Nachrichten unterschlägt, liegt
ein benierkenswertbes Beispiel vor. Private Nachrichten
melden, daß die Buren am 10. Oktober in Natal einen
Zug mit drei Millionen Mark inGold erbeutet
hoben. Da? britische Publikum, dessen Gelb so in die
Hände des Feindes fiel, hat nie ein Wort darüber
ron dem Oberbcsehlshaber eifohren, der siden alten Karren
telegraphirt, den einer seiner Generale den Bure» abnimmt.
Voriälle dieser Art erklären es, worum oi? britischen
Truppen seit Monaten ohne Sold sind, worüber
jeder Soldatrnbries bitter klagt.
(Telegranime.)
Haag, 18. November. In den Bureaux der
zweiten Kammer gab die Regierung die Erklärung
ab, daß die Veröffentlichung des Schriftwechsels über
die Verhandlungen mit England bezüglich der
Gefangennahme der niederländi'chen Ambulanz und
der Ausweisung niederländischer Staatsangehöriger
aus Transvaal gegenwärtig nicht wünsffiens-
werth erscheine. Ferner erklärte die Regierung,
eine Intervention der anderen Mäckte in dem
Konflikt zwischen England und Transvaal sei nicht
dadurch verhindert worden, daß die südafrikanischen
Republiken nicht zu der Friedenskonferenz eingeladen
wurden, sondern durch das Widerstreben Eng­
lands, das lange vor der Konferenz erklärt habe,
auf keinen Fall eine Intervention oder einen
Schiedsspruch in dem Streitfälle mit Trans­
vaal annehmen zu wollen.
London, 19. November. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Durban vom
17. d. M. sei auf lange Zeit hinaus keine Aussicht
vorhanden, daß die Uitlanders nach dem Rand
zurückkehren können. Man glaube, daß bis zu
ihrer Rückkehr noch Monate verstreichen werden.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der
Südafrikanischen Republik, Dr. L e y d s, ist gestern
Abends hier eingetroffen.
Entwaffnung nur durch den Tod.
Brüssel, 19. November. Dir sälichlich aufgetauchten
F r i e d e n s v e r h a n d l u n q s-Gerüchie zwischen Botha
und Roheit? über angebliches Betreiben der Witwe Jonbert's
werden energisch dcmemirt. Die Buren werden nnr durch
den Tod entwaffnet werden können. Gleichwohl ge­
denkt die engliiche Regierung, dem süc den 3. Dezember
eiiberuienen Parlamente die Annexion der T.ans-
v o a I-R e p u b l i k vififfell bekannt zu geben. Dies ge.
schiebt» um sich kraft des Eroberungsrechtes alles von den
Buren nach Belgien oder sonstwie »verschleppten- Goldes
zu bemächtigen, was so lang; völkeirechiswidrig ist, als die
Buren sich nicht süc besiegt erklären und die Waffen nicht
niedergelegt haben.
Irrr Situation
i» Ccrfcn., cif!i-Iliia(ii, ii.
Wie dem „Pester Lloyd" aus Wieu gemeldet
wird, soll der ö st erreichische Reichsrath
am 25. Jänner 1901 zusammentreten. Diese Mel­
dung ist wohl eine sehr verfrühte. Vorerst muß der
Reichsrath neugewählt werden und bis dahin ist es
noch geraume Zeit.
Der ungarische Reichstag wurde vorgestern
geschlossen und morgen Dienstag nimmt bereits
seine fünfte und letzte Session ihren Anfang.
Der kroatische Landesvoranschlag für
1901 enthält folgende Hauptziffern: Die Gesammt-
einnahmen betragen 18,606.837 Kronen; davon ent­
fallen auf die eigenen Einnahmen bei der Seklton
des Innern 840.234 K., Kultus und Unterricht
682.234 K., Justiz 157.929 K., auf die Tangente
von d.n direkten und indirekten, sowie den übrigen
öffentlichen Einnahmen des Königreiches Kroatien
und Slavonien (44 pCt.) 16,926.513 Kronen. Die
Ausgaben vertheilen sich auf die einzchnen Kapiteln
in folgender Weise: Landtag 155.440 K., Banus
71.600 K.. Inneres 9,489.056 K., Kultus und
Unterricht 3,944.64 K., Justiz 4,946.000 Kronen.
Die Wahlbewegung.
In Wien sand vorgestern unter dem Vorsttze des Land»
togs-Abgeordneten Prinzen Liechtenstein eine Ver»
trauensmä inervcriämrnlnng der ch c i st l i ch »i o z i a i e n
Partei onS dem Städtebezi k Baden, Mödling, Gum»
poldskirchen, Hainbnrg und Brück on der Leitba statt, an
welcher auch Bürgermeister Dr. L» e g e r, Landes-Ausichuß
Dr. G e ß m a n n, Laudes-Ausjchuß Steiner, Landtags»
Abgeordneter Dr. W e i ß k ir ch n e r und Gemeinderath
Axmann theilnihmen. In dieser Bwiammlung wurde
der einhellige Beschluß gefaßt, den Bürgermeister Anton
Wagner von Gumpoldskirchen als Kandidaten der
chriülich-fozialcn Partei für diesen Städtebeznk aufzustellen,
Borgestern wurde inkorneuburq ein Amtotaz ab­
gehalten, welcher von den Bürgermcistern des Gerichts»
beziekes Korncuburg sehr zahlreich befugt war. Es wurde
unter lebhaftem Beifalle einstimmig beschlossen, die neuerliche
Kandidatur der Londlogs-Abgeordiietcn Johann Mayer
für die fünfte Kurie im Biectel unter dem Manhartsberg
und die Kandilatur des Dechant? Josef K ü h s ch e l m aus
Guntersdorf sür die Landzemeinden-Kuiie Korncnburg»
Oberhollabrunn zu genehmigen unb kräjligst zu unterstützen.


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 4 ]
9n czechischeNationalrath i» Wien hat
.inen Wob'ansru! an d°S ..czeckstcke Volk- in Ni-d-,ös,ee.
reich gelichtet und leistel sich in demselben ». A. folgcnbe
llebprtreil’iinflni: .In; halbe Million lebt van u»S m
5 !“*, und w° ist die -bris,,,». Nächstenliebe, wo
die Gerechtigkeit, wo die Gleichheit?... Wir werden .n
di-lem Lande nickt als Mensche». sondern als schntzlaseS
Wild behandelt... Darum haben wir A> gehörig­
oller czechiscken Parteien in Niederösterreich als aut-
Cz-cken und alS ousrichlige Sötne unseres theueren V^lk-^
onß vereinigt und treten vor Tick, Du czeckischeS Volk.
treten vor Eli», czechiiche Wähler, indem wir Euch zuruseii,
dient Eure» Feinden n> ck t a l s F >> b-
sch em ei.. Zum Schlosse werden dre Cz-cken Nirdcr.
österreicks ousgesordcrt, ihre Stimme aus eigene Kandidatin
^Kandid»t"werden a's solche: In der Slädl-kuri-: 1. Be­
ritt: Wenzel (Einers, Redakteur in Wie»; Johann g«' m,
Redakteur in Wien; Joses Linkmajer, Privattnamter; ^oles
Urban. Piisolbeamter. 2. und 80. Berick: Johann Souca,
Redakteur in Wie». 3. Bezirk: Joses Urban, Prioatbeamlei.
». und 10. Bezirk: Frau; Biling. Cterndiuckerkigehilte.
6 Bezirk- Wenzel Cinrrt, Redakteur in Wieu. 7. Bezn,:
Wenzel Cinert. Redakteur in Wien. 9. Bezirk: SInton
Blaha, Stadtbaumcistcr, II. bis 1b. Bezirk: Jo es Link-
Mater, Privotbeamtcr. 16. d>? 19. Bezirk: Adols Jindra.
krusschmiedegehilse. Für den b. »nd 8. Beziik wurden die
Kandidaten noch nicht iioniinirt. In der allgemeinen
Wähleraruvve: I. Wahlkreis: Franz Stevanek. Schneider.
Meister. 2. Wahlkreis: Joses Chlubiro. Buchbriidergehi!,e.
3. Wahlkreis: Franz Büing, Steindruchergehilse. 4. Wahl-
steig: Adols Jindra, Husschmiedgehilse. 5. Wahlkreis:
Kandidat wird später bekanntgegeben.
Die Christi ich-soziolen NordlirolS veröffent-
kichen ihren W a h I a u s r u s. in dem cS heißt, daß di.
Partei in nationalen Fragen treu zu deutschen G ee
m etnb ü ras ch a st stehen und die gesetzliche Sicherung
der deutsche» Sprache als Einheit?. und BermiltlniigS.
spräche verlangen werden.
Der Seltionsralh im Justizmiurltenum Dr. Schumacher
hat die ihm in der Nordtiroiec Städlegruppe angeboteue
Kandidatur abgelehnt.
Der Fürstbilckos von Brixen eiklärt zur AusheNung,
betreffs des vielbesprochenen WahlkompromisseS in
Südtirol, er habe seinerzeit seiner Freud- über da: 5kom-
pronilß blos Ausdruck gegeben in der Erwartung, daß das
Kompromiß zum Frieden sühren werde. Da aber der
Friede dadurch nicht klärl der Bischof. daß
er sich bei vcrschwiedenen Gelenzenheilen für die
Wiederwahl deS Barons Dipauli ouSge-
sprocheu habe, ohne jedoch die Wahlsreiheit beeinflussen
zn wollen.
DasJubiläumderPragerHandelskammtr.
Die Handels- und Gewerbekamnier in Prag
beging oestern, wie von dort gemeldet wird, in soleuner
Weise die D o p v e l s e i e r ihres sünszigjährigen
Bestandes und der Erössnuug des von ihr ge-
gründeten kunstgewerblichen Museum?. Der
Präsident der Handels- und Geweibekanimer, W o h a n k a,
begrüßte die Er chienenen und suhlte sodann in seiner Fest­
rede aus, daß die Kammer ein bedeutender voltswirlhsckall-
licher Faktor geworden sei, getragen von dem Berirauen
jener Kreise, deren Interessen sie vertritt. Die Bemühungen
der Kammer, gerecht und ohne Rücksicht aus Natie-
nalität und Konsession ihre Ziele zu ver-
folgen, seien von den schönste» Erfolgen begleitet gewesen.
Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß diese Bemühungen
bald allgemeine Nachahmung finden mögen, und schloß
seine Ausiübrungen mit einem dreifachen Hoch cuf den
Kaiser und König.
Hieiaus ergriff Statthalter Gras C o u d e n h o v e das
Wort. um die Kammer Naniens der Regierung z» ihrem
Jubelseste zu beglückwünschen. Er gedachte deS UmstondeS,
daß es der Kammer gesungen sei, in Eintracht und Frieden
zum allgemeine» Nutzen zu wirken, und wecke den Gedanken
und b:e Hoffnung, daß beide BolkS stamme i»
Frieden und Eintracht unter Zurückstellung ihrer
politischen Bestrebniigkn a»> volkSwirthschastlichem und
gemeinnützigem Gebiete weiden arbeiten können.
Veisiiininung erregte die Rede des Sekretärs bei
Agramer Handelskammer, R e s i c. Dieser Redner, der
kroatisch spiach, gefiel sich darin, wiederholt heftige A n S-
fälle gegen die Deutschen in Böhmen z» machen.
Kammerralh S o b o l k a, der als nächster das Wort nahm,
suhlte den Redner mit dem Bemerkeii ab, er werde
die dcnttchseindlichen Aussührungen seines Vorredners
ingnoriren.
Hieraus ersolgte die Eröffn» n g des kunstgewerb-
l i ch e n Museums. Oberst-Landmaischall Fürst L o b k o-
witz betonte, wie weise und vorsichtig es.war, in die Be-
dinguugcn, unter welche» das Gebäude der Kunst zur Be­
nützung überlassen wurde, die Bestimmung auszunehmen,
daß die Gleichberechtigung beider Volks»
ft ä m m e in gleicher Weise nach innen und außen ein­
zuhalten sei. Denn i» jüngster Zeit seien Erscheiunngen
zutage getreten, welcke den Gruudlatz der Gleichberechtigung
geradezu aus den Kops gestellt haben, welche eine v o l l-
ständige Negation dieses Grundsatzes
bezeichnen.
Fürii-Erzbifchos Dr. Freiherr von Skrbeiisky, Statlbalter
Gras Coudcnhove und Oberst-Landmarschall Fürst Lobko-
witz trugen rhre Namen in das Gedcnkbnch ein.
Ein Dementi Dr. Baxa'S.
Aus Prag wird gemeldet: In der „Radikalin
Lisly" widerlegte heute Dr. B a x a das bekannte
Dementi des k. k. Tclegrapheu-Korrespoiidenzbnreau
mit seiner vollen Unterschrift, dahingehend, d a ß e s
thatsächlich richtig sei, daß ihn der
Bezirkshauptmann Frenzl ausgefor-
dert habe, nach der Urtheilssällung im Prozesse
Hilsner aus die versammelte Meng«
beschwichtigend einzuwirken.
Die
Wünsche der Slaatsöaynkanzlisten.
Die Kanzlisten der k. k. ElaalSbahnen haben kürzlich in
Wien eine Zusammenkunft abgehalten und eine Abordnung
bestellt, um dem Eiseubahnminister ihre schon im Borjahre
durch eine Petition ausgedrückten Wünsche wegen Er»
össnung der Beamtenlausbahn neuerdings vor»
zulragen. Der Minister, welcher die Aboiduu'ig empfuig,
wies aus die mehrsachen Verbesserungen hin, welch»
den Kanzliüen gleich den übrigen Unterbeanilen durch die
im Vorjahre bewirkie Gehaltsregnlirung zntbeil geworden
sind. Den Bestrebungen drr Kaozlillen seien durch den
gesetzlichen Einspruch der gedienten Unteroffiziere aus die
denselben vorbehaltenen Beamtenstellen im Kanzlei­
fach e besl'Mintc Grenzen gezogen.
Die SioatSeiseiibahnverwallnng ftnbrrt die Frage, inwie­
weit eS möglich sei, solchen Konzlistc», deren Borbi düng
dem für Beamten vorgeschriebenen Ausmaße nahekommt,
ausnahmsweise bei mehrjähriger ziisiiedeiistelleuder Dienst­
leistung die Ablegung der Foihvrüsungrn und svhin die
Erlangung von Beomtenstellen ii eineiii der Fach dien st-
zweige zn ermöglichen. Es biirfte dabei nicht übersehen
werden, daß auch in ander» Unlerbeainlcnkalegorien ähn­
liche Wünsche mit gleichem Grunde bestehen, deren Eisüllnng
derzeit noch Hindernissen begegnet. Der Minister entließ die
Depulaiion mit der Zrsoge, ihre Bitte nochmals eiiigrhend
erirägen z» wollen.
Dachtrngs- Depeschen.
Budapest, 19. November. Anläßlich des NamenS-
festes weiland Ihrer Majestät der Königin Elisabeth
sind alle öffentlichen Gebäude schwarz beflaggt. In
zahlreichen Kirchen und Gotteshäusern wurden
Trau ergottesdienste abgehalten und j» allen
Schulen Trauerfeierlichkeilen veranstallet.
Dresden, 19. November. Der Schriftsteller
Ernst Eckstein ist gestern Abends gestorben.
Dcr 1845 i» Gießen ptbor ne Schrittst >ller war der Ver»
saffer zahlreicher Roman-, Novellen und Hnmoreste», die
große Verbreitung fanden und halle seinen dauernde»
Wohnsitz i„ Leipzig.
Hinrichtmtg eines Raubmörders.
Noveredo, 19. November. Heute Früh wurde
d r wegen Raubmordes, begangen an Profeffor
Alton und besten Nichte, z»m Tode verurtheilte
Florian Großrubatscher im Hofe des hiesigen
Gefängnisses hingerichtet.
Die deutsch-fortschrittlichen Kandidaten für
Böhmen.
Pro-, 19. November. Die gestrige Vertrauens,
ni ä n ii e r-B e r s a m m I n» g der deulsch-sortschrillliche»
Parl-i in Böhmen hat als Kandidaten der Parlei vor-
geschlaaeii, »nd zwar für die V. Kurie im Bezi ke Mies
den bi"beriien Abgeoidiirt n Röhlins, für Bndweis
Dr. Gustav Schreiner, Präsidenten der deutschen Sektion
des LoiidrSknlturrathes, für den Londgemeindenbezirk Leil»
metttz Dr. Alois Ban r, Ginndbesitzer in Groß-Poselitz, für
den Wahlbeziik Mies Viuzenz Holmanu, für Plan Franz
Schoeßer, für P ackasltz Wenzel Größe!, für Reichenbeig
Adols Glöckner, für Tetittin Gustav Novak, für Traulenau
Karl Sloudt; für die Städtegrupveubezi>fe Falkenau den
UnioeistlätSpioiessor Dr, Adol! Bachinann, Gablonz Piofeffor
Bendel, Karlsbad Dr. Tyll, Advolaten tu Reichenberg,
Krnniau Tr. Nitiche» Leitmeritz Dr. Fnnkec, Mies Heinrich
Swoboda, Rumburg Dr. Pergelt, Saaz Zdento Schücker,
Teilchen Pros. Dr. Fonrnier und Tiaulenau d.n Londes-
ausichußbeisitzer Dr. Adalberl Weiunsly.
Den bisherigen Abgeordnete» Herbst, R o s e r, Stöhr
und R u ß, welche ein« Wohlbewerbnng nicht mehr ange­
nommen haben, wurde für die im öffentlichen Leben, für
Staat und Volk bewährte bi»aeb»ngSvolle Thätigkeit vom
Vorsitzenden unter lebhaftem Beisalle der Versammlung dir
Dank und die Anerkennung ausgesprochen.
Prag, 19. November. Der W a h l a u s r u f der deutsch-
soitschiilllichc» Partet iu Böhmen lautet salz »dermaßen:
Die Wahlen sollen in eine Zeit. in ivelcher die recht­
liche» Grundlagen deS Staates die Stellung des d e u t s ch e n
Volkes in Oesterreich und die Arbeilssähigkeit des Par-
lomeiiles den schwersten Ersckütlerlingen preisgegeben sind.
Unter diesen trostlosen Zuständen liegt das ganze Wirth-
schosiliche Leben taniieder, während in anderen
Slaalen Europas ein mächtiger Aulichwung der geistigen
und materielle» Kultur andauert. Immer ichwieriger wird
es den Wettbewerb mit den andere» Völkern ouSzu-
hallen, denn lies und nachhaltig sind die Schäden, welche
die Verwirrung unserer öffentlichen Zustände den Völkern
Oesterreich« sorlgeseh! znsügt.
Unter diese» Völkern w'rd ober das deutsche Volk
am schwersten belroffeu, dessen Kultur am höchste» entwickelt
ist. Die Veraulwortung sür diese Zustände trifft alle jene
R e g l e r» ii g e n, deren unheuvolle EtaalSkunst das
Denlschthum zu,» Nachthrile deS StaateS zurückgedrängt
und die maßlosen Ansprüche anderer Volksstämme
gefördert hat. Das deutsche Volk wird jetzt und in aller
Zukauft jedem Versuche mit aller Kiast sich widersetz-», sür
Böhmen irgend eine staatliche S e l b st st ä n d i g»
kett zu schaffen oder den Staat in sein« Theile zu zer­
schlagen.
Diese Bestrebungen bilden den Inneren Kern der
Sprachenwirren, welch- nur durch die gesetzliche
Sicherstellung der deutschen Staatssprache zu
lösen sind. Wir sind überzeugt, daß die gesetzliche Fest-
stelluug der deutschen Staatssprache und die nationale
Scheidung die geeigneten Maßregel» sind, um aeordnele
Zustände im Lande und im Staate anzubahnen. Nur einer
solchen Regierung, welche gleichzeitig die freiheitliche Ent­
wicklung aus allen Gebieten de» Staat»- und Volksleben«
sördrrt, werden wir unlrre Unterstützung leihen können.
Fruchtlos waren die Berftändigungskouseren-
z e u, um endlichen Völk-rsriede» herbeizuführen, ohne
welchen der Staat nicht die Krast finde» wird, gegenüber
dem einheitlich geschlossenen und rücksichtslosen
Vorgehen Ungarn» die eigenen Interessen zu schützen,
und nicht imstande sein wird, da« Vollgewicht der gerechten
Ansprüche beim Abschlüsse unserer inlernationaleu Verträge
zur Geltung zu bringen. Der Wahlausruj betont weiter»,
daß alle gewerblichen, landwirlhschasllichen »nd industriellen
Interessen von gleich hoher Bedeutung sind.
Die nationale Gemeinbürgschast soll da! ganze
Volk durchdringen und zur nationalen Einheil unauslöSlich
verbinden. Dasselbe e> warten wir von jedem Abgeordneten
des deutschen Volkes um so zuversichtlicher, als der gegne-
rstche Ueb rmuth bis zum Versuche der V e r n i ch t u» g
des Z e n t r a l p a r l a m e n t e s sich gesteigert hat.
Die Ergäazungswahl in Toulo«.
Toulou, 19. November. Bei der gestrigen Eeqänzugs»
Wahl sür die K a m »> e r w irien »ngesähr 12.700 Stimmen
abgegeben. Von diesen e itfielen aus die verschiedenen
Kondidat:n der Sozialisten. Kollettivisten, Anti-Drehfusisten,
Republikaner und Progressiste» inSgciammt 8830 Stimmen
gegen 3800 Stimme», die der Präsident de» Munjzipal»
lalhe», G r ebauval, eihieit. Es ist dahec eine Stich­
wahl ersordcrlich.
Tages-zleniglu^tten
«st (S 1 1 ■,■ 11•■ Siiltn Ctlrertelfl), Usgars’l
«SS alle« il) t 1 1 l 6 c 11« «.
Wien, 19. November.
GedächtnißgottesdienstfürwcilandKaiserin Elisabeth.
Aus Ai laß des Namensfestes der verewigten Kaiserin
Elisabeth veranstaltete der Frauen-Wohlthätig»
keilS-Verein für Wieu »nd Umgebung heule in der
Augustiuerkirche einen TrauergoUesdieust, ivelchem die
Obervorsteherin Gräfin F ü» f k i r ch e n-L i e ch t e n-
st e i n, sowie die Vorsteherin und die Mitglieder des
Veccines, deflen eine der größten Wohlthäterinnen
die unvergeßliche Kaiserin war, beiwohnten.
Erueuiiungen. Der K a i s e r hat den Oberlandesge-
richlSrath Alexander Bresian ii Ja a znni Kreisge-
richtS-Präfidknieu i» Caltaro, den LaickesgerichtSroch in
Trovva» Ferdinand Schwalb zum Rathe des Obcr-
landeSgelichte» in Brünn und die Marie FreilN von
L n d w i g st o r i f zur Ehrendame de» k. k. adelig-weltlichen
Dameiisiiste« »Mario Schnl-- in Brüir» ernannt.
Spenden. Der Kaiser hat der G-meinde Grätsch
zirr Vollendung de« Lavellenbaue« «ine Unterstützung von
200 Kronen und für die M t z ö-L aborczer griechisch-
katholische Kirche gleichiall« 200 Kronen gespendet.
Freudiges Ercigniß im Kaiierhanse. Fra» Erz­
herzogin Marie Valerie wurde heilte Früh in
Wallsee von einer Prinzessin glücklich
entbunden.
Erzherzog Leopold Ferdinand ist am 20. d. M.
in seiner Eigenschaft als Oberst des 81. Jniauterie-
regiments in seinem neuen Garniionsvrte Jglau
eingetroffen. Zum Empfange hatten sich Statthalterei-
ralh Dr. M o l i n e k und sämmtliche höheren Staats­
beamten, svwie Bürgermeister Tr. Popelak mit
der Stadtverlretung, dann die Ortsgeistlichkeit rc. und
Oberst T s ch i d a mit dem Offizierskorps der Garni­
son eingesnnden.
EI» Geschenk deS Papstes. Der Papst hat jüngst
der K ö n i g i n-R e g c n t i n von Spanien ein kostbares
Mosaikbild übersendet, und man schreibt dieser Thatsache
unler den gegenwärtigen Verhällniffen eine besondere Be-
deulung zn. Es heißt, der Heilige Vaier habe der Königin-
Regentin »nd ihrer Dynastie aberoialS leine Sympalhien
und seine Hochachtung kundgeben wollen.
Prinzessin Adclgruade von Bayern, die älteste
Tochter deS Thronfolgers Prinzen Ludwig, ist in
München schwer erkrankt und gibt deren Zustand zu
äußerster Beso gniß Anlaß,
NeichS-Ftnanzminister v. Kallay ist am 16. d. M.
in Sarajevo eingetroffen.
Nesignatio« des Grazrr UniverfilätS- Rektors«
Der akademische Senat der Grazer Universilät beschloß»
heuer von der üblichen Feier der Reltors-Jnaugurotion
abzusehen, um ei .eil Konflikt der kaiholüchen Bnrjchenschast
»Carolina-, die im Wichs erscheinen wollte, mit den natio­
nalen Bnrscheiischaslen z» vermeiden. In Folge deflen hat
der Rekloi, Theologieprosessoc Weiß, dem Ministerium
seine Resignation angezeigt.
Linzer Poftdircktions- kkaffa. Der HandclSminister
hat den mit dem Titel und Charakter einer Postkaffen-
Direktor» bekleidelen Posthanptkaffwr Franz Stei »par­
ier znm Direktor der Postdirektions-Kasia in Linz ernannt.
Postablage. Am 1. Dezember wird in dem im Bestell-
bczirke des Postamtes Ottenschlag liegende,. Orte
Sallingberg. pol. Bezirk Pöggstall, eine Postablage
i» Wirksamkeit treten.
Die Leoniden. An die kasserliche Akademie der Wiffen»
schasten in Wien ist vom Direktor der Wiener Sternwarte
Prvsessor Weiß our Bozen, 16. d. M., folgendes Tele­
gramm gelangt: „In den Morgenstunden d e s 14. u n d
15. einzelne versprengte Leoniden gesehen.
Heute Früh Schuee.-
Röntgen-Strahlen alS— Haarwuchsmittel. In
einer der letzten Sitzungen der Gesellschaft der Aerzte in
Wieu demonstiirte Dr. Kienböck einen26jäb>igen Mann,
der s-tt drei Jahre» mit Kahiköpfigkeit behaftet war und
dem durch E i n w i r k» n g der R ö n t g e n-Strahlen
die Haare nachgewachsen waren (?). An diese De-
monstration Inüpsle sich eine Debatte über die Frage, ob
man aus Grund deS vorgesllütten llberioscheuden Falle« die
Röntgen-Strahie» in ollen Fällen als Mittel zur Heilung
der Kahtköpfigkcit ansehen könne. Dr. Kienböck erklärte»
daß an der Thatsache, daß hier die Röntgen-Strahlen einen
Nachwuchs von normalen Haare» herbeigcsührt haben,
nicht zu zweifeln sei. Erst die Zuknult werde aber lehren,
ob man wirklich ein neues ve> läßliches Hcilversahren bei
gewissen Formen der Kahiköpfigkeit gewonnen habe. I"
der darauf folgenden Diskuision stellte es ein anderer Arzt
in Zweifel, daß der HeilungSerlolg ausschließlich
der Röntgen-Bestrohlung zuzuschreiben sei. Hotrath Proscffoc
Dr. Neumoun und Dozent De. Schisj empsahlen eine
zuwartende Haltung. Es wird also jedensallS die Zukunft


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 5 ]
lehren müssen, ob man in den RSntgen-Strahle» thatsächlich
kill— Hoarwuch-mittel gesunden hat.
Der Tod eines Epileptischen. AuS Ernstbrunn
Wird berichtet: Der auf dem fürstlich Kheven-
hüller'schen Gute Ladendorf bedienstet gewesene, an
der Fallsucht leidende, zwanzigjährige Taglöhner
Leopold Gabmeyer stürzte am 12. d. M., als
er läng» deS Baches ging, in Folge eines epileptischen
Anfalles in das Wasser und ertrank.
Ein Messerattcntat. In Paudorf, Gericht-bezirk
Mautern, wurde am Abende des 16. d. M. der
Zimmermann Franz B» ch h o l z auf dem Nach­
hausewege von ei ein Manne überfallen, der ihm
ein Messer in den Unterleib stieß. Tvdtlich getroffen,
stürzte der Unglückliche zusammen, was einen zweiten
Mann, der des Weges kam, nicht hinderte, ihn noch
mit einem Stocke zu schlagen. Buchholz, der
Vater von fünf Kindern ist. wurde in seine Woh­
nung gebracht, wo er nach kurzer Zeit unier ent­
setzlichen Schmerzen starb. Der Thäter, welcher dem
B u ch h o l z das Meffer in den Unterleib stieß, ist
der Wirthschaftsbesitzer Rudolf Ettl, der schon
wiederholt wegen Gewaltthätigkeit abgestraft wurde,
nnd der Andere, welcher den Buchholz mit dem
Stocke schug, ist der Wirthschaftsbesiher AloiS
Schledvitzky. Beide wurden verhaftet und dem
Bezirksgerichte Mautern eingeliefert.
Verunglückter Statiouövorstand. AuS Stronsdorf
wird gemeldet: Am 16. d. M. gerieth der Stations-
vorstand von Per n Höfen» WnlzeShofen,
Herr Wilhelm Eiselt. beim Verschieben deS von
Z e l l e r n d o r f nach Lundeuburg verkehrenden
Lastzuges auf noch unaufgeklärie Weife unter den
Zug und blieb auf der S t e l l e todt. Sieben
Bedauernswerthe, ein sehr pflichteifriger Beamter,
hinterläßt eine Witwe und ein Kind.
Zusammenstoß auf der Nordbnh». AuS Prera»
wird berichtet: Am Morgen des 17. d. M. kolidiite
eine Güterzugslokomotive, die behuis Ausrüstung auf
dos Heizhousgeleise fahre» sollte, mit dem nach Prerau
verkehrenden, aussahrenden Personenzug Nr. 1112,
fuhr in den ersten, mit Personen besetzten
Waggon, warf diesen um und brachte da­
durch noch weitere zwei mit Personen
besetzte Waggons zur Entgleisung.
Außer einem Offizier, der leichte Verletzungen davon­
trug, wurde glücklicherweise Niemand verletzt. Falsche
Weichenstellung war die Ursache dieses Unfalles.—
Die Direktion der Nordbahn verlautbart
über diesen Unfall Folgendes:
Am 17. b. M. bet Ausfahrt deS PerfouenzugeS Nr. 1112
von O I m ü tz nach Prera» um 7 Uhr bb Minuten
Früh streifte die leere Lokomotive »Roketnitz" infolge
unrichtiger, im letzten Augenblick- vorgenommener Wechjel-
stellung die Wagen des genannten Zuge-, wobei N i t-
mand verletzt und nur zwei Wagen uner­
heblich beschädigt wurden.
TqphuS in einer Kadettrnfchule. In der Kavallerie-
Kadettenschule in Mährisch- Wcißkirche», in welcher
der Gesundheitszustand bisher ein ausgezeichneter war,
find in den letzten Tagen viele Typhusfälle, nach
einigen Angaben sogar bis fünfzig zum AuSbcuche
gekommen. Einige davon sollen tödtltch verlaufen sein.
Das Anstaltskommando hat selbstverständlich alle Vor­
kehrungen getroffen, um die Epidemie einzuschränken
und baldigst zum Erlöschen zu bringen.
Eine neue Tropfsteinhöhle in Mähren. In der
wegen ihrer schönen Tropfsteinhöhlen bekannte» Oitschast
j^ctioz ist vor Kuizem eine neue Tropfsteinhöhle entdeckt
worden, welche sich durch außerordentlich schöne Tropfstein-
bildungen auszeichnet. Die Höhle hat eine Länge vou etwa
400 Metern, ist stellenweise fast 40 Mrter hoch, an manchen
Stellen ober lo eng, daß ein Mann kaum durchkommen
konv. O ch o z ist von Brunn aus in zwei Stunden zu
Fuß über die Straße nach Lösch und O ch o z oder mittelst
Eisenbahn über Bilowitz (dann eiustündizer Weg über
Kanitz nach Ochoz) zu erreichen. Es wäre gewiß
empsehlenswerth, dir eliklrische Bahn, die bis Lösch
prvjcktrrt ist, nach Ochoz duröb dos reizende Marirntgal
längs deS RickastufskS bis zu den Tropsstcinhöhlrn sortzufetzen.
Die mährische Schweiz wäre so mit der Hauptstadt Mährens
sehr günstig verbunden.
Vergiftung durch Weintrauben. In Domschitz bei
Znaim ist letzter Tage ein fünfzehnjährige» Mädchen
nach dem Genuffe von ungewaschenen Wein-
trauben, welche aus einem mit Kupfervilriol be­
sprengten Weingarten herrührten, lebensgefährlich
erkrankt. Die Bezirkshauptmannschast Znaim hat
sämmtliche Gemeindevorstände und Schulleitungen
ersucht, vor dem Genuffe nicht gewaschener Wein­
trauben zu warnen.
Befihwechsel tn Galizieu. Die im Bezirke Brzezany
gelegene» Gülec Ryszli, Potok und S e n k o w hat—
wie uns berichtct wird— Herr Graf Jakob P o t o c k i um
die Summe von 564.000 Kronen käuflich erworben.
Ein flüchtiger Sträfling wieder gefangen. Der
Sträfling Johann S uch a r ek, welcher am 20. Juni d. I.,
ois er mit anderru Sträflingen bei tkLildbach-Regutirungs-
arbeiten nächst Zakopane beschäitigt war, spurlos ent­
wichen ist, wurde dieser Tage— wie man uns meldet—
durch die Gendarmerie in Rajcza wieder gesaugen und
der Strafanstalt in WiSnicz eingeliesertl
Zur Erinnerung an die Kaiserin. In Budapest
fand an> letzten Samstag in Anwesenheit der Erz­
herzogin Clotilde, des Minister-Präfidenttn von
©gelt und zahlreicher geladener Gäste die Grunb-
Waggons rollten über den Unglücklichen hinweg. Der
steinlegung des zur Erinnerung an weiland Kaiserin
Elisabeth errichteten Sa n a t o r i u mS für
Lungenkranke statt. Nachdem Erzherzogin
Clotilde, die in Begleitung ihrer Obersthof­
meisterin Gräfin Szirmay erschienen war. vom
Bereinrpräsidenten Grasen B a t t h y a n y und den
anweseude» Ministern begrüßt worden war, begab sich
die Gesellschaft in das Souterrain des Hauptge-
bäudes. Nach einer Ansprache des Vereins Präsidenten
Grasen B a t t h y a n y wurde die Grundstein-Urkunde
verlesen, welche sodann von Erzherzogin C l o t i l d e
dem Minister-Präsidenten von Szell und den
übrigen anwesende» Persönlichkeiten unterzeichnet
wurde, womit die F-ier beendet war. Das Sanatorium
liegt in einem reizenden Thale am BudakeSzer Ab­
hänge des Johanneskerges.
Ter Tiebstahl im Vatikan. Aus Rom wird ge­
meldet: Bor wenigen Tauen kam an den Polizcichei von
Rom eine Diucksachensendnng aus Genua, einfach
fronkiit wie ein Bündel Zeitungen; ihr Inhalt entpuppte
sich als 80.000 Lire in Werthpaviere», die größten-
tbeilS der bestohlcnen Kaffa des Vatikans gehört haben.
Ma» erklärt sich dieie Sendung so, daß ein Hehler anS
Furcht vor Nachsoischungen oder a» S Reue sich von
dem fremden Gut ah besrnsn suchte. ElwaS geheinmißvoll
bleibt ober der Umstand, baß sich dabei auch Titel finden,
die nicht aus der vom Vatikan überreichten Liste verzeichnet
sind. Dadurch wird dem Gerücht neue Nahrung gegeben,
baß vor dem angeblichen Einbruch vom 30. September
bereits Entwendungen aus jener Kassa vorgenommen wurden.
Erdbeben. Die südamerikanische Insel Curaxa»
wurde am 17.d.M. Früh von einem heftigen Erdbeben
heimgesucht, doch sehlen hierüber noch wcüece Einzelheiten.
Sterbefälle. In Wien ist am 16. d. M. di- russische
ObeistniSwckwe Frau Moiie Edle v. Z i m m e r m a n n,
geborene v. Mottleff, tm 65. Lebensjab re gestorben.— In
Boden bei Wien starb ani 17. d. Ist. Herr Dr. Theodor
Adensomer, Assistent am k. k. Naturhistoriichen Mu-
leum, im 30. Lebensjahre.— In Abstellen bei Tulln
sand am 15. d. M. da- Leichcubegäagniß des verstorbenen
Franz FuchS, des Sohnes des dortigen Oberlehrers
Herrn Karl Fuchs, stall. An der Leichenfeier nahmen nebst
drn vom Lehrer Herrn Boros geführten Schulkindern
auch der Mänoergesangverein Sieghartskirchen und
die Lehrer der Nachbarorte theil.— In Aussig ist am
17. d. M. der vormalige Reich-rath-»Abgeocdne!e Wenzel
Günther im Alter von 49 Jahren gestorben.— In
Lemberg sind letzter Tage gestorben: Der emer. Ober-
landesge>ichtsrath Herr Theodor Zochariasiewicz
im 76., Frau Aitonia I ä g e r in a n n, Gemalin des Hos-
>aihe- und Biueauchess bei der Direktion des galizischen
Propination-fonds Herrn Anton Jägeemann, tat 40. und
die gewesene Schau vielen» Frau Johanna C h r z a-
n o w s ko im 61. Lebensjahre.— In K r o k a u starb vor
kurzen» der Adjunkt d.r dortigen Zigarrensabrik Herr
Lecpotd Hitler im Alter von 47 Jahren— In Sanok
ist neulich der Maler Herr Thaddäus Wlodarski im
33. Lebensjahre verschieden.— In Nen-Saiidec starb
dieser Tage der Staa'.sbaünbeamle Herr Anton Kr a w-
czyk im 46. Lebensjahre.— In Drohobycz ist
kürzlich der pens. Voiksschullehrer Herr Emil HolynSki
in, 70. Lebensjahre gestorben.— In München starb am
17. d. M. der Musikdirektor Heinrich PorgeS. Er war
einer der ältesten nnd eitrigsten Anhänger Richard Wagner'S
und einer der ersten Borkämpler jür Lisjt und Berlioz
in Deutschland.
Eine Kaiser-Feier.
In den Räumen des Wiener Militär-
wissenschaftlichen und K a s i n o-V e r e i n e s
fand am Abend deS 17. November eine sehr hübsche
Veranstaltung als Nachfeier deS siebzigsten
Geburtsfestes des Kaisers sialt. Der
geräumige Festsaol des Kasinos war in einen
Theatersaal verwandelt worden, deffe» Parquet nnd
Galerie von einem dlsiinguirlen Publikum dicht
besetzt waren.
Unter den Anivesenden, deren Zahl sich auf zirka
2000 belicf, bemerkte man: Erzherzog Leopold
S a l v a t o r, den Stellvertreter des Landwehr-
Oberkommandanten FZM. Schmidt, FZM. Fret-
berrn v. K o b e r, die Feldmarschall-Lieutenants
T o in i c, v. G o r i c a, K r o p a t s ch e k, K n t t i g,
v. Streb, die Generalmajore Benkiser und
W u i c, den Chef des PräsidialbureauS des Reichs»
kriegSministeriums GM. Weigl, General-Auditor
Grimm, ferner die Gemalin des ReichskriegS-
ministers Baronin Krieghammer und viele Andere.
Eingeleitet wurde die Feier mit einer vom Kapell­
meister des Jnfanterie-RegimentS Nr. 26, Michael
Großsürst von Rußland, Herrn Franz L e h a r, zu
diesem Anlaß komponirten „Huldigungsouverture".
Hierauf trug der Schubertbund unter Leitung
seines ChormeisterS Adolf K i r ch l Schubert's „Liebes-
bolschafi" und sodann eine Komposition deS Erzherzogs
Peter Ferdinand „Bom Scheiden" vor, eine
Piere, die, meisterhaft vorgetragen, aus das lebhafteste
akklamirt wurde. Großen Beifall sand das „Söser-
Quartett" deS Schubertbundes, bestehend aus den
Herren Söser, Kobliha, Hanke und M ar-
s ch i k. An diese Darbietung reihte sich der Vortrag
der Chöre .Wanderlied" von Lafite, „Rothhaarig
ist mein Schätzelein" von Kirchl und „Froher Sinn"
von Mair, der vom Schubertbund in gewohnler
Meisterschaft besorgt wurde.
Nun folgte die Aufführung des dreiaktigen Schau­
spiels „Fräulein Lieulenant" von Arthur Kohlhepp.
Dar Stück spielt in der Zeit von 1794 bis 1801
und schildert eine historische Begebenheit aus Oester­
reichs RuhmeStagen. Bon Regiffeur D o o r des
Josefstädter-Theakers in Szene gesetzt, wurde eS von
Mitgliedern der Wiener Theater sehr wirkungsvoll
zur Darstellung gebracht und fand stürmischen Beifall.
Das Vorspiel und die Zwischenaktmusik halle Kapell­
meister L e h a r komponirt. Auf die Theatervor­
stellung folgte ein Tanzkcänzchen, das die Theil-
nehmer bis zum frühen Morgen beisammenhielt. Der
„Kaiserjubiläum s-S t i f t u n g s ü r M i l i-
t ä r w a i s e »", zu deren Gunsten die Feier statt-
sand, dürfte ein nicht unbedeutender Betrag als
Reinerträgniß zufallen.
Uaubmordversuch an einem Haustier.
(Spezias-Beiicht des „N-uigkeits-W-lt-Blatt".)
Auf der äußerst freguenteu Verkehrsstraß- zwischen
E i s g r u b und Feldsberg, den an der Grenze
von Ni-derösterreich und Mähren gelegenen Residenzen
des Fürsten Johann L i e ch t e n st e i n. wurde vor
z i ei Tagen ein verwegener Raub Mordversuch
verübt. Ein anS dem Erzgebirge zugereister Spitzen-
hausirer wurde bei helllichtem Tage von einem
Burschen meuchlings überfallen, mit einer Hacke zu
Boden geschmettert und seiner Baarschaft von 160 K
beraubt. Der Thäter flü! tete. Der Nebersollene
wurde in schwerverletztem Zustande in das Spital
der Barmherzigen Brüder in Feldsberg gebracht und
ringt mit dem Tode.
Unser an den Thotort entsendete Berichterstatter
meldet: Ter überfallene Hausirer heißt Adalbect
Mittelbacher und stammt aus Kupserberg
(Bezirk Kaade") in Böhmen. Freitag Früh kam
Miltelbacher mit seiuer Frau über Brunn—Lunden-
burg »ach Feldsberg und logirte sich in Herzig's
Gasthaus ,zum schwarzen Adler" ein. Die Frau
verblieb in Feldsberg und Mittelbacher ging, eine
kleine Kiste mit den Spitzen unter dem Arm, nach
Eisgrub. In dein herrschaftlichen Orte handelte der
Hausirer bis zwei Uhr Nachmittags, dann trat er
den Rückweg nach Feldsberg an. Die Straße von
Eisgrub nach Feldsberg ist ungefähr acht Kilometer
lang und wird stark befahren, da speziell zwischen
den beiden Gutsverwaltungen des Fürsten Liechtenstein
ein reger Verkehr herrscht.
Mitterbacher war bereits eine Stunde gegangen,
er hatte den Mitterteich bereits passirt und war in
die Nähe des herrlich schönen Wildparkes Theim-
wald gekommen, als er hinter sich schleichende Schritte
vernahm. Er drehte sich um und in demselben Mo­
mente erhielt er mit einer Hacke einen
Schlag in das Gesicht. Mittelbacher stürzte
zu Boden, war aber nicht besinnungslos; erst als
ihm der Strolch noch einige Hiebe auf den Kopf
versetzte, verlor er die Besinnung.
Der Thäter griff nach der an einem Riemen be­
festigte,, Tasche des Hausirers und entnahm derselben
80 Gulden in Banknoten, einiges Kleingeld in Silber
und Nickel, sowie Rechnungen. Der Hausirer erlangte
die Besinnung wieder und schleppte sich eine kurze
Wegstrecke, bis er vo i Paffanten gesehen und nach
Feldsberg gebracht wurde. Er wurde sofort in das
Spital der barmherzigen Brüder gebracht, wo der
Chefarzt Dr. Majovsky dem Schwerverwundeten die
erste Hilfe leistete.
Mittelbacher war furchtbar zuge­
richtet. Die Schädeldecke war bis zu dem linken
Ohre eingeschlagen, das Oberkiefer und der Nasenknochen
waren durchgehauen, und der linke Augapfel hing voll­
ständig heraus. Außerdem zeigten sich auf dem Kopfe
des Hausirers Verwundungen, die andeuten, daß der
Thäter mindestens 10 bis 15 Schläge mit einem
schweren und scharfen Instrumente geführt haben muß.
Mitterbacher konnte noch dem Gendarmerie-Wacht­
meister Singer den Uebecfall schildern und verfiel
dann in tiefste Bewußtlosigkeit.
Bald nachdem der Ueberfallene nach Feldsberg
gebracht worden war, traf ein Mädchen, Philomena
C z e r n y mit Namen, in Feldsberg ein. Sie ist die
Tochter eines fürsil. Liechtensteiu'schen Beamten und
hatte in Eisgrub zu thun. Dort wurde sie von dem
vermuthlichen Thäter, einem 23- bis 24jährigen
Burschen, gefragt, wohin sie gehe. Sie fürchtete sich
vor dem Menschen, der einen weißen Knüttel trug
und blieb zurück, und dann sah st-, daß der Bursche
dem Hausirer, der mittlerweile auf der Feldsbergec
Straße angelangt war, folgte.
TaS Mädchen ging nun hinter den beiden Männern.
Auf dem sogenannten „Goldbecgel", ungefähr drei
Kilometer von Feldsberg entfernt, entschwanden in
Folge der Terrainverhältoisse die zwei Männer ihren
Blicken. Diesen Augenblick scheint der Strolch abge­
wartet zu haben, denn die Czerny hörte plötzlich
einen Schrei. Sie wagte es nicht, vorzutreten, sah
also von dem eigentlichen Ueberfall und dem Raube
nichts. Erst später bemerkte sie den Burschen, w>e er
in den Theimwald gegen Theuienau zulief.
Aus den Angaben der Czerny und des Felds»z
berger StraßeneimäumerS Karl S ch r a m a n n h^


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 6 ]
ble Gendarmerie eine Personsbeschreibung deS muth-
«läßlichen Thäters festgestellt. Der Bursche ist 23 bis
24 Jahre alt, untersetzt, bartlos, trug einen Loden-
Hut, braunen Winterrock und Röhrenstiefel. Er hatte
einen knütlelortigeu, weißen Stock bei sich.
Eine Hacke hatte weder die Czerny, noch Schramann
bei dem Burschen bemerkt. Wachtmeister Johann
Singer des Postens Feldsberg hat im Bereine mit
den Gendarmen Poslenfnhrer O d l a z i l e k und
Wink! er die Ausforschung des Thäters eingeleitet
und bereits zahlreiche Erhebungen durchgeführt. Die
Untersuchung führt Adjunkt Biber des Bezirks-
gerichte? Feldsbrrg.
Nach einem uns heute, knapp vor Schluß des
Blattes zugekommenen Telegramme ist es den Gen­
darmen bereits gelungen, die Spur des Thäters zu
finden. In der Nähe des Goldbrnndls beim Tbeim-
wolde wurden die dem Hausirer geraubten Papiere
,jn der Erde vergraben aufgefunden.
Nachsicht der Co-rssirask.
Wir haben gemeldet, daß der Grundbesitzer Dominik
Gösch! vom Schwurgerichte Krems wegen Erdrosselung
seiner äußerst zanksüchtigen Schwiegermutter zum T o d e
durch den Strang verurlbeilt wnrde. Der Kaiser ho^
ihm die Todesstrase nachgesehen, woraus der Oberste Ge,
lichlshof an Stelle derselben eine fünfzehnjährig^
schwereKerkerstrafe oussprach.
Um die gleiche Zeit war der Wirthschastsbesitzerssohn
Leopold Z u s e r von, Schwurgerichte S t. P ö I«e n z n m
Tode durch den Strang verurlbeilt woiden, we:,
er seine hochschwangere Geliebte, eine Dieuslmogd, ni' t
einem Schlochtmesser durch Stiche in den Hals ermorde,te.
um unbehindert eine vermögende Grundbesitzer-tochter
ehelichen zu können. Auch Zuser wurde vom Kaiser be-
anadigt, doch verhängte der Oberste Geiichtshos über ihn
lebenslängliche und verschärste Kerker-
st r a s e, die er in Garste» verbüßen i vird.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Heiieral-^ersamintttng der Teppich-
Akliengesellschaft vorm. Kaas
und Söhne.
Vorgestern fand die 17. ord. General-Versammlung vor-
genannter Geiellschast statt. Es waren 41 Aktionäre an-
Wesend, welche 502 Stimmen vertraten. Gleich im Ein­
gänge der Versammlung kam es zu einer Kontroverse, da
Aktionär Leitn er beantragte, den Geschäftsbericht nicht
zur Veilesung zu bringen, wogegen Ak,io,äc Sil derer
lebhast protestirle. Direktor Markus als VeiwaltungSrato
der Gesellschast wünschte selbst, daß der Bericht zur Ver-
lesung gelange, da die Aktionäie volle Klarheit über den
Stand des GeschästeS erhalten sollen.
Direktor U h l verlas nun den Gischästsbericht. aus
welchem wir entnehmen, daß das verflossene Geschäftsjahr
weder für den Fabriksbetrieb noch tür das Handelsgeichäst
günstig war. Zum Schlüsse des Berichtes wurde mitgetheilt,
daß Herr »Gstettner" sich bereit erklärt habe, 65.000 fl. z u
bezahlen.
Nach Verlesung des Berichtes entspann sich eine lebhaste
Debatte.
Aktionär Lettner unterzog die Verluste, die der Gesell»
schast durch die Desrandotion Höbt verursacht wurden,
einer herben Kritik. Hodl habe die Desraudation systematisch
jahrelang betrieben und wußte int Vorhinein immer, wann
die Kassenskontriiung statlfiudcn werde. Sind denn die Vcr-
waltungsräthe nur dazu da, Tantiemrn zu beziehen? Redner
verlangte, daß der Verwaltuugsralh Hastbar gemacht werde.
Der Hotelanlaus in Bade» sei stalutenividclg und die Aus­
sichtsbehörde hätte ihn nicht zulasse» sollen. Redner be­
anständete, daß das Erträguiß der Filialen nicht separat
angesührt ist und daß früher nur männliches und setz! auch
weibliches Personal angestellt wird. Znm Schlüsse seiner
Rede genehmigte er den Geschäftsbericht sticht und ver­
weigerte dos Absolutoriuni.
Aktionär Si Iberer sagte, daß lvenn die Leute durch
die jetzt zu erfolgende Abschreibung ihr Geld verlieren, sie
doch auM den Mund sich ausleeren dürsen. Viele Leute
lausten sich die Aktien der Geiellschast, weil sie den
guten Ruf des Hauses HaaS taunlen und im Namen dieser
kleinen Leute spreche er« Da i» den Filialen nur Geichäsls-
leiter angestellt wurden, so sollte man das Gebrechen nicht
bei diesen, sonder» bei der Zeutralteituiig suchen. Redner
Icilisirle den Koinvs des früheren Geueraldicetiors mit dem
Hofrath Skala und meinte, daß eine Gesellschast vom
Range Haas nur mit dem Fortschritte gehen und immer
Neues bieten soll. G.schäftsleute wir O r e n d i, die »>it
bescheidenen Mitteln begonnen, halten bar Haus Haas
bereits überstügelt, weil sie geschulte, onsnicrksaine Leute
sind. Redner erging sich ebenfalls in eine Kritik über den
Ankaus des Zeulralhotels in Baden und schloß mit der Be­
merkung, daß er das Absolutoriuni verweigere.
Beiwaliuugsrath Markus erklärte berichtigend, daß die
Gesellschaft jetzt mit deu, Hosrath Skala >»> beste» Einver­
nehmen stehe und die Fabriken neue Muster sabriziren,
mithin olles Neue aus dem Gebiete des Fortschrittes bringen.
Aktionär Mühlrad ist ebensolls mit der Bilanz unzu-
sriedc» und Aktionär Qnel Imalz sagte, daß die Bilanz
eine Folie deS Airtuschnngssysteius ist. Aktionär Dr. Bandy
sagte, daß die Gesellschast mit der Berusung der Ber»
waltungsröthe Markn» »nd Spoerber «ine» guten
Wurf gethan und der Borwurf» daß man den General­
direktor Gstettner schalten und walten ließ» sei nicht gerecht-
sertigt, da man doch eiuei» Direktor» der 42 Jahre diente,
volles Vertrauen entgegenbringe,, mußte. WeiterS sagte
Redner, daß das Waarenhaus sich jetzt sehr hübsch prösei,.
tirt und die Maßnahuieu, welche die neue Verwaltung ge­
troffen, vollste Ancrteniiung verdient. Schließlich veriangte
Redner zu wissen, ob im nächsten Jahre eine Dividende be­
zahlt werden wird. Aktionär H o s m a n s t h a l griff die
Verwaltung an und stellte den Antrag, eine außerordentliche
Generalversammlung einznbernsen, in der beschlossen werben
soll, den BerwaltungSrath für I) t n S( w
lust haftbar zu machen.
Nun »ahm Velwallurrasrolh Markus, der zugleich
Direkror des Wiener Bankvereines ist, das Wort und ent»
kiäftete viele der Beirbuldignnae». WaS die Froae ber
HaUvsticht de? Verwoltuugsrathc-s betreffe, so habe Redner
selbst dieselbe schon genau ventrlirk, ober gesunden, daß
nach §. 19 der Statuten (Wirkungskreis deS Direktors)
die Verwaltnua absolut nicht zur Berautwortung und
Scbadeneriotzlkistunfl herangezogen werden könne. Bezüglich
des ,.ZeutraI-Hotels" in Baden habe sich die Verwaltung
lebhast bemüht, dasselbe z» verlausen. Leider sei dies
bisher nicht gelungen, doch hcffe die Verwaltung da»
Risiko aus diesem Unternehmen durch einen günstigen Ver­
laus bald ausschalten zu können. Da die Verwaltung neue
Fabrikationen vorzuuehuien gedenke, habe si- oie Absicht,
dieselben nach Ungarn zu verlegen. Dadurch ließe sich
evrniiiell auch die Arbeiterfrage in Ebergaisina lösen.
Die Bourmvolleiispinuerei in Mitterndors mit 4000 Spindeln
müsse ausgelassen werden, da sie der Gesellschast zu viel
koste. Der Umbau de? Waarenhause? in Wie» sei sehr
Vortheilhast gewesen. Dadurch sei ein Stockwerk gewonnen
worden. Der Berpackranm wurde ans dem ersten Souterrain
ins zweite verlegt, wodurch wieder Raum gewonnen wurde.
Es wurde ein neuer Waaren- und Pe,sau,nai,kzug und eine
bessere Sliege hergerichtet, ebenso mehrere sanitäre Neu-
herrichtungen. Welches Erträgniß für doS lausende Geschäfts­
jahr zu gewärtigen sei, sei Redner nicht in der Lage an-
zugeben, doch sei begründete Hoffnung vorhanden, daß sich
das Erträgniß günstiger gestalte» werde.
Was die finanzielle Lage der G-sellscho t betreffe,
so sei dieselbe derzeit eine durchaus gute und gesunde
z» nennen. Es werde Alles per Kasse gelaust~ Akzepte der
Gesellschast gebe eS nicht. Der Kastenverkehc wurde
zeutralisirt. Auch sei eS der Verwaltung gelungen, innerhalb
weniger Monate eine Bankschuld im Betrage von
500.000 K zurückzuzahlen. Auch bestehe die Hoff ung» daß
im uächstcn Jahre die Schuldenlast der Gesellschaft noch
weiler sich werde reduziren lassen. Die Erzeugnisse der
Gesellschast bringen es mit sich, daß sie metsteulheilS auf
langen Kredit verkauft werde». Es werde» daher manche
Posten dubioS, daher gedenke der Verwaltnngsralh eine»
Delcredere-Konto im Betrage von 650.000 X zu schaffen.
Der PensionSsouds werde von den Beamten selbst ver­
waltet und habe in den letzten Jahre» einen Ileberschuß
ergeben. Die Eingänge anS den Beiträgen der Geselllchast
betrage» zirka 40.000 X, die Zinsen airs den Effekten
jährlich ebensoviel. Da dte Verpflichtungen 20 000 X jähr-
lich betragen, so ergebe sich ein jährlicher Ueberschuß von
60 000 X. Ob gewisse Apports ans dem Besitze des Vor-
bcsitzers in den der Gesellschast mit einem zu hohen Werth-
aniatze übergegangen seien, wisse Redner nicht. Doch sei
es möglich, Saß nianche Apports seit damals an Werth
verloren hoben.
WaS de» Vorwinf der Tantiemen betrifft, so habe die
Vcrrvaltnng nie solche bezogen. Die Reformen, die man
Herrn Zel e» ka zum Vorwürfe macht, sind nicht sein
Verdienst, sondern die Verwaltung habe Alles selbst gethan.
„Ich habe etwas zn sagen," schloß Direktor M a r k u S,
„waS manchem der Herreri Redner rrriar,genehm sein dürfte,
aber ich muß es erwähnen, daß ein Akiionär, welcher die
Interessen der Gesellschast und die» sind auch seine Inter­
essen, vertrilt, nie sein Ohr einem Bcduusteten leihen darf,
da Dennnzialionen doch nicht anstärrdig sind irnd wenn ich
einem Beamten darauf täme, daß so etwas geschieht, so
wird er sofort entlassen wrrdcu. Daß irir weibliche Strafte
anstellen, ist nur gntzuheißcn, da dieselbe» billig und arbeit­
sam sind.-
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten. Der An­
trag Hosmansthol wnrde mit 486 gegen 16 Stimmen ab­
gelehnt nnd der Vermaltnng mit 478 gegen 24 Stimmen
das Absolntorinm ertheilt. SL'iit derselbe» Stim-
menzobl wurde auch die A b st e m p el»» g des Aktien­
kapitals von 4 auf 3 Millionen Gulden bewilligt. Die
Statutenändelung wurde ebenfalls genehmigt und Herr
Friedrich Spörer i» die Verwaltung gewählt, Nach
Schluß der Generalveisammkung fand eine Sitzung des
VerwaltnngsrotheS statt, in der sich derselbe für das neue
Geschäftsjahr konstiiuirte, indem er Heeni Anton Grasen
P r o k e s ch- O st e n z»m Präsidenten wieder- nnd
Henn Hugo M a r k u s zum Vizepräsidenten »eu-
gewählt hat.
LandwirthschaftSrath. Die bei ber letzten Tagung
deS Laudwi thschaflscathes von dem handelspolilischeli
Snbkomite gebildeten Untergruppen für die Er­
stattung eines Gutachtens über die Revision des s ch e-
matischen Ausbaues uud der S p e z i a I i f i t» n g
des Zolltarises winden für die Zeit vom 19. bis 22.
und vom 26. bis 29. November d. I. in das Ackerbau-
ministerium einberufen.
TerminhaudclS-Giiqücte. In der letzten Sitzung
diesee Ellgllcte füfirle Expeite Bloch aus, eine jährliche
FesisleUling des Usaneegewichtes wäie nicht durchftlhrbar,
wohl ober sollte eine Revision desselben von 5 zu 5 Jahre»
aus Grund der statistischen Taten über die Ernte-Ergebnisse
stattfinden. Experte Gras K u e i ft e i n spioch sich gegen die
Aufstellung einer vssiziellen, allgemein gütigen Type aus.
Um dem schädlichen Uebergreisei, des Spieles auf den
Börscnhandel zu steuern, weiden sich indirekte Mltlek zu­
weilen zielsühreilder erweisen als strenge Ltraibeltim,»ringe».
Diesbezüglich einpsehle sich der süc BesteuerurigSzwecke
genügend bekaniike Schlnßzcltel- oder Schlußnotenzwang.
Experte Dr. L e i p e r i hält eine in voraus bestimmten
Perioden vorzunehmende Feststellung der Typen für
lvüiischenswerlh.— Expeite Hosrath Professor Dr. K I e i n-
ivächter meint, daß die Landwirthe in der Euquete nicht
so sehr gegen den Terminhavdel, sondern da regen kämpsen,
daß ©«treibe überhaupt Gegenstand der Spekulation ist.
Bei der heutigen Organisation ist daS ober ganz unver­
meidlich. Ein wirksames Mittel, gegen den Teriiiinhandel
einzuschreiten, sieht Expeite R. v. Czecz nur darin, daß
man trachte» dte Zedirbarkeit der Schlüsse i»S Unendliche
auszuhcben »nd die fiktiven Geschäste zu beseitige». Experte
Proscssor Dr. Adler regle an, daß die BörsenschiebS-
richter ähnlich wie bei den staatlichen Gerichten mit Rück­
sicht aus daS Verhältniß, in welchem die einzelnen Schieds­
richter zu einander stehen, von der Benützung der Schieds­
gerichtes in eigener Sache ausgeschlossen lein sollen,
eventuell könnte sie sich dem Urtheil der Listenrichlec unter­
werfen. Experte Dr. v. Weiß kann dieser Anregung nicht
zustimmen. Sektionsches Dr. Freiherr v. B e ck theilte mit,
daß für die Prüfung der dem Lagerhaus entnommenen,
Proben am 5. Dezember eine Exvertise stattfruderr werde
Experte Hosrath Professor Dr. Kleinwächter sprach
Namens der Exvertcn dem Acker baumrnifterium »nd dem
Präsidium der Enquete den Tank aus.
Neue Kohlcnwcrke in Böbmcn« Wie mar au»
Tc plitz meldet, eriichten die Firma Palma-König
bei K l o st e r g r a b, ver Kalkwerksbesitzer Anton Eudises
bei L o o s ch und die Verwaltung des Morienschachtes be
Obcrleutensdors neue Kohlenwerksanlage,'.
SchnrllzugSverbiudung Brüun-Qlmütz. Die Au»
sichte» aus das Zustondekommkn dieser von den Jnter ffentet
lebhast angestrebten Verbesserung der Zngsoerbludung vor
Brunn mit Llmütz zum Anschluß an der, von dar,
ausgehenden Schnellzug ver Staatsbabncn nach Jäzern»
dorf und Preußiich.Schlesien haben sich in letzter Zei,
wesentlich gebessert. Wie der Eisenbahnministcc einer U
dieser Angelegenheit vorsprechenden, von dem Bürgermeister
von Bräun Dr. Ritter v. Wies er und dein Vizepräsi.
deuten der dortigen Handels» und Gewerbekammer Rilter
v. S ch o e l l e r gerührte» Deputalio» mittheilte, eröffnel,
bi: vom Eiseubahnministerium mit der Verwaltung der
Kaiser Ferdinand s-N o r d b a h n gepflogenen Ber»
haudluuge» die Aussicht, daß die genannte Bahnverwal»
tunq sich bereit finden werde, die gewünschte Schnellzugs»
Verbindung mit der Ablehrt von Brunn zwischen 8 und
9 Uhr Früh z»m Anschluß über Prerau an den Staals»
bahnschuellzug in Olmütz in der Sommersahrordnuag 1901
versuchsweise einzusühren.
Wneder eine notlileidcndc »inqarischc Sparkasse.
Der Spar» und Vorschußverein i» R a q n- K i k i» d a ist
nothliidend geworden. Die Passiven belragen 527.000
Kronen, die Aktiven 400.000 Kronen. Unter den Debi.
toreu figuriren säst sämmtliche Direktionsrätde des Instituts.
Den Eiiilsger» wird außergerichtlich eine Quote voii 30
bis 50 Perzent angeboten. In Verbindung mit dieser In­
solvenz gerrcth die Äroßhaiidluugsfirma Stesan Angner
in Konkurs.
Tclcgrnzlhi/chc l)uiuM9öf|iercJ)fn.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig; Anfangs X25.35, später
X 25.40. Umsatz zirka 35.000 Sack.— (Spiritnsmarkt.)
Rohwaare mehrseitig X 40—40.50 Geld. Triplo ab Prag
ist unter X 113.— nicht erhälilich, c» wird jedoch auch
X 113.50 gefordert und erzielt.
München. (Schranneubericht.) Gciammtbestand: 357.000
Kilogramm. Geiammtver.'äuse: 302.900 Kilogramm. Durch,
schiiittspreise: Weizen per 100 Kilogramm 17.39 Mark,
Roggen 15.31 Mark. Haser 14.76 Mark. Wicke» 14.20 Mark.
Zürich. Südrussiswec neuer Weizen 20.50 biS 21.75,
rumänischer neuer 20.50—21.75 Franc?. Ruhig.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliruiigspreisf per November 17.50, per November-
Dezember 17.50. still.— Petroleum loko 6.70 Mark,
ruhig.— Kaffee, SantoS Good Averoge per Dezember
35.25. per März 36.—, per Mai 36.50, per September
37.25 Geld.
Bremcn. Petroleum loko 6.80.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Aufgetrieben wurden 3876 Slück ungarisches, 769 Slück
gallisches, 863 Stück teutsches, zusammen 5508 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3455 Slück Mastoieh, 454 Stück
Weidevich und 1599 Strick Bein'vieh befanden.
Der Austrieb war heute um 1000 Stück regulärer Waare
höher als am vorigen Montag. In Folge dessen hat die
Tendenz sich verstaut und haben die Pieise durchwegs nach­
gegeben. Primaqualitäten ermäßigten sich um X 1—2 und
die anderen Sorten rrm X 2—3 per Metcrzeotner Auch
Stiere tendirten flau und waren um 1—2 X billiger
erhältlich als in der Vorwoche.
ES notirten: ungar. Mastochsen X 54.00—74.—. Prima
bis X 80.—, ausnahmsweise X —, galizische K 56 bis
72.—, Prima X 78—00, extrem X 00—00, deutsche X 68
bis 78, Prima bis X 86.—, ausnahmsweise X —.—,
Wetdeochsen X 44—60, Stiere und Kühe X 44—66 (63).
Alles per Meterzentner Lebendbriittogcioicht exkl. Ver-
zehriingSstcuer.
Telegraphischer Wetterbericht
der t. T. Zentrnlariftalt Irir -Jictcovolonic in ÜBicu nn 17, November 1900,
7 Iliie Meroeirs.
Stationen
w
2„
fl
f 5
8
es|
Statione«
sr
■fl
ö
|
Ü
Prag....
54
2>
1
.'lbbazia.
11 4
0
8
tiratiiu•..
67.
ENE
I
lilgraul..
4 8 N
I
15
Weinberg..
4‘S
1
Budapest.
8'3
5®
3
Taruopoi..
si'O
LE
i
Uughvar..
s L NE
8
Riva ....
8 7
0
8
Lermavnftadl
8'2
LE
3
Bregen;..
32
0
Szcgedin..
6'5
LE
3
^alzdrrrg..
0 0
SE
.Larajewo..
0 3
o;cs
1
Jichl ....
4*8
Llt
3
r.'usir»piccvlo
Vd’(
'S
1
S
L'ien....
5ü
u
Lm'a ....
15 1
-SW
Älaflcniuvt.
3 4 NE
1
i
Gens ....
70
0
4
lÄraz ....
19 -Ji
München..
0-0 NE
1
Vail'arij•.•
5 9 ENT
1
10
Sonnblrrt..
- 8-8
L-W
i
®öts ....
90
0
4
Otot...
— 1-5
LW
6
Trieft...
11'8 E'JiS
1
i-j
Schneeberg.
4 8
v
—
Pvla ....
14-9
1
SLE
3
Semmerrng.
3 4
LW
4
—
v o n ii o( e:
Wi en und N i c d c r r> ste rre ich: Neblig oder bcwöüt, stellcnwesi«
Niederschlüge, kühl.
Tages-Kalezider.
Dienstag» 20. November. Katholiken: Felix v. V.
— Protestanten: Edmund.— Griechen: 7. November:
HieronymuS.— Israelrten: 28. March 5661.
Kotto-Zieh n ngen.
Vom 17. November 1900.
«in»: 25 K 43 44 41
Bozenr 37 85 78 49 39
Trieftr 5 70 80 48 27
Mittheilungen uns öeiu PMikuin.
ReiicstcKlciScrstoffcLb?,.!^^
Borhänge» Tisch-Garnituren» Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße6S.


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlrörse.
Rudet, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Ausiig K 25.30 K 25.40 W., stetig; Raff,,
nabe prima prompt ab Wien i» ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Wllrielzucker prima prouipt ob Wien i» ganzen
Waggons L 88.75 bis K 87, ruhig; Pile'S Centrifugal prima
prompt ab Trieft transilo L 27.12 5—27.50, netchnst-Hos.
SpiritnS, per 10.000 Litecverzent: prompt kontiugentirt
ob Wien L 4c!.— 1Ä„ K 43.40 W.; unmäußfit.
Rüböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 ®*
K 41.50 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tronsito L 12 Et., K 12.50 W.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizischeS, Stand, white, K 39.35 Ä,
L 40.35 W., dto. wasserhell X 40.35 G-, L41^i5W.; rubig.
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, iiifl. Faß» L 60.— ©.,
K 60.50 W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 53.—
L 53.50 W.; Unichlitt, Ausjchnitl. L 35.50 G.. L 36.50
Waare; unverändeik.
Ncucstc Börsc-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Prag, 19. November. Unionbank 259.—» ESkomptebanI
—. Laudwiilhichaftliche Kreditbank 330.—. Zivuostenska
Banka 266.—, Piager Kreditbank 678.—, Rustou —,
Danieksche Maschinenfabrik —.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
lhekar.Psandbriefe 101.75» Lierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese 86.—, Böhmische LandeSbauk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schiildscheine 94.—, MeliorationS»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/rPerze»tige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Geschüstslos.
Trieftet Börse.
Trieft, 19 November. Zmanzig-Froncs-Slücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 240,45, (lang) 240.25, öster­
reichische Papiercenle 98,10, Italiener 92,55.
Budapest er Börse.
Budapest» 19. November. Ocsterr. Kreditaklien 681.—,
Ungariia es Prämieo.Anlehen 16l.—, Ungarische Kreditbank
675.50, Ungar, Hypothekenbank 434.—, Ungar. Eskompieiionk
429,—, Bierperzeutige Rente 96.05, Ungar. Komnierzial-
bank2550, Elektn;iiäts»Aktie»232.—» Ungar. Industrie- und
Handelsbank 158.—, Ungar. Kronenreute 90.30, Oesterr.
©olerenle 95^0, Oesterrcichische Kronenrente 98.25, Pester
Straßenbahn 595.—, Elektrische Stadtbahn 275.—, Ganz und
Komp. 3095, Salgo- Tarjaner 633.—. Rinia- Muranner
488.—, Ocstcrr.-Ulig. Staatsbahn L57.50, Südbahn 114.50.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» l9. November. Oesterr. Kredit.Aktie» 207.50,
Lombarden 26.80, Diskoiito 180^0» Handelsgesellschaft 153,
Laura-Hütte 213.50. Still. UmrechnungS-Kurs 117.80.
Berliner Börse.
Berlin» 19. November. Kreditaktieu 207.60 rtomdarden
26,75, StaatSbahn 140.90, Italiener 94.75, DiSkouto-Kom-
mandit 180.50, Mittrlmeerbahn-Aktien 98.90» Tür'enlvf«
109.25. Schwächer.
Wiener Börse vom 19. November.
Den h-, vorstechenden Charakkerzug der heutigen Börse
bildete wieder eine abnorme Geichästsstille. Weder die be­
ruhigenden Bulletins über die Krankheit des Zaren, noch
befriedigende Belichte vom amerikanischen Eis-nmarkte haben
Einfluß auf die Tendenz genommen. Als die österreichische
Kreditanstalt Verlaus- in Kreditaktieu vornahm, trat eine
allgemeine Nbichwächung ein.
Berhältnißmäßiz gut gehalten habe» sich blos einzelne
Elieuwerthe, speziell Alpine »ud Präger Eiseuaklien. In
Slraßenbahnakiien fanden die lokalen Verlause ihre Fort-
sepnng, da die nächste Zukunft der Bau- und BetriebS-
Gclellschast ungünstig beurtheilt wird.
In, Verlause des Verkehres vermochten die Umsätze um»
sowcniger einen größeien Umfang zu gewinnen, als die
von Berlin eingelangten Depeschen keine Anregung ge-
bolcn haben.
Renten lagen geschästSlos. Die Devisen- und Valuten»
preise erjiihreii keine bemerke,iswerthe Veränderung.
ES »vtiren: Kreditaklien 661.—, nng. Kreditbank 672.—,
Bodenlreditalti?» —, Unionbank 544.—, Ländrrbauk
411.—, Anglobank 272.—, Bankverein 470.—, StaatSbahn
658.—, Lombarden 114.50, Elbcthalbabn. 471.—, Straßen­
bahn lit. A 252.—, Alpine 434.—, Rima-Muranyer 486,
Präger Eisen 1705, Älairente 98 25, österr. Kronenrente
98.40, ungar. Goldrenle 115.20, ungar. Kronenrente 90.35,
Turkeiilose 105,75, Zwanzig-FraucSstücke 19.20, ReichS»
maik 117.80.
Kurse an der Wiener Börse vom 19. November 1909.
vwrecsiuuueLLritrs kür Kapital und Zinsen: 1 fl. o. W. od. Silber-- 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 I,, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
Lira— 96 d., 1 Liv. Stei l.— 24 K.
(91otitun0cn um 1'/. Uhr.l
K. Allgemeine Staatsschuld.
»inh.R-llt- in NotrnM!u-N°o. 4'27-
„ fstbv.».'lufi.4
’ iuSUb Janner-Oui'l 2°-
*. 8ll)ti[.Cttob.4-2««
Joit ö" Jahre 1851 ,u25,,fl.flD3.3 2»^
Laien. Jahre 1860 zu oOO«. 0.3B.4.
Lot-B. Jahre 1860,u 100«., 4,.
Lote B. Jahre 1864 z» 100«..
LoteB.Jahre 1864 zu 50«.»
Htaa1--Do,u.-Pfbbr. 120 fl. G. o.L>.
B. Staatsschuld der im Ikeichs-
rotljt vertretenen Liönigreiche und
Länder.
Oesterr. Eoldreule «euer!. Gold 4?4
Oesterr. Renlei. Arm. N-aerfrei 4°b
O-st-rr. Jnn.-Rente steuerfrei 3>i?-
Sif-iibahu- EtaatSschuldver-
fchreibiingen.
«lbrechlbah» i.Silb. 100,1.1000«. IV-
Ll'fab-tbbahni.G. stfr. 10.000«. 4%
Yranz-Joteib. i.Silb. .'«2»
Pilf«u-Priefen Bahn200u.10>D«.
Kudalsb. i.Krw. stcuerf.ibiB.St.)44g
vorarIb.-B.i.Krw.stf.4M„20i>ttb. 1^
gn EtaatSschuldverschreibuu-
gen abgcst. Etseubahn-lllktien
klisadethbahu SO fl. C.-M. &■.',*»
k,i,z-AubweiS200 fl. fl,
- Saizburg-Tiral 20.'fl. 5--
Galiz. Karl-Ludwigb. 200fl.KM. 5?-
Bom Staate z„r Zahlung iiber-
uommeue E>fc»I>aIii»- Priori»
»atS-Lbiiganone».
Ulbrechtbabn fl. S.
«Ubrechtbabn 2U0 fl. ©. 5"4
Albrcchibabn. .. 2ü0u.l0!O«.S.4 o«
vöhm. Wcstb.p00.1ooOu.5».«j«.S.l?S
Boom. Wefld. 4D.2o00u.l0o0vK.l-i
Eifeneiz-Bordcrnd.?oNd.ld.§i.)l"»
«if-b-thb-b». .. «00u.NMM.l-i
Clitabeihbahn... 1001,-20,02'«. i^o
flranj-J°fefb.E.I881.div.St.)S.l°-
ad (bi#.St.)g. 1"-
kaibach-Sieoirolall).200u. 10,1' «.4%
8oTaleifciib.«®cf.,ö|1eii'.(bii'..gt.)3 '«
Mähr. Grenzbalin,100 u. 2 OOH.)
Mähr.-ichl.C-iilralb.kiXlii 3M0K.l°r
Rubolfb.lLl,fl,..400.10cOu20Ü0Ml?r
Rudolfbadn E. 1881 (div. Sl.) S. l'l-
vorarlb. B. E. 1881 (dio.St.) S. 1%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lironc.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4?-
llngar. Rente i. Arw. stcuerftei 4^-
Ung.SraatS-Eisenb.-Änl. i.G.
dto. in Silber 4S?«
Üng.Öüb.-Ltaars-Obl.i.Gold 100 fl.
vag. Sch2nkregal.Ablös..Qdl. 1%%
Lug.Tis.Tüor-R.G.-St..?l..Qb.3^
üngarischeS Prämien-Antehcn 100 fl.
llngarische- Prämien-Anlehcn 50 st.
llng. Tbeiß-R. u. SA. P.-O. verl. 4?»
Aroat.-slav. hnp. Grunrabl.-ObUg.
Kroar.-slav.Schankr.-E.-O.stf. 4*6%
. Ungar. Griindcntlastungs-Oblig. 4"»
lkroat.-slav.Grundcnttast.'Oblrg.45-
0. Andere öffentlicheAnlehen.
VoSrrischeSSande--Lnlehi.'n(r>io.) 4^o
Vo-n.-her.;. Eilend.-^.'and.-^ nl.4^ °o
Donau-Regul.-Anlehen1878verl. 5%
Don4U-Regnl.-Lnlehenl899oerl. 4 ö o
Wiener BerkehrS»2lnlagen-2lnl. 4%
Bukowinaer Prop.-Schu!dderschr.5?s
GalizischeS Landcs-Aulehcn 18s*3 4?»
Galiz. Prov.-Schuldllerkchr. 4 °'o
-rainisches LandeS-^nlclien 1688 4 c o
MahrikcheS 8aubrö*Vtiilc!)cn 1800 4 °o
Nledelo''rcrr.8andeS-^nledenk80';4^o
Oberösterr. t> anbc5*'2Jnlcl'cn, 1887 4%
. Sreierm.Land.-Ei'enb.-Anl 185'54^»
Tiroler Landes- Anlchcn 1804 4?L
TemeS-Bcgath.-W-isier-Ncgttl.-Ge­
sellschaft Em. 1897 (bio. St.) 4?»
’ Anl. d. Stadt Brünn v. 1.1875 6°ö
ßnt. d.StadtBudnvestv.1.16904^-;
Hnl. d. StadlBudwc:S ü. 1.1^*34°»
Aul. d. Stadt Weinberg 0. I. IfishU«,
Snl.d. Stadt Triest v. I. 1879 6°i
Hui.©. Stadt u. Handelst. Trieft 4"»
Uilleven der Studt Wien f,%
bto. 1874 (Silber oder Gold).. 5 a a
hto. 1894 (Wasscr-Anleden-.. .4%
bto. 1898 (GaS-Anleden) 4%
Diener Börfenbau-Anleben 5abl0?L
DienerLrucht-u.M.-Börleb.-A. 4«L
Bulgar. S1aalS»E.-H©v.-A. Gold
Bulgar. StaatS-K^p .x^f Go7dK§x
Geld t
Waare
98.25
98.15
16.15
98.35
97.00
97.10
97.90
9^.10
172.—
174—
133.50
134.30
164.—
165.—
207—
209.—
2(7.—
209.—
295.50
297.-
115.35
115.55
98.40
98.60
84.10
84.30
91.25
».25
111.60
112.30
120.20
121.—
94.50
95.10
94.45
95.45
95.50
96.50
497.—
501.—
414.—
446.—
427.—
430.—
425.50
427 chO
91JC
95.50
95.35
90.35
9-i.-
96.60
94.—
94.50
113-
113.75
115.80
95.75
96.75
94.70
95.70
93.50
95.—
73.80
74.80
94.70
95.50
94.50
95.50
114.50
95.50
96.36
95.—
95 50
115.20
115.40
90.35
90.55
U9.o5
120.65
99.15
100 15
117.50
118.50
98.20
99.—
78.75
79.50
162.—
163.—
162.—
163.—
141.—
112.—
97.50
97.75
98.50
90 80
91.80
92.50
93.50
86.-
87.—
93.75
94.—
106.—
107.-
97.-
97.50
95.50
95.80
101.-
102.-
91.75
92.75
95.—
95.80
97.50
94 25
94.50
9150
97.50
93.50
99.50
—.
95-
92.25
93.25
9)225
96.^5
872)0
t8.50
9 !.75
9l'.50
102.7,
103.75
122.50
123.50
9;.^
94/0
9 i.ö;
96.50
100 50
101.50
9.-
93.40
9 j.—
93.50
L. Pfandbriefe, Comniunat-,
Eisenbahncrcdil- und Pankcn-
Llbtigaliancn.
Anlilo.-öücrr.Bciif i.ZOJ.xcrl. 1!4"-
Bodruc-Slnslaltallaofl. 1.50J.S. 1»-
Bodeiicrcdil-Aiist.f.Dalmaticu iy 2%
Döhuiifchc Llwolllrlciihaiil voll. 5'f-
Böhmische buroihcfciibanl vcrl. 15-
Bu'vwinaer Bohciicr.-Aast. vrrl. 5"-
Ao. dto. Beil. 1?«
Conti.-Bodencr.-B. i.löJ.Berl.lsl
dto. i.SOI. dort. 1"-
Eat. AI!.-lrdp.-Bans mii 10 „Pr. 5°»
bto. i. 50 9f. l’ctl. 4^1%
QJal. Bodcii-Crcditv. i.lOJ. uerl. 4?i
bto. i.HJ. verl. l"z
8lal. Laad.-B d. St. GSal. u. kod. l^?i
bto. Komm -O l>l. 11. Em. 5"-
Jstrianer Bobencr.-Aiistalt vcrl. 5«,
raiideSbanl f. Bolnio» Lerzeg. 5?z
MLhr.LiiVoIh.-Bonl i.:« I. v. 5^".
Mäbr.H»poiü.-Bonl i. Z63. bcrl. 5".
Mähr. Üiwollielcn-Banl »crl... Isti,
wlährifchr Sparlafsc. c, stc Bei«. 1"-
N>eberöst.LoiiboS-§>l»>.-AiiNolid.l--
Oberöst. LanbeS-DiNi.-Anstalt B. 1"-
Oesterr. KnBoibclcnboiilocrl... 1"-
. Lest.-lchlcf. Bobeucr.-Aiisto» B. bto
Oest.-schlef.Dobellcr..AnstaliB.4i4^
Oest.-jchles. Bobencr.-Aiistolt B.
Oesterr.-iinaar. Llanllv^J.Berl. 1--
Oestcrr.-unaor. Bank 50 I. Bcrl. 1»-
^Barlaffe erste vsterr. i.OOJ. Bcrl. 1"-
Steicrm. Sparlanc i. 53J. Bcrl. 4%
Schworjellb.A.3SJ.icO0ll.2000Dr.4?i
Comllterzialb. Pestkrung.llJ.B.l^ 1t
Herm.Laden-Cr.-A. i.31J. Berl.o?-
dio. 1.38I. Bcrl. 5>
bto. i.40/,J-B.l/,--
Herrn.Cparkaffc 10^-Pr. i.ZIJ. d. 5%
EBarIaise-?l.-Eel. Arodcrl'ürg. 5 Y, l,
EparIofseBllbapcslli.B.16!,;J.B.ls',
bto. i.503 Bcvl.4%
in 50 Jahreii Berlosbar. .. 4J4«
bto. Pfanbdr. t. 50J. B. 1",
Sparkaffe lliig.Laub.-C.16I. B. 4 z;
bto. i.5ÜI. B. 4s^--
TemelBarcr Sparkasse t. SS 0- B. 5
dto. 40 3. B. 4Y,”l
Ungar. Bobeucr.-Institut Bcrl. 4>ik.
bla. iu 503. Bcvl. 1?.
bto. in 633- B. 3%
llllgar.Liiv.-Bank i. Pesti.103 \>.b%
bto. 612^3.8.4^*4
bto. i.503. Bert. 1--
bto. Ikom.-Sch. i.563.1!^"»
bto. Kam.-O.lOo-P.503.4°»
Ullg.ra»b-sb.Kr.-3.f..fei,b.E.l8WS. 47«
dto. E. 188» 10', Mark 1 °-
remb.-C,ern.-3.-E.-G.l8bl300ft.S.
dia. 1884 300 fl. B. 4°.
Lcoben-Bard. Eif-nb. 1803ib.©t.)l°,
Mahr.Bubw.-Iamn.'Mn.lOOOfl. 1°»
Norbaestbahn, öftere. 200 fl. S. b%
bto. lit. B 200 «. S. 574
bto. E. 1874 600 M. 574
bto. 1885 200„. 10O)st. S. 1°-
Oflrau-Friebl. Eif-nb. 300«. S. 574
Piaa-TukkrE.3i0.l50.,u.30E.Z^
Rcichcnb.-Sabl.-Tannw.Eilend. 4°4
Schncebcrg>B.A..G.ill0l,.2000S 4%
Schw-rzc»au.Z,ocitl Lokalbahn 4°«
SlaatSiifenb.-Gcfellslh. 500 5rc.3%
SlaatScilknb.-Ci.C. 1874 500 Sie. 3%
SiaatSeilcnb.-G.X.E.I8855(V,Fr 3°„
Staat4cilenb.>G.Erg.-N.500flrc 3%
Slaatheifenb.-G. I.E. 200N G 5°»
Slaai4c>lb.-G.ll.E.I871200ft.G 5-^
Läbbadn-G 3önner-Iuli5M3rc '3°-
Subbad»-G-!.Sprll-Okt.50 ,.3rc. 3»,
Subbahll-Gcfcaschoft. .200st.@ 5%
Silbl-ahn-Gef. Ho u. 2O0O Mark l---
Si>bn.Berbbgsb.200llXX,u.5000st.l--.
Ungar.-galiz. Eilenbabn2Mst E 5-^
Ung.Wcstb., Sihl.-R.-G.)2lX)fl.tz
Unierkrainer vah»enlblB.SIn8e) 1%
Dall»ganaCisb.2cOI0OOu.l00OO.ir 4*4
Weiter kok.ilbadn 100 n 2000.0 4«/
Wieii-Alpang.CifenbahnSMstS.4^
Geld
Waare
99.9,1
93-75
94.75
100.20
103.-
103.50
302.50
96.—
96.25
3,3.20
104.29
94.50
95.—
1(0.60
101.69
97.
1(0.50
31».-
98.50
' P9 50
91.50
; 92.50
92.75
97,.75
98.30
99.50
irK,.25
im.—
102/io
| 103.-25
l(r2.50
! 103.50
r/—
■ 94'60
9i.
1 94.56
96.60 1 s«7.10
98-
1 99—
90.20
; 96.70
9»!60
94 40
! 95.-
97.75
i 98.75
97.75
! 98.75
98.25
1 99.25
95.50
] 96.50
111.25
1112.25
'' 97.50
! 98.25
102.—
: 104.-
101.50
' 10-22.0
98.25
j 99.25
97^50
982)0
90—
90.75
98.—
99.—
98.—
93.90
97.75
f^.75
97.75
98.75
1"1.—
102.—
96.50
97.25
18.75
99.—
9).:)0
90.70
8l. .30
82.—
97.50
98.bC
92.50
93.50
9725
98.25
99—
100.—
103.-
101.25
94.25
95.85
93.50
91^0
90.90
91.90
102.-
102.45
94.60
9530
s^.—
96.70
59-
ICO.—
102.—
102.80
100.50
101.25
91.50
95 40
111.50
86.50
87.0
93.60
94.20
97.-
108.'—
108.70
107.40
108.20
126.25
126 75
96.50
102-
103.—
90.—
90.80
53.25
94.25
94.—
95.—
410—
—
396.—
399.—
4(0—
125.50
128.—
125.50
128.-
322.20
324.20
322.1*0
324.20
119.7.)
120.25
106—
107.-
95.—
96.—
105.-
103.NO
104,50
99.50
100.—
94-
95.—
93.-
Wien-^ottend.-W.-N.D.IOOst.S.v?«
WicncrLolald.-Aktlen-Gcs.M-K.S^
?)dbßtbalba'm2->1 u. J(>00fl. ... 4^
6. jObligutioimi von sonlUgn
Tcnn-port-llnlcrnklslnnngtn.
^?U.ria"k.nnaar.Secsch!sf.-(^es. 4%?,
Ättdapener Ltr.rft.-E.>G?s. 5#. 4 °x
T onau-Dankpfich -G. HHlu.i^X'fl. 6 4<
dto. 4«X)u.W.'Oti "r.4-e
dro. HKj'ii H
Llond. öfters. Eni. iS81 5t«)fl.ö5. 5.
i-f otiö t'slerr. Em. ÜHUftJUfl. 0!. 4 V'^
H o li b, l: Tr. (? m. 18951( K >0u- 5000'1. Ö). 4
E. jObliitattoncn inöuflriflUr
(s)CfeUfd)stfUiu
Gan^Eo.Eiig.n.M.-Ä.-G.2MK.4?.
Montangef.. ©jhm. E.19Ai 'rlX>K. 4".
dto. ö.-a.500,s?5t^)u.1^.5n 'fvrs.4^"-
Prager Eisen-J.-G.1873 300fl.S.
Poldihüttc, Aieaelg.-ivadr. 400K. 4°,
Nudolfk'lultte.Feiiiblcchwalzw. 5?.»^
4X'. n. r>mw> A
Steierische E:scn-Ind.-G. ÄH}fl. ß'. J
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») verzinsliche kose.
Vod.-E -A. a.ö. Pr.-Sch. E.ISW^»
Vod.-E.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.18893"
Ton.-Dtrmpfs.-G.IMst.ÜM. 4abl0°.
Tonan-Reg -Lose v.J.1870 lOufl.
Hvvoth.-^.nng..Priim.-SLnldv. 4$
Tricftcr Stadt-Aul. 100fl.EM.4^-
Trieüer Stadt-Aul. 50 st. ö. W. 4"
Gerbtfchc^Eälnien-Anl. IMFrc. 2?.
Türk. Eisenb.»A. Präm.-Obl.4MFr
b) Unverzinsliche Lose.
Bndabeft-Vasilkea(Do>nbcnl)5st.ö.W
Crebitanft. f.vatrd.u.Geni.liKkst.o.W
Elarn 49 fl. EM
^)nnSbruckerStadt-?lnleben2'Nl.ö.W
Arakaner kotlerie-?litle!'?ri2st'l. ö.W.
Laibach er^raui ien-Anlehcn 20 fl.v.W.
Lfen Stadtgemeiude... .40s
valffv 40’
Rothei:Arenz,kifterr.Gcs.v. 10'l.o.W
w„ nngar. Gcs.v.5s
Rndolf-Stiftnng lOfl.ö
©nlni. 40P
Salzb»rgerPräimen-?lllleh.20st.ö.W>
St. EtenoiL 40st.EM
StaniSlauer(St.-)Pr.-?inl.20''l.ü.W
Wien.Com.-Losev.I.1674 IMst.ö.W
Gewinn ftscheined.Z^Pröiir.-Schuld
versch. d.Lodencr -Slnstalt E. 189t
dto dto. E.1881
Gcwivnstscheine d.4?»Pram.-Schuld
vcrfchr. der ungar. Lbpolhekenban
Actien.
,Abrta",k.u.Seeschiff-G-s. lixist. 5?>
Allslig-TepUtzer Eisenbahn 500 fl. 57.
Ba»-u.Btrbg.f.st.St.l.Wienli>.)r57.
bto. bto. llt.i» 5V4
Böhmische Norbbohn.. 150 fl. 5°.
Bozen-McranerBahnkk.pi. 100 fl. b%
Brünner Lokaleiib.-G.liO fl. aba. 5^4
BlllchtichrabcrElicnb. 500fl.Cl
bto. Ul.» 200fl.CM.5-4
Donau-D-mpffch.-G1.50ofl. CM. 5
Dnr-Bobendacher Ellenbh. 400K. 5
gerbinanb»-Norbb. 1000 fl. CM. 5
isriaulerEifenb.-Ir.-tlkt. 200«. 444
Iünftlrchcn-BarcS.El!. 200 fl. S. 5.°»
Gra,-Köfl.EO.u Bcrgd.-G.2>)0fl.5^
Kahlciiberg-Eisenb.-Ges.lSBst.Niail
.«ajchaii-OberberacrEifcnb.200sl.S.
Lemb.-Czern.-3assB.-Eil.200fl.S.5°»
Lcoben-BoebernbergerEllb. 2,^'fl 5-4
Llonb. Österreich,lcherh,»«. CM 574
Rorbivestbahn. üsterr. 4>70 fl. S. 57-
bto. Ut. B 200 fl. S. b%
Oflran-yricblanbcrEllenb. 200«. 57.
Brag-TllxeiEilcndohn 100« abg. 4°-
Prag-DnrerEif.Pr.-Akt. 150« ®.414
SalzburgerEi!.u.Tram.-G.2Mfl. 574
StaalScifendabn-Gcf. 200 fl. S. 5-4
Sübbahn-Gelcllfchoft. .5'i)lvrc. bV t
SDb»norbb. Brrb.-B. 200«. CM. 574
Tram.-G..llciicWr..Pr.-A.l00N574
bto. St.-A.l00fl.5-4
Troniport-G.,allg.öst.lOOfl.abg.5-4
Ung.-aaliz. Eis end..erste 200«. S. 574
U»g. WestdahnlRb.-Graz.20,1«. S.5-4
W-.en-Pottb.-W,.-S!cnN.B.200fl.5--
WicucrLolalbahn.-AkIl«ll-Gef.2Mfl.
L. Banken,
«ngla-öfterreichifchc Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bobcncr.-A„fl.aNa.ö.S,70fl.S 40--.E
Central-Bobencrebit-Bank äst. M>fl
Oielb
1 Waare
103.50
104.50
89.—
98.25
99.—
!b!.80
1 Ob.-
106—
301-
11».-
109.-
uo.-
121.50
122.r0
11—175
96.75
97.50
91.—
91.50
97 75
101.—
103-
90.—
92.50
-!-
166.50
242.—
244.-
> 2:u.—
235.50
f 35 0.—
379.—
259.—
261—
27.4.—
236—
410.—
175.-
73.—
80.—
105 75
106 85
1280
13.80
398.—
4 2.-
139.-
144.-
70.-
74—
73.—
75.—
no.—
142.—
138.—
140.—
44.—
44.75
23.-
39.—
61—
ISO.—
384.—
70.-
74—
200.—
202.—
150.—
158—
384.—
386.—
) —.—
50.-
52.—
24.-
25.-
467.-■
473.-
3150
3165
252.-
254.-
349.—
251—
429.—
<33—
326.—
330—
280.—
300—
3170
3175
1133
1135
758.—
760.—
622.—
625.-
• 6225
6234
3S4.—
388.-
419.—
423.—
536.—
55.-
53—
349.—
356—
535.—
539.—
2250
2310
815.—
818.—
462.—
4,(1.—
471.—
473—
784.—
830—
179.—
130.—
270.—
272—
260.—
660.—
114.50
374.—
1 Ib.cW
377—
199—
266—
139.—
110—
195.—
197.—
41C.—
413.50
415.-
418.—
272.—
274-
470—
471—
873.—
875.-
521.- j
525.-
Conimerclal-Bank,Bester ung. 500 fl.
Ercbitaiistalt f. Saab. ». Gew. 160 sl.
Crcbltdank. nngar. allgemeine 200«.
Depositenbank, allgemeine.. -3MJ fl.
EoeomBic-Ges.. tucb.-östcrr. 5,W fl.
CSconiple-n.LilcchSlerbanl.ang.lMK.
Giro- n. flassciioerein, LZicnce 2,0«.
.6npothckenbonk, östrrr. 2,41«. 3V"»E.
Ünpothclenbanl. nngarlfche 100fl. (1J.
K, oa t.-Ila,>. Lande»-0,,p.-Ban! U>,fl.
Lanberbank. österreichische. 200 fl.
Lanbelb.f.LivSn.u.v>ere.2,41K.10°-E.
»Merrnr- Wechlelstnben-A -G. !'»>.«.
Qesterreichlslli-nngariichcBanklcheOk
fing. Banks. 3»b.ii. Hand. A.-G. 1,71«.
Iliiivnlianl 200 fl.
Ilnionbauk, böhmilche 100 «.
Llerkehrohank. aligemeino... 310 fl.
BerflchcrmigSa,t stalten.
Allianz. Lebens-». Reut.-A.-G. 200«.
Anker, Lebenk.-u. Rent.-B.-G. 5o0«.
AssicurazioneGec. 30,4)«. (T 00? 3'*7, Q
»Donaa",öst.Bern.1,.-,'i!t.-Gef.2, «.
Ci'«..lf.,ömr- rr. priv.B.-G. Mofl.
3lnf>i!,oersich.-Gcs I.äst.eoigcrn.20,1«.
Wiener LebenS-n.Rent.-B.-Ll. 2 »> 'i.
Wiener BersichernngS-Sefelil. 200 fl.
dl. Kndnstrie-Untenielimungeii.
Ballgesellschaft, allgcrn. östcrr. 300«.
BrüxcrAohlenbergbau-Gefeils. 30»«.
Dnnamit Nobel. 2lkl,cn-G-f. 2>i«.
Egndicr Ei!e„-».Stai«i„b -G. 300«.
EOrnbahn-BerkchrSoiist.österr. 300«.
Eifenbahn-Aktien-Olef. ungar. 200ff.
S,fe„dahnwanen-Lc>hgefelli..3.200K.
Elektr>,itätS-Gef., allg. österr.200«.
Elektrizitätz.Gef.,i„ter„otian. 200 st,
Eieklr>zOatg-GelcUsch..Wie„e> 200«.
ElektrizitätS-Llltieii-Ges. „ng. 2>^).i>> fl.
G,i>„mifabrikz.N.-G..öst -am. 20«.
L>)rtknbkrg.Patr..Üdi,.„.m3.-s3 40,«.
Kaltenlentgebrner Ä.-u.C.-§. 10 >.«.
bto. bto. E.18M
Lakon,otiB-Fabr.-A.-Gei..Wr. 20 «.
dto. BOIM. G.Slgl.Wr.-N. Slofl.
Moiitangefellf.böhni.b.F.F.M.ÄOfl.
Monta„gefellich..ö«err.-alB>ne300fl.
NcflklSborfkrL!agenb.-g.-Ges. 2 ,,Ofl
3!orbböh,„. Aohlenwcrkl-Gef. 200«.
Perfiiivolerhybr-lbaiku.Porti. 3^ist.
»Polbihiittc", Tieg.-F.-A.-G. 200«.
Präger Eifei,-3„bi,strie.Gef. 230«.
Nimamnr.-Salgo-Tarj.Eisen. 100«.
Salgo-Tar,aner Stei„k.-Bgli. 3(0 N.
«Schvbnica-A.-G.f.Petr.-3„b.500K.
SunmcringerMafch.u.Wag.1.3(4, fl.
Stenrermiihl Ppf.u.Berl.-Gef. 3(0«.
TeBBlch-».Möb«.-F.BS.„.S. 300«.G
Triiailcr KohlenwerkS-G. 70«. odg.
TürkifchcTabakregie-Gcfells. 20>f,rc.
Ung.allaem.Koblenbcrgb.-Gef. 300 fl
llnion-vaugesellichaft 300 B.
Union-Baumatcrialikn^lcf. 1,X) fl.
bttto ffm. 389»2i>l.?r.
Waffenfabriki-Gefelllch.östcrr. 300«.
Waggon-Leid.-A.-G.,i„tcriiot.lO,)st.
Waggon-Leihg.. allge,,,. inPestlOoik.
Westböhmifche Bergbau-A.-B. 300«.
Wiener Ballgesellschaft 1(0«.
Wicnerd.Zlcg.-u.Baug. 200fl.K07»E.
N. Dtoisen. Tist»
DeutfcheBankpl.Ch.u l.Z.300M.e5
LonbonCdcflu.tz.S. 30 P,'o. Tlcrl. sl
New-iOort liolollavi 5
Jtal.Bankpl. (Tlitdu k.S. lOOLire 5
PariSu.fr.Bankpi.Ch.ii.t. S.XON 3
PctrrLdg.» r.Pl.Ch.u.k.S.3'Ö!)l.,5z4
Sch,ve,jcep!i,jeCi,.„.k.S.looIr.,5
O. Daloteit.
Ikaifcrlichc Miinzdukaten per Stüik
Kaiserliche Nanddulake,,„
Oest.-uilg.8fl.-GaIbstiieke,
Zioanzig- Iranc- -Siuekc.
Zwai^zig-Mark-Stulle.. n
R„ii,fchcöalb«Iu,pcr>alS„
©üuerciflUÄ n
Türkische Golbiirei,.. ..„
Deut!cheNcichSb.-N. f.101'IN.„
Jta!,c»,i'chc Bank,,, f. loO 8.„
plildel-'Nalen .... per Nnbci|
Geld
I äBfltire
2550
2660
661—
633—
672—
674.—
413.-
420—
1400
1410
432—
435—
480—
485—
197.5c
198.—
435.—
436—
210—
411.-
413—
98—
99—
735.-
738—
1692
1696
158.50
160—
544-
546.—
257.50
258.50
313.-
317—
430—
4700
5200
8300
600.—
700—
145-
2240
2400
500.—
530.—
325.—
33ä—
155—
157—
855—
870—
1020
1028
199.50
201.50
379.50
383.—
518.—
522—
337.—
339.50
475—
477—
503—
510—
388—
394—
232—
233.50
590—
610—
1040
1C60
470—
r»oo.—
570—
580—
470—
472—
820—
830—
680—
690—
1220
1240
434—
436—
794—
810—
1700
1720
324—
330.—
390—
394—
1705
1715
486—
488.—
634—
638—
1545
1565
335—
310.—
343—
345—
80—
90.—
408—
472—
281.50
286—
218.-
220—
230.—
235—
156—
158.—
yfN.—
291—
955-
370—
1010
1030
276.50
278.50
157.-
660—
665—
117.75
117.90
21c.65
240.85
«155
90.1b
95.85
95.95
95.50
95.65
11.41
11.45
11.38
11.42
19/20
19/22
23.53
23.61
243)8
3U6
117.'80
118—
90.60
91.80
2/4'w
*2 ,r>5' 5
Sie notirten Kurse vcrftchen sich in Kernen»
Währung. Die Otolirung iämmilicher'Aktirn „„d der
.Tillcrieu Lose" versteht sich pcr Stuck.
n Nndrilen —H werden die ai,( II, ö. W»
'»rr Utio* »F»»— »»»»»/ »b *”""l
*irc und i?iu. Sr. noiivt. Tic a::5Nidn;swel'c per
Ivsd geh.indclten E-'f-kren dieser ?)rudrikrn sind bk»
sonders bezeichnet.
L, Wslljrilr 10. IV., Wiedeu,
H«l-tstr. 14 .VII., Mariahikfer-
ssr«Z« 74 S. IX., Alserstraße 32.
aid TerkMs
•See in odi-» TonrSdlMM
notirkt» Offerte» Und Salate».•
Conlonte^e Drrrbfübr»vg aiet
rv Börie*AoArl|«.^0


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, -vv
Br-ts- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in SIeülstcr Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Länder» den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd MchranSgabe» an
Vostvorto »n ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de« „Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftrahe 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach VerhSItmh de« Geldbetrages ausgenommen.
Die (Itlttiirficii Erden tn* der
am 3. Jännor !!>«>«> m Wl«".
XVI.iTliallststrasso Är. n»,
verstorbenen ^civotcn
Anna Bernet
mui'ten uom 9 [['rtanMiin!T?(i f ri£l)tf.
dem k. k. Bezirkstforlelue
Ottakring, mittelst tlDictctl nuf=
prfovtert, iljt Eehretbt su ehi^er
Veetofienschalt di? Ir»»L^eoo»
21. F«brnnr 1901 onsumoiteit.
iPeim Mangel von näheren Ber-
wondlcn der Erblasserin sind zu
diesem Nachlasse die silachkomenen
der viileelichen »nd mütterlichen
Groleeltern der Erblasserin erb--
berechtigt, von welchen Och a^ch
Einer bereits ßtmelbet hak. Ta
die Nachforschungen nach weilcrcn
Erben brSrcr relultatloS blieben,
so ergeht Inemil an °»e Merlanen,
welche aus obigem Lerwanbl'chas!-i-
titcl ihr Erbrecht ableiten, die
Aufforderung. ihre diele Berwandl-
stba'l nachweisende:, Tocua>cnte
unter Eingabe ihrer genauen Abreite
Oh«-Sb«n 8 an den gefertigten
Berlailenschastscurator einzusenden.
gur Orient,ruug wird beiaeiugl.
bah die Eltern der Erbla-serin,
Josef Bernvt und «ortrnü,
geborene Schreyek, angeb­
lich in den IbÄOcr-Iabrcn gestorben
find. und dass »ach voroc'n»denen
,-itandesdocuinenten deren väter­
liche Groheltern diiirr"i, Bernel
und Anna, geborene Decker
(Katharina, geb. Ernst ?)
und deren mütterliche Geadelter»
JobnnnSchreyecku There­
sia, fgeborenelTam (Pilam,
Blnm?, Biesen. 3739
Dr. Fer«l. Placliy,
BerlaficnIchaftSeurator
Wien, XVII, Ottakringer-
itrasse Nr. 39. j
Antrag!
Junger Gasthof- u. GolSbeuyer,
Christ, von angenehmem Zleutzern,
wünscht wegen Mangels an Be­
kanntschaft ein bübsctieS, häuslich
erlogenes ^vrouTctwelches Bor-
llcbe zur Wirthfchait bat. bis
26 Jahre alt, mit einigen Tarnend
Gulden Mitgift, behufs Ehe kennen
zv lernen.
Nicktanonvnie Briefe. wenn
möglich mit Beischluß der Photo­
graphie. erbeten Unters „'Aufrich­
tig" bis Ende November, Haupt«
postlagernd Gör; zu richten. ü»-01
300 Liter Milch
werden Mns gesucht- Echüdfcr»
littst. D?ien, XSV, Prinz
Karlgasse 9it. 5. G59J
Lehrjimge,
kräftig und gesund, wird soioit
ou'genonimen.— (VJotJicrfsttu'if,
SiZien. IX., Wahringersirasro
Nr. 0 ». G60>
Offert.
Ein junger Mann r oder
in einem grosicren 2 orte. da firt’
derselbe in der deutschen Spräche
vollloinrueu ausbilden möchte. t'inS
diesem E>runde wird aus den^ivnatS-
lobn nicht restcctirt. Gefall'ge Au»
trage: Fr. Zrozeluffa in Hovezi
bei Pfetin, Madien. Gin-”)
Maus
mit Krämerci und k t. Tabak
Trafik ist ZU vcrkau'eu oder
vtrvactilcv. trrffe b. .Welt-Blatt^
unter: ,,'Jir 057-1".
Als
Weihnachts -Geschenk
fünfte BoruhartUuer Fiat*
tentinn Bertrctnna der
„l'nio Catholicu“. Au-kun't
utuci'.t 'christttch und vnv.nM'rt) t-ic
Diveetion iu Wien. I.» Pä cker*
ftra f|eI4. 68 33
Bauplätze,
j Dlinnlen tem Babn'.of äüagroiu.
9^ordbahn. geeignet ihr Familien-
b.niser und industrielle llnteineb*
ninngen. onerirt billigst Z| Pfalz
in Dentfch-Wastram. 6b21
r«kn8t«
ner
versendet in 5 stilo-Postcolli geaen
Nachuabmc zu 3 sl. 15 kr.. feinsten
Schinken 1 esto. ür kr.. f. Cclch-
steilch. mager. 1 sto. 76 kr.. uurcr-
spicUcS 1 Ko. 60 kr.
frischen, Silken Rückenspeck
1 Ko. 62 fr., ^ilz G4 und 66 kr..
geräuchert. Sl'cd, kr.,
'l-renwiirste 4t lr., Alles per stilo.
To Kollmann, T amps-Wiu ist»
Fcrbrik. tVto», LX,4. G-'>68
Mmr
für Frauen. TaS Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dank-
schreiben versendet yegen 80 h in
öfters, ob. ungar. Briefmarken Fron
2 l. Kaupa in Ber^n. C. B).
Nr. SS7. Lindensirnffe 5«.
6470
Geprüfter
Messelhelzer
wird sofort aufgenommen. Anträge
unter: ,»H. 8 ." Posting. Unter»
WalterÄdorf. N.-Qest. 6580
Lclchslcisch,
Echiuken. mit »,td ohne Schwarte,
79 u. 70 kr., CarrS 70 kr., lkailrr.
fi-isch 05 kr.. Bauchficisch, Schulter
60 kr. her Silo liefert Jeglttsch
>» Kranichsfeld» Steiermark.
6(09
Bra,„ilrt mit der »aireucii
WlcdaiUc, LrUen 1881.
Liier Kategorien
werden sowobl ab sofort. alS auch
ab Johannl 1901 aufgenommen
bei Reiltenhactier rlic?erstattet.
Billigste EinkauiSquelle in Galan«
tcrie- und Spielwoaren. Iuxbazare
für Bereine per 100 St. von 4 st.
aulivarkS. 7076
rialurechte vsterreichtsche u.nn«
garische Noth- u. »i^etszweiue
»wieDalmatiner, bestcrr.u ltt:t
— auch tVrehweine— verk.il >t
und versendet per Llaffa in Gel in«
den von 30 Litern aufwärts, den
L>ektoliter von t.'6 st. angefangen.
auS eigener .fkesteee, Zjx. Geb*
Wie«, XV/I, Fünf
hau«;, Mar Iah Ufer Strasse
Xr. HS.
Eigenbau, milch abgelagert, liefert toi
» 6 Liter aufwärts weiss 24 kr, roll
26 kr. per Liter
Benedlct Hertl, Cntsbesiiur,
fitUas GOlitSCh bei GdnobitZ. Steiiraark.
inen- d
Baumwoll-^aaren,
alS: Leinwände, Obiffone,
Grisette, Gracll, Damaste»
Ziehen• l'nnesasse» llem*
denoxsorde,Kleldersefire,
Barchente, Satins u. f. w.
zu billigsten FabrikSpretsen.
Muster auf Derkauge gratiS
und frauco.
Ferner: Tlsobtürber, Ser*
Tletten, Mandtüclier, Ta­
schentücher, Wisch* und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten FabrikS-
preifen.
Besonders empfehlenSwerth
für Hausfnusn u, Hmirer:
45 Mtr. prarant. eclitsttrb.
grosse DE" Reste "MC von
V’enifcenorforb. öNciderzefir, Conc-
faß und Leinwand fl. 9.— franco
jeder Boststativn.
Eincl; und allein in der
Leinen- und
Baumwollwanren-Fabrik
Mrix Pick
in Nachod.
Bitte genau auf Adreffe z»
nfiile». Nichtpaffendes nehme
frauco rctouriitrt zurück I,»d
erstatte de» Betrag. 7073
^07ns«illiütss Sftl^
Reisende
Geprüfter
Pf- «nb Distjeiischmird
sucht Arbeit als Schwjed dei Witw:
oder Lcrrschdaft Nuton Doql.
Zwingendorf. N,-Qest. 6551
nnl W7inlaaer ist um 15.(00 st.!
zu verkaufen.— Briese unter:>
»Nr. an das..Welt-Blatt-.;
2 Pferde.
dunkelbraune Wallache» b>S
10 I^h^k oll. oulc Älichli'ldvierde,
nicht unter 16 fiaufl hoch, oute
Oauicr mit) Riebet, zu l.llt.v ver-
wev.dbor. knilt vreiS-vürdio ikeop.
GrU, LooSdorf a. b. Lesthod'i.
Lipeiir
von
A. flnürr& (To.,
* W1F.X. 67:,-’
I, llahenstansens:. 7
u ix ,Walirii»{rcrstr.2.
:''ach der 4>iadl;eik geuomm-'n.
wird jedes uuau.'.enkbm^ Ge»
»:iM der Uederfä't'aung bc-
b:brn und die Pordauttnst
weienilich gcierdcrt. er G.'-
fchniack dieses 'ür die za nach St. Petersburg
69 St. 28 Min.
Richtung: Bon St. Petersburg «ach Nizza-
Cannes. Abfahrt St. PcterSburg jeden Sonntag
vom 18. November l. I. angefangen um 9-10 -Nachts
Petersburger Zeit, Ankunft Wicn-Nordbahnhof jeden
Dienstag vom 20. November l. I. angefangen
»m 7-30 Früh M. E. Z., Ankunft Nizza leben Mittwoch
vom 21. November l. I. angefangen um 2-22 Nachm.,
Ankunft CanncS um 3-06 Nachm. Pariser Zeit.
Reisedauer: Bon St. Petersburg nach Wien-Nord-
bahnhof 3b S». 21 Minu en; von St. Petersburg nach
Zwischen Wien-Sildbahnhof und Nizza—Cannes, sowie
umgekehrt, verkehrt der Erprejzzug täglich.
Zur Benützung dieser Züge verechtigen aus der Strecke
der Kaiser Ferdiuauds-Nordbahn nach Mahgabe der vor­
handenen freien Plätze alle tanimäjjig für die I. Wageuclasse
der Schnellzüge giltigen Eisenbahniahrt-Aiisweise, als: ein­
fache Fahikaiten, Rücksahikarten, Rwidreilesahikarten, zniam-
nienstellbore Fahrsebeinheste, Zeitkarten; jedoch ist i» jedem
ffalle für die vom Reisende» im Expreßzng zeiirückzulegende
Strecke eine besondere Zuschtagsgebühr zu Gunsten der uiter-
nationalen Schlaswagen-Geselischast zu entrtchtln.
Auskünste hinsichtlich der Voian-bestelluug und Neser-
vinliig von Plätzen werden in der Agentur der internationalen
Schlaswagen-Gesellschuft, 1. Bez., i1är»l»er>ing N>. 1b und
1. Bez., Kärntncrrtng Nr. 9 (Grand Hotel), sowie in der
Station Mien-Nordbahndos ertheilt.
Näheres ist aus der berüglicheu, asftchtrteii Kundiiiaehiiiig
und aus dem Fahrplan-Blafate der Kaiser Ferdinaiidk.
Nordbahn und der Ostrau-Friedländer Eijenbah», giltig vom
1, Lctober 1900, zu enlnehmen.
Wien, im November 1900.
net,
U1EN.W2
Vumficridaitfufauiell^
Repertoire
der Wiener Theater.
J7. f. >>c»fbnra-T1ie'.'ter
DiS Erbe.—
Xonncrftan: 9?«nat'fanc*.— Frei-
t.'s: Ter BrU ^u'-.rsirr.— §ümS»
t': i’«‘ntrer— 5c:uUafl,
3ij.lKtMtt.-fl5 V- U1 r: Kabile und
n irfcc. Abends 7 U.-.r: ^phigeaie
ruf loutiS.— Tfcrtaa: ,SBi:l
Elsh'n i.u »rtuer.— Zunstag: Krieg
i:ti t*vie?cu.
st. k. .^stofoperir-T^cnte»-
5?7ittivc^: Xor.n, c5u, ‘et— Xon*
n-rft.ig: Tcr B:M::sLub. hierauf:
Jer ^^. 7 j. 7 ^o. Zui 7, Lchlnv: >'?ar»
1 otm als Elekkriler.— Freitag l
seither.— S^wstig: Drrnet
2 ^-. 7 lz- 7. .^»er^'.rk: Xxc Purpknfee.
§chIi.''t: Tonne und Erde. —.
^ c:iutoq, NachmuteijiS 1 Uhr t
lie jUrc rrmoüs. Äbtuds 7 Uhr:
Z ic Jaubcrfijtc,
Teutschem Polkstlrealce.
2Vittirpß: Die strenpcn Lernn.
— Tvnnersta.i: Tie Lh.'ifrau.—
j'vvMtan: ^entrinnen.— Eanistafl,
zuni ersten Mo.le: ^ob^ni^S'euer.
— Lonnt^g. 3 ?. 1. 1 )mit!oft* Uhr:
Als ich wiederkam. AoendS hold
8 UT'r: Irl anruSfeuer.— 'iDiontag:
Ern Bliruläccl.
KniscrjubiläuttrS-Ltadttheater
9<7:ttix>odi, -UMu 1. ^Jale: 2)al
öl ind.— I onnersaa: Mutter
Ecr.7e.— ^rcit.i^: Xat Kind.—
L-iiiiftoz, PfodunUMag halb 3 llbr,
Sckiuler* Borstellung: Turandot.
T'nn;essin von Ebina. AbendS bald
8 Utr: ’^uttcv Eorge.— ®onn»
tip. NrchurittagS bald 3 Uhr: Der
Torflunip von Telloch. LbcndS
hold 6 Uhr: Das Kind.— Mon«
tiifl: Mutter Lorge.— Dienstag:
D^S Kind.
Naimund-T'hcater.
Vkittwoch. Gastspiel deS Derr»
?llcx. Girürdi: Bl-ruich net Bepi.
— Donnerstag. Gastspiel de» v»rn.
Girardi'. st?lan lebt ja juit einmal.
— 6vcitifl. Gastspiel deS Hrn. Llex.
Glrardi: Man lebt ja nur einmal.
— Samstag. Gastspiel deS Herr»
Nlep. Girardi: Grnder'S Nachfolger.
— Sonnkag. NachuultagS ^,3 Ubr:
Bruder Martin. Abends *°,8 Uhr,
Gastspiel deS Z?errn Alexander
Girardi: Man lebt ja nur einmal.
— Montag. Gastspiel deS L^errn
Alex 6ttrardi: Gruder'ü Nachfolger.
— Dienstag, zum erste» Male:
Bier Strolche.
Tllenter au der flAiru.
Bit inkl. Samstag: Gastspiel des
Bcrwandl^ngskunstlerS Leopold»
Freaolo. Borüer: Der gebildete
LauSknecht— Sonntag. NachnirttagS
^-.,3 ttdr u. AbendS !^6 Uhr: Gastipiel
des BerwandlungSkunstlcrS Leopold»
»rregoki. Borher: Der gebildete
Dauslnecht.
t'-'lirlrD'steatcr.
BiS inkl. Samstag: Son Toh.
Sonntag- Nachmittags Ubr:
Prinz Methusalem. Lbeod- halb
8 ll.hr: Sän Toy.
Tlioater in der ^kofeffiadt.
Mittwoch: Tata-Doto.— Don­
nerstag. zum 1 Plalr: Das blaue
Boudoir.— srreitaii: DaS blaue
Boubv't.— Samstag: TaS blaue
Boudoir.
Jantlcli-Tdoatcrimk.k. Prater.
Morgen und die folgenden Doge:
20.000 Meilen untcr'm, erre.
eater
Dienstag:
M. i». L>olt>»rfi-2l>«nln- a» d<> toim
Gaslipici Leopoldo Fregall ».
Der gebildete Han tzkneM.
Tgvt-8b«alei.-.
Ean lau.
»healer lu‘ Josef/lob«.
Tata-roto.
1n»>sch-Sl>eater im H. !i. J.lrnter.
140 000 Meilen unter m Meer.
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "^aS
über alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt^, Wie», Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bszukege».
«igenthnm 'ind lerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzrk.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Dienstag den 20. November 1900.
Tages-Urnigkrttr«
»* ««»». iIIk Silken Cefnrrtfi*< n»f«r*'l
Blk
an» allen SSelttbellen.
silortfetuna oom 2. S e m.1
Ein Schuß in den Hals. In Wölferkdorf vergnügten
sich am 13. d. M. Nachmittags einige junge Burschen
mit dem Schießen aus einem Flaubertgewebre. Hiebei
hantirte Einer derselben mit dem geladenen Gewehre
so unvorsichtig, daß der Schuß losging und das
Projektil, dem in einer kurzen Entfernung stehenden
18jährigen Hilfsarbeiter Anton Gärtner in den
Hals drang. Gärtner, der biedurch schwer verletzt
war, wurde auf Beranlasiung des Piestinger Arztes
in das Krankenhaus nach W r.- N e u st a d t über»
bracht, wo demselben die Kugel unter Zuhilfenahme
der Röntge,istrahlen entfern! wurde.
Kinder als Brandstifter. In Asperhofcn bei N e n-
lengbach brach am 15. d. M. Feuer aus,
welches das Haus und die Sweune des Hausbesitzers
Herrn H e gl und die Scheune des Hausbesitzers
Herrn Kutscher sammt der darin befindlichen
Frucht einäscherte. Zwei spielende Kinder hotten das
Entstehen des Brandes verursacht. Der freiw. Orts­
feuerwehr gelang es im Bereine mit den rasch zur
Hilfe herbeigeeilten Feuerwehren von Grabensee,
Würmla, Neulengbach und Anzbach, in kurzer Zeit
den Brand zu dämpfen.
Drei Schützen augeschossen. In der Umgebung
von Lambach fand am 13. d. M. ein Jagd statt,
bei welcher ein ganz merkwürdiger Scharfschütze mit
einem Schusse drei Herren anschoß. Der erste,
Herr Josef P r n ;, Asiistent der k. k. Stoatsbohnen
in Breitenfckützing, erhielt sechs Schrotte in
die Augen, so daß er sofort ärzliche Hilfe bei Herrn
Dr. Denk in Linz in Anspruch nehmen mußte.
Derselbe dirigirte ihn noch Wien an die Augen­
klinik. woselbst am 15. d. M. die Operation statt­
fand. Die Aerzte erklären das eine Auge für un­
rettbar verloren, das andere hoffen sie zu retten.
Die beiden anderen Angeschoffenen find in den Arm
getroffen worden. Von der Jagdgesellschaft hat sich
— Niemand als Thäter erklärt.
Martini-Feier. In der Pfarrkirche zu St. Martin
im Mühlkreis wurde in der Zeit vom 9. zum 11 d.
anläßlich des 1500jährigen GedächtuißtageS des
Todes deS hl. Bischofes Martin ein feierliches
Triduum abgehalten. Der Miffionspriesiec P. Leo
Schneider aus Pupping schilderte in sechs
Predigten die Hauptmomente des Lebens des heiligen
KirchenpatroueS und verband damit sehr praktische
Anwendungen. Die Betheiligung der Pfarrgemeinde
an den Predigten und Festgottesdiensten i„ dem in.
Innern wie Aeußern vollständig restaurirten Gottes-
hause war jedesmal sehr zahlreich, die Beichtstühle
waren vom frühesten Morgen bis in die Nachtstunden
belagert, 1100 hl. Kommunionen wurden an diesen
drei Festtagen ausgespendet.
Die Steinerwirthin von Zell ch. Unter ungewötzn-
lich zahlreicher Betheiligung sowohl der Bevölkerung
von Zell am See, als auch von auswärts wurde
am 16. d. M. die dort verstorbene, allseits hoch-
geachtete Frau Susanna H a s e n a u e r. bürgert.
Sleinerwirthin in Zell am See. zu Grabe g:tragen.
Erst vor zirka sechs Wochen begab sich Frau
Hasenauer nach Linz, um dort für ihr schweres
Leberleiden Heilung zu suchen. Schon hoffte man noch
dem ersten operativen Eingriffe, daß die Patientin
nun doch wieder gesund werden würde. Leider erwies
sich diese Hoffnung als trügerisch. Am 12. d. M.
erlag sie ihren fürchterlichen Leiden im ollg. Kranken­
hause zu L i n z. Die irdischen Ueberreste wurden
nach Zell am See überführt, wo am 16. d. M.
das feierliche Leichenbegäug, iß stattfand. An ihrem
Sarge trauern ihr schwergeprüfter Gatte und ein
siebenjähriges Töchterchen.
Tödtlichrr Sturz vom Wagen. In Gleichcnberg
ist kürzlich der Grundbesitzer Franz F i s ch e r ü u e r
verunglückt. Er wollte von einem mit Streu hoch
bcladenen Wagen steigen, als sich das Gespann
vorwärts bewegte, wobei Fischerouer das
Gleichgewicht verlor, kopfüber vom Wagen stürzte
und sich die Wirbelsäule verletzte. Er wurde, an
Armen und Beinen gelähmt, nach G r a z ins Spital
überbracht und erlag dort den erlittenen Verletzungen.
Der BedouernSwerthe hinterläßt eine Witwe mit
fünf unmündigen Kindern.
Echöne Novembrrlage.— Viper» und Blumen.
AvSRaib! in Körnten Ichreibt man unS: Im ersten Diittel
deS Novembers war bier ein heerlickiks Wetter mit sehr
milder Temperatur, so daß manches Blümchen neu erblühte
und die Jutekten und sogar Schlangen nieder zum Vor­
scheine kamen. Am 7. d. M. wurde om Sebcst aoi-Stollen
ein Nest mit jungen Vipern gelunden, und davon auch eine
ziika 2 st.
Ein rentables Mutterschwein. Der Hauseiqen-
thümer Herr Johann Müller in WeistenfrlS,
Käruten, besitzt ein sehr fruchtbares Mutierst, wein.
Im Jahre 1898 warf es zum ersten Male 14, im
Jahre 1899 zwei Mal, einmal 16, das andere
Mal 25 und in dieiem Jahre wieder zwei Mal,
und zwar 17 und 20 Schweinchcn, somit zusammen
i„ fünf Würfen 92 Junge.
Abschied eines allverchrtc» Priesters. Es wird
unS gcfchrieben: Letzter Tage verlieh die Nachbarv'arre
Breth, jenseits des Predi', der allgemein beliebt? und fiit
das Wohl des Pfarr-Jniossei, stets bedacht und thätig q-wesene
hochw. Hrrr Pfarrer Josrs P r i m o s ch i tz, und übersicdelle
in eine Pfarre in der Nähe von G ö r z. Das Valete, das
beim jüngst mit dem goldenen Verdienst!, c »je ausge­
zeichneten Bürgermeister, Herrn Martin C r r m e t o, abge­
halten wurde, war febr besucht und auimirt. Ein Beweis,
wie wohlwollend Herr Pfarrer P r i m o f ch i tz fernen Psarr»
Insassen gegrnüb r, mit denen er stets in schönster
Ein,rächt durch viele Jahre lebte, war, ist wob, drr, daß
e., einlebend, wie nokhwend g den jüngeren B„>schen die
Kenntniß der deutschen Sprache ist, umiomehr, da sie aus
den Verdienst auswärts angewiesen siud, an Sonniaqen
denselben deutschen Unterricht ertheilte. Alle Breth er
bedauern den Verlust ihres gutherzigen Herrn Pfarrers.
Einbiuch bei ciiikm Uhrmacher. In Bozen wurde
in der Nacht zum 13. d. M. im Laden des Uhr­
machers Herrn Pott ein Einbruchsdiebstahl versucht
und theilweise auch ausgeführt. Mehrere Uhrketlen
auS Silber und Nickel fielen den Dieben in die
Hände. Jedenfalls hätten die Diebe auch die Kaffe
erbrochen und große -, Schaden angerichtet, wenn sie
nicht durch Paffanten verscheucht worden wären.
Tazszuvor war ein verdächtiges Individuum in den
Laden des Herrn Pott gekommen, wahrscheinlich,
um sich Lokalkcnnlniß zu verschaffen. Noch dem Un­
bekannten wird gefahndet.
Letzte Ehren. In Holt, Tirol, wurde am 13. d. M.
der dort im 80. Lebensjahre verstorbene k. k. Bezirk-arzt i. P.
Dr. Anton Seeger z» Grabe getragen. Die Leiwenleier
gestaltete sich z» einer iheilnabmsvollen Traiierkundgebnng.
Die Zöglinge des Zustucbtshauies eröffneten den Trauer»
zuo, es nahmen Theil die Herren- und Bürger-Kongregatio»,
der Krieger» und Sckiütz.'nbnnd, die Standschützen, die
Feuerwehr, fämmlliche drei Körperschaften mit trouer-
„mhüllter Fahne, dir Mäuner-Geiangverein, der Konvent
der PP. Franziskaner, der Pioirchor und der hochw. Kieius
unier Führung des Stadtpia-reis und Dechanten Herrn
M. K n ö v s I e r. Eine Abtheilung der Salinenmusik spielte
Trauermäriche. Hinter dem mit schönen Kronpvenden be-
deckten Trailerwagen eischienen die Hinterbliebene,', der
Stadlmagistrat mit Herrn Bürqeimeist r Dr. K a t h r e i n,
sowie zahlreiche Heiren und Frauen aller Stände. Der
Vortrog des GrabgesangeS: „Dem Menichensreund, der
treu und bieder des Lebens Pflichten stets vollbracht-,
bildete den Schluß der Beerdigungsseier. Dr. Anton
Seeger war viele Jahre lang Lbmann des patriotischen
Vereines und bekleidete auch dar Amt eines Äagislrals-
rathes.
Verirrt und gestorben. Aus Salurn in Tirol wird
gemeldet: Ein Bauer von Segonzano wollte
am 10. d. M. seine in Buch holz verheiratete
Tochter besuchen, ging über den Gcbirgskamm »nd
verirrte sich. Der 80jährige Mann erlag den Er-
schöpsnngen und wurde am 11. d. M. Nachmittags
im Walde todt aufgesundeu. Die Leiche wurde nach
Salurn überbracht und dort beerdigt.
Ein Kind in der Badewanne erstickt. In Niffian
(Passeyer) kam— wie man uns schreibt— am
16. d. M. ein dreivierteljähriges Mädchen aus
traurige Art ums Leben. Die Mutter badete eS in
einer kleinen Wanne und stellte es dann daneben
hin, um auf einen kurzen Augenblick das Zimmer zu
verlassen; die Kleine kroch zur Wanne, bekam das
Uebergewicht und mußte ersticken. Die bedauerns-
werthe Mutter fand ihr einziges Kind nur mehr
als Leiche.
Raud-Attentat in einem Bäckerladen. In Aussig
kam am Abend des 11. d. M. ein etwa 20jähriger
Bursche in den in der Franz Josef-Straße gelegenen
Bäckerladen des Franz Sitte, woselbst dessen
Schwiegermutter Theresia Sieb er als Verkäuferin
fungirt, erkaßte die 70 Jahre alte Frau, warf sie zu
Bode', öffnete die Schublade, entnahm derselben die
Geldkassette mit ungefähr 50 Kronen und versuchte,
die Flucht zu ergreife,,. Aus die Hilferufe der Frau,
eilte eine Hausbewohnerin herbei, die jedoch von
dem Attentäter im Haussiur bei Seite geschoben
wurde, woraus er sich rasch entfernte und in das
Nachbarhaus flüchtete. Doch verließ er eiligst wieder
das Haus, warf auf der Straße die Kassette weg
und flüchtete eiligst weiter. Trotzdem der Strolch so-
fort von mehreren Personen und Wachleuten verfolgt
wurde, gelang es doch nicht, ihn einzuholen. Aus
dem Umstände, daß rer Bursche im Laufe der vori­
gen Wochen wiederholt im Laden der Frau Sicher
war, um Geld einzuwechseln, glaubt man schließen
zu dürfen, daß er sich schon seit längerer Zeit mit
der Absicht getragen habe, das Raub-Attentat zu
vollführen.
LLasseruoth. In Teplitz-Sckiönau ist der Stand der
Trinkwass-rleitungen von dem sonstigen täglichen Durch»
schniilsmflnsie von 35.000 Hektolitern in Folge onhaitender
Trockenheit aus täglich insgesammt 12.540 Hektoliter gesun­
ken, was die Gemeinde veranlaßt bot, nochmals zur thun»
liebsten Sparsamkeit im Wasserverbrauche ouiziisordern und
die Einsührung von Wossermessern in Aussicht zu nehmen.
Die „Oberförsterstochter von Rapagedl." In der
Gegend von Grulich i» Böhmeu treibt sich seit
einiger Zeit ein etwa neunzehnjähriges Mädchen
herum, welches den Leute» unter dem Vorwande
Gelo entlockt, sie sei die „Oberförster-tochter Lilli
N e u m e i st e r aus Napagedl*, beziehungsweife
die Meierhofbesitzerstochter Mathilde Rauscher
und habe aus dem Mädchenpensionate in Slonp-
n i tz wegen schlechter Behandlung flüchten müssen.
Gänzlich mittellos, benöthige sie dringend Reisegeld,
um i» ihre Heimat zu gelangen. Thatsächlich gelang
es der jugendlichen Schwindlerin, die bereits seit
dem Jahre 1898 allerlei Schwindeleien verübt haben
soll. gegen 30 Betrügereien auszusühren und etwa
2000 Kroi en herauszulocken.
AuS dem Arrest entsprungen. Von der Gendar­
merie in PeterSwald, Böhmen, wurde vor einigen
Tagen der Togarbeiler Böhmer aus Ringels-
Hain wegen Verbrechens des Tiebstahls verhaftet
und im dortigen Gemeinde-Arrest untergebracht. Als
nun am andere» Morgen der Verhaftete dem Bezirks­
gerichte in Karbitz eingeliefert werden sollte, fand
man die Zelle leer, der Verhaftete war entflohen.
Er hatte seine Flucht derart bewerkstelligt, daß er
einen eiserne» Ring des im Arrest befindlichen Ofens
dazu verwendete, dos Schubfensterchen in der Thüre
anszubrechen, das Verhängschloß zu sprengen und es
gelang ihm sodann nach Zurückschieben der Riegel
und nach Oeffnung der Riegel an der Hausthüre
das Freie zu gewinnen. Den vorgefundenen Blut-
spuren zufolge dürfte sich Böhmer bei dieser Mani­
pulation eine nicht unbedeutende Verletzung zuge­
zogen haben. Tie Nachforschungen nach dem Flücht­
ling, der schon sehr oft wegen mannigfacher Delikte
vorbestraft ist »nd ein höchst gemeingefährliches Indi­
viduum ist, blieben bisher leider erfolglos.
Don einem Baume erschlagen. In Gartha bei
Oedenburg wurde am 13. d. M. der 60jä5rige
Insasse Josef H a ß l i während der Holzhauens im
Walde von einem umstürzenden Baume erschlagen.
H a ß k i hieb mit seinem Beile kräftig nach einem
mächtigen Stamme; fiel aber in Folge der allzu
hestigen Schwunges zu Boden u >d der plötzlich
stürzende Baum auf ihn. Der Aermste blieb sofort
todt.
Bestrafte Tabakschmnggler. In der ungarischen
Gemeinde Szapary-Liget ist man einem großen
Schmuggel mit Tabak auf die Spur gekommen. Eine
Anzahl Fiuanzwachorzane traf dort cin und hat
die Namen der Schmuggler eruirt. Da dies der erste
dort verübte Schmuggel ist, wurde das kleinste
Pöiiole ausgeworfen, welhes trotzdem 8000 Kronen
ausmacht. Tie meisten der Schmuggler haben das
Pönole auch schon erlegt.
Ein Kinder-Räuber von Profession. In Varsany,
Ungarn, ließ sich vor Kurzem eine Akrobatengruppe
nieder. Eigentlich bestand diese nur aus dem Leiter
Eduard W ö l s e r, seiner Frau und acht Kindern. Da
sich die Bevölkerung um die Komödianten nur wenig
bekümmerte, hatte die Gesellschaft wenig zu beißen.
Noch schlechter erging es aber den armen Kindern,
die nichts zu essen, dafür ober umsomehr Schläge
bekamen. Der älteste der Knaben, der zwölfjährige
Toni Nozer, lief, um der rohen Behandlung
W ö l f e r's zu entrinnen, fort, ging zum Gemeinde-
notär und erzählte geradezu haarsträubende Dinge.
Er selbst, sowie auch seine Kameraden seien von
Wölfer, der einen regelrechten Kinderhandel be­
treibe, gestohlen worden. Er stehle die Kinder in
kleinen Ortschaften, gewöhnlich zur Marktzeit, richte
sie zu Kraftkniinlern ab und verkaufe sie dann an
andere Gesellschaften. Die Gendarmerie unterzog
Wötfer und die anderen Kinder sofort einem
Verhör, das die Angaben Nozer's bestätigte.
Wölfer und seine Frau wurden infolge dessen
in Gewahrsam genommen, die Kinder aber bleiben
bis zu Eruirung ihrer Eltern bei der Gemeinde-
vorstehung.
Nach fünfzehn Jahren entdeckt. Von der öster­
reichischen Behörde wurde an die serbische Regierung
das Ansuchen um Auslieferung deS in Belgrad wei­
lenden österreichischen Staatsangehörigen Georg
Maczonka und seiner Gattin Anna M a c z o n k a
gestellt, welche Beide als reiche Hausbesitzer unter
dem Namen O r o ß seit fünfzehn Jahren in der ser-


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 10 ]
Dr- Kleine Anzeigen, -ob
a ., 8. «nier bietet Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in Aciustcr Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend fein soll, kostet 20 Heller.
«ns,-,nt>i<,„noen iiit Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Uni Verzögerungen »nd MehranSgabe« «»
«nsennrto -rlvaren, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration deS „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiferftraste 10, einzusende»
v 1 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de« Geldbetrages anszenommen.
Die Nkt'tl'chcu Sibk»
am 3. Jänner 1900 ni Wie««,
XfI.»TH®Hstslras9cAr,
verstorbenen Privaten
Anna Beut
wurden ton« Tlbbonbluinibli-richte,
dem k. k. Bezirksgerichte
Ottnkring, niittclii CJfcictcS nul-
ncfoiteti, il)r Crbretlit s» nbipev
Strtoffnifttjcft >'>« längsten»
21. Febrnar 1901 o»j„Mkld-u,
Beim Mangel »o„ noljettii Ber-
wandlcn der Erdlnsserin lind zu
diesem Nachlasse dir ?!achl°mmen
der »aleiliche» »nd m>Ulerl>che»
Grdliclkern der erblassen» erb­
berechtigt. don welchen ud) oud)
Einer bereits genwldet fjat. Tu
tie Nachforschungen nach weilercn
Erben biibcr relullalloS blieben,
so ergebt biemit an alle Perlonen,
welche aus obigem Verwandlichasl«-
litcl ibr Erbiecht ableilen. dir
Aufforderung, ihre diele Berwandl-
schast nachweisenden Tocumcrle
unter Aitgade ihrer genauen Adreiie
ehestens an den gelertigten
Berlasscnlchaslsciirator eii,zusendet,,
-für Orientirung wird beigeiligl,
dass die Eltern der Erbla'strin,
Josef Bernet und ertaudesdocuiiienten deren väter­
liche Grosseltern 8i««>«» Bernet
und Anna, geboreue Becker
(Katharina, geb. Erlist ?)
und deren mütterliche Groreltern
JohannSchreyecku There­
sia, geborene Elan« (Pßnin,
Blum?) hiefeit, 3739
Dr. Ferd. Placliy,
BerlafienschaftScurator
Wien, XVII, Ottakringer-
strasse Nr, 39.
Antraf!
Junger Gasthos- u. GutSdrsitzer.
Christ, von angenehniem Aenstern,
wünscht wegcn Mangels an Be­
kanntschaft ein hübsches, häuslich
erzogenes Fräulein, welches Bor-
liebe zur Wirthschaft bat, bis
26 Jahre alt, mit einigen Tarnend
Gulden Mitgift, behufs Ehe keunen
zu lernen.
Nichtarionyme Briefe. wenn
möglich mit Beischluß der Photo­
graphie. erbeten unter: „Aufrich­
tig" bis Ende November, haupt-
postlagerud Görz zu richteil. 6b01
Aillmz
für Frauen. DaS Buch: „Bon der
Frau— für die Frau- mit Ab­
schrift aus Tausenden von Tank-
schreiben versendet gegen 80 h in
Öfterr. ob. ungar. Briefmarken Frau
A. Knupa in Vertan. E. W.
Nr- 227, Lindelrstrntze 56.
6470
Geprüfter
fiesselheizcr
wird sofort aufnenommen. Anträge
unter: „H. 8.“ Posting. Unter«
WalterSdorf, N.-Oest. 6580
ScMjllcifd),
Schinken, mit und ohne Schwarte,
75 u, 70 kr., Carrs 70 kr,, skalier,
fieifch 65 kr.. Bauchsteisch, Schnller
60 kr, per Silo liefert Jeglitsch
tu Kranichsfeld, Steiermarl,
6(69
300 Liter Milch
werden nfnt gefnel't. Schiivfcr-
!t»n. Wien. XIV., Prinz
fiailqatK Sir. 5.
Lehrjunge,
krustig und gesund, wird fofo\t
au *ne Kommen.— (f latuci’fstbrif,
Wien. IX., Währinnerstratzc
Nr 02. 060)
Offert.
Ein sunger Mann sCommiS), auS
einer besseren Familie, 22 Hahre
alt, sucht eine
Commis-Stelle
in einer Gemischtkiaaren-Haiid-
lttng in einer ganz deukichen Ge­
gend. entweder in einer Tladt oder
in einem größeren Torle, da sich
derselbe in der deutschen Sprache
vollkommen ausbilden möchte. AnS
diefeikl Olrunde wird auf vcnMonatS-
lobn nicht restectirt. (^efäll'ge '/In*
trage: Fr. Zkozelulla in Hovezi
bei Psctin. Mahren. C525
Maus
mit Kramerei und f f. Tabak
Trafik ist ;u verkauien oder zu
vervachten. Adresse b. .Welt-BlaU"
unter: „Nr 657-1".
AIs
Weihnachts-Geschenk
stunnc Bernhardiner I*lat-
tenhnmle, sehr schön, reinrassig,
mit normaler KopsmaSke, llnd bei
Jos,\ng;elin Wnldbofeu an
münd. 6606
Anständiger
Nebenverdienst
fiir christliche Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten in asten
Kronländern ist die Bertrctnna der
„Vnio t’alholica“. Au-kun't
rrtaelit 'chritNich und ninndllch die
Ttrection iu Lbieu, I.» Backer-
strafie 14. 6333
Banplätze,
5 Dlinnlen von, Bahnbof Wagrom.
Nordbahn. geeianet tlic Fanulien-
banscr und iiidnstriesle Unterneb«
mungen. or'crirt billigst Z|. Pfalz
in Tentsch-Wagram. 6521
Feinste
versendet in 5 Kilo-Postcolli geoen
dlachnalunc zu 3 st. 15 kr.. feinsten
Schinken 1 >sto. 85 kr., f. Sclch-
steilch. mager. 1 .sto. 70 ke.. uincr-
spickt^S 1 Sto. 60 kr,
frischen, dicken Hickesspeck
1 5!o. 62 fr., ssilz 64 und 66 kr..
geräuchert. Svcck. oleNt-l,speck i^> kr.,
Premrürlle 44 kr.. Alles per .^ilo.
F. Kollniann, T amps-Wiun-
Fabrik. M’ien, 114, 6>68
Ara'ntirt inii der aoldenco
Medaille. Wien I^v 4.
.naiurechte ökterreichistlie n.yif
^arische Noth' u.
ttwieTe.lmntincr. besterr.» litN
— auch lV.'cfilueiue— verfasst
und versendet per .stasta in Gelin­
den von 30 Litern aufwärts, den
Heltoliter von V.G st. angefangen.
anS eigener Kellere, Zrx, Gel»>
liftit, >Vlen, XV/l, Fünf
(tau*:, Marlah 11 ferst rnsie
Ir. 143.
Reisende
Geprüfter
stuf- und Duljeiischlllird
sucht Arbeit als Ecknoied bei Witwe
oder Lcrrlchbait Anton Boql.
^jiviiigrndors. N.-Lieft. 6551
Kleine
Ictertem- Villa
tust Deinlaaer ist UNI 15.(CO fl.
zu berlaulen.— Briele unter:
»Nr. au baS „öeli-'iuati“.
S Pferde.
dunkelbraune ilSallache» b,S
10 Iab-e oll. oulc Scscha'lepferbe,
nicht murr 16 ftausl hoch. aule
baufcr und Zwbcr. zu Mlcai ver­
wendbar. f:iuU preiSwiirdio ffeop.!
Gell, Looödorf a. 5. Wefibobu.
6. A. ßiulrr l (To.,
M’IEX, GT.V'a
I., Ilohcnstanfensr. 7
u IX ,M ührli»serstr.2.
'.'rgch der 'lUabhcit aenommrn.
wird jedes una:igenebm^
ntbl der Uebersä'tiaung be­
heben und die Pardaunua
ivcsentlich geordert, x er 03>
schniack dicscS für die Oirsniid'
heil so austrrordenkiich bewäbr- »-
ten Liauenred ist pikattt^arn- ffl
matisch.BreiS', Ltr.- >!asch^
Qr. i, stsinrken
fl. 5.75, mittlere Gewürs-Giirhen fl. 4.75, grosse
Sal7«GnrLen fl. 4 —, PArndeisapscl fl. 6.—. 1 Schock
mittlere Gurken sammt Fa«s 40 kr., in u.u
20—25 Tchork. 1<»0 Eiter mittlere Gurken sammt Fass
fl. lO.-, 100 Liter grosse Malz-Gurken sammt Fass
II. 5.—, in Faiwrn von U>'—1‘2) Mter. 100 Liter grosse
Salz-Gurken exclusivo Fass fl. 3.—, Dcrfcubet ab m
gegen 'Nachnahme S. M. Zelscl in Ziiaim. 7ÜS0
(Vaterländisches Prodncf)
macht die Schuhsohle» 5inal so haltbar und
tvasscrdicht durch cinfacfceS Austreichcn. Preis einer
Blechdose I lind 2 Kronen. Ueberall erhältlich
Hanptversandt Dnratorfabrik
7 ii 7» Bndapest, Lipöt-körüt 3.
WledervcrkJinlfr gesucht.^
Agenten, Colport., Hausirer,
auf leichtverkiiufliehen
neuen Massenartikel bei
vollen 33 1; 3 °!oProYi?ion
sofort überall gesucht.
Jos. Müller,München
33 Nymphenbnrg-erstrasse 33.
iSauiM
Jacflfekni,
fertiges Bettgewaud, bllllger vlß
tiberall. '/, lltlogr. Federn 40 kr.
biS 2 fl-, Flaumen 1 st. 50 kr. biS
4 st., farbige Federn-Tuchent 3 fl.,
bessere 5 st. Halbstaumen-Inchent
6 st-, Federnpolster 1 st. 30 kr.,
Liaarmairatze 10 biS 15 fl.
vfrigue 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
russischer Strohsack 1 st. 20 kr.,
gesllllt2st..Rüsedecken von Ist. Mkr.
bis 3 st.. Selden-Satindecken 5 fl.
50 kr.. Chlotb 6fl. Flonelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack, I
Matratze. 1 Tuchent, 2 4'öister 15 st..
Einsähe 5 st. 50 kr., Aastenbette»,
mit Matratze 12 fl.. KindetwSgei
5 bis 10 fl.. ikisenmSbel. Teppiche,
L'nolenni. Coperdecken, Roßhaar«,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett-
einrichtungen. Adolf ttltman«,
Wien, V., Echönbrnnner»
ftrahe 40, XIV., Reindorf-
nnffc 18. DcttsederN'Reloigusgs«
onpalt mit Dampfbetrieb. 6811
K. L. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
ffi&INregsziig
St. Petersburg-Wien-Nizza-Cannes und retour.
Zwischen St. P tersbnrg »nd Nizia—Cannes,
Warirlia»— tiiranica— Wlen —Leobcn— Lillach— Taivis—
Pon afrl, wird in der Lvintersaison 1900/190L in
b-iDcii Vetkehrsrichtmifien wöchentlich einmal ein Ervretz
zu i mit direkten «chtaswagcn I. blosse und einem
Lpciscwactcn, letzterer nur zwischen Sl. Petersburg und
Warschau, zwischen Warichau—Granica und zwischen Wien
Nordbahnhof— Nizza—(Emtms. verkehren.
Richtung von banncs-Nizza nach Tt. PctcrS-
burg: Llbfahrt (Mannes jeden Mittwoch vom 14. No­
vember l. I. ongesangcn um 11-18 Bonn. Abfahrt Nizza
l-m 12-06 Nachmittags, Pariser Zeit, Abfahrt Wien
Nordbahnhof jeden Donnerstag vom l5. Novem
der I. I. angefangen um 9-15 Nochls M. E, Z-, Rn
kunft Ct. PetcrSburg jeden «amstag vom 17. No
vcmbcr I. I. angefangen um 11-30 Borm. St. Peters'
burger Zeit.
Rciiedauer: Bon Wien-Nordbahnhof nach St. Peters,
bnrg 37 St. 14 Min. Bon 9!ifza nach «st. Petersburg
69 St. 28 Min.
Richtung: Von St. Pcteröburg «ach Nizza-
Cannes. Abfahrt St. PetcrSburg jeden Sonntag
vom 18. November l. I. angefangen mit 9-10 Nachts
Petersburger Zeit, Ankunft Wien-Nordbahnhof jeden
Dienstag vom 20. November l. I. angefangen
um 7 30 Früh M. E. Z., Ankunft Nizza jeden Mittwoch
vom 21. November l. I. angefangen um 2 22 Nachm,,
Ankunft CanncS um 3'06 Nachm. Pariser Zeit.
Reisedauer: Bon St. Petersburg nach Wien-Nord-
bahnhof 35 St. 21 Minn en; von St. PetcrSburg nach
Nizza 67 St. 08 Minuten.
Zwischen Wien-Sudbahnhos und Nizza—Cannes, sowie
umgekehrt, verkehrt der Exprehzug täglich.
Zur Benützung dieser Züge berechtigen aus der Strecke
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn nach Mahgabe der vor­
handenen freien Plätze alle tarilmäßig sür die I. Wagenclasse
der Schnellzüge giltigcn Eisenbahnsahrt-Answcise. als: cin-
sacheFahrkaite», Rücksahrlarten, Rundrcisesahlkarten, znsam-
nieiifttHfaore Fahrscheinhefte, Zeitkarte»; jedoch ist in jedem
Falle sür die vom Reisenden im Expreßzug zenrückzulegende
Strecke eine besondere Zulchlagsgebühr zu Gunsicn der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft zu entrichten.
AuSknnste hinsichtlich der Volau-bcstellung und Rescr-
virung von Plätzen werden in der Agentur der internationalen
Schlafwagen-Gelellschast, I. Bez., Kärnliietling N>. 15 und
I. Bez., Kälntnerring Nr. 9 (Grand Hotel), sowie in der
Station Wicn-Norbbahnhos ertheilt.
Nähere» ist aus der bezüglichen, offichtite» K>mdmachuilg
und aus dem Fahrplan-Blokate der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn und der Ostran-Friedkänder Elseiibahii, giltig vom
1. Lclober 1900, zu entnehmen.
Wien, im November 1900.
WIENÄ
$umpendMßuizcmell^
Repertoire
der Wiener Theater.
f». t. >>ofbttra-Tlic.itcr
Wittiro*: DaS Erbe.—
Dounnstai: Reuai'sanc?.— Frei­
tag: Xex x?c 1 1.1 cnfvcfier.— LamS»
t?: X'.c i’iüttcr— Sonntag,
9Ja»iK:Mttaft5 H- Ufcr: Kabile unb
Vi:bc. 21 hci;b$ 7 U:;v: Ipl):genie
auf Taur— Worfaa: ^wei
Eiscil i.n ?zeuer.— Xicnflaß: Ärte#
im Fnrden.
5V. k. .^ofopertt'Tlrcite''
MittiUl?4: Xannl.äusrr— Don«
n-rstag: Tcr ^uudsckud. Hitrauf:
! Xer Zu?.i Schluß: ,'?ar«
lkHn als Elekiriler.— Freitag|
, Wcrkhcr.— Samftig k Di:ner
Walzer. Eieraul: Xie Puvveufee.
^6u'u: Tonn; uud Erde.—
Lountag. RachunltkitiS 1 Uhr!
Tle 6lc-dk7li:k>!.s. Äbcuds 7 Uhr:
X ic Zaubcrfta:e.
Teutsches Äolkstlicatce.
Blittwocki: Tic strenpen L>err«n.
— Xaunerllaii: Xic Lhinrau.—
1 'Jtrfitan: Wienerinnen.— «Lamstaq,
^um ersten Mail?: Fobanii'Sicuer.
— Lonulag, Nak1)minaas ^3Uhrr
' AlS ich wnedevkam. Adends halb
8 Ubr: Ic-l anuiSfeuer.— '^^onlag:
E»n Blu.-urädkl.
KniferjubiläuurS-Ltadttheater
d'kitlwoch, ,^um 1. Male: Das
illind.— Taiinersraq: a^utler
^ar.:e.— Fkkitatr.' Xas—
^ainstaz, 9?acbiiiikkags halb 3 Ubr.
Scluiler- Borstflluug: Turandot,
Blin^ssin van Clilua. Abends bald
8 Ubr: Kuttcv Sorge.— Sann-
tifi. NachunttagS bald 3 Uhr: Der
Xorslunip von Xellach. AbcnbS
bald 8 Uhr: Xa§ Kind.— Mon­
tag: Mutier Sorge.— Dienstag:
TaS Kind.
^»aimuud-Theater.
Mittwoch, Gastspiel deS Oerra
Alex. Girardi: Blauich net l^ept.
— Donnerstag. Gastspiel des Hrn. A.
Girardi: 'Dran lebt ja nur einmal.
— iUcitig. Etastspiel des Hrn. Alex.
Girardi: Man lebt ja nur einmal.
— Samstag. Gastspiel deS Herrn
Alex. Oiirardi: Gruber'sNachfolger.
— Sonntag, Nachmittags *>-.3 Uhr:
Bruder N^artin. Abends 1 ,8 Uhr.
Oiauipjel dcö §>crrn Alexander
Girardi: Man lebt ja nur einmal.
— Montag. Gastspiel des L'errn
Alex Girardi: Gruber'ö Nachfolger.
— Dienstag, zum ersten Male:
Bier Strolch?.
Tlleater au der Wien.
Bis inkl. Samstag: Gastspiel des
BcrwandlungSkllilstlerS Leopolds
Fregolo. Borher: Der gebildete
HauSlnecht— Sonntag. NachlinttagS
^3 Uhr «. AbendS Uhr: Gastspiel
des BerwandlungskunstlcrS Leopolds
s^regoli. Borher: Der gebildete
HauSknecht.
«,irl«Tfieater.
BiS inkl. Samstag: Sän Toy.
Sonntag. Nachmittags %3 Ubr:
Prinz Methusalem. Abends halb
8 Uhr: Sän Loh.
Tüenter in der ^losefftadt.
Mittwoch: Tata-Toto.— Don­
nerstag. zum I llstale: Das blaue
Boudoir.— Freitag: DaS blaue
Boudoir.— Samstag: Das blaue
Boudoir.
Jantsch-Thcaterim k.k.Prater.
Morgen nnd die folgenden Tage:
20.000 Meilen unter'm> ecre.
Theater
für Dienstag:
M. h. Ao|tmi |)-8 hfrtlcr.
Zwei Eisen tm Feuer.
Ä. h. (ftofoiifin -8 l)fstttr.
Rigolctto.
DtNlhhk» Uolliellstrtltc.
Ein Blitzmädel.
K»>striulnlüi»i>s- 3 l»i>ithtltltr,
Mutter^^ge
^. i-o~
Man lebt ja nur einmal.
V
8 li«rtliv an l><> Wini
last,viel Seopoldo Fregoi
Tcr gebildete Han tzkneff
Carl- 8 istal«r.
Sän Tat,.
llhtaltr >»^ -ostfsladt.
Taia-Toto^
piuilf(t)- 8 l)fnln' im h. ü. pralrr.
liO.OOO Meilen unter'm Meer.
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "MZ
Iber alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigteits-Welt-Blatt*. Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarten bszulege».
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 11 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Dienstag den 20. November 1900.
Tages-Nruigkrttr«
Wml ES«»». »II,» Siattti Ccfterrtli*■ n«f«wKt
onb
mu» allen KOeittbctlen.
’föortfebuno von, 2. SBoaenO
Ein Schuß fit den Hals. In Wölferkdorf vergnügten
sich am 13. d. M. Nachmittags einige junge Burschen
mit dem Schießen aus einem Flaubertgewebre. Hübet
hantirte Einer derselben mit dem geladenen Gewehre
so unvorsichtig, daß der Schuß losging und das
Projektil, dem in einer kurzen Entfernung stehenden
18jährigen Hilfsarbeiter Anton Gärtner in den
Hals drang. Gärtner, der biedurch schwer verletzt
war, wurde aus Veranlosiung des Piestinger Arztes
in das Krankenhaus nach W r.- N e u st a d t über-
bracht, wo demselben die Kugel unter Zuhilfenahme
der Röntgenstrahlen entfernt wurde.
Kinder als Brandstifter. In Asperhofc» bei N e u*
lengbach brach am 15. d. M. Feuer aus,
welches das Haus und die Sweune des Hausbesitzers
Herrn H e g l und die Scheune des Hausbesitzers
Herrn Kutscher sammt der darin befindlichen
Frucht einäscherte. Zwei spielende Kinder hatten das
Entstehen des Brandes verursacht. Der freiw. Orts­
feuerwehr gelang es im Vereine mit den rasch z»r
Hilfe herbeigeeilten Feuerwehren von Grabensee,
Würmla, Reulengbach und Anzbach, in kurzer Zeit
den Brand zu dämpfen.
Drei Schützen angeschossen. In der Umgebung
von Lombach fand am 13. d. M. ein Jagd statt,
bei welcher ein ganz merkwürdiger Scharfschütze mit
einem Schaffe drei Herren anschoß. Der erste,
Herr Josef P e n Affistent der k. k. Staotsbohnen
in Breitensckützing, erhielt sechs Schrotte in
die Augen, so daß er sofort ärzliche Hilfe bei Herrn
Dr. Denk in Linz in Anspruch nehmen mußte.
Derselbe dirigirte ihn nach Wien an die Augen­
klinik, woselbst am 15. d. M. die Operation statt-
fand. Die Aerzte erklären das eine Auge für un­
rettbar verloren, das andere hoffen sie zu retten.
Die beiden anderen Angeschoffenen find in den Arm
getroffen worden. Von der Jagdgesellschaft hat sich
— Niemand als Thäter erklärt.
Martini-Feier. In der Pfarrkirche zu St. Martin
im Mühlkreis wurde in der Zeit vom 9. zum 11 d.
anläßlich des 1500jährigen Gedächtnißtages des
Todes des hl. Bischofes Martin ein feierliches
Triduum abgehalten. Der Miffionspriester P. Leo
Schneider aus Pupping schilderte in sechs
Predigten die Hauptmomente des Lebens des heiligen
KirchenpatroneS und verband damit sehr praktische
Anwendungen. Die Betheiligung der Pfarrgemeinde
an den Predigten und Festgottesdiensten i» dem ini
Innern wie Aeußern vollständig restaurirten Gottes-
hause war jedesmal sehr zahlreich, die Beichtstühle
waren vom frühesten Morgen bis in die Nachtstunden
belagert, 1100 hl. Kommunionen wurden an diesen
drei Festtagen ausgespendet.
Die Steinrrwirthin von Zell ch. Unter ungewöhn-
lich zahlreicher Betheiligung sowohl der Bevölkerung
von Zell am See, als auch von auswärts wurde
am 16. d. M. die dort verstorbene, allseits hoch-
geachtete Frau Susanna H a s e n a u e r, bürgert.
Steinerwirthin in Zell am See, zu Grabe g!tragen.
Erst vor zirka sechs Wochen begab sich Frau
Hosenauer nach Linz, um dort für ihr schweres
Leberleiden Heilung zu suchen. Schon hoffte man noch
dem ersten operativen Eingriffe, daß die Patientin
nun doch wieder gesund werden würde. Leider erwies
sich diese Hoffnung als trügerisch. Am 12. d. M.
erlag sie ihren fürchterlichen Leiden im allg. Kranken­
hause zu L i n z. Die irdischen Ueberreste wurden
nach Zell am See überführt, wo am 16. d. M.
das feierliche Leichenbegängl iß stattfand. An ihrem
Sarge trauern ihr schwergeprüfter Gatte und ein
siebenjähriges Töchterchen.
Tödtlicher Sturz vom Wagen. In Gleichcnberg
ist kürzlich der Grundbesitzer Franz Fischerüuer
verunglückt. Er wollte von einem mit Streu hoch
beladenen Wagen steigen, als sich das Gespann
vorwärts bewegte, wobei Fischerauer dar
Gleichgewicht verlor, kopfüber vom Wagen stürzte
und sich die Wirbelsäule verletzte. Er wurde, an
Armen und Beinen gelähmt, nach G r a z ins Spital
überbracht und erlag dort den erlittenen Verletzungen.
Der Bedauernswerthe hinterläßt eine Witwe mit
fünf unmündigen Kindern.
Schöne Novembcrtage.— Diper« und Blumen.
AuS Raibl in Körnten schreibt man unS: Im ersten Drittel
deS Novembers war hier ein herrliches Wetter mit s-hr
milder Temperatur, so daß manches Blümchen neu erblühte
und die Insekten und sogar Schlangen nieder zum Vor.
scheine kamen. Am 7. d. M. wurde am Scbastiavi-Stollen
ein Nest mit jungen Vipern gelunden, und davon auch eine
zirka 2 dm. lange gefangen. Am 10. d. M. wurden be:
einem Svazirrgange an> den Predil Maaßlicbchen, Siiei-
mütlerchen, Lichtnelken, fleisck'sarbiges Haid?kraut» die ?chas-
garbe, Enziane u. l. w. gepflückr. Die Ziegen wurden bis
znm letzter Schneefalle, am 12. d. M., aus die Werde ge-
lriebe», waS in R a i b l, wo sich b.lanntlrch der Wmter
gewöhnlich viel früher als anderrvärls einstellt, eine Selten­
heit ist.
Ein rentables Mntterfchwein. Der Hauseiqen-
thümer Herr Johann Müller in WcißenfclS,
Körnten, besitzt ein sehr fruchtbares Mutters l.wrin.
Im Jahre 1898 warf es zum ersten Male 14, im
Jahre 1899 zwei Mal, einmal 16, das andere
Mal 25 und in dieiem Jahre wieder zwei Mal,
und zwar 17 und 20 Schweinchen, somit zusammen
i» fünf Würfen 92 Junge.
Abschied eines nllverehrtcn Priesters. Es wird
uns geschrieben: Letzter Tage verlieh die Nachbarp'arre
Breth, jenseits des Predil, der allgemein beliebt? »nd snr
das Wohl des Pfarr-Jniassen stets bedacht »nd thätig gewesene
hochw. Herr Pfarrer Josef P r i m o s ch j tz, nnd übersiedelte
in eine Pfarre in der Nähe von G ö r z. Das Bateie, da-
beim jüngst mit dem goldenen Verdienstkrenze ausge­
zeichneten Bürgermeister, Herr» Martin C e r m e t a, abge­
halten wurde, war lebe besucht und animtrt. Ein Beweis,
wie wohlwollend Herr Pfarrer P r i m o s ch i tz lernen Pfarr-
Jniassen gegrnüber, mit denen er stets in ichönüer
Eintracht durch viele Jahre lebte, war, ist wohl der, daß
e., einsehend, wie nothmendrg den jüngeren Burschen die
Kenntniß der deutschen Sprache ist, nrnioniehr, da sie a»s
den Verdienst auswärts angewiesen sind, an Sonntagen
denselben deutschen Unterricht ertheilte. Alle Brether
bedauern den Verlust ihres gutherzigen Herrn Pfarrers.
Einbiuch bei ciiirm Uhrmacher. In Bozen wurde
in der Nacht zum 13. d. M. im Laden des Uhr­
machers Herrn Pott ein Eiubrucksdiebstahl versucht
und theilweise auch ausgeführt. Mehrere Uhrkette»
aus Silber und Nickel fielen den Dieben in die
Hände. Jedenfalls hätten die Diebe auch die Kaffe
erbrochen und großen Schaden angerichtet, wenn sie
nicht durch Paffanten verscheucht worden wären.
Tagszuvor war ein verdächtiges Individuum in den
Laden des Herrn Pott gekommen, wahrscheinlich,
um sich Lokalkennluiß zu verschaffen. Nach dem Un­
bekannten wird gefahndet.
Letzte Ehren. In Hall, Tirol, wurde am 13. d. M.
der dort im 80. Lebensjahre verstorbcne k. k. Bezirksarzt i. P.
Dr. Anton Seeger zu Grabe getragen. Die Lerlrenlei-r
gestaltete sich zu einer rlierlnadinsvolle» Tranerkundgebnng.
Die Zöglinge des Zufliicblsüairse- eröffneten den Trarrer-
zug, es nahmen Theil die Herren- und Bürger-lkongregotio»,
der Krieger- nnd Schützenbund. die Standschützen, die
Feuerwehr, sämmlliche drei Körperschaften mit trouer«
umhüllter Fahne, der Männer-Geiangverein, der Konvent
der PP. Franziskaner, der Pfarrchor und der hochw. K-c-n»
unter Führung des Stadtpia-rers nnd Dechanten Herrn
M. K n ö p s l e r. Eine Abtheilung der Salinen,nustk spielte
Trauermärsche. Hinter dem mit schönen Kran,wenden be­
deckten Trauerwagen erschienen die Hinterbliebenen, der
Stadtmaziürot mit Herrn Bürgermeist r Dr. K a t h r e i n,
sowie zahlreiche He,ren und Fraum aller Stände. Der
Vortrag des GrobgesangeS: „Den, Mrnschensreund, der
lren und bieder des Lebens Pflichten stets vollbracht",
bildete den Schluß der Beerdigungsseier. Dr. Anton
L-eeger war viele Jahre lang Lbmann des patriotischen
Vereines und bekleidete auch daS Amt eines Magistrats«
rathes.
Vrri'rrt und gestorben. Aus Salurn in Tirol wird
gemeldet: Ein Bauer von Segouzano wollte
am 10. d. M. seine in Buch holz verheiratete
Tochter besuchen, ging über den Gebirgskanim und
verirrte sich. Der 80jährige Mann erlag den Er­
schöpfungen und wurde ani 11. d. M. Nachmittags
im Walde todt aufgefunden. Die Leiche wurde nach
Salurn überbracht und dort beerdigt.
Ein Kind in der Badewanne erstickt. In Niffian
(Paffeyer) kam— wie man uns schreibt— am
16. d. M. ein dreiviertcljähriges Mädchen auf
traurige Art ums Leben. Die Mutter badete eS in
einer kleinen Wanne und stellte es dann daneben
hin, um auf einen kurzen Augenblick dos Zimmer zu
verlassen; die Kleine kroch zur Wanne, bekam das
Uebergewicht und mußte ersticken. Die bedauerns­
werthe Mutter fand ihr einziges Kind nur mehr
als Leiche.
Raud-Attentat in einem Bäckerladen. In Auffig
kam am Abend des 11. d. M. ein etwa 20jähriger
Bursche i» den in der Franz Jofef-Straße gelegenen
Bäckerladen des Franz Sitte, woselbst deffen
Schwiegermutter Theresia Sieb er als Verkäuferin
fungirt, erfaßte die 70 Jahre alte Frau, warf sie zu
Boden, öffnete die Schublade, entnahm derselbe» die
Geldkaffette mit ungefähr 50 Kronen und versuchte,
die Flucht zu ergreifen. Aus die Hilferufe der Frau,
eilte eine Hausbewohnerin herbei, die jedoch von
dcni Attentäter im Hausflur bei Seite geschoben
wurde, worauf er sich rasch entfernte und in das
Nachbarhaus flüchtete. Doch verließ er eiligst wieder
das HauS, warf auf der Straße die Kassette weg
unv flüchtete eiligst weiter. Trotzdem der Strolch so­
fort von mehreren Personen und Wachleuten verfolgt
wurde, gelang es doch nicht, ihn einzuholen. Aus
dem Umstände, daß ter Bursche im Laufe der vori­
gen Wochen wiederholt im Laden der Frau Sieber
war, um Geld einzuwechseln, glaubt man schließen
zu dürfen, daß er sich schon seit längerer Zeit mit
der Absicht getragen habe. das Raub-Altentat zu
vollführen.
stLasseruoth. In Tepliy-Sckrönau ist der Stand der
Trinkrvass-rleitungen von dem sonnige» täglichen Dnrch»
schniitszufliisfe von 35,000 Hektolitern in Folge anhaltender
Trockenheit ant täglich insgesammt 12.540 Hektoliter gesun­
ken, was die Gemeinde veranlaßt hat, nochmals zur thun»
lichsten Sparsamkeit im Wasserverbrauche oiiizusordein und
die Einführung von Woflermessern iu Aussicht zu nehmen.
Die „Oberförsterstochter von Napagedl." In der
Gegend von Grulich in Böhmen treibt sich seit
einiger Zeit ein etwa neunzehnjähriges Mädchen
herum, welches den Leuten unter dem Vorwande
Gelo entlockt, sie sei die „Oberförster-tochter Lilli
N e u m e i st e r aus Napagedl*, beziehungsweise
die Meierhosbesitzerstochter Mathilde Rauscher
und habe aus dem Mädchenpensionate in Slonp-
n i tz wegen schlechter Behandlung flüchten muffen.
Gänzlich mittellos, benöthige sie dringend Reisegeld,
um iu ihre Heimat zu gelangen. Thatsächlich gelang
es der jugendlichen Schwindlerin, die bereits seit
dem Jahre 1898 allerlei Schwindeleien verübt haben
soll. gegen 30 Betrügereien auszuführen und etwa
2000 Krv! en herauszulocken.
Aus dem Arrest entsprungen. Von der Gendar­
merie in PeterSwald, Böhmen, wurde vor einigen
Tagen der Togarbeiler B ö h m e r aus Ringels-
h a i n wegen Verbrechens des Diebstahls verhaftet
und im dortigen Gemeinde-Arrest untergebracht. Als
nun am andere» Morgen der Verhaftete dem Bezirks­
gerichte in K a r b i tz eingeliefert werden sollte, fand
man die Zelle leer, der Verhaftete war entflohen.
Er hatte seine Flucht derart bewerkstelligt, daß er
einen eisernen Ring des im Arrest befindlichen Ofens
dazu verwendete, dos Schubfensterchen in der Thüre
auszubrechen, das Verhängschloß zu sprengen und es
gelang ihm sodann nach Zurückschieben der Riegel
und nach Oeffnung der Riegel an der Hausthüre
das Freie zu gewinnen. Den vorgefundenen Blut-
spuren zufolge dürfte sich B ö h m e r bei dieser Mani­
pulation eine nicht unbedeutende Verletzung zuge­
zogen haben. Die Nachforschungen nach dem Flücht­
ling, der schon sehr oft wegen mannigfacher Delikte
vorbestraft ist nnd ein höchst gemeingefährliches Indi­
viduum ist, blieben bisher leider erfolglos.
Von einem Baume erschlagen. In Gartha bei
Oedenburg wurde am 13. d. M. der 60jäbrige
Jnsaffe Josef H a ß l i während des Holzhauens im
Walde von einem mnstürzenden Baume erschlagen.
H o ß l i hieb mit seinem Beile kräftig nach einem
mächtigen Stamme; fiel aber in Folge deS allzu
heftigen Schwunges zu Boden und der plötzlich
stürzende Baum auf ihn. Der Aermste blieb sofort
todt.
Bestrafte Tabakschmuggler. In der ungarischen
Gemeinde Szapary-Liget ist man einem großen
Sämnggel mit Tabak auf die Spur gekommen. Eine
Anzahl Fiuanzwachorgane traf dort ein und hat
die Namen der Schmuggler eruirt. Da dies der erste
dort verübte Schmuggel ist, wurde dar kleinste
Pönole ausgeworfen, welches trotzdem 8000 Kronen
ausmacht. Die meisten der Schmuggler haben daS
Pönole auch schon erlegt.
Ein Kinder-Räuber von Profession. Ja Darsany,
Ungarn, ließ sich vor Kurzem eine Alrobatengruppe
nieder. Eigentlich bestand diese nur aus dem Leiter
Eduard W ö l f e r, seiner Frau und acht Kindern. Da
sich die Bevölkerung um die Komödianten nur wenig
bekümmerte, hatte die Gesellschaft wenig zu beißen.
Roch schlechter erging es aber den armen Kindern,
die nicht; zu esse», dafür aber umsomehr Schläge
bekamen. Der älteste der Knaben, der zwölfjährige
Toni Nozer, lief, um der rohen Behandlung
W ö l f e r's zu entrinnen, fort, ging zum Gemeinde-
notär und erzählte geradezu haarsträubende Dinge.
Er selbst, sowie auch seine Kameraden seien von
W ö l f e r, der einen regelrechten Kinderhandel be­
treibe, gestohlen worden. Er stehle die Kinder iu
kleinen Ortschaften, gewöhnlich zur Marktzeit, richte
sie zu Krastkünülern ab und verkaufe sie dann an
andere Gesellschaften. Die Gendarmerie unterzog
Wö'fer und die anderen Kinder sofort einem
Verhör, das die Angaben N o z e r's bestätigte.
W ö l s e r und seine Frau wurden infolge deffen
in Gewahrsam genommen, die Kinder aber bleiben
bis zu Eruirung ihrer Eltern bei der Gemeinde-
vorstehung.
Nach fünfzehn Jahren entdeckt. Von der öster­
reichischen Behörde wurde an die serbische Regierung
das Ansuchen um Auslieferung deS in Belgrad wei­
lenden österreichischen Staatsangehörigen Georg
Maczonka und seiner Gattin Anna Maczonka
gestellt, welche Beide als reiche Hausbesitzer unter
dem Namen O r o ß seit fünfzehn Jahre» in der ser-


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 12 ]
bischen Hauptstadt leben, während sie ebenso lange
von den österreichischen Behöiden als Haupt
einer Einbrecherbande steckbrieflich
verfolgt waren.
Ein Tiroler in weiter Ferne gestorben. In Rio
de Janeiro ist kürzlich ein Holzwaarenhändler, Namen-
Josef Kindermann, der 1842 in Sojen als
Sohn eines kaiserlichen Beamten geboren wurde, an
Herzschlag gestorben. Er war mit seiner Mutter als
Kind nach Brasilien ausgewandert.
Räuberbanden in Untersteier. Seit längerer Zeit
werden mehrere Dörfer in Untersteiermark durch
kroatische Räuberbanden bedrängt, ohne dost es
der Tag und Nacht emsig forschenden Gendarmerie
möglich war, die Uebelthäter festzunehmen. Ein ge-
meinsames Vorgehen mit der kroatischen Gendarmerie
wird durch den Umstand erschwert, daß nur wenige
der Offiziere der kroatischen Gendarmerie deutsch
verstehen.
Zusammenstoß zweier Panzerschiffe. SuS Kiel
wnd gemeldet: Die Vonzerschiffe „Kaiser Friedrich III."
»nd »Kaiser Wilhelm II.» streiiten einander am 17. d. M.
beim Einlaufen in den Kieler tzasen derart, dah beide
Beschädigungen erlitten. Das erstgenannte Schiff weist ein
Leck an einer Bugvlatte aus; aus dem letztgenannten Schiffe
wurde eine Beschädigung an der Außenseite im hinteren
Drittel de- Schiffes jeilgestellt. Eine genauere Untersuchung
durch Taucher wurde angeordnet.
Ein Eifersuchtsdrama. In Paris trug sich am
17. d. M. ein sensationelles Eifersuchtsdrama zu.
Graf Cornulier, der gegen seine Frau einen
Scheidungs-Prozeß anhängig gemacht hatte, feuerte
in einem Eifersuchtsanfalle aus feine Frau drei
Kugeln ab. Die Gräfin wurde st e r b e n d in das
Spital gebracht, wo sie alsbald verschied. Der
Gatte wurde verhaftet, bereute aus dem Kommissariat
die That und fragte, ob seine Gattin mit den heil.
Sterbesakramenten versehen wurde, welche Frage ihm
bejaht wurde.
Ein sechsjähriger Mörder auf dem Scheiterhaufen.
In Limo» im Staate Colorado wurde am 17. d. M.
ein sechsjähriger N e g e r k n a b e, der ein elfjähriges
weißes Mädchen ermordet hatte, von der
wüthenden Volksmenge auf einem Scheiter­
haufen verbrannt. Der Vater des Mädchens
zündete den Sche iterhaufen selbst an.
Leutseligkeit eines kaiserlichen Prinzen.'
Erzherzog Eugen und der Vahnuiifall bei Noppe».
Wie bereits gemeldet wurde, ist am 11. d. M.
Nachmittags auf der Oberinnthaler SlaatSbahnlinie
I m st-R o p p e n (Tirol) durch einen Felssturz eine
Strecke in der Länge von 25 Metern zwei Meter
hoch überschüttet worden, wodurch die Züge
in Folge Umsteigens vielstündige SBerfpütungen erlitten.
Einer dieser Züge war der S ch n e l l z u g von
B r e g e n z und ein Reisender dieses Zuges erzählt
von diesem Unfälle nachstehende interessante Einzelheiten.
Der Schnellzug hatte in L a n d e ck einen nur um
wenige Minuten längeren Ansenthalt als gewöhnlich,
weil ein Waggon für den Herrn Erzherzog Eugen
angekoppelt wurde. Deiselbe hatte eine kleine Tour
von L a n d e ck aus gemacht und beabsichtigte, mit
dem Zuge nach Innsbruck zurückzukehren. Obwohl
man seitens der Bahnorgaue von dem Unfall bei
Rappen in Landeck schon Genaues wußte, ließ
man eigenthümlicher Weise den Zug dennoch bis
I m st abgehen, allwo das ganze Publikum, von der
bevorstehenden mehrstündigen Verspätung in Kenntniß
gesetzt, das Vergnügen hatte, mangels einer eigent­
lichen Restauration, die in L a n d e ck vorhanden ge­
wesen war, in der Dunkelheit auf dem Perron zu
stehen, oder in den kleinen Wartesälen stch auszuhalten.
Niemand hatte vom Personal daran gedacht,
telegraphisch einen Hilfszug von Innsbruck zu
erbitten, der dann nach dem bei der Abbruchstelle
erfolgenden Umsteigen die Passagiere mitnehmen
konnte. Wir hätten also wahrscheinlich statt drei
Stunden deren fünf bis sechs oder noch mehr in
I m st stehen können, wen» nicht der Herr Erzherzog
eingegriffen hätte. Der Erzherzog telegraph.rte per­
sönlich, erbat sich den Hilfszug und fuhr dann
mit einer Anzahl Arbeiter zur Un­
glück s st ä t t e, um sich vom ganze» Stand zu
überzeugen. In Noppen versperrte ein Lastenzug
das einfache Geleise, der seltsamerweise auch von
Oetzthal noch abfuhr, als schon bekannt sein mußte,
daß der Erdrutsch erfolgt sei.
Während Alles ungeduldig wartete, wurde nach
einiger Zeit dem Herrn Erzherzog gemeldet, für den-
selben sei ein Hilfszug abgeschickt und werde bald in
Oetzthal anlangen. Der Erzherzog aber gab die
Erklärung ab, daß er nur dann diesen
Zug benützen werde, wenn sämmtliche
Passagiere zum Mitfahren Platz
haben. Dadurch zeigte der hohe Herr neuerdings
den leutseligen, wahrhaft volksthümlichen Prinzen,
wie ihn Jedermann verehrt, der das Glück hat, feine
hervorragenden Eigenschaften kennen zu lernen.
Als dann der Zug endlich nach Zurückfahren deS
Güterzuges an die Unglück-stätte abfuhr und beim
Scheine der Fackeln das nicht ganz leichte Um- und
Einsteigen in den bereit gehaltenen Zug erfolgte, war
es wieder Erzherzog Eugen, welcher »m die ein­
zelnen Passagiere besorgt und stets bemüht war, daß
Alle gewiß Platz bekommen. Es herrscbie unter
den Passagiere» e!» übereinstimmendes Gefühl des
Dankes für den hochherzigen Prinzen.
Leichenbegängnis; Adolf Pichler's.
I» Innsbruck hat am 17. d. M. da? Leichen-
begängniß des dortselbst im 81. Lebensjahre an einer
Lungenentzündung verstorbenes Tiroler Dichters,
Professors Adolf Pichler stattgesnnden.
In einer au? dem Jahre 1887 stainmende» Nieder­
schrift hatte Pichlcr angeordnet, daß seine Ansbahrnng
ohne jeden Schmuck sein solle; seine Leiche sei einfa ch
wie die eines armenMonnes in eine»! schlichten
Holzlara, ohne Musik zu begraben und möge nur
durch Einen Priester eing. segnet inerden; aus seiner
Grabstätte soll ein einfaches Holzkreuz ohne
Ausschrist errichtet werden.
Es war nun gewiß k ine Mißachtung des Todten,
wenn von seinem Wunsche, abgesehen vom Holssarg
und dem einen Priester, Unigang genommen ivurde.
Die Leiche ivard im Besuchszimmer ansgebahrt,
Lorbeerkränze, die er bei verschiedenen Ehrungen
erhallen hat, lagen zu seinen Füßen, ringsherum
Kränze, die ununterbrochen einliefen und Studenten
in voller Wichs hielten mit gezücktem Schläger die
Ehrenwache.
Dos Leichenbegängniß fand unter großartiger
Betheilignng der Bevölkerung statt. Der Zag ging
vom Trauerhanse in W ilt e n znm städtischen Fried­
hofe, überall brannten die schwarznniflorten Laternen
und Tausende bildeten Spalier. Zu beide i Seiten
des Leichenwagens schritten Slndenten in voller Willis.
Unter den Trauerqästen befanden sich: Pichle r's
Bruder, dann die Gemeinderätbe von JnnSbr» ck
und Wilten, Deputationen der Siadt K u f st c i n
und der Universität, Statthalter Graf Merveld t,
Landeshauptmann Graf Brandt«, die Spitzen
der Beamtenschaft und der Handelskammer-Präsident.
Ein Student trug eine schwarz-rolh-goldene Fahne,
unter der P i ll> l e r im Jahre 1848 an die Süd-
tiroler Grenz? zog und die jetzt in B o z r n aufbe­
wahrt wird. Turner trugen den Sarg von
der Frieohosspforte zum Ehrengrab, dos einem
Wunsche des Verstorbenen gemäß im Freie»,
nickt unter den Arkade» ist.
Nach der kirchlichen Einsegnung traten die Char-
girten der Burschens! asten, die nationalen Ver­
bindungen und KorpS um das Grab und senkten
ihre Degen hinein, dann wurde die Achtnndvierziger-
Fahne über das Grab gesenkt. Ein Student hielt
dann dem verstorbenen Dichter einen Nachruf, »nd
die Gesangvereine trugen einen Trauerchor vor. Die
Kränze wurden ins Grab gesenkt, und P i ch l e r's
Tochter Mathilde neigte sich über das Grab
zum letzten Gruß.
Kampf mit Wildschützen.
(Origin al- Bei icht der .Neuigkeit--W e!t-Blatt".)
AuS Raibl in Körnten schreibt man uns:
Am Vormittag des 14. November Ivar der hier-
ortiae k. k. Nevicrsörster mit einem Herrn nahe der
italienischen Grenze auf der Gemsenjagd. Unweit
vom Standorte fiele» plötzlich drei Schüsse, welche
die Anwesenheit von Wilderern verriethen.
Bold darauf stand der- Förster, Herr Josef
Nenner, einem bewaffneten, ungefähr 50jährigen
Manne gegenüber, den er zur Abgabe seines Gewehre-
oussorderte. Dieser aber machte sich schußbereit und
zielte auf Herrn Neuner, der dem Wilderer zu­
sprang, das Gewehr erfaßte und es ihm nach längerem
Ringen entriß. Glücklicherweise war das Gewehr
nicht geladen.
Im Handgemenge soll der Italiener mit dem
Gewehrkolben nach dem Kopfe des Försters einen
Schlag geführt habe», dem dieser »och rechtzeilig
entwich. Der Wildschütz stürzte über einen Abhang,
wobei er sich nicht unerheblich beschädigt habe» soll.
Zum Glücke des Herrn Renner kamen die Kameraden
deS Wilderers zu spät auf den Kampfplatz.
Das schwere doppelläufige Gewehr des Wilderers
ist im Besitze des unverletzt gebliebenen Herrn
Försters, dafür aber haben ihm die Wildschützen
einen jungen Hund abgefangen.
Man wundert sich hier allgemein, daß Herr
Nenner, als er sah, daß der Wildschütze »ach
ihm ziele, so viel Kaltblütigkeit und Nachsicht besaß,
nicht sogleich auch sein geladenes Gewehr zu ersassen,
und, da er im Dienste am Leben bedroht war, ein
Gleiches an seinem Gegner zu thun.
Angriff auf Gendarmen.
AuS Lugo» in Ungarn wird über einen in Kürze
bereits berichteten Kampf zwischen Gendarmen »nd
Bauern gemeldet: Vor einigen Tagen wurde in der
nächst Rußkabanya gelegenen Gemeinde Baiß-
l o v a da« Kirchweihsest gefeiert. AuS diesem Anlast«
erschien im Orte eine a»8 zwei Mann bestehende
Gendarmerie- Patrouille zur Aufrechthaltung der
Ordnung. Eine Weile ging auch Alles in größter
Rübe vor sich, bis es zum Tanz kam, bei dem dann
die jungen Burschen mit einander in Streit geriethen.
Die Genbarmen bemühten sich, die Zwistigkeiten
auf gütlichem Wege beizulegen, wurden ober zum
Danke dafür von den betrunkenen Burschen aus das
gröblichste insnltirt. Einer der Bursche schleuderte
einem Gendarm einen Stein an den Kopf, so daß
der Gendarm blutüberströmt zusammenbrach.
Dies war das Signal zu einem förmlichen Bom­
bardement aus den zweiten Gendarme»,
der nun in die Menge schoß. Erst als drei von den
Angreifern in die Brust getroffen zu Boden sanken,
knülle sich die Kampflust der Tnmultuanten ab, worauf
sie sich eiligst nach Haute begaben.
Der schwerverwundete Gendarm wurde inS Ge­
meindehaus gebracht; zwei junge Leute waren bald
darauf gestorben. In der Nacht noch ging nach
Baißlova aus Karansebes eine größere
Gendarmerie-Abtheilung ab, welche die Untersuchung
einleitete.
Gewehrkugeln als verrathet
Aus Szegrdi» wird berichtet: In B a k t o saß
an einem der letzten Abende der Waldhüter Josef
Tuzi mit seiner Familie beim Nachtmahle, alS sie
int Hofe die Hunde ungewöhnlich stark anschlagen
hörten. Die Schwiegertochter des WalvhülerS eilte in
den Hos hinan?, um zu sehen, was eS gäbe, da
krachte ein Schuß und die junge Frau stürzte, durch
den Hals geschossen, zu Boden. Nun stürzten
auch Tuzi und seine Frau, durch den Schuß er­
schreckt, in den Hofraum, u»d sofort krachten wieder
zwei Schüsse, von denen der eine dem Waldhüter
das Kinn zerschmetterte, während der andere
seinem Weibe die linke Brust durchbohrte.
Die Thäter flohen.
Selbstverständlich enlstand auf die Detonation hin
sofort Lärm, und alsbald erschien eine amtliche Kom­
mission, um den Thatbestand aufzunehmen. Die junge
Frau war bereits todt, Tuzi und sein Weib
wurden aber in lebensgefährlichem Zustande in daS
Spital nach S z e g e d i n geschafft. In der weiteren
Unteriiichung ergab sich ein aufsehenerregendes Re­
sultat: In der Mauer des Hauses wurden die drei
Projektile aufgefunden und es zeigte sich, daß
dies Kugeln aus MannlicherGewehren
waren.
Eine gemischte Kommission wurde eingesetzt und
nun wurde festgestellt, daß das Attentat von dem
m i l i t ä r i s ch e n W a ch p o st e n, welcher an diesem
Abende die Wache beim Szcgediner Pulverthurme
bezogen hatte, verübt worden war. Die der Mord-
ansalles verdächtigen Soldaten wurden verhaftet und
dem Mililärgefängnisse eingeliefert. Man glaubt an­
nehmen zu dürfen, daß der Mord aus Eifersucht
verübt wurde.
Ein gemüthlicher „Anarchist".
Beim Postanite in Pozega, Kroatien, wurde am
1. November ein Brief, an den Grafen Pejacse-
vich in Podgorac adressirt, aufgegeben, worin
d»n Grasen mitgetheilt wird, daß der Briefschreiber
ein Anarchist und von seinen Oberen beauftragt
wurde, den Grafen zu ermorden; jedoch als
der Briefschreiber in Podgorac war und sich
überzeugte, daß der Graf ein guter und alter
Herr sei, wollte er ihm dasLeben schenken,
wenn er ihm 500 fl. nebst einem neuen Anzüge
in einem Postpakete zur Post Lieskovica schicken
werde. Sollte aber der Graf diesem Begehren nicht
nachkommen und vielleicht auch noch gerichtliche An­
zeige machen, so sei sein Leben verwirkt und den
Anarchisten ausgeliefert. Der Brief war kroatisch ge­
schrieben, ziemlich gut slylisirt und mit einem italienisch
klingenden Namen unterschrieben. Der Bricfschreiber
erwähnte auch, daß er von Herrn T u r k o v i c, dem
Besitzer der Kutjevoer Herrschaft, 500 fl. be­
kommen habe.
Am 7. November brachten zwei Gendarmen von
Podgorac ein Paket zum Postamte in Lies­
kovica und ersuchten, aufzupassen, wenn vielleicht
Jemand nach dem Paket fragen sollle. Am 10. d. M.
rcklamirte nun ei» gewisser Ludwig P o z g a y,
Riemerarbeiter aus Pozega, beim LieSkovicer Post­
amte das Paket. Der Statiousvorstaud, der zugleich
das Postamt versieht, stellte den Mann sofort zur
Rede, worauf Pozgay vorgab, ein Fremder hätte
ihn um das Pake! geschickt. Darauf kamen der Gen-
dacmerie-Postensührec von Podgorac und ein
Gendarm nach Lieskovica zum Postamte und e-
gelang ihnen, Pozgay dazu zu bewege», eine schrift­
liche Pecsonsbeschreibung jenes Manne- zu geben,
der ihn zur Post geschickt haben soll. Diese Be­
schreibung und der Brief an den Grafen wies eine
derart ähnliche Schrift auf, daß die Gen-
därmen Pozgay in Hast nahmen und ihn dem
Gerickte in P n z e q a überaaben.


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 13 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 20. November 1900.
Geschichten aus al^en Ländern.
Lieblingsgerüche der Königinnen.
Königin Victoria von England bevorzugt als
Parfum Patchouli. Für die Wäsche liebt die Königin
englischen Lavendel. Ter Prinzessin von Wales ge­
nügen die altmodischen Parfums nicht mehr. Königin
Wilhelmina gießt jeden Morgen eigenhändig Kölner-
wasser in ihr Bad. Sie liebt leicht parfümirte eng­
lische Seife. Eine kleine Flasche mit weißem Roien-
parfüm braucht sie dreimal täglich, wenn sie sich das
Gesicht wäscht. Die Zarin gibt französischen Parfüms
den Vorzug. Gemächer und Korridore werden mit
Jouquille, Jasmin, Frangipan, Veilchen u. a. be­
sprengt. Die Lieblingsseife der Zarin ist Savon
extrofin ä la peau d'Espagne. Znr Hautpflege braucht
sie Creme Dnchefle, ober auch Eau de Lavcnde
Regina für ihr Bad und zur Pflege des Tei ts.
Die deutsche Kaiserin liebt den Geruch von frisch
gemähtem Heu, im Zimmer aber Eau de Colcgne.
Sperma Ceti ist idre besondere Seifensorte. Die
Kronprinzesiin von Rumänien braucht Rosenwasiec
für den Teint. Ihre Taschentücher sind mit Jasmin
parfümirt, und ihre Wäschetruhen, die alle mit
Sämischleder ausgeschlagen sind, mit weißem Heliotrop.
Führerloser Eijknbnhiixug.
Die „Krefelder Ztg." berichtet, daß «in Zug der
Kleinbahn Krefeld-Tüsseldorf ohne Aussicht des aus
seinem Posten schlafenden Führers durch
mehrere Stationen gesaust sei. Diese Meldung wird jetzt
bestätigt. Hiernach hat sich die Geschichte am Sonntag-
Nachmittag zugetragen. Ter von Krefeld um 3 Uhr
53 Min. nach Düsseldorf fahrende Schnellzug hat
zufälligerweise an einer Station gehalten, als der
Zug in rasender Schnelligkeit das andere
Geleise durchfahren hat. Die Stationsbeamten, die,
wie eS scheint, telephonisch benachrichtigt worden
find, haben Steine in den Wagen geworfen, um den
Führer zu wecken. Erst vor Fischeln scheint der
Schlafende erwacht zu sein.
Die abgesagte Jagd.
Zu den großartigen Jagden, die der Zucker-
millionär Lebaudy im Walde von Fontainebleau
veranstaltet, sind, wie man jetzt aus Paris schreibt,
die Offiziere der Garnison von Fontainebleau der
Tradition gemäß ohne besondere Aufforderung ein­
geladen. Am 15. d. M. erschien bei der Jagd auch
der jüdische Hauptmann Coblentz, der neulich schon
der Gegenstand feindlicher Manifestationen auf dem
Rennplätze von Auteuil war, weil er den Kriegs-
minister Andre gegen die Lehrer der Militärschnle von
Aeim Kauslhor.
L8 o st c r b a'S Problem.
„Sie wer'n Jhna a Gehirnschwächung zuziag'n,
wann S' so scharf nachdenken," sagte Frau Leni zu
Herrn Wosterba, der schon seit einiger Zeit tief in
Gedanken versunken, den Zeigefinger an die Nase ge­
drückt, dasaß, als müßte er das Welträthsel lösen.
»Heh— wie wo— was?" fragte er auffahrend.
»Hab'n S' was g'red't aus mir?"
»Natürli'! So schau'n ja ganz patilogisch her,
wiar ma' sagt. Sie hab'n ja in Gehirnpips. Oder
liegt Jhna no' der Poldi im Magen?— I mein'
nämli' der G'rebelte!"
Wosterba schüttelte den Kopf, dann rieb er sich
die Augen und sah endlich etwas verlegen um sich.
„Mir scheint gar, Sie haben g'schlafen, während­
dem daß m'r da die tiessten politischen Angelegen-
heilen behandelt haben.— Recht schmeichelhaft für
unS."
„Entschudigen," sagte Wosterba, „die Sachen ise
biss'l anders, bitte. Biff'l su nachdenkt habst ich
schon über den Poldi auch— nicht über ’n Hilsncr,
sondern über den in Klosteneuburg und unsrichte
pane Witzgrill— abe Hauptsachen war 'S 'was
ganz Anderes, wo kommenz Sie su leicht licht am
darauf."
»TöS werd' wieder 'was sein, bei dem 'ma' si'
höchstens giften wird," meinte Frau Leni. „WaS
G'jcheidt'S is Jhna ja eh no' niar net eing'fall'n."
Herr Wosterba halte uuc einen strafenden Blick
sür die Frau, die so gering von seinen geistigen
Fähigkeiten denken konnte. Ihm war es übrigens als
echten Philosophen gleichgiltig. Ruhig schüttelte er
neuerdings den Kopf. »No gut is 's," sagte er,
»wenn ise Ihnen Sachen zu dumm, su red's ich
einfach nix," Und er lehnte sich zurück und starrte
gegen die Plafouddecke.
Da Herr Malwaschl den Mund zu einer Rede
bffnete, wandte sich Frau Leni an diesen. »Und waS
sagen Sie?" fragte sie.
Fontainebleau aufgehetzt haben soll. Als Lebaudy
den Hauptmann Coblentz bemcrkie, ließ er verkünden,
die Jagd werde nicht st a t tf i n d e n. Die Affaire
dürste Folgen haben.
Frauen als Soldaten^
Jntereffaut ist die Geschichte zweier Elsäfferinnen,
die in der Armee Dumouriez eine Rolle spielten. Von
Enthusiasmus für die Sache Frankreichs erfüllt, ent­
flohen 1792 eines Nachts Felicite und Theophile
von Fernig, Erstere 16, Letztere erst 13 Jahre
alt, aus dem Elternhaus und begaben sich in Männer­
kleidung und bewaffnet zu eii;er kleinen Truppe, die
unter dem Befehl ihres eigenen Vaters, der eine
Hußareneskadron befehligte, stand. Trotzdem sie sich
mehrmals durch ihre Tapferkeit auszeichneten, erkannte
sie der Vater vorerst nicht. Später nahm sie Dumou­
riez als Adjutanten in seine Umgebung und an seiner
Seite belheiliqten sie sich an den Feldzügen von 1792
und 1793. Mit Vater und Bruder kämpften sie bei
Valmy, JemapveS und Ncerwiuden. Bei Jemappes
kämpfte Thcophile an der Seite des Generals Ferrand,
es gelang ihr, mit den Herzogen von Chorlres und
von Moutpensicr sich durch das dichteste Gewühl der
Feinde durchzusä logen. Felicite wurde in der Umgebung
von Mons von feindlichen Uhlanen eingeschloffen, ein
junger Belgier, Namens Wanderwallen, der auf fran­
zösischer Seite stand, befreite sie. Zum Dank hei­
ratete sie später ihre» Retter. Als Dumouriez sich
in das österreichische Lager flüchtete, folgten die
Schwester» ihrem vormaligen Chef. Felicite blieb mit
ihrem Gatten in Brüssel, Thcophile kehrte 1802 in
die Heimat zurück. Sie blieb unvermäll und lebte
im Hause ihres Vaters.
Zu schukU gefreit.
Vor Curtis Bennet, dem Polizcirichter von Marg-
lebone (Stadttheil von London), erschien eine elegant
gekleidete Dame. Sie hatte vor Kurzem in Reading den
angeblichen Vertreter eines Londoner Geschäftshauses,
Mr. Archibald Finchlater geheiratet und war
vor acht Tagen mit ihm nach der Hauptstadt ge­
kommen. Nachdem ihr Gatte die Ersparnisse und
Aussteuer bergenden Koffer auf der Vabn-Slalio»
in Verwahrung gegeben und den Depotschein und
die Schlüssel zu sich gesteckt hatte, waren sie mit
einander auf die Wohnungssuche gegangen. Unter
dem Vorlvande, einen wichtigen Geschäftsgang be­
sorgen zu müssen, hatte er die in London völlig
Unbekannte in der Nachbarschaft des Alhambra-
Theaters verlassen, die, nachdem sie stnudenlang ver­
geblich auf sein Wiedererschciuen gewartet, zum Bahn­
höfe zurückgeeilt war, um dort zu ihrem Schrecken
zu erfahren, daß Archibald das gesammte Gepäck
,Jaha," begann Malwaschl und schnappte ein
paarmal in die Luft. wie ein Karpfen, der am
Trockenen liegt, „ich wälze noch immer die durch
die mannigfaltige Lauge ihrer Ausdehnung und den
Farbeureichthum des die Augen mit den in ver­
schiedenen Stellungen theils mit wilden Thieren aber
auch mit Zwergen, Riesen, Akrobaten, Fußkünstlern,
Männern der Kraft und Damen der Akrobatik und
Equilibristik, wie nicht minder durch dreffirte Hunde
und verschiedene in den equestrischen Künsten wohl­
unterrichteten Pferden sammt außerordentlichen Clowns
und verschiedenen anderen artistischen Erscheinungen
blendende Unternehmen jetzt überall angeklebten
Plakate des durch den sprüchwörtlich geioordenen
Barn um zu einer Seltenheit des Weltartisten-
thumS emporgeschwungenen B a i l e y durch mein
Gehirn, der in der Rotunde ungeheuerem Raume der
Wienerstadt erst die durch Renz, Busch, Sidoli,
Schutzmann und Andere dem Auge sich zur Weide
darbietende außergewöhnliche Schaustellungen zu dem
Olymp de« noch Niedagewesenen erheben »nd so den
Ben Akiba, wie die auf Befehl der römischen Cesaren
veranstalteten kanis et Circenses tief in den Schatte»
der Kleinigkeit stellen und uns Allen die amerika­
nischen Wunder deS möglich gemachten Unmöglichen
zur Begeisterung unseres Gemüthes darbieten wird."
„Sehr schön, sehr schön— aber i glaub', die
Regierung hat 'n extra auS Amerika kommen lassen,
daß m'r net fi' umS Parlament kümmern soll, oder
aber," sagte Frau Leni, „epp'r is die G'schicht' auch
wieder vom Lurger an'zettclt, damit die Bevölkerung
eahm net in seine Karten schaut und sich vom Barnum
die Augen auswischen laßt. Die Oppossition, glaub'
ich, werd' dös nächstens feststellen. DaS is Alles
nur wieder vo'die Christlich-Sozinalen an'zettclt, wird
's haaßen: Spiele sür das Volk, daß 's auf
sein' Hunger vergißt."'
Herr Wiesgrill, der etwas melancholisch keim
Fenster hockte, die Pfeife uuangezündet in der einen
Hand, mit der anderen Hand aber seinen Kopf hielt,
schon vor zwei Stunden abgeholt habe. „Ist Ihnen
über ihres Gatte» hiesige Verhältnisse denn gar
nichts Näheres bekannt?" drang der Polizeirichter in
Mrs. Finchlater. „Ich weiß nur," kam die zögernde
Antwort von den Lippen der verlassenen Frau, daß
er 29 Jahre alt und mithin zehn Jahre jünger ist,
als ich. Schon nach achttägiger Bekanntschaft—
leider ohne Erkundigungen über ihn einzuziehen—
habe ich ihm meine Hand gereicht." Kopfschüttelnd
konnte der Richter nur wenig Hoffnung aus Wieder­
erlangung ihres Gatten und ihrer Habseligkeilen machen.
Kohlenbildhuuer.
Der beste Kohlenbildhauer der Welt ist ein
englischer Kohlenarbeiter, George Turton. Er ist
nicht der Einzige, der sich mit dieser eigenartigen
Kunst bcschäfligt; aber er hat die Meisterschaft darin
errungen und bei verschiedenen Ausstellungen für seine
Werke mehrere Medaillen erhalten. Einzig in seiner
Art ist ein mittelst Taschenmesser hergestellter Grab­
stein aus Kohle und ein aus demselben Material
hergestellter Elefant. „Die Arbeit ist", erklärte Turton
selbst, „sehr mühsam und erfordert wegen der außer­
ordentlichen Zerbrechlichkeit der Kohle viel Geduld.
Es kommt vor, daß mein Werk fast vollendet ist,
und dann verursacht ein nur etwas zu schwerer Schlag
mit meinen Werkzeugen ein Abbröckeln, und ich muß
von Neuem beginnen.
Zwei Muttomiittonäre gestorben.
Zwei amerikanische Millionäre sind am 12. d. M.
gestorben. Der Jrländer D a l y, den ganz Amerika
als den „Kupferkönig von Montana" kannte, und
Henry Billard, der als Financier immensen Er-
solg hatte. Beide waren Sclf-made-men. Daly begann
seine Laufbahn als Groom in Brooklyn. Er kaufte
später um einen Spottpreis ausgedehnte Minenge-
rcchtsame und große Waldstrecken, die ihm das nö­
thige Brennmaterial liefern mußten. Reiche Kupfer-
gänge wurden angehauen und Daly beherrschte bald
den Kupfermarkt der Vereinigten Staaten. Mr. Billard
wanderte im Jahre 1853 von Deutschland a»S und
begann seine Laufbahn als Reporter in St. Louis.
Er arbeitete sich in die Höhe, kam mit Financiers in
Berührung, und wurde schließlich Präsident der
„Northern Pacific Railcoad". In der Panik 1884
verlor er sein gesummtes Vermögen, wurde aber von
der Gesellschaft unterstützt und war bald wieder au
fait, 1890 verlor er wieder Alles, aber er machte
schnell ein drittes größeres Vermögen und starb als
sehr reicher Mann. Er war Präsident der Edison
Kompany und Einer der Ersten, die die immense
Wichtigkeit der Edison'schen Erfindungen erkannten.
erklärte jetzt, daß er für seine Person jedenfalls zum
Barnum gehen werde. „Freilich," setzte er hinzu,
»vurausgesetzt, daß a Tramway abigeht."
„Tramway?" fragte Wosterba, wie aus einem
Traum aufschreckend.
„Ja, sag'» S' m'r nur, auf waS denk'n S' denn
allaweil?" fragte ihn Frau Leni.
„Oh nix," brummte er als Antwort.
„Der hat entweder an neuchen Motor erfunden
oder 's lenkbare Luftschiff, oder a Rezept, wiar daß
ma' die Tramway-Aktken steigert machen kann, bei
denen unser Hausherr scho' a Sündengeld verliert,"
wandte sich Frau Leni an unS. „An Käfer hat 'r
im Hirn."
„Red'n S' nix vo' solche Sachen," meinte Wies­
grill. „In Käfer hab' ich! Der Heurige vo' mein'
Namenstag is net auffaz'bringen. Allaweil kabelt'r."
„Dös kummt davon, wann ma' Poldi haaßt bei dö
Zeiten." lachte Frau Lein. „Aber wer'n— die Herr'n
wirkli' Alle zum Barnum geh'n?'
»Ach jaha!" rief Malwaschl.
„TöS steht amal!" erklärte Wiesgrill. »Mir kinna
uns do' net spotten lassen vo' die Amerikaner. Daß j’
kpper d'rzähl'n, die Wiener saon stier! Oha I"
„Und Sie, Herr Wosterba?"
„Ich?— No natürlichst, ich geht auch— gleich
— stantapedi— 'pfehl' mich!"
»Aber er spielt ja no' gar net!" rief Frau Leni.
»Mir scheint, Sö saan wirkli' gehirnschwach."
Wosterba rieb sich die Siirne. „Da? kummst daher,
weil- ich immer su viel nachdenken thu'."
Frau Leni sah ihn an, nahm ihn bei Seite und
fragte ihn leise: „Also, über was studir'n denn Sü
eigentlich?"
Ebenso leise und wichiigthnend antworlcte er.
„Wissen S'," flüsterte er. „ich denk' nach, was die
Tramway wirds mit die Glöckerln von die Roff'
machen, wenn ise sie einmal ganz elendrisiisch!"
I'ortuuatuL.


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 14 ]
Dos Kiithsel uau Elueeshöh.
Original• Nvman des „NeuigkeilS. Welt- Blatt" van
Ueinhold Grtman«».
jNochdruck verboten.! [3]
Gine Versöhnung.
„Das war sehr gütigvouJhneu, Fräulein Redlich,"
sagte der Förster, „abericli glaube, daß es trotzdem
besser ist. wenn wir das alte Spiel nicht noch einmal
von vorn anfange». Ich habe ohnehin zu viel
durchmachen müssen in dieser letzten Zeit."
Es war eine schroffe Zurückweisung in seinen
Worten, und sein Gesicht sah erschreckend finster
aus, während er sprach. Offenbar hatte er keinen
dringenderen Wunsch als den, diese Unterhaltung
zu enden, die er nicht gesucht hatte und er mochte
wohl erwarten, daß sie ihm jetzt ohne Weiteres den
Weg freigeben würde.
Aber er hatte sich in dieser Voraussicht betrogen,
denn statt sich durch seine rauhe Entgegnung gekränkt
zu zeigen, sagte das junge Mädchen im Ton einer
beinahe demüthigen Bitte: „Ich weiß es nur zu
gut, und gerade deshalb möchte ich Sie jetzt nicht
so fortgehen lassen. So tief können Sie mich doch
nicht mit einem Male verabscheuen, daß Sie mir
nicht wenigstens ein paar Minuten schenken sollten.
Nachher— das verspreche ich Ihnen— nachher
werde ich Sie mit einer solchen Bitte gewiß nicht
wieder belästigen."
Er streifte langsam den Riemen seiner Flinte von
der Schulter und lehnte die Waffe gegen die Wand.
„Da Sie es wünsche». Fräulein Redlich, werde ich
Ihren Oheim hier erwarten. Aber es ist hoffentlich
nicht Ihre Absicht, von Dingen zu reden, die ein
für allemal abgethan sind, für Sie sowohl als für
mich. Sie verstehen gewiß, was ich meine. Man
läßt sich eben nicht gern an seine Thorheiten er-
innern."
Sie antwortete nicht und er trat hinter ihr über
die Schwelle des einfachen, von Sonnenschein durch-
flntheten Wohnzimmers. Voll Unrnhe strich der
Förster seinen langen, dunkle» Bart, während seine
Augen von einem Gegenstände znm andern schweiften.
Fast eine Minute verging in peinlichem Schweigen,
dann sagte das junge Mädcheu: „Sie sind sehr
ungehalten darüber, daß ich wieder hier bin—
nicht wahr? Sprechen Sie es nur offen aus, es
würde Ihnen ja doch nicht gelingen, mich von,
Gegentheil zu überzeugen."
„Ich kann nicht ungehalten sein über etwas, das
mich nichts kümmern darf; ob Sie Ihren Oheim
besuchen oder nicht, ist eine Sache, die mich nichts
angeht. Aber ich weiß nicht, welches Vergnügen
es Ihnen bereiten kann, solche Fragen an mich zu
richten."
„Sie nehmen eine grausame Rache. Ist es Ihnen
denn ganz unmöglich, ein wenig großmüthig gegen
mich zu sein?"
„Wenn meine Reden Ihnen ungeschickt oder un­
höflich vorkommen, so müssen Sie es schon ent­
schuldigen. Sie wissen ja, ich bin kein feingebildeter
Mann wie Ihre großstädtischen Bekannten. Aber
was Sie da von Rache sagen, trifft mich nicht. Wo­
für sollte ich mich denn auch an Ihnen rächen?"
»Gut denn, sprechen wir also nicht mehr davon!
Das aber werden Sie mir doch erlauben, daß
ich Ihnen von ganzem Herzen Glück wünsche zu dem
Ausgang Ihres Prozesses."
Um des Försters bärtige Lippen zuckte es. Er
suchte nach einer Entgegnung, aber das junge
Mädchen wartete nicht, bis er sie gefunden hatte.
„Nein, nein, antworten Sie mir jetzt nicht in
diesem harten, fremden, feindseligen Ton! Ich könnte
es nicht ertragen; denn was ich auch immer gegen
Sie gefehlt haben mag— in diesen schrecklichen
drei Monaten habe ich es hundertfach gebüßt. Und
so schlecht Sie sonst von mir denken, daran
wenigstens dürfen Sie nicht zweifeln, daß ich bis
an das Ende meines Lebens unglücklich gewesen wäre,
wenn diese Sache anders als mit Ihrer Frei­
sprechung geendet hätte."
Sie sprach rasch und leidenschaftlich und ihr Ge­
sicht war bleich. Zum erstenmal begegneten jetzt, da
ihr die Stimme zu versagen schien, des Försters
Augen ihrem heißen, flehenden Blick und in dem-
selben Moment auch war es um die Ruhe geschehen,
die er so lange, wenigstens scheinbar, ausrecht er­
halten hatte.
„Weshalb sagen Sie mir das?" stieß er hervor.
„Habe ich noch nicht genug durch Sie gelitten und
wollen Sie mich ganz und gar um den Verstand
bringen? Soll ich mich noch einmal von Ihren
falschen Worten bethören lassen, damit Sie mich
abermals betrügen können? Was habe ich Ihnen
gethan, daß Sie gerade an mir Ihre Kunst ver­
suchen müssen? Sie sehen doch, wie elend ich ge-
worden bin, und ich meine, jetzt wenigstens könnten
Sie mich in Frieden lassen."
ES war eine erschreckende Wildheit in diesem Aus-
bruch seiner so lauge mühsam niedergekämpften Er­
regung.
In dem Gesicht seiner jungen Zuhören» aber
zeigte sich weder Furcht noch Bestürzung. „Recht
so!" sagte sie, noch einen Schritt näher zu ihm
hintretend. „Schelten Sie, schmähen Sie mich! Gießen
Sie Ihren ganzen Zorn, Ihre ganze Verachtung
über mich aus! Ich konnte es nicht besser erwarten,
denn ich habe es nicht besser verdient. Und Alles,
auch das Härteste, das Sie mir sage» können, will
ich lieber ertragen, als diese kalte Gleichgiltigkeit,
die mich zur Verzweiflung bringen müßte."
Unverwandt ruhte ihr Blick in dem seinen, und
aus dem Baun dieser schillernden Nixenaugen kam
er nicht wieder los.
Es war nur eine letzte Auflehnung seines Mannes­
stolzes, da er ihr rauh in die Rede fiel: „Was kann
Ihnen an meiner Gleichgiltigkeit gelegen sein oder an
meiner Verachtung? Als Sie mich vor drei Monaten
empfinden ließen, wie tief ich uuler Ihnen stehe,
war ich wenigstens noch ein ehrlicher, unbescholtener
Mann. Heute aber bin ich einer, dem die Leute
aus dem Wege gehen, denn es klebt Blut an meinen
Händen, Fräulein Redlich, und ich habe als Tod­
schläger auf der Anklagebank gesessen. Fragen Sie
nur Ihren Oheim, wie man trotz meiner Frei­
sprechung hier auf Elvershöh über mich denkt."
„Nein, ich werde ihn nicht fragen, denn was
kümmert mich die Meinung der Leute! Und wenn es
wahr ist, was Sie da sagen, wenn Sie sonst keinen
Freund mehr haben, so verschmähen Sie es doch
vielleicht nicht, einstweilen mit meiner Freund­
schaft -"
„Halten Sie ein— es mag gut gemeint sein, was
Sie mir da anbieten, aber es ist eine nutzlose Qual
für uns Beide. Nach dem, was zwischen Ihnen und
mir vorgefallen ist, kann von keiner sogenannten
Freundschaft mehr eine Rede sein, das müssen
Sie selber doch ebenso gut empfinden als ich."
„Nun wohl, wenn Sie mich nicht als Ihre Freundin
annehmen können, so nehmen Sie mich, als was
Sie wollen? Ich bin hieher zurückgekommen, um mich
Ihnen auf Gnade oder Ungnade zu überliefern.
Machen Sie mit mir, was Ihnen gefällt, Rudolf,
nur stoßen Sie mich nicht von sich!"
So nahe stand sie vor ihm, daß er nur den
Arm hätte auszustrecken brauchen, um sie an seine Brust
zu reißen. Aber er starrte sie an, ohne sich zu
rühren.
Stoßweise, undeutlich, wie wenn ihm gewaltsam
die Kehle zusammengepreßt würde, kamen endlich
die Worte über seine Lippen: „Käthe— beim
Himmel!— wenn Sie auch jetzt mit mir spielen
wollten wie damals, wenn es wieder auf irgend
eine Teufelei hinausliefe— nehmen Sie sich in
Acht, es würde nimmer zu einem guten Ende führen!"
Sie war noch immer todteudlaß, doch ihr rother
Mund verzog sich zu einem verführerischen Lächeln,
und wie ei» Kind, das sich voll hilflosen Ver­
trauens hingibt, legte sie ihren Kopf an seine
Brust. „Ich fürchte mich nicht, Rudolf, denn eS ist
ja mein einziger Wunsch, wieder gut zu machen,
was ich gesündigt habe. Ich will Dir angehören
für immer, wenn Du mich nicht verschmähst."
Da endlich widerstand er nicht länger, und so
leidenschaftlich ungestüm preßte er sie an sich, daß
ihr der Athem schier verging. Der Jubel seines
Herzens fand keine Worte, und ihren Namen stam­
melte er wieder und wieder, während er ihre Stirn,
ihre Augen, ihre Lippen, ihre goldschimmeruden
Haarflechten mit seinen Küssen bedeckte. Und sie
wehrte ihm nicht, bis der Klang eines Schrittes,
der sich draußen auf dem Kieswege dem Hause zu
nähern schien, sie veranlaßte, sich hastig aus seiner
Umschlingung zn befreien.
„Wenn es der Oheim wäre, er darf uns nicht
überraschen!"
Aber der Schritt entfernte sich wieder. Es war
vermuthlich nur einer der Gärtuerburschen gewesen.
Der Förster wollte sie auf's Neue an sich ziehen,
jetzt aber hinderte sie ihn daran, indem sie seine
beiden Hände erfaßte und ihn neben sich auf das
Sopha niederzog.
„Laß mich erst beichten, Rudolf! Ich würde
vorher keine Ruhe haben. Es liegt mir so schwer
auf dem Herzen. Ach, wenn Du wüßtest, wie ich
diese Stunde herbeigesehnt habe Tag und Nacht
während der entsetzlichen, todestraurigen Zeit!"
„Aber warum, wenn Du mich doch lieb hattest,
warum bist Du dann bei Nacht und Nebel davon­
gegangen? Und warum hast Du mir jenen häßlichen
Absagebrief geschrieben?"
„Weil ich eine Närrin war, eine eitle, genuß.
süchtige Närrin, und weil ich ja auch selber gar
nicht ivußte, wie sehr ich Dich liebte. Sieh, Liebster,
ich will ganz aufrichtig gegen Dich sein, so auf­
richtig, wie ich es in den bittersten Stunden meines
Lebens gegen mich selbst gewesen bin. Als ich auf
das Gebot meines Oheims vor einem halben Jahre
hieher kam, nm ihm sein kleines Hauswesen zu
führen, da bildete eS wahrhaftig nicht das Ziel
meiner Wünsche» in einer untergeordneten Stellung
auf dem Lande ein stilles, unscheinbares Dasein
ohne Anregungen und Zerstreuungen zu führen. Ich
war ja vorher bei meiner Thätigkeit als Erzieherin
und Gesellschafterin auch nicht gerade verwöhnt
worden; aber ich hatte gesehen, daß Andere, die
nichts Besseres waren als ich. einzig durch ihre
äußeren Vorzüge und durch ihre Geschicklichkeit in
der Kunst, den Männern zu gefalle», großes
Glück in der Welt machten. Und ich war von einer
glühenden Sehnsucht erfüllt, gleich ihnen aus Armuth
und Abhängigkeit zu Reichthum und zu gefeierter
Stellung in der Gesellschaft zu gelangen. Ich wollte
— aber was hast Du? Womit habe ich Dich auf's
Neue gekränkt?"
Er hatte beinahe heftig seine Hände aus den
ihrigen gezogen und starrte mit plötzlich wieder
verfinstertem Ausdruck vor sich hin. „Meinst Du,
daß ich mich freuen soll über ein solches Ge-
stäudiiiß? Ueber kurz oder lang wird Dich diese
glühende Sehnsucht natürlich abermals packen und
dann wird es für mich um fo viel schlimmer sein
als das erste Mal. Auch ich kann Dir ja nichts
Besseres bieten, als Dein Oheim, ja, vielleicht
kaum das. Denn ich werde mein Leben lang ein
armer, abhängiger Privatförster sein und stehe außer­
dem an Bildung und Kenntnissen hinter Dir
zurück —*
Sie ließ ihn nicht ausreden, sondern verschloß ihm
mit ihrer kleinen, rundlichen Hand den Mund und
schmiegte sich zärtlich au seinen Arm. „Das sind haß-
liche Reden, Rudolf, und thörichte obendrein. Würde
ich Dir denn ein so demüthigendes Bekenntniß ablegen,
wenn ich nicht ganz sicher wäre. daß ich die eitle
Schwäche überwunden habe ein für allemal? Nur
weil ich in Zukunft kein Geheimniß mehr vor Dir
haben will und weil Du in meinem Herzen lesen sollst
wie in Deinen, eigenen, muß ich Dir Alles beichten.
Und es wäre nicht hübsch, wenn Du mir wegen
der kleinen Sünden zivilen wolltest, nachdem Du
mir doch die größte und schwerste vergeben hast."
Ihre liebevolle Beredsamkeit halte sein grollendes
Mißtrauen schon überwunden. Käthe las es in seinem
heißen Blick und fühlte es in dem brennenden Kuß,
den er auf ihre Lippen drückte.
Ohne ihren Kopf von seiner Schulter zu erheben,
fuhr sie fort: „Weil es so in meinem Innern aus­
sah, mußte ich mich sehr unglücklich fühlen, als ich
hierherkam, wo Niemand sich uni mich kümmerte
und wo das hochmüthige Fräulein von Linderode
mich schon bei der ersten Begegnung meine ganze
Niedrigkeit fühlen ließ, nur um mich von vornherein
in die geziemenden Schranken zu weisen. Ach, ich
kann Dir's nicht schildern, Rudolf, wie ich sie seit
jener Stunde haßte, die herzlose Person mit ihrem
dummen Dünkel!"
„Auch ich liebe Fräulein Editha nicht. Aber was
hat sie mit uns und nnserec Liebe zu schaffen?"
„Nichts! Es kam mir nur eben in den Sinn, als
ich an die ersten traurige» Tage auf ElverShöh
dachte. Seitdem weiß ich ja, daß auch sie von dem
alten Baron des Demüthigenden genug hinnehmen
muß, und ich bin so schlecht, eS ihr von Herzen
zu gönnen— ihr und ihrer ganzen Sippe." Ihre
Augen funkelte»; als aber der Förster mit ernster
Miene den Kopf schüttelte, lächelte sie wieder und
sprach hastig weiter: „Da kamst Du zum ersten Mal
zu uns, und ich hätte kein Weib sein müssen, wenn
es mir entgangen wäre, daß mein AeußereS Ein­
druck auf Dich niache."
„Nicht Dein AeußereS allein, Käthe! Du warst
so klug und liebenswürdig, so ganz anders als die
Frauen und Mädchen, die ich bis dahin kennen ge­
lernt hatte. Ich hätte Dir immerfort zuhören mögen.
Du warst eben für mich ein Wesen auS einer
höheren Welt."
„Nun, ich hoffe, Liebster, von diesem Irrthum
wenigstens bist Du inzwischen geheilt worden.
Denn ich bilde mir ganz und gar nichts mehr auf
meine Kenntnisse ein, und ich weiß, daß Du viel,
viel besser bist als ich."
„Nein !" sagte er abwehrend. „Aber Du wolltest
mir noch mehr erzählen, nicht wahr?"
„Gewiß! Das Schlimmste soll ja erst kommen.
Ich sah also, daß ich Dir nicht gleichgiltig war, und
je ängstlicher Du Dich bemühtest, es vor mir zu ver­
berge», desto mehr Gefallen fand ich an Dir. Daß
es der Anfang der Liebe sei, wußte ich damals
freilich nicht. Ich betrachtete es zuerst nur als einen
angenehmen Zeitvertreib, der mir die Verbannung
erträglicher machte, und wenn ich Dich trotzdem
durch allerlei kleine weibliche Künste ermuthigte, so
war das allerdings recht schlecht von mir gehandelt.
Dann kam der Tag, an dem wir den kleinen Streit
miteinander hatten— ich weiß nicht, ob Du Dich
seiner noch erinnerst —*
„Wie hätte ich ihn vergessen können! Deine Worte
haben mir damals Kummer genug bereitet."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 15 ]
V 1500 fl. und waren aus den Namen Josef BSlöny's
gefälscht. Bolönh ließ diese Wechsel bei der Nagy»
Suranyer Sparkasse eskoniptiren.
Er kam hierauf nach Budapest, wo er als
Agent der Versicherungs-Gesellschaft „Tortrecht" zwei
Versicherungsprämien fälichte, um die entsprechenden
Provisionen zu beheben. Von hier begab er sich nach
Balassa» Gyarmat; er mähte da die Bekanntschaft
eines Hotel- Stubenmädchens Namens Juliska
M o I n a r, der er einen Betrag von 1570 Kronen
unter Heirotsversprechnngen entlockte. Er flüchtete
dann noch Berlin, kam jedoch wieder in seine Hei-
mat zurück und wurde hier verhaftet.
Er gab jetzt an, daß nicht er, sondern ein seither
zum Selbstmörder gewordener junger Mann, Nikolaus
Piller jun., die beiden Wechsel gesälsüt habe, die
bei der Versicherungs-Gesellschaft .Dortrecht* be-
hobenen Provisionen aber hätten ihm als Ersatz für
seine Reisekosten gebührt.
Der Gerichtshof verurtheilte schließlich Tesider
Völöny wegen zweifachen Verbrechens der Urkunden­
fälschung, wegen Betruges und versuchten Betruges
zu zwei Jahren und drei Monaten
Zuchthaus mit Einrechnung von fünf Monaten
Untersuchungshaft.
Ein freigesprochener Vatermörder.
Das Schwurgericht in Stuhlweißeuburz verhandelte
am 16. d. M. die Strafangelegenheit des neunzehn­
jährigen Josef T ü d ö, der am 3. Oktober l. I.
seinen Vater oetödtet hatte. Josef Tüdö sen. überfiel
während des Erdäpfelhäuselns seinen Sohn, der mit
der Haue, die er eben in der Hand hielt, seinem
Vater auf den Kopf einen Hieb versetzte, welcher
den sofortigen Tod des Vaters zur Folge hatte.
Sämmtliche vernommene Zeugen deponirten zu
Gunsten des Angeklagten. Sie erklärten, daß der
Getödtete ein arbeitsscheues, trunksüchtiges und über­
aus streitsüchtiges Individuum war, welches mit
Jedermann handgemeii wurde. Den Geschwornen
wurden zwei Fragen vorgelegt: 1. Ist der Ange­
klagte schuldig, vorsätzlich, jedoch ohne die Absicht zu
todten, die That begangen zu haben? 2. Und wenn
ja, befand er sich in einer solchen Geistesverfassung,
daß er die Grenzen der berechtigten Nothwehr über­
schritt? Die Geschwornen bejahten die erste und ver­
neinten die zweite Frage. Der Gerichtshof fällte
sodann auf Grund des Verdiktes ein freisprechen­
des Urtheil und setzte den Angeklagten sofort auf
freien Fuß. Der Slaatsanwalt meldete die Nullitäts-
beschwerde an.
Wilder von der Wahn-Katastrophe Lei HffenLach.
Die Eisenbahnunfälle haben in der letzten Zeit
einen— man möchte sogen— epidemischen Charakter
angenommen. Eine Katastrophe drängt die andere
und fast jeder Tag brachte die Nachricht von einem
oder zwei Ereignissen, wo durch den Eisenbahnverkehr
zahlreiche Menschenleben zu Grunde gingen.
Die Reihe dieser verhängnißvollen Vorfälle wurde
am 8. d. M. durch den Zusammenstoß eines Personen»
zugeS mit einem sogenannten O-(Durchgang--)Zug in
der Station O f f e n b a ch bei Frankfurt am Main
eröffnet, wo fast sämmtliche Pafiagiere eines Waggons
den Flammentod fanden, da der Wagen durch das
Oel des Gasbehälters in Brand gesetzt worden war.
Wir haben über die grauenhafte Katastrophe bereits
ausführlich berichtet und ergänzen heute unsere Mit-
theilungen durch vorstehende Illustrationen, die nach
Photographischen Ausnahmen gezeichnet sind.
DaS untere Bild zeigt die Ueberreste des erst
durch das Auffahren der Lokomotive zertrümmerten
und dann vollends durch die Gasexplosion und daS
Feuer vernichteten letzten O-Wagens. Die Verwüstung
ist «ine so vollständige, daß man wohl begreifen kann,
wie dabei eine so große Anzahl von Menschen den
Tod finden konnte.
Das obere Bild stellt den vorletzten Wagen dar
in dem Zustand, wie man ihn von der Unsallstclle
in den Offenbarer Bahnhof einbrachte. Alles was
nicht von Eisen war, ist von den Flammen verzehrt
worden, nachdem die Gasexplosion vorher ebenfalls
das Oberqestell auseinandergerissen Patte. Die Insassen
diekes Wagens konnten sich bekanntlich sämmtlich retten.
Der deutsche Reichstagsabgeordnete R. Müller-
Fulda, der diesen Wagen— einen Psälzer O-Wagen
— benützt hatte, behauptete in ejnem Frankfurter
Blatte, der Wagen habe .einen viel engeren Seiten-
gang als sonst üblich"— kaum 60 Cciitimetec breit
— gehabt. Dazu erklärt die Direktion der Pfälzischen
Eisenbahn: .Entgegen der Ausstellung des Herrn
ReichStags-Abgeordneten Richard Müller in Fulda hatte
der Seitengang des verbrannten Pfälzischen O-WagenS
Nr. 1756 wie alle übrigen O Wagen unserer Ver­
waltung eine Breite von 76 Ceutimeter, nicht eine
solche .von kaum 60 Centimeter". Bei den O-Wagen
anderer Verwaltungen bewegt sich dieses Maß zwischen
73 und 76°5 Centimeter.
Gewiß ist, daß sich bei dieser Gelegenheit herauS»
gestellt hat, wie gefährlich dieser Seitengang unter
Umständen werden kann, da er eine schnelle Ent­
leerung des Waggons unmöglich macht, und es ist
begreiflich, daß man mit dem Plan umgeht, an allen
O-Wagen in Hinkunft auch Seitenthüreu herstellen
zu lassen, damit die Passagiere im Moment der Ge­
fahr den Waggon sofort verlasse» können.
Gerichls-Werhandlungen.
Das Kind in der Kalkgrube.
Am 22. September l. I. gegen 1 Uhr Nach­
mittags löschte der Wirthschastsbesitzer Josef L o j d a
in Schöpkowitz mit seiner Frau im Garten seines
Wohnhauses Kalk ab und ließ die Grube unbedeckt.
Während Frau Lojda selbst im Hofraume Bretter
zum Ueberdecken der Kalkgrube suchte, lief der
1^, Jahre alte Knabe der genannten Ehcleute,
Stanislaus, in den Garten, fiel in die Kalkgrube
und verbrühte sich derart, daß er noch am selben
Tage Nachmittags starb.
Josef Lojda, der sich am 12. d. M. beim Znaimer
Feuerwehr.
Kreisgerichle wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens zu verantworten hatte, wurde desselben
auch für schuldig erkannt und zu sieben Tage
strengen, mit eil er Faste verschärften Arrest ver-
urtheilt.
von Stufe zu Stufe.
Ein betrübendes Bild moralischer Verkommenheit
bot der ehemalige Privatbeamte Destder B ö l ö n y
de Nagybölön, der am 16. d. M., verschiedener
Verbrechen angeklagt, vor dem Budapcstcr Straf-
gerichtshofe stand. Der einer vornehmen Familie ent-
stammende junge Mann begann vor zwei Jahren
seine vielversprechende Verbrecher« Karriere mit der
Fälschung zweier Wechsel. Die Wechsel lauteten über
Die Feuerwehr hilft überall. Zu Lande und
Wasser, bei F er», Sturm- nnb Wassernöthen ist Die frei­
willige Feuerwehr überall zur Rettung bereit. So war es
auch am 11. d. M. in Escrding, Oderösterreich, der Fall.
Der Dampsec .Mars", welcher zwei Schlepper stromauf»
wärls brachte, suhr oberhalb B r a n d st a t t in der Nähe
des Lammes aus eine im Wasser verborgene Felskugel auf»
wodurch im Schiffsboden eine dergestaliige Beschädigung
entstand, daß tos Wasser in großer Menge in den
Heizraum eindrang. Ueber Ansuchen des SchiffS-
kapiläns erschien alsbald eine Abtheilung der freiwilligen
Feuerwehr Eserding mit dem Hydrophoc zur Hiise»
instuug und war den ganzen Tag übrr linier Kommando
ihres HauvimonneS deS Herrn Abg. S ch a ch i n g e r aus;
den. Schiffe thäiig. Trotzdem auch »och die Matrosen an
einer von L i n z gesandten Toppelpumpe ununterbrochen
arbeiteten und auch am anderen Tage noch der Feuerwehr»
Hydrophoc und die Schiffspumven in voller Thätigkeit
standen, war keine besondere Wosserabnahuie im Schiffs­
raum zu bemerken. Erst am 13. d. M. gelang es den ver­
eint», unermüdlichen Bemühungen der Pumpmannschaften,
des Hndrophors der Feuerwehr und der Schiff-pumpen»
dos cinaedrunqene Wasser im »Mars- auszupumpen, so
daß an die Reparirung der Schäden geschritten werden konnte.
Mnthwilltge Alarmirung der Feuerwehr. I«
Prag wurde am 15. d. M., Nachts 2 Uhr, die Altstädter
Feuerwehr von einer unbekannten Person mittelst des an
dem ehemaligen Kadetienschulgebäude in der Königshoser
Gasse angebrachten Feuerautvmaten alarmirt und erschien
unter Kommando deS Herrn Direllors Bejdelek am
Platze. Da bei der Nachsnchung weder im Kaserngebäude»
noch in der Umgebung eine Spur eines Feueis zu finden
war, ruckte die Feuerwehr wieder cin.
Zur Ncform des ungarischen Fcucrwehrwesens.
Aus Budapest wird berichtet: Ministerpiäsideni Koioman
S z e I l empfing am 16. d. M. eine Devutation des Landes»
Feuerwehrvcibandcs, welche ihn, ein Memorandum bezüg­
lich der Resorm des Feuerwchrwcsens überreichte. Die ffin»
glieder der Deputation waren Dr. Franz O v a r y, Reichs»
tagsobgeordneter, Beta B e r m e s, Julius L» k a c s, Beta
M a r k u s o v ß k y und Dr. Joses S z i l y. Dr. Franz
Ovary betonte als Führer der Tepntalion in seiner An-
spiache, >vie nothwendig die Schaffung eines F verwehr»
tzresetzes fei und verwies aus die Tbaisache, daß innerhalb
des obge-aufenen Dezenniums die Brände im Lande einen
Schade» von 208 Millionen Krone» angerichtet haben.
Ministerpräsident Kolomau Szell erwide-r-, daß er sich
mit dieser Angelegenheit schon seit längerer Zeit sehr ernst­
lich besässe und das Memorandum eingehend studiren
werde. Die Depuialion verließ den Ministerpräsidenten mit
der Impression, daß er in seiner Eigenschaft als Minister
des Innern die Feuerwehr-Frage bald einer Lösung zu­
führen werde.


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 16 ]
Kleine Aamen-Zettung.
Die Königin-Braut. Herzog Hendrik, der Bräutigam
der Königin Wilhelmina von Holland, ist nicht nur
ein leidenschaftlicher Jäger sondern auch ein
passionirter Landwirth, was ihm die Herzen der
ländlichen Bevölkerung im Fluge erobert hat. Der
Herzog ist ein ebenso kühner Reiter wie Jäger. Die
Freunde deS Reitsportes erhoffen von_ ihm eine
Neubelebung deS „fashionablen" Sports in Holland.
Die Gegend um Schloß Loo ist besonders reich an
Hochwild. Gegen 11 Uhr machte das junge Paar,
täglich im vierspännigen Jagdwagen eine Spazier-
fahrt. Königin Wilhelmina, die ebenfalls eine wag­
halsige Reiterin ist, machte mit ihrem Verlobten
auch häufige Ausflüge zu Pferde. Die Mittage bc-
nutzten die jungen Leute gewöhnlich zu Ausflügen
mit der Königin-Mutter, in die weitere Umgebung
nach Apeldoorn und die umliegenden Ortschaften,
wo die Königin mehr als Gntsherrin denn als
Herrscherin betrachtet werden will und wird. Richt
weil sie ein junges Mädchen, nicht weil sie schön ist
und klug und ein Sproß des Hauses Oranien, sind
die Holländer geradezu entzückt von ihrer Königin,
sondern weil sie mit ihrem bestrickenden Liebreiz
und dem Zauber ihres freundlichen Wesens Jeden,
der sie erblickt, gefangen nimmt. Es läßt sich denn
auch unschwer begreifen, daß der H-rzog bis über
die Ohren verliebt i!t in sein „Willemientje" und
den Blick kaum von ihr wenden kann. Auch von
der Königin wird ein großes Maß von feinem Takt
gefordert werden, will die geplante Verbindung eine
glückliche sein. Das glückliche Lächeln, das- nach den
Berichten von Augenzeugen in diesen Tagen die
junge Braut nie verließ, dar innige Verständniß
mit ihrem Verlobten nimmt man freudig als Be­
weise an. daß bei ihrer Wahl das Herz am lautesten
gesprochen hat. Zur Zeit bemüht sich der Herzog
eifrigst, die niederländische Sprache zu erlernen und
seine krampshasten Anstrengungen, die Sprache seiner
Braut flott und richtig zu sprechen, bereiten ihnen
Beiden den größten Spaß. Man benutzt vorderhand
noch die die deutsche Sprache.
DaS Reisegepäck einer Theaterprinzeffin. Sarah
Bernhardt hat eine Gastspielsreise nach Amerika an­
getreten. Ehe sie sich einschiffte, diktirte sie einem
Reporter ein Verzeichniß der wichtigsten Toilettestücke,
die sie mitnimmt. Sechzehn Hüte, neun Pelzmützen,
60 Kleider, 120 Paar Schuhe. Ein Koffer Parsumcrie.
ein Koffer Hausmittel, 28 Straßenmäntel, 48 Regen,
schirme, 229 Paar Handschuhe, 8 Pclzanzüge,
25 Schlasröcke. Wohlgemerkt: die Theatcrkostüme
sind nicht mitgerechnet. 58 Koffer verschiedener Form
sind bestimmt, diese Kostbarkeiten aufzunehmen. Für
die Stücke, die Sarah Bernhardt mitnimmt, um
sie drüben zu spielen, genügt dagegen ein winziges
Kästchen. Es sind ihrer nämlich wohlaezählt vier.
Die Hunde der Königin. Unter den Geschenken,
welche die Königin Victoria dem Herrscher Acbessi-
nienS, Kaiser Menelik, überbringen läßt, befinden sich
auch zwei Hunde von ausgesuchtester englischer Race,
zwei Fox-TerrierS aus dem persönlichen Besitz der
britischen Monarchin. Vor allen bevorzugt die Mon-
archin die schottischen Schäferhunde. Die Königin hat
stets selber ihren Hunden die Namen beigelegt. In
ihren Mädchenjahren hat die Königin die winzigen
„Spaniels" bevorzugt und besaß davon eine ganze
Zahl. Der k l e i n st e und häßlichste von ihnen war
ihr größter Liebling: er hieß „Dash", und selbst an
ihrem Krönungstage ließ eS sich Königin Victoria
nicht nehmen, ihm eigenhändig sein gewohntes Bad
zu geben. „Dash" hat überhaupt die höchsten Ehren
genoffen, die einem Hunde zu Theil werden können.
Als er gestorben war, ließ ihn die Königin im Garten
von „Adelaide Lodge" bestatten und setzte ihm die
folgende kleine Grabschrift, die sie selbst versaßt, auf
den Leichenstein: „Seine Anhänglichkeit war frei
von Selbstsucht, sein munteres Spiel ohne
Tücke, seine Treue ohne Trug. Leser! willst
Du bei Lebzeiten geliebt und im Tode beweint werden,
so nimm Dir ein Vorbild an Dash."
> Geschlecht unbekannt! Bei der letzten französischen
Volkszählung hat sich, »vie die jetzt erschienene amt-
ltche Statistik angibt, herausgestellt, daß von den
38,500.000 Franzosen 23.546 unbekannten Geschlechts
sind! Natürlich fällt diese sonderbare Feststellung sehr
auf und es bleibt abzuwarten, in welcher Weise sich
das statistische Amt darüber äußern wird. Es heißt
darin wörtlich: „Die freien Künste werden von
199.546 Männern, 138.460 Frauen und 1170 Per-
fönen unbekannten Geschlechts betrieben. Im Ganzen
aber gibt eS auf die Gesammtbevölkerung 23.546
Personen, deren Geschlecht unbekannt ist!* Sehr
merkwürdig!
400 Personen vergiftet. Ein Racheakt nieder­
trächtigster Art ist in Petersburg verübt worden.
Im Smolna-Justitut ist eine Massenvergijtung verübt
worden, wobei nicht weniger als 400 Personen er-
ranklen. Die Erkrankung begann mit furchtbarem
Erbrechen, und Lähmung der Respirationsorgane.
Zehn Schülerinnen sind besonders schwer er­
krankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen, der
als Dessert verabreicbt wurde. Der Bäcker erklärte,
er hätte zur Glasur Carmin benutzt. Es stellte sich
heraus, daß ein enilaffencr Bäckergeselle aus Rache
Arsenik in den Teig gethan hatte. Die Untersuchung
ist eingeleitet. Sämmtliche Erkrankte befinden sich aus
dem Wege der Genesung.
Verkauf deS AchilleiouS. Das Achilleion, da? Schloß
der ermordeten Kaiserin von Oesterreich auf Korfu,
soll für 800.000 Francs an einem Amerikaner ver­
kauft worden sein.
Explosion einer Patrone in der Schulklasie. Einen
furchtbaren Schrecken verursachte ein neunjähriges
Mädchen i» der Schulkaffe des Ortes Siemanowa
bei Gosiyn, Provinz Posen. Das Kind hatte eine
gefüllte Patrone gefunden und trug sie als Spielzeug
in der Tasche bei sich. Während des Unterrichtes
wandte der Lehrer sein Jntcreffe besonders der
zweiten Abtheilung zu. DaS Mädchen glaubte sich
unbeobachtet, nahm die Patrone aus der Tasche und
begann damit zu spielen. Als sie mit einer Stecknadel
in der Öeffnung der Patrone herumstocherte, cxplo-
dirte diese plötzlich mit lautem Knall u id riß ihr
zwei Finger der rechte» und drei Finger der linken
Hand weg.
Das Kind i» der Kiste. Die Entführung eines
dreijährigen Kindes wurde zu Soffenbeim in der
Umgegend von Wiesbaden durch eine Zigennerbande
bewerkstelligt. Die Bande, die vom Hochheimer
Markt kam, zog mit acht Wagen durch den Ort und
nahm das arglos am Wege spielende Kind mit.
Glücklicherweise bemerkten die Eltern des Kinde?
sehr bald daS Verschwinden deS Kleinen. Die
Bande wurde erst nach einiger Zeit von den
Verfolgern erreicht. Der Führer der Zigeuner stellte
sich sehr erstaunt, alS man ihn deS Kindesraubes
beschuldigte und weigerte sich, die Wagen durchsuchen
zn lassen. Die Untersuchung der Gefährte wurde aber
mit Gewalt erzwungen und dabei wurde das Kind
in einer— Kiste entdeckt.
Lebende Lampen. Profeffor Raphael DuboiS er­
innert an den bekannten Satz, daß als Ideal ein
solches Licht zu betrachten sei, das möglichst viele
Lichtstrahlen und möglichst wenige Wärm?» und
chemische Strahlen enthält. Lebendiges Licht ist eine
besondere Eigenschaft einer nicht unbedeutenden Zahl
von Bakterien, die sich besonders im Seewasser
und auf der Körpcrobcrfläche von Fischen befinden.
Schon vor fünf Jahren beschäftigten sich die Forscher
am Pariser Institut Pasteur znr eigenen Belustigung
mit der Züchtung leuchtender Bakterien in Gelatine,
die sie zur Herstellung von kleinen Lampen
benutzten. Diese Lampen mit lebendem Licht strahlten
bei völliger Dunkelheit einen sausten phosphorcs-
zirenden Glanz a»S, deffen Helligkeit allerdings
gering war und nur mit der einer kleinen Nachtlampe
verglichen werden konnte. Immerhin vermochte man
mit einiger Mühe bei dieser Baklerienbelenchtnng zu
lesen. Profeffor Dubois fand eine Nährlösung von
besonderer chemischer Zusammensetzung, in der sich
die leuchtenden Bakterien nicht nur rasch entwickelten,
sondern auch lange Zeit am Lebe» erhalten konnten.
Die Versuche sind jetzt zu der Herstellung von
Bakterienlampen gediehen, bei deren Licht
eS möglich ist, ein Zimmer derart zu beleuchten, daß
man im Abstände von mehreren Metern die Ge-
sichtSzüge einer Person oder die Schriftzeichen eines
Buche- ohne Mühe unterscheiden kann. Dazu kommt,
daß die Leuchtkraft der Bakterien mehrere Wochen
und sogar einige Monate ungeschwächt erhalten
werden kann. Professor Dubois hat sogar eine große
Lampe in der Weise hergestellt, daß er die durch
ihren Gehalt an Photobakterien leuchtende Flüssigkeit
in eine Karaffe mit flachem Boden einfüllte und sie
dann am Halse aufhing; wen» dann noch über diesem
eigenthümlichen Beleuchtungskörper ein Blatt Staniol
als Reflektor angebracht wurde, so entstand eine ganz
ansehnliche Lichiwirkung. Selbstverständlich find diese
Bakterien für den Menschen ganz ungefährlich.
Was eine Modedame wisse» muß. Sie geht
langsam durch die Straßen in einem schwarz und
weißen hörne spun-ftoftüni. Den Rock hat sie
gerafft, und ein schwarzer Seivenjupon wird sichtbar.
Geschickt windet sie sich durch das Gedränge, so daß
sie nirgenddS anstößt mit ihrem großen schwarzen
Federhut, der die Stirn freiläßt. „Ach, sie hat eS
gut, solch eine Modedame," denkt so Mancher,
der sie anschaut. DaS geschmackvolle Ankleiden ist
aber nicht so leicht, und heutzutage muß eine Mode­
dame viel wissen, nachdem sie sich zunächst deS
ersten Grundsatzes bewußt geworden sein muß, daß
sie nicht den Eindruck einer Modedame machen
darf. Sie und ihr Kind müssen eins, ein Ganzes,
ein von einander Untrennbares bilden, aber die
Absicht darf man nicht merken, die Mühe, welche die
Erfindung der Toilette gemacht hat, nicht spüren. Den
Gang der Mode, ihre Einflüsse hat die Modedame
zu verfolgen und das für sie Unpassende abzu­
lehnen, das ihr Zusagende nach eigenem Geschmack
umzumodeln und zu einem Besoudereu, zu einem
ihr Eigenthümlichen zu gestalten. Für die Politik
muß sie sich intereffiren. Wie stünde sie da, wenn
sie nicht wüßte, daß Khaki, jenes schmutzige Gelb-
grün, die Modefarbe und als Westcneinsatz sogar
zn weißen Kleidern tonangebend ist! Und den
B u r e n h u t, diese ungraziöse Kopfbedeckung, die
nur ein hübsches Gesicht kleidet, muß sie unterscheiden
können von dem kaum unterscbeidbaren A u t o-
m o b i l b u t, dem verknifflen kleinen formlosen Topf,
den die Eine Dame lief, tief in die Stirne drückt
und die Andere hoch, hoch oben auf die übermäßig
hoch gedrehte Haarsrisur stülpt. Daß die Modedame
Sprachkenntniffe besitzen muß, ist selbstverständlich.
Noch immer werden die französischen Worte in der
Mode angewendet. Jetzt darf man sich aber auch
nicht bei der Aussprache des schwierigen Worte»
Homespun fHomspö») blamiren, womit jener
aeschipperte Wollstoff gemeint ist, der so grob ist,
daß er an Hausmacherarbeit gemahnt. Das Elan»
(Jten-) Jäckchen, dos in der Hochschule zu Eton von
den Schülern getragen wird, ersetzt der Modedame
auch in diesem Winter den langen Mantel. Er
unterscheidet sich wesentlich von dem spanischen
Bolero- Jäckchen, daß seinen Namen von dem
spanischen Nationaltanze Bolero ableitet. Die
Spanierinnen haben eine Vorliebe für kleine schwarz­
roth. oder gelbscidene Jäckchen. Aber selbst japanisch
wäre den Modedamen zn wissen nöthig. Japanische
Gürtelschnallen dienen ihnen al» Amulete. Ihr: ein»
geschnittene» Muster bilden Buchstaben. Diese ergeben
die Worte Fnku (viel Glück) und Kotubuki (langes
Leben). Die Modedame muß den B o t t i c e l l i»
Besatz kennen, der jetzt in Aufnahme gekommen
ist und dessen Zeichnung den breiten, meist goldenen
Bordüren entspricht, welche den Mantel der
biblischen Frauen aus den Gemälden des florentinis chrn
Meisters zieren. Sie müßte auch das Velasqnez-Roth
kennen. Und auch die trockenen, matten Pastell­
farben der Rokokozcit haben für die Toilette
Geltung gewonnen, weil die Pastellmalerei wieder
geübt wird.
Eine Statistik deS Elendes. Welchen Umfang die
Wohnnngsnoth in Berlin angenommen hat, ersieht
man am beste» anS den offiziellen über das „Familien-
obdach" veröffentlichten Daten. In demselben wurden
im Laufe des EiatsjahreS 1899 aufgenommen:
6551 Personen und verpflegt täglich im Durchschnitt
311 Personen. Für den Etat war eine durchschnitt­
liche Belegung von 180 Personen täglich angenommen
worden, es hat mithin eine Mchrbelegung von
132 Personen stattgefunden.
Klecksographie nennt man die Kunst, anS Tinten-,
Farben- oder Kaffeeklecksen allerhand zierliche Bilder
zu gestalten. Man bedarf dazu nur eines Blatter
Papier und eines aus diesen gesetzten Tintenflecks. Je
dicker die Tinte ist, je bester. An der Stelle, wo der
Fleck sitzt, füifft man das Papier zusammen und
streicht die Flüffigkeil nun mit der flachen Hand »ach
allen Seiten aus. Zieht mau das Blatt auseinander,
so hat man statt des Flecks eine phantastische Zeichnung
von wunderbarer Feinheit, Schmetterlinge, Skorpione,
Vögel, aller Mögliche und Unmögliche entsteht aus
dem Tintenfleck. Kaulbach bediente sich bei der Kleckjo-
graphie der K a f f e f l e ck e n und half, der Anregung
deS willkürlich entstandenen Bildes folgend, noch mit
ein paar Federstrichen nach. Seine Klecksbilder
sind berühmt geworden. Aus Juslinus Kerner's Klecks»
Malereien existirt ein wunderschöner Schmetterling.
Der Dichter begleitete ihn mit dem sinnigen VerS:
„Aus Tintenflecken ganz gering— Entstand der
schöne Schmetterling.— Zu solcher Wandlung ich
empsehle— Gott meine fleckenvolle Seele." WaS bei
den Kleck-bildern auffällt, ist die wunderbare Feinheit
ihrer Zeichnung, die Gleichmäßigkeit der Linien. Auch
die Klecksbilder lasten sich wie das Bleigicßen „deuten".
Nimmt man statt der Tinte Farben, und wo­
möglich verschiedene Farben, so werden die Bilder
»och interessanter.
Die EutwöhuungSperiode ist bei Brustkindern
immer mit Schwierigkeiten verbunden. Am besten ist
für Mutter und Kind, wenn die Entwöhnung allmälig
geschieht, nicht i» die Zahnpeciode und heiße Jahres-
zeit fällt, wegen der Gefahr beS Brechdurchfalls, aber
auch nicht im Monate März und April, weil die
Kuhmilch tu dieser Zeit uicht viel taugt. Die Ent­
wöhnung geschieht in der Weise, daß dem Kinde je
eine Woche hindurch die Brust täglich einmal weniger
gereicht wird als in der vorhergehenden. Das Kind
erhält dafür gut gekochten Weizenschrotmehl- und
Hasermehltrauk. Dieses Mehl enthält viel Nährsalze
und Kalk und bietet somit die geeignete Nahrung,
um den Knochenbau der Körper- zn unterstützen und
der englischen Krankheit oder Rhachitis vorzubeugen.
Auch die Mutter sollte sich an diese Nahrung und
möglichst in fester Form halten.


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 17 ]
MilitürifcheS.
Regimentsjubiläe». Im nächsten Jahre begehen
nicht weniger akr fünf Regimenter deS k. u. k. HeercS
das Jubiläum ihre- einhundert- oder zweihundert»
jährigen Bestandes. Es sind dies, wie wir theilweise
schon erwähnten, daS galizische Infanterie-Regiment
Adolf Großherzog von Luxemburg Nr. 15, daS
bukowinaische Jnianterie-Regiment Erzherzog Engen
Nr. 41, daS mährische Tragoner-Regiment Albrecht
Prinz von Preußen Nr. 6 und das derzeit in Wien
garnifonirende Husaren »Regiment Erzherzog Franz
Salvator Nr. 1b, welche sämmtlich im Jahre 1701
errichtet wurden, während das Uhlancn-Negimeut
Erzherzog Karl Nr. 3 im Jahre 1801 zur Auf­
stellung gelangte.^
Nachkontrolvcrsamnilungen. Vom 26. bis 30. d. M.
werden in Wien in der Artillerie-Kaserne am Renn-
weg die Nachkontrolversammlungen der nichtaklive»
Mannschaft des k. und k. Heeres und der ungarischen
Landwehr und in derselben Zeit in Hamberger's
Gasthauslolalitäten im fünften Bezirke, Sckiloßqosse
Nr. 5, jene der nichtaktiven Mannschaft der k. k. Land­
wehr abgehalten. Die Amtshandlung beginnt täglich
um 8 Uhr Früh. An dieser Nachkontrole können alle
Kontrolpflichtigen theilnehmen, welche aus irgend
einem Grunde unterließen, bei der Hauptkontrole
zu erscheinen.
Aus den Landes-Mttsschiisscit.
Körnten. In nachstehenden Ortsgrmeinden wurde für
da? Jahr 1901 die Einbebiing von Steuecnmlagen, Aus-
lage» und Zuschlägen bewilligt, als: In der Gemeinde
Ossi ach allgmein eine Steiicrumlaoe von 45 Perzent nnr
ein« Auslage aus gebrannte geistige Flüssigkeile» mit einer
Krone vom Hektoliter, sernerS sür Schnleriordeinisse Steuer-
umlagen von 4 Perzent in den nach Ossioch, 17 Perzent
nach Glanhosen, bö Perzent nach St. Nikolai, SO Perzent
nach Tisfen und 11 Perzent »ach Feldkirchen eingeschulten
Eemeindetheilen;— in der Gemcinde Billach allgemein
eine 45perzeniige Steuerumlage und eine Miethziusauslaae
von fünf Heller von jeder Mielbziiis!rone;— in der Ge­
meinde Eisenkappel allgemein eine Steuerumlage von
40 Perzent und eine Auslage auf den Besitz von Hunde»
mit zwei Kronen von jedem Hunde;— endlich in der Ge­
meinde Bleibnrg allgemein eine 43perzenlige Steuer-
umlage» ein 20perzentiger Zuschlag zur Berzelirunaesteuer
und eine Auslage aus den Besitz von Hunden von zwei
Kionen von jedem Jagd- und Kettenhunde und von ts;er
Kronen von jedem anderen Hunde, ferner für Schulzwccke
eine lLperzentige Steuerumlage in den nach Bleiburg ein­
geschulten Gemeindetheilen.
Noiltiminale Nachrichten.
(Mittheilungen von Ciirgermeiftent, Gemeiiideräthc» rc.)
Wien. Für diese Woche sind zwei Sitzungen des
Geweinderathcs anberaumt. Die Vorlagen beginnen
sich wieder zu häufen und man wird wohl für den
Rest des Jahres noch öfter zwei Sitzungen in der
Woche abholten müssen.— Der Stadtrath hält
vier Sitzungen ab: am Dienstag. Miltwoch, Donners­
tag und Freitüg Vormittags. Am Dienstag wird der­
selbe den HanptrechnungSabschluß für 1899 durchbe-
rathen.
Lanzenkirchen. Nach Annullirung der im Sep­
tember dieses Jahres vorgenommenen Wahl der
hiesigen Gemeindevertretung durch die niederöster-
reichische Statthalterei wurden nach heißem Kampfe
am 13. d. M. gewählt die Herren Peter L>1ocker,
Dr. Anton Stanz!, Johann Loschek, Georg Ecker,
Kaspar Ecker, Johann Ecker, Josef Escheulohr, Ernst
Schicker, Stanislaus Schebach, Leopold Stocker,
Georg Fenz, Johann Pürrer, Johann Rasinger,
Martin Rofinger, Jakob Schingantz, Mathias Dorf-
mcister, Lorenz Fingerlos nnb Johann Kölbl.
Oberndorf. Bei den am 15. d. M. vorgenommenen
Gemeindewahlen wurden gewählt: I in 1. Wahl­
körper: die Herren: Buchleithner, k. k. Notar;
Alb. Kollman, Kaufmann; Joh. Noppinger, Brauer;
Dr. Th. Potschka, Advokat; Johann Meindl, Gast-
hofbesitzer; Franz Niederhauser, Gasthosbesitzer. I in
2. Wahlkörper: M. Mittermoyer, Maurer-
meister; G. Lindlbouer, Gastwirlh; K. Schmiederer,
Lebzelter; C. Hagermüller, Oekonom; Malh. Stand!,
Zimmermeister; I. Kainzbauer, Oekonom. I m
dritten Wahlkörper: F. H. Grimm, Färber;
A. Steiner, Gerber; N. Wötzelsperger, Bräner;
C. Schachinger, Gastwirth; Ph. Zauner, Oekonom;
F. Danner, Gastwirth.
St. Petcr-Freienstein. Am 13. d. M. trat der
neugewählle Gemeinde-Ausschuß zur Wahl der
Funktionäre zusammen, welche folgendes Resultat
ergab: Zum Gemeinde-Vorsteher wurde das vierte
Mol der um dos Gemeiudewohl so hochverdiente
Herr Rudolf M a y r Edler von M e l n h o f
einstimmig gewählt, während die Herren George
Morgan als erster, Lidl v. Lidlsheim als zweiter
und Alois Grillitsch als dritter Gemeinderath ouS
der Wahl hervorgingen.
Brixcn. Bei den hier durchgeführten Neuwahlen
für die Gemeindevertretung wurden in allen drei
Wahlkörpern die Kandidaten der Liberalen mit
grvßtentheilS starken Majoritäten gewählt.
Prag. Am 16. d. M. weilte Bürgermeister Doktor
S r b in Wien, um über lokale Bedürfnisie der
Stadt mit mehreren Ministern zu konferiren. Insbe­
sondere verhandelte er mit dem Finanzmtnister über
den Bau eines JustizpalasteS in Prag, ferner über
die Regelung der Verzehrungssteuer und der Hans-
zinSsteuer in Prag. Minister Böhm gab die prin-
zipielle Zustimmung zur Sicherstellung einer von der
Kommune Prag aufzunehmenden Anleihe.
Schiiizen w essn.
Jnbiläums-Schützenverein in Korneubnrg. DaS von
diesem Vereine veranstaltete Preisschießcn, welches
an jedem Sonn- und Donnerstag stattfindet, ist stets
ziemlich rege besucht und sind bisher schon sehr
viele günstige Erfolge zu verzeichnen.— Das Preis­
schießen wird bis am 23. Dezember fortgesetzt werden,
an welchem Tage die Vertheilnng der Preise statt-
finden wird.
lichen Sludenten, davon 187 in Genf, 187 in Bern
und 174 in Zürich. Die Anderen vertheilen sich auf
die kleinen Universitäten. Medizin studiren 392
Hörerinnen.
Personal- DT ao Uric h ten*
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. Herr Franz Dosenbach, Koope-
rator in uppe sind bereits bei der Versammlung 31 Mitglieder
beiaeireteit.
Ausgelöster Nadfahrerklnö. In der Vollversammlung
am 10. k« M. hat sich der Radsahrerklub der k. k. Po st­
und Telegraphenbeamten in Graz freiwillig
ausgelöst.
Der Ungarische Schiffer-Verein hielt am 10. b. M.
in Budavest unter dem Vorsitze deS Herrn Karl Szohner
eine Direktions-Sitzung ab, aus deren Tagesordnung a!S
erster Gegenstand eine Einladung zu der im Jahre 1901
In Dr e d d e n stattfindenden Sitzung des Deutsch-öster»
reichjsch-ungarischen Binneutchiffsahrt-Verbandes stand. Es
wurde beschlossen, et» Arbeilsprogramm zu verlangen und
dann die weiteren Beschlüsse zu fassen. In Betreff der
Schjffiahrthinderniffe aus der Drau bat der Ackerbaumrnister
ein Gutachten verlangt, ob von Rechcnbaggernngen etn
Erfolg zn erwarten wäre. Die Direktion beschloß, die
Meinut g der dem Verbands ongchorizen L-chiffiahrtunter-
nshmnngen einzuholen und auf Grund derselben dem
Minister ein Gutachten z» unterbreite». Behufs Studium«
der Situation und der Einkommensverhältniffe de« Franzens»
kanals hat der Verein ein Subtomite enl>endet, über dessen
bisherige Arbeiten der Präsident desselben Bericht erstattete.
Die heimischen Assekuranzgesellschasien vrojektirten die
Gründung eines Schiffsklassifizirnngs-JnstitntS. In Betreff
der Orgnnisatio» dieser Jnstilutioa ist eine Vereinbarung
schon erzielt worden und wird nach Genebmiznug der
Orgattisalionsviinzipien durch den Handelsminister der
Rcalisirung dieles Planes nichts mehr im Wege stehen«
Der HandclSminister hat dem Vereine den Entwurf einer
neuen Schiffsohrtsordnung behnss Begutachtung eingesendet.
Mit der Ausarbeitung des Gutachtens wurde ei i Sub-
komile betraut.
Der katholische Lese-Dcrein in Oedenburg ver­
anstaltete am U. d. M. einen ÄeteinSobend, der sehr gut
besucht war und einen hübschen Erfolg erzielte. Außer dem
Vortrage des hochw. Ehrendomhecrn Michael K r i c g l e r,
verdient die hübsche Deklamation der Fron L e h n e r, ivelche
Kle-Heim's Gedicht: -Der Bauernbnb als Kaiser- zum
Besten gab, lobende Erwähnung, Rudnyanßky's „A gyäva“
wurde von F. Nav ratill ebenfalls schön vorgetragen.
Die Schwestern Mizzi und Belti W e l l a n s ch> tz produ-
zirten sich al- geschickte Klavierspielerinnen, während der
unter der Leitung des Lehrers Anton W u r d i t sch stehende
gemischte Chor mehrere ungarische und deutsche Lieder
präzis zu Gehör brachte. Bach den Vortrügen huldigte die
zahlreich vertretene Jugend dem Tanzvergnügen.
Der Turn-Vercin in Sarajevo hielt am 10. d. M.
feine Generalversammlung ab. Bei den hiebet vorgenommenen
stleuwahlen wurden nachstehende Herren gewählt^: Zum
Vorstände Dr. Eduard Köttner, NegierungS-Sekrelär,
zum Stellvertreter Dr. Rudolf Fischer, Sanilätsrath, zum
Tuinmarlh Jgnaz Langer» Bauleiter, zum vlellvertrcter
Leopold Reich, Rechnung-- Offiziah zum SäckMiart
Alexander S t e i n i tz, Landesbank-Beomlen zum Stell­
vertreter Alexander H r a s o o e r, Gerichts-Sekcetär, zum
Scbriitwart Joses Gollob, Landesbank-Beamter, zum
Stellvertrrler Stesan L n e z e o i c. R-chnungs-Affistenl, zum
Zengwart Franz B e r k o o i c, Rechnungs-Affijtent, zum
Zeugwari-StellvertrrterJultau Czerniavkkt,Rechnungs»
Assistent.


[ 2023-06-29 10:38:52.589 - 19001120 - Seite 18 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
gmibclö-|lrtdjrirfjteu.
Wiener Börse für lnudtvirtbsch östliche Produkte.
Die letzte Wockenbörse unterschied sich in keiner Weise
von ihren Vorgängerinnen. Der Konsuni kaufte von Weize n
nur dgs Nothwendigste und die seitens Böhmens vorliegende
mäßig gebesserte Frage fand in dem vorhandenen Material
sehr leichte Befriedigung. Je weiter die Kampagne fort­
schreitet, desto inehr kommt es zum Voncheüre, daß wirklich
feine Qualitäten nur wenig gerathen sind; da-'- Angebot in
diesen ist auch relativ klein und die Preise feiner Prove­
nienzen zeigen eben in Folge der verhältnißmäßig schwachen
Offerten eine gute Preishaltung, Mindere Oualiräten er­
fuhren einen Abschlag von zirka 5 h. Unter Anderem
wurden verkauft: 78 Kilo zu X 7.17 ab Kis-Ujszallas, tiyo
Kilo zu K 7.10 ab Almas-Füzikö per drei Atonatc, 7, 5
Kilo zu X 7.05 ab Also-Barad; 77 Kilo zu X 6.90 ab
Jpolysag, 78 Kilo zu 6.95 ab Dregelv-Palank, 79 Kilo zu
X 7.50 ab Tvruan, 77 Kilo zu X 7.20 und zn X 7.2.> ao
Csorna. In kleineres Partien notirte mau: Theiß 77—81
Kilo zu X 7.75—8.35, Maros 77—79 Kilo zu X 7.70—8.05,
Banaler 75—79 Kilo zu X 7.25-8.00, Weißcnburger 77
bis 80 Kilo zu X 7.60-8.10. slovakischen 76—81 Kilo zu
X 7.45—8.10, Baeskaer 74-78 Kilo zu X 7.35-7.85,
Südbahn 77-80 Kilo zu X 7.55—7.95, Marchfeldcr 77 bis
79 Kilo zu X 7.60-7.80.
In Roggen zeigte sich das Angebot ab Stationen etwas
besser als seither, was wohl namentlich dem Unistande zuzu­
schreiben ist, daß doch schon russischer Roggen nach Schlesien
Eingang findet. Trotzdem aber ermäßigten sich die Nokirnngen
kaum um 5 h. Man bezahlte ab Wien: Slovakiichen zu
X 7.35—7.65, Pest er Boden zu X 7.35—7.65, Siidbahn zu
X 7.80—7.50, diversen ungarischen zu X 7.20—7.50, öster­
reichischen zu X 7.55—7.70.
In G erste ist in seinen, ebenso in untergeordneten Qua­
litäten vernachlässigt. in guten Mittelsorten fest behauptet
gewesen. Als Preisgrenzen ab Wien sind heute zu iixiren:
Mährische X 8.30—10.—, Marchfeldcr X 6.70—7.50, Wiener
Boden X 7—8.10, slovakische X 6.75—8.90, Schüttler und
Raaber Gegend X 660—7.60, mittlere Donaustationen
(Budapest-Mobacs) X 6.70— 7 50, Südbahn X 6.70—8.25,
Budapest-Fünfkirchen X 6.75—7.75, nordungariscbe X 7.15
bis X 9.40, Theiß X 6.80—8.—, Brenner- und Rollgerste
X 6.10—6.40, Futtergcrste X 5.75—6.10
H aser unverändert. Geringere Qualität X 5.50—5.60,
Mittelaualität X 5.65—5.85, Prima-Qualität X 5.l0—6.20.
Ausstichaualität X 6.35—6.45.
Mais Preishalt end. Ungarischer (altert X 6.55 bis X 6.65,
detto (neuer) X 5.15—5.25, serbischer (alter) X G.45—6.55,
Cinguantin (alter) X 7.00—7.30, detto (neuer) X 6.20 bis
X 6.50.
Termine. Bei kleinem Geschäfte bröckelten auf Grund
fiauer Auslandsberichte die Notirungen wieder etwas ab.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu X 7.87, 7.85, Früh-
jahrskorn zu X 7.64, 7.62, 7.63, Frühjahrshafer zu X 5.90,
Mai-Juni-Mais zu X 5.36, X 5.34. (Sämmtliche Preise
verstehen sich per 50 Kilo).
Getreide.
Budapest» 19. November. Weizen per April X 7 57—7.58,
Roggen per April X 7.21—7.22, Haser per Avril X 5.59
bis X 5.60, Mais per Mai X 5 04—5.05. Weizenofscrtc
bedeutend» Kauflust sehr gering, matt, einige tausend Mcter-
zenlner Umsatz, mitunter billiger, Roggen ruhig, Mais matf,
Hafer behauptet. Termine: Aus billigeres New-Aork Weizen,
Roggen und Mai» etwas schwächer, Haser rubia. Theiß»
wetzen 77—80piündig: X 7.30-7.45, X 7.45-7.55, X 7.50
bis X 7.75, X 7.60—7.80. Neuroggen X 6.70- 6.90, Futter»
gerste X 5.50—6.50, Haser X 5.25-5.75, Mais X 4.60
bis X 4.80. Hirlc X 5 40—5.60, Kohlreps X 14.50 Wochcn»
zufuhr 230.439 Meterzentner Weizen. Wkizenloger: 458.900
Mezentrier in den Entrepots, 62.497 Meterzentner im Lager­
haus der Wefibahn, 11.900 Meterzentner im Silos.
Wudapester Wochenbericht.
RavS» effektiv, wurden einige kleine Partien zwischen
X 12.50 und X 14 gehandelt, während für Partien ancb
X 15 zu erreichen wären. Terminraps per August
1901 zu 13.75 bezahlt, schließt X 13.l0-13.20.
Leinsaat ruhiger, notiit X 15.
Riill X 12.60-13.-.
Hedrich fehlt, notirt X 7.50.
Rapskuchen X 13—13.25 per 100 Kilogramm.
Rüvöt X 83—84 per 100 Kilogramm.
Pflaume». Das Geschäft war diese Woche fest in Folge
schwächerer Zufuhren aus den Produktiousplätzeu. Verkauft
wurden: 80 -85stückige Serben zu X 14.50—14.75. Usunce»
Serben zu X 13—13'/», serbische Garnituren (ie 100 Mzlr.
irnngiairaiK w
Paris 1900
Goldene Medaille.
f/i
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl- 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
i
Jakob Rothberger. r. u. k. Hoflieferant, Wien.
I.» StcPhanSplatz 8.
Der Brrkallf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
Dr. Bürger,
auch für iviund-». Nasen»
leiden (üblen Geruch),
. ___ _JWien. Sladt, Lneeck 3,
erdmirt täglich». 10-12 unbb.2-4. »riefl. Äntraacu wrrdendcantwarle'
80—95stückiae und 115—120fiückigr) zu X 13.50—13'/«,
Alles per 50 Kilogramm ob Saoestation. Am Schlüsse der
Woche no.'iren: Seri e» 80—85stückige zu X 14.75 Geld,
K 15 Waare, 95—lOOstückige Serben zu X 13'/« G., X 14''«
Waaie, 115—120stückige aecrben zu X l3 G., X 13.25 W,,
serbi'che Garniluien (>e 100 Melerreniner 80—85nückige,
95—lOOstückige und 115—120>lück>ge) z» X 13'/« G., X 14
Waare, 80—85s!ückioc Bosnier z» X 15.50 G., X 16 W.,
95—lOOstückige Bosnier zu X 14.50 G„ X 15 W.» 115- bis
120stnck,ge Bosnier in X 13.75 G., X 14 W., Alles per
50 Kilogramm ab Savestalion.
Pflaumenmus. Dos Geichäst ist unverändert und wurde
serbisches in Tionsito zu X 15.50—16.— per 50 Kilogramm
veikanf'.
Schwc.,»cfctt verkehrte in der abgelaufenen Woche in
freundlicher Stimmung und wurde bei guter Kr-stuit zu
X 58,50—59,— umgesetzt. Zum Wochenschluß blieb X 59
Geld, X 59,50 Waare.
Tafcllpeck lendiite für promvte Lieserung eb-v 'sts lest
und wuide lür 3ilnckigc Waare X 53, für 4slückiqe X 51.50
bezahlt. Weitere Sichten waren jelbst zu wesentlich billigeicu
Preisen nichl z» ploziren. Der Markt schließt für prompte
Lieferiina in tester S'i'nmiing.
Geräucherter Tasclspeck wurde in kleinen Posten
zn X 57—58 gehundcll.
Sänierctcn. Rothklee. Die dicswöcheutlichen No»
lirungen bewegic» sich aus dem vorwöchentlichc» Niveau.
Da solche Preise keineswegs als hoch gelten können und die
noch bei den Produzmleo befindlichen Borrälhe guanlitativ
und qualitativ eine ziemliche Au-wahl bieten, so wiilden
Nicht nur für den inländischen P^dari, sondern auch für
den Oxport ziemliche Quanliläten oi>s dem Markt ge­
nommen. Hauptsächlich neigte sich das Jnieresse des Exports
dei, geringeren Qualitäten zu, um mit dieser zn niedrigen
Preisen erhältlichen Waare die früher zu höheren Preisen
eingedeckleii Borrälhe billiger zii stellen. Die nmerika>i,schen
Vr äudernng.n, bald ansivärts, bald abwärts gehend,
haben aus dem europäillicn Markt wenig Beachtung qe-
siinden l desgleichen die Nach-ichl von drüben, daß man
dieses Jahr nach Eurova nicht exvortiren wird und die
Preise sür das ameiikanische Prvdiikl bereits den tiefsten
Stand eueidjt bätte». Luzerne. Der Verkehr beschränkte
sich blos aus inläudiiche (»ug irische) Provenienz, von
welcher besonders die in Korn und Farbe entsprechenden
Partien leicht Ausnahme landen. Die Offerte ouS der
Provinz bewegen sich »och ziemlich hoch, besonders wenn
nian in A>rracbt zieht, daß die vorliegenden Muster, was
die Farbe betriff', so Mancues zii wünlchen jlbiig lassen.
Jlolien hat sich den Forderungen der allgemeinen Markt­
lage noch nicht angepaßt, 2 spa kielte weiter knapp
vsterirt. Mohär nad Wick-n gcsragl, leicht plazirbar.
Nvlirungcn per 100 Kilogramm Basis Budapest: Rothklee
Prima, g'obkörnig zn X ,0—148, Rothklee Miltelgnalilät
zn X 130— J38, Slothflie 11 nbe;e Waare zu X 116—124,
Luzerne zu K 90—98, Mol ar zii X 14—15, Eiparsrtle zu
K 22—26, Wicken zn K 13—13.50.
Spiritus. Es nntnt: RohspnituS an Rasfiiwure X 42
bis X 42,50, versteuerte stiasfinade an Großhändler X 116,
versleiierte Ra'fiuade en ckekLit X 117,— Geld, X 118.—
Waare, vrrsteueiter Rohspiiitus an Großi/ändler X 114.—
Geld, 115.— Waare, Alles ohne S'euerziischlag.
Petroleum. Die Il,b.rnahmen aehen flott vor sich und
werden besonders nach Se:i Schifssstalionc» größere Bezüge
vorgenommen, in Anbetracht dessen, daß i» Folge der vor­
geschrittenen Jahreszeit die Schiffiahrt binnen Kurzem ein»
ßtstellt werben dürste. Es noticen en gros, n. zw.: Fiiimaner
anierikanischcs Petroleum der MineralüI-Rasfiiierte.Akticii-
Gesellschosl X50.—, Fiumancr russisches X 44.50, Standard»
White (Salon, Orsovaer) Petroleum X 42.50, Kronslädter
Prima X 40.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzeul
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 höher.
Miueralschmieröle. Wenn auch die Notirungen sür
Rohöl und Petroleum l» Rußland itwos zurückgegangen
find, so üble dieS aus dem Schmierölmarkl feine:i Ein­
fluß aus, da die Preise des zur Schmierölsabrikation
dienenden Residuums keine Aenderung erfuhren. Deuienl-
Iprichend sind auch auf dem hiesige» Mmkte die Schmieröl-
preise unverändert iest. Aus ruififeheni Rohniaterial er­
zeugte Oele notiren, und zwar: Cylinderöl (leicht­
flüssig, hvcheiitzüiidlich) X 56.—, extraschweres Maschinenöl
(Dichte 9><7/16) X 48.—, schioeres Maschinenöl (Dichte
965/907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900/02)
X 40.—. Spindelöl X 35.—, Piitzöl (Mischöl) X 30.-,
Vulkan (Achjen)-Ocl (Dichte 907,10) X 28.50 per 100 Kilo»
granim netto, inkliisive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Leinöl, Leinölfirnis. Die Tendenz hat sich in der
abgelaufenen Woche— auf Realist, ungrn der Spekulation
und in den in dieser Saison geringeren Bedarf— wohl
etwas abgeschwächt, doch erhalten sich die Preise, und
wer aus größeien Rückgang rechnet, betreibt Illusion.
Es notirt: Leinöl prompt X 91, Leinöl per Frühjahr X 89
per 100 Kilogranini netto ohne Skonto. Firniß X 4 höher.
Wolle. Nachdem die vorige Woche geschäftSloS verlief
kellten sich im Laule dieser Woche einige Käufer ein, die
jedoch ihre Eintäuie aus Basis der letzten Preise mochten.
Gezahlt wurde: Prima blaue Sommerwollc von X 224
bis X 240, Prima weiße Winter- und Sommerwolle von
X 224—236, etwas jehlerhaste Einichuren von X 216 bis
K 220, s-hlersreie Mitiel-Einschiiren von X 220—260, Stoff-
wollen von X 438—442, Zigajg von X 170—176, Schweiß»
Einschuren von X 90—118.
Trockene Haute. Der hier vor einigen Tagen statt»
geluudeae Rohlede, markt verlief ziemlich seit. Die Zilfuhrea
waren nicht belangreich und wurde alles Auskommende zu»
meist von hiesige» Händler" flott dem Ma kte entnommen.
Man bezahle sür Origiualpariieii X 170—180, sür PitI»
liiiqe 180—190, für Kneippcn X 200—220 per 100 Klgr.
Trockene stiohhäute waren etwas beliebter und wurden
je „ach Qualiläi und Torlinien! X 21 bis X'24 per Paar
bezahlt.
Trockene Kalbfelle. In diescin Artikel war ziemliche
Kauflust voihgiideii und giitsten Preise u»! X 10 i» die
Höbe. Doch war die Zusnhc sehr gering, da die Saiion
bereits vorbei ist; es wurden Oriziiralpartien zu X 340
verkauft.
Erlieitcrndes.
Verfehlte Kur. „Nun, wie bekommt Ihnen die Badekur,
.Herr Kommerz, ilraih?"— »schlecht, Herr Totlor, die
SB e i) e sinken."
*?:■-reit. Dichter: „Mic ist 's ganz gleich, wie die
Erstaastühcung ineiues neuen Stückes ausfällt, ich Pseifl
d'raus!"— Kritiker: „Lösten Sie nur, das wird das
Publikiim schon bestens belorgen."
Erklärung. A.: „Wie kommt da» nur? Ihr Bart ist
ganz schwarz und Ihr Haar ist schon vollständig weiß!"—
B.: „Das ist ganz iialüilich! Das Haar ist ja auch 25 Jahre
älter!"
Ein Kollege. Herr: „Ah, Koloratuesängerin ist gnädiger
Fräulein. Da siud wir ja so Kollegen ... ich bin nämltch
Reisender sür die kolorirten Bilderbogen."
In der JnftrilktionSfinnde. Preußischer Lieute­
nant (wüthend): „Dumme Junqeus. paßt aus! Wer hat
die Schlacht >»» Sedan verloren? Plumke!"— Retrut
(verblüff!): „Ich... ich nicht, Herr Lieutenant."
Silden-Füll-Räthscl.
... 1... Krankheit.
.. 2. 14.. Grundstoff.
. 3 ... 13. Ort bei Brunn.
4 12 Vorname.
5 11 Schwammgallung.
. 6... 10. Grenzstuß.
,..7.9.. Zeitmaß.
... 8... Vogel,
ns, bert, bi, blans, chel, con, e, i, ko, lam, le, ment,
mor, mus, ryth, ra, sebi, tel, wach.— Mit vorstehenden
Silben sollen Wörter von nebenstehender Bedeutung gebildet
werden. Die Buchstaben der Ziffernreihen ergeben den
Namen eines berühmten Strategen.
Auflösung dcö Kryptogramms von Nr. 259.
Anker.— Beleidigung.— Rechnen.— leiden.
— Orden.— Scünle.— Wahrhaftig.— Liebens­
würdig.— Scheiben.— Heiter.— Derrngasse.—
Sprosse.— Missethat.— Schatten.— Abend.
An kleinen /Leidenschaften scheitern
grosse Thaten.
Auflösung des Silben-Räthsels von Nr. 259.
1. 8ee!e.— 2. Ceder.— 3. Henne.— 4. ölaud.
— 5. Nelke.— 6. Eduard.— 7. Sazawa.— 8. Emden,
— 9. Ernst.— 10. Laute.— 11. Ebro. —12. Xiere.
— 13. Füsse.— 14 Itsns.— 15. Xiagara.— 16. Di­
wan.— 17. Edurue.— >8. Nizza.— 19. Sahne.—
20. Ischl.
Schöne Seelen finden sieh zu Wasser und
zu Lande.
Auflösung deS Buchstabcn-Derfetz-RäthfelS von
Nr. 259.
Eher.— Inder.— Nord.— Tafel.— Kuma.—
Erde.— Elster.— Erbse.— Raug.— Maus.—
Adel.— Xase.— Nager.— Elba.— Igel.— Nagel.
— Erbe.— Hier.— Grob.— Neid.— Eger.—
Ringe.— Helm.— Ernst.— Roch.— Diebe.—
Orden.— IVeiz.— Ohr.— Halm. —Lade.— Die.
— Ehre.— Made.— IVien.— Eide.— Ines.—
Harg.— Dome.— Emil.— Mahl.— Stroh.— Gaue.
— Ostern.— Turf.— Talar.— Rast.— Eiland.—
Sieg.— Chor.— Horden.— Eigen.— Rede.— Tang.
Ein treuer Mann. ein eig ner Herd,
O wohl dem IVeib, dein s Gott beschert«
4percentige
(Emission tont Jahre 1990).
mit hnHijäbrtßen Conpons per 1« April nnd i
1* October« Un. ?it 1 fl. 10 fr.
»rieht Vollftlndig den feinsten Ju-
rnaica-stiani.
Cognac, fran,.. »er Liter i
3 fl. 50 rr., 3 st. 60fr. ». 1 fl. S0fr.,
Thee. feinsten Bruch-T'hee p. £o-
2 fl. 20 tr. Congo-Tbe»» fl.
50 tr.. feinsten S»<hong»rh«o
3 fl..« fl. und d fl. »er Silo
vrrfendct überallhin gegen Nachnahme
ADOLF HEIIZKA, S. Kianher's Nachfolger»
k. u. It. beeid. -chädungs-Knmmillär,
SM.B, TU/*, nfcl»crftmfcr SO imb s'nragall» TS
Jkc I medsrierhi afsf bedsniendsn Ksbejt»
l'assendstes
Wrihiiachts- nnd Festgeschenk l
§elren5grosics Uortrat
(Brustbild)
sammt fTrflslnfem Nahmen, 60 Ctm. breit-
70 Ctm. Innst, no.* ifher noch so »erMafite*
ibotoßvobbie, unter^ arantif vollkommener
«••bnltcbfcit und tndelloS künlNenscher Aus-
füdiuitg, liefert unt de» Vr?iS von fl. 7.80
bor Stück die alkbekanntr «108
Porträt-Kunstanstalt
„tiosmos 46
Tausende voa ?lncrsei nllikgLbriesen liegen zur dinflcht auf. Freie Le-
sichtizrnng un'fier neuen WrihnacbtS'AuSsielluna.
gHP° AbcnoS elektrisch beleuchtet.
S9* Drea-N SlnHä»s»»a der QrdreS wirb gebet«», Weih»
uachtS-Austräge früher zu beslellrn. -W4

