
[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 1 ]
9!eniBleitä»Etlt»*lQtt* erlchkint täglich. CS Tosn in dir i-foftti SBtiit brzoaen werden. 1. TSgllch (mit Ausnahme der »ach eurem Sann- nnd Feiertage fallenden Tage») per Monats L. 701»
«icrteli-dri, 8 K. L-ldjährig 16 K. 1 Jahr 32 L L Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Li-rteljahrig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien. «aiferstraße 10.- Stadt-Bnrcau: I., Schulerstraße 10.- Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirt. Anf r ag e s chr e >ben nur franko
Nr. 63. Wien. Sonntag den 18. Warz 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist U Bo^en stärk.
Neueste Depeschen.
(Lrizinal-Berichte und Informationen deS »Nelligkeits-Welt-Bkatt*)
Paris, 17. März. Das .Journal dkS Debüts*
erfährt von seinem Korrespondenten ouS Wien, daß
dort an unterrichteter Stelle von der demnächst be­
vorstehenden Ernennung des Hauptmannes des Gene­
ralstabes Grafen Herbert Herber st ein zum
Militär-Attache bei der österreichisch- ungari­
schen Botschaft in Paris nichts bekannt sei.
Frankreich in China.
London. 17. März. .Times* meldet ouS
Hongkong vom 16. d. M.: In Tonkiug ver­
langt die Presse energisch die Annektirung
von Kw»ugtun und Thunnau seitens
Frankreichs und gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß die Konferenz des sronzöstschen Gesandten in
Peking, Pichou, mit den Kousularbeamten in den
Grenzgebieten ein Anzeichen für eine vorwärts
strebende Politik sei.
Der. Aufruhr in Argentinien.
London, 17. März. .TinieS" meldet nur B ll e n o ?.
D y r e S vom 16. d. M.: Tie Regierung hat Truppe» nach
der Provinz Entre-Rws aelendet. Bei drr revolutio­
näre» Bewegung, die dvri ausgebrohen ist, handelt
es sich lediglich um einen Slreich politischer Stre­
ber, welche die Zügel der Regierung an sich zu reißen
f»ch-n, um ihre pekuniären Jntereisen bejriedigeu
zu können.
«Heil,* 17. März.
Die Entscheidung über die vielumstritlene I-ex-Heinzc
düitle heule endlich im deutschen Reichstage erjoigen,
nachdem sie in Folge der Obstruktion der Linke» auch
gestern nicht zu Ende gcsüMt werden konnle. Die Debatte
war auch gestern stellenweise sehr erregt. Der Reichstag
nahm gestern mit großer Majorität die Kompromiß-
anträge zum Paragraph 184, ferner die Kompromißan­
träge zu Paragraph 181 a, den sogenannten Kunst-
paragraphen und Paragraph 184d, den Theater-
paragraphen, letzteren in namentlicher Abstimmung
mit 166 gegen 124 Stimuien an. Desgleichen wurde auch
der§ 184 c angenommen. Der Obstrukliousveriuch der
Gegner des GesetzeS blieb ersolglos, da auch nach ihrem
Abgänge der Reichstag beschlußfähig blieb.
Wie aus Berlin verlautet, wurden vo» einer Reihe
landwirthschaftlicher Bereinigungen an den Kaiser
Telegramme gerichkrt, welche zum Zwecke der Aufrechter»
hallmig der zum Fleischbejchangcictze von der Kommission
deS Reichstages beschloss neu Vereinbarungen die Hilfe deS
Kaisers onrusen. Es konnte umioweniger vorausgesetzt
werden, daß der Kaiser in der schwebevden Frage eine
persönliche Initiative ergreifen würde, als die verbündeten
Regierungen zu den Reichstagsbeschlusten Stellung zu
vehmen nicht i» der Lage wa en. Wie man hört, sind alle
diele Kundgebungen unbeantwortet geblieben.
Der frühere preußische Oberprästdent von Pommern,
Staat-minister Robert Viktor v. Pottkamer ist, wie aus
Berlin gemeldet wird, gestern in Ka rzi n in Pommtrn im
72. Lebensjahre gestorben. Pultkamer, welcher zeitweife
kiiien bedeutenden Einfluß auf daS öffentliche Leben in
Teiilfchland ausgeübt ha», zog sich kurz vor dem Tode
Kaiser Friedrichs i»'s Privatleben zurück, wurde jedoch von
Kaiser Wilhelm II. wieder in den Staatsdienst berufen.
Bis zum Eiide des vorigen Jahres bekleidele er das Amt
des Oberpräsidenten von Pommern.
Im preußischen lNbgeordnetcnhause erwiderte bei
der Berathung des Etats .Bauverwallung- der Minister
für öffentliche Arbeiten Thielen aus die Anfrage deS
Aba. v. E y n e r n, wann die Kanalvorlage zur Be­
rathung gelange, die erweiterte Kann Vorlage erfordere
eingehende technische und wtrthichasiliche Vorarbeiten. Die
technischen seien beendet, die wicthschaltlichen noch im Ganze,
so daß Redner den Tag nicht angebe» köiine, an welchem
die Vorläge zur Beralhung werde gestellt werden. In Er­
widerung aus die Au-jührungen des Abg. Barth, daß
jedenfalls Minister Miguel das Hanp!hi»derniß bilde,
erklärt Minister Thielen, daß das Ministerium in den
Kanalsrogen vollsiänvig einig und daß Finanzmiiiister
Miguel mit vollstem Eiser an der Förderung der Vor­
lage betheiligt sei. Bon einer Dissonanz im Ministerium
oder von einer nur verschiedenen Aiijsaffuag einzelner Mit­
glieder desselben sei keine Rede.
I» Petersburg gab gestern der französische Bot­
schafter ei» Diner» an welchem der Kaiser und die
Kaiserin, die dort anwesenden Großfürsten nnd Grotz-
sürstinnen, der Minister des Aeußern Gras Murawiew
und sein Gehilfe SombSdorw, sowie die hohen Hof-
würdenträger theilnahmen. An daS Diner schloß sich ein
Konzert an, zu welchem daS diplomatische KorpS ge­
laden war.
In die parlainenlsserien.
Mit dem glatten Vollzüge der Dele-
gationsmahlen nnd der Erledigung einiger dring­
licher Vorlagen tritt heute das Abgeordnetenhaus
in die Parlament-ferien ein. Weder die Jung»
czechen noch die Radikalnationalen legten dieser
Wahl ein Hinderniß in den Weg, nnd auch die
notionalliberale Partei begnügte sich mit einer
prinzipiellen Verwahrung. Der größte Theil der
gestrigen Sitzung wurde durch ciueu Skandal aus­
gefüllt, verursacht durch die verweigerte Verlesung
einer geradezu ungeheuerlich umfangreichen Inter­
pellation über konfiszirte Zeitungsartikel. Dieser
Auftritt ist keineswegs mit innerer Nöthigung aus
der Situation hervorgegangen, da das Recht der
Zensur dem Präsidenten nicht bestritte» werden
kann, überdies auch infolge der Zurückziehung
zweier Unterschriften die nöthige Zahl von vier­
zehn Unterschriften nicht mehr vorhanden war.
Die Tumultszene hatte nur znr Folge, daß die
Verhandlungen eine Weile aufgehalten wurden,
waS bei dem plötzlichen Arbeitseifer des
Hanfes eine allseits vernrtheilte arge Störung
brachte. Wie immer vor Schluß des Sessions-
obschnitles, gab es auch jetzt großes Aufwaschen.
Tie Regierung räumte mit den Interpellationen
auf. die Parteien überboten sich mit Anträgen,
deren Erledigung ihre Wähler wünschen. So wurde
gestern das Gesetz über die A r b e i t s st a t i st i k
fertig und die bereits gekennzeichnete Gewerbe­
novelle vorgenommen, die sich gegen die Ueber-
griffe der Delailreisenden und das Hausiren mit
gewissen Lebensmitteln wendet, ferner die Wiener
Anleihevorlage, das Nothstandsgesetz und
der Gesetzentwurf über den Jugenieurtitel. Damit
hat das Parlament vorläufig seine Aufgabe» beendet.
Wichtige Entschließungen der
Krone werden jetzt am Schlüsse der Reichsraths,
session von verschiedenen Seiten in nahe Aussicht
gestellt. Man spricht von einer dem eigenartigen
Staatsgefüge entsprechenden Abänderung der Ver­
fassung, während rzechischerseits gar ein absolutistisches
Zwischenregime mit militärischer Spitze angekündigt
wird. Der Gedanke einer natioualeu Autoliomie ge­
winnt immer schärfere Umrisse. Nur die Mittel und
Wege zur autonomen Organisation der österreichischen
Volksstämme weichen von einander ab. Man ist sich
noch nicht klar darüber, was in die Kompetenz deS
Zeutralparlamentes fallen und was den natioualeu
Sondervertretungen überlassen werden solle. Viele
schrecken auch vor den Folgen einer Zerschlagung
der territorialen in nationale Verbände zurück,
besonders mit Bezug auf die wirthschastlichen und
kulturelle» Fragen. Aber es hat vorläufig »och
nicht das Aussehen, als ob maßgebenden Ortes so
ausgreifende reformatorische und organisatorische
Maßnahmen geplant wären und die Idee einer weit­
gehenden Völkerautonomie ernstlich verfolgt würde.
Gewichtige Bedenken sprechen dagegen, den Staat
föderalistisch auseinanderfallen zu lassen. Käme es
zu einer Sistirung der Verfassung, so dürste wohl
den Jungczechen nur ein Bruchtheil dessen zuge-
standen werden, waS ihnen heute die Deutschen
im Interesse der Wohlfahrtsgesetzgebung zugestehen,
mag auch immer selbst der alte Rieger das Heil
der Zukunft von einer Verfassungsänderung, also
von einem Staatsstreiche, erwarten.
Fest steht nur so viel, daß die schroffe Anwen­
dung deS Mojoritätspriiizipes schließlich zur Kon-
veiitsherrschaft und zur Auflösung führen müßte.
Dies ist nur möglich, wenn eine Organisation d-r'
parlamentarischen Parteien nicht so sehr nach poli-
tischen als nach wirthschastlichen Gesichts­
punkten erfolgt. Deshalb ist die vorherige Ordnung
der sprachlichen Verhältnisse das Nächstliegende Heil-
Mittel für das todtkranke Parlament, wofern man
nicht den Absolutisnius des Säbels vorzieht, für
den angeblich einflußreiche Führer bereits gewonnen
sein sollen. Die neue österreichische „Staatssprache*
auf den eben ausgegebenen Fünf Kronen-
stücken, nämlich die lateinische Inschrift: „Quintjue
coronae“, spricht da Folianten! Leider fehlt im
deutschen Lager auch die richtige Einsicht und der
nöthige Zusammenschluß gegen die eigentlich friedms-
störerijchen Elemente. Im eigenen Lager wird durch
sinnlose Eiitfachuilg religiöser Kämpfe ein immer
»euer Zwiespalt in die unter dem Drucke gemeinsamer
wirthschaftlichcr Noth seufzenden Volksmassengetrqgen
und dadurch auch das Zerstörungswerk des radi­
kalen Sozialismus erleichtert zum Schaden Alkr.
Den einzigen Nutzen aus den nation-alen und
sozialen Kämpfen zieht angesichts der Kampfeswuth
und Zerissenheit der erwerbenden Klassen weder
das irrgeleitete V olksthum noch die Arbeiter-
s ch a ft, sondern lediglich das in festgeschlossener
Solidarität auftretende Geldspekulantenthum, daS
sich heute weit mächtiger als je fühlt, weil die
Anderen seine Arbeit verrichten. „Man weiß ja*,
schreibt ein reichsdeutsches Organ, bei Besprechung
der gegen den Wiener Gemeinderath inszenirtenPartei­
hetze und der verunglückten Münchener Agitations-
fahrt des Gemeinderathes Lucian Brunner, „daß
diese Spekulanten, die sich unter einander außer­
ordentlich gut verstehen, sowohl auf deutscher wie
auf czechischer Seite die Hetzer und Wühler sind. die
den unseligen Nationalitätenstreit nicht zur Ruhe
kommen lassen, damit sie in ihren Beutezügen und in
dem Bestreben, alle Gewalt in ihre Hände zu
bekommen, nicht gestört und die Aufmerksamkeit von
ihrem Treiben abgelenkt werde. Sich von solchen
Leuten über das „D e u t s ch t h u m* belehren zn
lassen, ging selbst den geduldigen Münchenern über
die Hutschnur.
Die Macht des Nimmersatten Kapitalismus und
der Geldbörse hat sich bei dem Ausstande der
Kohle ii bergarbeiter in empörender Art
gezeigt, indem man die von ihnen dirigirtenSozialistcn-
sührer zuerst die Arbeiter verhetzen, dann die
bereits errungenen Erfolge falle» lassen ließ. Der
kürzlich bei der Märzfeier gefallene Ausspruch eines
jüdischen Führers: „Wir ziehen hieher, um unsere
Herze» zu sättigen mit Haß gegen die Feinde
der Freiheit (!),* lehrt mit erschreckender Deutlichkeit,
daß nicht das Wohl der arbeitenden Klassen, sondern
nur die Aufhetzung zu politischen Zwecken das Ziel
Jener ist, welche die Massen lediglich zum Vortheil
der goldenen Internationale revoltiren. Das nächste
Ziel ist der Sturz des christlichen RegimeS in
Wien, um welchen Preis die Parteileitung sofort
bereit wäre, die Interessen der arbeitenden Volks­
schichten ebenso preiszugeben, wie jene der aus­
gehungerten Kohlenarbeiter.
Am Montag sollen die AuSgleich skon-
ferenzarbeiten wieder beginnen, damit dem
böhmischen Landtage eine präzise Sprachenvorlage
zugestellt werden könne. Sollte keine Einigung er­
zielt werdeu, so hofft mau doch ein Substrat für
die Regierungsvorlage zu erhalten, Die Interessen­
gegensätze erstrecken sich leider auch auf das E i s e n-
bah »Programm der Regierung; die Jung.
czechen, die zwei der bedeutendsten Ausschüsse, den
Budget- und den Eisenbahuausschuß, leiten, be­
kämpfen die T a u e r n b a h n wegen des Sprachen-
gesetzes, die deutsch-böhmischen Liberalen knüpfen
daran die Bedingung der Herstellung einer Reihe
von Schissahrtskanälen in Böhmen und
Mähren. Die Einberufung der Delegationen,
welche diesmal in Budapest tagen sollen, dürste
für einen recht frühen Termin anberaumt werden.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 2 ]
wekhalb man sich iu Ungarn mit der Budget-
debatte und dem Sessionsschluß sehr wird beeilen
müssen. WaS die Zwischenzeit bringt, das liegt noch
als tiefes Geheimniß im Schoße der Zukunft.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer nehmen in dem von ihnen besetzte»
Bloemfontein bereits alle Rechte des Eroberers
für sich in Anspruch. Sie fordern von den Einwoh­
nern die Waffen ab bei Vermeidung der Vermögens»
konfiskation, sie stellen, ihnen gefügige Beamt- a» und
entlassen die bisherigen— kurz sie verfahren, wie
wenn der Oranjefreistaat schon in aller Form von
ihnen onnektirt iväre.
Allerdings waren die Buren so unklug, den Eng­
ländern genügendes Eisenbahn-Betriebsmalerial in
Bloemfontein zurückzulaffen, wodurch sie Lord Roberts
in den Stand setzten, den Verkehr mit den Brücken-
stationen am Oranjefluß und deo dort stehenden
britischen Truppen zu unterhalten und außerdem auch
VerpflegSartikel, Munition und sonstiges Kriegs­
material in raschester Weise zu ergänzen. Daß die
Buren das Eisenbahnmaterial vor ihrem Abgänge
nicht zerstörten, ist ein Versäumniß, das für den
weiteren Verlauf des Krieges sehr schwer zu Un-
gunsten der Buren in die Wagschale fallen dürste.
Thatsächlich werden schon jetzt die einzelnen Buren­
abtheilungen, welche die drei Uebergänge über den
Oranjefluß bei Norwalspont, Belhulie und Aliwal-
North bis in die letzten Stunden besetzt hielten, von
dem Detachement im Rücken bedroht, welches Lord
Roberts unter dem Generalmajor Prelyman von
Bloemfontein mittelst Bahn abgesendet hat.
Im Nachstehenden registriren wir die weiteren
Meldungen vom Kriegsschauplätze:
Die Engländer als Eroberer.
Zum englischen Gouverneur von Bloemfontein
ist General P r e t y m a n ernannt worden. Derselbe
hat sofort eine Proklamation erlassen, in welcher alle
Bürger innerhalb des Umkreises von zehn Meilen
aufgefordert werden, bei der Strafe der Konfiskation
deS Eigenthums ihre Waffen abzuliefern. Unter der
holländischen Bevölkerung Bloemfonteins herrscht
große Unruhe. Wetters ernannte General Prety-
man C o l l i n s an Stelle P a p e n f u s' zum
Laaddrost. Fräser und der Bürgermeister
werden in örtlichen Angelegenheiten zu Rathe ge­
zogen. Eine große Menge von Vorräthen, die von
dem seitens der Buren bei dem Wafferfall am Riet»
fluffe erbeuteten englischen Convoh herrührten, wurde
aufgefunden.
Eine Ansprache Lord Roberts'.
Marschall Lord Roberts hielt in Bloem­
fontein eine Ansprache an das Garde-Regiment;
er beglückwünschte es zu dem Marsche, in welchem
es 38 Meilen in 28 Stunden zurücklegte, und sagte:
»Ein Irrthum ist Schuld daran, daß ich nicht
an eurer Spitze in Bloemfontein ein»
ri 1 t, aber ich verspreche euch, daß ich es in
Prätoria thun werde."
Die Stimmung in Bloemfontein.
Einer Londoner Meldung zufolge fand am letzten
Montag vor dem Einzüge der Englä der eine
stürmische Sitzung der hervorragendsten Männer i>
Bloemfontein statt, i» welcher Fräser den
Präsidenten Stejn einen Feigling
nannte, wenn er nicht auf seinem Posten aushielte.
Der „Times" zufolge waren die Läden geschlossen
und die S t r a ß e n verödet, die „Morning Post"
dagegen läßt Frauen und Mädchen im Sonntagsstaat
unter Tücherschwenken die Engländer begrüßen.
Der Meldung eines englischen Blattes zufolge soll
Präsident Stejn heimlich geflohen sein, denn sonst
wäre er erschossen werden. Stejn wurde von der
englischen Partei beschuldigt, den Freistaat an
Krüger verrathen und verkauft zuhaben.
Zur Einnahme Bloemfonteins.
Durch Marschall Robert- wird »och wiitecs berichtet:
Im Klub wurde dem Marschall ein großartiger Empfang
bereitet. Von dort begab er sich nach dem Regieruugsge-
bäude und nahm im Namen der Königrn Besitz von der
Stadt. Dann ging er nach dem aus dem jenseitigen Fluß-
user gelegenen Präsidenlschastspalais and ließ dort einen
von Lady Roberts eigenhändig gefertigten Union Jack hissen.
Am nächsten Morgen nahm Roberts das Frühstück im
Hause des Bruders des Präsidenten Stejn, bei dem
General F r e n ch bereits an. Abend vorher gespeist halte.
Der Gastgeber erllärle im Gespiäch» Präsident Stejn sei
sür ihn eine völlige Null geworden.
Die Engländer forciren den Oranjefluß.
Einer Londoner Meldung aus B a n z y l zufolge
wurde am 16. d. M. der llebergang über den
Oranjefluß erfolgreich forcir«. Die auf den Hügeln
stehenden Buren wurden überrascht und setzten dem
Uebergänge keinen Widerstand entgegen. Gegenwärtig
wird die Pontonbrücke für die Hinüberschaffung der
schweren Geschütze hergestellt. Ein krästiger Vorstoß
steht bevor.
Die Buren kämpfen fort.
Der Berichterstatter der Londoner „Times" erklärt,
die britischen Truppen würden jede Meile nord-
wärtS blutig erkämpfen müssen. Bei
Warrenton am Vaalfluß nördlich von Kimberley
sammelt sich nach einer Durbaner Meldung des
„Daily Mail" ein starkes F r e i st a a t k o r p S.
Eine amerikanische Kundgebung.
J> EooperS Unia» in N e w-I o r k land vorgestern
Abends eine Versammlung z» Gnnsten dr Buren
statt. Unter den Rednern befand sich auch der frühere
Generalkonsul in Transvaal, Montag» W h i t e. Der
Vorsitzende der Versammlung sagte, der Krieg sei
nicht eher vorbei, ehe nicht die Buren im Grabe lägen
oder alle Engländer sich aus der Flnckt befänden. M o n»
tagu Whitc wiederholte die Ausführungen seiner rar-
gestrigen Zuschrift an den „World". Der nächste Redner,
Weisels, beschuldigt« Enaland unter Anderem, daß es
den Eingeborenen Lchießwaffcn zum Kompse gegen die
Buren liefere. Man tagn Whtte bemerkte nach der
Versammlung in einem Interview, es iväre aus strategischen
Gründen zu rechlserligen, wenn die Buren Johannes­
burg in die Lust sprengen, und verwies aus den
Brand von Moskau im Jahre 1812. Die Buren hätten nie
ernstlich Bloemfontein vertheidigen wollen, da die Stadt in
Folge ihrer Loge zur Vertheidigung nicht geeignet sei.
Der Oranjefreistaat vor dem Kriege.
Eine Zuschrift an die „Time?" gibt Ansklärung über die
Sli», uiiingderOranjer vor dem Kriege, die
sür die Beurlheilung gerade an dem aegcnwärtigen Wende»
punkte des Feldzngcs wertbvoll ist. Der Krieg g-gen Eng­
land. so ivird darin ausgeführt, sei auch im Oraniestaat
durchaus v o l k S t h u in l l ch gewesen, und es sei eine Fabel,
daß Präsident Stejn seine Landsleute in den Feldzug
bineing hetzt habe. Denn England sei im Freistaat geuan so
verhaßt gewesen, >vie in Transvaal und bei den
Caphnren, zudem sei, im Veiteaiie» aus das Mausergewehr,
die beste Waffe der Welt, die Meinung allgemein gewelen,
daß ein Krieg gegen England kaum größere Gefahren diele
als etwa ei» Jagdansflug, da man die britischen Soldaten
wie die Böcke aus der Jagd aus sicherer Eulscrnung
abzuschießen gedachte.
Aber auch wirthschostliche Gründe seien hinzu»
gekonimrn, denn da« Laub zu Farmen sei k n a v V g f»
worden. Vor zwanzig Jahren sei eine Form von
4000 Hektaren gerade als ausreichend betrachtet worden,
seitdem seien diese Forme» jedoch mehrfach getheilt worden,
und außerdem sei das Land im Preise gestiegen. Der Krieg
habe daher die Aussicht geboten, neue Landstliche hinzuzu»
gewinnen. Piäsidcnt Stejn selbst habe nie ernstlich an den
Krieg gedacht, er höbe dieselbe Rolle spiele» wollen, wie
Präsident Brand im Jahre 1881. er habe im geeigneten
Augenblick ei klären wollen, daß er die Oranjcr nicht zurück»
zuholte» vermöchte, falls England Transvaal mit Krieg
überziehe, und habe gehofft, daß England dann, wie nach
Moiuba, von seinem Plan abstehen würde.
ES sei hier nicht untersucht, wie weil diele, dem Prä-
sideutiN Stejn zugeschriebene Rolle, das richtige trifft,
jedeusalls mußte er geivärtigen, daß Transvaal aus Grund
des Schutz- und TrutzbüiidnisseS mit den, Feistaote dessen
Hitse in Anspruch nehmen werde. In Folge dieser Absicht,
so fährt die Zuschrift fort, fei den» auch der Freistaat
keineswegs znnt Kriege gerüstct geivejen und Transvaal
habe in weitestem Maße, beionders mit Munition, anShelsen
müssen. Liegen die Dinge so, dann ist es, so bemerkt dazu
die „Köln. Zig."» eikiäilich, daß eine große Zahl üranjcr
iu ihrer E tttäulchung über de» Berlaui des Feldzuges die
Besetzi.ng von Bloemsontei» gerade als eine Erlösung be­
grüßen und Lord Roberts, deu britischen Sieger, mit be­
geisterte» Huldigungen feierten. Aus der anderen Seile aber
muß ancrlanut iverdeu, daß Präsideut St.jn an dem
Bündniß mit Transvaal scstgrhalten hat und entschsosscu
scheint, auch die wcileren Schicksale mit de» Bundesgenossen
zu theilen.
Zur Taktik der Buren
schreibt ein militärischer Berichte,statter: Den Sieg wirklich
aus,»nützen, versteht der Bure nichl. Verfolgen kennt der
Bure nicht, ebenso wie seiii AnskläiUiigS. und Sicherheits­
dienst sehr maiigelhasi ist. Wenn ,S heißt, der Bure laßt
den Gegner out 200— 300 Meter hcraukomme», so bezieht
sich das nalürlich bloS au! Eiiizellöllc. Ich habe beobachtet,
daß die Leute auch schon aus 1800 Bieter schössen, Icotzdei»
ihnen der Feldkornel zunes: „Ihr schießt zu weit, Ihr trefft
ja nichts!" Sehr iiilercssont und sehr dezeichncnd ist das
ganze Verhalten des einzelnen Buren in der vordere»
Linie. Ist ein Bure iiiüde oder will er sich einmal stärken,
oder hat er keine Patronen mehr, so kriecht er zurück,
hält in der Teckiing sein Schivätzcheii und wen» es ihm
Zeit dünkt, geht er wieder nach vo>,i. Es herischt überhaupt
in den einzelnen G-uppen eine sehr lebhafte Unterhaltung
über Entiernuug. über Alles, was mit dem Gefechte zu­
sammenhängt. Aiisgabe de» einzelnen Feldkornel- ist e-
nur aufzupassen, wen» cS ihm nöthig erscheint, wieder mehr
Gewehre iu der F.out zi haben, es ist dann seine Sache,
sich die Leute wieder heranzuholen.
*
Nenestesvonr Kriegsschauplätze.
(T e l e g r a u, »> e.)
Brüssel. 17. März. W arrenS Division ist von
Durban, wo sie „zur Erholung" weilte, wieder zur Front
im nördlichen Ratal zurückgekehrt. Die befreiten Truppen
von Ladyjinith sind jetzt mit kurzem Urlaub r» Highlauds,
Piete,maritzbuig und Durban eiuquartiit. Die Engländer
fahren sort, die O r a u j er durch latsche Vorsptrgelungeii
von ihre» Bundesgenossen zu trennen.
London. 17. März. Die hiesige» KapitalistenblSller
schallen Ulid walte» bereits mit deu Buiencepubliken wie
mit eigenhändig und definitiv crvbcrlem Gebiete. Sie ver­
theilen schon Aemter und Ehlen>lclle» und wollen doit die
unbedingte M a ch t o b e i h o h e i l des Geldsuckes etabtiren,
dabei aber wohlweislich »die Selbsislänbigkeit der Lokal»
behölde» nicht antaste»".
»Wir werden," schreibt die »Times", »weder in B l o e in-
fout ein »och ondeiswo ein Zentrum übrig lasse», um
welches sich die Aspieolloue» der Buren noch inm-
nationaler Unabhängigkeit sammeln könne»,
doch wecd-.n wir unser Bestes thun, um allen weißen Ein­
wohnern der Republiken das reichste Maaß lokaler
Selbstverwaltung zu lassen, welches mit der
Sicherheit und dem Fortschritt unserer ganzen südafri­
kanischen Dominion vereinbar ist."
PcterSdnrg, 17. P,ärz. Die »Nowoje Wremja" meint,
der gegenwärtige Moment solle zur Intervention ausge­
nutzt werden; England iverde be> ciuem ernsten Druck
der Mächte sofort nachgeben müssen. Die finan-
ziclle Vorherrschast England? werde dir Folge des Sän-
menS Europas sein. welches die Vernichtung
der Bnrenrcpilblike» nickt zulassen dürfe.
Roberts' Operationsplan.
London, 17. März. Die Zeit der Winter-
dürre naht und damit mehren sich die englischen
Verpflegsschwierigleiten. Marichall Roberts hat zur
Ziirücklegung der 150 Kilometer langen Strecke von
der Modder-Fluß-Staliou bis Bloemfontein vier
Wochen und fünf Doge gebraucht. Den vier Mal
so langen Weg bis zum Vaalflusse wird er sich hart
erkämpfen müssen. Er will im Süden deS
OraujcsreistaateS die Buren umringen und mit Hilse
der Generale Galacre, Elements und Brabant ein
Kesseltreiben auf die nördlich vom Oranjeflusse
steheuden Buren veranstalicn.
Zur Lage in Bloemfontein.
London, 17. März. (2 Uhr 15 Min. Früh.)
Eine Depesche Lord Roberts' ouS Bloem­
fontein a:i das KriegSminifierium von gestern
besagt: P o l e-C a r e w ist in S p r i n g s o n t e i n
eingetroffen. Somit ist thatsächlich eine Verbindung
zwischen Bloemfontein »nd C a p st a d t durch die
Eisenbahn hergestellt. Meine Proklamation
rief hier guten Eindruck hervor. Mehrere hundert
BurgherS drückten die Absicht au?, die Waffen
niederzulegen und zu ihren Beschäftigungen
zurückzukehren. Seitens eines Kommissärs aus dem
Basutolau de wird gemeldet, daß 800 Bnrgh rS
aus Bloemfontein und eine andere Truppen-
obtheilung ons A l l w a l n o r t h die Waffen nieder­
legen wollen, sobald sie den Inhalt der Prokla­
mation erfahren haben werden.
Die aufstätldischen Capländer.
London, 17. März. Die holläudiscken »Rebellen- sollen
nicht bloß wegen HocbverrathS vor Gericht gestellt
werden, „nd z,vor vor englische Speziolgerichke, weil
die in Mehr heil a >s Hollä >d?rn bestehenden einheimischen
Gerichte sie freisprechen ivücden, sondern sie sollen auch von
Hon- i, nd Hos neririeben werden^und ihr«
Belitznngen sollen e» gliiche Soldaten
erhalten. England wird also den Leuten ihr Land und
ihre» Besitz wegnehmen und auch die Buren­
staat e» mit englischen Ansiedlern besetzen. Dies sind
die jetzt eingestandenen Ziele dieses schändlichen
Raubkriege-,
Bedrohliche Wetterwolken.
Die endgiltigeRe'gelung der südafri­
kanischen Politik beschäftigt die englischen Politiker,
obwohl der Krieg jetzt erst seine bedrohlichste Ge­
stalt anzunehmen droht, derzeit überaus lebhaft.
Gründe für und gegen die Auflösung des Parla­
mentes, deffen Frist ohnehin bald abläuft, werden
angeführt. Die kvuservativc Partei hoff! bei Neu­
wahl die Früchle der mililärischen Ersolge in Süd­
afrika ernten zu können. Doch hat Lord Roberts, der
jetzt mit großen VerpflegnugSschwierigkeiten rechnen
muß und mit der infolge der Antwort Solisbnry'S
nur noch erhöhten Erbitterung der Föoerirten. die
schwierigste Ausgabe noch vor sich, da die Buren-
republikeii bis zur völligen Vernichtung
kämpfen wollen, umsomehr als England auch die
Kriegskosten auf die Buren abwälzen will. UebrigenS
würde die Früchte selbst der völligen Riedermachung
der Buren nicht das englische Volk ernte», sondern
der Rhodesiscke Großkapitalikinus. Die Direktoren
der Cbartered Company und der großen Finanz-
bäuser haben schon jetzt jeden Posten in der neuen
Regierung deS Transvaal vertheilt; nur betreffs der
Oberaufsicht über die Goldminen herrscht »och
Meinungsverschiedenheit.
Nach der Ansickt deS englische» Sozialisten Tom Mann
wird der Krieg zu sehr großen Wandlungen in Eng­
land selbst füllte». Zunächst ist letzt der kritische Si >n deS
Volkes erwacht, dar genau wissen will, wie und von
wem eigentlich seine Geschäsle geleitet werde», von den
angeblichen Vertretern des Volke» oder von der allgc»
bielkiiden Finanzcliqne. Der Krieg hat die Firiauzlasten der
Nation ungeheuer vermelirl und hiedurch das allgemeine
Bolkswolil vermindert. Die große RcichSpolitik wild mit
einer riesigen wirthschastliche» Krise bezahlt
weiden müssen. Seit Beginn des Krieges sabrizirten die
englischen Weiften zu Dutzende» Dampfer als Ersatz sür die
zu TruppeutranSvorten verivendeien. Nach dem Kriege
werden diese Schiffe dem Haudelsveikehr übergeben werden;
die Rheder werden über eine unverhälinißmäßig große F ot:e
verfügen, so den Frachlpreis he?abdrücken und daniil auch
die Löhne der Hafeuardeiier, Der Rückstoß wird sich all-
gemein sühlbar mache», und durch die So.idarttat der eng­
lischen Arbeiter mit den, kontinentalen ivird sich diese
ökonomische Erschütterung auch im luternationalen So-
zialisuiuS sühlbar niachcu.
Lieber den Untergang als die Knechtschaft und dir
Abhängigkeit von dem Geldsack, das ist der Entschluß
der Buren. Auch die übiigen Völker haben im Ver­
lauf deS TransvaalkricgeS die Wahrnehmung gemacht.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-We!t-Blatt“.
Kirn, Sonntag den 18. März 1900.
daß England als militärischer Gegner gar nicht so
sehr zu fürchten ist. Die AklionSfreiheit, die Europa
zum Nachtheile der Gerechtigkeit England einem vor­
züglichen und ehrenhaften Volke gegenüber gewährt
Hot, dürfte in verschiedenen Weltthcilen noch schlimme
Folgen für das britische Reich haben, denn ver­
schiedenen OrteS wird man versuchen, die Ketten zu
zerreißen; mag auch Rußland für einen Angriffskrieg
in Zentralafien im großen Style heute noch nicht
gerüstet sein, so drohen in Afrika selbst durch die
mohammedanische Bewegung ernste Schwierigkeiten,
die sich noch verstärken werden, falls England, um
die von Kairo zum Cap geplante transkontinrntale
Bahn zu bauen, durch militärische Maßnahmen am
oberen Nil den Kongostaat zur Herausgabe eine-
Landstreifens zwingen wollte.
Tie eilfertige Delegationseinberufung in Oesterreich
steht im Zusammenhange mit den drohenden Wetter­
wolken auf dem Horizonte der Weltpolitik, die Ver­
wicklungen in Egypten, Afghanistan und auf dem
Balkan verkünden. Wie Rußland und Bulgarien,
so ist Oesterreich in Albanien intereffirt, wo die
Bildung eines selbstständigen albanestscken StaatS-
Wesens betrieben wird. Theilung der Türkei nebst
Kleinasien, wo Deutschland als Mitbewerber auftritt,
Theilung von Afghanistan und Bersten zwischen Eng­
land und Rußland sind jetzt vielgehörte Schlagworte,
die freilich als Hirngespinste bezeichnet werden.
Immerhin flattern jetzt nieder allerlei Sturmvogel
auf, die auf ein bewegtes Frühjahr schließen lassen.
Inr Kilnation
in Oestcrreikl,.Ungar,,.
Die Delegationswahlen find glücklich von
beiden Häusern des Reichsrathes gestern unter
Dach und Fach gebracht worden. Doch hat nun auch
das ungarische Parlament seine Tclegirten zu
wählen. Dazu ist aber noch lange keine Aussicht.
Denn im ungarischen Abgeordneten­
bau s e schleppt sich die B u d g e t d e b a t t e im
Schnecken-Tempo hin und der dortige Ministerpräsident
Herr v. Szell hat denn auch gestern den Antrag
gestellt, die Dauer der täglichen Sitzungen um eine
Stunde zu verlängern, denn jetzt steht erst das Haus in
der Verhandlung des Ackerbau-Etats und es sind
noch die Budgets der Justiz, des Unterrichts, der
Finanzen und der Landesvertheidigung zu berathen.
Tie Delegationen sollen aber nach der Seffion
der Landtage, also etwa in einem Monate
zusammentreten.
Uebermvrgen, Montag, nimmt in Wien die
Verständigungs-Konferenz ihre Arbeiten
wieder auf. Der Chef des Kabinets, Tr. v. K o e r b e r,
hat mehreren Mitgliedern der Verständigungs- Kon.
fcrenz mitgetheilt, daß er am Montag die leiten­
de» Grundsätze der Regierung bezüglich
der Regelung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden in der Kon­
ferenz vorlegen werde. Es wird also diesmal wohl
zu einem bestimmten Resultate der Verhandlungen,
sei es nun positiv oder negativ kommen und daS
wird endlich die Situation klarer machen.
Vom Reichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus hat in seiner gestrige»
Sitzung das Uebereinkommeu mit Spanien, betreffend den
Schutz von Erfindungen, Marken und Mustern ange-
i ommen, die Auslieferung der Abq. Zimmer und
Schönerer abgelehnt und dem Wasserleitung?» Anlehen
der Stadt Krakau die Eignung zu pupillarsicheren Anlagen
zuerkannt.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Arbeitöstatistik, wurde
ohne Debatte votirt. Nur bei §. 8 entspann sich über die
Zulässigkeiten von bezirksgerichtlichen Strafen eine Debatte»
in die auch der Justizmiuister eingriff.
Abg. Baernreither besürwortete den Ausschußantrag,
der solche Strafen fordert, während Abg. Verkauf für die
Beibehaltung von Arreststrosen eintrat.
Nachdem Justizminister Baron SpeuS-Booden sich mit
dem Ausschußantrag einverstanden erklärt hatte, wurde dieser
akzeplin und das Gesetz auch in dritter Lesung angenommen
Agentc» und Haufirer.
Es folgte nun die Berathung der vom Gewerbeausschuffe
beantragten Aenderung der KA. 59 und 00 der Ge­
werbeordnung, betreffend die A g e n t e n und Hausj-
re r. (Berichterstatter Abg. Weiskirchner).
Abg. Kieserwetter (Sozialdemokcat) bemerst, der Gesetz-
enlwurl, durch den das Agenlurwesen beschränkt werden
soll, entspreche reattionären, kleinbürgerlichen Tendenzen. Er
sei ein Gegner de» Gesetzentwurfes, weil dadurch die kleinen
Existenzen der H a u i i r e r und der Agenten geschädigt
werden. Er müsse auch im Namen der Arbeiter als Konsu­
menten gegen den Gesetzeutwurs Protestiren, denen es doch
freistehen müffe, zu kaulen und zu bestellen, wo sie wollen.
Abg. Schücker (Teutsche Fortschrittspartei) billigt die
Tendenz des Gesetzentwurfes, dem Mittelstände zu helfen.
Aul der anderen Seite lasse sich aber die Besorgniß nicht
unterdrücken, daß dieses Gesetz in einzelnen Punkten allzu­
weit auSgreise.
Abg. Boeheim: Die oll« Sorge der Liberalen l
Die Verhandlung wurde sodana abgebrochen.
Die nicht verlesene Interpellation.
Als Abg.Kaiser die Nichtverl^sung derJnlerpellation
I r o nochmals z»r Sprache brachte und sick gegen die
Zens »rqewalt des Präsidenten auslproch, er­
klärte Präsident v. FuchS, er habe die Interpellation nicht
sofort genau lesen könne». Ehe dies geschehen konnte, haben
sich zwei Interpellanten streichen laffen. (Lärm und Wider­
spruch bei den Schönerianern.)
Präsident erklärt weiter, baß er die zwei Herren nickt
im mindesten beeinflußt habe und fügt hinzu: Momina
sunt odiosa. (Es paßt sich nickt, Name» zu nennen.)
Abg. Wolf: Es kann sie ja alle Welt wissen, es sind
die Herren R o s e r und R ö b l i n g.
Als Abg. DaözynSki (Sokiatdemokrotl belonte, eS
handle sich da nickt um eine Angelegenbeit Sckönerer's,
sondern »m ein Grundrecht des Parlaments, crflä te der
Präsident: Wenn mir in einer Interpellation ein Artikel
unterkomnit, der noch meiner individuellen Anschauung
gegen dos Gesetz verstößt, so bin ich berechtigt »nd ver­
pflichtet, das Hans zu befragen, ob diese Interpellation in
öffentlicher Sitzung verlesen werden soll oder nicht. (Leb­
hafter Widerspruch bei den Schönerianern.)
Ein Antrag des Abg. Wolf» über die Erklärungen dkS
Präsidenten eine Debatte zu eröffnen, wurde abgelehnt.
Abg. Wolf: Ihr seid Lokeien! (Unruhe.)
Ein Antrag deS Abg. Türk, die DelegationS-
wählen abzusetzen, wurde gleichsallS abgelehnt.
In der Abendsitzung
beklagte sich Abg. Wolf, daß eine von ihm überreichte
Petition der Tevlitzer Gewerbetreibenden dem stenographi­
schen Prolokoll nicht b-igediuckt werde, weil das Haus in
der Unruhe die BewilligiiNg abgelehnt habe. Er fordert
neuer.iche Abstimniung, was vom Präsidenten verweigert
wird.
Abg. Wolf: Aber warleu's, wenn nächsten? einmal
über eine Pelilion abgestimmt wird! Das ist die größte
Gehässigkeit, mit der man gegcu die Radikaliiaiionaleu vor­
geht. Sie haben gelobt, unparteiisch zusein. So, jetzt unter»
halten Sie sich mit den Delezationswahlen, (Gelächter.)
Hieraus wurden die Tclegationswahlen vorgenommen.
Ueber den Beginn der gestrigen Sitzung haben wir noch
Folgendes nachzutragen:
Eine Lärmszene.
Eben sollte die Berathung deS ersten Gegenstandes der
Tagesordnung beginnen, als eine Ansrage des Abg. Iro
un den Piäsidenlen, weshalb seine vor einigen Togen über-
reichte Jnteipellation nicht verlesen worden sei, einen gießen
Tumult erregte.
Präsident euvidkrt, daß die Interpellation zu lang sei,
ein ganzes Konglomerat von Ungeletzlichkeiten, eine große
Zahl von konfiszttten Zeitungsartikeln enthalle und daß
überdies zwei der fünfzehn unterschriebenen Abgeoidneten
ihre Unterschristen zurückgezogen haben.
Taraushin erhob sich Abg. Schönerer und schrie, unter­
stützt von den Anhängern seiner Partei, in den Saal, es
sei dies eine Gesetzwidrigkeii und apostrophirte die Parteien
deS Hauses, die blos eine Puppe in der Hand dieser
jelultischen Hanswurstes von Präsidenten seien.
Der Lärm wuchs von Minute zu Minute bis zuletzt
Abg. Schönerer mit seinem Schreien allein blieb und
sorlsuhr zu donnern: Das ist eine Gesetzwidrigkeit!
Das ist ein Skandal, daß der Präsident Abgeordnete zu
sich ruft, um sie zur Zurücknahme ihrer Unterschriften zu
bewegen.
Zu de» deutschen Parteien gewendet, hielt Sck'öiierer
diesen vor, daß sie sich einen solchen Willkürakt gesallen
lassen und erkläite, seine Partei werd; imnier wieder auf
die Sache zurückkommen.
Da schließlich Nieniand erwiderte, böite Abg. Schönerer
von selbst aus und enljerte sich mit den Woitrn: Abgeord-
»eler Meng er hat da» Wort (dieser hatle sich nämlich zu
dem eisten Gegenstand der Tagesordnung zum Wort ge­
meldet). was große Heilerkeit erregte.
Abg. Menger eit.öite zunächst, daß es allerdings noch
niemals vorgekommen sei, daß aus einer Jntervellation
unteischriebeuc Abgeordnele ihre Unlerichrist zurückgezogen
hätten. Daß aber für eine Jnteipellation der Zeitpunkt
maßgebend sei, wo sie überreicht wurde, daß ferner der
Präsident nicht das Recht der Zensur habe wie der Staats-
ouwalt.
Redner wendete sich fobann der Eröiteruug des Ueber-
einkornmenS mit Spanien zu.
Abg, Schönerer war inzwifchcn wieder in den Saal
zurückgekehrt und warf hie und da höhiiische Zwischenrufe
in die Rede Mengei's.
Als zufällig Abg. Gregorig zum Piäsidentensitz empor,
stieg, rief Abg. Iro: G e b i'S Euch a B u s l'l Ihr
jeid'S einanderwerth. (Heiterkeit.)
Tie TelegationSwahlen.
Im Abgeordnetenhaus« wurden gewählt:
AuS Böhmen als Mitglieder die Abgerocdneten:
Dr. Baernreilher, Dr. Gregr, Kastau, Dr. Pacak, Freiherr
v. Parish, Dr. Pergelt, Peschka, Prade, Dr. Slama,
Schule; als erster Ersatzmann Abg. Udrza>, als zweiter
Ersatzmann Abg. Dr. Knoll;
aus Talmatten: als Mitglied Abg. Dr. Bulat, als
Ersatzmann Abg. Borcic;
aus Galizien alS Mitglieder die Abgeordneten: David
R. v. Abrahamovicz, Graf Dzieduszyeki, R. v. Jaworski,
R. v. Kozlowski, Popowski, Wachnionyn, Dr. Weigel; als
erster Ersatzmann Wladimir R. v. Gniewosz, als zweiter
Eisatzmann Dr. R. v. Roszkowski;
au» Niederösterreich als Mitglieder: Eltz, Dr. Geß-
mann, Polzhoser; als Ersatzmann Mayer;
auS Oberösterreich als Mitglieder: Wenger, Baum-
garlner; alS Erjatzmonu Toblhvfer;
ai.S Salzburg: als Mitglied Keil, als Ersatzmann
Tusel;
aus Steiermark: als Mitglieder Moosdorsec und Gras
Stürgkv, als Eisatzmann Dr. Pommer;
aus Kärntea: als Mitglied Dr. Lemisch, als Ersatz­
mann Hinterhuber;
auS Kram: als Mitglied Bencajz, als Ersatzmann
Dr. Krek;
auS der Bukowina: als Mitglied Dr. Poppovici, als
Ersatz'! onn Dr. Liraucher
aus Mähren als Mitglieder die Abqeordnelen: Da^
tozzi, Dr. Stransky, Zimmer, Dr. Zaczek; als erster Ersatz­
mann P'imavesi, als zweiter Ersatzmann Bychodi!;
aus Schlesien: als Mitglied Dr. R. v. Demel, als
Ersatzmann Heger;
aus Tirol: als Mitglieder die Abgeordneten: D-. Bazza-
nella und Freiherr Ti Panli, als Ersatzmann Dr. Ariderer;
aus Vorarlberg: als Mitglied Fink, als Er>atzmann
Loser:
aus Iftrien: als Mitglied Dr. Gambini, als Ersatz­
mann Dr. Rizzi;
aus Görz und GradlSka: als Mitglied Lenaffi, als
Ersatzmann Dr. Verzegnassi:
aiis Trieft: als Mitglied Mauroner, als Ersatzmann
Dr. d'Angeli.
Im Hcrrenhause wurden gewählt:
Zu Mitgliedern: Marqiiis Bacqnehem, Freiherr von
Chliimrckn, Graf Cbotek. Freiherr v. Czedik, Dnmba. Land-
gras Fürslenbern. Rilter v. Gorayski, Freiherr v. Helsect,
Fliist Khevenhüller, Abt Korcian. Graf Kottulinsly, Gras
Monlec ccoli, Freiherr v. Ovpenheimer. Ritter v. Schoeller,
Fürst Schöiiberg. Fürst Trauttmannsdoiff, Graf Better,
Freiherr v. Walterskirchen und Ritter v. Zaleskj.
Zu Ersatzmännern: Graf Aichelbnrg, Freiherr v. Dob»
rzenskv, Dr. Hoßelmanter, Graf Lavckoronski, Lobmeyr,
Fürst Lubomiiski, Max Mauthner, Gras Meran, Dr. Milla-
nich und Dr. Zoll.
»,
*
In der heutigen Sitzung wurden wieder zahlreiche
Interpellationen
überreich!, darunter
Nowak (Aiisfuhr von Kohle auS den böhmischen Re­
vieren, wodurch die heimische Industrie großen Schaden
leide!);
Prochazka (Uebelstäiibe aus der Südbahn);
Einspieler (londrv. Genoffenschait in Kühl? darf);
Prochazka (Lage der Straßeneinräumer);
Schlesinger (Affaire Tlisckke-Dr. Lontin);
Prochazka (Lola'ziilagen für die F-nanzwache);
Slama (Steuerbesreiiing für Kleingewerbetreibende lm
Koblenstreikgebicl);
Menger (Nachlässe an der Ecwerbsteuer im Kohlen-
streikgebiet):
WciSkirchner (Ausnutzung der Mirafälle zu Zwecken
eines Eleltrizilätsweikes);
Kubik (Wohnungen der Bahnwächter der galizischen
Slaatsvahnen.)
Tworak (Unzukömmlichkeiten bei der Bruderlade in
S ch w a d o w i tz.)
„Nichtige Abstimmungen!"
Nachdem die Beidrnckung einer Petition znm stenographi­
schen Protokoll verlangt worden war, ruft Abg. Wolf dem
Präsidenten zu: Ich bitte so zu verkünden, daß die Ab­
stimmung auch richtig vorgenommen werden kann. Bitte,
diese Saloppheit zu unterlassen, mit der Sie sonst vor­
gehen. Bitte, gerecht zu sein. (Gelächter.)
Bei einem gleichen Fall sagt Abg. Wolf: Sie haben
gar keine Ahnung, was beantragt worden ist. (Gelächter).
Es werden mm mehrere Anträge den betreffenden Aus-
Icküffen zugewiesen, worauf Abg. Wolf neuerdings die
Zuweisung seiner gestern überreichten Petition an den Ge-
werbeausichuß verlangt, was angenommen wird.
Abg. Wolf (höhnisch): Danke für die besondere Liebens­
würdigkeit.
Noch Uebergang zur Tagesordnung wurde daS Gesetz,
betreffend die Verlängerung der Sistirung der progressiven
Erhöhung der Hauszins- und der 5perz. ReinertragS-
steucr in Trieft, in Berathung gezogen.
Berichte,stotter Abg. Coici empfahl die Annahme, die
sofort ohne Debatte ei folgte.
Nothstandsangelegeuheite».
Abg. Leopold Steiner erstattete sodann mündlichen
Bericht über die dem Nothstaudsausschuffe zugewiesenen
Anträge und Interpellationen.
**
*
Tie Regelung deck Landvoflwesens.
Der Handelsminister Freiherr v. C a l l beantwortete in
der gcst lgen Sitzung des österreichischen Abgeordnetenhauses
eine Interpellation der Abg. Res el und Ge offen betreffs
der Reform des Landpostwesens dahin, daß ei
die bestimmte Absicht der Regierung ist, die Reform de-
Landpo st welens in vollem Umfange und in
Bezng cuf alle dabei in Betracht kommenden Kategorien
von Bediensteten durchzuführen und sobald alS möglich
zum A b i ch l u s j e zu bringen.
Wenn sür die Durchsührung der gesommtea Reform ein
sukzeisrves Vorgehen nnier Voronstellung der dringendsten
Fragen in Aussicht genommen wurde, so ist dieS durch den
großen Umianq dieser Aktion und die bedeutenden, sür die
gänzliche Durchsührung derselben ersorderlichen Geldmittel
zu erklären.
D> dringendste unter den Fragen, welche in ihrer
Gesammtheit die Landpostresorm ausmachen» war jedenfalls
diejenige welche sich ans die durch den Wegsall der Be­
stellgebühren nothwendig gewordene Regelung der
Dienerverhältnisse bei den nichtärarilchen Postämtern bezog.
Tie bezügliche Verordnung— welche noch vor dem
1. Jänner 1900, mit welchem Termine die Aushebung der
Bestellgebühren erfolgte, erlaffen wurde— ist eben jetzt in
voller Durchführung begriffen. Da es sich Hiebei aber um
zirka 6000 Postämter und um die Regelung zum Theile
schwieriger Bestellverhälinisse handelt, wird die definitive
Durchführung einen größeren Zeitraum beanspruchen; es ist
jedoch dafür gesorgt worden, daß die Postämter einst­
weilen entsprechende Vorschüsse erhalte«.
Eine zweite ANion betrifft die Regelung der
Personal- und Bezngsverhältnisse bei den
größeren nichtärarilchen Postämtern. Der dies­
bezügliche Entwurf ist bereits fertiggestellt, und die hienach
beabsichtigte Organisation wird in nächster
Zeit voraussichtlich im Lause des Monats April,
zur Durchführung gelangen. Die BerusSpost-
m eist er werden hiedurch außer einer sehr bedeuten»
den Steigerung ihrer sixen Bezüge die
Stabilisirung und gewissermaßen den Beamten-
Ch uralter erhalten. Aus der durch die Verhältniffe
bedingten Verzögerung in der Hinausgabe dieser Ber-
vrdnuna wirb ubriacns den Poüiueiüer» lein SjAükU


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 4 ]
erwachsen, da die Flüssigmachung der höheren
Bezüge rückwirkend vom 1. Jänner 1900 ab
erlolgen wird....^.
Mit I. Juli d. I. endlich wird nnter Benutzung der
hiesür Im Staotsvoranschlaqe bereits vorgesehenen Kredite
eine Regelung der Bezugsverhättiilsse hur»
sichllich der kleineren Postämter er,olgen.
*
Die Reform deS ApothekerwefeuS.
Der Sanität s-A» S s ch u ß hielt gestern eine Sitzung
ab. in welcher die Anträge betreffs Resorm deS
Avothekerwesens berathen wurde».
RegieriingS-Bertreter SeklionSches Dr. Ritter von Kusy
stimmte der Resormbedüritigkeit des Apotheterwesens in
siinen Geletzen und Beroidnungen z». Er erklärie, daß die
praktische LeistliiigSfäii'gte't des Avot!i,krrsta»des im Ein­
klänge mit der scieniisiichen Frage geörben weiden und die
Relorm auch In loziolpclitilcher Hinsicht durchzeiühri werden
inüsse. Die Milarbeiter der Apotheker dürsen nicht von den
Wohlthaten der lozialpoliliichen Gesetzgebung, wie Alters»
und Jnvaliditäts-Bersorgung. ausgeschlossen werdcn. Da
über die Art »nd Weise der Reformen der pharmac-utische»
Krisen sich verschiedene, vielfach widerlvrechende Ansichten
äußern, werde denruLchst eine E n q» e I e einberufen und
bereu Resultate den Mitgliedeiii des Sonitäls-Ausschusses
mitgetheilt werden. Ueber die wissenschastliche Ausbildiiiig
der Apotheker habe auch die Unterrichts-Perwaltung zu
entscheiden. Die Mitglieder deS SonitötS-AusschuffeS werden
alS Gäste der Enquete beigezoqen werden.
Zu Referenten des Ausschusses wuidc» sonach die Abge­
ordneten PiepeS-PoralynSki, Nowak und S e i ch e r t
gewählt.
Bezüglich der Regelung deS JrrengesetzwesenS
erklärte der RegierungSvertretir Sktionsches Dr.'R>!ter vvn
K u s tj, daß die Regierung abermals ein Gutachten des
Obersten Sanitätsrotlies einholen wolle, woraus ein Ein­
vernehmen des Jnstiznnnislers mit dem Miiiister des Innen.
darüber staiisinden werde.
**
Vereinigung der Advokaten irn RcichSrathe.
Die den, Abgeordnetenhouse angehörenden Advokaten ver.
sammelten sich unter dem Vorsitze des Abgeordneten Doktor
Funke zu einer Berathung. Nach Verlesnng eines Be-
grrißungstelegrammes des Präger Advolatenvsreins er»
staltete Abo. Dr. B Y k das Reseiat und stellte folgende
Anträge: Die Advokaten des Abgeordnetenhauses bilden
eine s r e i e B e r e i» i g u ng. in welcher olle Justiz- und
den Advokatenstand berührenden Fragen berathen werde»
losten. Sodann wäh'te die Versammlung ein Komitt zur
Ausarbeitung der Antiäge, die dem im Mai zulammeu-
tretenden NeichSrothe vorgelegt werden losten. I, das
Konnte wurden die Abgeoidneten Dr. B Y k, D y t, P e r»
g e l t, Baron P r a z a k und Sylvester gewählt.
Bertrauensknndgebung für den Präsidenten
Dr. v. FnchS.
Im Namen »nd Austroge des Exekulivkomiles der Rechte,
begaben sich die Mitglieder desselben, die Abgeordneten
Ritter v. Jaworski. Graf P a l s s y »»d Dr. L n p» l,
während der gestrigen Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses
inS Bureau des Präsidenten Dr. v. F u ch s und sprachen
ihm gegenüber aus Anlaß dee Voisälle zu Beginn der
gestrigen Sitzung daS lebbost.ste Bedauern der gesammten
Majorität darüber aus, daß der Präsibent so gi üblichen
und maßlosen Anslästen Staub halten mußle und daß
durch solche Angriffe die Würde des Präsidiums herabgesetzt
werde. Da der Majorität kein anderer Weg offen stehe, um
ihren Empfindungen Ausdruck z» geben, habe sie diesen
Modus gewählt, um ihre A n h ä» g l i ch ke i t an den
Präsidenten und daS feste Zusammenhalten
mit ihm neuerdings zn bekunde''.
Präsident Dr. v. Fuchs erwiderte aus diele Ansprache
des Abg. Ritter v. Jaworski, es sri für ib» eine peinliche
Situation gewesen, solche» Insulten ausgesetzt zu sein, allein
die ihm dargebrachte» Zusichernngen feien für ihn rin
werthvoller Schatz „nd ein neuer Anspor» in Ausübung
seiner schweren Pflichten.
Landlagöersahwalilcu in Böhmen.
Im nichtstdeilommiffarischen Großgrundbesitze BöhmenS
sind dermalen zwei Londtogsmandate erledigt: eine« infolge
Ablebens des Freiherr» Anlon DobrzenSky v. D o-
b rzen i c und eines infolge Resignation des Herrn Bincenz
Mores ch. Im Amtsblalte wird nun kundge,nacht, daß
z»r Vornahme der nothwendig gewordenen Ergänzunqswabl
der 4. April festgesetzt worden ist. Zugleich mi:t> die
Wählerliste pnblizirt.
Vom kathol.-polit. Vereine für Böhmen.
Morgen Sonntag versammelt sich der k a t h o l i s ch-p o«
litische Verein für das Königreich Böhnie»
au seiner diesjährige» Generalversammlung; die­
selbe wird im Saale der Präger St. Wenzels-Vorschuß»
lasse abgehalten und aus der Tagesordnung stehen neben
den geschästsmäßigen Punkten eine Ansprache des Vorsitzenden
und ein Vortrag des DireltorS der Stroka'fchcn Akademie,
Dr. I. Tra ka l, über die Loge der Katholiken im jetzigen
Staate z» Ende dieses Jahrhunderts. Prvsessor Drozd
wird über den Pilgerzug sprechen, der am 18. April von
Prag nach Rom abgeht.
Zur Affaire deS Professors Frischauf.
Wie die „Grozer Tpst." erfährt, wurde Professor
Frischauf nicht mehr zum Mitgliede der Prü-
sungs-Kommission für das Lehramt an Gymnasien
und Realschulen, deren stellenvertretender Vorsitzender
er war, ernannt. An leine Stelle trat der Professor
der technischen Hochschule, P e i t h n e r v. Lichten-
f e l s. Die Demonstrationen gegen Professor Frischauf
lind in Folge einer Warnung, die vom Rektor der
Universität am schwarzen Brett veröffentlicht wurde,
nicht mehr wiederholt worden.
Zurückgewiesene Wahlreklamatioueu.
Au» Trieft, 15. d. M., wird gemeldet: Der hiesige
Magistrat bat 400 Wahlreklamationen» weil in
slovenischer Sprache verfaßt, zurückgewiesen.
D,r Statthalterei' beauftragte indessen den Magistrat, die
isreklauwtionea amtl i ch zu behandeln, mit der Begrün.;
drmg, daß es sich um Agenden im übertragenen Wirtungs» I
kreise handle. I
ReichSrathswahl l« Galizlen.
Bei der gestrigen Ersatzwahl eine- ReichsrathS-
Abgeordneten des Großgrundbesitzes in den Wahlbe­
zirken Przemysl-Jaroslau wurde Graf Casimir
Szeptycki mit 34 von 35 abgegebenen Stimmen
zum Reichsroths-Abgeordneten gewählt.
Nonnen als Tchulstuhlmitglieder.
Aus O-BecSe schreibt man dem „Bester Llohd":
Hier hat sich der Fall— wohl der erste in unserem
Lande— ereignet, daß der römisch-katholische Lehr­
körper zwei Nonnen: die Schwestern Maria
Jacoba und Maria Gratiana, als seine Ver­
treter beini Schulst ii ble deleqirte. Nni
die Wahl vollziehen zu können, wurde vorerst
böberenorls eine Entscheidung über die prinzipielle
Frage provozirt, ob auch Mitglieder weiblicher Lehr-
orden gesetzlich die Eignung zur Schulstuhlmitglied-
schaft besäßen? Die Entscheidung siel bejahend
an-, worauf sich die Mehrheit der hiesigen Bolks-
schullehrer für die Delegirung der beiden frommen
Schwestern erklärte.
Z)er Ausstand der Koykenarßeiter.
In den Ctreikrevieren nimmt die Erregung zu.
Die Arbeiter sehen ein, daß angesichts der Nothlage
der meisten von ihnen an eine Fortführung deS
Streikes nicht zu denken ist. Sie kommen zum Be­
wußtsein, daß die Gewerken gesiegt haben, »nd
heiliger Zorn ist die Folge davon, umsomebr, als die
Werksbesitzer brutal genug sind, den Sieg rück­
sichtslos nuszunützeu. In Folge dessen gährt es in
der Arbeiterschaft bedenklich. Wir können den Ge»
werken nur den dringenden Rath geben, an die er-
propte Klugheitsregel nicht zu vergessen, welche
empfiehlt, dem geschlagenen Feind goldene Brücken
zu baue». Von den Führern der Ausständigen ober
erwarten wir, daß sie sich in diesen bedenklichen
Augenblicken ihrer Aufgabe und Pflicht bewußt
werden, daß sie endlich auf jene Höhe der Situation
gelangen, auf welcher sie vor vier Wochen nicht ge­
standen sind. Sie müssen ollen Einfluß ausbieten,
um Ausschreitiingeil der erbitterten Sli eilenden hin-
tanzuhaltrn. Sie werden jetzt den Beweis zu er­
bringen hoben, ob sie den Fübrertitel verdienen.
In B r ü x ist es gestern ruhig geblieben; dagegen
kam es in S ch a tz l o r zu Zusanimenrotluiigeu,
inelche von der Gendarmerie zerstreut wurden. In
Pilsen tritt heute das Einigungsamt zu
einer Sitzung zusammen. Im Namen der Menschlich-
keit erwarten wir von den Werksbesitzern, daß sie
Mäßigung zeigen; sie würden andernfalls eine
schwere Verantwortung auf sich laden.
lTelegra innre.)
Briix» 17. März. Ant 28 Schächten sind zur heutigen
Tagichicht bei einer Belegschaft von 3875 Man» 2517 an»
gefahren, dornnter 613 Häuer. Aus 24 Werken wird ge­
fördert. Die Nacht 'st ruhig verlauten. Die Ansohrtsziffer ist
geg>n gestern »m 222 Mail», darunter 85 Häuer, gestiegen.
Fatkena», 17. März. Dte Zahl der Streikende» beträgt
3960, 2083 Man» sind oiigesati e». Die Gewerke werden
iiiaigrii über daS Ersuchen einer gestern erschienenen
Arbeiterdevntatiou um Einlettung von Verband«
lu ngen belieffenddie Schochlzeitb'stimm,unschlüssig werden.
Schlau, 17. März. Bei der heutigen Frühschicht ivieS
die S;reiklage im Allgemeine» keine Beländerung aus.
Die Uotst in Ungarn.
AuS dem Bekeiec Komitat wird gemeldet, daß bort eine
der ältesten Ortschaften Nomens B e ßtü, die nur von rein-
wagyarischer Bevölkerung bewohnt ist, in größter
Nothlagesich besindet. Fast die ganze Bevölkerung
ist erweiblos und wird, wenn nicht für rasche Abhilie ge­
sorgt wird, auswandern muffen. Die Ortschaft »msaßt
ein Gebiet von 51.000 Kalastraljoch, wovon jedoch 46.000
der giäsiichen Familie Wen kheim gebören »nd 2000 Joch
iinknllivirbac sind. Obergelpan Dr. Georg L u kacS hat
den Ackerbaumtnister dringend um Unterstützung gebeten.
Uachtrng»- Depeschen.
Konstantinopel, 16. März. Wie verlautet, sind
die von der russischen Regierung angestrebten Ver­
einbarungen mit der Türkei, wonach in
den an Rußland angrenzenden türkischen
Provinzen die Pforte nur mit ihrem eigenen
Kapital Eisenbahnen bauen und nur selbst
den Betrieb führen darf, während russische
Syndikate für die bezeichneten Bahnbauten den
Borzug vor allen anderen Syndikaten haben sollen,
dem Abschlüsse nahe.
Konftantinopel, 16. März. Der Voll von
Naniua, O s m a n Pascha, ist für den Posten deS
V a l i von Uesküb ausersehen.
Zur „Mobilisirung" in Rußland.
Kostantinopel, 16. März. Die Einberufung
der R e s e r v i st e n in zwei russischenMilitär-
bezirken, welche inzwischen wieder eingestellt
wurde, findet ihre Aufklärung in den projektirten
Manövern im Gebiete Moskau-Kiew, sowie
in einer während der Reise deS Zaren nach
L i v a d i a geplanten Revue.
Tages-Ueuigkeiten
*»* Qluj itln iiatcia Oesterreich• Ungar»'»
uaa
an» alle» (SillttelKl.
Wien. 17. März.
DieVermälungderKronpnn)estin-Witwt.
Der Termin der Trauung der Kron-
Prinzeffin-Wilwe mit dem Grafen Elemer L o n y a y
ist nun thatsächlich verschoben worden.
Den letzten Dispositionen zufolge, welche jedoch
noch nicht den Charakter der Endgiltigkeit tragen,
findet die Trauung am Dien st a q. 27. März,
stall. Infolge dessen soll die Tochter der Krön«
plinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth, Schloß
Miramare am 21. d. M. verlassen, um sich nach
G r i e S bei B o z e n zu begeben.
Als Grund der Verschiebung der Hochzeit wird
das noch nicht ganz behobene Unwohl­
sein des Bräutigams angegeben. Vor einer Woche
fühlte sich Graf L o n h a y. welcher gerade in
Venedig weilte, unpäßlich. Er beschloß infolge
dessen, sofort nach Trieft zurückzukehren, besann sich
aber unterwegs eines Anderen und reiste nach
Görz, wo er sich noch beute befindet. Der Graf
Hot eine starke Influenza durchgemacht und
steht in Behandlung eines Görz er Arztes, doch
begibt sich a»f Wunsch der Kronprinzessin-Witwe
deren Leibarzt Hosrath Auchenthaler täglich nach
Görz, um sich persönlich über das Befinden des
Patienten z» erkundigen.
Gestern waren in Trieft Gerüchte verbreitet,
daß auch die Tochter der Kronprinzesstn-Witwe, Erz­
herzogin Elisabeth erkrankt sei. Die jugendliche
Erzherzogin scheint sich am Vortage bei einem Aus-
fluge übermüdet zn haben, denn sie kehrte gegen
6 Nhr Abends erhitzt heim und ging gegen ihre
sonstige Gewohnheit gleich zu Bette. Die Kron­
prinzessin- Witwe verbrachte viele Stunden b e-
kümmert am Lager ihres einzigen Kindes
und verließ erst den Platz, als der Arzt sie über den
Zustand der Erzherzogin völlig beruhigte. Thatsächlich
war die Erzherzogin gestern bereits wieder wohl und
munter und widerlegte die aufgetauchten Gerüchte
vvn ihrer Erkrankung dadurch, daß sie in die Antonio-
kirche zur Predigt fuhr.
Schloß und Park Miramare sind, seitdem die
Kronprinzessin-Witwe dort Aufenthalt genommen hat,
für jeden Fremden vollständig unzugänglich. Schon
in Grignano werden Wagen und Fußgeher von
Gendarmen und der Polizeiwache angehalten und
dürfen nur gegen Vorweisung von Passirscheinen
dos Territorium des Schlosses betreten. Die Durch­
führung der Absperrung wurde dem Polizeidirektor
von Trieft, Hofrath B u s i c, übertragen, welcher sie
in der denkbar umfassendsten Weise bewerkstelligt.
Nicht einmal die Dienerschaft verläßt daS
Schloß, so daß auch nicht die geringste Nachricht nach
außen dringen kann.
Der Jesniteii-Ordenspriester Paler Kolb au?
Trieft liest täglich Morgen? in der Kapelle deS
Schlosses Miramar eine stille hl. Messe, welcher die
Kronprinzessin-Witwe und die Personen ihrer Um-
geblina beiwohnen. Tagsüber unternimmt die Kron­
prinzessin-Witwe in Gesellschaft ihrer Tochter meist
einen mehrstündigen Svaziergang in die Umgebung
von Miramar. Den Damen folgt dabei in ange­
messener Entfernung ein Detektiv.
Im „Hotel de la Ville" in T r i e st find der
ehemalige Botschafter Graf WelserSheimb und
Gemalin, sowie Graf I e l l a c i c angekommen, die
zur Trauung geladen sind. Gestern Früh langte
bereits das Brautkleid der Kronprinzessin-Witwe
in Miramar ein. Es ist eine in einem hervorragen­
den Wiener Atelier verfertigte, taubengraue Brocat-
toilette, mit antike» weißen Spitzen und Sammt
garnirt.
Aus guter Quelle verlautet, daß der Termin
der Trauung demnächst in der „Wiener Zeitung"
offiziell bekanntgegeben werden wird.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers. Eine An­
zahl Wiener Bürger hat den Plan gefaßt, das
siebzigste Geburlsfest des Kaisers am 18. August
dieses Jahres besonders feierlich zu begehen. Ein
Aufruf an die Bevölkerung soll zu umfassender all­
gemeiner Antheilnahme an dieser Feier einladen.
Zustimmungsschreiben werden erbeten unter der
Adresse: „Provisorisches Komit^ der Wiener Bürger­
vereinigung". Stadt, Kärntnerstraße, Hotel „Erz­
herzog Karl".
Auszeichnungen. Der K a i s e r hat dem Magistrats-
ratye Engelbert Steg! in Wien das Ritterkreuz deS
Franz Josel-Ordens und dem Wundärzte Franz See-
tiger i» Weißenkirchen a. b. Perjchling das goldene Ber-
dienstkreuz verlieben.
Ernennung. Der Kaiser hat den griechisch-katho»
tischen Ptarrer und Dechant in Zdynia Dtonrffüit
Dob rzan Ski zum Ehre,idomherrn des griechisch-kattzo»
lijchen Domkapitel- in Przeoiysl ernannt.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 5 ]
Gfttibett. Der Kaiser bat der sechsten Sektion für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschasts-Gesellschoft in Wien
für die Pserde-Ausstellung eine» Ehrenpreis bewillig», der
Schützen.Gesellschaft in Per g ine 50 Kronen, den frei-
willigen Feuerwehren in Münster nnd St. Johann i.T.
je 100 Kronen und der freiwilligen Feuerwehr in SchabS
200 Kronen gespendet.
Erzherzog Franz Ferdinand besuchte gestern die
Secession-ausstellung in Wien und wurde vom
Sekretär H a n ck e ehrfurchtsvoll begrüßt. Der hohe
Gast bestchtigte eingehend jedes der ausgestellten
Kunstwerke und kaufte den vielbewunderten »Mäd-
chenkops", Oelbild von Eugen Spiro, an.
Besuch des Erzherzogs Engen im k. k. Versatz»
amte. Erzherzog Eugen hat gestern das neue Wiener
Versatzamt in allen seinen Theilen eingehend besichtigt
und sich sowohl für die Betrieb-einrichtungen, als
auch für die bei den Erdaushebungen für den Neu­
bau vorgekommenen römischen Funde lebhaft inter»
essirt. Im Lizitationssaale verweilte der Erzherzog
längere Zeit und wohnte in der Loge den eben statt­
findenden Versteigerungen von Galanteriegegenständen
bei. Der Erzherzog war überrascht über die lebhafte
Betheiligung des Publikums und sprach sich schließlich
über die neuartigen Einri itungen im k. k. Versatz­
amte höchst befriedigt aus.
Erzherzogin Aebtiffin Maria Aniiiinciata besuchte
gestern Vormittags das Clary'sche Blindeninstitnt in
Prag und wurde vom Statthalter, von dem Direk­
torium der Anstalt, der Gräfin L a t o u r. sowie der
Eemalin des Vizepräsidenten Hofrothes D ö r s l em­
pfangen unddurchdie Anstaltsräumegcleitet.Nachmittags
erschien die hohe Frau im Altstädter Rathhanse, wo
sie vom Bürgermeister Dr. S r b begrüßt wurde und
die Denkwürdigkeiten besichtigte. Weiter besuchte die
Erzherzogin das Armenhaus zu S. Bartholomei.
Die Malteser beim Papste. Der He>l ge Vater
empfing am 13. ». den Fürst-Großmeister des souveränen
Malteserritter-Ordens, Fra Johann Baptist Ceschi a
Santa Croce, welcher, begleitet von den Mitgliedern
des Ordensrathes, dem Papste die Glückwünsche aus An­
laß deS vollendete» Jahres seiner Regierung und zum
Jahrestage feiner Krönung unterbreitete, ,n besonderer
Audienz. Untcr den Mitgliedern der Deputation befanden
sich auch der Fürst-Großprior Graf Guido Thu n-H o h e n»
stein und der Gesandte deS Ordens beim Wiener Hose,
G,af Rudolf Hardegg, welche eigens nach Rom ge­
kommen waren, um dem Heiligen Vater ihre Huldigungen
darzubringen.
Soiree beim Laudespräsidcnten. In Salzburg
fand am 14. d. M. in den Salons deS LandeSpräsidenten
KtemenS Grasen Saint-Julien eine musikalische Soiree
statt, der auch Fiau Erzherzogin Alice Givßherzogiu von
T o s k a n a und die Fronen Erzherzoginnen A n n a, M a r»
g a r e t h a und G e r m a n a beiwohnten. Bei der Soiree
brachten Frau Teresina Schuster-S eydl und Fräulein
Olga v. H u e b e r mehrere mit größtem Beisalle aufge­
nommene Kvnzertpiece» z»m Bortrag.
Fürstin Eleonora Porcin ch. In Budapest ist
am 14. d. die Fürstin Eteonora P o r c i a geb. B a i n»
v i l I r-J o r d a n, im 54. Lebensjahre gestorben.
Graf Anton Tchönfeld. In, Befinden des Grasen
Anton Schönseid ist eine leichte B-sserung eingetreten;
für den Patienten gibt sich in aristokratischen Kreisen rege
Theilnahme kund.
Freiherr v. Toczi. Das Budapester Amtsblatt per»
lautbart die Verleihung der ungarischen Baronotswürde an
den Sektionsches im Ministerium deS Aeußern Ludwig
v. D o c z i.
Investitur des neuernannten Propstes von
Wiener-Ncustadt. Donnerstag, den 15. d. M., land die
feierliche kanonische Investitur deS neuernannten Propstes
von Wiener-Neustadt» Herrn Anton L u k s ch, durch den
bochwst. Heun Weihbischos Dr. Schneider tn dessen
Houskapelle in Wien stall. Der neuernannte Pi opst, welcher,
wie wir gestern mittheilten, am nächsten Samstag. 24. d»
in Wiener-Neustadt seinen Einzug hält, ist f.»e. geistlicher
Roth, Dechant, Bezirksschulkommissär und war langjähriger
Psarrer in L a n z e n k i r ch e n» wo er sich allgemeiner Per»
ehrnng und Beli btheit erfreute und sür gemeinnützige
Zwecke, besonders sür die dortige Feuerwehr, Hervor­
ragendes leistete, weshalb ihn die Gemeinde auch zum
Ehrenbürger erwählle. Derselbe ist im Jahre 1845 in
Etannern in Mähren geboren und seit 1870 Priester.
Der letzte Hentzi -si. Am 16. d. M. starb in Linz
der Lbeisilienlenaut d. R. Joses Ritter H en tzi von Ar»
t h u r m im 78. Lebensjahre. Der Verstorbene war ein
Nrffe deS Generals Hentzi» Vertheidigers der Festung Ösen
im Jahre 1848. Joses Ritter v. Hentzi war der Letzte
siines Stammes.
Paul Hehfe's 70. Geburtstag. In Gordone am
Gwdasee wurde vorgestern Abends deS Dichters Paul
Heyie 70. Geburtstag gefeiert. Sein Haus am Strande
von Fasan o war mit Lampions beleuchtet. Mandolinen»,
Guitorrenktänge, sowie Gesang erhöhten die Stimmung«
Aus Brrscia traf ein ganzes Pvstpatet mit Depeschen sür den
Dichter ein. Außerdem kamen ungezählte Telegramme auS
Homburg, Zürich, Petersburg, Mailand, München, Berlin,
Dresden und dielen anderen Orten.
Der Bürgermeister von Preßburg -f-. In Pr e ß-
burg ist gestern der dortige hochverdienstvolle Bürger­
meister Paul Taster, königlicher Rath, nach kurzem
Leiden im 54. Lbensjahre gestorben.
Preußische Akademie der Wissenschaften. Zur
Feier des zweihnndertjährigen Bestandes der preußischen
Akademie der Wissenschaften, die am 18., 19. und 20. d. M.
in Berlin stattfindet» werden sich von Wien die korrespon-
direnben Mitglieder der genannten Akademie, die Hosräthe
und Professoren Dr. G o m v e r z, Dr. I a g i c und Doktor
Wiesner begeben. Die Wiener Akademie der Wissen-
schasten wird durch ihren Präsidenten Prosessor Dr. Sueß
und durch Hofroth Dr. Karobacek, die Wiener Uni­
versität durch den Prorektor Hoirotb Prosessor Wiesner
vertreten sein. Ans besonderen Wunsch der preußischen Aka­
demie begeben sich auch Sektionsches Dr. von I n a m a»
S t e r ii e g g und Hosrath Dr. M u s s a f i a zur Feier nach
Berlin.
Traanung. Am 20. d. findet in O e d e n b» r g die
Trauung des Obersten Aithnr o. E s a n a d y, Komman­
danten des Jnianterie-Regiments Erzherzog Ferdinand
Nr. 48, mit Fräulein Alice v. Simon, Tochter des Herrn
Oedön v. Simon, ObergespanS des KomitatS und der
königlichen Freistadt Oedenburg, und der Frau Atala von
Simon, geborenen v. Karciay, statt.
Vor der Promodirung gestorben. In Schwechat
ist vorgestern der Doltorond der Medizin, Emil Jarmuth
im Alter von 23 Jahren nach kaum zweitägiger Krankheit
gestorben. Zu Mittag desselben TageS sollte er an der
Wiener Universität zugleich mit mehreren Kollegen zum
Doktor der gesammten Heilkunde promovirt werden. AIs die
Todesnachricht an der Universität eintraf, widmete Rektor
Professor Dr. Nenmann vor dem Promotionsakte dem
jungen Manne einen warmen Nachruf, in dem er das
trogjjche Schicksal deS Verstorbenen beklagte und der herz­
lichen Anthettnohme der Studienkollegen Ausdruck gab.
Für die Herz Jesu-AnbetungSkirche in Vozen
zur Sühne sür die »Los von Rom". Bewegung spendete
der Reichsrath-abgeordnete Dr. Max K a p s e r e r zwei­
tausend Kronen.
BestätigteHandelsknmmerwahl.DerHanbelsminister
hat der Wiederwahl des Franz Schrerner zum Präsidenten
und des Joicph Lieb! zum Vizepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Graz sür das Jahr 1900 die
Bestätigung ertheilt.
Gcschäfts-Jubiläum. DaS sowohl in Wien, als Q,, ä>
in ganz Oesterreich-Ungarn rühmlichst bekannte Tuchgeschäf^
»Zum Primas von Ungarn", Wien, L, Freisingergaffe 2,
von Krollmann& Gottwald begeht das 100jährige
Geschäfts-Jubi Sinn, ein in dieser Zeit gewiß sehr seltener
Fall, welcher jedenfalls für die Solidität dieses Geschäftes
spricht.
Die IV. ordentliche General- Versammlung des
»G enoifenlchofttichen Möbethaufesvon
Wiener Tischlermeistern" findet Sonntag, den
25. März l. I., Vormittags 9 Uhr, tn drn Geschäiisloka-
Ittäten, 7. Bezirk. Mariahilferstraße Nr. 76, statt. Tages-
Ordnung: 1. Verlesung des Protokolles der letzten General»
Versammlung und Verifizirung desselben. 2. Bericht deS
Direktoriums über das abgelau'ene Geschästsjabr. 3. Bericht
der Revisoren. 4. Bcfchlußsassung über die Verwendung
deS Reingewinnes. 5. Wahl des Direktoriums. 6. Wahl
von drei Aussichtsräihn. 7. Anträge und Interpellationen.
Der Einbrecher unter dem Bette. Wie von uns
berichtet, wurde am 11. d. M. Nachts im Bahn­
hotel zu Horschitz ein Einbrecher festgenommen, der
sich unter dem Bette eines von einer Dame bewohn-
?en Passagierzimmers versteckt hatte. Aus König»
g r ä tz kommt nun die Nachricht, daß man bei dem
inzwischen Verhafteten ein Postsparkassenbuch aus den
Namen Franz K o h u t fand und daß der Dieb ein
Posameniirergehilse ans Wien sein soll. K o h u t,
der im Hotel einen Einbruch plante, war schon in
der ZwangsarbeitSanstalt internirt. Er
wurde dem Kreisgerichte in I i c i n eingeliefert.
Gräberfunde bei Riva. Einige Römergräber wurden
jüngst bei dem Gutsbesitzer Herrn Robert Picht an den
äußersten Abhängen des Hügels von St. G i a c o m o bei
Riva von mit Ervaushebung beschästigten Arbeitern entdeckt.
Unterhalb der alten Straße, wo der Hügel, einen Winkel
bildend, zur Bereinigung mit der Ebene »iedersteigt, fanden
die Arbeiter diese Woche eine Reihe von Gräbern und ver-
Ichieden gelegener und gesormter Grabhügel. E>ls Skelette
wurden ousgesnnden; die Knochen sind ziemlich gnt erhalten.
Auch Gesäße, Münzen, ein kleines Messer und andere Eiscn-
gegenstände wurden gesunden, welche von Herrn Pickt
gesammelt wurden, damit durch Prüfung derselben festgestellt
werde, welcher Epoche die dlosgelegte Todicnstätte angehört.
Schneestmme in der Bukowina. Wie aus Sorzawa
gemeldet wird, herrschte dort am 16. d. den ganzen
Tag über ein heftiger Schneesturm.
Brand in einer Lotterirziehung. Im kleinen Saale
der haupstädtischen Redoute in Budapest gerieth am
16. d. M., als eben die Ziehung der ungarischen
Staatslotterie stattfand, in Folge Ueberheizung eines
Ofens die Holzverschalung in Brand. DaS Feuer
konnte bald gelöscht werden, doch mußte die Ziehung
wegen des dichten QualmeS, der sich entwickelte, in
einen anderen Saal verlegt werden.
Bestellter Vatermord. Aus MohacS wird berichtet:
Der Grundbesitzer Jvfef Jakab in Cfura dang
letzthin einen Winzer um 200 K. zur E r m o r-
dung seines VaterS, um sich von einer Servitut
zu befreien, die der alte Mann auf feinem Wein­
garten hatte. Der Winzer vollbrachte die That und
legte gleich darauf ein Geständniß ab, auf Grund
dessen auch Jakab und seine Frau verhaftet wurden.
Ein unheimlicher Fund. In Ctnhlweißeuburg
fanden letzter Tage bei den Fundamentirungsarbeiten zam
Marschall'schen Baue Arbeiter zehn ganz unversehrte, neben-
einderiiegende Merischenskelete. Wie verlautet, ist zur Zeit
der Türkenherrschast auf dem Marschall'schen Grunde da?
Stadthaus gestanden. Die Türken ermordeten damals den
auS zehn Mitgliedern bestandenen städtischen Magistrat und
vergruben die Leichen in dem Keller deS Stadthauses.
Sechzig Häuser abgebrannt. In Malqinka bei
MiSkolcz wüthete am 16. d. M. ein furchtbarer
Brand, welchem sechzig Häuser sammt vielen Scheunen
zum Opfer fielen. Der Schade ist sehr bedeutend.
Zusammenstoß zweier Dampfer. Aus Bergen in
Norwegen wird berichtet: Der von hier stammende Dampser
»Dovre" ist ani 9. d. M. mit einem anderen Dampser
zusammengestoßen. Hier gilt es als kaum zweilelhast, daß
der andere Dampfer der „Cnvier" war, welcher, nach der
bei LlohdS eingetrvsienen Meldung, gesunken ist. Der
Bebinvtnng, daß der „Dovre" die Stätte der Kollision per»
lassen hätte, ohne sich um dos Schicksal der Mannschaft deS
»Cnvier" zu betümmer», wird widersprochen, nachdem der
„Dovre" zweiundeinha'b Stunden lieaen blieb, ohne etwa-
zu entdecken. Bon den Leuten des »Dovre" wird behauptet,
daß der „Cnvier" durch fehlerhaftes Manövriren den Zu­
sammenstoß verschuldete.
Große FeuerSbrnnst. In Sandefjord (Norwegen),
brach am 16. d. M. Nachts in einer Maschinen­
fabrik ein Feuer aus, welches sich bei starkem Süd­
westwinde ausdehnte. F ü n f z i g H ä u s e r des be-
deutendsten Geschästsviertels und die Kirche wurden
z e r st ö r t. Es ist kein Verlust an Menschenleben zu
beklagen. Der Schaden wird auf eine bis zwei
Millionen Krone» festgesetzt.
Zahlreiche Dank- nnd Anerkennungsschreiben beweisen,
daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheuma-Leiden mit
wunderbarem E folge behandelt werden können mit der
Zollan'ichen Gi lt- nnd Rheuma-Salbe. 1 Flasche 2 Kronen
in der Apoth-.ke des Hoflieferanten B. Zollan, Budapest.
Stcrbcfälle. In P r a g starb am 12. d. M. der Landes-
advokat und ehemalige Landtags-und Reichstagsobgeordnete
Dr. AloiS Krasa im 73. Lebensjahre.— In Kaaden
starb am 12. d. M. der gewesene Direktor der dortigen land-
wirthschastlickwn Lehranstalt Dr. Anton Schneider, Mit­
glied des böhmischen Laudlages und des Landeskultur-
ralhes, im 59. Lebensjahre.— In München starb am
16. d. M. der Führer der nationalliberalen Partei in
Bayern Landlags-Abgeordneter Medizinalrath Dr. A u b.
Ein entglkister Arbeiterzug.
Aus Köln am Rhein wird berichlet: Am 15. d. M.
Nachmittags entgleiste ein Arbeiterzug auf der der
Friedenshülle bei Kneuttingen (Lolhringeu)
gehörigen Privatbahn.
Zwei Arbeiter, welcke unter die Maschine
gerielheu, starben sofort, drei Arbeiter
starben während des Transportes, fünf wurden
theils schwer, theils leicht verletzt. Die Ursache des
Unfalles ist noch nicht aufgeklärt.
Aug dem Wiener Gemeinderalhe.
In der gestrigen Gemeinderaths» Sitzung, welche
äußerst ruhig verlies, brachte Bürgermeister Dr. L u e g e r
folgendes, aus Paris eingelangte Telegramm znr Kenntniß:
„Tiefgerührt von den Gejüblcn der Sympathie, welche
Sie im Namen des Gemeinde: athes und der Bevölkerung
von Wien ans Anlaß der Katastrovhe des Theater sran^ais
bezeugt, bittet Sie der Gemeind-rath von Paris, den Aus­
druck seiner lebhaften und herzlichen Dankbarkeit entgegen­
zunehmen. Der Präsident des Gemeinderathes: LoniS
Lncivia."
Hieraus ließ der Bürgermeister die Abstimmung über die
Petition wegen Steuerbegünstigungen für das 30 Millionen-
Kronenanlehen (Elektrizitätswerke) wiederholen und bemerkte»
er werde trachten, daß die Angflegenheit morgen im Ab-
geordnetenhouse und in der nächsten Sitzung de- Herren­
hauses erledrgt werde.
Von den Verhondlungsgegenständen nahmen besonderes
Interesse in Anspruch: der Bericht des SlR. Tomo la
hinsichtlich der Errichtung einerStaatsgewerbe-
schule und über die Anregungen des GR. O p p e n»
b e r g e r, sowie des Bezirksausschusses H e r n a I s. Es
wird eine Petition an die Staatsverwaltung gerichtet, solche
Slaatsgewerbcschiilen sukzessive zu errichten und hiebet be­
sonders die industii-reicken Bezirk« zu bwücksichtigen. Gleich­
zeitig behar-t die Gemeinde Wien auf ihrem Rechtssiand-
pnnkte, zur Errichtuiig nnd Erhaltung solcher Schulen nicht
verpflichtet z» sein. Die GR. Oppenberger und
und Dr. Grub er begründeten die Nothwendigkeit der
Errichtung solcher Schulen.
Mittheilungen ans dem Publikum!
Tlno «l’Asti spamauti, ein auf den sonnigen
Geländen des Astigebirges in Italien kultioicter lind dort
vortrefflich gedeihender natürlicher Schaumwein, tritt immer
mehr in Konkiirrenz mit anderen Champagnerkorten. Die
Bodega-Compaqnie Wien, Goldschmiedgasse, offerirt dieses
köstliche Tranbenprodukt laut Inserat im Annoricntheili
unseres Blattes zu ganz außergewöhnlich billigem Preise.
Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der meisten
Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungr»
Vorganges tührt die Verwendung des vortrefflichen Doktor
Rosn'S Balsam für den Magen aus der Apotheke des
B. Fragnec in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken zu erhalten.— Siehe Jnfirat!
DIE SOMATOSE
(lösliche« Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Hälirpräparates“ tur
Kraute und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
Wien, 17. März.
Die Wiener Börse kommt ouS ihrer mehr als ge­
drückten Stimmung nickt heraus. Der Verkehr auf dem
Effektenmärkte ist aus da« geringste Ausmaß gesunken und
in den letzten Tagen haben sich nur in A l v ln e n M o n-
1 a n»A k t t e n und tn Kohlenwerthen Abschlüsse voll­
zogen. die aber die allgemeine Signatur de» Marktes nicht
zum Besseren gestalten konnten. Es ist einfach trostlos,welcher
Lethargie die Börsenbeiucher am Schotienring versallen sind
und nirgends zeigt sich ein Ausblick, daß diese klägliche
Situation bald überwunden werben könnte.
Die Spekulaiion scheint aller Kraft beraubt zu sein »nd
im Lause der Berichtswoche ereignete sich der seltene Fall»
dost im Mittagsverkehre nach mehr als rinstündiger Dauer
noch kein einziger Abschluß in einem sonst von der Speku­
lation so sehr beachteten Papiere» wie eS die S t a a t s-
b a hn-Aktr e ist, verzeichnet werden konnte. EinCouliffier»
drm trotz der tristen Lage der Humor nicht vollständig ab­
handen gekommen war, hißte ob dieses traurigen Zeichen-
des Versolls eine— weiße Fahne. Doch solche Scherze
charokterisiren nur um!o schärfer die Stagnation, aus der
sich der heimische Effektenmarkt nicht zu retten vermag.
Kein Wunder also, daß der Börienbesuch immer mehr
zurückgeht und recht bezeichnende Ziffern hat über diese
ThaNoche der Generalsekretär der Wiener Börse, Herr
W. L i ck in der letzten Plenarsitzung der Börsenkammer
zum Besten gegeben. In seinem üblichen, regelmäßig im
März ersotgenden Berichte konstalirle er, daß für doS lausende
Jahr um 51 Jahreskarten weniger ausgegeben worden
sind wie für das Vorjahr, was »uiso ungünstiger sei, als
auch schon im vorigen Jahre um yurrdert Besucher weniger
angemeldet waren als im Jahre 1898. Einen deutlichen
Beweis lür den konstanten Rückgang des Börsenbesuchcs
lieferte die Tholsache. das; die Zahl der Besucher in, Jahre
1873 »och mehr als 33t)0 betragen und sich im Jahre 1900
auf 1050 reduzirt habe.
Gleichzeitig konstatirte der Geueral-sekecläe, daß im Fe­
bruar dieses Jahres der GeschästSverkehr. welcher sich
durch das Arrangement-Bureau genau kontrolrre» lasse,
gegen den cnisprcchcnden Monat Ocs Vorjahres namhaft
abgenommen habe. Die finanzielle Silnation der Börse-
kammer sei keineswegs günstig »nd nur dem llnistandc,
daß die Eingänge aus der Koie-Gebühr sich nicht vermin-
dert haben, sei es zu danke», daß die Einnahmen und
Ausgaben der Böisekammer inr Gleichgewichte seien.
Die vorangesührlen Ziffer» sühren eine lehr k ore Sprache.
Sie zeigen, daß der Börseubesnch nicht etwa tur vorüber»
gehend nachgelassen hat, sondern daß er in einem konti-
nuirliche» Rückgänge begriffen ist und man braucht nicht
Pessimist zu sein, um aus de» derzeitige» Verhältnissen den
Schluß zu ziehen, daß die Dekadenz der Wiener Effekten­
börse nou weitere Fortschritte machen werde.
Bei dem Umstände, daß sich auch im Lause der zu Ende
gehenden Woche bemerkenswerthe Vorgänge an der Böise
nicht abgespielt haben und da das Geschält auf den meisten
Gebiete» sich in den engste» Grenzen bewegte, dürsen wir
wobl eine nähere Spezialisirung des MsrlleS für über­
flüssig ballen.
1> a n lt c n.
Gegen die Erhöhung der Postgebühren. Anläßlich
der Ausgabe deS neuen Postiaiiscs hat der B und v st e r»
r e j ch i s ch e r Industrieller an das Abgeordneten­
hans eine Eingabe gelichtet, in welcher ungesühr ons-grsnhrt
wird: Das Handels».inisteiium habe die durch Einiührniig
der Kronenwährung mit l. Jänner d. I. nothwendig ge­
wordene Hinansgaoe eines neuen Toxlariies lüi den Post-
verkehr dazu benutzt, »in neben einige» geringsügigen Er-
niäßignngeir inr Tiuckioileil eine ganze R e i t) e von
P o r t o e r lr ö h n >i g e n cinznlühren. welche in der Be-
bölkernng und nnmeiillich in der GeichästSwrlt, eine
große Erregung heivorgeruseii hoben. Während
das deutsche Reich Veranlossung getroffen habe» demnächst
wesei tliche Poitorrinäßignnren im Lokalruikehie eiiilrelen
zu lassen, habe unsere Regierung den Zeitvnnkt lür ange-
niessen gehalten, riesige E r h ö h n» g e n vorzu-
nehmeii, die zum Bcisviel bei der K o r r e s p o» d c r, z»
k a r t e 25 Perzenk, bei r e k o m in a n d i r t e n Briesen
>,» Lokalveilehre 100 Perzent betrogen. Die Post sei
rrn staatliches VcikehrSniittel, welches den Bcdürjiiissen der
GeschästSwelt zu dienen und daher die Portosütze so eiiizu-
iichien babe, daß damit »nr die S e l b st k o st e n gedeckt
cricheiueii. Diesem Grundsätze z» entsprechen, sei eine an»
erkanute Pflicht des Staates. Der Bund österreichischer
Jndustii ller richtet sohin an das Abgeordnelenhaus die
Bitte, dasselbe wolle die Regierung auffordern, den Porto-
tarif voin I. Jänner 1900 einer Revision zu unter­
ziehen und hiebei aus die aus den Kreisen des Handels und
der Industrie laut gewordeuen Wünsche in weitestem
Maße Rücksicht zu nehmen.— Eine ähnliche Eingabe
ist auch seitens des Wiener k a u s m ä n n i s ch e u
Vereines, alleiding au das Handelsministerium selbst,
geleitet woiden.
Wiener Elrktrizitätöanlehcn. Die Regierung hat
in der gestrigen Sitzung des Abgeordncteirlianses einen
Gesetzentwurf eingebracht, mit welchem der Gemeinde
Wien sür die Obligationen. Jnterimsscheine und Coupons
des von ihr anszuuehmenden Elektrizrlätsanlehens
die Stempel- und Gebühre »s reihert gewählt
und die Pupillarslchelhcit der Obligationen anerkannt wird.
ES handelt sich um das Dreißigmillioneri Kronen-
a n l e h e n zum Bau und Betriebe städtischer Eleklrizitäts-
werke, welches die Kommune Wien aus Grund des nieder-
österreichischen Landesgcsetzes vom 22. September 1899 aus-
zunehmen beschlossen hat. Dilich dieses Unternehmen soll die
gesicherte Grundlage für den nngestö,teil Betrieb der Wiener
Straßenbahnen »nd in Zukunft, nach Maßgabe der dies­
bezüglich angestelllen Versuche, eventuell auch sür den
elekrischen Verkehr aus den Wiener Vollbahnen geschossen
werden. Ferner wird durch die Eriichtnng der städtischen
Elektrrzitä swerke auch die Möglichkeit der Beistellung billigerer
elektrischer Betriebskräste sür Industrie» und Gewerbeunier»
Nkhmungen gegeben sein.
Vereinigte Elektritats-Aktien-Gesellschaft. Die
niederöNerreichte ESkornpte-Gesellschast hat die
die Aktien der, verein gieir E'cklriz tälS-Altten-Gesellscha st
anläßlich der jüngsten Subskription vollständig pkazirt, und
ist dos diesbezügliche Syndikat znr Auflösung gelangt.
Industrie und Handel.
Der Gesetzentwurf über den Haostrhandel. Ja die
gestern im Abgeordnetenhause eingebrachte Gesetzvorlage haben
säst olleAiiträae Ausnahme gefunden, die der Gewerbe-
Ausschuß (Beiichteiftolter Abg. Dr. Habermann) im Jahre
1896 zum 1894er G setzentwurse gestellt hat. Der neue
Gesetze,itwurs bedeutet also eigentlich einen säst wörtlichen
Abdruck de- damaligen GesetzentwurieS in der Form, wie
sie vom Ausjchuffe aenehmigl wurde. AIS thatsäch­
liche, eingreifende Aenderung auch der AuSlchuß-
onlräge ist wohl nur die Abänderung des ParagravheS 12
(Ausschließung bestimmter Orte und Ge­
biete v o-m Hausirhandei) hervorzuheben.
Der amtliche Entwurf des JahreS 1894, der Ausschuß­
vorschlag des Jahres 1896 halten die Möglichkeit des
dauernden HausirverbotcS u. A. auch für Orlsgemeinden
mit mehr a I s zehntausend Einwohnern in Aussicht
genommen, ebenso auch sür Länder oder einzelne
LanveStheile, sofern die- von der Landervertretung
verlangt werbe. Der jetzige RegieriingSantcag setzt dagegen
die Cinwohnergrenze sür die OrtSgemeinSen ohne Statut
bis aus sünstansend herab, geht also weiter, während
er anderseits von der generellen Verbotsmöglichkeit sür
ganze Kronländer oder Landestheile absieht.
Verkehrs-Nachrichtett.
K. k. österreichische StaatSbahnen. Die k. k. Staat».
bahn-Direktion gibt bekannt, daß die bisherige Bezeichnung
der in der Strecke Scheibmühl—Kernhos gelegenen Station
Türnitz vom 1. Mai b. I. an in „F r e t l o u d-T ürnitz"
abgeändert wirb.
ZugSvermehrnnq in der Strecke Wien—Kritzen-
dorf. Bom 18. März l. I. angefangen werden in der
Strecke Wien K. F. I. B.—K r i tz e n d o r f und um­
gekehrt die Perlonenzüge Nr. 39 und 50 täglich verkehren.
Zug Nr. 39 Wien K. F. I. B. ab 1 Uhr 4b Min. Nach-
mittag», Kritzendors an 2 Uhr 17 Min. Nachmittags. Zug
Nr. 50 Kritzendori ab 3 Uhr 18 Min. Nachmittag», Wien
J?. F. I. B. an 3 Uhr 50 Min. Nachmittags.
Ungarische Handels. Aktien»Gesellschaft. Die
Bilanz vieler Gesellschaft weist einen Reingewinn
von 284.206 Kronen auf, was einer 12perz. Verzinsung deS
Aktien-KopitolS gleichkommt. Nach Hinzurechnung deS vor­
jährigen GewinnvortrageS stehen 310.899 Kronen zur Ver­
fügung. Die Direktion beschloß, der Generalversammlung
vorzuschlagen, eine Dividende von 30 Kronen
g l e i ch 7>/, P e r z e n t zu vertheilen» den Reservefonds
durch Zuweisung von 80.000 Kronen aus 420.000 Kronen zu
erhöhen und 18.655 Kronen aus neue Rechnung vorzutragen.
BerufSgenossenschaften der Landwirthe. Der
Ackerbanminister hat gestern dem Abgeordnetenhause einen
Gesetzentwurs, betreffend die Errichtung von BerusSge»
nofsenschasten der Landwirthe, übermittelt.
Diese Regierungsvorlage hat im Wesentlichen dieselbe Faffung
wir die letzte» denselben Gegenstand betreffende Vorlage.
Nur wurde aus Gründ der Beschlüsie de» LandwirthschastS-
ratheS die Errichtung von Lagerhäusern als-
Eigengeschäft der BerufSgenossenschaften
eliminirt »nd der 8 12, welcher von Unterneh­
mungen der BerlisSgenoffenschasten sprach, gänzlich ge­
strichen, da diese Geiiossenschasten erweibsivirthschasiliche
Ausgaben nicht selbst übernehme», sondec nur anregen
und sördern sollen. In Folge besten war e» auch nicht
mehr nöthig, besondere Sleuerbegünstigungen sür die Be»
russgenossenschasteu festzusetzen. Der§ 24 deS früheren
Entwurfes wurde daher gestrichen.
PcrlmooscrCcmcntsabrik. Inder am 12. d. abgehal­
ten, n Sitzung des VeiwaltnugSralheS der Perlmooser Kalk-
»nd Poitand-Ceniciitsobrik wurde beichlosse», der General»
Versammlung nach beträchtlichen Abschreibungen die Ber»
theilnng einer Dividende von 23 Krone» gleich llVj fl.
oder ll‘/> Perzent gegen 13 fl. im Vorjahre vorzuschlagen.
Das geringere Erträgntß im abgelaufenen Jahre erklärt
sich einerseits duich die Beendig»»,! der Bauten der Stadt­
bahn, andererseits durch die Entstehung neuer Eement-
sabriki», namentlich in Böhme».
Böhmische Papier-Industrie- Gesellschaft. Der
Ministe, piäsident als Leiter des Miilisterinms öeS Innern
hat im Einvernehmen mit dem Finanzministeriiim, dem
HaridelSmiiiisterinm und dem Justizministerium den Herren
Emil Sykora, Großhändler in Karolinenlhal, Franz
E. L e d e r e r, Großhändler in Prag, und Dr. Engen
Eiselt, Advokaien in Protz, die Bewilligung z»r Ei»
richlung einer Aklien-Gescllschast unter der Firma »B ö h»
mische Popier-Jndristrie»Gesells chaft* mit
dem Sitze in Prag ertheilt.
Eraebnisse des Tabakverschleistrs. Einer tabellari­
sche» liebe»stcht des Ergebnisses des TabakoerschleißeS in den
in, Reichsrothe vertretenen Königreichen und Ländern im
ersten Semester des JahreS 18 99 entnehmen wir den
„Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums« solgende
Daten: Die Gesammteinnahme betrug 49,409.956
Guide», um 1,515.375 fl. odec 3'2 Perzent mehr a.s iin
eisten Halbjahre 1898. Hievon ivnrden erlöst: aus dem
Beikanje von Tabalsabrikat.n deS allgemeine» Berschleiß-
tliiises (inklusive Limilo-Tabal) 46 872.826 Gulden (mehr
1,293.849 Gulden), aus dem Vcikause von Tabak-
sadrikotin des Spezialiiälen-Verschleißtarijes (Regi'sabrikate
und imporlirle Favrikale) 2,174.249 fl. (mehr 185.113 fl.)
aus dem Absätze von Tabakextralr »iio Tobakabsallstoffea
in, Jnlaiide 3129 fl. (1427 fl.) und ouS dem Verschleiße
»ach dem Auslande 359.352 fl. (mehr 34.986 fl.). Im
Ganzen wurden 613.360.363 Stück Z i q a r r e u abgesetzt,
uni 14,503.165 mehr als in den ersten sechs Monaten
des Vorjahres. Es gelangten zum Verkaufe: 251.189.142
gemischte Ausländer, iogenannte Kurze, zu 2‘/, Kreuzer,
106,300.395 Cnba zu 5 kr„ 85,242.235 Poitorico zu
3'/, kr.» 84.284.229 seine Virginiei zu 5 kr.» 34,292.222
kleine Inländer zu 1 */» kr., 19,624.380 Trabuccos zu 8 kr.,
dann 16 207.890 Brilannico zu 7 kr. rc. Zigarrclten wurden
1.220,755.310 Stück verkauft, um 87,66l.943 mehr alS im
gleichen Zeitiaume des JahreS 1898. Weitaus am
meisten ivurden abgesetzt: Drama zu ’/, kr.,
nämlich 631'29 Millionen Stück, Sport zu 1 kr. 347'72
MiUionrn und Sultan z» 2 kr. 96'72 Millionen Stück.
Nugarns Austenhaudei. Laut dem Ausweise des
ungarischen zentralstatistischen Amtes über den Außen­
handel Ungarns im Monate Jänner dieses Jahres
betrug die E I n s u h r 2,471.293 Meterzentner und
48.11? Stück, die AnSsnhr hingegen 4,807.075 Meter-
zentner und 418.302 Stück. Im Monat Jänner v. I. wurde»
3,200.231 Mztr. und 32.571 Stück eingeführt und
3,335.884 Mztr. und 389.702 Stück exhortirt, sonach war
die E i u i u h r im Jänner v. I. und die AuSsuhr im
erste» Monat dieses Jahres bedeutend größer,
welche Erscheinung auf den Kohlen streik in Oester­
reich zurückzusühren ist, der zur Folge hatte, daß die Kohlen-
einsuhr sich sehr verringerte, hingegen die Ausfuhr von
Stein- und Braunkohle» wesentlich größer war, alS die-
gewöhnlich der Fall ist. Aus Grund der Eir.heilswerthe im
Jahre 1898 wird der Werth der Einsiihr mit 65'1ü Mil­
lionen Kronen, der der Ausfuhr mit 103'04 Mill. Kronen
beziffert. Im Monate Jänner 1899 war der Werth ber
Einsnhr mit 79'52 Mill. Klonen, der des Exports mit
8506 Mill. Kronen angegeben, die Werthbilanz des
Jänner d. I. ist sonach wesentlich günstiger als jene im
erste» Monate deS JahreS 1899. Der bedeutendste Theil
des Jinportwerthes, ziika 24'87 Millionen Kronen, entfällt
aus Tixülarlikel und Beklerdungs-Gegegenstände, während
den Werth deS Exports vornehmlich Getreide-Arten und
Mehl, ferner Schlacht- und Zugrieh, thierische Produtte,
Hvtzwaaren »nd Zucker vermehrten.
Telegraphische HimüelsSepeschenö
Prag. (Zuckermarkt.) Anfangs kamen vereinzele
Abschlüsse zu K 26.20 vor, später fanden regere Umlätze zu
X 26.30 statt. Schlußnoliz K 26.35.— (SvirituSmarkt.)
Rohwaare war gefragter, doch war über K 37.50 nicht er-
zielbar. Triplo hat bei K 11150 etwas gebesserten Abzug.
Termine erzielen X 112—112.50.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisiigal-Pile ruhig, prompt
X 26.25—27.50, per März-Juli K27 1 /,—28,— Spi ritujs
in Reservoirs, per März K 20.50 Waare, K 20 Geld.—
Schmolz K 80—84.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Negulirungspreiss per März 18.50, per März. April
18.30, matt, per April-Mai 18.12.— Petroleum loko
8.— M., geschästslos.— Kaffee. Sanws Good Average per
März 36.50. per Mai 37.—, per September 37.75, per De­
zember 38.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.10.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Rubig. Tenders in Dockel»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 8000 B. Toges-Jmport
16.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per März 5 S2 /44, per März»April 5 20 /»,, per April-
Mai 5 2s /44, per Mai-Iuni 5- 2/ 44, per Juni-Juli ö 19 ,^,
per Juli-August 5 ,s/ 44, per August-September 5 5 /«t. per
September-Oktober 4 S9 ,’ 4„ per Oktober-November 4 2:/ 4„
per Noveniber-Dezember 4 2 >/ 44, per Dezember-Jänner 4 19 /«.
(Wochenbericht.) Import 111.000 Ballen, Export 8000
Ballen, Umsatz 52.000 Ballen, wirklicher Konsum und For-
warded 86.000 Ballen, wirklicher Vorrath 632.000 Ballen.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. I. Zentralanstalt für Meteorologie in Wie» dom 16. März 1900
7 N!ir BtorgenS.
Stationen
^ l.
b*
Ist
i
§
Stationen
iä
f“
(s)
Prag....
2 8
^ -77}
3
tidbazia..
1'4
Jharou#..
— *2*4
1
ttgrau»...
U 7
kembcrg..
- G'3
R'R'W
1
Bnvapest..
0 4
Tarnopol..
— 4 (i '.'v‘
Ungdvar..
—" 9
Riva ....
o.—
Hermannstüdl
- 4 3
Brcgenz..
12
1
Szegedin..
— 2-4
Sal.stdlirg..
12
Sarajevo..
— 4 7
Jlcht ....
— 1-0
1
4
2uffi»piccolo
41;
Wien....
3 0
t'istä ....
50
Klogenslirl.
— 3 0
0'
i
Genf....
— 2 0
Etraz ....
— 0 2
R'E
-Jlfüncticn..
- 2'7
raibach ...
— or>
RRE
Sonndlick..
—16 0
uiir, ....
ERE
l!—
Cbir...
- 9-C
Trieft...
5 9
0
Schneeberg.
— 52
Pola ....
i o e
1
Semmering.
— 12
Sj-£
Progi, ole:
Wien und N i e d e rö ft e rr c i ch: Trüb. regnerisch, mild.
Tages-Kalender.
Samstag, 1k4. März. Katholiken: Eduard.—
Protestanten: Anselm.— Griechen: Canon.—
Jsrae Uten: Jahr 5660, 17. Beadar.
Dtontag, 19. März. Katholiken und Prote­
stanten: Joses Nährvater.— Griechen: 42. Märt.—
Jsraellten: Jahr 5660, 18. Beadar.
IN«
_ ö mü l
Wim, I-, Goidschmidgasseö,
ofiftitt
Vinod’Astispumanü
(Italienischen Champagner)
jut Probe in Poftverl.rndt: Ein
b Kilo ikistchen. cnrdalter.d 2 Flo.
schen gegen Nochnodme ron 3 fl.
.portofrei" nach jeder Poslstolion
der Monarchie.
EbrnI» prkiswürdig und in ganz
besonderen Qualitäten: MuHeni-
■eben Wermntbweln, Mrdi-
ctnalwein ersten Ranges. Ein Kistchen
mit z Fiaichen fl. 2.70 ..franco".
Irnllentaeben Jintpr Des
sertwetn, genannt I.»nriiuae
riiristi. Ein Kistcheu niit st stiafchen
fl. 2.70 „sranco". Seldstoerstandlich
sann. von dreien beiden Torten,
wegen des gleichen Preiies und der­
selben Fiascheniorm, auchcinkistrben
gemischt werden. 6149
Ferner alle spanischen Weine,
wie: Mittagn, Sberry u. dgl.
Preisblatt ant Verlangen. Für Wie
derbertäufer und bei gröberen Babn-
fendungen möglichste Londitionen.
3
Kunst- u. Möbel­
tischlerei
MicharlMeißWrve.
Allen,
A’II., Breitcgasse 20.
Älertia» Möbel in grober Aus­
wahl für Hotels. Pillen und
Landhäuser, sowieWohnnngs»
Elnrichtungen und Brant-
ausstaltungen.
Potitirte Einrichtungen 7st—120 fl.
alideuliche„ lSO-l) 0 11.
Barock-„ 220—800 ft.
Salongarniiuren .... 75—400 st.
Tecorativnsdivan... 50—200 fl.
Herrenzimmer, kaloneinrichtungen.
Boudoir. Aniichambres in ollen
modernen ktntarlen vorrLtbig.
Rpcrinmat: Brant- Ans-
stitltunKen, Speisezimmer, alt-
deuticheS Schlafzimmer, engliich.
Salon, modern, Küche, Borzimmer,
rille» in gediegener reicher Arbeil.
zusammen V00 fl.
BttrKerllch« Braal-An*-
■tattunKen, solid, inalldeulschee
«rbeit. mallnuß, compler SSL sl.
Bestellungen jeder ilrt werde»
übernommen. Skizzen und ütui«
stellangen bereilwilligfl. Preis«
couranre aus Wunsch. Pelephoa
Ar. 4585.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zocker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Fraihtbasi» Aussig K 26.20 0., K 26.30 stetig; Raffi.
node prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Wurtelzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, >uhig; Piles Centrifugal prima
prompt ob Trieft transiio L 26.25—27.25, ruhig.
Spiritus, per 10LXX) Liierperzent: prompt kontingentirt
ab Wie» K 39.60 K 40.— 43.; gescküstslor.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 34.— G.»
K 34.50 SS.; sest.
Leinöl, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien K 70.50 G^
K 71.50 43.; sest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito X 15.50 »>.. K 16 43.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischcS, Stand, whiie, X 40.50 Ä.
K 41.50 SB., dto. wafferhell K 41.60 ©., K 42.50 SB.; sest.
Neueste Börsc-Nachrichteu.
Präger Börse.
Prag, 17. Mälz. Unionbank 13425, Eskomptebank
451.—, Laudwirthschastliche Kreditbank 92.75, ZivnosteuSka
Banka 133.—, Koliner Kreditbank 168.50, Ruston —,
Daniek'iche Maschinenfabrik 248.—, Erste böhmist-mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung 90.—, Böhmische
Zucker-Industrie —, Fünsperz. böhmische Hypoihekar»
Psandbiiese 103.—» Lieiperzentige böhmische Hypothekar-
Dsandbries« 97.50, 3>/,perz«ntige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75» Böhmische LandeSbank: Fondrfchuld»
scheine 99.—» Kommunal-Schuldlcheine 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96.50» Eisenbahn-Schuldschein« 96^0, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,Perzentige Bank-Schuldverschrei»
düngen 99.—. Ruhig.
Trieftervörse.
Trieft, 17. März. Zwanzig- Franc»- Stück« 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 99.t0. Italiener 93.—.
Budapest er Börse.
Budapest» 17. März. Oesterreichische Nreditaktieu 75L80,
Ungarischer Prämien-Anlehen 164,50, Ungarische Kreditbank
753,—, Ungar. Hypothekenbank462,—, Ungar. ESkompteank
498.50, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial»
dank2744, Elektrizitäts-Aktien263.—, Ungar.J ibustrje» und
Handelsbank 195.—, Ungar. Kronenreute 93.70, Oefterr,
Goldrente 98.25» Oesterreichische Kronenrente 99.20, Pest»
Straßenbahn 668.50, Elektrische Stadtbahn 342.50, Bauz und
Komp. 3760» Salgo-Tarjanee 610, Rima«M»ranyer 627.—.
Berliner Börse.
Berlin» 17. März. Kredit-Aktie» 234.90. Lomdardea
28.60, Staatsbohn 138.75, Italiener 94.90, Diskonto»Kom»
mondü 197.50, Miltelmecrbahn-Aklten 100.75, Türkenlose
122.60. Fest.
Fru» kfurter Börse-
Frankfurt» 17. März. Oefterr. Kredit. Aktien 235.25»
Lombarden 28.80» Harpener 230.90. Still. Umrechnung-»
«ur» 118.50.
Wiener Börse dom 17. März.
In der Situation der Börse hat sich beute keine wesent­
lich« Veränderung ergeben. Da- Beschält blieb aod.uernd
geringfügig, obgleich vom AuSlande relativ befriedigeade
Rotirungen vorlagen und auch die Nachrichten aus dem
böhmischen Streikgebiete günstiger lauteten.
DoS Hauptinteresse blieb den Montanwerthen zugewendet.
Ansang» gewannen dieselben wieder von der Erhöhung der
Eisenpreise durch die Eisenhänblcr, doch ermatteten dieselben
wieder, als einige Coulissefirmen Reolisirungen in den
Alpinen Aklien anSgesührt haben und Gerüchte Verbreitung
fanden, wonach die Bilanz der Alpinen Montangesellschast
wegen der mittlerweile erfolgten BetriebSeinschränkunge«
kaum den bisher gehegten Erwartungen entsprechen dürste«
Verhältnißmäßig gut gehalten habe» sich blos Türken»
werthe, die gestern auch in Paris sich gut gehalten haben.
Valuten blieben unverändert steif.
Es notiren: Kredilaktien 235.—, ung. Kreditbank 188.—,
Bodenkredilaktien —.—, Unionbank 154.50, Länderbank
117.75, Anglobauk 124.75, Bankverein 135.75, StaatSbahn
136.50, Lombarden 25.80, Elbethalbahn 124.—, Dampfschiff
—, Straßenbahn lit. A 136.—, lit. B 131.—, Alpine
263.25, Rima 313.—, Präger Eisen 570.—. Böhm. Man»
langes. 404.50, Königshofer Eementsabrik 184, NesselSVorfer
225.—, ungarische allgemeine Kohlen 97.75, Bröxer Kohlen
398.—. Tabak-Attien 145.25, Mairenle 99.25, österr. Kronen»
Rente 99.45, Ungar. Goldrente 96.95, ungar. Kronenrente
93.60, Türkenlose 123.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118.52.
Kurse an der Wiener Börse vom 17♦ März 1900.
2 K. 10 1i.. 1 Mark= 1 K. 18 L, 1 Franc oder
UmrechnunffSBätie für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W« od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M. -- 2 K. 10 b, 1 Goldgulden
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 2i K.
(Slotirunaen um IV« Ude.l
Gelb!
SDoatc
A. Allgemeine Staatssdiulb.
Si f in Noten Mai-November f. lOOfl.
90.25
00.45
thu Noten Hcdruar-Äuauft ..^
90.20
00.40
^^in Silber Jänner-Juli^^
SO—
fcMin Silber Avrrl-17ktobcr„*
tose v. stofre 18.54 525 st.**
164.50
1«S<5.50
kose v. Hadrc 186«)„„
1.^6.—
15t.
kose v. ^adre Ifr^ 2«'>n st.^»
1:>0,75
160.75
kose v. Satire lfr>4 2i^» st. ..,
290.50
201 .riO
ko'e v. jahT« 18«>4 BX) st.^ n
200.50! 2**1.50
StaatS'Doman.-'l^'andbriefc 2S8 st.
105.—
103. <3
B. Staotssdiutb der im «reich»-
rathe vertretenen.Sönigreiche unb
Länder.
Oefterr. Gvlbrente Heuert. 240.?. 4"i>
98.15
98.30
Lest. Renlc i. strw. ßcuctf. 4 °o
Osi.45
08.*;5
Ccst. Jnv.«Rente ftcu.-rt.200.ft. 3%%
tctj.bü
87.05
CsifeH&abu- TtaatSschuIdvrr-
fchreidnngen
Albrecktbadn i.Lilb.2'<)n.2^ »'<)st. 4"-
00.50
97.-
Eulabetüdabni.G.'dir. St. 24l>st. 4"o
Oki.M
07.40
srran4»Io'efd. i.Sild. (dlv.St.i.5'
122 ..50
123—
Dlls'en»Pr:csen Eabu 4<<>u.2(''>"st. 4^«
90.50
07.50
Rudolfb. i.strw. slcucrf. div.St. )4%
97.2»)
97.80
Dorarlb.-D.i.strw.stf.4i-)u2«»2st. 4^v
96.60
97.49
Zu Etaatöschuldverschreibun-
gen abfleit. (<'tieiiftalin>2lfttcn
Elisabethbabn 42>> St ,V t "i
120.40
121.—
m Viiiv5?Jitn}ei340i*>t, 5‘
113.—
115.—
S La';durq-Tiri)l 4i*W. 5»
110—
11".25
Saliz. starl-Lud.vipbobn 420 st. 5"o
100.80
101.40
Vom Staate znr Zah.ungüber-
uowmene (fisendalm- Priori»
tä ts-Obligat ianen.
?itbreclitba!iit inost. S"i
111,
112 .-
Alörcchtb.imi 4^.^.
Aldrcchkbann .... 4'"»u.2<>«^'st. 4"»
96.40
1 97.20
Söhnt. Dcstb. 4%
Ui.'iO
97.1"
Bobm. Dcstd. 4'«".'.">in.l0'0«'st 4 n 0
OO.frJ
:«7.')0
Itfenert.tUorbcrnb.t'i'llb.tb.st.)!",
96—
t*;,80
Eli'abcnihahn .... 7"^u..'<'d40st. 4",
94.70
(JUfohcttUnhi! .... 472u/ ,J .o **?. 4'*
9S.15
s«.T5
(jrtnto '(tiielb.C. 18^1, biu. 2t. 2. I",
sht.60
07.40
Galir.starl-;'udwipd ,'div. ^t.> >. 4%
96.10
s'ii.W
kald(ich-Stein2okalh. lk»)u.^">st 4%
rs.75
99.25
ftol. Iei>end.-iNei ,öftere.' bin 2t. 4".
76.25
Mahr Grenr.da! 'i(4«ro n. 2"»^8) 4"»
90.25
97 .-
Madr.-'chs.(5c,-trrld.»»u etsün.ft.l"»
{ x,:v)
97.—
Rubot'd.. 472.118t>u24eoft.4"4
s-8.20
5^.60
Rudolfhahn E. 1884' div. St.^ S. 4"»
s»..3)
07-
Norarld. B. I£. 1884t.dtv.2t.) 2. 4»,
97.20
97.8t)
C. Ataalftschulb der Länder der
ungarische» Lirane.
Ungar. Rente i. (ilclb '-4.tro.ft. 4->,
00.05
97.15
Ungar. Rente i. ftrrn. ftmertrei 4'-.
93. 1:0
93.80
Ung.staats-CStfeitli.i.ö. 240-1. 44;--»
1"0.25
101.25
dto. in ^aber 4 t, «.^
160.10
101.-
lIng.O'tb.-2taats«Obl.t.0!oIb24-!K.
99.—
59.70
Ung. -chatilregal-Ädiöi.-Obl. 4':-»
98.40
99.—
Uag.Ots.rdvr-R.G.-Zt.-S.-O d. 3'4
79.75
fri.r.o
Ung,ri>».'- Prn-!iik».2»iledcn 2oO!4.
164—
Hu.—
Unparlkst-'S Vramfeu.Anleiten l'W st.
16.4..50
16* .50
Ung. 2 .oel 8 -N. v. Sft T'.-C. verl. 4%
111.25
141.75
ftroai.-,lib. hi'p. «ruutabt.-rblin.
9"v7U
99.50
ftroat.-ila».-ch,i-lr.-i5..B.ftt l%%
90.—
Ungar. tvntndeittlaHttitgs-Obltg. 4
s<5.—
93.80
.ftro-t.->lt>v.S:ut-b.'n:!aft..OdItg.j"»
93.50
94.—
D. Andere ässentitchcAnleHcn.
VoAnlfcheK"andcs-2lü eben bin.> \°»
01—
O* 1
5oön..l!cr;.(äitnib.«2anb.-'.’IuI.4 1 ,».
98.75
00.10
Tbuau-Rej>ul.-«itkcdeitI87S!-erl. 5",
108.-
108. 7.3
Tencu.ftrgul.-Jtulchcni8Vt»crr. i"o
:*.50
SSirner Llerlebrs.Siilagen-Ai'l. 4”,
97.70
08
Bulowtttrer Prav.«2t!u,töver iütr 5%
102.25
103.25
Siltzilch S danbec-Siilehett 18t« 4’»
93.50
94 •»)
Oi'l'! P>vv.-2ch!ttb'.'.erichr. I 8>0 4",
06.20
Oij.SU
ftratiniches danbeS-Änleden 18-* 4"’»
9« 35
Madrt'tfteS danb-S-Attti nett 1810 4--.
rn ;.;.o
N.cbkr°tterr.s-aiibes.ÄuIednil 80 t 1 °<,
07 5"
08 50
Cbcrntcrr. tanbc**Sule;int 18874",
09.50
100—
£tcierm.2ottb.-(fi'nib.«'.1ii!.lNij4"»
97.50
Stvoler 1-onbeS- anleite:t I8;0 4".
98.—
Seatcs 3?egnttj.-2;‘.iitrr.:liccii[..(Sie.
leiurftnft Cut. Iftti< ein. 2t.. 4".
00.—
91—
2nl. d. Brunn i>. ,1 l«575
H/2.50
?lul. d. StadiBudbive''!v.?z.l>s'«! 4^
07. »0
s^.10
Stil. b. -I.'.btBubwns n. ,ft. ist'.!4 -,
96.60
‘Anl. d. Lkadt Vcmbersi v. st. Is^!4 ■»
91.-
d. Stadt Tricst v. st. 1^79 ii%
21n[. b. 2tabt u. ©jiibci'äs. Inest 4%
06.30
07.10
20Uchen der Stadt 2r)icn 5»
1«>2.80
103.50
blo. 1874 '2ilbcr c. (i)olb)240ft. ")°4
102.—
dto. Ih04 l'DM'er-Anieh-'NI... 4%
04.50
05.—
dro. 1^ ^<^o««AnI-'hcn... 4»
07.40
07.60
Diener Borsendau-Ani-'h--n 5ah 10%
9 s» 40
100 .—
Wiener Keucht-u.M.-Börted.-a. 4 -^
95-
Bulgar. 2 taatS«E.-Li>tv.-SI.240ft.(;»;
85.50
81.—
(Sulzar. L!aaIs-vvp.-Aul.24b'K.S?S
85.50
8i.—
E. pfandbrieft, kommunal-,
(EtsrnbaljncrfMt- und Danken-
öhUgationnt.
«nplo.-öfterr.Banki.3«)st.verl. i% />
2?obcnc -Ämtaltallpoft. i..50st.v. 4'
Bodencredit-Anft.f.T olmatic» 4% 0 a
23ufommact Lodencr.-An't. verl. f»**
dto. dto. ncrl. 4"
Centr.-Bodencr.-B.i.45st.verl. 4^,"
dto. i. nO st. tcrf. 4''o
©sit. Akt.-Hvv.-Bankmir lOv }cr*c{i.
Mäbr.Dvvvtd.-Bank\. v. 5%':
’Piofir. V'Miptb.'Söcuf i. verl. 5'
Modr. .^rvokbcken-Bank i>crl... 4-
Mährische Sparkasse. crne verl. 4 '.
Nicdcrost.^'ontcS-L'VV.-Ansr.iHv. 4';.
Cberöfi. LandeS'Hvp.-An'kolr v. 4".
Tellerr. Hvvot'arkendanlverl... 4*.
^eft.-jchlci. Bodencr.-Anstalt v. 5*.
L'est.-schlei.Bod euer.-Anstalt".4^"»
Ccft.sfstilci. Bodencr.-Anstalt v. 45'
^eücrr.-unpar. Bank^o^st.vcil. 4".
57esterr.-uupar.Bank 50 3- verl. 4".
Lvarkasse erste österr. i.6"st. verl. 4"a
Schwarzenb. Ä.L8I.11Wu.2360st. 4
Herm.
dto. i.^6st. verl. 5?.
dto. i.40^st.v.4^<
Sparkasse 10^,Pr. >.51st. v 5°.
Lp2rkojjcLudapef:h.v.46^ stv.4. a.
dlo. i. 5"st. vcr! 4"
Lparkast'er-Bcrein Bester,vat. 1. L(J
in 50 Jahren verlosdar 4",
dto. Pfanddr. i. 50I. p. 4"
cvarkafsc ung.5'and.-C.4'>I. u. 4 X ',°,
dto. i.50,s. u. 4 y 3 "j
dto.
dto.
dlo.
in.V,0- verl.
Unpar.Hnv.-Bank i. Pest i.4oI v. 5 '»
dlo. i.42^I.v.4^
dlo. i.5oI. verl. 4 "o
dto, !?om.-Lch. i.50,1. 4%^'
dto. Aom.-O.U'"-,P.5oI.4^
Unp.bandeSd.Kr.-I.f.^lb.^I.l'..',".
Ung.Lokalciib.-A.-G.50/ 2-v. 4^?.
F. Eisrnbahn-prioritäts-
Obligntioimi.
Bozcn-Merancr B. 200 n. 100s)fl. 4
Bud.-^ünsk. Ladn E. 1880 '.'00fl. 4
Buichtiebrader Ladn l.50fl. S. 5
Tn^-Bod.E.1.E.lS60sdip.Sl.-S.5
Dl'r-Bod. Gif. E. I8l«! ?/>O fl. 2. 4
»tcrP. -^iordbabn E.I88t» (bin.5t. 4'
»V’if.=:! torbb. C.I887(dtp.2t..> 5.4'
srrii't'kiribcn-Iarc'cr B. '?01 fl. 5. 5
rr,^ß otioer?cr Balm löOfl. 5. 4S'
Aa'cyau-Oderb.Elsenl'.E.lSSOS. 4'
dto. E.I8S9G.1I8S.4'.
Lcnlb.-Czern.-2.-G.-G.1s843l.r)fI.5.
4 ab 10 's
tto. immti. 3.4*;
keobeii-Bord. Eilend. l893(d.Sl.)4^
d?la^r-Budw.-2a""r.'2lX»u.lO«X'st. 4"»
Nordwcstbahn, österr. AZ) st. 5. 5%
dlo. lit. B 5. 5^
dlo. (r. 1874 708 St.
dto. 18K5 ^u.KHJOfI.5. 4 '»
Cflrnu5i>vtcbi. Cfifcnb. Ä>0fl. 5.5»»
Prap-TurciE. .>54.!770u.o5L0>7. '.*>'■ 0
Reichend.-G-bl.-Tannw.Elfenb. 4«
2chneebrrg'B.A.»G.1!<>u.'Ä»iO>i 4 n 0
Schwar^nau-Zivetll Lokalbabn 4" 0
StaatS:lienbahn-0)cfelisch.4^3'^
Staat-ieisciibabn-ssj.G.Ih74*
Staakscrfcnd.-G.X.C-. 1S85
5ta'tör:'enb -Gef.(?rp.-^.4^^.:i^
2taar$etfcnbai}n*.5'- fl
5tacts>ci'cnb.*®. 11.G.1874 4^i.st.5"»
Sudbadn-Gcf 2anncr.^uli48!).-..';^
5!ldbann-Gcf.Avris-^ktob.4^<.'A.-z^
Ludbafm»<^es>?ll''cba't.... 48li^..^«^
Ludbal'.n-OiescUi'ch. 47n. 4^
Sudn.Bcrdd,i-5b.'.1» V)00fi.4'>
Ungar.-pal:;. Cr:i;nb-
' 05.40
lsin.25
10!.-
s«5.5n
5JO.50
109.'iO
;110.-
08.50
! fio.—
94.2.5 l 94.75
04.75
1 95.50
100—
IOO.HII
100,80
101.1»
103.—
104.-
102 50
103..VI
. 103!—
103'.50
96.—
06.«50
06.40
96 65
08.20
90.20
08.50
90.50
98.—
96.10
101.-
100.-
96 25
96.75
5,9.50
100 50
99.50 1 101.50
00.15
100.15
97.-
97.60
SS.-
99.-
99.—
99.75
K«5.—
106.—
102.—
99.-
100-
110.—
94.50
98..'/)
00.50
91.60
91.75
sfi.—
00—
5Ö.—
93.50
08.75
00.75
98.75
00.75
101-
102.-
98.25
lt0.25
9-.075
93 25
65.—
00—
100]-
96.50
97.50
08.—
00.—
109.50
101.75
lte2.75
96.-
96.50
96.-
97—
02.50
03.—
103.25
104.15
54.7"
Obi.50
98.50
09.25
W.!A)
K'l.—
1 "2—
101.50
1(»2.2.)
06.—
70
96.70
97.30
87.20
88.-
95.—
lH.k-')
9g.-
1('7.G0
108*40
107.—
107 SO
107.50
108.25
07.60
t«.40
102.30
ltÄ.50
77.50
94.50
05.50
04.—
95-
87 50
88*50
85.—
86—
83:4)
86.75
87.50
60.75
70*25
60 50
70—
99.25
100.25
05.60
5»7.—
07.50
10.3.30
106.30
106.—
107-
99.50
mo—
95.75
96.25
Wien-Afvana-E'fenbabnAVst.S. 4%
Wien-Dottend.-V.-N.V.Ä)0st.L.5%
Diener Lokalb.-?lktfen-Ge'. 400.^. 4^
Vbböthalvahn-')X»u. ... 4?»
6. Lldligationen von sonstigen
Transport-Anlernkhmttngen.
«Adri^-^.un^^ar.^^^^ch^ff.-^^^. 4Y> a«
Bndar»ester Stros.-G.-Gef.5 '-P.4%
Donau-Damvffch.-G. 10 4'<%
Ltovd,öst.Elil.lM5S4Mnl^.
Tovau»Rep.»^oiev.2.187«NO>>st. f>
L>pvoth.-B.unp..Präni.-5chrlldu. 4%
Triester Stadt-Änl. 100'l. 4^^»
Triestl-r Stadt-Anl. 50 fl. ö. D. 4
Serbische Pramien-Anl. lOOivrc. 2
Turk. 6i'enb.-A. Präm.-Qbl. 400,^r>
l>) Unverzinsliche Lose,
Budavest-B..nlica' Tombau .stst.Ö.D.
Creditansl.f.v^nd.u.Gew.IOO'I.ö.D.
Claro 40:l. CM
2nnsbru't.x» M
RothenArc'.iz. österr.Gci.v. lOst.ö W
^ .. nnpar. Gei. v.'»N.ö.W.
Rudoti-Sri'tung lOst.ö D
Salm 40il. vl'JR
SalzbnracrPrämien-An!cti.'>'fl.ö D
St. GrnoiL 40'l.CM
StiiniPlaucri Sl.- Pr.-Anl.2"st.ö.G.
Waldstcin -5'st.OM.
v.2.1874
Gewinnstfchkin?d.3'sPran,.. Schuld
ucrich. d. Lodcncr.-Anstalt E. 18fr)
dto dto. E.1^89
Gcwinnst'cheine d.4''-Präm.^ 5chu:d-
Vcrichr. der ungar. L>l)üothckcubank
Actien.
K. Transport -Unternehmungen.
„Adria". k.u.5ecsch:fs-Gcf. h°.
Nu'sig-TcpliyerEr''endodn1l^)-i. 5
Lau.u.Btrbg.f.sl.Lt.i.Lienlil.^5
dto. dto.
Böhmische Nordl'abnAron.m 5»«
Bozen-.?ti'ranciB.ibnkkm-. . 5 fl,
Briinner ^okalcisd.^»;.'-«)^. absl. 5
Bu'chticNrader Enendahn l»KVw. 5
dto. lit. B 4K».^.
Donau T amvi''chlff. -Gcf. !,>.'» <>r. 5.
Drix-Bodenbachcr difcnbl). 4"().^. 5%
!rerdiirand- ^ordbohn. .210*»^. 5%
»"vriaulcr Elsenb.-Pr.»Akt. 40>»>t.4%
Fiinfkirchen-Barcs.Eifcnb. 4O0rr
Lradleubcrp-Eiscnb.-Ges.iSnst.Nlgi)
.st a schau-DderderperEifenbabn'?,)!^.
Lcn'b.-(5zcrn.-2ai.-Eif.-o;.4"'tst.5"s
keoben-Bord..'rnberperEi''b.4"0>r..''aL
klond, östcrrcis'i'cher 105o *k. 5 v i
Nordwestbahn. österr. 400 -e
dto. lit. B 40O St.
Oftr2,k-.>riedlanderGisend.4'>'st.5
Prap-Dnrei (5lscnbobn^»i»(..il'p.4
Prap-rurer(5if.Prior..Akt.'-«'st.4^
SalzburperCl'.n.Tram.-i'ü.lOltst. 5^
Slaatscticnda!m-Gcfcllich.4^>st. 5 s
SildbaVn-GefcU'chaft.... 4frist.5''
Süd-novddeut»'cheBcrb.-B. 41>'st. 5*1
Tram.-G.. ncueLSr.,Pr.-A
Mr. 5t.-A.'?rtst.5
TranSvort-G .allg.öst. '^^st.adp. 5"s
llnp.-yali zische Eilend., cnK4»*>3. 5*»
Unpor.WestdabmRd.-0;ro;)40>st.5^
Dien-Pottd.-Dr.-teilst.B.4'^ost 5
DrcnerLckalbalm.-Aktien-Ges.
l.. Blinken.
Geld iDaare
06.50
106.20
91.75
99.30
94.50
105.—
92 75
92-tiO
95.50
98.50
93.50
100—
101.50
ffi.50
106.75
237.-
2^5.50
:^H5.—
2.57.25
239.—
370.—
160.—
75.—
123.—
13.-
305.—
130.50
65.—
00 .—
50.—
134.-
1.32.-
42.50
*>> 20
6ti.-
172.50
58.-
18f.—
KS).—
178.—
oVO.siO
20 .—
50.50
97.50
107.-
02.50
100-
05.-
1^.50
o:;.25
93 20
96.50
99.
94. .50
100.75
93.50
239—
237.
345.—
2.8 .-25
241.—
171
70.50
123 2
14.
397.—
IN.—
07.—
Ü1.50
51.
I;y>.
i:w.—
43..’iO
23.Ä1
(» 8 .—
174.50
GO.—
1«
äs)4.:>0
SO.—
ü'-’.jO
27.-
.5%
254—
255.-
.
316 .50
H17..V)
V ;j«
136—
1:^4250
131.—
131.50
172.50
154—
. 5°.
171.-
173.—
. 5"s
167—
160—
. 5"»
3!4—
315.-
302.—
;)03.—
. 7.7»
71-
72.—
.h%
139.50
I40.50
295 25
206.25
Vii
96.—
07.-
106.10
107.40
»5’i
133.--
155.—
^igt)
12.—
44—
)"st.
89.50
00.50
110.-
141.—
,5°i
485—
.500.-
77^0
78.50
5‘!
120.—
120.50
124.—
124 74)
200.—
.4
92.50
03.70
.4 r, 9
93—
sV-5.74)
77-
30.—
136.50
KiO.SO
5»<
2.3 .«0
2>:.—
92.75
03.50
5®#
116—
IIS.—
91,50
03.—
1 10.-
110.30
5*i
104,50
105—
109.-
107-
104.-
'st.
st.
121.75
125 25
st.
135.75
136.25
S5obencr..3rnfl.,aH(i.Bst 4fiOÄ. 40 %<£.
Ctnttal.Sobcücrcbit.Snnf oii. 400*.
Gomnicrciol 5 Sans,'Fester unfl.lorn‘».4.
Krcbitonfnlt f. ßanb. u. 0°cw. 320.?.
Crrbitbcnf, utritar. attncmciiic 4i«lfi.
Drvogtenbtink. aslttcmcinf.. 400 Ä.
^4conH)tt=(itcf., lticb.«öftere. 1000 .ero»t.-!lav.>i'anbcS-Huv.-BanftbX>.k.
Ocftcrrc!chiirli-unsart»tftcBankl4<>>K
Uns.Bank s.Inb.u.vanb.A.-G. 2>.o.g.
Unionftank 40>,g
Unicnftaiik. ftoft nische 2(0K.
BcrkcbrSbank, aftgcnicine... 2803.
!iicrfldjirar.rzioiir(;«Di'rjli2100<{ :0%g.
»Tc»tt»",n>i.Bcrsi>1t.-?Ilt.-Eet.4001b.
Ctfl. „pvenix". |T. pri'.i. B.-S. 900».
Unfiin'rtr,tft..®ff.l.öft.on(tr'ii.400fi
Wicncr 2ebci!e-u.Rcnt.»B..2. 4009
Wicncr BcrstchcrnngS.Gcsclls. 400Ä.
M. Industrie- Ilnternchinunge».
Banaciellickiait. allqcm. öftere. 200.V.
Bri,rercndersba>t.Gci>'N,'.2W. 4iO.; 2mtf.
lftilen balin« nlerkeftrsanft. öfter r.2t>>Ü.
ff;fenft.iSn«Srticn.tl!ri. trnöar. 2tlOK.
(i*i teitb.i bntn.i i|cn«ftribgc ip us., I. OilO.ft.
CFlcftriOtöt-i allst. Öftere. 4t>vk
Gramer 2Iltiei!-Branerei I. 10)0 J?
Olnmm, !adr 4S A.- Oft.. öft -an-, 4iOirtknI>era.P,tr..3bl!.u.N.-Z.«»».
Aalkcnlcntnebeiicr >?.- u.C.-F. 4'0>e.
blo. bko. E.I800
koko!Notiv-Fabr.-A.-SIei..Wr. 4004.
blo. boroi.0t.§!fll.Wr.-N.4>o.tb.
Mintl.msclctü.tiöbiii.v.iö. ir.'R. 4iO.-^
Monlan!'.esellicli..i>ftcrr.-,iIviite2iOIsbottei2öaa','b.«.v.«k.
„'polbtlilittc", aieti -.v.-S.-I?. 4s«ift
Präger täiscn-iindnftrte-Olei. fto«!
lHitimnittr.«3alno«?arj.&iicn. 2'O‘J.
Lalqo-Tariatter 2tnnf.«:Snb. <»»».
,.3tftobnica"A-G.s P.'lr..^nb >04.
äinitittriiKi'r Maid).it.2»jit.ef. 2o.(?.
2tcnrcrmuöl Pv-.n.2.n.Rövelft.»^.,-L>.u. 3 ->4i■ . 2»>4.
Hn;on= iP,j!t5cfesIfrfmtt- r»> .tf
WassciifabrtlS-tleielOftft.ostcrr' 20'i.i]
Se.r(i|ton«?fib.= ?l.«Oj..i::.‘ l .innt. 4(04.
2».ifltton«?L-.'h3.. olJ.icm, mBtft4'0-.
2r>:ftböiiiiti't6t Beraban-A.«B. 2 0.4.
Winter Smtsicirii'tftdit '.bOft
(Sintert.3ic(|. «ii. Saun. 400S.(W->o(S.
N. jOeoisen. Tiat»
DeutfcheBanIvl.Lli.u.l 2.10ilfl( -,i/
2oitbi)n(ibctfu.fft 2. !02 ;i b. 2tcr( 14
2(ew-Ncrl ItoiLollatö.i
Ital.Knitkpl.Lhetk» f. 2. liOfth-t'.S
Baristt.tr.Bankvl (Iti.tt.k. x.IOni, 34k
PcterSbn.u.r.pl Cb.u.l.T.IO'R. 7>V.
~t6ibcijntlntic(il).ii.r. 2. 10ü.Jr.;5
O. Valuten.
flaiierlitftc Miinibnkatni per 2tü(f
Hiiiintislie (Hanbburatni
_ est.«un(t.Sft.= (»ialbftiKft 1
Zwonti,- Sranc» -2lü :e.
,>srvj!'',i|i«'ii;.ul« 'tiifte...
ftliift'.'V.ie ö.ttb-Oii'btrialä
2overnnns n
Iiirliiriie (üclölirni...!
T e;tt'air iHei4i5t.«21. f.li«)•??.„
^tal siiififte B.'.likn. f. 10»i 2. .,
iKi-bdoVatrn .... vor OnOd
Gelb
i Waare
2.51.50
252.50
142—
142.50
274—
275.-
245.50
188.—
188.50
110.50
111.—
144.—
145.-
124-
125-
128.—
130.-
117.-
118.50
191.50
iv» 25
106.-
108.—
117.75
118.—
112.50
113.50
217.—
2io—
127.80
128.40
91.80
97.40
1.34.50
155.—
134-
1S4.75
123.-
124-
112.50
600.-
640.-
465.25
190.-
195-
80.-
85-
600—
335.—
150.-
103.-
107.—
95.—
96.—
308—
ZOO.—
325-
328.—
100.-
101.—
218-
219.—
301—
.302—
178.20
179.20
138.-
i:30.—
141.25
142—
106.—
10850
131.25
132.—
163.-
165.—
112.50
114.—
130-
135-
185.50
187.50
12»1.—
126.50
123.50
124.50
2tO.—
210.—
105.—
197.50
404.50
408.—
2»'»3.25
263.75
226.—
450.—
45t5.—
237.50
238.50
137.—
13750
570.—
572.—
313.—
314.-
3"5.—
008.—
347 .-
250.—
18-1.-
1^5 50
17^.—
181.-
40.-
41-
322-
327.-
145.25
146 2.5
07.75
08 2»
117.-
118.50
186.—
188.—
250.—
250.50
264.—
266.—
14950
150.50
06—
08.—
232.—
234.50
118.4.5
118.65
242.75
242 95
90.15
90*35
96.30
96.40
95.60
05.75
11.41
11.45
11.37
11.41
19*27
19*50
23.64
23.72
24 25
24*33
18,52
118*72
00.15
oc- 35
,55-a>
_'.5«: sc
Sie Notirun» sämmtlicher Effekten mit LaS-
na.ftnie tee fter Stuf netirten „T irerftit rose- unb der
®,nuä'(()e\ne. beeile it u4i für je 4418 Krauen des
Nominales.
Uni ben Werth eines (SfiekteS per Etiitk, 1 t
ermitteln, tft b:r i:ii- |e li»> .'.'tonen notirtc.gurS mit
m in .tronen ouSit.SrUlkini 'liommalbetrane bor
TitreS tu 11 ;uCt tut»; 1 ren. ba«t fflc'iutu durch 100 su
dtvibirt».— #ti den nicht vollaezahlten Aktien
,ft von dem auf btefe Wnie ermittelten Werthe bet
Nicht eingezahlte Betrag in ilbjng zu bringen.
L, SSoBjfile 10. IV., Wiede»,
Henptstr. 14. VH., MeriehUfer-
str»be74ö. IX., Alserstraße32.
Tirkut
aller im ap>s-> (ö»«rtbl»t»»
»otitten Sffeele» «nk Batet«.—
ttoulantcftt Sirtfsltmk allst
BineiAastrlcki'Wf


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 8 ]
oitporro zu <ß, e Ankündigung wird genau nach Berbältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Ich EndeSgeieiticiler ertlnre, sur
meinen SLwieger'vhn ^rtedrta,
Schondl, Kaufmann in Thaya,
kerne Zahlung mehr zu leisten.
Franz Hauer seu. in Thava.
|öTriitc AmfabriK
wird ein ordentlicher, lnchtiger
Wortführer gelacht. Offerte sind
von nur tüchtigen und coutrons-
fobiaen Leute», niitÄeirreujen und
Seldsldiogroho versehen, unter:
„»eimsabrtk-Nr an das
„Welt.Blatt" erbeten.
Vertreter
für Öfter. Pfingsten- und sonstige
<"elegenheitS-Postkartcn werden g«-
sucht. Artist: ich eAustaltA Lutaard.
W i e n, VIII., Piarlstengasse
Wr. 12—14. 470
Maus
Witwer, strammer Vierziger. von
angenehmen Aeußerem. Fabriks-
direktor, wünscht Fräulein oder
sint>cilofc Witwe entsprechenden
?IItcr5, fatsi., smnpothisch, l'äu^lich.
mit entsprechendem Bcrmogen. ehe­
stens ;u ehelichen.
Geneigte Zuschriften mit Foto-
grane. welche auf Wunsch retour
nirt wird. unter: ,,Deutsches
Herz Kr. 7796** an das
„Welt-Blatt" erdeten. AnonpoieS
vrcht berücksichtlgt.
Brustleidenden
und bluthustcnden LeideuSgenossen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft Über sichere
De'lung dieses Leidens.— Avsraa''n
richte man an Fttttkc,Berlin S
Prinzessrnncustraffe h>a. 6326
Olime Concil rrenz!
ein Drittel billiger als überall,
großes Lager eigener Erzeug­
nisse in Iichlen Schuhen für
Herren, Damen und Kinder,
nur Mrchhcimcr. Wien,
VII», Kaiserstraße 3».
46L7
Versuchen Sie
mit Bäckerei und größerer Feld-
wirthschaft in Mieder-Oesterreich
sofort preiswürdig abzugeben. An­
zahlung 5000 Kronen. yiut ernstge­
meinte Anträge äii richten unter
.^riftenz Sir. 8005" an daS
..Welt-Blatt-.
Oefchäft um 400 fl.,
sichere Gxiften;. gering wöchentlich
80 st. nachweisbar, wegen Krank­
heitsfalls sofort zu verkaufen; Gas-
(^liithcbt. illMcii, Vll„ Drei-
lanfergaffe 5. 8004
Altes
GeinilllMiaarkn-
COrsdjiift
irit Delicatessen» sehr belebte
Straße, ohne Concurreuz, große
Fabrik im Hause, die mehr als den
Zins trägt, anstoßende Wohnung.
Anfänger werden abgerichtet, billiger
Zins. ist sofort wegen llebersiedlnng
.ittf's Land um 7oOfl. zu verkaufen.
Klein, Wien, V.» Wien-
strasse 79. 6026
Tausche oder
verkaufe
sofort zwei Stock hohes (sckbaus
mit größere:!! Gasthaus zwischen
niehrcren Fabrilcn. Bei Tausch
>>aus mit Laiidkrämcrei bcvorzuat.
^'läberes: 2Oicn >>e, nal^.Hauvt'
strasje 20, l’ribil. bu20
Spererei» Gemischt
maarrn-Geschäft,
Eckpofren. viel Qbft. betebte Straße,
ohne Coueurrenz. wegen Nickube-
strcilenkönnens von der Frau allein
zu verkaufen. Auch für Anfänger
geeignet, welche abacrichtet werden
Auskunft anS Gefälligkeit beiTrrnnz
Hinter bcrger, Wien, XVI.,
Thaliastraste 122 8018
bester ffierkäse der Weli,J
em Pofrkistel circa 5 Kilo 4 Kronen,
bei Abnahme einer Originalkifte
von 5—7 Schock 90. 4 1 K.
4 H., O'röße 90. 5 1 K. 44 H. per
Schock: ein PoNklftel Sck)»netten-
^.uargel 5 Kronen. 100 Stück
Schmetten Quargel 7 Kronen.
100 Stück Bierkäfe in Staniol
12 Kronen. 100 Stück Liptauer
«arnirt in Ltaniol 14 Kronen,
eine 5 Kilodoie Hochprima Gam-
brinuskäfc 6 Kronen liefert ab
Clniufc gegen Nachnahme
trank jeder Postftation Sest.-Uug.
J.Otcen asek, Käse Erzeuger
in Olmütz-Oberring 72,
Mahren. 5405
Gute
in 5 Kilo-Postpacketcn zu 3 st. 20fr.,
Specksilz 54 kr., mit Schwarte
52 kr.. zürn Sclbstschmelzen. Gutes
Selchsleisch 70 kr. Bcrsanbt gegen
plachuahnie.— Josef Meyer,
Wien, XIL, Schönbrunner-
ftraste 185. 15540
$l>ora’s|
weltberühmte
und
ilM
Prämiert: Prag, Wien,
Lnon, Anlwerven, Amsterdam,
Haneburg, Frankfurt a, M. n,|
a. ui. mil höchsten Preise»
Elite- Auswahl,
ä Stück ICH
Üleesstellungö- nnd
Reele» en. Muster»
Sorten 1 «► St.. 16„
Riesen- Dielten
10 Stück .... 10„
Pracht -Nelke»
lO Stück .... 5.
Garten-Nelken
10 Stück .... 3„
Neniontant-Nelken
10 Stück 6„
Bei 50 Stück 10»i, bei
100 Stück 20», Rabat. Jlln.
»vierte Prei§eo»ranle gratis
und naiuo.
Fr. Sporal
Nelken-Cxport 55451
Klattnu, Kölimen.
Zu
iuderu
wünscht ein Fraulein in gutem
V'üufe oufflcnommcn zu werden.
Gefällige Anträae werden erbeten
unter .« X. Nr. 12:42“ post­
lagernd Jmvoriuo, GJali/itcit.
7014
®aufliafer,
ungarischer Provenienz. osi. rirt
Josef Steiner u. Sohn, Wien.
VI., Lranalgasse 3. 7908
von über 100 Pferden ist zu ver­
geben. I,. Kreipl, Wien, XV.,
Hncken^assc 16. 4ö75
5 Kilo
Orangen st. 1.60, l'nitonc st. 1.20,
Gemüse fl. ISO, O»erbrot st. 4.
sianeo 2!achnahme. Joh. Nissatlo.
Gör». 8tA7
k kaufsn
Bäckerei mit oder ohne HauS am
Lande.— Briefe erbeten unter:
..N. Z." poftlag. Neulengbach.
Mieder-Oesterreich. 8010
in deutscher Alpengegcnd. von
2—3 Zimmern und Küche, zu
miethen gesucht. Anträge sub:
„‘.Kul;e Nr. 5552" an das
„Wclt-Blatt".
Untth.tzlnikr,
WIEX,
WestbahnNtrasse 50,
cmpsiehlt seine altrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
viertastcn-Eintheilnng. UnterrichtS-
schnle für fede Oiröße. Außerdem
alle Systeme drehbare und sclbst-
spielendeMusitwerke mit auswechsel­
baren Lcoten. Mufikautomatcu mit
6teldeinwnrf, Bogclwerkel rc. und
Phonographen. 6742
in Harn, Nieder-!Testerreich. im
besten Betriebe stehend, ist wegen
Todesfalls sammt Öous zu ver­
kaufen oder zu oerpachten.
Auskunft in Horn Kr. 214,
Nieder-L7esterreich. 8027
Pianino,
7 Sktav. um 130 st. und ein Stutz­
flügel, 7 Oklav. um 125 st. sammt
Kiste zu verkaufen. Wien, IX.,
Wabringerftrahe 15, 1. Stock.
N. WaldhäuSl. SU22
gmiiiliMcitt
wnd zu pachten gesucht. Wien»
XIV., Avedikitrnise 27,
Thür 4, F. beb. 8010
wird aufgenommen, 200—250 Liter
ab Norvbahn. Franz Nsenbanm.
Wieu. V., Wolfganggasse 26
8025
Hails-Verkaiis!
TaS Haus Nr. 97 in Waidhofe«
a. d- Tbaya ist auS freier ^and
um 32<Ö fl. sogleich zu verkauieu.
TaS'elbe besteht aus 4 29ohnnnge„.
Biuserträaniß 230 st. und kft für
Landwcrkcr und Private geeignet.
— Auskunft ertheilt AlAria
Warner dortselbst. 709*)
Bäckerei
in der 9!ähe von ^t. Polten, im
besten Betriebe, großer Kunden­
kreis. das Laus in gutem Bau-
zustande. neu gebaut. schöner
Oieniusegarten. nur wegen Krank
llchkeit des BestperS so«'o't preis-
würdig zu verkau'en.— Auskunft:
F. Bock. ZertuugS- Ei'p.'ditlon.
«t. Polten. 7951
Karloff«'! Neuheit I. NangcS.
staiierkrone icifr stellte ,5uni.
07ufeit. Phiini r. Wohjtinnuu
und andere gegen 9«a>se und .raulniß
sehrwtderstantsfäbige9/i.'uzncht>tnge»
ofsernt und sendet Preisest.- graus
I. Hanke, Voewiv. Post ^eod-
schütt, Pr.-Sderschlenen. 707j
Ncbcilvcrdicnst
für Tabak-?rankanten,Greiff-
Ier, Hausmeister, Slgeute»,
Hansirer. Golporteiire, Post­
bote» »nd Dlenitinänner,-
Cff«i(e unter: „Post'ack, C«
Hanptpost Graz. .13 10
Weltberühmte Olmützer
Quargeln
liefert «n cros billigst, circa
«5 Hilo-PoMliisfelii K. 3 80
f r a ii e o. Kmuieuthaler,
biover und andere Kaseiorten
billigst. Hoebprinitt ungar.
Malami
(bei 'EoftcoUi; K. 2.00 per Kilo
ab Clinuu, on gnu biiiißcr.
Johann Zorn,Olniiktz, 5.i65
^aubjagejourmepe^
^opla^en&^kzeuge^
chiptTßbudi hierüW
WIENÄ
frumperufaz/cMfaiMellS.
Weltberühmte Klattaner
NicsciiNclkcii
in extrastarker Waare. Blumen
1. RangeS: 12 Sorten Prack't
Nelken 4 Kronen. 25 Sorten
8 Kronen. 12 Sorten Wiesen*
Orelkcii.Ertra Auswahll2Kronen,
25 3Uid Pracht welken ohne
tarnen 5 Kronen, Nolen. dank
barste Sorten. 1—1% Meter vöIk,
2, ährige Krauen. 12 Sorten
12 Kronen. 100 Stück 9.5 Kronen,
hochstämmige Stachel« und Jo­
hannisbeeren 12 Stück ll Kronen,
engl. Pelargonien mit starken
Knospen 12 Sorten 5 Kronen.
Nicienbl.-Stiefniüttcrchcn 100 St.
5 Kronen. Siatalog sammt Kultur-
amueifu:in und 2 Nelken-Illustr?
auf Wunsch kostensre,. Ant. J.
Brlsko, Gärtnerei. Ulattau,
Bühmen. 7942
I
welcher geprüfter Maschinenwärter.
Tischler. Binder oder Spengler ist
und 5M st. Caution erlegen kann.
wird aufgenommen Antr.lge unter:
»Dauernd Nr. 5317" an daS
„Welt-Blatt".
Die Firma t'oalaux &* Co.
in Klinffentbal, Flsass, fudjt
einen tüchtigen, soliden
Liodel-
Essmeister,
welcher die Sicheln von Ansang bis
Ende fertig machen kann. Lobn
110 Mark monatlich. Wohnung und
Reisekosten frei. Bewcrber wollen
sich dircct an obige tzirma wenden.
5525
\
welcher sich zum Kundenbedienen
eiguct und mil Packen gut umgeben
k..nn. findet dauernden Posten. Nur
tüchtige und caiitionsfädige Leute
wollen ihre Sfferte unter:
benSttcllunq 5315" an das
^Welt-Blall" einsenden
HiMks- !I. Hufsclunisil-
Aimesen in Glasenbaeb bei
Salzburg: ist sofort r.u vCr<
pachten oder zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt £vrr Wein-
berger m Glasenbaeb. 5520
^citsaiicdc
zu pachten gesucht am Lande,
von einem kucht'gcn Meister. Ku
erfragen bei 2l«oiS Bittuer,
St. Polten. Zkinzerftrafre 4
5541
Ö UUIÜU AlUUUj
in der Skadtgeiircinde Kostei,
gut gebaut, mit hubschoii CSll
garten. Stallun vn r... an der Bahn
gelegen, für P> in'ioilistcn nnd auch
2?irkhschaltSben^cr gerigiiet. ist zu
velkan'eu. äochr>'tliche 2li,fragfN an
A. Ivauovieh, Wien, VII.,
Xeitbaugusse 65. 545"
Wohnhaus
.1 der^ ladt X rnstetten an
der Wcftbahn. imi, modern gebaut.
I zwei schone Wohnungen, großer
Oianrn. gutes Tiuilwafser. Nabe
am Walde, schone Umgebung, freie
Audstsht. für jedeS (üc-ichist geeig­
net, speciell für Pensivnistcn ein
wunderschönes .^einr, ,st preiswürdig
»n verkaufen. G.-fäftiac Zu­
schriften unter: „Willibald"
i o>i-i rost. Bahnhof AuiMelten,
?tictci Testerrcich. 7983
1 Kantes, bei St. Polten, mit
5> Joch der besten G-iinde. drei
Pferde, 14 ftube. 2<> Schweine.
2 Keller. 2 Scheuern. Das >>aiiS ist
sehr aut gebaut, mit Pfalz.Aiegel
gedeckt. Der schon durch 16 Jahre
betriebene B^ilch Ku ?r<>s Wandel
wirst fahrlich I5l>0 st. Reingewinn
ab. Sas Gebäude ist aus 92< 0 st.
versichert. Preis der gesanimlen
Wirthschaft 27.010 fl. Anrahlilng
nach Ueber ein kommen. Kostenfreie
2iuskunft bei Xlois Bittuer in
St« Polten, ^'nzerstraße 2Ir. 4.
cojiceiltoir.iic Realitäten Kanzlei.
Be, briest. SInfrape sind 2 Retour
marken bci.zulcgin. 5542
Die erste ostsleiermttr-
kiselie Obstwein-Kelterei
Scbaffler tu Hartberg:,
Sleiermark. offerirt unter Garantie
ua.'urechten. rcincu
Maschllnzljcr-
Apfcliociu,
s. Maginleidendc ärztlich empfohlen,
-a Ltr. 14 u. 16 geller ^7 u. 8 kr.>.
feinere Specialitäten. alsauchBnn
weine, sowie billigere a Ltr. 8 und
10 geller (4 und 5 kr.). für Haus-
trunk vorzüglich geeignet, Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Dbstivcinc sende aus LLunsch grotiS
und franco. Bei Borhereinfendung
der (siebinde bis 300 Liter gebe
darüber 10 Rab'.tt. Bei vorheriger
läaisa 5^'-- Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Oiedindc berechne zu S-sibst-
kosten ii. werden innerhalb 3 Monate
franco O-ntberg zu demselben Preis
rckourgenommen.
Apfel-Schaumwein
(4'hnnipagner), 1 Prcbe Post-
cvlll mit 2 Flaschen s. Packung
3Kronen l'l st. 50 kr.). bei Abnahmc!
von 25 ,Flaschen s 1 Krone 20Deller\
fsiO kr.) franco Packung u. unserer|
Etation. Bei sandt per Costa oder
Nachnahme. Lei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post
und Bahustation gebeten. .5426'
Xeuer
ont 3 eingelegten Feuer-Email-
Bildern, feuervergoldet. gothilch.
ist billig abzugeben, Nkuversilbe»
rnnaen o. Vergoldungen wer­
den billigst berechnet bei 3. Sckror,
Gürtler. Wien, XVI,2» Kovv-
ftratze 22. 5553
Prima
Honig u. Eier,
5 Kilo Dose, 6 Kronen 40 Heller.
Eier. 60 Stück in Kistel. 4 Kronen
40 Heller, versendet franco ^iegert
Sandor, Werschetz. Ungarn.
8031
Herr oder Frau
mil 4—500 st. alß Con pagnon zu
sehr einträglichem Geschäfte gesucht.
Brieie au das,Welt Blatt" unter;
»Glück Nr. 8030".
sowie ftrtfunetcr kauft große
Quantitäten O- Frank. Ervort-
ImuS für lebendes Wild. Wien.
IV., Waaggaffe 12. 6389
Wiener
Koni und Verkauf aller brauchbaren
Waaren ol'iie Beschränkung, auch
Musikdranche.ebenso alle Borm erklin­
gen. Lernn ttlnngenu.Alidkünne aller
Art. Gebühr 30.Heller in Postm.rrken
sur Anfiaaen. bii'.rt) die k, k. proto
Tos!irtc F'rina 'Jlnton Iakotlbek.
Wicu. XV., Ncubaugürtcl 28.
71 '7
Schwere langjährige
Krämpfe.
Vallsnebt. 8ßebere Hei>
liintr, sehr billig, mir blies*
lid). V 2ibüllicfev Frans Jekel,
per fHbreifc 51. linkes Nuchf.
W leu, I 1, W ollseile Kr. «.
6343
PH'? •iiDtniaiaj?-
Miu'i.tOfU t3sUoa^> 9
disod '0113 iao» iparnj ajan^( \;'
-li.'uor^ aauu üuuqujpn.c) n.'v.'ä
uig>''i-q n^'-Quryuij quu -U'?
a^qn 'U'noar uwj -iy 'jxvioi
quu usaasH aönni 'sl'uiiöun^ inj
Stachelbeeren, Kronen-
bäume, starke, tragfähige Kronen,
große, prächtige Sorten, ertra hohe
10 Stück 6 K, hohe 10 St,ick 12 Ii.
halb hohe 10 Stück 0 K,
10.000 Noscn
Theo. Nois. Bourb., Remt.. 2iahr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
Ijalö hohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stuck 5 K.
icoli
Stienuütterchen in Farben :e..
10 Stück 50 0. ("roste Auswahl
von Perenen. Flor. Zierpflanzen.
?llles der Abnahme van 5.0 Srnck
10"*. bei 100 Stück 20"* Nachlaß.
Illiistrirte (ntalose gratis
und franco. 5546
1 r. 8pora,
Export Gärtnerei,
Klattau, Böhmen
Ein IiiiraaiteifisH
>fl iett ,ur
»ViiHe rszeit
r !>rr Wunsch
j eine« ?cden, doch
fielen durch die
drob rcn ?lnlchoffnnn«kolien uner-
reichbor, 2>,!ir aber wollen, das,
Jedernian» in einem I>„«n< >>.
I.cllv ichlasen ioll nnd d «doib
osfcrircn wir zum Selbilkosic»-
prkise ein Ldeibeie, leid i!!m,
lona, 120 lllm, breit, lliillung
reichlich mit erbten »nniien,
t)ie;n ffonftuilfler, SO i£tm. lernn
nnd 60 tltm. breit, Füllung nette
Srlileioasedern und oefänauS
einem leinen, echt irdigen Inleii.
fioff, fiir nur 13 fl. franko
liegen lllachnadme, ober Borand.
delal|U„g, iidernlldin die lest.
renoimniitt StaMrrifif,r3r«bern.
11116 Bettcnlabrik in Uiomiii,
Pohmen. PreiedlNller onl i!errenLchneideru-
rkundenAtufterkartenu.Muster
der neuesten FrüstjahrS-Herren»
und Damenrobenitoffe gratis.
Hisen-Mdel!
Eiserne Kinderbetten von st. 5 aus­
wärts. praktische ^ancnbetten von
st, H auf»., 'Wischtuch? von st 1.20
aunv.. praktische Trahte»nsade für
jedes Bett pasiend fl. 5. Preis»
Couront grat'S. Wien. 2. Bez.»
Obere Donauftvahe Nr. 49,
Lchloffer R. E karytka. 63 61
Dachsleinpappe
beyes, feuersicheres ElndeckungS»
Material, dewatnt sich gut auf alte
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kostet eine Tachpavven-
Rolle, 10 Meter lang und 1 Meter
breit. fl.3.(^indcckunaen werden unter
Garantie sorgfältigst alksgcfübrt.—
W. Pell, Wien—Ottakrlnr,
Ottakriu^er Strasse 130.
&>28
Waise. BürgerStochter. durch
7jährige Krankheit gänzlich verarmt,
nun der Genlernde Versorgung zu­
geschickt. bittet in grenzenloser Ver­
zweiflung hochcdle Wohlthäter um
milde Gaben zur
Anschaffung einer
Strickmaschine,
um lich dadurch in bessere Gebens-
slellnnn in verietze», (üniige Leben­
den erdeten nnlcr l-diffre: ,Unt
blotteSlohn" a» Lerrn iiärl
Oüöberner, Gemeiude-Lorlleder
in Purlistall. 984S
1^
T h e a t ©5c*
für Sonntag:
M. ü. 4)°!t»ii’A-K()(atinii«-StoMtl)tattr.
DaS Huteisen.
ttnimunb-G litaltv.
Lola.
Blienlif an der IDim.
Die schöne GalathSe.
Gastspiel C, Bernardi,
Carl-8 Iitaler.
GhrpsiS.
Thtaitr in der -ostsfladi.
Unsere Gnfti.
S®“ Antrage üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Bla tt«. Wien, Kaiserstraße 10. Brietticheu Anfragen sind Briefmarken beiznkegeu.
Eigenthum und Beriag von August Kirsch.- Berautw. Redatteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch <S. Hummel).- Pap'«r von Brüd,r Krau,. Grat.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 18. März 1900.
Geschichten aus alten Ländern.
Der älteste Kardinal.
Kardinal Luigi di C a n o s s a, Bischof von
Verona, ist, wie voraus schon gemeldet, im Alter von
91 Jahren in dieser Stadt gestorben. Geboren 1809,
war er der Toyen des heiligen Kollegiums und einer
der wenigen noch lebenden von Pins IX. ernannten
Kardinäle. Die drei anderen sind die Kardinäle
Oreglia, Ledochowski und Parocchi. Kardinal Canossa
gehörte einer lombardischen Patrizierfamilie an und
war ein Mann von gewinnenden, aristokratischen
Manieren. Außerdem zeichnete er sich durch hohe
Intelligenz aus. Da er von zarter Gesundheit war,
so verweigerten ihm seinerzeit die Jesuiten die Auf­
nahme in ihren Orden. Zur Zeit des letzten Conclaves
war er der Kandidat Oesterreichs. In Folge seines
Todes wird jetzt Leo XIII. der älteste oller seiner
Kardinäle. Mit den Kardinälen Trombetta und
Jakobini schließt Kardinal di Canossa die Serie der
drei Kardinäle, deren Tod nach einem alten römischen
Spruche rasch nacheinander erfolgen soll.
Königin Victoria von England.
Bekanntlich begibt sich die Königin von England trotz
ihres hoben Alters am 4. April nach Irland. Als
die Königin im Jahre 1849 auf der grünen Insel
weilte, herrschte dort infolge des strengen Winters
eine schreckliche Hungersnoth und grenzenloses Elend.
Leider ist seither die neue irische Konstitution,
die berühmte Homo Rule, die Gladstone den Jrländern
gewähren wollte, von den Lords verworfen worden.
Die Verschmelzung zwischen den beiden Völkern wird
sich wohl nie bewerkstelligen lasten, so tief sind die
Gegensätze. In der Diplomatie, der Armee, der
Marine, überhaupt in allen hohen Verwaltungsstellen
ist die Zahl der Jrländer, die durch die Ueberlegen-
heit ihrer Intelligenz sich auszeichnen, jederzeit sehr
groß gewesen. Bekanntlich sind auch die berühmten
Generäle Roberts, Kitchener und Buller irischer Her­
kunft. Der jetzige Augenblick ist für die Reise der
Königin nach Dublin nicht ungünstig gewählt und
schon hat der irische Deputirte Redmond, ohne aus
die traditionellen Volksforderungen zu verzichten, im
Parlamente erklärt, daß das iris' e Volk der Königin,
All-^aris.
(Spezial» Bericht des „Neuigkeits» Welt- Blatt".)
Die Pariser Ausstellung wild, vornehmlich angesichts ihres
obersten Zweckes, eine Uebersicht über die kultur­
historische Entwicklung der Menschheit
während des abgelausenen Jahrhunderts
zu geben, eine historische Grundfarbe ausweisen, und
eine »entreprise particnliere d'attraction“, ein; Unter­
nehmung von besonderer Anziehrngskr^st wird dann der
Bezirk „A l l»P a r i s" bilden. Es ist eine der Spezial-
ausstellungen, die schon von Anbeginn innerhalb der Urn-
gürtunq des eigentlichen, offiziellen Ausstellungsgebietes
gedacht waren, und sie hat dementsprechend ihren Platz in
unmittelbarer Nackibarschast der „Champs-Elysees“ längs
des retten Seineufers» am Ausgange deS „Quai rls la
Conference“ gesunden.
Der Platz ist gut gewählt; wer beute läng? des „Qnai
de Billy“ zwischen der Almo» und Jenabrücke auf einem
der pseilschnellen Schifften der Pariser Damplichifffahrts-
gesellschast die Seine besährt, sieht in einem Winkel der
Krümmung des Stromes eine neuerstandene an§ alter»
thümlichen Häusern, Straßen, Thoren lind Thürmen in
buntem und doch styvclleni Durcheinander bestehende
Kolonie, deren Gesammldild malerisäi mit den beuai borten
modernen Stylarlen der Gebäude der „Champs-Elysees“
und des Trocadero kontrastirt, eine Welt vergangener
Jahrhunderts inmitten des frischpulsirenden Lebens der
Zeit, die die Jabrhuvdertausstcllung geboren hat.
Die Idee der Wiedererweckung des baulichen „Alt-Paris"
durch Daistellung arch'tektonilcher und historisch interessanter
Typen auS der mittelalterlichen und R-uaiffaucezeit knüpfte
an den Beifall an, den anläßlich der letzten Pariser Welt­
ausstellung 1889 die Imitation der alten Bastille (an der
Ecke des Cbawp sie Mars, wo sich derzeit das große Rad
von Paris befindel), und aus der Wiener Muss- und
Theater-Ausstellung, deren »Alt-Wien" bei allen Be­
suchern fand, zumal auch in anderen Städten nachher, so
in Amsterdam, Antwerpen, Berlin, Brüssel, Rouen, Genf
und Budapest dieses ivmantische Versenken in die Zeilen
der Altvordern gelegentlich der Schaustellungen der Früchte
unserer Zeit sich einer steigenden Beliebtheit erfreute.
R o b i d o, der bekannte Schriftsteller und Zeichner, Hot
nun den Entwurf des „Alt-Paris", nach dem die jetzt bereits
in den äußeren Konturen fertige Schöpfung entstanden ist,
ausgearbeitet; ein Künstler, der schon Jahre lang sich damit
bejchästigt hat, die architektonischen Praätweike der Pro­
vinzen Frankreichs zu zeichnen und in ihren werthvollen
Detail- zu erhellen. Schwierig war es, für eine Unter-
»ehmung solcher Art» die würdig war, im Weichdilde des
AusstellungSterroinS untergebracht zu werden, einen geeig­
neten Platz zu finden und, da die in die Tiefe besch>änlte
Ausdehnung des „Oval de Billy“ nicht genügenden Raum
bot, so entschloß man sich kurzmeg, lür den Quai auch noch
ein angrenzendes Stück des Flusses mit Beschlag zu
belegen; man konflruirte eine aus gigantischen und starken
Eichenbohlen bestehende Plattform, die auf in die Seine
geschlagene Piloten von außerordentlicher Stärke gelegt
wurde, und zwar in der Höhe des höchsten bis nun
beobachteten Wasserstondes.
Es war eine Riesenarbeit von l'f, Jahren, die da aus»
geführt wurde, indem ein Rammblock von 1000 Kilogramm
Gewicht Tonne,ipsähle von 10—1b Metern Länoe und durch-
die eine so mühsame und ermüdende Reise wage»
einen guten Empfang bereiten werde.
Dekorative Kochkunst.
Eine sehr interessante internationale Kolkunst-
ausstellung wurde vor Kurzem, wie aus Paris be­
richtet wird, im dortigen Gartenbaupolast eröffnet.
Inmitten einer verschwenderischen Fülle von Blumen
gibt es sehr schmackhafte Sachen, sehr appetitliche
Confitüren und feines Backwerk zu sehen. Die ver­
schiedenen Formen, geschmackvolle Gerichte zu bereiten,
werden praktisch vorgeführt z. B. die Behandlung
der Hühner, Eriten und Gänse. Die Ausstellung der
frischen Fische ist höchst einladend. Besonders zu
bemerke» ist da ein Lachs auf einem Sockel, der von
Rosen umgeben ist, in diesen verborgene elektrische
Lämpchen erleuchten das Stück.
Die erste elektrische Dmmbuslinie
ist in Berlin eröffnet worden. Der Verkehr wird
zunächst mit zwei Elektromotor-Omnibussen betrieben,
die Wagen haben eine Fahrzeit von 20 Minuten.
Drr Fahrpreis beträgt 6 kr., ferner sind Theilstrecken
zu 3 kr. eingerichtet. Die Fahrgeschwindigkeit ist die­
selbe, wie bei Omnibussen mit Pferdebetrieb, pro
Kilometer 6 Minuten. Die Omnibusse sind leicht ge­
baut. Vor den Vorderrädern befindet sich ein Schutz­
blech zur Vermeidung von Unfällen durch Uebersahren,
vor den Hinterrädern find Röhren zum Sandstreuen
angebracht, damit bei nassem Weiter der Verkehr
aufrecht erhalten werden kann.
Zu voreilig.
Zu einem berühmten italienischen Chirurgen kam
vor Kurzem eine Mutter, um ihm zu danken für
die glücklich gelungene Operation, welche er an ihrem
Sohne ausgeführt hatte. »Ich bitte Sie, diese kleine
Arbeit von mir als Zeichen ewiger Dankbarkeit an­
zunehmen", sagte die Dame, ihm eine von ihr gestickte
Börse reichend. »Ich tanke Ihnen sehr," antwortete
der Chirurg, »ich nehme sehr gerne Ihr Geschenk,
aber natürlich, ohne deshalb auf mein Honorar
von 2000 Lire (1000 fl.) zu verzichten." „Dann ent­
schuldigen Sie," erwiderte die Dame, die Börse noch­
mals zurückziehend und ihr zwei Tausendlirebillette
schnitllichem Umfange von 1 Bieter in das Flußbett unter
einen Wasserspiegel von 1,70 Metern bis 5.40 Metern je
nach der Neigung des Bodens trieb. Ein System eiserner
Strebebänder im Gesammtgewichte von 150.000 Kilogramm
verbindet die Piloten untereinander und mit dem Quai zu
einer Grundlage, die im Stande ist, den größten Theil von
»A.lt-Paris" mit garantirter Sich?rheir zu tragen. So er-
kämpfte man ein Gesammtareal von 260 Metern Länge und
23 Metern Breite (6000 Qiiadratmeter ungeiähr) für diese
iuteresianleste der Spezia Partien der heurigen Ausstellung.
Rüstig wurde dann unter Leitung des Arckntekten Benon-
ville, des Ches-Architekten der historischen Monumente und
Mitgliedes der Jury für Architektur, in der Ausstellung von
1900 die Ausstellung der einz lnen Bauobjekte ins Werk
gesetzt.!
Der Hauvteingang von ..Alt-Paris" befindet sich an der
Ostseite nächst der Almabrücke unter einer Art Schanze, die
von zwei Thürmen bewacht ist, inmitten von Häusern im
Style des 14. Jabryunderts. Plan hat ihm in Erinnerung
an ein von Philipp August zu Ende des 12. Jahrhunderts
erbautes Thor den Namen ,,Porte St. Michel-' gegeben.
Er hat die Form eines gedrückten Spitzbogens. Um die
Lokalsarbe recht lebendig auszutragen, werden sich hier,
sowie an anderen Punkten von Alt-Paris Personen in
historischeil Kostümen der betreffendei, Zeitalter bewegen.
So wird die „Borte 8t. Michel“ noch der Art eines fest­
lichen Empfanges hoher Persönlichkeiten ani Beginne des
14. Jahrhunderts ausgestattet.
Das Thor ist geschmückt mit Bannern und Wappen­
schildern, reclils lind links werden ouj Tribünen Fanfaren­
bläser Begrüßiingsklänge ertönen lassen, indeß vor dem
Thore Kriegsknechte i» Kostüm und Waffen j-ner Zeit
Wache halten. Wir schreite» durch das Thor vorwärts irnd
befinden uns plötzlich im mittelalterlichen ..(Quartier latin“,
dem Viertel der Studenten» und Gelehrtenwelt, jenem Ge­
biete, dos noch heute in Paris in seinem Innern vielfach
seinen alterlhümlichen Charallei bewahrt, in seiner Peri-
vherie aber den modernen Bauten des „Boulevard Saint-
Gcrmain“ und „Boilevard St. Michel“ Platz gemacht hat.
Es ist das Terrain der Umgebung der altberühmten
Abtei 8t. Germain des Präs, die Strecke am linken U- er
der Seine Von der Rne Mazarin bis zum Jnvalidenplatz,
wobei immer hier wie sonst an dem Prinzipe festgehalten
ist, daß eine bestimmte Zeit durch charaktenstilche, historisch
berühmte Details, die von der Bildfläche des heutigen
PariS verschwunden sind, verkörpert wird. Da stoßen dem
Besucher zuerst die gastlichen Kollegiathäuser der mittet-
alterlichen Studentenschaft, nach „Nationen" getreniit, auf»
die Häuser der Engländer, Dänen, Schotten, Jrländer
und der anderen Nationen, die damals die Pariser Uni­
versität bevölkert haben.
Das war vom 12. bis 16. Jahrhundert das berüchtigte
Rauf. und Duellviertel, aber auch der Ort der Rendezvous
hoher Herren und galanter Damen, die d e heitere Lust der
Studentenkneipen auszusuchen nicht verschmähten.
Man vergaß auch nicht, das alte »Botel de ville“,
wenigstens einen seiner drei gewaltigen Flügel, herzustellen.
In dessen Nähe erhebt sich ein dem alten Königspalast des
Louvre auS der Zeit Philipp August's entlehnter Thurm;
noch heute zeigen weiße und grüne Linien in einem Hose
des Louvre die Grundlinien des uralten Schlaffes, das von
Karl V. restaurirt und erweitert wurde. Ein benachbaites
Terrain trägt das berürbtiate..Chatean vauvert“ (an Stelle
entnehmend, »es waren viertau sendLire, und
es ist doch recht und billig, daß u»sere Rechnung in
Ordnung sei."
Der Tanr in Meilen.
Ein englischer Arzt hat die Entfernung abge­
schätzt, die ein weibliches Wesen bei einem gewöhn­
lichen Ballprogramm zurücklegt. Bei einem Durchschnitts-
walzer, berechnet der Arzt, macht man drei Viertel
engl. Meilen. Zu einem Figurentanz braucht man
eine halbe Meile, ebenso bei der Polka, während ein
schneller Galopp eine Meile erfordert. Wenn man
nun durchschnittlich zwölf Walzer bei einem Ball an­
nimmt, so macht das allein 9 Meilen, dazu kommen
3 Galopps, also ergibt fifi daraus schon die Ent­
fernung von 12 Meilen. Drei oder fünf andere Tänze
zu einer halben Meile berechnet, bringen die ganze
Entfernung auf 13 bis 15 englische Meilen, also
etwa 19 bis 23 Kilometer oder 2 bis 3 deutsche
Meilen.
(Eigenartige Lheegesellschasten.
»Mystery-Tea" nennt man jetzt in der vor­
nehmen Welt Englands Theegesellschaften, die man
allgemein für die interessanteste Art der Nachmittags­
unierhaltung erklärt. Das Geheimnißvolle der „Mystery-
Tea-Party" liegt einzig und allein in einer Menü-
karte, die jedem Gast überreicht wird. Auf dieser
Karte befindet sich eine Liste der fremdartigsten
Bezeichnungen für Speisen, Delikatessen, Näschereien rc.
und hievon muß sich Jeder etwas aussuchen. Die
einfachsten, alltäglichsten Gerichte und selbst ungenieß­
bare Gegenstände, die zu einer gedeckten Tafel ge­
hören, haben seltsame, verlockende Namen erhalten
und werden dem Ahnungslosen auf seinen Wunsch
servirt. In diesem Momente setzt das Amüsement ein,
denn viele der Gäste machen die Entdeckung, daß
sie etwas bestellt haben, worauf sie nicht den geringsten
Appetit verspüren und was sie oft beim besten Willen
nifit essen könnten. Ein »orientalisches Viereck" ent­
puppt sich z. B. als eine japanische Papierserviette,
eine »Dinerschluß-Delikatesse" erweist sich als ein
Zahnstocher, eine „Erfrischung ü. la Russe" ist die
Bezeichnung für eine fimvle Tasse Thee u. s. w.
Fabelhaft geistreich sind diese Engländerinnen!
des heutige» palais Luxembourg), »och deffi n Äeriolle au
gleicher Stelle Ludwig der Heilige ein Korlbäu,erboster,
eine Filiale des berühmten Klosters „Grande ehartreuse"
in der Dauphine gründete. Kirche und Kloster fielen 5 /,
Jahrhunderte später dem Sturme der französischen Revo-
lntion zum Opfer. Nach vorhandenen Zeichnnngen rekon-
struirte Robida das kunstvolle Kirchenporcal.
Eine längere Flucht ist der „lins des vicilles ecoles“
(Straße der alten Schulen) gewidmet, wo das „Gei'urls-
haus Moliere's" (1801 abgebrochen; eS log an der Ecke der
Rne St. Honore und der Rue des Yieilles-Etuves, jetzt Rue
Sauval). das Haus des in der Geschichte von Pa>is berüch­
tigten Alchymisten Nicolas Flamel. das berühmte Haus der
ersten französischen Zeitung, das Hans du „Grand eog“,
von der die „Gazette sie France“ stolz ihren Ursprung
herleitet, die Faooden bilden.
Man gelangt dann am Ende der „Rne des vieilles
ecoles“ durch daS Thor des alten Jakobinerkonvent->s (es
lag an einer Stelle des heutigen Boulevard 8t. Michel),
wo Thomas von Aquin, Albertus Mogrrus, aber anch der
Königsmörder Joques Element gelebt hotte, in die „Rne
des Remparts“, das Gebiet der durch ihre mit vielen Son­
derrechten ausgestattete Feudalherrschaft jahrhunderte­
lang berühmten Abtei 8t. Gennain des Pres. Sthloolle.
duslige Arkaden des Klosters Clrrny (jetzt steht dort das
»Museum Cluny") und der Pranger der Abtei 8t. Germain-
des Pres, der auch die Gerichtsbarkeit zustand, erinnern an
die kulturhistorische Bedeutung dieser Zeiten geistlicher
Reichkunmiltelbarkeit.
Die Zeit der Renaissance ist repräsentirt durch eine ele­
gante Faoade des Gebäudes der „Rechnungskammer"
(„Chambre des comptes“) aus den ersten Jahren deS
16« Jahrhunderts; dieses stand ehemals im Hole der von
Ludwig dem Heiligen erbauten, noch heute bewunderten
Saint Chapelle, eines der kostbarsten baulichen Wahrzeichen
von Paris, und brannte 1737 nieder. Ein sechseckiger Platz,
genannt „Grande Gonr de Paris' (Großer Hof von Paris)
wird «m>äumt von Nachbildungen berühmter Bauten ver­
schiedener Zeitlänlt?; insbesondere gelaugt hier die Epoche
der Balois zur Geltung, in der durch den Einfluß der
ränkesüchligen Katharina von Medicis der italienische Bau-
styl eindrang. Das „Botel Scipio Sardini“, erbaut von dem
gleichnamigen Günstlrnge der Könrgin, daS „Botels de
Bethisy“, in dem Admiral Coligny in der Bartholomäus­
nacht ermordet wurde, sind hier nachgebildet, und so sind
wir nun ons rechte Seineuser in die Umgebung der Kirche
Saint Germain l’Auxerrois (Dem Louvre gegenüber) gesührt«
Die „Rne de la Eoire Saint Laurent“, einstmals der
große Markt für Alles von Paris (im 18. Jahrhundert)
(Kleider, Kunstobjekte Modem tik;l rc.) soll auch in
dem wiedererstandenen Ausstellungsparis als Berkaussplatz
dienen, auf dem sich der Besucher m t Andenken versehen
kann.
So bietet dieses »Alt-Paris" ein stimmungsvoller Ge-
sammlbild und wer es verständnißvoll durchschreitet, sieht
eine» gute» Theil der vilbewegtcn Gelchichte des »Babel
an der Seine" an seinem geistigen Auge vo> überziehen,
eine reiche" Glücks» um Unglück-geschichte. Knust,- Ver­
gnügungen, Theater, Musik, Tanz u. s. w. werden alle
Zelten doppelt lebendig machen und inmitten des Pulses
der modernen Zeit wird man auf dem JahrhuudettauS-
stellungsplatze in dieser kleinen Welt sich voll »ud ganz
historischer Illusion bingeben.' Dr- R- F-


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 10 ]
WWWW
WW
Dr. Rosa’s Balsam
* für den Magen
an» der Apotheke des
Fragncr in Prag
milde ubtührenden
H
M ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekannte>^
k--I Hausmittel von einer appetitanregenden, vor-
fei dauungsbetürdernden und
tf Wirkung.
arn nng! Allb Theile der Em­
balla ge tragen die neben-
S stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Eauptdepöt:
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse. s.
Große Flasche 1 st-, kleine s)0 kr., ptr Pest 21) kr. mehr.^
Eostversandt täglich.>
A.««, ...^ ,»..«1»^', ..' *"
iitnirihiitffriil iir
Specielle Sstlt 9 ffclv*! 0 )ti!!ifl
aus Samen! lirtrasreichste und t>e«le Kartoffel»
der Welt! Gemüse* mit! Bliimciisnmeii liefert
Ad. Bcrnard, HaudtIsgäiLuet in Lchlan, Böhmen.
PreiSberzeichnift aratiA und franco.
RIMgrees
der <5o»scibc»-. scliülerbscn- und Nollgerste-
s?abrik LcobcrSdorf,
b-stesund billi^stcS Nahrungsmittel. i>iatirpeiia1 1 laut amtlicher Ana­
lyse 8‘U, °o, durch Volilaoschmack und einfache, rasche Zubereitung her­
vorragend. Prospecte und Groben aus Vunsch gratis. Wichtig für offent*
Iictie Anstalleu und (Äcnuimherciiie. 5413
Günstige Bedingungen f ü r ^Liederverkäufcr. Bestellungen an daS
Bureau, B'ien, II I* Taborslra*se 2S
Znr Blnterzeugung u. Nervenslärkung
sind am dosten Dr. bester S NegenerationApillen: üc Keilen voll­
kommen Ui:d silier jede Ni rverschivt'.chung, VI puet: tto'uifcit, Blutmangel,
„
von'.dislästilo entsprechenddöherbei
I.eoi>«l«t SelMinseld,
Papiersacke-öö lnik.
TViett, I., Vlebiststan'e Nr. 8,
(Ucke der "andesam ichtSstrayel.
Muster. Preisconrante franko.
Bei größerer Abnahme entsprecheu-
den 'Jtahiitt. 6168
Bettfederii
ganz neu. geschlissen, von grauen
iiiansen. 1» .st,lo 70 fi-. versende.
Urobe-Postlolli "t stilo. auch mehr,
gegen 'stachnalniie. weiße geschlinene
federn st. 1.20. valbstauineu st. 1.50,
Pi'.maschleiy st. 2. l'ortueiiie L>alb-
ftaumeust 2.50 gianeFlaumeust. 1.60,
| hochfeine weiße nlaumen st. 4. große
. Tuchen- ouS grauen ^laumen fl. 8.
j aus Hilbflaumen st. 0.40, weder*
tuchcnt st. 5. auch Bett-wederrttten
billiger als iibere.ll und sicher neu.
1. Böhmische Bettfcdcru-Nie-
Verlage von 9kdolf Gan^. Tp*
tful*'. l iiiti fOutui tiiMen. iicrnal^.
Tttakriusterstrasre Nr. 4s. £n
j ^r>>'-Berkallfimcdm'erechtS.wOialen:
| Tiefer 0',raben 17 und Maria-
j hilf, Älmerliustftrafte S.Warnung
I vor Irreführung: ^sticht zur Gans.
l sondern nur bei der altrenommirlen>
I tziima Adolf G inS. 77?6
F«ine T«f«läpf«l f
stralle, französische oteinetten, outcrif.
Wavcnes. (Ihüflipiiflncr Reinetten,
sietr. Biaschanrger. groß. rein. gold­
gelb, ver Postcolli 1 st. 20 kr. bis
2 st. 20 kr.. en gros viel billiger,
von 6 -25 kr. Per stg. nur gegmi
'stachn -hme. Johann Pekarz^ Abst­
und Weulgartendestl^tr in Preßguts.
Post Pischclsdorf, Lteieraiark. 6364
Pferdegeschirre
und Reitzeug, alle Fror» u. Reit-
Reauisiten bei Allst. Iiika,
Wien. Zollergasse.»».
7217
9
Prima-Dualität, rob. 5 Kilo G st.,
gebrannt. Prima-L-ualilät. 5 Kilo
7 fl., versendet franco per Nach­
nahme I. r^aner. Wien. XVII.»
Veronika.lasse Preisliste
franco. 1" sros billiger. 6411
Ton 11. 1— nnfwarts.
Nr.» a Stück fl. 2—
für gewöhnliches Ieustcrglas.
Nr. 0 ft Stück fl. 3.-
fiir gewöhnliches u. lielgisches GlaS.
Nr. 10* Stück fl. 5.—
vorziigl. Tiaiiiaiit. schneidet ein­
faches. belgisches und Gußglas.
Nr. 22 a Stück sl. 7.r>0
schneidet icdeS  atiweiien kann, mit Mitte
Apiil ^ur Besetzung. Iahre^gehalt 1200 Kronen nebst freier
Wohnung (aus 3tmmfr, (labmet, Küche und Speis bestehend).
Bewerber wolle» ihre, mit Original-Zeugnissen belegten
(Jrt- im-tie bis »0. März 1900 an die Drreciion genannter
Lehranstalt richten. tobl
Tircction der n.-ö.Landes-Acker-, Obst- n.Weinbauschule
FELDSBEKO.
Fran? Koirschnik, PimUr.
Achtung Kirnkiizüchttt!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder. Wiener Bereins-Ständer.
bekommt m in nur beim '.^izeuger in der i. niederofterr. Persandt.
Pienen-Dirtlischast. »ncknlf fU«n, II.» Over»
Donrtiistrasse 4S. Preis-Courame graliS. v3*>*
Nur die Mb „Pfeilring“|
gibt Gewähr für die Echt­
heit des
T| anolin- s] 1 oilette-P i ream-T,a.noliEj
Man vrrtaiigc nur
.»„PfeilrinJ“ Lanolin-Creamj
und weise Uachahmnnqrn uirnck.l
liois Ilerling^er, 9501
Ellen, IV.. SXargarctlieustrasse Nr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden grlchnkackvollen Einrichtungen in alle»
^tularten mit 3i2hriger schriftlicher Garantie zu allerbilliasten Preise»,
keparate Abtheilinig von Hotel-, Villen-, Dorzuumer- u. Küchen-Mödel.
LaS neue reichillusirirt« Möbelalbum wirb »ratis tut fcoMi »ttitifc*
ii
ii
ii
A
A
A
A
t£
WIEN, IX., Währingerstrasse Nr.
gegenüber dem Hanpteingange des Kaiserjubiläums-Stadttheaters.
IflstlÄieu-Loden-KIeider in jeder Grösse.
löstlUeil-Loden-Kleider in jedem Umfange.
läaiMeil-Loden-Kleider in jeder Farbe.
ÜSIIBICII-Loden-Kleider in jeder Preislage.
.Blsillieil-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
Slctl8BCll"Loden-Havelocks in jedem Umfange.
OaiSieil-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
Uaiiieil-Loden-Haveloeks in jeder Preislage.
Damen-Loden-Jacken in jeder Grösse.
lüaiiieil-Loden-Jacken in jedem Umfange.
IBaaneil-Loden-Jacken in jeder Farbe,
öameil- Loden-Jacken in jeder Preislage.
76.
[ailcIien-Loden-Kleider in jeder Grösse.
Msillclien-Loden-Kleider in jedem Umfange.
]Häc!cI»en-Loden-Kleider in jeder Farbe.
ßätidcIlien-Loden-Kleider in jeder Preislage.
USadclieil-Loden-Havelocks in jeder Grösse.
jflädclieil-Loden-Havelocks in jedem Umfange.
Miidchen-Loden-Havelocks in jeder Farbe.
]^Sädclien-Uoden-Havelocks in jeder Preislage.
IfÄädclien-Loden-Jacken in jeder Grösse.
Ufliidchen-Loden-Jacken in jedem Umfange.
]5Iäddieil-Loden-Jacken in jeder Farbe.
Uläddien-Loden-Jacken in jeder Preislage.
D;nn<‘ii- und 3Iiideliei»- Capes, Pelerines ete. in immenser* Auswahl.
Besonders schön sind die schottisch-carrirten Havelocks und Krägen.
gsten der Welt, in lironen auf Jedem Stück ersichtlich,
hie Preise sind die hillh
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
daher ein Vorhieteii unmöglich.
Muster und bildlich dargestellte Massanleitung; gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt?.
Wie«, Sonntag den 18. März 1800
lomiii) N©T®iI©m f Feuilletons*
Ein Stern in ininllter llnrljt.
Original-Roman des „Neuigkeit?- Welt»Blatt" von F. K.
(Nachdruck verboten.)
Ein liebeleeres Leben.
Lon dem Verbleibe des Kindes war nicht die
leiseste Spur und das erkannte ich wohl— mein
Vater muß nichts von dem Dasein meines 'armen
Knabe» gewußt haben. Meine Mutter hat diese
Thatsache verschwiegen— aus jedenfalls für sie
sehr triftigen Gründen."
Der Greis schwieg, versenkt in diese trüben Er­
innerungen einer Vergangenheit, welche nun seit
nahezu einem Menschenalter hinter ihm lag— ach,
wie ferne, wie unendlich ferne!
Draußen war auch der letzte, leise Schimmer deS
müden AbendrotheS erblaßt und geschäftig schien
eine unsichtbare Hand feine, graue Schleier über
Feld und Flur zu spannen und da, im kleinen
Stübchen. saßen in den Ecken und hinter dem
breiten Kachelofen gleichfalls dunkle Gestalten....
Der Wind strich nun stärker durch das Fenster,
blähte den grünen Vorhang auf, daß er wie eine
Fahne in's Zimmerchen wehte und die weißen
Haare des Greises flatterten hoch auf... er fühlte
eS nicht....
Vor seinen Geistesaugen zogen vorüber im schier
endlosen Zuge, die Jahre seines Lebens— und
jedes dieser Jahre glich einem grauen Schemen.
Alles war da düster, einförmig und grau, denn
kein Sonnenstrahl erleuchtete es. Der goldene und
süßeste Sonnenstrahl, der wohl ein Menschenleben er­
halten kann, die Liebe, der hatte niemals über den
seinem gestrahlt... kein holderFrauenmund flüsterte
ihm jemals wieder leise und verschämt zn; ich liebe
Dich, liebe nur Dich!" denn die einzigen Lippen,
die es ihm je zugeflüstert hatten, die waren falsch
und käuflich gewesen.... Kein reines Kinderauge
lächelte ihm strahlend entgegen und kein helles
Stimmchen jubelte ihm zu den theuren »Vater­
namen"
Achtzig Jahre nahezu wandelte er hieuiedeu—
eine Ewigkeit für ihn, der einsam blieb! Achtzig
Jahre dahinwandeln in Nacht und Dunkel und die
Rosen nicht pflücken dürfen, die sein sehnend Aug'
geschaut auf den Wegen Anderer....
»Armer Onkel Konrad —" wie zurückgekehrt aus
weiter» nebelnmschleierter Ferne schrack der Greis
empor, ein schwerer Seufzer dehnte seine breite
Brust.
Wie im Traum nickte er.
»Arm, ja. bettelarm der Mensch, der ungeliebt
durch sein Dasein pilgern muß— und der weiß,
daß ihn auch Jenseits keine Lieben erwarten."
Bald jedoch schüttelte Kurt Lechner energisch jede
weiche Empfindung ab. Er strich mit der Rechten
fest über seine hohe, kahle Stirn.
»So ist es Dir demnach auch niemals gelungen
auch nur den leisesten Anhaltspunkt zu finden, der
Dir zum Leitfaden hätte dienen können, um Dein
hinausgestoßenes Kind zu finden? Warst Du nicht
dort, wo es das Licht der Welt erblickte, wo es
gekauft wurde und wo— dessen unselige Mutter
starb?"
»Ja— unselig! Du hast das rechte Wort ge­
sprochen."
Seine Rechte schlug auf die Lehne seines Arm­
sessels.
»WaS wird sie dem ewigen Richter zur Ver­
theidigung haben sagen können? Keine Silbe—
nichts. Das, was sie an mir und dem Kinde ge­
than, kann niemals gesühnt werden. Nicht in alle
Ewigkeit."
Lucy'S Augen blitzten.
»Ich würde mich eher haben todten lassen, bevor
ich mein Kind hingegeben hätte, lieber würde ich
Tag und Nacht schwer und hart arbeiten, bevor
ich Gatte und Kind hinopferte."
Dann fragte sie lebhaft.
»Und hast Du niemals eine Empfindung, Onkel,
als ob Dein Sohn noch lebte? Man hört oft eine
geheime Stimme in uns» die uns ganz merkwürdige
Dinge zuflüstert. Wie alt könnte er heute nun
sein?"
Der alte Konrad griff zuerst die letzte Frage auf.
»Wie alt? Hm— genau so alt, wie der Guts­
herr —'
»Wie Herr von Holstorff?" rief Lucy seltsam
überrascht. »Der muß ungefähr —"
»Er ist genau dreiundfünfzig und ein halbes
Jahr alt und genau so alt müßte mein Sohn
sein— —" kam es laut zurück.
»Wer hat Dir so präzise dessen Alter gesagt,
Onkel? Hast Du daran Interesse?"
„Ja," kam es da eigenthümlich kurz zurück.
»Dann noch etwas. Herr von Holstorff hat die
Augen meiner Mutter und man hat mir schon vor
Jahren einmal gesagt, auch mit den meinen hätten
sie starke Aehnlichkeit."
„Und welche Augen hatte Dein Knabe?" fragte
das Mädchen mit sinnendem Ausdrucke.
Der Greis wurde nun jäh ziemlich bleich. Es
schien, als durchströme ihn eine wunderliche Em-
; pfindung.
»Mein lieber Himmel, ein Kind von acht Tagen!
Die Augen, nun die werden wohl kaum die Farbe
wechseln, wie die Haare. Er hatte, wie Frau
Therese mir voll Entzücken mitgetheilt, tiesdnukle
Augen —"
»Nun siehst Du, Onkel, er hatte dann die Deinen
und diejenigen Deiner Mutter."
»Auf die Farbe allein kommt es nicht an; was
mich an den Augen unseres Gutsherrn frappirte,
war der Ausdruck. So sah oft meine Mutter,
wenn sie seelisch erregt war. Es liegt auch etwas
von ihrer Haltung in derjenigen, mit welcher er
daherkommt...."
»Und es ist Dir niemals ein Robert Lange auf
all' Deinen Wanderungen durch die Welt begegnet?
And auch niemals Jemand, bei dessen Anblick Du
Dir hättest sagen können: Wenn dies mein Sohn
wäre, ich könnte ihn lieb haben, wie man einen
solchen liebt. Nie Onkel, denk' einmal nach?"
Der greise Mann sann nicht lange nach.
Es war ein wunderlicher Blick, der nun durch
das Fenster schweifte und fast zögernd glitt es über
seine Lippen, nur halblaut:
»Zuerst will ich Deine andere Frage beantworten
— ja, in mir hat immer eine Stimme geflüstert,
»Dein Sohn lebt— und nun will ich Dir auch
sagen: seit zwanzig Jahren kenne ich einen Mann,
zu dem ich sprechen möchte: »ich liebe Dich, wie
ich nur meinen in die weite Welt hinausgestoßenen
Sohn lieben könnte"
Athemlos stieß Lucy die Fragen hervor:
»Seit wauziq Jahren, Onkel? Und wer ist das,
wo lebt er? Kennst Du ihn genauer?"
»Erich von Holstorff ist's —" fiel es langsam
von den Lippen des Greises.
»Erich von Holstorff —* wiederholte das
Mädchen fast erschrocken.
»Ja— der. Als ich ihn zum erste» Male sah,
es war just an seinem Hochzeitstage, da war's mir
nicht anders zu Muthe, als ob ich auf ihn zu­
stürzen müßte und ihm zurufen: »Wenn Tu mein
Sohn wärest, wie würd' ich Dich lieben —"
»Wie seltsam, wie räthselhaft— und nie noch
packte Dich eine ähnliche stürmische Empfindung?"
»Nein, nie vorher und nie nachher in den ver­
gangenen Jahren. Als ich dann wieder, wie ein
zweiter ewiger Jude, von Land zu Land zog, da
verließ mich nimmer die Erinnerung au ihn und
um Holstorff's willen nahm ich meinen Wohnsitz
hier, in diesem Neste, um in seiner Nahe sein zu
können."
»Und hast Du nie mit ihm gesprochen, Onkel?
In all' den zehn Jahren nicht, da Du hier
wohnst?"
»So seltsam und unglaublich es auch klingen
mag— nein. niemals. Meine Wege sind nicht die
feinen, das ist wahr. Doch am Lande und in der
Einsamkeit schwinden jene Schranken, welche die
Etiquette zwischen uns Menschen aufgerichtet hat.
Aber es wollte wohl ein Zufall, daß wir uns nie
trafen, wenigstens nicht allein! Meinen Gruß
erwiderte er immer mit besonderer Freundlichkeit
— aber jedenfalls muß in meinen Blicken, mit
welchen ich ihm meinen Gruß sandte, etwas ihm Auf-
fallendes liegen, denn nicht selten schaut er dann noch
einmal flüchtig zu mir herüber und einmal sprach
er etwas zu seiner ihn begleitenden Gemalin. Eine
Ahnung sagte mir, daß diese Worte mir gelten
müssen."
»Erich von Holstorff und— Dein Sohn,"
lächelte nun das Mädchen. Doch dann wurde sie
wieder ernst.
»Hast Du nie einen Aufruf in den Zeitungen
erlassen nach einem Robert Lange?"
»Zuerst hatte ich nicht genug Mittel dazu—
mau muß ähnliche Aufrufe gewissermaßen rege!-
mäßig wiederholen, sonst sind sie werthlos und
man erzielt keine Wirkung damit. Und dann. da
mein armer Bruder starb— als der Letzte, zuerst
starb der Vater, dann Leo's Frau— und mir
sein gesammtes Vermögen hinterließ, ja, Kind,"
und der Greis bog sich vor und seine nervige
Rechte wies nach einem unscheinbaren, doch massiv
gebauten Kasten in der Ecke des Stäbchens, »heute
will ich 's Dir sagen, ich weiß. Tu bist schweig­
sam wie das Grab, dort in jenem Kalten liegt ein
bedeutendes Vermögen in guten Staatspapieren an­
gelegt— nun, dann blieben meine Anzeigen und
Reklamationen nach einem »Robert Lange" auch
vergebens ... Es meldete sich keine sterbliche
Seele... Und wird sich auch keine sterbliche
Seele mehr melden. Vielleicht ist er verdorben, ge­
storben. Wenn ich Dich nicht gefunden hätte, wie
trostlos wäre nicht meines Lebens Ende. Aber ich
will hoffen, daß es nicht allzu ferne se n wird—
doch Eines möge mir der Himmel noch erfüllen,
Dich, armes Mädel, versorgt zu wisse» —"
»Onkel, ich kann arbeiten. Du weißt es," meinte
das schöne Mädchen mit einem ernsten Aufblicke in
das tiefgefnrchte Greisenantlitz.
»Das niacht mir nicht bange, Kind. Ich meine
es anders. Ich möchte Dich in der treuen Hut
eines braven, wenn auch schlichten Mannes, Dich
vor dem bewahrt wissen, was Deiner armen Mutter
Leben verbittert hat bis zum Ende —*
Lucy schlang ihre Arme leicht um die Gestalt
des Greises.
»Onkel, was war es mit meiner Mutter? Kannst
Tu es mir nicht sagen?"
Er schüttelte den weißen Kopf.
»Nein, meine Lucy— wozu? Vergiß, was ge­
wesen— ändern können wir nichts mehr. Deine
arme Mutter hat ja nun längst schon den ewigen
Frieden gefunden— verklärt schwebt ihr Geist in
seligen Gefilden. Und der Ewige wird auch seine
Hand segnend über Dein junges Leben ausbreiten."
Er machte eine Pause und schaute ernst hinein
in die nun tiefe Dämmerung des Sommerabends.
»Die Nacht zieht herauf— sieh nur, Lucy—
und bald vielleicht wird auch dunkle Nacht sich
über mich müden Erdenpilger senken. Ah— ich
würde mich so gerne hinlegen, wenn ich nur wüßte,
was aus meinem Sohne geworden.. ."
„Onkel —" und Lucy's tiefe Augen füllten sich
mit thränen, »weshalb sprichst Du heute vom—
Sterben?"
»Dich wundert das, Kind? Wenn ich meine
Augen schließe— immer sehe ich mein Ende vor
mir— ich habe lange, lauge gelebt und Gott
scheint meiner zu vergessen."
Er stand langsam auf.
»Den einen heißen Wunsch, mciuen Sohn jemals
noch zu finden, den habe ich begraben müssen. Nun
habe ich, wie gesagt, nur den letzten noch: er be­
trifft Dich —"
Ein sanftes Lächeln erhellte plötzlich das ernste
Mädchengesicht.
„Und kann Gott, dieser so unendlich gütige und
allmächtige Gott nicht doch noch Deine heißen
Bitten, Deinen Sohn betreffend, gnädig erhören?
Und just vielleicht dann, wenn Tu es am wenigsten
vermuthest! Weißt Tu, Onkel, was ich thun
würde?"
„Und was denn» Du kleine Weisheit?" lachte
Konrad, nun heiterer gestimmt.
»Ich würde noch einmal einen Aufruf an »Robert
Lange" oder au Jene ergehen lassen, welche von
ihm jenials Kenntniß gehabt hatten... Was
sagst Du hiezu, Onkel?"
Der sagte zuerst nichts— aber ein nachdenklicher
Ausdruck kam in sein altes Gesicht.
»Wann hast Tu den letzten Aufruf erlassen,
Onkel?"
»Wann— hm, ich glaube vor ungefähr— halt,
ich kann's ja ganz genau sagen."
Damit wandte sich der Greis hinweg und schritt
hinüber in die Ecke, wo der unscheinbare, alte
Kasten stand, der in seinem Innern ein Vermögen
bergen sollte.
Konrad drückte an eine geheime Feder und ein
Fach sprang fast geräuschlos heraus. Da lagen
wohlgeordnet Papiere, Dokumente und alte, ganz
vergilbte Zeitungsblätter.
Eines davon nahm er heraus und entfaltete es.
Seine Hände bebten ganz leise und über sein
Gesicht huschten Schatten. Tann rief er Lucy zu
sich heran.
»Tu hast junge Augen, Tu kannst noch sehen.
Doch— kannst auch eine Kerze anzünden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 12 ]
«"’r-.
- i^ Y\r -> c
Kine humoristische Karte des Kriegsschaupkahes.
In England hat die Stimmung bezüglich des
Transvaal-Krieges bisher drei Phasen durchge­
macht. In der ersten Zeit nahm John Bull die
Geschichte auf die leichte Achsel. Mit seinem Reich­
thum, seiner Macht konnte er lächelnd der Ent­
wicklung der Dinge entgegensehen und seine Lauue
wurde auch nicht getrübt, als einige kleine »Un­
fälle" eintraten.
Bald aber häuften sich die Hiobsposten, und den
Engländern begannen nach einem beliebten Aus­
druck »die Grausbirnen aufzusteigen". Man wurde
plötzlich furchtbar ernst und konnte sich die Be-
sorgniß nicht verhehlen, der leichtsinnig herbeige­
führte Krieg könne mit einem für den englischen
Stolz niederschmetternden Mißerfolg enden. Während
dieser Periode erstarb selbst der sonst immer
lebendige Witz und die Karikaturen, Die in aus­
wärtigen Blättern erschienen, stachelten die britische
Empfindlichkeit in ungewöhnlichem Maße.
Dann kam der Entsatz von K i in b e r l e y und
die Uebergabe Cronje's und jetzt kannte der
Uebermuth Albions keine Grenzen mehr. Diese
Stimmung dauert noch immer fort, und der Hoch.
Muth läßt sich nicht einmal mehr zum Humor herab.
Aus der ersten Phase der englischen Volksstimmung
stammt nun die humoristische Karte des Kriegsschau­
platzes, die wir oben nach einem englischen Blatt
reproduziren.
Versetzen wir uns mit den Engländern in diese
verschwundene Zeit und lassen wir uns das Ver­
gnügen an der heiteren Darstellung durch das
beklagenswerthe Mißgeschick der Buren für einen
Augenblick nicht störe». Da sehen wir im Mittel-
Punkt, wie Ohm Krüger, behaglich seine Pfeife
schmauchend, mit einem Ohr auf die telephonischen
Nachrichten hört, die ihm aus »Petersburg" und
aus Egypten vom .Nilstrom" zukommen, mit dem
anderen den Einflüsterungen Dr. Leyd's lauscht,
der ihm über die Stimmung in Europa berichtet.
Was Ohm Paul erfahren, gibt er an den Präsi.
deuten S t e y n des Oranje-Freistaates weiter.
Aus ganz Transvaal und O ran je sind
alle Männer ausgerückt, so daß die Frauen hinter
dem Pflug einhergehen müssen. Die Burghers
schwärmen nach allen Seiten. Da halten sie unter
I o u b e r t s Kommando die Engländer in
L a d y s in i t h in Schach, dort proklamiren sie in
den englischen Gebieten eine neue Revnblik und
vertauschen die englische Flagge mit der Trans-
vaals zum große» Entsetzen des Mitgliedes der
Cap- Regierung Sauer, während dessen
Kollege L a g d e n die Basutos zum Kampfe für
England auffordert. M i l n e r und H o f m e y r
verhalten sich einstweilen neutral. Vielleicht denken
sie, baß es gut sein wird, wenn sie in Zukunft mit
den Burghers gut Freund sein können.
In M a f e k i n g fordert Oberst Baden-Powell
die Buren trotzig heraus und in Kimberley,
dem »lustigen Gefängniß"— wie Dr. L e y d s
einmal sagte —, sitzt Cecil R h o d e s so sicher wie
in London. Freilich rücken die Engländer in großen
Schaaren heran, und damals, als das Bild ge­
zeichnet wurde, konnte man nicht wissen, daß diese
Schaaren die kleine, aber starke Macht der Buren
bewältigen würden.
Es ist leider anders gekommen, und man kann
nur mit trüben Augen in die Zukunft blicken, wenn
nicht doch wieder einmal eine den tapferen Buren
günstige Wendung eintritt.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 13 ]
Herichts-Werßandlungen.
Raubmord an einer Witwe.
Der 24jShrige Winzerssohn Franz L u 1 u j o r
vulgo Köder, in Pichlberg, wegen Diebstahls
und Betruges vorbestraft, stand am 13. d. M. vor
den Geschworenen in Marburg, des Raubmordes
angeklagt.
Die 56 Jahre alte Witwe Maria G a b e r e
wohnte ganz allein in einer Keusche i» Pichlberg.
Da fie sich am 22. November v. I. tagsüber nicht
sehen ließ und bei ihrem Hause Alles still war,!
gingen endlich die Nachbarn nachsehen und fanden die
Witwe fast entkleidet und todt neben ihrem
Bette auf dem Fußboden liegen. Die sofort
eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß sie das Opfer
eines Raubmörders geworden. Sie hatte mehrere
Schußwunden am Kopse und Unterleibe. Die Scküffe
wußten aus unmittelbarer Nähe abgegeben worden
sein, da ihre Kleider verbrannt waren. Der Thäter
hatte in der Wohnstube Alles durchwühlt, ob er
aber etwas davongetragen habe, konnte nicht fest­
gestellt werden.
Da der in der Nachbarschaft wohnende Winzers­
sohn Franz Lukujar ein sehr auffallendes Benehmen
zur Schau trug, wurde er verhaftet und dem Bezirks­
gerichte in Lutteuberg eingeliefert. Nach an­
fänglichem Leugnen schritt er zu umfaffendem Ge­
ständnisse: „Ich wußte, daß Maria Gaberc im
Sommer ein Schwein und ein Kalb verkauft hatte
und daher Geld haben müsse. Ich hatte schon einen
Monat vor der That den Entschluß gefaßt, die
Gaberc zu ermorden und fie dieses Geldes zu be­
rauben. Zur wirklichen Ausführung kam es erst in
der Nacht vom 20. auf den 21. November v. I.
Um 9 Uhr Abends versteckte ib mich mit einem
geladenen Revolver in einem Weingarten in der
Nähe des Hauses der Gaberc und verblieb daselbst
zwei Stunden; ich wollte nämlich eine spätere Nackt-
stunde abwarten, damit die Nachbarn die Schüsse
nicht hören. Gegen Mitternacht ging ich dann zum
Hause der Gaberc. Da die Hausthüre versperrt war,
stieg ich auf das Strohdach, machte in demselben ein
Loch, kroch durch dasselbe auf den Dachboden und
kam von diesem in die Stube der Gaberc. Diese
mußte mich in dem vom Mondlichte erhellten Zimmer
sehen, da sie aus dem Bette stieg. Ich trat rasch auf
sie zu und feuerte gegen dieselbe aus unmittelbarer
Nähe zwei scharfe Schüsse ab, die fie sofort zu Boden
streckten. Auf die Daliegende gab ick noch drei weitere
Schüsse ab. Ich suchte dann etwa fünf Minuten nach
Geld, da ich aber nichts fand und mich auch Grausen
erfaßte, entfloh ich aus dem Hause."
Dieses Geständniß deckte sich vollkommen mit den
Ergebnissen der Untersuchung, insbesondere mit dem
Obduktionsbefunde. Bei der Verhandlung war der
Angeklagte des Mordes geständig; den Raub leugnete
er und sagte, er hätte gefürchtet, daß die Gaberc,
die eine Hexe gewesen sei, ihn einmal todte. Die
Geschworenen bejahten einstimmig die Frage auf
Raubmord und der Gerichtshof verurtheilte, wie wir
nach einem Telegramme schon gemeldet, den An­
geklagten zum Tode durch den Strang.
Nachsicht der Todesstrafe.
In der fünften Schwurgericktsperiode des vorigen
Jahres wurde beim Präger Strafgerichte der 41 Jahre
alte Taglöhner Josef S m e j k a l aus W o l e s k a
wegen Verbrechens des Mordes zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Smejkal hatte am
4. Mai v. I. seine Gattin, mit der er in fortwähren­
dem Streite lebte, erschossen. Er hatte bei der Ver­
handlung das Verbrechen gestände» und erklärt, er
habe auch sich erschießen wollen. Der Kaiser hat nun
dem Verurtheilten im Gnadenwege die Todesstrafe
nachgesehen und der Oberste Gerichtshof hat dieselbe
in eine lebenslängliche Kerker strafe
umgewandelt. Am 14. d. M. wurde das Urtheil
dem Joses Smejkal mitgetheilt. Er wird die Strafe
in KarthauS abbüßen.
Widersetzlichkeit gegen die Polizeiwache.
Am 18. v. M. fand in einem Gasthause in Brünn
eine Tanzunterhaltung statt, welche einige etwas
angeheiterte, dem Arbeiterstande angehörige Gäste zu
stören beabsichtigten, weshalb sich die Wirthin ver­
anlaßt sah, eine Polizeipatrouille zu requiriren, welche
die Ruhe herstellte. Bald darauf provozirte der Tag­
löhner Alois Zima auS Hussowitz einen argen
Exzeß» bedrohte die anderen Gäste mit einem Krüzel-
glas« und benahm sich derart rabiat, daß die Sicher­
heitswachleute Papesch und Kalous einschreiten
mußten. Zima beleidigte die Wache thätlich und
widersetzte sich derart, daß er überwältigt werden
mußte, um zur Hast gebracht zu werden. Zima
wurde dem Brünner Landesgerichte eingeliefert und
am 14. d. M. von einem Senate wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit rc. zum schweren
und mit Fasten verschärften Kerker in der
Dauer von dreizehnMonaten verurtheilt.
Line Dorffchlacht.
Aus Cassel wird telegraphisch gemeldet: Die
Haupturheber einer förmlichen Dorffchlacht, vier Berg­
leute Roll, Vater und drei erwachsene Söhne, auS
Wickenrode, welche den Weißbinder T r e b i n g ge-
tödtet, dessen zwei Bruder lebensgefährlich verletzt
und zwei Frauen brutal mißhandelt hatten, wurden
vom Schwurgerichte jeder zu dreijährigem
Gefängniß verurtheilt.
Inr-ressanles aus aller Wett.
Die Passiousfpiele in Oberammergau. Die Vor­
stellungen nehme» am 24. Mai ihren Anfang und
werben fortgesetzt am 27. Mai 4., 10., 16., 17.,
24., 29. Juni, 1., 8., 15., 18.. 22.» 29. Juli. 5.,
8., 12.. 15., 19.. 25., 26. August. 2., 6.. 9.. 16.. 23.,
September, und finden ihren Abs^ luß am30. September.
Die Zuschauerplätze, die diesmal in einer mit
einem Kostenaufwande von 200.000 Mark hergestellten
Halle sämmtlich überdacht sind, fassen etwa 4000
Personen. Die Vorstellungen beginnen um 8 Uhr
Morgens und dauern etwa bis 5'/z Uhr Nachmittags,
unterbrochen von einer Mittagspause von 1'^ Stunden.
Der Brandgeruch. Man schreibt aus Paris: Bei
der in der Pariser Oper gegebenen Matinee, mit
welcher die Reihe der provisorischen Vorstellungen
der berühmten Truppe vom UreLtre francais
eröffnet wurde, hörte man unter den Künstlern
allgemein den Ausruf: „Mon Dieu! Wie übel Sie
riechen! Wie pesthast!" Es war der Brandgeruch,
den die aus den Ankleideräumen des abgebrannten
Theaters entfernten Kostüme von sich gaben, und
der noch immer nicht verschwunden ist. Der Geruch
dieses jetzt abgekälteten Rauches ist in der That be­
täubend und höchst unangenehm.
Ein Syndikat von Austernsängern ist ins Leben
getreten. Die neue Gesellschaft wird ihr Hauptquartier
in New-Iork haben. Hunderte von kleinen Anstern»
sängern haben sich dem Trust angeschlossen, der in
denn vier Staaten, über welche er sich erstreckt, Grund
und Boden von Austernfäugen im Werthe von vier
Millionen Dollars angekauft hat. Die neue Gesell­
schaft gedenkt jährlich vier Millionen Bushels Austern
auf den Markt zu bringen und behauptet, nicht Nur
den Neiv-Iorker Markt, sondern auch das Austern-
geschäft mit Europa zu beherrschen.
Die Mumie des biblischen Pharao soll entdeckt sein.
Im Mai 1898 entdeckte Loret, der damalige Direktor
des egyptischen Altherthiimer-Museums, in dem Grabe
Amenophis II. zehn Königsmumien, von denen der
eine für die des Ieky en Arten (Amenophis IV.) er­
klärte. Maspero, der jetzige Museumsdirektor, hat
diese Mumien vor einiger Zeit nach Kairo schaffen
lassen und bei einer Prüfung durch die Egypto-
logen Daressay und Ejorff ist festgestellt worden, daß
die genannte Mumie in Wirklichkeit die Merenp-
t a h s ist, der für den Pharao des Auszugs der
Juden aus Egypten gilt.
Ein vierbeiniger Briefträger. Aus New-Orleans
im Staate Louisiana wird berichtet: Ein Briefträger
hat seit Jahr und Tag in einem Hunde einen Ge­
hilfen gehabt, den er jetzt, da das Thier nicht mehr
am Leben ist, auf das schmerzlichste vermißt. Zu dem
Reviere des Mannes gehörte eine abseits gelegene
Villa. Für einen müden Postbote» machen 400 Schritte
schon viel aus und so willigte dieser denn mit Freuden
ein, als der Villenbewohner ihm sagte, er solle doch alle
für ihn einlaufenden Sachen seinem großen gelben
Hunde übergeben, den er nur durch eine» besonderen
Pfiff zu rufen brauche. Von jenem Tage an lief das
Thier, sobald er den ihm bezeichneten Pfiff ertönen
ließ, herbei und die für leinen Herrn bestimmten
Briefe und Drucksachen ins Maul nehmend, rannte
er damit nach Hause zurück. Niemals versäumte der
Vierfüßler die ihm übertragene Pflicht.
Ein gewagtes Unternehmen plant der französische
Fregattenkapitän der Reserve de Bourdonnel. Er wird
dieser Tage von Shanghai per Dschunke nach Europa
in See gehen. Die „Fleur de Lotus" ist ein eckt
chinesisches Fahrzeug von etwa 2000 Piculs (ä60°5 kg)
Raumgehalt und sie sowohl, als ihre Ladung chine­
sischer Kuriositäten sind für die Pariser Weltausstellung
bestimmt.
Der Cylinderhut und die Orientalen. Unsere Angst-
röhre, vulgo Glanzbutte, Ofenröhre rc. erscheint den
Orientalen so lächerlich, daß in vielen Schulen ein
solcher „Hut der Franken" zu dem Zwecke vorhanden
ist, um unwissenden oder unfolgsamen Kindern zur
beschämenden Strafe aufgesetzt zu werden: er ist die
Eselsmütze der orientalischen A-B-C-Schütze»! Eine
orientalijche Verwünschung lautet auch: „Möge Deine
Seele nach dem Tode so wenig Ruhe haben wie der
Hut des Franken auf seinem Kopfe!'
Der Bär au der Milchflasche. Herzog Alfred von
Coburg-Gotha hat von seinem jüngsten Besuche am
russischen Hose einen ungefähr sechs Wochen alten
Bären mit nach Gotha gebracht. Der kleine „Petz"
wird gegenwärtig in einem Zwinger mit der Milch»
flasche ernährt.
Zu den Kölner Blumenspiele« am 6. Mai find
aus Deutschland, Oe st erreich und der Schweiz
826 poetische Arbeiten eingesendet worden, nämlich:
297 Liebeslieder, 183 religiöse Dichtungen, 114
Patriotische Dichtungen, 23 Lieder im Volkston, 61
Novelletten, 67 Märchen, 29 Humoresken und 32
kölnische Dichtungen. Die Preisrichter werden am
8. April zur Berathung zusammentreten.
Das Leben des Menschen. Everett vertheilt die
physiologischen Funktionen eines siebzigjährigen
Menschen folgendermaßen: 24 Jahre neuneinhalb
Monat Schlaf; 11 Jahre und 8 Monate Arbeit:
Erholung ebenso lange Zeit wie Arbeit; 1 Jahr fünf­
einhalb Monat Faulheit; Bewegung 5 Jahre und
10 Monate; Nahrung 5 Jahre und 10 Monate;
Toilette 2 Jahre und I I Monate; Gespräche 1 Jahr
und fünfeinhalb Monate. Nachdenken ebenso lange;
verlorene Zeit 1 Jahr und 5 Monate!
Die Erhaltung der Zähne ist vorwiegend eine
Frage der Reinlichkeit. Eine regelmäßige Reinigung
der Zähne verhindert die Bildung des sogenannten
Zahnsteines u»d das Ansetzen von Pilzen. Ein sehr
scharfes Pulver, dauernd angewandt, kann den
Schmelz angreifen; ein mildes Pulver wird selbst
bei jahrelangem Gebrauche nicht schaden. Für die
Zahnbürsten eignen sich am meisten die weichen
Dochshaare; harte Bürsten schaden weniger den
Zähne», welche bei der geringen Geschwindigkeit, mit
der gebürstet wird. kaum abgeschliffen werden, als
dem Zahnfleische, das durch den starken
mechanischen Reiz leicht entzündet wird. Zu hüten hat
man sich vor schlechten Bürsten, deren lose Borsten
in den Magen gelangen und hier Katarrhe hervor-
rufen können. Sind doch sogar solche unscheinbaren
Borsten Ursache einer gefährlichen Blinddarment­
zündung geworden. Zeigt der Zahnschmelz sich bereits
angegriffen, so sind an der Stelle der Pulver besser
Z a h n s e i f e u zu setzen. In diesem Falle geschieht
auch das Abreiben zweckmäßig nicht mit einer Bürste,
sondern mit einem Tuche. Die Anwendung der
Zahnpulvers geschieht in der Weise, daß man mit
einem Spatel oder Löffel eine kleine Menge auf eine
Glasplatte zur Benutzung herausnimmt. Zu den Zahn­
seifen und Zahnpasten sollten n»r die K e r n s e i s e n,
die vollkommen rein sind, benutzt werden; diese be-
sitzen eine stark reinigende Kraft, ohne ätzend zu wirken.
Um Gipsfiguren rosa zu färben, bcstreicht mau
sie veriuittelst eines feinen Pinsels mit folgender
Mischung: 1 j t Liter Milch wird mit einem Eidotter
verrührt, sodann thut man vier gehäufte Eßlöffel
Zinkweiß, ein wenig Chromgelb und eine Spur
feinste» Zinnober hinzu. Falls ei» Anstrich noch nicht
genügen sollte, gebe man einen zweiten.
Die Lage der yeiuiischen Fahrrodindustrie. Eine
Versammlung der Fahrradindustriellen Oesterreichs fand vor-
pefiern in Wien statt. Es waren fast alle größeren Fabriken
Oesterreichs, mit Ausnahme der Siyria. und Pucks.
Stephaniewerke, vertreten. In dieser Versammlung
wurde von vielen Rednern die Lage der österreichischen
Fahrradindustrie als eine trostlose geschildert. Zur Hebung
der Industrie wurde zunächst die Schaffung eines gnnein-
schasilichen Verkaussbureaus aller Fabrilanten,
dann eine Art T r u st »ach amerikanischem Muster a»ge-
regi. Diese Antrög-, ^iowie der Vorschlag, sämmtliche Fa-
buken mögen da- E'zeugnngsquantum ihrer Fabrikate
Itmittren, wurden abgelehnt und die Versammlung wurde
aufgehoben, nachdem säst sämmtlich Tr.eilnehmer der Ueber­
zeugung Ausdruck »etlichen, daß eine Einigung der Fahr-
rad-Fabrikanten Oesterreichs nie zu Staude kommen werde.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt t>o:n Fabrikanten Job. «* Ant. Hanak, Wien
VI 1. Marlahilserstrmsse 100. Beste EinkaussqneUe nii
WiederverkÄufer. (Hüiiiiige Z adlungSberingnnie. 1 Ialir Garantie
Trabjahreu. Die diesjährige Re»nsaijon wird, wie all­
jährlich, auch Heuer wieder vom Wiener Trabrenn-Verciue
eröffnet, deff n erstes Meeting bereits am nächsten Sonn»
ta, den 25. d. in Szene »ehi. Wiewohl das Er-
öffuunqs-Me ling, welches fünf I .ge umta&t, rein lokalen
Charakter hat und die Bethetlig ui.s ausländischer Renn»
ställe kaum zu erwarten ist, verspricht es dennoch recht
interesiani zu werden, indem, adgejehrn von einer großen
Zahl »och dunkler Dreijähriger, eine Reihe von zum Theil
hervorragenden neu imporlirten Amerikanern in die
Entscheidung eingrei-en öürfteu. Es bleibt nur zu wünichen,
daß der Weitergoit mit de» Traberleuien gnädiger ver­
fahre, als dies i» den l tzi. n Wochen der Fall war, während
welcher er die regelmäßige Arbeit der P,erde säst gänzlich
unmöglich machte. Das Programm für den ersten Tag
dürsie schon am Donnerstag erscheinen.
Rudolf Müferböck
Mechaniker,
tölcn, VIL, piegltrgalTt 41 (Ecke Kandlgalle 7).
Fairräder bester Marie von 90 ft. aufwärts.
Auch überführte Fahrrad! r.


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 14 ]
Tnchversandt..mr Private
2 S» auS guter
3 10 aus guter
4.80 aus piifer
“.fx) au5 it'tnrv
fl. 8.70 aus tctncv/
fl. 10 ..V) aus f:instcr I
st. 12 10 aus euall'cher I
st. 10.0.7 uns Kanimgarn I
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon, 3*10 in.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
ftiii (foiiuoii zu schwarzem Talon-Anziic, fl. 1«».—.
Ueberiiebcr-Stossc rim n. .2., wt Diel t aimuivtS: üoftn w
ici;:" n O-.b.n 1 liehen >!. 6.-. I i'onboi! n. Peru
vicnne I,rd ToStiiiae, LtnatS-, Balinbeamlen- »nd sttichtcr
Tnlar-Tkonei icmstc »>>i> ('iicluotij, (rumc Uni
formst off« fur i' ,r Tiinaiizwache um- <>!e Sarmerie :c. :c.
pcrifi-bct in 3,-.Inilämtu- n!ii rci-U iinb iolib licftbdanntc
r xUaeTu£e' Kiesel-Amhof in Brünn.
Mtttter flriut? und trauet».— Mustergctreuc Dieser»ng.
Beachtung! Dos lh T. *10iblianu wild besonders daraus au'*
inerffani gcm.’it’t, d ist fuit Stoffe bei direktem Bezttge bedeutend
billiger stellen, als die von den isel-end nidtern bestellten. Xic
,jirniü »isäun-, Gnbol-
pu>> c.. Eise. im-ioi, Creoiin. 2apoctfioI, Naphtalin.
Wagenfette —-'ll-rArt Specialität, idjiUimmenbcSgciti.
«dimiennntcrinlicn— f:ir alle tcdiiH|\l;en Zwecke.
Aaselin— Lederfctt— Huffett :c.
DJinfdiiitcuülc jeder Ärt.
Tnchpnpve. iklckplialt-Isolirplaitcu, iNöplialt,
Thee-, wasserdichte Tcckeii, Rauchputver g.-g.Arosischäden.
ittusfütirung eoinpletcr 4lsp!>aliirungcn »nd
Trockenlegung feuchter Wände. 6345
*•*'- i J laiLrtTrit-ftr^
Pat-SiefilsDrinnfeder-Matratzen
von ESutter «D Schrantz,
k. ultd k Hof- und miMsfil. Priv. Liebwaareu-^abrikanten
Wieu, YI/1, MioduiühlgaK^e Ar. 18.
Die beste und angenehmste Liegestütte der Welt.
Schon über 1000 Stück ,,n Gebrauch.
Tiefe Patentmatratzeu werden in allen Grasten, und zwar in Hol;-.
UinfeleOeit; oder GaSrvlir'Ralniien angefertigt, sowolil zum Einlegen in
^eitflellen. als auch fest in '.0-'tn:e!Ie!, cuimoutirt und übcntclnucn wir
jede gewünschte Garantie, dasr incbcr ^ertionnipcit in den Vager»
st'.ch n nch bilden, noch .rgend welche Reparaturen voilommen könneu.
lllnslrirte Preisconraute gratis nnd sranco.
Kais. kön.
AI
privileg.
Assicurazioni Generali
In Tilest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert.
a) Capitalicu und lteuteii in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden
beweglich. Gegenständen u.Feldfrüchten-
c) gegen Glasbruchschüdcn;'
d) gegen Trausporfschäden auf
Waaren, Producte, Schilfe etc
General-Agentschaft in Wien:
im Ilause der Gesellschaft
I., Bauernmarkt Ir. 2.
a,VJar«tji-Z E
Bade zu Hause!
Kifderlaf».
I., Stephanspl atZ|
Jasomirgott*
strasse Nr, 3.
Pee.'.' der WellenhHilsohankel von II. 24. answärts*
Preis eines compl. Schwitz-Apparaten fmt.Feldatuhl II. 26»
Kinder Badewannen
in allen Grützen u. Ausstattungen.
Besoudets zu emv'eHen mit ^odeschuy-
vorrichtunflen. DaSKind kommr in ein
vetstellbares Nev zu Ueae» und gestattet
der -f'Iutler. tesp. ärrevtn, ohne die
I'i-Iicrisc ?lnstrrnauug. frei mit beiden
Handen das Kind zu baden, waS von
uuschäl-darcm 2'lleilde ist. Tausende
-''''\ A hievon im Gebrauch.— Sanuntliche
i\j, -n-.. '!' tcv ?lenzeit entsvvechende Bade (!fin-
*—A> richtuugS-Gegenftäilde erzeugen:
wr Carl Becker cirnt8>
Aufiiaiinnge» ,,„d ViNen-
i s^iiirichlunzen! Provinzner-
IniiM >rdr cnv-1rnfafi iu:C ganz
i.1 wir dr- »rrjonl-cher Nusw.UU!
— stieiciiilioftrines Mölielelbum
C.r;ic11 (itiii.ncium ron 20 lr in
t '^ririm.rrlrn. 564't
illujlr. Prtistfliünnt drr
Billigte
Einkanfs-
qnelle
T*' für alle Mate-
Ms^Z^.'^riatten von Tele.
^ ftrapbeN'.Telephon-
t PwPli'Zableiter An
{ iSi lagen n. elektrischen
k tu.' "ichtlcituagen.
' 'PreiScouranke und
.yi! Aollenvoranschlage
., V gratis.
Moutirunas
Llrdeite« werden
billigst berechnet.
6arl Xönig,
0383
Lreinhüläer& Co.»
Elckbolcchnilchk Fnbrik,
Wien, II., Pramerg. 6b.
«arantlrt crtitfiirbiflc flrofte
stiefle von iior.iinl'diem Hemden-
CiforS, Kleider• Zevhire.
che»- u. Sllliirze» O anafas
flic Jt«- fl. !».— ~mdl ftanco
jedrr Ponstolion.
(tiii'tle AnSwavl sniinnil. Seiten
»ei»>»a»de, ^iche»-0 aiialas,
OtraM, 3'nuiaitr, Ttrotzsack»
1111» 2.'!ntriil>cii‘Sriiifn, jrianS»
und Tas<1ientiicher,To'chwäsilie.
niclbtr.gdiliiie. Stöpcr und
Saline. Barchente u. s. tu.
Muster auf iNerlanzen ni'eti* und
fiaiico.- Nichironurnireiidest wird
anstandslos relonr lienaaniicii.
Hax Pick,
Veincn* u. Baiunwi llwaaren»Fabrik.
Vachod. 6438
Arvondirtev Besitz
in Ltttat, Sitz deS Steueramte- und der Bezirr-baa-tmaimschaft, a»
der krain-steierischen Hrerue. kvatzp an der Lüddabnstation kittai geletzen
au- Familienrücküchtkn aus freier Hand zu verkaufen Bestebl a«S er«m
einstöckigen, vor 15 Iabren ue» erbaute» Haufe. Bauplan von der krai«.
Baugesellschaft, uoisaßl über ll6 schöne, große, gemalte Zimmer: i«
Souterrain sind gewölbte, geräumige Weinkeller zur Ausdewabruvg vo»
circa 200«-' Hektolitern Äeio. nebst Waschküche. Giskeüer:c.. ebenerdig sind
die Dohnraume auf Traversen gebaut. Der Dachboden mit wehreren
Dochzimmeni hat Verwendung für Privat oder geschäftliche Zwecke.
Hinter dem Haufe benndet nch der Hofraum mit gemauertem Brunnen
nnd schönem großen Qbstaartcn der edelsten Sorten im Ln-maße vo»
2000□ Klafter. Das Cbicct dient gegenwärtig für verschiedene stabile
Kanzleien, snö Pridotwodnunaen und als Bahvrestauration und wirst
ein Ertrögniß von jästrli.i' ÄiOO st. ab.
Das H ms kann stch für eigene Privatzwecke als ZinsbauS ober al-
Geschaftsbau- für Weindandel. Produkten. Cbfl» und Eiergeschäste ,«
eintriglicksten und besten rentiren und bildet die beste CopitalSanlage.
Die oerichNiche. freiwillige Schähumg des BenyrS bat einen Derrd von
3.''.G-V st. abgeworfen. Auch kann der Besitz vermöge der äußerst günstigen
i/age und der Tbeildarkeit desselben zur Hälfte oder zum Tbeile verkauft
und getrennt werden. Ludwig Treo, Besitzer in Ultai an der
Süvbahv, krain-steierischen Grenze. 7956
Friedrich- nnd
„rnienm“.Dampsmolor
uum 2—SO HP. und darüber.
Sienesier .Henreka"-Keffel n. ®!oiot
mit 3‘« miHeizst. reib. 2^.—3HP.. opne
flepiiiften Sieizer ,a Marien, für all«
Inbufteieu :c. »irzütllichst geeignet—
lianceiiianslreie Z»erake»el di« z» 2b»>
Leizstache.— Kleinadel bis 4C m» Keij»
ftalhe, inexvlai'idel. leichtest;» rrmiaea.—
lampfmaf-blnen jeder Sraxe.
Trausmiiiianen, Bumven. KabrifsaNlnsteU.
St. t. auSschließl. priv. MaKhiUeofabrtk
Frledriehilaffi'tNaehC
(Inhaber: Tb. 6rms),
fßjien, III1, Lands»raste, Kgnpt-
ftrafce Sir. 109.
Prospeete graii« und franc*.
6. und k. IgfSl priv. Fabrik
Joh. Schuberts), Wien,
t. ii. k. Hoflieferant,
IVI., Dampfbadgaffe 7 m>d IV.. Fav-ritenstraH» 3.
Trcillagcn (Maucrspolicre) zur Verkleidung von Billen-
sockel, ^cuermaueni, fernir Treillagen-Laubgänge und
Kegelbahnen, Wintergärten, zerlegbare Lnsthäuler.
Garlennwbel, Jalousien mit patent, nichtgenähten
Gurtenbänder», Rouleauxplachen. Verandaplacheu
in allen Konslrukliouen,
Holz- »nd Stahlwell-
blech-Rollbalke»,Roll-
schutzwände. tronspor-
tadle pdotogr. Ateliers
(feuersicher), gizz-d
Auf Verlangen Zusendung
deS reich illustc. Haupt-
Preiscourants.
Leorm-Illotorell
(»as-vloloren
Nenzin-atocomoöire
liefert als Lvecialität billigst die
6»i• Bfotoren• Bau«» stall
Alois u. Johlli« Zolzschih,
Wien.X., Himbrrgerstr. 49.
PreiScourante. .?osten-UebcrschlägD
gratis uud fronco. 9961
«' „—
lVechsclsinli«—llörsenord reis Dar
leben auf U’erllipapieri;— IVeeliHel-
Escompte— Vinculiruiii; und De-
vineuliruii^ von Heribpaiiieren.
Zivnostenslsä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Acliencapital 20,000.000
Kronen. Reserve, und Sicherstel-
luugssondes tll»er 7.500.000Kronen.
— Ventrale in Prag, Filialen In
Urüuu, Pilsen, Bndweis, Pardnbic,
Taitor, llenesebau, Iglau, Mähr.«
Ostrau. 6611


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 15 ]
Kais. n. Ittin. nn.acbl. priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Mir», V., ^iidigergaste |tr. 8/W, ..
— fniUfi'M-ii ihre nrunerbenerten.
. feateutirt'i» W«*nde-Hit‘ards
* von II. 421» auno. Uebevlvleltc
Carambol'BillarvS, licmilcr,
modernster i^aeon. mitÄliarmor»
' Platte,PräzisionSwantiueUS
' und mit neuen: DüfieHume
überwogen, von II. 1*0 curw,
i, Ganze ÄaffeehauS-Einrichtungen
ta »der gtolatt GtnkitioTitn na* Utbrttmlotnmtn. JLustr. 4! «ibf
Courante gratis und franco. »90'
jl! Bitte ein Versuch genügt:!!
(Ccht ocitntalifdicc '•!
Feigen-Kassee
btticr und gesündester
Feigen-IiLairee
aiiSgirbislftcr
Feigeu-Iiaflee
daher billigster Kasferiusatz
»>Z Garantie silr Echtheit, fg»
Cebernll xn haben. 6081
Ftiotu-u.MahKafstefsbrillM.1iata, lvirn,Vl^ Mi»erga>kc2l>
Mae iLrgründet 1880. 's!
Fiala
□XF“ Fiala
Q 3 ET Fiala
s, I ll'"'""««»»^ Schutzmarke: Anker. '«»»»»»»Ist
IWmiMEHT.cmici compM
aus Richters Apotheke in Prag,.
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.
unü 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
£
§
=■ V»
| gest. stets nur ill Lriginalslaschcn mit unserer-
Z Schiinniarke „Anker" aus Richters Apo- I
Z thckc »und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Lriginal-Erzeugnis an.»
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
-NUINUIII in Prag. Eli-nb-ts-s,ratze 5. »»»»»»
Wiener Versichernngs-Gesellschaft
IX WIE X.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,Tran«
porl* und Hagelschäden zu den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werden ertheilt im Central-Bureau:
Wien, IX 1, liolingasseO, im eigenen Hanse,
nnd bei sämmtlichen Vertretungen.
Wiener
Lebens- nnd Renten-Yersicherungs-Anstalt
IX W I E X.
5025
Die Auetalt überniarimt; a) Ablebens-« h' Erlebens-, I
c) Ausstener-Versieheruiigeii mit garautiriem Gewinn-|
antbeile von 4o Perceut 5 Pereent Gewinnhetheiliguni- .— Unanfechtbarkeit 1
der Poiice nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste[
Prämien und vortheilkafto VersicLemngsbedinguagen.— Kosten-
treie Kriegsversicherung: Gtltigkeit im Duell- und S'dbstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Veri rötern I
in der Provinz, sowie auch im Centralhiircan, Wien, I
1X1« Maria Tberesienstrasse u, ertheilt« wusr-iiist|
ederreit auch leistungsfähige lmpectoren autg^nouimen werden
Iacali 'tlnl)Uölaiii(
in Schwadorf, Filiale: Wien, II., Taborstraße 20,
empfiehlt seine
k. k. patentirten Jute-Oarbeubimler
zum Schuellbindeu
f.toie Echattendecke» für Glashiluser und alle übrige« Teiler-
Maare«. TrauSmissionrscil«, Hansscue für llluszüge. Ocko-
nomieftrilkr, Pserdehalster, Strange, Waicheieincu. :>>eb-
schnüre. Assiherschnüre. LMustbIe>ich„üre. .lioulraiixschnürc,
ivackstricke, Hanfsopfe. SlufLUg-, Tave;irer- u. Tatilergiirie».
Hängematten. Pserdenetze. alle sonülge» Sieimrten. Ticher-
beitegürtel, Tchaukel», Turngcrätbe. Strickleiter», .«rand-
fp.gare für Sattler und Riemer, Peitschenschnüre, Juämättea.
Aeaeretmer. Kinderbettnctzc.
Prämiirt: lLrohe silberne Medaille Bruck a. d. Leitha 1884.
«tröffe bronzene Medaille. Steuukirche» 1^01. <»roste goldene
Medaille in Misteiback, 188.1 und Cber-Hollabrnnn l>>»»
Siib. Medaille. Modi,ug. Iubi!änmsaussteU»ng Wie» 1888.
Alle »«fragen und SSc'ieltni’fKi, cibitte direct nach Zchwadari be
Wien. Rieber.QeNerreich. BrsI llkr bei,eben ihre genaue Adresse, sowie
letzt« PoS not Station anzugeben.
6Ä7ö
Kummi!
Hygienisch« 1
Spalten fär sanitäre Zwecke
versendet Überallhin
, REIF« Specialist, WIEX,
|I.,Brandstätte 3 .E
Frel.11.tNi
! ,r.tii and frmneo
TAPETEN-
Niederlage 0309
van frrb. AcherKnrcht, TOirn,
VI,, Gumpendorfcrstr. Hftb.
In- und Ausländer- Tapeten
in reichsrerAuswohl.-Provinzausträge
yvornut. Vieellste Enckliurunk.
Kcllftder»,
nkue. bohmilcbc. y> Kilo von 40 kr.
brs rl. 2.—. Flaurnen fl. 2.40. fertige
Tuch,'Nt 3 bls o fl.. i>edernvolfler
fl. 1.50 ylaumentucbenr fl. 8—,
Ltrobicicke fl. 1.50. Matratzen fl.5.—,
3tfeiliße L»«armatiaeen fl. 10.—,
ti'infiH'c fl. 5 50 tzitkerbett fl. 6.50,
?t'-vv-, Flanell» und Loperdecken.
Bcttkräfchc. Cr ifcnni übel, Hindor»
wagen, Kastcnbetten.KotzenTevvicde.
Oioßliaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Lchönbrunncrstr. 46,
XIV., Rcindorfgasse 13.
Slrbeiter 5?# Rabatt.
Genfcr Uhn'abri!°• Otieberlane
ton 0v>»>5
^ Zcltäa Papp,
Nhrnrachor.
Wien, 111., Renn-
— weg Xr. 13,
offerivt bisher dte besten ituo
diUigflen Uhreu der Moncnchie.
Wcrküatle für neue Ubrcn und
Uhren»'l'evaroturtn.
Nidcl-Nem.»Ui!i cil von fl. 1.6^
(sdjt Mfb. 'Kein.»Hl;von .. m 3.4'
GAt ull». v >icm.-lit)ve:t
I opuclmautel.. m m 4. r ‘U
'53ci!crul;Tcn... .„„13'
Pendeluhren„ 4.30
14fav. Gold-Damen»
Ubuu 9.15
Preiscou'.ante gratis und franco,
Aus Änlass 1300
liabc ich die Beringung ßcttoücm
um dem großen P. T. 'Pnbltcun.
die LDoHltHat meiner Erfindung
der k. k. pat. »7'LI.
^'.kgakkglick' Ul
nuidjcn. öaf; nun*
ntcbr von 2 fl., sowie Nc-
varatureu billigst in meinem, 186'
von mir gegründeten Atelier ange­
fertigt tvrrd7N. Sprechflnnben täglich
von 9—6 Uhr. auch Sonntags.
B3flT D. Herzt -^1
Lieferant der 1. k. Staatsbeamten
E 3 ien,T.nntl)sntl)urinnrn^c 3 r.
Dr. Hirsch,
lanqjäbripcr 'Spezialar.tt für olle
nnd £*»aiitfranM)eitcn. a!'
Wcfrfjttmrc, !oüiu*, blasen»
und Iraneulciden. vorzeititic
Rervenffliwäche. Lelbfl ver-
»ltete »vnllc lverden rasch unl
s gründlich oüne Bcrnf^florung bc«
^ bandelt. Adresie:
I Wieu,!., Kohlmarkt 5.
[ Crbiuirt täglich ton 10—4 Uhr.
I DE" Drirfliche Anfragen Werder
I iofo:t dc.iNt.ri.rtek, auf ?vunfd’
^auch i'icüicauicnte besorgt. ~&>Z
emer. Secnndar- u. Svecialgr^t für
discretc Nerven- u. Hatttl.n en.
ord'Nir l in seiner staatlich c«n»
ce*slonirtei» '.'Inhalt von—5
u. tU'cnbs von 6—9. i^cflc ^ebdre
d. Neuzeit, eleftr. Bader u 2iypo
rate z. Olerven-. Rückenmarks- u.
fraueikärUl. Curen. Blasen^ nnd
Oieschwürsbelichtvnfl. Entfettung
und GesichtSentbaarnng. Humanste
Rücksicht. Prompte Briefbeant-
wortuna. Wien, I.« Frans
Josephs*Qnni Xr. 7, Ecke
^3lb?r»r. ur:-str,-''e. 9'
daS Reueste und Beste der Gegenwart, ohne (soucurren;, lieicrt die Sttrckmaschinen-.Fabrik
Al. H'e Gegenstände.
Möbelhaus
von Wiener
W ien, VII., MarfalilHerstrstssc 16. Tischlermeistern.
Tämpsiae
st'ierde heilt
schnelllbier*
ar-tt r.ÄartH
Dien. 1..
Elisabeth-
üraste 3.
!•: t: Csiik
mit meiiicm 165 Eenkiineter langen
‘litefcu Vji"eseu•»öaor. I al?o solches
ut Folge 14:nonatl!che!k 03fbrcud'f5
metnev srllstenundenen 'Pomade er­
bauen. Sir selbe >>r von den bcini"n-
kenuk utor.t^ten als das ciimie
i'iittcl gegen '.’ui-ucisk-n der £*ar.rc,
;ur nJri)e:unn drö Wachsn n-ns
derscldcn, zur Srärlung des >>aar
bodcns anerkannt wrrdrn. sie bcr.'r»
dcrt lniL'crrcn einen vollen.f:ä s ti 'en
Bartwuchs nnd üeilciit schon nach
kurz?-' 'Gebrauche fo' oLl dem .st ans­
ei l§ a u ck -.; avtl:uai e n.nurl'cheu Gl «nz
lind ->nlfe kknd bewahrt biei\-1bert
vor l'riu,;cik'. e-n E.tirancn bis in
das böchü'.' Alter.
Preis eines Tieaels 1 fl..
2 tU 3 fl.. 5 fl
Postverfondt trinlidt bei Bor-
cinfcnbunfl des Betrages oder
inittclc- P o st n a ch n a h in e
der aanzcn BZelt aus der
Fabrik, woliin alle 'Austräne
zu rid.ten sind. 63-1
Anna Csillap;,
Wien, I.« Seilei'gasse Xr.S.
Frühjahrs-u.Sommersaison
1900.
Echte Krirmrer Stoffe
I(sonpouMtr.3.10tll. n.Anterl
,1. i!.-u.is.R1vo„bcsseeeel^er
Schaf­
wolle
lang, conipl. Herren
iliijug CHotf, Hose-ll. t.t.i von seiner
itiiö Gilet) gebend I ll !^>üs) von seinfter
kostet nur lrt.lO.— vo» hockif inftcr
(iii, Coüöi'o zu Irtuuir'.cm Sntrn-^Iuuu st. lO.—, saw'e Hcter*
;icl cröorit-, T ourisl.nloden, f.-r sie .'l. innia.'.rnc r.-rscndet
als:irspicff,! t:c als tt?il ir.tö solid b:|ibctannlc Iiictjiab.itc»
^!!.dc:Iag.. 0314
Sisgfel-lmliof i,.Brimn.
Muster gratis u. franco. Mustkrgclreue Ciefcrung garaniirt.
T e Vortheile d."? PriuaPnndlchifs. Stoss? direkt bei obiger
6uaM '.u FabritSorte zu c’.fiMc::, st”o L eb-. ut ei: t.,
Ter Atts?plttch Goethes
kvüüte nirfit, w?.s Sie f»cifcve§ erüudcn könnten
v‘l» Vid'tci-. die ohne v'.-'d-cn beeunteu."
ist mit i;teiitcit Gas s.-lbst.'rzeugcnden t^lüblichtlampet.
zur ‘.idalubcit g ivdrdcn. 1 V.im'.v’ sO Kerzen lichtstarke
:Hi''t'vei’;cii i?n Pr uiämtc n, OZcmcinden. Fabr.ket
J V* fielen zur ^eri'ü inng. 13 ^tuck 
Schwächezustände, wie alle
Haur-, .Zr.iueu^^lasen.ftr-ktuk-
hciteu.'owo! l frischentstaudene.
als auch noch so scbr veraltete,
werden ent'ürefl'end schnell nnd
obneBernisstötunslbebandeltPou
dem feit 20 Rainen bestbek'.nn-
ten Spezialar.zt 5651
Staaten
m Be- K. l.vriv. ^.'Maschinenfabrik
^ H.C.KotetsriCo.
WIEX,
Mctdliug, tjauptstr.l 1
Prosvoctr und 31 tiefte gratis.
i Die Fabiik übernimmt ferner die i'iefernng von ELerkzcug-2)!aschineu
iürLol;-u.Merall»Bea.b?vtung,''2wicPeri'.cal-u.Pandfäqen.jrrahnen,
! 2lus'zügen, 2ranlpfwerke»t, ginzer (rinrichtungen von Tlärbcreien,
^ Trutkercieu. Difchlcreien, ^adeaitstalten ->? :eauch werden da-
ieldü Trausmliiiokiett in jeder Tiinennon bt^iast und souv ousgesudr.
Jif t. k. ptii. Jlfrsidjjrunjs-Sfstilsdjiilt|
RiünSone Adriatica di Sisyriäl
Cick»'l-zr d. v. d. h. k. k. n.-ö. I
Ltalln. conc. Wr. a'.lg. Kranken- 8
Vereines, gew. Tiil.fl. d.W. med. I
Fakultät. Milgl. d. W. med. 1
Toct -Costeg., LLien, Ltadt.'
Glukkgafse :l Honorar mäy'g.|
Briefliche Anfragen toetbt« uv*|
ausfällig beantwortet.(
Specialarzt,
5erfaüer zahlreicher medizinischer'
^.ichl'3 listen, beilt nach »einen viel-
i,i■ 11cn örfabiutnen als ^lr;t des
k r Vliq. stranlcnbauses ganz nach
dem Snstem K'rof. l!!^:nnin'S olle!
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie!
änßcre n. Heroen-!
Krankheiten
sSwerlter Art. STbia? ffranlbciten^
sind in taufenden ^aden geteilt
worden: aurit die Cfptleune. Crb.
von 10 Uhr jvriiö bis 5 Uhr s'.act-
Niittags.
Wien,
I.. Tilchlaiilien Nr. 1^.
in Ti'iest
(errichtet im Jahre 1838)
Übernimmt zu den coulanlestrn Bedin-zunzen ^erflEerungeo gegen
rreuer-. Blitz- nnd ^rrt'lonollß- Schaden, sowie geg^n Swaden
durch ^cie:,rntg.-u^ ln Folge^ von Biande» und crrplononen.
ferner ^ernl ernl^en firmen ^.rau^rrr: r zu 29a'ser und zu
und Ziedcnc.Benlchcruugen in den vers^-irdrustri, chomdi-
nalioiien, ^als: iLapUal^en und kh-»:en. zablbar bei Lebzeiten oder
nach dem Tode des ^l-rncheiien. Kinder-kluästalt.:n,'.en u. s. w.
Die ^eidrchllngru der k. k. |»riv. Kliinlone Adriatica
di Slcurlft adernehmen auch BersiLerungen gegen Hagelschäden
für chechnnng der
Hagel- und Riicklierstchernngs- Gesellschaft
„MEBIDIONALE“ in Trieft.
Gciieial-A|'en(«s'liast
k k. k. rm. Riuaisas Adriaticä ii Sissrli ia
im tigtntn .f)a,;st drr ErltUschafi, L, Weihburggass. 4.
yrrtrehtne»!! in allen LandesIfauptkädten
„iid bedrulrnderen Hitzen der österreichisch-
ungarischen Worrarchie. Lies


[ 2023-06-29 10:37:11.267 - 19000318 - Seite 16 ]
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn und Ostrau-Friedlander Eisenbahn.
m *—-* *i x^ -g 4 g -» t) Der Zog faält nnr cnm Ans$t«i^n<
f) Der Zug hält nnr nach Bedarf. VTXltljSr VOH1 X» yrCtODCX*» e) Der Zog hält nur mm Einsteigen.
Wien-Krakau.
Stationen
.Perl,
2.3. Ä.
©.«3.
L2. ftl.
Persz.
1.2.3.«
Persz. S.-Z. Persz.
1.2.3.« 1.2.«.» 1.2.3.«
S.-Z
1.2.3«
Periz Persz. Ssb.'Z
1.2.3.«!l.2.3.« I.Ll.S)
S.-Z.
1.2.3.«
. ab
ab
ab
Wie», Reff
Floridsdors
Leapoldau, Haltestelle
Süßenbruun, Hallest.
Wagram
Gänserndorf, Rest.
Angern
Stillfrieb. Hallest...
Dürnkrut, Rest...,
Drösing an
Dröfiag ab
Hobenau
Rabensburg. Haltest..
Bernhardstdal, Hallest.
Lundenburg, Rest..
Lundenburg, Rest..
Mabr.-Reudorf...
Luschiv
Göding, Rest....
Göding Rest....
Rohatetz, Rest....
Rohatetz, Rest....
Liderzowitz, Haltest..
Bisenz-Pifek. Rest.
Bisenz-Pifek. Rest.
Polcichowitz, Hallest..
Ung.-Hradisch, Rest.
Ung.-Hradisch. Rest.
Babitz, Haltest....
Rapagcdl. Rest....
Ottrolowitz, Haltest..
«waffitz-Tlumaischau.
Zahleniy, Hallest...
Hullein, Rest....
t ullein, Rest....
zikowitz
Ober-Moschti-nitz, Haltest.,
Prerau, Rest a
Prerau, Rest ab
Radwanitz. Prossenitz.
Leipnik
Drabotulch, Haltest... ,,
M»Wciffkirchen,Rcst.an
M.-Weistkirchcn, Rest.ab
Balten, Haltest„
Pahl, Rest
Deutsch-Jahnik, Haltest.„
Zauchtel, Rest an
Zauchtel, Rest ab
Scitendorf, Haltest.
Standing, Rest..
Stauding, Rest. ... ab
Stiebnig
Palanka, Haltest..
Schönbrunn, Rest
Schönbrunn, Rest... ab
Mähr.-Oftrau. Rest. an
Mähr.-Oftrau, Rest. ab
Liuschau
Oderberg, Rest...
Oderberg, Rest. ... ob
Dittmannsdorf, Haltest.
Petrowitz, Rest. ...
Seibersdors
E euchna, Rest
rahomilchl, Haltest...
E6bbi, Reit
Aadrzeg, Haltest. ...
Tzieditz, Rest
Tzieditz, Rest. ....
Jawiszowice .....
Oswiecim, Rest....
Oswiecinr, Rest....
Chelmek, Haltest....
Libiac
Chrzanow, Haltest...,
Trzebinia, Rest....
«rzeszawice, Rest....
Rudawa, Haltest....
Zabierzow ......
Mydlniki, Haltest....
Lobzow, Haltest
ftrnfan. Rest. ....
ab
Rchui.
Früh
Früh
Dm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
12.10
8.00
8.23
10.50
12.25
1.15
3.35
4.48
12.23
8.34
11.00
1.26
3.44
4.59
8.39
5.04
8.49
11.12
1.38
5.14
8.57
11.20
1.46
3.59
5.22
9.17
11.38
1.C0
2.04
4.14
5.47
9.29
11.49
2.16
4.25
5.59
9.36
2.24
6.06
9.47
12.03
2.35
4.38
6.16
9.58
12.14
2.46
6.27
9.59
12.15
—
2.47
—
6.28
4 tt
6 H9
Persz
—
3.08
849
1.2.3.«
3.18
6.58
Früh
9.11
10.32
12.47
1.50
3.29
5.17
7,09
5.54
9.16
10.38
12.52
1.54
Nchm.
5.21
7 22
6.11
10.55
1.08
7.39
6.19
11.03
1.15
7.47
6.27
11.11
1.23
2.16
5.46
7 55
6.29
11.13
1.24
2.17
5.47
7.57
6.39
11.23
1.33
5.56
8 08
6.40
11.24
1.34
5.57
809
6.T>3
8 22
7.00
11.41
1.49
6.12
8.29
7.03
11.45
1.52
6.14
8.33
7.14
11.56
8.44
7.23
12.06
2.09
2.49
629
8..54
12.09
2.11
2.51
6.30
8.57
7 34
12 18
9.07
7 45
12 k> 9
2.26
6.44
9.19
12.38
6.52
9.28
8 04
12.48
2.41
7.01
9.40
8 12
12.56
9.48
8.17
1.01
2.51
3.21
7.10
9.55
8.23
1.09
2.53
3.22
7.12
10.02
8.34
1 20
3.03
Pers,.
7.22
10.13
8.42
1.28
3.10
2. 3.SI.
10.21
8.49
10.42
1.35
3.16
3.38
Früh
7.32
10.28
9 14
10.48
2.12
Nm.
3.44
5.42
7.52
Nchls.
9 27
2.25
5.54
8.03
9 40
2.39
4.03
6.06
8.14
953
2.5)3
6.18
10 01
3.01
4.18
6.26
829
10.0t
3.04
4.21
6.28
8.32
10 14
3.15
6.38
10 22
3.23
6.46
8.45
10 32
3.34
6..%
10 38
3.41
4.42
7.02
8.56
10 44
3.46
4.43
7.05
8.58
10-53
3.55
7.13
1102
4.04
4.55
7.22
9.10
11-04
4.06
4.76
7.23
9.11
11-16
4.18
Persz.
7.34
9.21
Persz.
11-23
4.26
1.2.3.«
7.42
1.2.3.«
11-31
11.56
4.34
Nch's.
5.13
7.49
9.31
Abds.
11-35
11.57
4 41
1 15
5.14
7.51
q
8 2'
11-43
12.03
4.49
1.24
5.21
7.59
9 3ii
12-15
12.04
458
1.26
8.01
9.-0''
12-21
5.06
1.32
8.07
9 45
1231
12.14
5.18
1.41
« 5.32
8.16
9 53
12-41
12.24
NchlS.
o> 5.4-)
Fn.''
lstst»«/
12.53
6 07
ch—
106
6.20
1.17
6.31
1.31
643
[
1.40
6.52
«—
1.49
6.59
2.02
7.12
«5—
2.10
1.13
7.20
2 6.34
2-15
1.16
7.30
■“ 6.35
Pertt.
2.31
7.46
12 .b.St
2.44
1.36
7.58
ä 6.55
Febb
2.59
1.37
8.13
M
5.44
3.12
8.25
Q—
5.56
3.34
8.40
6.08
3.50
8.54
6.21
4.08
2.04
9.10
’S 7.37
6.34
4.28
9.28
6.52
4.38
9.37
'S)—
7.01
4.48
9.47
7.11
+4.56
+9.54
+7.19
-5.04
«10.01
-7.26
5.12
2.43
10.09
. 8.18
7.331
«bbS.
7.05
7.18
7.32
7.42
8.08
8.20
8.28
8.40
8.51
852
9.03
9.13
9.23
9.34
9.43
10.00
10.08
10.16
10.20
10.30
10.32
10.45
10.52
10.57
11.08
11.18
11.22
11.31
11.43
11.52
12.02
tl2.09
12.14
12.19
12.30
12.41
1 38
1.52
2.05
2 19
-228
2.32
2.43
2.51
3.02
3.09
3 16
325
333
3.37
3.49
3.57
4.05
4 13
421
4 28
4.34
4 43
5-00
5 12
5.26
5.38
5 54
603
6.13
627
633
G..30
7.07
7.21
7.28
7.41
7.54
8.09
8.32
8.55
9.07
9.19
49.28
-9.37
9 45
Nchts.
9.15
a 10.46
“10.51
U»_
>12.52
«©12. oö
D Z
I z
s Z
S?—
ä-
~ 2.45
■2 2.55
§-
’s—
S 3.57
4.00
19-
- 4.23
.2 4.26
8-
ä 5.00
= griit)
Nchts.
9.31
9.39
10.07
10.59
11.04
11.28
11.29
11.51
11.54
12.09
12.10
12.24
12.44
12.4.5
1.03
1.09
1.29
1.44
1.47
2.09
2.10
2.23
2.24
2.42
2.44
2.51
2.52
3.03
3.12
3.31'
4.01
4.17
4.20
4.44>
4.45 i
5.21
5.37
6 06
Stallone
Krakau, Rest..
Lobzow, Hattest..
Mvdlniki, Haltest.
ubawa, Hattest...
jKrzeszowice, Rest.•»
Trzebinia. Rest...
Cbrzanow, Hattest...
i vibiac
iSbdmcF, Hattest...
Ct'toiecim, Rest..
iCäfttectm, Rest..
lIawrs^owice ....
Tzieditz. Rest....
!Tzieditz, Rest....
iZabrzeg. Haltest.».
iXijnbt, Rest
' Xrafionii’chl, Hattest.
Pruchna. Rest
seibersdors
'i'etrorotC. Rest...•
, Xttlmannsdon. Hattest.
Tderberg, Rest.
Qderberg, Rest.
Hruichau ....
wrälir.-L'strau. Rest.
i>\'slt)r.*Cftran, Rest.
Schönbrunn, Rest..
Schönbrunn, Rest..
palanka. Hattest....
I 31 iebrtip
Standing, Rest.,.
Standing. Rest...
' Xcitenborr, Hattest..
hauchte!, Rest....
.Zauchtel, Rest....
' Xcutid)=3 a &nit, Hattest..
i'oM, Rest....
Balten. Hattest..
Xroheiuicf), Hattest...
Leivn»r ........
Radwanitz, Prossenitz..
Prerau, Rest
Prerau, Rest
Xber-Moschttenitz,Hattest
R^ikowitz
Hullein. Rest
jmiHetrt, Rest
Zablerntz. Hattest....
^wassitz-Tlumalickau.«
Qttrokowitz. Hattest...
'Jta&ageM, Rest
Baditz, Hattest
Ung.-Hradisch. Rest.
ttng -Hradisch, Rest.
Pole'chowlb. Hattest...
Bisenz-Pisck, Rest..
Bisenz-Pisck. Rest..
Liderzowitz. Haltest...
Nohatetz, Reit....
Rovatetz, Rest....
Göding. Rest
Lu'ckitz
Bcädr.-Reudorf....
Lundenburg, Rest...
Lundenburg. Rest...
Bcrntiardsrlial. Hallest.
Rabensburg, Hattest...
Hobenau
Xrosing
Xiirnfvut, Rest.•..
Slillsricd, Haltest...
Angern.
(yVanfernborf, Rest.
B)agram
Sußenbrunn. Haltest.
Leopoldau. Haltest..
ivloridSdorf .....
R?st...
K r
a k
» u- YV i
P-rsz.
Persz.
S.-Z.
>Lrv.-Z! Persz
2.3. «1.
1.2.3.«
1.2.3.« l.«l.K^l-2.3.A
Nchm.
5l(6tsJ
Abd.
ab
2.00
10.00
6.40
»2.07
»6.48
+2.15
+6.57
2.23
A
7.06
2.33
<2*
7.17
2.45
10.31
vNchr.
7.28
3.27
10.57
«12.52
7.56
3.37
8.05
3.58
8.17
.
4.11
8.33
an
4.23
11.24
« 1.15
8.43
ab
4.26
11.25
u 1.16
Abds.
4.54
an
5.14
11.49
5 1.37
ab
5.24
11.52
I 1.40
5.34
5.50
12.08
s-
5.59
6.09
sr
6.33
12.35
s—
Per!,.
6 45
1.2.3.«
an
Abbs.
6.57
12.51
s 2.26
Früb
ab
7.40
8.10
1.02
S 2.04
3.35
7.50
8.20
f-
3.45
an
7.55
8.25
1.13
3.50
c .!
8.01
8.31
1.14
3.53
an
8.09
8.39
1.21
Ä—
4.01
ab
8.14
8.44
1.25
e—
Früh
8.22
S—
8.30
8.56
an
8.40
9.06
1.44
1
ab
8.43
9.07
1.45
8.5)3
an
9.01
9.21
1.59
Ä—
ab
9.04
9.26
2.01
«V—
9.12
9.22
9.41
9.30
A—
9.38
9.54
.ab
9.40
9.48
9.59
9.58
2.26
u>-
"
10.14
2.41
g—
P-rsz.
10.09
10.24
1.2.3.«
nn
10.19
10.34
2.57
» 3.58
Früh
ab
Nchts.
11.17
3.03
s 4.04
5.40
.„
11.25
5.47
11-33
B—
5.54
an
11-44
3.20
6.03
ab
11-52
3.21
1-
6.06
11-59
6.12
12-08
5?“
6.20
12-19
6.29
12-30
3.42
6.39
12-41
s~
6.48
12-50
3.55
6.56
ab
12 53
3.56
6.59
104
7.08
115
4.10
7.17
ab
1 19
4.13
129
7.31
an
1-42
4.28
7.42
ab
1-44
4.29
®—
7.43
an
1-55
4.38
7.52
ab
1-58
4.39
7.55
2-08
8*
8.04
2 17
+4.52
e
8.13
an
2-33
5.05
= 5.33
8.27
ab
2-44
5.10
. 5.38
8.46
2-56
8.58
3-05
9.06
3-15
—
9.16
an
324
9.25
ab
3.25
i Z
9.27
3-39
9.40
3-5u
9.50
3-57
9.58
4.18
6.04
10.20
Persz.
4.36
10.37
2.3. «1.
4.45
10.46
Früh
10.58
5.53
5.00
11.05
an
6.06
5.10
6 40
7.25
11.15
e n.
2.-3. 2.3.*' Per!,.
Perl;. Persz. l S.-Z.
1.2.3.« 1.2.3« 1«.«!.
Früb
Früh
Vm.
Nchm.
~ 7.25
5.32
9.20
a.31
»5.39
»9.28
1-5.47
+9.37
556
9.46
§-
6.07
9.58
-b—
6.19
10.10
S 8.18
6.47
10.42
520
6.56
10.52
7.07
11.05
7.17
11.17
■S 8.45
17.27
11.30
3.43
Q 8.48
7.34
12.00
3.44
7.48
12.14
S 9.11
8.03
12.29
4 05
e 9.12
8.09
12.35
4.08
8.17
1244
8.31
12.57
8.38
1.05
8.46
1.15
8.57
1.26
9.07
1.37
(ä)_
9.17
1.48
Früh
z 10.05
Bm.
9.27
1.59
454
6.54
= 10.33
11.10
10.16
2.08
5.08
7 03
c?—
11.20
10.26
2.18
7.08
r-10.45
11.25
10.31
2.23
b.lS
7.09
10.46
11.35
10 35
2.28
5.19
7.16
10.53
11.43
10.43
2 36
5.26
7.18
10.54! SBm.
11.03
2.39
5L7
11.11
2.48
7.30
11.19
2.56
7.39
11.12
11 29
3.07
7.40
11.13
11 31
3.09
11.41
320
7.54
11.26
11.49
3.28
7.56
11.28
11.52
3.31
12.00
3.39
8.10
12.10
3.50
12.18
3.59
9.22
11.51
12.26
4.08
8.23
11.52
12.29
4 10
12.36
4 18
8.38
12.06
Per!;.
12.47
4.30
8.48
1.2.3.«
12.57
441
8.57
10 oo
Nchm.
1 01
4.51
6.37
9.06
12.2t
12.36
2 07
503
6.43
2.14
5 K)
9.16
12.47
2 21
5.17
9.25
12.44
12.56
2 31
5-26
9.26
12.45
12.57
237
531
2 43
537
9.36
1.07
251
545
1.16
301
5.54
9.50
1.24
312
6.03
322
6.12
10.03
1.15
1.38
3 30
6.20
10.04
1.18
1.39
333
623
343
6.32
10.18
1.54
353
6.41
10.21
1.58
357
6.45
406
6.54
10.36
2.14
4 17
7.05
10.37,
2.15
419
7.06
10.46
1.51
2.24
429
7.15
10.48
1H2
433
7.17
2.34
442
7.26
2.42
451
7.34
11.14
2.15
2.56
505
7.48
8.12
11.19
2.20
3.03
5-14
2l>l>«
8.16
3.14
5-26
534
11.40
328
5-40
11.48
3 37
5-55
11.49
3.38
5 57
12.00
3.50
612
6-22
12.12
4.03
6.31
12.29
3.11
4.18
648
4.34
706
Persz.
4.42
7.14
2 3.».
7 26
Nchm.
12.58
4.55
7.33
1.20
1.06
3.45
5.04
7.43
1.36
9.32
W i e n■ B r ü n n.
S t
ationea
Wie», Reff...
Leapoldau, Haltest..
Sügenbrunn, Haltest.
Wagrani
Gänserndorf, Rest.
Angern
Stillfrieb, Haltest...
Dürnkrut, Rest..,.
Tröfing, Rest....
Hobenau
Rabensburg, Haltest.,
Bernhardsthal, Haltest.
Lundenburg. Rest..
Lundenburg. Rest..
»ostel.........
Rakwitz, Haltest
Saitz, Rest
Poppsy. Haltest..
Pausram. Hallest.
Branowitz....
Schabschitz, Haltest.
Woikawitz, Hallest..
Raigern
Mödritz
Ober-Gerspiy...
ffffrünn. Reff.
Wien- Mar
Persz.
1.2.3.«
-Persz.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.«
S.-Z. I Pcosz.
1.2.3.«|l.2.3.«
S.-Z.
1.2.RI.
S.-Z.
1.2.3.«
S.-Z.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.4?
Früh
Früh
Vm.
Nchm.
Nchm.
Nchm.
Abds.
. ab
6.22
8.15
10.50
12.25
2.30
3.35
6.25
6.32
11.00
2.39
3.44
6.36
6.37
6.41
11.12
6.52
6.52
11.20
3.59
7.00
7.11
8.48
11.38
1.00
3.06
4.14
7.23
.„
7.23
11.49
425
7.37
7.30
7.44
7.41
12.03
4.38
7.57
7.52
12.14
8.09
. ab
7.53
12.15
8.10
8.03
12.25
4.56
8.22
.,,
8.13
8.32
8.22
8.41
Früh
Früh
8.33
9.36
12.47
1.50
3.55
5.17
8.52
. ab
3.15
5.40
8.39
9.41
1.01
2.00
3.59
5.23
8.57
3.31
5.54
8.53
1.16
2.12
5.38
9.12
6.02
1.24
5.46
3.44
6.10
9.05
1.32
2.22
5.55
9.24
3.53
6.18
9.13
1.40
2.29
6.03
9.32
3.54
6.19
9.14
1.42
2.30
6.04
9.33
4.01
6.25
1.49
6.11
4.08
6.32
1.56
6.18
4.14
6.38
9.27
2.02
2.40
6.24
9.46
. ab
4.17
6.41
9.29
2.05
2.41
6.27
9.49
4.27
6.50
2.14
6.36
4.33
6.55
9.40
+10.22
2.19
2.50
4.41
641
10.00
4.36
6.59
9.41
+10.22
2.20
2.51
4.42
6.44
10.01
4.42
7.05
2.26
6.50
4.51
7.13
9.51
2.33
6.59
10.11
5.03
7.22
10.00
2.42
7.08
10.20
5.12
7.30
10.11
2.49
7.15
10 28 1
5.10
7 37
10.1«
1044
■3.56
3.13
'..0-1
io..r.!
B r tt n n- W i e n.
tationen
Brunn, Rest....,
Ldcr-Gcrspitz ....
Plödritz.
Raigern
Woikowitz. Haltest...
stiobrbach i. lvi...
Rohrbacki i. M...
Schadschih. Hallest..
Branowitz ....
Branowiiz ....
Pausram. Haltest...
Poppiv, Hallest....
«»spitz
«»spitz
Saitz, Rest. .....
Rakwitz, Haltest....
Koste!
Lundenburg. Rest..>
Lundenburg, Rest..
Bcrnbardstbal. Lallest.
Rabensburg, Haltest..
Hobenau ......
Drösing, Rest....
Drösing. Rest....
Tllrnlrut, Rest....
TliUiried, Haltest...
Angern
Gänserndorf, Rest.
Wagrani
Z iiwnbnmn. Haltest,
l'eopolbau. Haltest..
stlaeibsbori
stUien, Rest. ....
ab
ab
P-rsz.
1.2.3..5
Früh
4.02
4.10
4.17
4.26
4.35
4.37
4.47
4.50
5.02
5.03
5.13
5.25
5.39
5.49
6.01
6.10
6.21
6.30
6.31
6.44
6.54
7.01
7.18
7.35
7.43
7.57
8.07
c b e g g.
Stallone
N
S.-Z.
Persz.
S.-Z.
Persz.
Persz.
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
Wien. Rest
Früh
Vm.
Nchm.
Abds.
Nchts.
.. ab
8.15
9.20
3.35
7.05
10.32
Floridsdorf
Lcopoldau. Hattest....
••„
—
9.31
3.44
7.18
10 43
10.48
Sühenbrunn, Haltest...
—
9.43
7.32
10.58
Wagram
Gänserndorf, Rest...
8.49
9.51
10.22
3.59
4.2?
7.42
8.24
11.06
11.32
Obcrweibcn, Haltest....
+8.58
10.35
4.38
8.37
11.45
Marchegg, Rest
•• °n
9.07
10.47
4.48
8.49
11.57
Marchegg-Wien.
Stationen 1,%
Marchegg, Rest....
Obcrweidcn. Haltest...
Gänserndorf, Rest..
Wagraui
Sähenbrunn. Haltest...
Leopold au. Haltest...
FloridSborf
CBien. Rest
. ab
Früh
5.25
5.41
6.11
6.29
6.38
6.50
6.59
7.09
Persz.
S.-Z.
Persz.
Persz.
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
Früh
7.56
Dm.
11.55
Nchm.
4.49
Abds.
7.37
8.09
+12.05
5.03
7.50
8.44
12.29
5.30
8.10
8.59
5.46
8.28
5.54
8.37
6.05
9.16
12.58
6.13
8.52
9.25
1.06
6.23
9.02
Prerau- Olmtttz.
Stationen
Perl
o n e
n z ü g e 1.,
2. und 3.
Klaffe
Prerau Nest. ab
Nchl.
Früii
Früb
Dm.
Vm
Nm.
Nm.
Nm.
Abd.
Nchts.
1.43
3.10
6.00
9.05
10.53
2.20
3.52
5.08
7.45
10.57
RoketniL. Haltest...
6.10
9.14
2.29
4.01
5.17
+7.53
Brodok....„
1.57
3?34
6.18
9.21
11.07
2.36
4.10
5.24
8.00
11.10
Grügau, Hattest.
6.29
9.31
2.46
4.20
5.34
+8.09
+ 11.19
Olmütz, Rest.. an
2.14
3.41
6.39
9.40
11.24
2.55
4.29
5.43
8.18
11.28
Olmütz-Prerau.
Stationen
P'
r f o
neu
»üg
1.,
'. und 3. Klaffe
Olmütz, Rest.. ab
Ncht.
Ncht.
FrühlFrüh
Dm.
Dm.
Nm.
Nm.
Nm.
Ncht.
12.15
2.15
4.48
7.55
9.57
11.40
1.17
3.50
5.44
10.20
Grügau, Haltest...
4.58
8.05
10.07
1.27
4.00
5.54
10.30
Brodek.. ....
12.33
2.3*
5.08
8.16
10.18
11.58
1.38
4.11
6.05
10.41
Roketnitz,Hattest...
5.15
8.23
12.05
1.45
4.18
6.12
10.48
Prera«, Rest. a»
^2.46
2.16
5.24
8.32
10.31
12.14
1.54
4.27
6.21
10.56
2.
Z.
Persz.
S.-Z.
Persz.
Persz.
S.-Z.
Persz.
P-rsz.
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«
1.2.3.«]1.2.3.«
1.2.3.«
Früh
Früh
6.47
Dm.
Nchm.
Nchm.
Abds.
Abds.
Nchts.
6.35
11.54
12.26
‘4.36
7.41
6.30
11.30
6.55
12.34
4.44
6.38
11.38
7.02
12.41
4.56
6.45
11.46
7.12
12.50
5.06
657
11.57
7.19
12.57
7.04
12.04
6.56
7.24
12.16
1.02
5.15
7.09
12J0
6.57
7.25
12.17
1.04
5.17
7.12
1214
7.30
1.10
7.17
12.21
.06
7.38
1.18
5.28
7.25
12.30
7.07
7.41
1.21
5.31
7.29
12.34
7.48
1.28
7.35
1241
7.55
1.35
7.42
12.49
7.17
8.00
1.41
5.44
7.48
1255
.18
8.01
1.43
5.45
7.49
12.57
7.26
8.10
1.53
5.57
7.58
1.11
8.17
2.01
8.05
+7.35
8.24
2.13
6.10
8.13
i.r?
7.46
8.38
1.00
2.27
6.24
8.42
8.27
1.42
.50
8.46
1.04
3.03
6.33
8.46
2.44
8.58
3.14
6.45
2.56
9.06
6.53
3.05
9.16
1.24
3.28
7.04
3.15
9.25
3.37
13
3.24
9.27
3.38
7.15
3.25
9.40
3.50
28
3.3*
9.50
7.33
3.50
9.58
4.03
7.46
257
8.44
10.20
1.59
4.18
8.10
9.37
418
8.59
10.37
4.34
8.28
4.36
10.46
4.42
8.37
4.45
10.58
9.16
11.05
2.27
4.55
8.52
5.00
9 25
11.15
2.35
5.04
9.02
10.10
5.10
fa
uooojajij.)«
5S52
u,0via,„L
0
n-uuaT'vinrLs;^^
jf
-n-uuoA'vrnrL
0
es
8S2SW55SESS22
u
e8S2SSSSSS
2S3
S
ni
7S
fl
es
bS5SS53SSS
^ C-i^ f-i
1.43
1,60
12.46
12.53
1.02
1.09
1.30
1.37
1.46
1.54
2.00
2.12
2.20
Nm.
V
4-
1
^od» cd aß oö a: ao ci o oioi
cocD05 0oaao&ooSJ
z
«•o o t- 4 r- op »o co—o r-
sssss
1
tn
8233gS8§-
0
s
u
rr
S-».;
o
8
gs
•- •£££ ---.
Z..
-«2
b
«
9i
3
..• .»ss 'SÄ
g. o c
5 S 3 ä AiO*2 _-JO
:?s
m_ W **
2-
ä ’=!e9
« 3 S 5* ä *•
-s
8
v>
©Qöcä- mix
%S' 0>
§^r!5

