
[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 1 ]
®t» .9!futsIeit?*®eIt»BIntt* rtjdcmt täglich. ES kann >n d r e i»iod-ct Keift besonnt toctben. 1. Täglich (mit üluSnabme des naüi einem Sonn- und Feiertage fallenden riageS) per Monat 2 K. 78 t
•ietteljciStij 8 K. Hnltj-Hrlg 16 K. 1 Jayr 32 K. 2. Dreimal. Dierteljäbeig 5 K. 20 h. Salbiährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerilag. Bier,eljihrig 2 K. 80 k
Halbjährig 5 K. GO h. 1 Jabr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
■«daktfou, Administration: Wien, ÄaiferfttJÜe 10.— Statlf.Bnrenn: I., Schulerllrahe 10.— Inserate ineli Tarif. Min.iikeivt» werden nicht r-tonrnirt. 2l n f r n 3 e f( 61 e i B e n nur frank«
Flr. 294. Wien, KrciLag den 28. Aezemöer 1900. 27. IahrgLNZ;
Die heutige Rummer ist U Bogen stark.
Mit I. Jänner
eröstne» wir ein neue» Akonnenrent,
Jene geehrten Abonnenten, deren Prännmr-
ratton mit Ende Dezember abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neneilitretende b emerken wir, daß die
»isfiihrlichei, neuen PräumnerationS-Bedingiiisse
am Titekkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
Im z zu richten an die
AilnilnUlralioii des ,,5.0 e 11 <8 I f> tt"
SO ic tt, VII.. Kaiserstrnße 10.
Kleine politische Rundschau.
SB im, 27.? tjemBtr.
Sur innervoliiitckien Sage tu Oesterreich vcr'oulct.
daß om nSLsien Sonntag eine kaiserliche Ber-
ordnung erscheinen wird, mit welcher anl Grnnd
de« ß 14 cii verlängertes Budnctvrovtsorium
verioiilbart wird. Eine zweite kaiserliche Sie-ordnung wird
ebenfalls auf Geund dtS§ 14 die Beitragsleilung deS
Staates zum MeliorattonSsonde für das nächste
Jahr regeln.
Im Budweiser „B-diwoj" wird in einer Wiener Ko-re-
spondenz Tr. Kaizl als dar nunmehrige Haust des
jungczechifchen Klubs hingestellt, der im Neichs-
ratb vor Allem daraus Bedacht nehmen werde, eine Mclir-
heil »cr Rechten wieder onizunckitcn. auf die Regie-
rungSsvdären Etnsinß zu nehmen und eine solche Bolilik
einzuhalten, daß, wenn wieder eine Obstruktion eintreten
sollte, das Odium derselben die Teutschen allein aus sich zu
nehmen hätten.
Bet der in Unga>n üblichen politische» RenjahrS-
aratukaiion wird die Auivrache an den Ministervräü»
denten Szell diesmal der Abg. Dr. Max ffalk holten.—
Die nächste Sitzung des Sl b g e o r n e t e n h a n> e S findet
bekanntlich am 15. Jänner statt und weiden »ach Er­
ledigung bei BudgetS in dieser Sefiion deS Reichstages
noch drei wichtige Gesetzentwürfe,ur Behand­
lung gelangen. Es sind dirs die Vorlagen über die Revi.
fion dcS JnkompatibilitätSgejetzeS und des
BizinalbahngesetzeS, sowie der Gesetzentwurs über
die Vereinfachung der Verwaltung. -- Die
neue ungarische Zivilprozeßordnung bot sich wreder
um einen mächtigen Schritt ihrer Verwirklichung genähert.
Dieser Tage hat nämlich Juftizministe, Dr. Bloß die
Umarbeitung des ersten Reserenteu-EntwurfeS vollendet.
Dieler zweite Text wird schon im Monate Jänner im
Druck e> scheinen.
Die Einberufung deS preußischen Landtages ist
für den 8. Jänner in Aussicht genommen.— Die Konal­
ivorlage soll bis zur Beendigung der chinesischen Wirren
vertagt werden.
Die Aeltcste» der Kaufmannschaft von Berlin haben
dem Reichslauzler Grafen Bülow am 22. d. M. eine
Denkschrtfi, belrest'end die Neugestaltung der deutschen
Handelspolitik überreicht, welche darin gipfelt. dost die
Aeltesten, abgesehen von minder wichtige» Eiuzelheilen, im
Wesentlichen sür die Alisrechterhollung der Bestimmungen
deS bestehenden Zolltaiisgcs,tz'S, das sich im Allgemeinen
gut bewährt hat, eintreten. Dagegen rathe» sie von den
grundiätzlichen Aenderungen, welche in Vorschlag gebracht
worden sind, entschieden ab, also nan-entlich von der
Einführung einri M o x i m a I» nnd Minimaltartfk,
vom Verzicht auf die Meistbeg ü» st i g u u g und von
der Ausdehnung der Verzollung nach dem Werthe.
Graf Mirbach, der Obersthofmetster der K a i s e r i n,
demenlnt nunmehr, wie man aus Berlin meldet, alle die
mit dem verhaslklen Bankdirektor Sanden in
Beibindu-g stehende» Ausslreuungen. Schon im Jänner
vorigen Jahrck war Mirbach vor der preußischen Hypotheken­
bank gewarnt worden. Als er sich als Lchotznieisiee des
Lirchenbausvndes bei den obersten Behörden erkundigte,
erhielt er die Antwoit, diese Psandbiicse seien so sicher,
wie eiae Reichsan.eihe. Somit ist eS erklärlich, daß die Ein­
wohner von Potsdam in dielen Papiere» ihr Vermögen
anlegten und daß Alle, ron dc» höchsten Würden­
trägern ongelangen bis zum letzten Bürger, schwer
geschädigt wurden. Für KiechenbaUjwccke hat Sanden
beinahe nicht» hergegeben; der Bausonb erscheint dadurch
bet,offen, daß Sonden die Bezahlung von 300.000 Mark
unter Borwänden ablehnte uud dolür eine Hypothek gab,
die sich unt-rwerthig erwiesen hat. Mit der Verleihung dcS
Kronen-OrdenS an Sondeu hatte Mirbach absolut nichts,
zu thu».
Die Senatoren der rumänischen Kammer nahmen vor.
a>stern den von, Ministe-vräsioenie» Carv zur dringlichen
Berakbiing vnrqeleaten Gesetzentwurf o», mit welchem
die Zollonsätze sür gewisse Aivlel erhöbt werden,
darunter sür irisch- und gelrockneie Früchte, Reis, Kaffee,
Thee, Häute, Welle, Baiimwollgornr, Gewebe und Wirk-
waaren a»s keiner Seide, ferner sür Slei -kohle», Glas.
waaren und Konserven. DaS Gesrtz lall am erüen Jänner
in Kraft treten. Abend? iand tat kö -iglickien Schlosse ein
parlamentarisches Diner statt, weichem die Minister,
die Mitglieder der Bureaux „ud der Kommissionen d-r
Kammer» beiwohnten. Letztere überreichlen dem Könige
Adressen.
Großes Ausfeilen erregte bte-tr Tage i» Belgrad
k:e Verhaftung der vensiviiirtcn Oberste» Z i n z a r
Markovic, der bei dem letzten Regierungswechsel
fernes Posten? ol» Kornmondaiit der Gendarmerie ent­
hoben wurde und deshalb mehrere Briefe a n o n y m
direkt au da" KönigSpaar rrchiete. Er wurde erlavpt,
als er eben «inen neuen Schmäbbries in deu Post­
kasten gleiten ließ. Abdrücke seiner PaSq-iilleu wurden aus
seinem Schreibtische gesrinden.
D-r französische Senai genehmigte in seiner letzl-n
Sitzung den bekannten Amnestie-Entwurf mit 201 gegen
11 Ckimmen.
Wie man aus Livadia zum Bcsinden dcS Zaren
meldet, hat der Zar da? Zimmer, in welchem er so lange
krank doiiiedergelegkn, sdo» wiederholt verlosten und ver»
bringt täglich niedrere Stiinde» im Freien, Das Wetter
ist i» Livadia warm und sonnig. Der Zar ist von dem
lebüoslen Wunsche beseelt, leine Thätigkeit wieder au-zu-
nehm », uud bat sie iu vierzehn Tagen die Reise nach
Zarskoje-Selo ant eten.
Einem Petersburger Organ zufolge muß das Schicksal
des ruffilehe» Adrks besiegelt lein, welcher Ansicht
übrigens auch mehrere andere Blatter sind. Dein russischen
Adel kann nichts imD Niemand mehr helfen. Die von der
Regierung ergriffenen Maßnahmen in Form von Ver­
längerung der ZablangSIrtsien u. s. w. haben nicht ii„r nicht
ihren Zweck reis-hit, sondein tragen sogar dazu bei, daß
der Adel immer mehr Güter aus den Händeii verliert. Das
Ende wild lein, so schreibt der »Pet-rsb. Herold", baß wir
einen landlosen Adel hab.» werden. Die Adelsgüter
gehen, wie die Ersahrunr lehrt, vorzüglich in den Beiitz des
KausmannSstandeS, ober auch zahlreich in die Häude
der Vauernschast über.
Die Pforte hat auf Grund eines kaiserlichen JradeSlden
Beschluß gelaßt, nenn Jn-pektoren „behusS Neorganiur-uig
des modamedanifchien Schulwesen»" in den euro­
päischen Proviizea der Türker zn ernennen.
General Kodaina, der Gouverneur vou Formosa,
wurde an Stelle Katsnra's, der seit gerauiiier Zeit
zurückzutreten wünschte, zum Kriegsminister in
Japan ernannt. Kodoma behält ieineu Pouen als Gou­
verneur von Formoia bei. Zuin Nachsvlgec des zurück»
get-e!enen Verkehrsministers HoShi wruda der frühere
Gesandte in Korea, Ho ra, ernannt.
Räch den Feiertagen.
Die Tage der fröhlichen Weih.
nachten, an denen die gesammte zivilisirte Welt
die leider noch unerfüllte Verheißung vom Frieden
auf Erden wenigstens im engeren Familienkreise
verwirklichte, haben auch in der großen Politik
keine Störung der üblichen Rnhepause gebracht.
Desto schärfer wirkt der Kontrast der augenblicklichen
Lage, die ihre alte Uiierfrculichkeit avfweist. In
Oesterreich ist die kurze Landtagssession, die zum
ersten Mole mitten i» die W a h l s ch l a ch t fiel,
nach meist debotteloser Bewilligung des Budget­
provisoriums geräuschlos geschlossen morden. Doch
wurde in Prag uud iu Brunn die bisherige Ob­
struktion gebilligt und von den Abgeordneten uner­
schütterlicher Widerstand gegen die Regierung ver­
langt. Viel wird da wohl vou der Haltung des
PolenklubS abhängen, der unter der Parole der
iiationalen Solidarität sehr gestärkt aus den Wahlen
hervorgegangen ist, während die deuiokratischen
Sczeisionisten gänzlich verschwinden. Mehr als je
betonen die Czechen jetzt wieder den autonomistischen
Standpunkt und erwarten, daß die Autonomisten
auch im neuen Reichsrathe wieder die Mehrheit
darstellen werden. Die Wähler selbst aber gehen
an der Neige deS Jahrhunderts in sehr verdrossener
Stimmung an die Erfüllung ihrer Wahlpflicht.
Der Niedergang des Parlaments-
r i s m u s ist eben auch eine der unbefriedigendsten
Zeiterscheinungen; der Werth dieser Staatseiii-
richtung hat iu der Schätzung der öffentlichen
Meinung sehr gelitten, obwohl im Interesse eines
gesunden Staatslebens der aus einen Punkt zu»
sanunengedrällgte Meinungsaustausch zuiischeu den
verschiedenen Parteien sicherlich ein großer Vorzug
des modernen Parlamentarismus ist.
Die W e i h ii a ch t s b e t r a ch t u n g e n der
Presse klingen diesmal sehr pessimistisch. Der neu-
gewählte R e i ch s r a t h durfte, wenn Alles gut
geht, vielleicht die sogenaunlen Stoatsnothwendig-
keilen erledigen; die Unklarheit der Verhältnisse und
Parteigruppirnngeil aber, sow e die Beschaffenheit
der überaus kompli'zirten Staatskrise Werbern im
Vereine mit dem bevorsteheudeu Ansturms der
Sozialdemokratie gegen die ihren Machtgelüsten ab­
trägliche Wahlordnung neue Erschütterungen herbei­
führen nnd voraussichtlich zur neuerlicheii Lähmung
des Parlaments und, nach einem absolutistischen
Zwischenregiment, zu einer völligen Umgestaltung
der Verfassmig führen. Die Czeche u hoffen aus
dem Wahlkampfe ebenso wenig geschwächt wie der
Polenklub hervorzugehen uud sie lasse» durch den
Mund eines ihrer Volkssührer versichern, daß sie
sich auch vor dem allgemeiueu, gleichen und direkten
Slimmrecht nicht fürchten. Gegen die deutsche
Vermittlungssprache wollen sie mit aller Macht au-
känipfeil in der Erwartung, daß sie die „in sich
zerfallene,"' also regierungsunfähige deutsche Gemeiu-
biirgschaft nicht werde erzwingen könueu. Ob es
gelingt, aus dem Rahmen der großen politischen
Gruppen die W i r t h s ch a f t s p a r t e i e n zu
einer Gesammtvereinigung herauszuschälen, lediglich
Wirtschaftspolitik zu treiben und alle
Souderbestrebungen einzudämmen, wird allseits
stark beziveifelt.
Die Thatsache, daß einige unzufriedene Dalma-
matiuer den Branutweinsteuerzuschlag stürzen könnten,
ergibt den Mißerfolg des Versuches, von den
17 Landtagen Dinge zu erwarten, die dem Reichs-
rath zukommen. In Prag würde man die Brannt-
weinsteuer-Vorlage der Regierung als Abschlags­
zahlung zur Hebung der Landesfinanzeii gerne
akzeptiren, und auch in der Frage der Deklaration
des Thronfolgers beschränkten sich die Jungczecheu
auf eine knappe Betonung des staatsrechllichen
Standpunktes. In ungarischen Regierungskreisen ist
man fest entschlossen, deu Abschluß der österreichi-
schen Wahlen abzuwarten uud zuzusehen, wie die
Dinge sich weiter gestalten, ob in Oesterreich ein
parlamentarisches Regime möglich seien und ob die
Bedingungen zur Erledigung der dringlichsten
Staatsliothwendigkeiteii, welche der Dualismus
erfordert: die Bestimmung der Quote und die Wahl
der Delegationen, geschaffen werden können. Sollre
es zur Sistirung der Verfassung konimen, so soll
in Ungarn Alle» im Sinne der 1867er Gesetze par«
lamentarisch erledigt, in Oesterreich dagegen Alles
auf dem Verordnluigswege durchgeführt werden.
Die Auflösung des ungarischen Parlamentes
und der Eingriff der durch die Szell'sche Wahl-
konskription geschaffenen 117.000 neuen Wähler
dürste zwischen April und Mai erfolgen. Jedenfalls
wird der wirthschaftliche Ausgleich mit Ungarn
die gefährlichste Klippe im neuen Reichsrathe bilden,
denn die Zollgemeinichaft wackelt ganz beoenklich.
Mit der Möglichkeit eines politischen Umschwunges
rechnet man auch in Deutschland, besonders
nnt Bezug auf die H a u d e l S v e r t ragspolitik.
Der moderne Reichs;ubel über die Chinapolitik ist
stark im Verhallen begriffen; man erörtert dort das
Uebermaß von Festen und die Unpopularität der
Expedition nach China, die 28.000 Mann deutscher
Kerntruppen vom Reiche fernhält. Durch die Ver­
leihung deS schwarzen Ädlecordeus an den Grafen
Büloiv scheint Kaiser Wilhelm demselben eine Ent­
schädigung für die vielen Angriffe gewährt zu hide».


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 2 ]
He der Nachfolger deS Fürsten Hohenlohe in der
Krüger-Affaire über sich ergehen lassen mußte.
Wenig günstig sieht sich die deutsche Wirtschafts­
politik an. Die Konjunlturkurve hat sich gesenkt;
nicht mehr als früher wersen die Zölle steigende
Ertrage ab und zu den wirthschastlichen 'sorgen
treten neue Steuerprojekte, die im Reichstage bereits
an die Wand gemalt wurden. Viel Geld ging in
der Chiuapolitik verloren, und Geld ist leider heute
die Alles dominirende Macht.
Was durch Ueberschätzung des Geldes und rück­
sichtslosen Erwerbsbetrieb heute gesündigt wird,
zeigt sich auch in Deutschland, wo soeben wieder
in den Kreisen der deutschen Hypothekenbanken das
Zusammenbrechen einer Anzahl morscher Stützen
der Gesellschaft Tausende und aber Tausende von
Personen materiell schwer geschädigt hat. Kleine
Leute, die ihr Kapital sicher anlegen wollen, sind
vorzugsweise die Geschädigten, wenn ein Bank- und
Vörsenschivindel einen großen Krach herbeiführt.
Der Berliner Pfandbriefkrach schädigt vor Allem
die Bauthätigkeit und Handerttausende vo» Arbeitern.
Handwerkern, Lieferanten und Unternehmern. Das
Alles ist die Folge deS Treibens einiger gewissen­
loser Schwindler. Einer der verhafteten Direktoren
der Berliner Hypothekenbanken begann seine .ge­
schäftliche Thätigkeit' als Schreiber, uni als
28facher Millionär den Grad eines Zuchthans-
kandidaten zu erreichen. Tiefe Kommerzienräthe und
Direktoren hausten wie die Vandaten mit dem
Gelde anderer Leute, welches abgedarbt und in
harter Arbeit errungen war, und die Betrogenen
stehen nun am Grobe ihrer wirthschastlichen Existenz.
Demungeachtet wird die Uebermacht des Geldes,
wie ein Blick auf Frankreich lehrt, nicht so
rasch zu brechen sein. Dort bieten jetzt die Geld­
mächte Alles auf, um sich am Ruder und an der
Spitze der Regierung und aller großen Geschäfts»
Unternehmungen zu erhalle». Der Kampf gegen die
Nationalisten und gegen die christliche Union wird
drshalb mit aller Wucht fortgesetzt. Durch das
Amnestiegesetz hat sich das Kabinet Waldeck-Ronsseau
Raum für einen neuen .Kulturkampf' geschaffen,
der sich zunächst in einer Verfolgung der Kongre-
gationen äußern soll, i» welchen die Geldmächte die
Wurzel des Nationalismus und der Anti-Dreysus-
Bewegung zu erblicken vermeinen. Die Regierung
will durch die Amnestie zugleich den Armeesreunden
den Mund stopfen, indem sie auch für sie fatale
Rechtsmöglichkeiten beseitigt.
Hauptsächlich aber ist die Amnestie auf die
Wahlen gemünzt, den» auch mehrere tausend
Soldaten sind mit iubegriffen. Durch daS Gesetz
werden sämmtliche schwebenden Prozesse nieder­
geschlagen, die die Dreyfusaffaire berühre», ferner
auch sämmtliche 'von Osfizieren begangenen Hand­
lungen, die Gegenstand disziplinarer Maßregeln
gewesen sind. Infolge dessen dürsten Picquart und
Fritsch demnächst reaktivirt werden. Major Cuignet
hat dies durch seine Verhaftung verwirkt; Paty
de Clam ist durch seine Pensionirung ausgeschlossen,
D r e y f u s selbst ist von der Amnestie und von
der Reaktivirnng ausgeschlossen, während Esterhazy
nur durch einen Freisprach in der gegen ihn
schwebenden Betrngsaffaire in die Armee zurück­
kehren könnte.
Während die französische Republik Gefahr läuft,
durch den ueuentfachten Kulturkampf von innen
heraus gesprengt zu werden, da die Katholiken
Alles aufbieten werden, um den gegen sie gerichteten
Schlag abzuwenden, steht auch England infolge
der mißlichen Wendung der Dinge in Südafrika
vor einer sehr peinlichen Situation. Die Kraft und
die Ausdauer des Burenvoikes sind ungebrochen,
und selbst in London ist jetzt alle Illusion ver­
schwunden. Am Kap ist nicht mehr viel „Gute
Hoffnung" für England vorhanden, wie ein Lon-
doner Blatt schreibt; die Ausdehnung des Stand-
rechtcs in der Kolonie spricht Bände. Fürwahr,
das stolze Albion kann dem Ucbertritte ins neue
Jahrhundert nur mit schweren Besorgnissen ent­
gegensehen, denn der Riese Goliath hat im kleinen
Hcldenvolke der Buren augenscheinlich seinen David
gefunden!
Mest-alli der Krieg?
So frägt man sich jetzt in London, indem man
auf die barbarische Vertreibung der Burenfamilien
aus ihren zersiörten Farmen und auf das entgegengesetzte
Vorgehen Deutschlands verweist. „Das Eigenthum der
Buren ist verloren,* so schreibt der .Speaker'; zum
Betreiben von Industrien sind sie nicht zu gebrauchen
und so wäre die Heimkehr in ihr Vaterland zwecklos.
Ist das das übliche Resultat von Kriegen? Ist das
gesetzliche Cigerthum der Elsaß-Lothringer in andere
Hände übergegangen, als Deutschland diese Provinzen
Frankreich enlrisje» hatte?" Die Härte des Stand-
rechtes wird nur den verzweifellen Krieg bis ans
Messer seitens der Buren heraufbeschwören.
Nach heißem, drei Monate langem Bemühen ist
nun dle Ueberreichung der Note der Mächte an
China durch den spanischen Gesandten als den
Doyen der diplomatischen KorpS erfolgt; die Note
umfaßt 13.000 Worte und ist von 11 Vertretern
europäischer Mächte unterfertigt. Die Antwort darauf
wird ehestens erwartet. Auch da muß man fragen,
ob die aufgewendeten Miltel und die kargen Erfolge
die Gräuel dieses Krieges rechtfertigen können, der
nichts erzielte, als die Vormacht Rußlands in Ost­
asien neu zu kräftigen. Die ganze Welt belächelt
schon diesen resultatlosen Krieg, der überdies die
europäische „Zivilisation' und die „Einigkeit" der
Mächte in sehr merkwürdigem Lichte gezeigt hat.
Ner Krieg in Khina-
Am Vorabende des heiligen WeihnachtsfesteS
erfolgte, wie eine Pariser Depesche ouS Peking
meldet, die bereits signalisirle Ucbergabe der bekannten
Note der Mächte an den Prinzen T s ck i n g, der,
da L i-H u n g-T s ch o n g noch immer leidend ist,
bei diesem Akte als alleiniger Vertreter Chinas galt.
Tsching versprach, die Note unverzüglich dem Kaiser
zu überniitteln und besten Antwort einzuholen.
Selbstverständlich darf man auf die 'Beant­
wortung der Note sehr begierig sein, zumal
als mau bis jetzt nur sehr wenig Anhaltspunkte dafür
bat, in welchem Sinne die Antwort erfolgen wird.
Die Note wurde am 22. d. M. von ollen eilf in
Peking anwesenden Vertretern der Mächte unter­
zeichnet und zwar alphabetisch nach dem Namen der
Länder. Da die Note in französischer Sprache abge­
faßt ist, zeichnete Dr. Mumm v. Schwarzen­
stein für Deutschland (Allemagne) als Erster. Die
chinesische Uebersetznng der Note wurde von den
Dolmetschern oller Legalionen gemeinschaftlich besorgt.
Jede Macht hatte das Recht, sich eine Uebersetzung
der Worte in die Sprache ihres Landes onsertigen
zu laste», was seitens Deutschlands, Englands und
Amerikas geschah.
Von der Rückkehr des Kaisers Kwangsü nach
Peking werde die Gesandten wohl eudgiltig absehen
müssen und vielleicht auch ohne Schade» für das
Friedenswerk absehen können. Die neuerdings aufge­
tauchten Gerüchte, das Kwangsü nunmehr doch von
Singonsu abgereist sei, werden von dem chine­
sischen Gesandten in Petersburg als freie Er­
findungen bezeichnet. Der Kaiser kehre nicht zurück,
selbst wenn Graf Waldersee eine Straf-
expedition nach Singanfu unternehmen
sollte, wie die russischen Blätter ankündigten. Eine
Rückkehr des Kaisers würde ihn i» den Äugen oller
seiner Unterthanen herabsetzen; wer einigermaßen
das chinesische Ceremouiell kenne, wiffe die? zur
Genüge.
(Telegramme.)
London, 27. Dezember. Die Morgenbtätter melde» a»S
Peling nnter dem 26. d. M.: Feldmarsgiall Glas
Waldersee ersuchte die Befehlshaber aller Verbündete»,
die aus dem Rückz»ae begiiffene, vo» den Franzose»
geschlagene chinesische Abtheilung auszusorscheu, um dieselbe
womöglich z» vernichten.
Ein Sieg der Franzosen.
Berlin, 26. Dezember. Geueralfeldmarschall
Waldersee meldet aus Peking vom 24. d.:
Die Franzosen stießen am 22. d. M. östlich des
zwischen Peking und Paotingfu gelegenen Ortes
T o o t s ch o u auf ungefähr 2500 Mann chinesischer
Truppen mit Artillerie. Die Chinesen, welche große
Be r l u st e erlitten, flohen unter Zurücklaffung von
fünf Fahnen und vier Geschützen in der Richtung
auf K u a n h s i e n. Es handelt sich augenscheinlich
um einen neu gesammelten Rest schon zersprengter
chinesischer Truppen.
Paris, 26. Dezember. Die Ageuce Havas meldet
aus Peking: Chinesen, welche ein französisches
Tetachement in der Umgebung der südlich von Pao­
tingfu gelegenen Ortschaft Thitchai (Tootschou)
angegriffen hatten, wurden vo» Bailloud noch
lebhaftem Kampfe in die Flucht geschlagen. Die
Franzosen steckten die Stadt in Brand. Die Chinesen
verloren etwa 1000 Mann; die Franzosen hatten
keine Verluste.
Neuer Boxerangriff.
London, 26. Dezember. Die Blätter melden aus
Peking vom 24. d. M.: Missionäre berichten, daß
die Boxer am 21. d. M. in einem 35 Meilen östlich
von Peking entfernten Orte zwölf Katholiken ermordet
habe»; acht Katholiken wurden in der im Orte
befindlichen Kirche verbrannt. Die militärischen Be­
hörden haben die Verfolgung der Sache in die Hand
genommen.
„Standard' meldet aus Shanghai vom 24. d. M.:
Hier eingegangenen Nachrichten zufolge verhaftete
die chinesische Regierung die Prinzen T u a n und
T s ch w a n g an der Grenze der Provinzen Schaust
und Scheust. Nutzsten erhielt Befehl, nach
Singanfu zurückzukehren, wie man glaubt, um der
Bestrafuna zugeführt zu werden. Hieraus schließt
man, daß die Regierung bereit ist, dle Forderungen
der Mächte zu bewilligen.
Aushebung eines Waffen-DepotS.
Paris, 25. Dezember. General B o h r o n
telegraphirt aus Peking: Am 21. d. M. wurde
eine Rekognoszirung bei Toulevu, dreißig Kilometer
südwestlich von Tientsin, vorgenommen, wo, ein­
gelaufenen Meldungen zufolge, sich ein Waffcndepot
befinden sollte. Bei AnShebung dieses Depots in der
Ortsckast Hoangtsai wurde ein Lieutenant durch einen
Schuß in den Kops getödtet, ein Offizier und ein
Soldat verwundet.
Die Ueberreichnug der Note der Mächte.
Paris, 25. Dezember. Die Ageuce Havas meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Vertreter der
Mächte traten heute beim spanischen Gesandten
Cologan zusammen, um dem Prinzen Tsching die
gemeinsame Note zu übergebe». Prinz Tsching er­
widerte beim Empfange derselben: Ich habe die
Ehre, die Note entgegenzunehmen, welche die Wieder­
herstellung der Beziehungen bezweckt. Ich werde sie
unverzüglich dem Kaiser übermitteln und deffen Ant­
wort mittheilen, sobald sie eingelangt sein wird.
L i-H u n g-T s ch a n g ließ sich wegen Krankheit
entschuldigen. Selbst wenn er sich erholen sollte, sei
es zweifelhaft, ob er im Stande sein werde, die nach
Empfang der Note folgenden Verhandlungen zu
führen.
Die Haltung des Hofes.
London, 27. Dezember. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Katholische
Geistliche in Scheust berichten, daß der kaiserliche
Hof keineswegs redliche Absichten hege.
Die „Times' meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Der Taotai S h e n g ist dazu bestimmt,
an den Verhandlungen mit den europäischen Mächten
theilzunehmen und geht unverweilt »ach Peking.
China «nd die neueste» Forderungen.
London, 27. Dezember. Die „Morningpost'
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Der spa­
nische Gesandte ist der Anficht, daß die chinesische
Regierung den größten Theil der Forderungen
der Mächte sosort annehmen werde, dagegen
würden sich die Verhandlungen über die Bestra­
fung der Beamten ein Jahr hinziehen können. Der
Gesandte Co»ger erklärt, daß kein Gesandter die
Kaiser! n-W i t w e offiziell anerkennen werde.
Demselben Blatte wird aus Peking gemeldet 1 Li-
H»» g-T s ch a n g sei der Ansicht, daß die Antwort
auf die gemeinsame Note der Mächte in zehn Tagen
eintreffen werde.
Zur Keife des Präsidenten Krüger,
Präsident Krüger beabsichtigt, wie man aus dem
Haag vernimmt, sich in der Klinik des Professors
S n eilen in Utrecht einer Behandlung seines
Augenleidens zu unterziehen. Wie weiters verlautet,
wird Krüger jedoch erst Anfangs Jänner auS
dem Haag abreisen und längere Zeit in Utrecht bleibe».
Alsdann wird er einige Monate im Auslande weilen,
ob zur Erledigung der beabsichtigten Reise durch
Europa, ob zu einem Aufenthalte an der Reviera,
hängt von den zu der Zeit obwaltenden Umständen
ab. Nach Beendigung seiner Reise will sich Krüger
dann dauernd .im Haag niederlassen. Zur Zeit
wird bereit» über de» Änkauf eines großen
HauseS in der Residenz unterhandelt. Auch wird
die Gesandtschaft Transvaals in nächster Zeit von
Brüffel nach dem Haag verlegt werden, wohin dann
auch Tr. L e y d s übersiedeln wird. Die jetzige An­
wesenheit Leyds' in Brüssel steht damit in Verbin­
dung. Dr. Leyds und Fischer werden dieser Tage
nach Paris reisen, um Bestimmungen für die Reise
Krüger'S zu treffen. Unausgesetzt erhält Krüger noch
Sympathieadressen und Depeschen aus aller
Welt, u. A. in den letzten Tagen ein herzliches
Telegramm einer von 7000 Personen besuchten Ver­
sammlung für die Buren in Nürnberg. Auch eine
Versammlung von 5000 Personen in einer großen
rheinischen Stadt sandte eine warm gehaltene
Depesche.
Aus offiziellen Kreisen im Haag wird gemeldet,
Krüger habe mit seinem Besuch Amsterdams ent­
gegen den deutlich ausgesprochenen Wünschen der
holländischen Regierung gehandelt, die seine Absicht
darin sehe, durch populäre Demonstralionen einen
Druck auf sie auszuüben, um sie seinen Wünschen
gefügiger zu machen. Die holländische Regierung
habe dem Amsterdamer Stadtrath angedeutet, eS
wäre ihr lieber, wenn Krüger kein offizieller Empfang
bereitet würde, und der Beschluß, ihn ihm doch zu
bereiten, sei nur mit einer Stimme Majorität durch-
gedrungen.
(Telegramme.)
Krüger bei Herzog Heinrich.
Haag, 26. Dezember. Herzog Heinrich von
Mecklenburg der Bräuliaam der Königin


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt*.
K i e n, Freitag den 28. Dezember 1900.
Wilhelmine von Holland, empfing Mittags den
Sefurfi des Präsidenten Krüger und erwiderte
Ihn Nachmittags.
Der Zar und Präsident Krüger.
London. 27. Dezember. Eiicr Meldung der Daily
Gravbic au» Moskau z folge ist Großfürst Wladimir,
der älteste Onkel d s Zaren, während seines Parser Aus-
rntballeS um fei 'e Vermittlung betreffs eine? Ewpkanges
des Präsidenten Krüger durch den Zaren angegangen
worden. Der Großfürst zeigte seine Gencin'beit, gab aber
keine positiven Zusicherunqen. Wie daS englische Blalt ver­
sichert, ist weder die verwitwete Kaiserin, noch der Großfürst
dem Plane eincs solchen Empfanges günstig gesinn». Selbst
wenn der Zar biezu bereit wäre, würbe von dieser Seile
dem Projekte ernstlich entgegengewirkt werden.
Inin Kriege in Südafrika.
Wie bedrohlich der Einfall der Buren im Cap-
lande für die Engländer zu werden beginnt und mit
welchem Ernste man in Wirklichkeit die Situation
im englischen Lager betrachtet, geht au8 der Thatsache
hervor, daß sich Lord Kitchener nun selbst nach
D e A a r im Caplande begeben bat, um die Ope­
rationen seines Heeres gegen die eingedrnngenen und
vielfach erfolgreich kämpsenden Bnreuschaaren zd
leiten. Nebenbei arbeitet England über Hals nnd
Kopf an der Verstärkung seiner Slreitkräste in Süd­
afrika. Auf wiederholtes dringendes Verlangen Lord
Kitchener's sendet die Regierung ein Regiment
berittener Infanterie sofort nach Südafrika; zwei
weitere Regimenter gehen nächste Woche ab. 30.000
Mann neuer Truppen glaubt man aus Eng-
land, Neuseeland und Australien heranziehen zu
können und den Freiwilligen ist höherer Sold ver­
sprochen worden.
Bis jetzt schätzt man die Zahl der im Caplande
eingedruugenen Buren auf 6000 Mann, denen sich
etwa 10.000 Afrikander angeschlofien haben sollen.
Die Buren besitzen außerdem die feinsten tele­
graphischen Apparate, wodurch es ihnen möglich ist,
auch da, wo die Telegraphendräthe zerstört waren,
sich untereinander zu verständigen. Zugleich find sie
Meister darin, die englischen Militärdepeschen ab­
zufangen, und da sie auch im Besitz der Codes sind,
die die englische Heeresleitung gebraucht, so wissen
sie auch vielfach deren Pläne, können größeren
Heeresabtheilungen ausweichen, Convois überfallen
und den Engländern auch sonstige Unannehmlib-
keiten bereiten.
Aus diesem Grund findet man es auch leicht be­
greiflich, wenn sich die Bure n, wie neuestens aus
der Umgebung KrügerS in Haag verlautet, mit
der Gewährung einer bloßen Autonomie nach
dem Muster Australiens mit einem englischen
Gouverneur nicht begnügen würden. Die Buren
fordern vielmehr völlige Unabhängigkeit,
wie sie bis zum Kriegsausbruch bestand. Früher sei
eine Niederlegung der Waffen undenkbar.
Kämpfe am Vaal.
AuS S t o u d e r t o it wird gemeldet: Patrouillen einer
englischen Abtheilung berichten, daß sie bei K a! k s p r u i t,
10 Meilen südlich der Eisenbahn, ein Bnrenlager ent­
deckt hätten. Die Zahl der Feinde, die Wage» und Vieh
mit sich führten, schätzte man ->„s 300. Soiort wurde»
Husaren urrd Artillerie dadiugesandt. Als die Engländer
ankamen, zogen sich gerade die Buren, die eine ausgrdehute
Stellung innehatten, mit ihren Wagen »nd Vieh gegen
Grobelaar's Drift zurück. Die englischen Kanonen
traten sofort in Akti-ni und warfen ihre Bombe» unter den
zurückziehenden Feind. Unterdessen entdrcklen einige Reiter
weiter östlich eine andere Bnrrntruvpe mit viele»: Vieh.
Englische Jnsanlerie rückte. gedecki durch Kanonen vor und
griff diese Stellung an. Die Buren vertheidigten hartnäckig
ihr Lager und es gelang ihnen, sich mit ihrem Vieh zurück­
zuziehen. Ihre Verluste müssen schwer gewesen sein. Man
sah einige Buren sallen, andere wurden aus Plecden weg­
getragen. Diel Fouroge nnd Lebensmiltet wurde» erbeutet.
Die Buren zogen sich i» der Richtung nach WilüerS-
d o r v zurück.
lTetegromme.)
Madeira, 26. Dezember. Lord Roberts ist nach
Gibraltar weitergereist. Die Vertreter der Behörden
halten sich zur Verabschiedung eingefunden.
London, 25. Dezember. Reuters Office meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Lord Kitchener begab
sich nach De Aar, von wo er die Maßnahmen zur
Abwehr des Einfalles der Buren in die Capkolonie
leitet.
In die Falle gerathene Engländer.
Kapstadt, 26. Dezember. Es verlautet, daß eine
Schwadron A e o m a» r y, auf der Verfolgung der
von B r i t st o w n sich zurückziehende» Buren be­
griffen, in die Falle gerathen sei und einige
Verluste erlitten habe. Der Rest der Schwadron sei
gefangen genommen worden.
Der Anschluß der Capholländer.
London, 26. Dezember. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Eine hauptsächlich
aus oufständffchen Copholländern bestehende feind­
liche Truppenobtheilung, welcke den Oransefluß in
der Nähe der Odendaldrist überschritten hatte, ver­
schanzte ficki in den Zuurbergen. Es wurden Truppen
zu ihrer Vertreibung entsandt. Lord Kitchener zieht
mit möglichster Beschleunigung Truppen in großer
Stärke zusammen.
Wie der „Morningpost" aus Capstadt unter dem
24. d. M. berichtet wird,. baben sich im Distrikte
Philipstown etwa 1500 Holländer den in die Cap-
kokonie ei!gerück.'en Buren angeschlossen.
Rene Kämpfe.
London, 26. Dezember. Das Reuterc'sche
Bureau meldet aus Burgbersdorp vom 24. d. M.
Am 23. d. M. stieß eine aus Husaren und Koloni'al-
truppen bestehende Abtheilung 15 Meilen nord­
westlich von Burghersdorp, auf ein 300 Mann
starkes Bnrenlager. Die Engländer zogen sich mit
bedeutenden Verlusten zurück.
Demselben Bureau wird aus Ansbrock vom
Gestrigen gemeldet, daß eine Truppenobtheilung mit
sieben Geschützen am 18. d. M. die Buren aus den
Bergen eils Meilen nordwestlich von Stejnsburg,
vertrieb, wobei auf Seite der Engländer vier Mann
verwundet wurden. Die Buren, welche mehrere
Todte zurückließen, zogen sich in die Z iurberge zurück,
wo sie am 24. d. M. noch verschanzt gewesen sein
sollen, ohne Au-sicht sich durchzuschlagen. Die Eng­
länder besetzten am 19. d. M. Stejnsburg.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen
melden, griffen die Buren Stcinsbnrg an, wurden
jedoch mit großen Verlusten zurückgeschlagen und
flohen in die Zuurberge.
London,26.Dezember. Ein Telegramm Kitchener's
aus Naauwport vom 24. d. M. besagt: Berittene
Infanterie besetzte Britstown, ohne Widerstand
zu finden. Die Buren, welche sich in der Richtung
nach Prieska zurückzogen, werden verfolgt.
Englische Beschwichtigungen.
London, 25. Dezember. Da» Reuter'sche Bureau meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Wie jetzt festgestellt wurde,
habe» die Buren auf den Eisenbahnlinien »nr wenig
Schaden angerichtet. Die Unterbrechung des Verkehrs wurde
durch Ueber ichwemmungen verursacht; der regelmäßige
Eisenbahndienst zwilchen Capstadt und Te Aar wurde jedoch
wieder ausgenommen.
Ansiralische Berstärknngeu.
London, 27. TezeAber. Der „Times" wird aus
Wellington gemeldet, daß innerhalb drei Wochcil
ein zweites Neu-Seelan d-K o n t i n g e n t
nach Südafrika abgehen wird, das 200 Mann stark
sein und zur Halste auS Maoris bestehen wird.
Der Vormarsch der Buren.
Brüssel» 27. Dezember. Lnigsam, aber sicher vollzieht
sich die Konzentration der Buren im Caplande. Dewet
ober steht augenblicklich in der Nähe von Seiirkal und ist
im Begriffe, sich aus die Linie von Veniersburg-L ndlry»
Kroonsladt z» werfe.i uub so die direkte Berbindiing
Ki cheuer's mit Bloemsonteii, zu bedrohen. Statt zernirt
»nd nach Norden geioorse» zu werden, avanciren die strett»
kräite Delarey'» aus der Route van Polchessstroom nach
Süden, um den Vaal zu überschreiten, Dewet die Hand zu
reichen und so Kitchener vom Cap zu iso.iren.
Zerstörte Eisenbahnen
Capstadt, 27. Dezember. Die Eisenbahnschienen wurden
an drei Stelleii nördlich von 'Je Aar aufgriffen.— Die
Linie zwischen Naawport und N o s m e a d wurde nicht
hergestellt. Andere Eisenbahnzerstörunq n fanden statt zwi>
scheu Hanovcr Road und D e A a r und D e A o r
und Beausort West und weiter noch zwiichen Naaiv-
port und Norvals Pont und RoSniead »ud Groaffcereinet.
Die Zufuhren der Engländer sind damit sehr gefährdet.
Trauriges Christgeschenk.
London, 27. Dezember. Die Asrilander-Bewegung könnte
de» Buren 100- bis 120.000 Mann frische Streitkrüste
zuführn, wo'ern eS denselben duich die systemaliich
betriebenen Bohnzerstörniigen gelingt, die Engländer anSzn-
hiiiigern. Die Strecke von Komalipoort nach Lanrenoo»
MaiqueS ist blockirt, die Natalstrcck- dürste nicht lange mehr
frei bleiben. In Kapstadt herrscht große Panik. Die
Banken retten ihre Fonds »ach Abedeen, Craddack und
Port-Elizabetb. Der Protest der Mächte gegen die unwürdige
Behandlung ihrer Staatsangehörigen in Johannesburg ist
nebst dem Asrikander-Ausstande eine ebenso traurige
„Christmasbescheerung- sür die Engländer wie vor Jahres-
jrist die Niederlagen von Colenso und Stormberg.
Die Buren auf St. Helena.
Brüssel, 27. Dezember. Zwei -wegen Krankheit auf
Ehrenwort auS der Gefangenschaft aus St. Helena entlassene
Buren schildern lebhaft die Leiden der dort internirtea
KciegSgesangenen. Die Verpflegung läßt viel zu wünschen
übrig und die Gefangenen müssen auch an Verschanzungea
arbeiten, die völlig »utzloS sind. Cronje wird zwar mit
einiger Rücksicht behandelt, leidet aber sehr durch den Mangel
an Nachrichten vom Kriegsschauplätze. Doch ist er» wie die
übrigen Gefangenen, voll des unbedingtesten VertraneaS auf
den guten Ausgang der Burensache« Die Asrikaader find
alle gute Schützen und haben ihre Mausergewehre sorgfältig
vor den Engländern verborgen. Selbst in Capstadt.gibt es
diele Bureasrennde«
Zrrv Situation
in bester, viril.Iliigriv,,.
Die Wahlbeivegung.
Für die am 3. Jänner stattfindende RelchsrothSwahl in
der a l l g e m e i n e W ä h l e r k I o s s e in W i- II werden
260 Sektionen errichtet w-rten, und zwar: in der
Inneren Stadt 10, L.'ovo dstadt 17, Landstraße 22,
Blieben 9, Maraartth-n 16, Mariabil, 10, Neubau 11,
Joieiitadt 8 AUrgriind 15. Favorit-» 19, Simmering 7,
Meidlinq 12, Hietzing 11, Rnbo's-Heim 11, Fnnihan? 10,
Ottalring 22. Hernals 16, Wäbring 16, Döbl ng 7 und
Brigtttenau II.
In St. Leonhard am Ho-nrrwald erschien am 23. d.
der Reichsrathskandrdat tue den Kremser Landqe-
meinden-Wahlbezirk Herr Leopold D a I cki 1. In g t be-
iuchter Versammlung rechtfertigte er bi-E.solglosigkei! seiner
biste» Absichten im Parlamente in de" letz'en Periode und
erklärte seinen Standpunkt, w'»» er wiede.qewäh't würde.
Für die 5. Kurie empfahl er die Wiederwahl des verdienst­
vollen Lande?au?ich»sses Dr. G e ß m a n n, welcher nicht
überall sich persönlich vorstellen könne. H^rrn D a s ch l'S
Ausführungen wurden beitällig ausgenommen und ihm
Dank und Vertrauen ausqcspiochen.
Landesansschnß Richter hielt jüngst in Eagenburg
eine Wähliiversammlnug ob, in der er sei'in Rech-nssta'lS»
bricht e;stattete und sich neuerlich als Kandidat varstellie.
Die Veriammlung volirte Her n Richter ihr Verlranen und
akzevticte seine Kandidatnr.
Der bisherige Kandidat der Deutschen BoikSpart.-i für
die fünfte Kurie von Obersteier,nark. He r Parzer,
hat der christlich.sozialen Parlri auf sch-istlichem W-ge z»c
Kenntniß gebracht, daß er von der Kandidatur ganz i n
z u r ü ck t r e t e. An diese Erklärung wird znaleich die Z :•
sage geknüpft, bei den deutsch ationa en Wastlmänne.n im
Interesse dr? christltch-sozialri, Kandidaten Schoiswohl
wirken zu wollen, um jeder S immenzerjpl ttern ig vorzn»
beiigen.
Vom Zentral-Wahlkomiie der katholischen National»
startet in Krain werden in der S:ädtek»rie, fci* am
3. Jänner wählt, zwei Kandidaten der eigenen Pictel
nominirt, nnd zwar der hochw. Kinonittis Ina» Ss n i k
sür Laibach und der hochw. Propst Dr. El bert >ür die
slindaliswerther Grnpve. Für die Adelsberger Grnpve
empfiehlt da? Zentral.Wahlkomite den Hofraiy S u m a n,
den e» n!s einen Mann von christlicher Gesinnung und
Lebenchührnng rühmt, den Parteigenossin zur Wahl, ob­
wohl er nicht dcr katholischen Nattonalpartei angehört«
Aus Gö rz wird geschrieben: Gras H-inich Dubsky
wurde von der österreichischen Partei der Gia'schast Görz
nnd Graditka bei der bevorstehenden Rrichsrathrwah! im
Großgrundbesitze znr Kandidatur gegen, den von der
italienisch.nationol-n Gelellschalt »Union:- ousgest-'lltrn
Kandidaten Dr. Verzcgnassi berufen. Das P ogr.rmm
de? Grase» Dnb-Sky ist ein österreichische? »nd Uet vor­
wiegend Gewicht au! die Arbeit im Interesse de? Reiches
und de» Lande?. Die Wahl de? Grafen DubS'y wird vor.
ivieg-nd von jei'e.t Grnvpen besürworiet und unterstützt,
oil? deren Zusammenwirk n seinerzeit die Wahl des Prinzen
Egon Hohen lohe hervorgegangen ist.
Jin Städlewahldezickt Trautenau in Böhme» stelle»
die Sozialdemok aten gegen den Dentschnationalen Wolf
einen eigenen Kandidaten, den Redakleur Joses Barth
o S Gablonz, aus. Im Falle einer Stichwahl ist die Parole
ausgegeben, sür den deutsch-sortschrittlichen Dr. Werunskh
zu stimmen.
Die beiden czechischen Kandidaten der fünften Kurie des
W o l a ch i s ch-M e s e r i t s ch e r Wahlkreises in Mähren,
Reichsstädter und S t a r o s ch t i f, sollen ein Hefter«
einkommen geschlossen baben, nach welchem ihre Wahl-
mänucc für den Fall einer engeren Wahl m t dem konser­
vativen Knndidaten Balouschek sür den Gegner des
Letzieren stimmen.
Die Parteileitung der Deutschen Bolkspartei
sür Schlesien hat nunmehr die Kandidatenliste endgiktig
kesigcstellt. Es werden von derselben einpsohlen: Für die
Stadt Troppan und die schlesische Handels- nnd Gewerbe-
kammer: der bisherige Abgeordnete Professor Franz Hof-
mann; für den Landqemeindenbezirk: E brichterribesitzer
Richard Herzmansky in Taschendors; für den Land-
g-meindenb zirk Freudentha!- Freiwolda»: der bisherir»
Abgeordnete Protessoc Kaiser; sür den Jäg-rnborser
Sttidtebezirk: der Landtagsaboeordnete Dr. Ferd. P o h I,
Advokat in Wien; sür die V. Kurie Westichlesirns: der bis­
herige Landtag-'abzeordoete Karl T ü r k.
AuS K r a k a n wird vom 24. r>. M. berichtet: Gestein
fand hier nie Sitzung des Ausschusses der Stojatowski-
Partei statt. Anwesend waren Pater S i o j a l o w s k i
und die Abgeordnete» seiner Partei: Bomba, Frjak,
Szajer nud Will. Die Versammetten beschlcssen, dem
Polen-Klub nirbt beizutreten und im Lande
eine oppositionelle Vereinigung aller VolkS-
parteiea der Landb-vö kenung zu bilden. Die Mitglieder
der polnischen Volkspartei mit Stop in Ski erklärten sich
damit eiurerstaiiden.
In der B r o d y e r Handelskammer in Galizien kandi-
diren neben dem bisherigen Vertreter Dr. Rosenstock
auch der Sekretär der Kammer Dr. Rittel, sowie der
Krakauer Universitätspiosessor Dr. Rosenblatt. Ueber-
dies soll sich auch, wie es beißt, der Direktor der Galizischen
Landesbank Dr. Zgorski um dieses Mandat bewerben.
Die Mittheilung, daß dem im Stäütebezirk PrzemySI-
Grod ek unterlegenen srüheren Abg. Dr. Ko lisch er
daS Mandat dieser Handelskammer angeboten wurde, be­
stätigt sich nicht. Dr. Kolischer wird von seinen Freunden
in der Lemberger Handelskammer kandidirt. Der frühere
Abgeordnete der Kammer, Präsident PiepcS-Poratynski«
soll in seinem Rechenschast?decichte sich bereit erklärt haben,
auf seine Kandidatur zu Gunsten Kolischer'S zu verrichten.
**
ch
Ei» Schreibe» des Dr. Hans Kudlich.
Der bekannte altliberale „Achtundvierziger-, Dr. Hans
Kudlich in Hobokrn in Amerika hat wieder einmal da»
Bedürfniß gesuhlt, seine alten Schmerzen neuerlich znm
Ausdruck zu bringen. Er hat oa die Redaktion des „Pil'eaer
. Tagblatt- ein Schreiben gerichtet, in welchem er darüber


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 4 ]
Klage führt, t>fl§ die Teutschen in Oesterreich gelegentlich
fer bevo,stehenden Neuwahlen wieder uicht einiq vorgehen.
(Sr klagt über die nationale und polststche Avathie und
Ilebeiwucheniug des Part-lieben» mit persönlichen Eaipfiudlch-
keilen und ehrgeizigem Streberthuni. Der Brie> schließt mit
dem Wunsche, daß -ndlich über Deut,chösterrcich die »Sonne
des gestinden MeascheiiveistondeS- auslebe., möge.— Dem
alten Dr. Kudlich ist sie übrigens auch noch ni.1t aus-
gegangen, da er n it seinen reriodilch wiederkebrenden
bneflichen Lamentationen nur beweist, daß er den Verhält­
nissen von heule ahne Lcrstäudniß gegeriübeistrht.
Ungnrn's Mcbransgabeu bei der Pariser
Weltausskeltukig.
Laut dem in einer der letzleu Sitzungen des ungarischen
AbgemdrieteuhauseS vom Ministe,Präsidenten S z° l l ein-
gereichten Bericht- des Staats, echnunqSl.oses belausen sich
die Mehrausgaben, welche durch die offizielle Theil­
nahme Ungans an der Variier W e I t a n s st e l l n» g
anigetaucht sind, aus 291.425 Klonen. Diele Mehrausgaben
nialivirt der Hondelsmiiiiper damit, daß anläßlich der
Vräliminirnng des Eisordernisses die Errichtnn.r nnd Ei».
Vcltung eines belondcren ungariichen Pavillons, beziehungs­
weise die Veranstaltung der historischen Ausstellung noch
nicht geplant war. Für dielen Zweck hat der Ministerrath
200.0(0 Kronen bewilligt. D.cle waren jedoch nur für den
Bon nothwendig, die Kosten der Veranstallnng der
bistoriichen Ausstellung, das Sammeln, der Transport »nd
die Versicherung der daselbst gesammelten nnd enien außer­
ordentlichen Werth leprösentirendeii Kunstschätze sielen dem
AuSslelliingsfoud zur Last, in dessen Schlußabrechnung die
hirdurch verursachten besonderen Ausgaben verrechnet werden.
Aus den Kronländern.
Dieiistbvtcnmangel in der Landwirthschast. Im
Ackerbauministerium fotiben vor einigen Tagen Be­
sprechungen über den Dienstbotenmangel in
der Land wirthschaft statt. Diese schwierige
Frage soll nämlich vom Landwirthlchastsrathe einer
gedeihlichen Lösung zugeführt werden und befindet
sich derzeit i» den Händen eines Subkomites. Es
wurde durch die Besprechungen eine Einigung in
Bezug auf die Art und Weise der einznleileuden Er»
Hebungen erzielt.— Es ist zwar nicht viel, aber ein
Ansang muß sein.
Eine Deputation bein: Fülauzmiiiister. Donnerstag,
den 20. d. M., wurde eine Deputation, bestehend
auS den Jnterestenten der projeklirten Lokalbahn
„G m ü n d—W eitr o—L angfchlag nnd G r.»
G eru n gs" durch die Abgeordneten Dr. G e ß-
mann und Höher zu dem Herr» Finauzminister
geführt. Der Minister empfing die Deputation sehr
freundlich und gab den Herren die Versicherung, er
werde diesen Bahnbau soviel als möglich finanziell
unterstützen. Die Deputation begab sich sodann zum
Herrn Finanzsekretär Dr. G r ü n b e r g e r. welcher
sich ebenfalls sehr günstig für das Zustandekommen
der Bahn aussprach.— Weiter-? hat die Deputation
auch noch im. Eisenbahn-Ministerium vorgesprochen,
woselbst man gleichfalls der Sympathie sür diese
Bahn lebhaften Ausdruck gab.
Die Bergbau-UntersuchungSkommIssion in Vriix.
Die Bergbau-UnteiiuchnuaSkommission, welche das Acker»
baumiuisterium anläßlich bec Katastrovben aus der Fnscb.
Glück-Zeche bei Dux »nd aus dem P utoschacht bci Wicsa
mit d?r Untersuchung der Betriebsverhältuiss? im nordwest-
böhmischen Brounkohlenrevieie in Bezug aus die dort vor-
houdenkn Gksabrrnveibältnisie eingejktz! Hot, bot ihr Arbeits-
vrogromm nunmehr sestgejetzt. Doinarb bildet der Besuch
der Weiisanlagen im nordwestböbmichen Braunkohle,,revieee
den Hauvtqegenstond der kommisslvnellen Thätiakeit. Es
wurde auch die Reiheniolge der Schachlanlagen bestimmt,
welche von der Kommission nacheinander befahren werden
sollen. Die eigentliche Tbäiigkcit der Unteliuchnngskommission
wird erst nach Weihnachten beginnen. Der Vor­
sitzende und Leiter der Kommission, Herr Oberbergrath
Jvsrs Schardinger aus Wien, wird von Fall zu Fall
diejenigen Kouimissionsmitglieder besttnimen, welche an den
festgesetzten Tagen z» sungiren baden.
Groß.Reichender». In der lcjtcn Rusichußsitzung
von A I t-P a u l S d o r j wurde über de» Anichluß die,er
Gemeinde an die Slodtgemeiiide von Rcichenbrrg ver­
handelt. Nach mehrjachcn Erläuterunaen seitens der Ge»
meindcoertretungsmitglieder wurde elnstimmtg beschlosseu.
der Veieinigung mit Reichenberg beizustimmen und cS
wurde» mit den weitere» Verhaudlungen die Herren Gustav
Herrmann, Ernst Müller, Franz Pcuker und Jos.f
E e, b t betraut.
Ueber Obstbau nnd Obstvertnertliung. Der steier-
märtüch? Obstbanwondertehrer Herr G r ö ß b a u c r hielt
in den letzten Wochen tu verschiedenen Gemeinden deS Be»
zirkes G l e i S d o r s Vo,träge über Obstbau und Obstver»
werthung. Die Betheiligung a» diesen Boiträgen war eine
sehr rege und namentlich die Schuljugend zahlreich er.
schienen, was ei» lehr anerkennensweithes Verständniß der
bctrkffendeii Schulleitungen für die Bedürfnisse der steirischen
Bevölkerung bekundet.
Historisches anS Siidtirol. In Trient befindet sich
das Castcllo bei Buon Coiisiglio, eineS der piächligsten
Baudenkmäler aus der Zeit de« prunkliebeiiden Kardinals
von Cles. Es war bis zum Jahre 1795 Sitz des Fürst-
bischoss und wird seit 1811 als Kaserne verwendet. Nun
soll da? Kastell i>, den Besitz des Ministeriums Übergehen
n:,d vollkomnien restaillirt werden. Vor einige» Tagen vei»
samnielte sich in Tiicut eine gemischte Kommission, a» welcher
in Vertretung des 14. Korpekommaubos JML. Pinter,
dann Etalthaltereirath M e u s b u r g e r, die Militär­
behörden, der Koiiservalor Vrojcssoc S ch m ö I z e r »nd der
Oberingenieur T o m m a s i thestiiohmen. Die Instruktiv,>s-
kommission leibst bezeichnete die Lokalitäten, welche wegen
ihres künstlerischen Weithes zuerst in Angriff genommen
n»d schon demnächst von den Truppen gerämnl werden
sollen. Diese Arbeiten erleiden keinen Ausschub und werden
unter der Direktion des Oberingenienrs T o :» m u) i,
welcher ein vollständiges ReftaurjrungSproiekt ausgealbeitet
hatte, burchgesührt.
Aus Hlngarn.
In der Weihuachtöwoche keine Stcuerexekntionen.
Der ungarische Finoiizminister gab einen Erlaß hinaus,
welcher dem Frieden der Weihnachtszeit Rechnung
trägt und die armen, iin Rückstand befindlichen Steuer-
träger nicht aus ihrer Festsiimmung reißen will. Der
Minister hat nämlich versagt, daß in der Weihuachts-
woche bis ersten Jänner 'eine Steuerexeku-
tionen vorgenommen werden sollen.
Im Interesse der landwirlhschaftlichen Nrbciter-
kasse lichtete Ackerdvumivistec Da ranpr an die w,ga-
riitten GutSbcsitzrr ein?» Ausruf, in welchem sie au'ge»
fvidert weide», tiefer Justitutio» als gründende Mitgleder
beizutrelen. Diese Aktion des Miuistees war ran schönem
Erjolg begleilet, indem nicht »ur die Großgrundbesitzer, son­
dern auch zahlreiche kleine Loiidwirlüe ihren Be,tiiit zu
der Arbeileikasse anmeldeten. Tie Kasse wird ih,e Thätigkeit
am 1. Jänner 1901 ausnehmriu
Ein nenes Reivlichkeitöstatut. Der Budapester
Magistrat hat den van der Souilätssektion ausgearbritcle»
Enltvurs eines neuen NcinlichkeitSstatuts aiigenomineii. Da»
Statut enthält zahlreiche Veifügnng-il zur Aufccchthaltuiig
der Reinlichkeit aus den Straßen und P ätzen, im Innere»
der Gebäude, bei Demolirungen, Bauten, Ttrahen-
psiasteiuuge», in den öffentlichen Vaiks, in den Gewölben rc
Die AuSwandcrnng auS Ungar». In der letzten
Sitzung des Munizipiums des A b a u j e r Komitats
entwarf Vizegespan Rakovßky ein trauriges Bild
der forlwähreuv zunehnienden Auswanderungen »och
Anterika, welche den größten Theil der Arbeit-'
kräste dem Komitate entziehe».
Ueneste Depeschen.
(Cvi<’.i!uI*"Vvui:tc uu& Ctiiravmationeii
C^crnvwitr, 26. Dezember. Gestern traf der
griechisch-katholische Erzbiichof von L e m b e r g, Graf
Szeptycki, hier eiir und überreichte dem Landes»
präsideuteu Freiherr» von B o» r g u i g» o n in
Gegenwart der Vertreter des römisch-, griechisch- und
armenisch-katholischen Klerus und des Bürgermeisters
von Czernowitz, Freiherr» von Kochanowski,
die Jiisiguicn des ihm verliehenen Comthur-
kreuz es des päpstlichen Gregorordens mit dem
Sterne.
Konstantinopel, 26. Dez-n>ber. Wie versichert wird,
werden im Vildiz-PalaiS einig Borbereitiingen für die
Abreise einer rüiki.chen Million noch China geticffe».
Jniolge deS gegen Dr. Sakelari» i» GlniUiendje nördlich
von Saloniki veiüblen Attentats wurde eine Anzahl
von Bulgaren verbostet. Dr. Sakelari», von dem es in
der eiste» offiziellen Meldung gehe ßen halte, daß er ge-
fiorben sei, ist nur schwer ve>letzt.
kko«ista«>inopel, 26. Dezember. Tie türkischen Militär»
bchöiden in den Dardanellen verbinde,teil dieDurcb»
sahrt des sranzösiiLen Dampsers ,,Viile de Tamatave“,
rotltier 819 russische Soldaten, die sich vuf der
Rücksahit von Port-Arthur »ach Rußland besinde», a»
Bord hat, unter dem Vorwande» bewaffnete Soldaten zu
lühren. Dte Bollchasten Rußla eds »nd sfrankreichs machte»
bei der Pforte die nolhwendigen Schiilte, um die Durch»
sahrt dcö Schiffes zu e: langen.
Konstantinopel, 26. Dezember. Der englische Geschä'ts»
träger B nn sen und ciiiige Mitglieder der englische» Bot»
Ichost wurden aus einem Spoziergauge in der Nähe der
Pulvermühle Makrikeuy bei Konstantiiiopcl von tückische»
Soldaten attaqiilrt. Aunscn mochle bei der Psorte
VoistclliiNgen und ve»lang!e die Bestrafung der
Schuldigen, sowie daß ein höherer Offizier wegen dieses
Voifalles aus der Bolschast Eiltschiildigungea vorbringe.
Verlängerung des Jubeljahres.
Rom, 26. Dezember. Eine päpstliche Bulle
verlängert das Jubiläum für die Katholiken der
gesamwten Welt außerhalb Roms um sechs Monate.
Das russische Konsulat in Prag.
Petersburg, 26. Dezember. Die „Nowoje Wremja"
weist betr,ffs Errichtung eineS russischen Konsulats in
Prag da-.ans bin, daß nicht die rusiische, landein die
österreichische Presse es geivesen sei, welche in der Ab»
lebmiiig der Bitte der Präger Handelskammer um Er­
list tniig eineS solchen Koniillats in erster Linie partei»
poütische Rücksichten gesucht habe. Die ^Nowoje Wremja"
erklärt gleichjallS, daß der Vorwurs, als ii-ürde die russische
Presse bestrebt sein, Aiißlrauen zu säen, vollkommen unbe­
gründet sei.
Engeo-z!enkg!reirett
«I« Oluj «tie» Linder» Oefterrrlch«Uagaru'»
u»d
»o» alte» W« I«t l, e» l,
Wien, 27. Dezember.
Der Kaiser in Waüsee. In den Räumen deS
erzhcrzoglichen Schlofies zu W a l l s e e fand am
Christabend im Beisein deS Kaisers die Christ-
bescherung an die kaiserlichen Enkelkinder statt. Um
den im hellen Lichterglanze erstrahlende» Weihnachts-
bäum halten sich derKaiser, dieerzherzoglicheFamilie
und deren Kinder, sowie die Damen und Herren deS
Hofes eingefuuden. Auch daS Dienstpersonale der
erzherzogliche» Familie wurde zugelassen und Jedem
ward von den aus langen Tafeln längst der Wände
ausgebreiteten Gegenständen irgend eine sinnige
Weihnachtsgabe zutheil. Erst nachdem Alles vertheilt
war, verließ der Kaiser mit seinen Angehörigen den
Saal nnd zog sich i» die Gesellschaftsräume zurück,
wo dann im engsten Kreise das Familiendiner folgte.
AnSzrichuanqen. Drc Kaiser bat ben P!oj>ssor»n
an der >L!oat?-Gcioelbe!chuIe in Reichenberg Karl M o «»
Hammer und JcUes W l I d t, sonne dem Prosesioc »tt
der Stoals-Gewecveschule in Bi-litz Benzion Barmaper
den Titel einer SchnlratheS und der Sbwester vom dritten
Orden des heilige» Franz von Aisisi und Kcaiikenvsiegertn
im Eoisemie-Svil >le in Wiener-Neustadt Hilaria Wale nta
die Elilobeth-Medaille v-rlieheu.
Eruenuuugcn. D-r Kaiser ba! den mit dem Titel
und Ehacaktec' eines Ho'rakhes nnsgereibneie» Rah des
Obeelande?gecist:kes in Prag R'chird Nechan s ky zum
Hoscatbe des Obeisten Gerichts- und KaffotionSboses, ben
Boiira'h Anlo» Rytir ziiu, Obe-banralhe iür ben Staats»
baudienft in Böhm-n »nd den P oseiior an der i'alieuischen
Abthrilnng de-; Staatsaymnasiums in Trient Jowi Desant
zum Ptuuliede des Landessvulrakäe? iür g.»ol aus die
restliche Taue- der lausenden Fnuktions-Periode ernannt.
Gencralfeldmarsetrall Graf Blumeiittial ch. Ant
Bejehl de» K a i> e> s bot si d der Korcskommandont
G. b. K. G as U e xk ü l l. G v I> e n b a n d heute Früh
nach Berlin begeben, um bort als Vertreter des
Monarchen o>i de» Leicheii'eieilichkeiten sür dm Geiierol-
seldmorschall Gral;» B I» in e» k h a l tdeilzuiehuien. In­
zwischen hat Erzherzog Otto die Leitung des 2. Kvip?
»nd des Plilitär-StaiionS-Kommando'S, sowie die Funk»
tioncn des k. k. Landwehr-Kommaudanten übernommen.
Ein Tapfrrcr von Mageuta -ch. Am 25. d. M. ist
liier der k. u. k. Overstlieutenaiit d. t!k. Anton Wagen-
bauer Ritter von K a m p s r n s im Aller von 85 Jahren
gestvibsu. M-l ihm verschwindet eine stadtbekannte Figur
aus dem Wiener Slraßeuleben. Noch vor ieiirz-m konnte
ma» den Greis mit dem schnee,v?ißen martialische» Schnurr»
bort tn militäriich siiamnicr Haltung durch die Straßen
schreiten leben. Der alte Obk,ftlte: ttnaif war ein Veteran
aus der Zeit des Feltinai schalls lli a d e tz k r> und hat auf
de» ilalieuischen Schlachtie'd'ii, ein Heidenstück ausgeiübrl,
das in der Kriegsgeschichte Oesterreichs verzeichnet ist. Bei
Mageuta war seine Kompagnie säst aufgerieben, die Spiel-
leute waren gefallen und mir einige Getreue schaarten sich
noch um ihre» Fübrer. Da nahm der daniiliae Hanplmann
Anton Wagenbauer dem gefallenen Tambour die
Trommel ab. schlug Sturm u»d todesmntvig folgte
die tl.ine Schaar dem Tambour im Offiziersrock nnb jagte
die Fr in,äsen aus ihrer Stellung. Für diele That erhielt
Wagenbauer die Eiserne Krone »nS den Ritteistand mit
dem Prädikate „ffampfrui" Die L ide des kaoseren
Offiziers wurde deine um 1 llhr Nachmittags in der Kavelle
des Gacn>>onssviiolrS Nr. 1 eingkiegiiet und loüa» i auf
dem Zeutral-Friedhose beerdigt. Ein Bataillon Kaiserjägec
stellte de» Koiidult bei.
iyäJlü. Ritter v. Hoffingcr -j-. In Graz ist am
24. d. M. der Fitduiarschall-Lieut-naut d. R. Riidols Ritter
v. Hossingei im Aller von 71 Jahre» g-siorben.
Ein LJcihuachtö-Ichmctterliiltt. Unmittelbar nach
dem offiz'elleii Winter-Beginne traf aus Zeit am Ziller
rill etwas veisväketec Somniervagel, eji, vom doriigeil
Kousiiiaiin H->r» Johann Moser am heiligen Abend
ringeiaiigeuee SLmcltei ling, ein Adniiral (Vanessa ^.talaut»
Inmie}, in einer Schachtel wohlverwahrt, in unserer
Redaltioiisstiibe ein n-tb ging auch die Hoffnung deS
geehrten Eii.sender?, daß der Weihnalltssaiter noch lebend
beim „Welt-B l a t l" eintreffe, in Ersülluug. Die dem
noch ganz munteren kleinen Ke,l vcrobretchte Nahrung,
Milch und Zucker, schien ihu, ober doch nicht ganz wobl
zu bekommen, auch mochten die Rei'esatiguen ihn etwaS
mitgenommen haben— cm heiligen Cv>isitogk, genau zur
MUtagSze t, legte er sich hin, um nicht wieder zu erwachen.
Ein Ucberfgll im Keller. Am Montag Abends
wurde der Geflügelhändler Leo M a i in a n n in
einem Keller deS Hauses, Wien, 2. Bezirk, Bolkert-
plotz Nr. 7, während er dort beschäftigt war, von
dem bei ihm bedienstelen Taglöhner Franz Jaksch
überfallet'. Der Taglöhner bedrohte den Geflügel­
händler mit einem Dolche, doch gelang es Letzterem,
den Attentäter abzuwehren, der nun die Flucht ergriff.
Maimann erstattete sofort die Anzeige und gab auch
an, daß ber Mann seinen Hut im Keller zurückge­
lassen. In weniger als einer Stunde war Jaksch in
der Springergasse gesehen und festgenommen worden.
Er gab an, gewußt zu hoben, daß sein Herr eine
größere Geldsumme bei sich trug und habe schon am
Sonntag den Plan zu dem Uederfall; gefaßt. Jaksch
wurde dem Laudesgerichke eingeliefert.
AgooSzirt. Am 18. August 1898 wurden im Wiener
Praler nächst der Kronprinz Rndotssbrücke Kleidungsstücke
eines Mannes geiunden, der allem Anscheine nach in die
Doiio» gewrungen war. Nunmehr nach 23 Monaten sind
diese Kleidungsstücke von dem in I arme ritz in Mähren
wohnhesteu Schiieideriiietster Johann Dworak als Eigen­
thum sciues fett dem 17. JIngntt 1898 abgängigen SohneS»
des I9jäh!igen Komptaiisten Oswald Dworak, zuletzt
Glockeagoffe Nr. 25 wohnhalt, ognosziit wo, den. DaS
Sicherheit-bureau hat gleichzeitig festgestellt, daß die Leiche
des jungen Mannes vier Tage nach Auffindung seiner
Kleidungsstücke bei Hainburg auS Land geschwemmt
worden ist.
Selbstmord eiueö Soldaten- In Stockerau hat sich
am Abend des 26. d. M. der Offizier-diener Franz
Groß auS Klei n-Mfinden in Ober-Oesterreich au»
unbekannter Ursache erschossen.
Verhaftet. lieber Requisition des Wiener Sicherhe t--
bureans wuide am 24. d. M. in Kremsier der 30jährige
Agent Ferdinand Sekonschek wegen Veinulreuung
einer Gesammtsumme van 600 Kronen znm Nachtheile
deS Koiijmaimcs Alwin Eichlcr verhallet, sekonschek
wird auch seit Mai l. I. vom Bezirksgerichte Bozen
wegen Zechprellerei verfolgt.
Selbstell.ung eines entwichenen Häftlings. Der
beim Bezirksgerichte in Böcktabruck wegen DiebstahlS
in Untersuchungshaft befindlich gewesene Häftling
Karl Binder war am 18. Dezember Abends aus
der dortigen Frohiiseste nach dem gewaltsame» Weg­
reiße» der Thür entwichen und konnte, trotzdem die
Gendarmerie sofort auf ihn Jagd machte, nicht
erwischt werden. Am Morgen des 22. Dezember
stellte sich Binder tn der Fcohnfeste zu Wels


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 5 ]
freiwillig wieder und behauptete, die beiden Nächte
; in Wäldern zugebracht jh haben, was wohl nicht
recht glaubwürdig erscheint. Binder war in
Sträsliugskleidern entwichen, hatte aber bei seinem
Eintreffen in der Frohnfefle zu Wels einen Zivil­
rock darüber, den er angeblich in einem Bauernhause
geschenkt erhalten haben will.
Allzu reichliche ChriKbeichernng. Am heiligen
Christabend wurde Herr Jnsrf Hirjcher, Lamme,doi-
bauer in Aonaberg bei Salzburg, von seiner Gattin
mit Drillinge-, beschenk:. Dieselben sind am Leben und lehr
ant entwickelt. Die Ausrewng über diese allzugrohe Be»
Bcscberunq war in diesem kleinen Orte um so göß-r, als
sieb dort solches in dieiem Jahre be.efls zu wiederholten'
malen ereiauet bat.
Gefährlichkeit des Carbolineum. An Peggau,
Steiermark, ist dieser Tage einem Grundbesitzer ein
großer Schaden dadurch erwachsen, da er am
20. Dezember 29 Schweine und am nächsten Tage
17 Schweine schlachten mußte, da dieselben Symp­
tome von Vergistnng auswiesen. Dielen und Tröge
der Schweineställr waren mit Carbolineum zu reich­
lich übertüncht worden, und die Schweine benagten
dieselben und erkrankten.
 i l ist nämlich
für feine jünfziglährige ersprießliche Thätigkeit aus
dem Gute d?S Herrn Graten Franz von Seilern vom
Kaiser mit dem gotdenrn Perd>ens!k,eiiz ousqezeichnet
worden, welches nun dem Herrn Berwaller in seicrliche,
Weise überreicht wurde. Aus diesem Anlasse hottn sich
zahlreiche Gäste aus Nah und Fern in dein Schlosse ver­
sammelt, um hier den hochgeehrten und im ganzen Bezirte
sehr beliibten Herr» Bezirkshauvtmann z» erwarten. Nach
seinem Lr'cheine» und der eriol'ten Begrüßung hielt der
Heir Bezirlshanpimann eine ichöue Ansprache, in meli er
er die Berdikliüe, die stch der Gefeierte durch die !r ue und
gewisjendaste Eisüllung seiner Standespflichten während
eines halben Jabihundert? erworben, schilderte, und Iieftete
ihm da,n die fnrulictie Auszeichnung an die Bricht mit
dem Wunsche, der Dekorirte irö.ie sich noch ei le Jahie
dieser Anszeichiinug crsreuen. Nachdem auch die übrigen
Anw senden als: Herr Fleischer, Diieltor der gräflichen
Güter, Namens des Herrn Grafen Franz von Seilern.
Herr Forstmeister Hojdnsek im Namen des Forst-
verlonais, der Bürgermeister Herr Franz Svacil für die
Gemeinde Kra itz, Herr Jakob Hoch, Obeuaua des kircken«
ouslchvfles n. l. w. den Geleierten beglückwünscht hatte',
wurde seitens der Versammelten ein dreinialize? „Hoch
arch den K o i s e r ausgebracht, wo aus sich Alle in die
Kirche b gaben, um dem Festaoltesdienste onznwobnen.
Hiebci wurde die Blesse von I. G. Drahlovstp in vo>tress.
iicher Weile aalgrlühch und nach dem Segen der Cüoi:
„Der Engcl des Herrn" gelungen, u. zw. irr so tadelloser
Weise, daß die Auwelcnden nicht genug Worte des LooeS
sanden. Nachmitlags sand eine Feflla'e' statt, ivobei mancher
schöne Toost ousgcbrocht w>"de. Bei dr.ler Gelegenheit ver­
gaß man auch der Wohtthätigkeit nicht; es worbe ciue
Sammlung behnis Beiheilung armer Kinder id I Srpve
eingelrilet und ergab den Betrag von 18 Kroneu. „Bergelt's
Galt !" den edlen Spendern.
Polizisten im Kamps mit Zigeunern. Außerhalb
der Stadt Tebreczin stießen am 21. Dezember zwei
berittene Polizisten aus eine Bande Zigeuner, unter
denen sie zwei steckbrieflich verfolgte Zigeuner, De»
metcr und Franz Rostas bemerkten. Die Polizisten
nahmen die beiden Zigeuner in Hast, fesselten sie
und führten sie nach der Stadt. Die Genosse» der
Arrelirten eilten ihnen aber plötzlich nach, ein Theil
befreite die beiden Rostas ihrer Fesseln, während
der andere mit Meffern, Stangen und Hacken auf
die beiden Polizisten einen vehementen Angriff
inszenirte. Er entwickelte sich ein fürchterlicher Kamps,
in dessen Verlaus viele Zigeuner verwundet
wurden. Auch die Polizisten erlitten leichte Ver­
letzungen, ehe von den Tauyen herbeieilende Bauern
sie aus ihrer mißlichen Lage befreiten. Sechs
Zigeuner wurden dann dingfest gemacht und in die
Stadt transpvrtirt.
Englische- Monte Carlo. In London hat sich ein
Syndikat mit einem Kapital von 200.000 Pfd.
Sterling gebildet, das einen großen Dampfer anzu-
kauscn und als Hotel »nd Spielklub einzurichten
beabsichtigt. Tiefer Dampfer sott in der Nähe der
Küste, außerhalb der englischen Jurisdiktionslinie,
verankert werden lind den Besuchern zur Befriedigung
oller, besonders ober der auf das Spiel gerichteien
Wünsche dienen. Die Unternehmer erwarten, daß die
Kombination von Ozon und Noulette zahlreiche
Besucher aus der „köderen Welt" anlocken werde.
Die Schließung der heiligen Pforie.
Am heiligen Abende vollzog sich in R o m unter
einem ungeheuren Zudrange von Gläubigen aus aller
Welt eine erhebend schöne Feier.
Der heilige Vater schloß Vormittags das heilige
Jahr mit der Ceremonie der Schließung des
heiligen Thores der Kirche zu St. Peter.
Der Papst begab sich unter Vorontritt der Ver­
treter der römischen Bruderschaften, der Kardinäle,
Erzbischöfe and Bischöfe durch daS heilige Thor
nach der Basilika, wo er von dem Kapitel des
VatikanS empfangen und vom Publikum enthusiastisch
begrüßt wurde.
Nachdem der Papst der Versammlung seinen Segen
gespendet hatte, verließ er die Tragsänsle, kniete vor
dem heiligen Thore nieder und legte hier an der
Schwelle mit einer goldenen Kelle Kalk
und drei Ziegelsteine nieder. Der Kardinal
Großpönitentiar Serafino Vannntelli und
vier andere Pönitentiare verrichteten dieselbe Ceremonie,
worauf die Arbeiter zu St. Peter daS heilig»
Thor schloffen.
Die vorerwähnte goldene Kelle, deren sich
der b. Vater bediente, ist ein Wunderwerk der Gold-
schmiedeku st. Dieses Errath ist von einer Rosen-
ranke umwunden, die bis zum Elfenbeingrisf hinauf-
reicht, um anzudeuten, wie aus den Dornen des
Schmerzes und der Entbehrung die Blume der Gnade
und der Freude bervoriprießt. Der reich mit Edel­
steinen befäele Griff trägt das Wappen Leo XIII.,
die Taten des Jubeljahres und eine im Namen des
Episkopats verfaßte Widmung.
Papst Leo XIII. feierte die ganze Zeremonie
mit lauter und fester Stimme. Mehr als 50.000 Per­
sonen wohnten der Feier bei. Es wurden bemerkt:
der Herzog von Alengon, Prinzessin Mathilde
von Bourbov, die Großhcrzoqin von Sachsen-
Weimar mit ihrem Sohn. Prinz Maximilian
von Sachsen, das diplomatische Korps und die
römische Aristokratie.
Nach der Absingung des TedeumS
kehrte der P a p st weder nach seinen Gemächern
zurück. Auch »ach Beendigung der Fci.r wurde der
Papst mit lebhaften Zurufen begrüßt.
Ein vernngiückler Eisenbuhner.
Tie Todesnachricht am Weihnachtsabende.
Von einem wahrhaft entsetzliche» Schicksale ist eine
arme Familie betroffen worden, der durch ei» unseliges
Berhängniß der Gatte »nd Vater cntriffen worden
ist. Was die Tragik dieses beklagenswerthen Ereig­
nisses noch vermehrt, ist der Umstand, daß sich die
Kalastropbe zu einer Zeit einstellte, in welcher sih
diese Unglück.'i! en anschickten, das Weihnacht-fest im
häuslichen Kreise fröhlich zu gegehen.
Unser Berichterstatter meldet aus Liesing: Am
heiligen Abende hat sich auf dem hiesigen Südbahn.
Hofe ein schrecklicher Unglückssall ereignet, durch
welchen ein Menschenleben einem jähen und furcht­
baren Ende zugeführt wurde.
Der in Neuliesina, Blnmgaffe, wohnhafte Kondukteur
Herr K l e m e >. t war bereils seit zwei Jahren auf
der Lokalbahn Liesing-Kaltenleutgeben bedienstet. Am
heiligen Abend war sein Dienst nm 4 Ubr Na t»
mittags beendet und K l e m e n t wollte sich eben
nach Hanse begeben, als ihn ein Kamerad bat, für
ion den Dienst bis zum letzten Zuge zu versehen.
Klement würdigte die Gründe, welche sein Kollege
anführte und sagte zu.
Als nun, nachdem der letzte Zug in Liesing ei»
getroffen war, die Wagengarnitur des Zuges Nr. 1551
aus das Seiteugeleise verschoben wurde, revidirte
Klement die Waggons, nm nachzusehen, ob Alles in
Ordnung sei; hiebe! glitt Klement, als er von einer
Wagevplattsorm auf die nächste Hinübertreten wollte,
auf dem durch das Nebelwetter schlüpfrig gewordenen
Eisentritt aus und stürzte zwischen den
Puffern auf das Geleise herab.
In dem schon fast sünfvierieljährigen Kampf
zwischen den Buren und Engländern ist in jüngster
Zeit eine bedeutungsvolle Wendung eingetreten. Die
Buren sind wieder zu Angreiferu, die Engländer trotz
ihrer riesigen Uebermacht zu bloßen Vertheidigern, ja
zu Verfolgten geworden.
Das wichtigste Ereigniß dieser Wendung war der
bekannte Kampf bei Rietfontein und die Ge-
sangennehmung von 4 Kompagnien des Northumber-
land-Füsilier-Regiments auf dem MagalieSberg.
Ein englischer Korrespondent schreibt darüber zu
der bcistehend reproduzirten Skizze des Kampfplatzes:
Tie Buren griffen gleichzeitig Elements' Lager bei
N o i t g e d a ch t und die Spitze de» M a g all i e S-
Klement kam so unglücklich zu Falle, daß sein
Hals auf einer der Schienen auflag,
so daß der Kopf des bedauernswerthen
Mannes durch die Wagenräder voll­
ständig vom Rumpfe getrennt wurde.
Wohl war der Unglücksfall sofort bemerkt und
der Zug mit denkbar größter Schnelligkckl zum Stehen
gebracht worden. Allein es war zu spät. Der un­
glückliche Kondukteur hatte bereits sein Ende ge­
funden, und es konnte nur mehr der verstümmelt«
Leichnam geborgen werden, welcher alsdann in die
Tvdtenkammer gebracht wurde.
Klement war verheiratet und Vater z veier Kinder.
An das Bahnpersonale trat die schwere Pflicht heran,
die Familie des Verunglück!«:,! von dem schweren
Schlage, der sie b-troffen hatte, zu verständigen.
Man traf die Frau vor dem schöngeschmückten Christ-
bäumchei, an. Sie war im Begriffe, die Kerzchen
des Baumes anzuzünden, um ihren Gatten, deflen
Heimkehr sie jeden Augenblick erwartete, festlich zu
empfangen. Nachdem man der Armen so schonend
als möglich das Geschehene milgeiheilt hatte, sank
sie ohnmächtig zu Boden.
Nachdem man sie wieder ins Leben zurückgerufen
halte, brach die so hart geprüfte Frau in herzzer­
reißendem Jammer aus. Die Unglückliche, welche erst
vor Kurzem eine schwere Operation überstanden hat,
befindet sich seither in einem Zustande, welcher ernste
Besorgnisse für ihre Gesundheit zu erwecken geeignet
ist. Das allgemeine Mitgefühl, welches sich der
trauernden Familie zuwendet, mag ihr einen schwachen
Trost in ihrem Leiden bieten.
6er Frauen-Mord in Hof nm Leithaberg.'
Aus MaiinerSdorf am Leithaberg tvird gemeldet:
Wie seinerzeit berichtet, wurde im Juli d. I. die in
Hof am Leithaberg, wohnhaft gewesene Wirthschafts-
besitzenn Frau Alvifla Schuh, Gattin des Leopold
Schuh und Mutter von drei unversorgten Kindern,
bei der Aarbachmühle in einem Kartoffelfelde ermordet
onfgefnnden. Der unglücklichen Frau >var der Hals
bis zur Wirbelsäule durchschnitten.
Nunmehr ist unter dem bringe iben Verdachte der
Thäterschaft der Gatte der Ermordeten, Leopold
Schuh, verhaftet worden. Schuh ist als gewalt-
ihäliger Mensch bekannt; er hat seine Gattin, wie
man schon früher wußte, häufig mißhandelt und soll
ihr auch gedroht haben, daß er sie noch einmal
todten werde.
Da Schuh in Folge seiner Rohheit und Gewalt­
thätigkeit von der Bevölkernug gemieden und ge­
fürchtet wuroe, wollte bis jetzt Niemand gegen ihn
aussagen. Da nun derselbe durch seine Verhaftung un­
schädlich gemacht ist, melden sich zahlreiche Zeugen,
über deren Aussagen bis jetzt noch nichts an die
Oefsentlichkeit gedrungen ist. Tie unglücklichen Kinder
wurden der Gemeinde zur Pflege übergebeu.
ESF“ Weitere Tages- Neuigkeiten befinden stch k«
4. Bogen.
b e r g e s an, die von 4 Kompagnien Northmnber»
land-Füsilicen besetzt war. Die Füsilire kämpften,
so lange ihre Munition dauerte und wurden dann
zur Kapitulation gezwungen. Da durch die Erstürmung
der Höhen Elements' Position unhaltbar geworden
war, zog er sich auf Heckport zurück, wo er auf
einem Hügel in der Mitte des Thales seine Stellung
»ahm. Später gelang es ihm, seine Leute ohne
Widerstand nach Commando Nek zu bringen.
Unsere Zeichnung ist nach einer Skizze des Obersten
W a t s o n angefertigt, der im August den General
Hamilton auf der Suche nach De Wet dahin
begleitete.
Die Niederlage der Engländer auf dem Wagakiesöerg.


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- mid Eiscnlnlhn-
Nachrichteu.
15 a n k e n.
Keine Einziehung der Scheidemünze. In den
letzten Tagen waren Gerüchte verbreitet, die Einziehung
der Zweiheller» und Zwanzighelli r-M ü n z e n
sei beschlossen, ja, sie stehe bereits sehr nahe bevor. Zur
Verdichtung dieses Gerüchtes mag wohl auch die Debatte
beigetragen haben, die der Wiener Stadtrath am
20. d. über die neuen Scheideinünzen der Kronenwähriing
gesuhlt hat. Zur Klarlegung des richtigen Sachverhaltes
theilt nun das offiziöse „Frdbl.« in einigermaßen Pikirtem
Ton- mit, daß die Einziehung der Zwei- oder Zwanzig,
hellersiücke weder bereits begonnen hat, noch auch nur
Versügt oder in Aussicht genommen ist. Es wäre dies
übrigens auch schon deshalb ausgeschlossen, weil der Be-
stand und Umlauf dieser Münzsorlen seinerzeit in den
Währungsgesetzen hier wie in Ungarn bestimmt
worden ist.
120 Millionen Krankengelder. Eine vorgestern
publizirte amtliche Statistik über die Ergebnisse der obligo.
t o r i s ch e n Krankenversicherung der Arbeiter im
Jahre 1898 enthält zugleich eine Zusammenstellung der
Krankenkassengebarung während der Jahre 1890
bis 1898. Innerhalb dieser Zeit halte» die obligatorischen
Krankenkassen für rund 8-54 Mist. Erkraakunasfälle mit
146-02 Mill. Krankentagen und sür zirka 170000 Sterbe-
fälle aufzukommen, was zusammen einen Unterstützungs»
auswand von 12 0-7 2 Mill. Gulden ersorderte.
Die g e s a m m t e B e i t r a g S l e i st u n g zur Kranken­
versicherung während der nenn Jahre beträgt zusammen
rund 189-8 Mill. Gulden, wovon nach dem Krankenver»
stcherungsgesetze ein Drittel, das ist zirka 46'6 Mill. Gulden,
die BetriebSrnhaber und Arbeitgeber, die restlichen zioei
Drittel, im Ganzen zirka 93-2 Mill. Gulden, die versicherten
Angestellten und Arbeiter zu leisten hotten. Bemerkcnswerth ist
die amtliche Koustatirung, daß innerhalb deS Zeitraumes
1890 bis 1898 die jährliche Dotirung der Reservefonds
hinter denr im Krankenversicherungsgeietz vorgesehenen
MiudestauSmoße (20 Peizent der während des Jahres ver»
riniiahmlen Kasseubrträge nicht unerheblich zurückgeblieben ist.
Wie lange können noch die alten Postwerth-
zeichen umgetauscht werden? Seitens der Postdireltion
wird i» Erinnerung gebracht, daß der Terinin für den
Umtausch der etwa noch im Besitze deS Publikums be­
findlichen Post-, Telegraphen, und Telephon-Werthzeichen der
letzten Emission in österreichischer Währung mit 31. De­
zember 1900 endigt und daß noch diesem Zeitpunkte
»in Umtausch derselben aus keinen Fall mehr statt-
findet. Eine Ausnahme hievon bilden nur die Postspar-
karte» der Emission 1890 mit eingeprägter b kr.-Post-
srankomarke, welche auch noch weiterhin verwendet werden
können.
Verhaftung des BankdirektorS Warsinki. Aus
Berlin wird vom 24. d. M. berichtet: Der Snbdirektor
der deutschen Grundjchuldbank, War sinkt, stellte sich der
hiesigen StaotSauwaltschast, welche ihn josort in Unter-
suchungshast nahm.
Türkische Geschäfte. Man meldet aus Konstantin­
opel: Die Nachricht eines deutschen Blattes, baß der
Pforte von einer internationalen Gruppe, an deren Spitze
sich eine tüikische politische Persönlichkeit besände, die Aus­
nahme einer Anleihe vorgeschlagen worden wäre, wird
offiziell d e m e n t i r t.
Industrie und Handel.
Zur Kohlenfragc. Die Anträge, welche der böh­
mische Laudesausschuß in Erledigung mehrerer aus An­
laß des Kohlcustreiks und der Kohlentheucrnag im Land­
tag gestellter Anträge ausgearbeitet und mit einem Bericht
dem böhmischen Landtag vorgelegt hat, lauten: 1. Dem
LandeSausschuß wird aufgetragen, unverzüglich uiit der
Regierung Verhandlungen betreffend die Uebernahme
deS Verkaufes der im Königreiche Böhmen gewon­
nenen Mincralkohle durch das Land einzuleiten.
2. Die Regierung wird aufgefordert, i»i Einvernehmen
mit dem Landesousschuß mit größter Beschleunigung einen
Gesetzeutwurs auszuarbeiten und zur versassungsmäßigeii
Genehmigung vorzulegen, welcher aus nachstehende» Grund­
sätzen zu beruhen hätte: I. Der Verkauf der sämnitlichen
im Königreich Böhmen gewonnene» Steinkohle und Braun­
kohle wird dem Land, welches vom Landesausschuß des
Königreiches Böhmen vertreten wird, vorbehalten. II. Die
Kohlengewerkschasten sind verpflichtet, sämmtliche
gewonnenen Kohlen am Schacht an den Bevollmächtigten
des Landes sür den vereinbarten» eventuell durch unparteiische
Fachmänner nach den thatsächttchen Lokalverhältnlssen er-
hobenen Preisen abzugeben. III. Dem Land wird das
Recht eingeräumt, Kohlenoiederlagen zu errichten,
und sowohl den Groß-, als auch den Klein verlaus
der Kohle sür möglichst ständige» für die heimische Industrie
und den gewöhnlichen Verbrauch vortheilhosler Preise zu
betreibe». Das Land ist auch berechtigt, den Kohteiwerkaus
den Gewerkschosten oder öffentlichen Korporation, n und
Kohlcngeschästen gegen feste Preise zu überlassen, wobei
aus den heimischen Boden entsprechend Rücksicht zu nehmen
ist. IV. Der Reingewinn aus dem Kohlenverkaus
sällt uach Abschlag säniwtlicher Auslogen und eines mit
zehn Perzent bemessenen Betrages, welche» daS Land je
«ach der gewonnenen Kohlenmenge einem A l t e r S v e r-
forgungssond der Kohlen arbeiter, insofern
diese Verpflichtung nicht den Bruderladen obliegt, widmet,
ferner nach Abschlag eines weiteren Betrages von zehn
Perzent, welcher einem Fond zur Melioration der
durch den Bergbau beschädigten Grundstücke zufallen soll,
insofern nicht diese Verpflichtung noch dem geltenden Berg»
gesetze schon die Bergwerksbesitzer trifft, ungeschmälert den
Landesfiiianzen zu. V. Die S t a t u t e n deS AlserSver-
lorgungssonds der Kohlenbergarbeiter im Königreiche
Böhmen und deS erwähnten MeliorationssondS sind
läugsieus binnen einem Jahr nach Kundmachung dieses
Gesetzes dem Landtag deS Königreiche- Böhmen zur Ge­
nehmigung vorzulegen. VI. DaS Gesetz tritt mit dem Tag
seiner Kundmachung in Kraft. 3. Die Regierung wird ous»
gesordert, in kürzester Frist eine den neuzeitigen Anforde­
rungen vollkommen entsprechende Resorm des Berg-
gesetzes auszuarbeiten und zur versaffungSmäßigen
Genehmigung vorzulegen.
Handelspolitische Agitation der österreichischen
Agrarpartei. Gleich nach Beginn deS neuen JahrcS
wird die »londwirthschaftliche Zentralstelle« Sonn»
tagSvorträge über die zoll- und haudelSpolitischen Forde­
rungen der österreichischen Landwirthschaft veranstalten. Die
Vorlräge werden abwechselnd in den verschiedenen land-
wrrlhschastlichen Bezirksvereinen NiederösterreichS abge­
halten werden; es ist beabsichtigt, auf diese Weise sämmt­
liche derartige Vereine zu Kundgebungen sür daS ograiische
Programm der »Zentralstelle« zu bestimmen. Die Vortrüge
weiden von drei Wanderlehrern besorgt werden, welche der
viederösterrcichische LandeSauSschuß der „Zentralstelle«
nowinirt hat. Die Agitation dürste sich in der Folge auch
aus andere Kronländer erstrecken.
Liquidation einer Fahrradfabrik. Die Fahrrad-
fabrik „G r a c i o f a" Benedikt B b t& Komv. in Graz
ist zur Liquidirung gefchriiten. Die Auflösung dieses Unter­
nehmens ist eine Folge der s ch w e r e u K r i I e, welche
über die Fohrrodindustcie in Oesterreich, wie im AuSIande
hereingebrochen ist.
Gegen die Aufhebung der Zuckerprämicn. Wir
aus Prag gemeldet wird, hat sich daS Tireklorium der
landwirthschasilichen Zentralgesellschast sür Böhmen in
einem an die landwirthschasilichen Vereine gerichteten Ans-
ruf gegen die Aufhebung der Zuckerprämien
ausgesprochen und diese aufgefordert, sich an der Aktion zu
betheiligen.
Insolvenz einer Maschinenfabrik. AuS Berlin
wird gemeldet: Ueber die Malchinensabrik und Eisengießerei
V e tz o I d und Konip. m t beit Filialen in Bceslau und
Jnowrazlaw, welche enge Beziehungen zu den Sviel-
Hagen-Banken hatte, wurde der Konkurs eröffnet.
Berkehrs-Nachrichten.
DaS Prälimiuare für die Wiener BerkchrS-
anlagen. In der am 22. d. M. uister dem Vorsitze deS
Eifenbahnmiiiffteriums Dr. Ritter v. Witte k abgehaltenen
Vollversammlung gelangte der Jahrekvoranschlag
der Kommission p r o 1 9 0 1 zur Feststellung. An Ban-
kosten sind prättmiairt: 1. Für die Stadtbahn, und zwar
sür die Hauptbohulinie» (Qhlttel» »nd Borortelinie)853.900X,
die Lokalbahnen (Wientha!- und Donaukanallinie) 5.895.500
Kronen, zusanimen 6,749.400 X; 2. für die Sainmelkanä e
beiderseits des DonaukanaleS 1,380.000 K; 3. für die
Wienflaßregulirung 2,200.000 K; 4. sür die Umwandlung
deS Donaulanalcs in einen Handels» und Winterhafen
4,506-000 X. Ji» Ganzen ist lür Banzwecke ein Gesammt-
erfordecrnß von 14,829-480 X vorgcseh n, den, als Be­
deckung die mit Ende 1900 verbleibenden Kassenbestände
und der Erlös des mit 1. Jänner 1901 zu begebenden
8! e st e s der AnlehenSemissron vom Jahre 1900 im Nomi»
valbetiage von 20,648.600 X gegenübersteht. Im AnlehenS»
dienste beträgt das Zinsen» und TilguiigSersorderaiß
9,266.200 X, welches durch die gleich hohe Summe der
Beiträge der Kurien des Staates, des Landes Niederöstcr»
reich und der Gemeinde Wien gedeckt wird.
Uebercinkonimcn in der KaufschilliugSfrage der
Siidbohu. Zwilche» der Regierung und der Sadbahn ist
in der Frage der Rückzahlung des KausschillingSreste? ein
Ueber-inkommen erzielt worden, an dessen end-
giltigcr Texlirung gegenivärlig gearbeitet loiid. Die Süd-
bahn hat den Kausschilling bisher in Jahresraten zu Lasten
des Berriebsertrages gedeckt. DaS Uebereinkomnien bezweckt,
in Hinkunst den Kaiislchllling kapitalSmäßig zu
tilgen, so daß die Jahresraten entfallen Uiid eine E,-
leichterung des Betriebskontos eintritt. Die Kapitals-
{um nie, welche die Gesellschaft der Regierung jetzt sür
die nächste» fünf Jahre leistet, wurde »ach dem Ucberein»
kommeu solgendermaßen cimittet: Die Raten der nächsten
fünf Jahre wurden approximativ geschätzt, wobei sich ein B e>
trag von urehr als 16 Millionen Kronen
ergab. Diese Summe wurde ans Basis eines v i e r»
perzentigen Zi SiußeS eskompliit und mit etwa
15-2 Millionen Kronen beiuessen. Die Regierung wird also
den Betrag von 1 5 2 M i l l i o n e n Kronen von
der Südbahn sür die Kansschilliiigsroteii der nächste» fünf
Jahie int Voraus erholten. Die Südbahn dürste
voraussichtlich zur Deckung deS KansschilliiigS tu, nächsten
Jahre von der I» v e st i t i o n s-A u l e i h e 16 bis 17
Millionen Franc? cmittircn, deren Begebung, wenn möglich,
im Frühjahre erfolgen wird.
Kaiser F-crdinands-Nordbah». Die seit 6. De­
zember l. I. bestehende, mit Erlaß deS f. t Effenbahn»
luinisteriauis nachträglich genehmigte Herabsetzung
der tarifmäßigen lagergetdsreien Zeit auf
2 Tage sür in der Station Wie» ankoinmende, in gedeckt
gebauten Wagen zu befördernde Frachtgüter tritt mit
1. Jänner 1901 außer Krasl. Für Soda, Eisen
und Stahl, sowie sür Eisen- und Stahlwaaren gelten ab
1. Jänner 1901 die sür dieses Jahr zugestandene» Lager­
begünstigungen.
Eröffnung der Thetlstrecke Kolin—Neuhof. Diele
Theilstrcckr der Lokalbahn Koltii-Cerca» mit den Stationen,
Halte- und Verladestellen: Kolin, KoliN—Lokalbahn, Roth-
Peckan, Radbor, Chotouchow -Piicer, Pncer» Becwac, Hole,
Kohljanowic und Neuhos a. sazawa wurde am 15. d. M.
dem össentltchen Verkehre übergeben. Hiebet ge­
langten die Stationen: Kolin»Lokalbahn, Rotv-Peckau,
Radbor, Chotouchow—Pncer, Becwar (bestehende Anschluß-
station der österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschast) Kohl-
jauowic und Neuhos a. Sazawa sür den Gesammtverkehr
(ausgenommen explosive Güter), die Station Kolin (be­
stehende Nnschlußstation der österr.-ung. Staats-Eisenbahn-
Gesellschast) sür den Personen- und GepäckSverkehr, sowie
sür den gesainmten Transitgüterverkehr, die Halte- und
Verladestellen Purer und Hole sür den Personen- und be-
schräaklen GepäckSverkehr, sowie sür den Güterverkehr in
vollen Wagenladungen zur Eröffnung.
Neue Wiener Tramway-Gesellschaft. 51. AoSweiS.
Vom 16. bis 22. Dezember 1900: Fahrgäste 197.604 (189S
202.577), Einnahme 1900 25.988 X 30 5 (1899 26.669 K
88 h). Hiezu vom 1. Jänner bi» 15. Dezember 1900:
Fahrgäste 11,156.338 (1899 11,609.091), Einnahme 1900
1,558.631 K 84 h (1899 1,675.214 X 28 h). Gefammtstimme
vom 1. Jänner bis 22. Dezember 1900: Fahrgäste 11,353.942
(1899 11,811.668), Einnahme 1900 1,584.620 X 14 5 (1899
1,701.884 X 16 ti). Die Betriebslänge betrug wie im Bor»
jähre 30.224 Meter.
Die bosnischen Bahnen. An? Budapest wird be­
richtet: Die beiocn Regierungen treffen bereits alle Vor­
kehrungen, um den Gesetz icbi,»gen die Vorlage über den
Ausbau deS bosnischen Eisenbahnnetz s zu unterbreiten.
Der betreffende Gesetzentwurf wurde seinerzeit in den ge­
meinsamen Minister-Konserenzen säst in allen Einz-Inheilen
festgelegt. Die Vorlage umfaßt nicht nur die Eisenbahn von
Sarajewo nach der Sandschakgrenze »nd die Flü­
gelbahn derselben nach Serbien, sondern auch die beiden
Linien Samatz-Doboj und Viigojno-Arzano, deren
Ansbail die Gesetzgebungen sosort verfügen werden. Der
Unterschied der Behandlung maufestirt sich in der geplanten
Vorlage dadurch, daß die gemeinsame Regierung sür den
Ausbau der Linie Sarajewo-Sandschakgrenze sofort er­
mächtigt wird, finanzielle Vorsorge zu treffen und zu Lasten
der olkupirlen Provinzen eine Anleihe onszunehrnen, während
die Geldbelchaffiing sür die beiden Linien Samatz-Doboj
und Bugojno-Ärzono erst einem späteren Zeilpunlle vor­
behalten bleibt. Für den Bau der erstgenannten Linie ist
ein Zeitraum von mindestens drei Jahren in Aussicht ge­
nommen.
Die Regierung uud die Wasserstraßen. Die Re­
gierung beabsichtigt, angesichts der Anregungen, welche aus
zahlreichen Kreisen der Bevölkerung in Bezug aus den Bau
neuer Wafferstraßen und Schiffiohrlkanäle hervortraten, für
die Vorstudien und sür die Ahsaisung von Projek­
ten eine größere Summe, deren Höhe noch nicht scslsteh!,
in das Budget einzustellen. Dem Reichsrathe wird »ach
seinem Wiederzusanimentrilt die Vorlage über die großen
Eisenbahn-Javestitronen neuerlich, jedoch mit jenen
Aenderungen unterbreitet werden, die sich daraus ergaben»
daß die ursprünglichen Pläne mit Rücksicht aas den ein­
getretenen Aufschub der Aktion nicht festgehalten werden
konnten und daß mithin Verschiebungen in den Bau­
terminen eintraten. Aus dem Wafferstraßentag wurde
seitens einzelner Jntrrrss-nten erklärt, daß es ein wirksame»
©titlet zur Erreichung des Baues von Wafferstraßen und
Schifffahrtkanülen wäre, wenn di,e Bewilligung der Eisen»
baha-Jnvestilionen seitens der Abgeordnete» an die Be»
dingliiig geknüpft würde, daß gleichzeitig Schiffsahrtkanäle
erbaut werden. Es verlautet nua, daß die Regierung in
erster Linie auf die Durchführung der großen Eisenbahn-
bauten daS Hauptgewicht lege, da die Mittel des Staats­
haushaltes nicht hinreichen, um im gegenwärtigen Zeit-
vnokie auch de» Bau von Wasserstraßen sosort in Angriff
nehme» zu können. Es wird dager ei ie Aktio n in größerem
Style sür den Bau von Wasserstraßen vorerst nicht ins
Auge gefaßt, sondern die Regierung wird sich, bis die
nöthigen Mittel gefunden werden, aus die Einstellung
größerer Beträge sür die Vorstudien und Absassuagen von
Prozekten beschränken.
£clcijniiil)i/i1jc i)(iiuM9depe[(tjen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centristtgal-Pile, statt, prompt
X 26 i; 6 —27'/« per Dezember-März X 26 7/ 9 —27 1 /,.
Hamburg, «picitus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliruugspreisj per Dezeiiiber 17.—, per Dezembe»
Jäiiner 17.—, still, Per Jänner-Februar 17.—.—
Petroleum loko 6.75, geichättlos.— Kaffee, SautoS
Good Average per Dezember 30.—, per März 31.50, per
Mai 32.25, per September 32.75 Geld,
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Wiener Ltechviehmarkt.
Der Markt wurde mit »achlolgeaden Approvisionirungs-
Arttkeln beschickt: 3698 Stück Kalbern, 3596 Stück Weidener
Schweinen, 103t Stück lebenden, 252 Stück Weideiftr
Schafen und 311 Stück Lämmern.
Tos Kälberacschäjt verlief im Hinblicke auf die wesentliche
Abnahme der Zufuhr, sowie aus größere Käule sür Bndapester
9iechn»ng in festerer Tendenz und haben Primoqualiläten
um 4 h lind die anderen Sorten um 6—8 h per Kilo im
Preise angezogeik. Weidener Schweine tendirten flauer. Der
Schafmarlt verkehrte ja unverändert flaaer SlimiiiiiNg.
Man verkaufte: Weidener Kälber 72—93 h, Prima 96
bi» 104 h, Hochprima 106—116 h, ausnahmsweise 120 bis
— d, Lebeiive Kälber 00—00 h, ausnahmsweiie— h,
Weidener Schweine 72—98 h, untergewichtige bis 112 h,
lebende Schafe 36—46 h, ausnahmsweise 43 h, Weidener
Schafe 52—72 ti per Kilo und Lämmer X 10-23 per
Paar exkl. Verzehrnngsstener.
Telegraphischer Wetterbericht
Sir k. t. Zeutralaastalt fiic Meteorologie m Wien vo>» 84- Dezember 1901,
7 lllie Mornras.
Stationen
fl
£ v
ä
H"
«s
1®
ä
s
■B
Stationen
L«.
p
I«
C 2
s®
Z
5
Prag....
o-olese
1
ttOOaAM
6'4
_
0
5
Äcafau»..
0"->
W2W
1
4
Agraui...
— 1-7
0
—
vemberg..
Äubapelt..
— 2-3
2«
1
Tarnopol..
O'O©
G
i
ilngpvar..
— 1 l
0
6
Riva ....
N
1
vermannftadt
- 22
LE
1
Bregcnz..
3-4
1
4
«ozegedin..
©aliimtfl..
2 7
o
Seralcvo..
— 1-5
£23
1
Jlcdl....
lö
LE
1
r'nssmpiccolo
10 7
0
i
Ä)»en....
— 2-3
LSW
i
Lth-r ....
12-2 E
4
Slagenfart.
— ÖO 91H
i
Genf ....
5'Ü,
o
Graz ....
— 3 6 nea
piänchei,..
3-1
Ü
Laibach...
— 13
Sffl
1
Sovnblick..
-n-4 isia
1
Gör, ....
8-2!
0
Obir...
-
Trieft.»»
6-6 S37®
Echneeberg.
— 4-2
0
Pola ....
2
Lemareriog.
-1-4,
Ü
Prognose:
tBitn nnb Jl i tb 1 1 i ste rtticfi: Meist bewirktes Wetter mit
Nebelbildungen. Temperatur wenig verändert.
Tages-5Ialender.
Freitag» 28. Dezember. Katholiken und Pro­
testanten: Unschuldige Kinder.— Griechen: 15. De­
zember: Eleutherius.— Jfraeliten: 6. lebet 6661.
Kollo-Ziehungen.
Dom 24. Dezember 1900.
lvr»««r 81 17 7 63 5


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Aucker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig X 24.25 ©., X 24.35 SS* matt; Raffi­
nade prima prompt ab Meu in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon? X 86.75 bis K 87, ruhig; PileS Centrisugai prima
prompt ab Trieft trausito X 28^7-5—27.37 5, fl
Spiritus, per 10.000 Literverzent: prompt toutiugrntirt
ob Wir» X4i.— ©., X 41.40 W.; ilpMocb bföanpt.t.
Rüböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 G.»
X 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; euzl., prompt ab Wien X 90.— S.
X 91.— W.; ruyig.
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 57.50 ©.,
X 58.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 47.— ©.,
X 48.— SB.; Unschlitt, Slusschnitl, X 34.50 ®., X 35.—
Waare; flau.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerDörse.
Prag, 27. Dezember. Ilutoitba rif 259.—, Eskomptebank
1440, Laiidwirthschastliche Kreditbank 350.—, Zivnosteaska
Santa 284, litt fohnntch-märiische :«,'ajchi>nn>ob-ik tu o
Daniek'lche Maschinenfabrik 472.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
tkelar-Pjaiidbrieje 101.75» Aieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriese Lö.15, Böhmische Landesban': Fondsjchuld-
scheine 83.—» Kommunal-Schuldschein« 94.—, Melioration»-
Schuldscheine 84.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/^ierzentige Bank-Schuldverschrei»
bangen 99.—. Ziemlich fest.
Trtester Börse.
Trieft, 27. Dezember. Zwanzig-Francs-Stücke 19.14'S,
Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang) 239.80, öster­
reichische Pavierrenle 98.50, Italiener 93.30.
Budapester Börse.
Budapest, 27. Dezember. Oesterr. Nreditaktien 671.—,
Ungariiebes Pramieu-Anlehen 166.50, Ungarische Kreditbank
677.50, Ungar. Hypothekenbank 427.50, Ungar. Eslomptebank
422^,0, Bierperzeickige Rente 97.75, Ungar. Kommerzial-
bcnk 2555, Elektriziiäts-Aktien 228.—, Ungar.Industrie- und
Handelsbank 168.—, Ungar. Krvnenreiite 92.5o, Oesterr.
©olerente 95.—, Oesterreichische Kronenrrnte 98^0, Pester
Straßenbahn 589.—, Elektrische Stadtbahn 282.50, Ganz mid
Koiup. 3040, Salgo» Tarjaner 630.—, Rima- Mnranyer
486ch0, Oesterr.-nng. Slaalsbahn 668.—, Südbab» 112.—.
Berliner Börse.
Berlin, 27. Dezember. Kreditaktien 2l1.l5 Lombarden
26.25, StoatSbahn 143.10, Italiener 8510, DiSkonio-Kom»
mondit 176.60» Mittelmeerbahn-Aktien 101.10, Türkenlose
108.75. Höher.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 27. Dezember. Oesterr. Kreditaktien 211.30,
Slaalsbahn 143.50, Lombatden 26.10, Diskonto 176.25,
Deutsche Bank 197.30, Laura-Hütte —. Still. Um»
rechnungS-Kurs 117.70.
Wiener Börse vom 27. Dezember.
Kannte auch an der heutigen Börse der Verkehr nur aus
wenigen Gebieten eine größere Lebhaftigkeit gewinnen, sa
herrschte doch eine sest« Tendenz. Anregend wirkten die
von New-Doik vorgelegenen höheren Noiirungen und der
Umstand, daß bei der Prolongation sich ein mäßiger Rück­
gang der Reporisätze vollzogen hat.
DaS Interesse der Spekulation wendete sich den Trans-
porlwerthen zu, und zwar gewannen Staatsbahn- Aktien
von der günstigen Einnahme der Slaatseisenbahn-Gesell-
schast in der zweiten Dezember-Detade, wahrend den Lom­
barden die Vereinbarung zwischen der Regierung und der
Südbahn, betreffend die Kausschillingssrage, zu Gute kam.
In den Alpinen 'Aktien fanden lokale Käufe statt. Die
Schrankenpapteee bliebe» zumeist ohne Umsah und erfuhren
deshalb keine demerkenswerth- Veränderung. Die in> Ver­
lause des Verkehres von Berlin eingelangten Rotirung-N
haben den hiesigen Kursen entsprachen. Renten haben sich
behaiiplek.
ES notiren: Kreditaktien 672.25, ung. Kreditbank 678.—»
Badenkreditaktie» 833.—, Unionbank 546.—, Länderbank
408.—» Anglobank 271.—, Bankverein 461.25, S.aatSbahn
669.75, Lombarden 112.25, Elbckhalbahn 471.50, Dampi-
sch'ff 743, Buschtiebrader lit. B 1115, Stiaßenbahn lit. A
245, lit. B 236.75, Llopd 812, Lemberg-Czernawitzer 536,
Alpine 435.50, Rima-Muranyer 486, Brüxer Kohlen 853»
Mairenie 98.65, österr. Kronenrrnte 93.60, ungar. ©old-
rente 117.05, ungar. Kroncnrenle 93.15, öftere, ©oltrent-
117.65, Türkenlose 106.25, 20-FrancSstücke 19.13, Reichs­
mark 117.70.
Kurse a«
UmreettuuvxssLtev tllr KapitaJ cd Zinsen:
der Wiener Börse vom 27. Dezember 1900,
Goldgulden= 2 K. 40 b., 1 Mark
1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h., 1
Lira= 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
1 X. 18 h,, 1 Franc oder
0to tiinrgtn um 1". l'-br.z
k. AUgemnne Staatsschuld.
«iitS.8ltBtein91otMiiriai<9loü.4-5«
SX-cbr.»?lUQ.4 4%
" inSiib Ja»ner-Jnli4'2^
‘. Siiiril.OrtoM'25.
»,I, /Jahre 1831 nu250fl.fl'M.3'2%
3al)itl800 ,u »M. ö.W.4?»
8ot,B. 1001., 4,.
L»s«d.Jabrel864 zu !G)st.»
kose». Jahre 1864 zu l)0fl.» ..
8taat4-Iom.-Dsdbr. 120 st. G. *-S.
3. Staatsschuld der im Ueich»-
ralhe vertrctkttk» Köuigrtiche und
Länder.
Oesterr. Goldrcnlc steuert Gold 4%
Oesterr. Reute i. Krw. steuerfrei 4%
Oesterr. In».»Rente steuerfrei 3y,%
Slsenbnlt»» EtnatSlchiildver-
schretbnnien.
Albrechtdahn i.Süb.lMu.lMOst. 4?«
rlisabethbahni.G. stsr. 10.000 fl. 4-L
Urall-.Iosesd.i.Lild. (bib.St.)5'/.^
Vilsev»PrresrnDahn200u.l0Msl. 4^»
Radolfb. i.Krw. steucrf/div.§t.)4'4a
vorarlb..B.i.Krw.stl.4Mu20MS. 4%
Zu StaatSschttldberschrribun.
gen slöfleft. (£tfctibiifJH'—
EUsabettzdahn 2-0 st. C.-M. 5»/."-
Linz-DudwciS2M st. 5' 4?»
Salzburg-Tirol 2Mfl. 5^»
GsNz. Karl-Lubwigb. 200st.Killt.
Dom Staate »uv Zahung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tatS-Obricrarioneu.
vlbrechtdahu 300 st, S. 5%
Vll-rechlbab.l 2*X# ff. Qi. 5%
MbtcitbaLn. .. 2Mu.li>Mfl.S.4tz
VStzm. Qeftb.200.1l)0-^u.50«>st.S.4Ä
Böom. Westb. 400.S?00u.l00(>>K. 4%
diUnevi,»23otbttub.ton6.(b.
Güiüfcctbtotm... Ü-)9u.A"00M.4?L
LUiabelbu.iüll... 400u.2»^^)M. 4%
ßran-.Iv!rsb.E.18k-4'div.Lr.)T.4-L
Valiz.Aarl-Ludwiflb (div.St.-L. 4^-
st.45»
kcfi'eUenb.-'Äes.,iisterr.'dlv.er.)3''-
Mäht. @ren.;babH(4u0u. ^OO.ft.) 4%
Madr.-schl.Cenlralb.6Mu 3ÖO'h.4A
Rudolfb.(Llisg.)4M,10Mu2M0M45L
Rudolfbabn C. (bio. 6t.) S. 4%
vararlb. B. E. 1884 (div.St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
UnZar. Rente i. Gold 10.000 st. 4**»
Uuaat. Rente i. Krnr. ftaKd«i4&
Nttg.Gtaats''Eisenb.-Aul. i.G. A% 0 i
dto. in Silber
Una.Ostb..Stal»t».Obl.i.Gold IMfl.
ll.ua. Schaulrcgal-Ablös.-Obl. 4y*%
llUsz.Els.T-bo'.--N.G.»St.«^.''Ob.3^
ilutiaiifcfecg Prämien-Anl»:dcn 100 st.
llncsarischeS Vläiiiieir-Anlehe» fiO st.
Daß. Tbeitz-R. u. Sz. P.-O. uevl. 4%
Kroat.-slav. filip. Grunbabl.-Lblig.
Aroat.-slav.Schankr.-C.-O.sts. 4%%
llngar. QkunbmIastnnfl8‘CöUß. 4°,*
-roat.-slab.Grunbentlast.-Oblig^^
v. Andere össenUicheAntehc,,.
voSnischcSbandLS-Äulehensdiv.) 4%
BoLn.»Vcrz.En'enb.«'LLNb.-Anl.4'/,»s
Do'.iau-Reßul.-Lnlehcn1878verl. 5%
Louau-Regul.-An!eöen1899veil. 4%
Wiener Berlehrs-Lnlagen-Anl. 4%
©ulctoinaer Prop.-Lchulbverschr.b^
Gilizuch:- Landes-Anledl'n 4%
Galiz. Prop.-Schuld'.icrichr. l^SO 4%
-raiuischeS l'anbeS-Anlctien 1688 4%
Mabrl'LeS ^anbr^-Vinlc^en 1890 4°*
Oderösterr. 8anbeS-Anleden 4%
Steierm.1'and.-Euer.d.-Anl.1^054^
ftrolct Lanbcs- Aulehen 1.^5 4 e ,4
Le lcS-Bcß nii.-Dauer-^c-sUl.-C'e»
'c dich oft $m. 1807 (dw. Sl.> 4%
r.nl. D. Sridt Srütm v. 1.1875 0%
Uns. V.SlaNBilkavestv.2.l6M4^ ^s
v-.l. d. StadtBudweiS v. 1.18034^
fl l d- etabtfcmbcrB v. I. I80u4^
«nl.d. Stobt Trieft v. I. 1870 6»ä
L >.l. d- Stadt ». OandelSk. Tricst 4%
Bulei'?« der Stadt Wien 5 °i>
dkv. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
bt?. 1804 (Was-ei-Anlelien).. .4%
b*o 1^-2 sGaS-An^'i'en) 4%
Dlki^r Ba.'rnbaa-Anl'ben 5alf1y»4
LS.enerFrnchr-u.M.-Dörseb.-A. 4%
»-i'-f-.r.StoatS.k? .Hm.
Vulgär. Staats-Htzp.,Uys. GolbgM
Geld| Waare
98.«
98.85
98.30
58.70
98.40
98 30
98.40
98 60
176.-
17g.—
135.50
136.-
164.—
165.—
198.—
2)4).—
198—
200—
300.—
303.—
117.63
117.85
98.60
98.8»
84.35
84.55
96.—
119.30
113.75
119.70
120.70
95.—
95.50
95.30
96.—
95.30
9KL0
496.—
497.—
443.—
446.—
4H2.50
423.60
427.60
95 .SO
W.40
96.--
96.70
96.50
97.—
9.25
93.75
113.50
114.50
116B0
117.50
95 .SO
96.40
96.20
96 SJ
94.—
95.öG
76.50
77.—
94.60
95.40
96,70
96.30
117.25
93—
96.50
»3.—
96 50
117.05
117.25
93.15
93 35
119.80
120.50
99.50
100 50
118.—
118.50
98.80
99.30
80 50
81.50
166.—
166. <0
166.—
166.75
ISO .50
140.50
97.50
9S.60
99.50
91 90
92.90
92.75
93.75
86.—
87.-
93.50
94.20
lOo.—
107.-
97.-
97.50
91.25
9v35
101.25
102.—
9:. 30
93.30
9.75
90.25
97.50
9) .75
95.->0
96—
96.50
97.50
98.30
—.
93—
91.25
92.25
95.80
87!äO
tsiso
91.*25
93.25
102. tu
103.49
122.-
122.50
91,50
94.20
9.—
93.7-7
100 35
101.-45
91
Co^C
9VG
91.30
9 .JJ
91.—
L. Pfandbriefe, Communat-i
Lifenbahncredit- und Bauken-
Sbtigatiouen.
Au»I<>..Ssterr.Laut i.MJ.Uerk. 4^?»
!8odenc..AustuItallg.öft. i.SOJ.v. 4%
BodencrcLU»Dnst.f.Dulmat>r» 4 y t%
Löhmifchc Hiipothekcnbunt vrrl. b?»
Böhliiiiche Ltwothetenbaiik vcrt. 4S.
Bu'owin<>er Bodencr.-?last. vert. b?S
,to. dto. vcrl. 4%
Centr..Bodeacr..B.i.43J.verI.4f-;5ö
dto. i. 50 0. utrl. 4to
Bat. !nt..5i)t)..®flntnüt 10"-Pr. f>%
dto. i. 50 3. »«1.4^%
Oal. Bodeii-Creditv. >.36J. verl. 1%
dto. i.4IJ. »erl. 4?»
«ut. L-nd..B. t>. *. Eot.u. Sod. 4K%
dto. ftouim.»Cl)[. II. &u. 5%
Jstrioner Bodencr.-Anstalt bett.
ÜandeSbont >. Bosnien u. kierzex.
Malir.Lnpolh.-Bont i. 30 I. v. 3^"-
Diälir.HiUiotli.-Bliot i. 30I. verl. 3"-
Mastr. L>uvotbe!cn-Bovk verl... 4%
SKs.hrifcSit gbntfaffe, erste verl. 4"-
Zticdcröst.konder.bbb.-Anflottb.l^
Oberöft. kande4-Lnp.»ilnstalt v. 4"s
Oesterr. knnothekenbonkrerl... 4-4
Orst.-liblei. Bodencr..Anstalt v. 5°,
Ocst.-'^lef.Bodcncr.-Anstatt«. 4% "4
Lest.-Ichlei. Bodencr..Anstalt v. 4°i
Oesterr.-»naar. Bant40f>
dlo. i.40V,J.V.41i°-
Dcrm.EdartostetvstLPr. i.SIJ.d. b%
Eportasse-A..Ges. Aroderdürg. 5H °,o
evortasseBndadefth.v.46!zJ.v.4^?-
dlo. i.50J.derl.4?S
Evortoffen-Berein Peftcr.vat. t. 00.
>n 50 Jahren ucrlosbar ...4!-;?»
dto. Pfandbr. i. 30J. v. 4%
Sportasse ung.Land.-C.40). v. 4^°-
dto. i.50J.V. 4^"t>
Temedvarer Sportasse 1.333.t.5’i
dto. 403. t>. 4K,?.
Ungar. Bodeacr.-Institut vert. 4!/,^
dto. in 503. verl. 4%
dto. in 633. B- 3y,%
Ungar.tzvp .Bank I. Pest r.40J v.
dto. i.42!i3.#.4K%
dto. i.büJ. verl. 4?»
dto. «om.-Sch. r.50J. 4y,%
dto. Äom.» 0.10?, 13.503. 4%
Ung.Sondesb.Kr.-J.s.»ld.34J.V. 5?»
Ung.LotaIeisb.-A..G 50 --J. v.4%%
F. CEifenhat)n-J3noritäts-
Llbligatiourn.
Bozen-Merouer B. 200 u. 1000 st. 4?»
Bud.-Fünst. «ohu S. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehroder Boh» 150st. S. 55»
Dvk.Bod.E.I.E.1869ldiv.SI.)S.55»
Tux.Bod. «if. 8.1891 300 fl. S 45i
Ferd.-Nordbobn 5.1886 (div.St.)45«
Ferd.-Nordd. 5.1887(Sio.St.)g.454
ffünftir-h-n.Barcler B. 200 st. 6.5%
Groz-Aöflacher Latz» 150S. S.4%%
Aofchou-Oderb. Eilend. 5.1889S. 45-
dto. 5.18891(X)Mart45-
Lemb.-Czeni.-J.-5..G.1884300fl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 454
Leoben-Bord. Eisenb. 1893(d.Et.)45»
Mahi-Bndw.-Jomn.200».100vfl. W,
Nordwestbahn, östcrr. 200 st. S. 554
dto. lit. B 200fl. ®. 55.
dto. 5. 1874 600 M. 5-4
dto. 1883 200u.l000fl.S. 45-
Ostron-Friedl. Eisend. 3p'fl. 8.554
Prog-Tuxer5..3L0.13Mn..30o(M.3-z>
Rcichend.-Kadl.-Tannw.Elsenb. 454
S4nc-b-r,-v.«.>«.40vu.2000» 454
kchwarzenan-Zwelkl kotalbadn 45-
StootSeisenb.-GeleÜsch. 500 sVrc.35L
Siaatsciseub.-D.C. 1874500 ssrc. 3-4
Stoa tsei send. »G. X. 5.1885514 >zr.354
StaolSeilenb.-EI.5ro..N.500Frc.35!4
Slaatleilend.-G. >.5. 200fl. G. 5-.
Slaot»risb.-Sl.I1.5.1874200fl.r8.5-«
SüdbLdn.l?.Jönncr-Juli.500ftrc.3-4
Eudbadn-Ges. Lvril.ON.ä»' iyre. 3%
Sridbahn-Gcsellicholt. .2006.® 544
Eüdbodn-Gei. -«(0 u. 2000 Mari 4-4
Sudu.VerbdgSü 2Ml(XO„.5000st tk
Ungar.-goliz. 5ilenbahn200st S 5-4
Ung.S«std.(Stdl.-R.-G.>2-0st.x.5-4
llnlerkrainer Bod„e,Vdiv.§ rficfcl 4-4
Dolsugano5itb.2001000n.l00001t 4-4
Welier Sololbadn 400 u. 20001t 4«
Wien-Atvang-EisendohnSVOst.x iti
Geld
Waare
99.90
93.75
94.75
100.20
101.-
101.75
102.75
9615
96.25
103.20
104.20
94—
94.50
ICO.75
101.75
97.20
9S.20
109.50
110—
98.50
99.50
92.—
93.—
93.25
94 25
99.—
99.70
101.70
102.1c
102.25; 103.25
302..5U
103.50
ioo!—
102’.—
94.20
94.30
93.75
94.25
96.60
97.60
98.—
99.—
96.10
96.60
99.75
95.—
95.50
98.25
99.25
98.25
99.25
98.25
99.25
»5.50
96.50
110.50
111.50
97.50
98.25
103.—
101.50
102/0
98.25
99.25
97J0
98^50
90.-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
97.50
08.50
97 SO
98.10
101.-
102.—
96.—
96.75
1UÜ.—
90.—
90.70
81.50
82.-
07.50
98050
92.—
92.50
9725
98.25
99—
100.—
101.-
10IL0
96.—
97.-
94B0
91.-
92.—
102.—
103.—
95.75
96.25
98.—
98.60
98.30
99.—
li ri.—
103.—
100.60
101.30
96.—
111.50
86.70
87.50
93.40
94.20
97.-
107.00
108.60
107.45
108.45
127.-
127 75
97.60
102.75
103.75
89.60
90.40
93.50
94.—
95.—
429!—
418.-
—
4s;n.—
420.—
127.25
128.—
127,25
126.—
333.50
:xS4.';G
33)30
334.50
120—
121.—
lOS.-.
106.50
n'i
96.25
104.: 5
105.65
101.50
10-30
99.50
100.—
94!—
95'.—
93.-
Wien-Pottend.-D.-N.B.A)0st.E.554
WienrrLotatb.-Atticn-Ges.400A.4-4
Nbd«tdalbadn2iXlu. 1000 st. ... 454
6. Llbligalioue» ran sauftigkii
Traiisport-Uiitrriikhiuuugr».
„Adria-t.ungar.Ser!chisf.-Ges.4i;5°
Budapester Stroh.-E.-Grs.5--P.454
Tonon-Tompssch.-G. 100u.200st. 654
d!o. «OOn.IO.OOOM. 4"-
dto. 5oi.!886 IMM.4^
Slotzd. österr. Em. 1881500 st. G. 5--
Slopd österr. Evi. 1881500,7. <3.4V.%
Llopd, äst. 5n,.18951iXXlu.5000st.T.454
H, Llbtigationkn iubuftrikUrr
Gksellschastrn.
GanzLCo.5isg.i,.M.-Sl..G.200S.«54
Montonges.. böbm. 5.1896 'MSI. 4"-
Mo. ö..a.5C0,2500u.l2.50i'rvt4.4H”4
Präger 5i!en-J.-G.187330iist.S. 554
Poldihstttc.Tiegclg.-skabr. 4C0Ü. 4--
Rndolisdntte. Feinblechwalzw. 55- 18
400. 2000 u. 5000 St 4-4
Steierische Eisen-Jnd.-G. 200fl. 65»
I. Liurrfe Lofe.
Per Stück.
a) BerzinSliSe fpfe
Bod.-C'..A. o.ii. Dr.-Sch. E.I8803»-
Bod.-C.-A. 2.ö.Pr..2ch. C'.186^3--
Don.-Dampfs.-G ItX'fl.CM. dab}0%
Donau-Refl.»Loscv.I.1670 lOjfl. 5*0
Lopotb.-B.ung..Präm.-Sch:ildv. 4%
Triestcr Stadt-Anl. lOOfl. CM. 4%%
Trierer Stadt-Anl. 5S0 fl. 5. W. 4^»
Herbische Prämien-Anl. IMFrc. 2^»
Türk. Eisenb.-A. Präm.-Obl.lMFr.
b) Unverzinsliche Lose.
Blldapest-BasilicaCDoi"bau)^.ü.W.
Creditanst.f.Hand.u.Gew.lOklsl.v.W.
Clary 40R. CM.
InnsbruckerStadt-Anlelscn2>iÜ.ö.W.
Krakauer Lotterie-Anlcbt.'n20ü. ö.W.
LaibacherPrälllien-Anletzen20fI.ö.W.
Ofen Stadtgemeindc. .. .4(>kl.ö.W.
Palffo E.CM.
RotljenKreuj-öfterr.Gcs.v. lOfI.5.23.
m m ungar. Ges.v. üü.o.W.
Rudolf-Stiftnvg lOü.ö.W.
Salm-. 40fl. CM.
HalzburgerPramien-Anlcb.^Ost.ö.D.
St. Genois 4^M.CM.
Stanislaller(St.-)Pr.-?lnl.20fl.v.W.
Wien.Com.-Losev.I.1674 IMü.ö.W.
Gewinn6scheiiied.35<, Prani.-Schuld-
versch. d.Bodencr -Anstalt E.18M
dto. dto. E. 1889
Gewinnstscheined.4^,Präm.-Schuld-
verschr. derunqar. Hypotbelendanl
Actien.
K. Lranspart'Untkrnkhmungni.
,Adrio",t.u.See!chiff-0>es. 100st. 55
Äussig-Teplitzer Eiienbadn 5lD fl. 554
Boul.^554
dto. dto. M.S5i/,
Böhmische Rordbahn.. 150 fl. 5-4
Bozen-McronerBahntt.pr. 100 fl. 594
Brümier Lotaleilb.-G.100 fl. adg.55»
Buschtiehrad«r5ise„b. 500fl.CM. 554
dt°. Ul. B 200fl. G’lfl. 5“.
Donau-Da>nvs!ch.-Gs.500fl. CM. 5-.
Dui-Bodcndocher5ilendb.400A. 554
Ferdinands-illordh. 1000 fl. CM. 5“4
ffriouler5iIcnb.-Pr.-Att. 200 fl. 454
ffünftirchen-Borcs.Eis. 2SX) fl. £. 5-4
Graz-Aöst.Eü.u Bergd.-G. 5-4
SobIenberg-5iscnb.-Ges.lSpst.Rigi)
Aoichoii-OdcrbergerEiienb. 2i)0st.S.
Lc>iib.-Czern.-Jgi'sp.-Ejs.200st.S.5'>
Leoben-Bordernberger5i sb.2 e0l 554
Llopd, österreichilchcr.5i0fl.' 554
Rordivcstbohn, österr. 20o fl' 55»
dio. lit. B 200 5 554
Ostran-ffriedlonderEiicub ils tül?»
Prag-Tuxer5isr»badn 100 (j.;, A.
Prag-DurerEis.Pr.-Ali. 15 H
SaszdurgerEis.n.Trom.-G. -thgrg»
Skmlsei'enda! ii-Ges. 200 fl.,%
Silddolm-Gesestschaft. .500^rc.5i;
Sild-nordd. Berb.-S. 200R. CM. 3%
Tra,».-G..iieueWr..Br.-5! plinst 554
dto. Sl..A.I00st>5-°
TranSport-G.,astg.öst.liA»fl.adg. 5-4
Ung.-»oliz.5,ie»b..erstcSe>st. A 554
I'.i>g.Wks,p->hn(Rb..Gr°zI2»ifl.O.5,4
Dien-PoNd.-Wr.-Reust.B 20,st. 5 >,
WieucrLotaIvahn.-Sttien-®cs.2ÜVfl.
1. ißnukcn.
kliiglo-östcrrcichikchc Ban! .. 120 fl.
Bantvcrein, Wiener 300 fl.
Bodencr..A,ist.allg.ö.S00fi.S.40--5.
Central-Bodencredit.Lout oft. 200fl.
Geld
1 Waare
104.50
105.50
90.—
90.50
98.70
99.70
93.75
94.75
105.80
106.80
108.50
109.50
108.50
109.50
122.—
123.—
109!—
111 cho
96.30
97.—
91.—
91.40
97—
97.75
101.-
103.-
90.-
92.50
90.-
92—
106.50
237.-
240.—
234.-
235.50
650.—
379.—
257.50
25.9—
232.—
234.—
405.—
li,5.-
175—
77.25
79.25
106 25
107 25
13 30
14.50
3r 6-—
400.—
142—
144.—
75.50
77.—
72—
75.—
57ch6
59.50
150.—
155).—
143—
145—
45.—
47.-
20.75
21.75
58.50
00.50
1.8 25
180.25
722)0
75.—
203.-
205.50
150.-
158.—
384.-
386.—
26.50
27.50
50.-
51.-
22.25
23.25
460.—
461.—
3085
3105
245.—
247.—
236.75
238.-
425.—
315.—
280.—
3125
1115
713-
612.—
6259
384.-
429.-
532.-
54.—
352.-
535.—
2250
81- 21-
450.50
471.52
731.-
179—
272.—
280—
660 7.3
112.-25
372-
199.70
137.—
185.-
414.—
417.—
271.—
461.25
8%3—
32.5.—
300.—
3135
1119
747.—
618.—
62)5
353.—
423.—
534.—
354.—
537.—
2310
816.—
461—
473.—
83).—
179.50
276.—
310—
671.75
113.25
373 .—
200 .—
138.—
190.—
415.—
419.50
273.—
49).—
817.—
521.—, 52';.—
Con,ul«reiaI.Bo»t.Peftei ung. 500 st.
Kreditanstalt f. Sand. „. Gew. 160 fl.
Credikdank, ungar. allgetneiue 2M fl.
Devontenbunl. a'lgcmciue.. 200 sl
Escoml-le-Ges., n'.ev.-ö'lerr. M0 fl.
EScomvle-ir.DechSlerbtink.ttng.4t»K.
Girc- u. Kassenucrein, Wiener 200fl.
Hypotlierenbank, ö'lerr. .SO‘>Gr.
JDDporljefeuOatif, ungarische 10)fl G-
Kroat.-slav.LlUldes-Olw.-BunklMfl.
L.lnderbank, ufterreichi'che. 2>") st.
Landesb. i.BoSn.n.Here/2 05t. 40 '„Q.
»Mercur^ Dechsclstub''n-N.-G.
Oesterrcichisch-ungarischeBonklll)! »if
1i ng. Bank f.Iild.u. Hand. A.-G. 100 fl
Unionbank 200 fl
Unionbank. böhmische IM st.
Lerkehrsbank, allgemeine... 14) sl.
lLerslcherunasnnftntteu-
Alltan;.LebenS-n.')?ent.--A.-G. 200*1.
Anker, LebcnS-u. 0!ent.-B.-6;, 5«» 1.
LLsLeurLris>ve6tzrt.1«8)1.CM?*)C
^Dona n", oft. Geruch.-'.'s'r.-Gt'i.2(>.l1
Oest. U. priv. B.-G. 1M1.
Uufallvernch.-Ges l.ö1.aUge,n.2i»st.
Wiener Lcbens-u.Rent.-B.-A. 2001.
Wiener Berstcherungs-Gesells. 2,«.'fl.
Industrie-^lnternelimttngeii
Laugesellichaft, allgem. österr. iMst
BrÜLerKonlenbergdau-Gesclls.
Tunamit Nobel, Aktien-Ges. 20) 1.
EgydierEisen-u.Stahlind -G.1M1
Eisenbahn-BerkehrSanst. österr. 1M1
Eisendahn-Äktien-Gef. un«ar. 20 ><7.
Elsenbabnwagen-Lechgesel!s.,1.2M-.
ClektrizltätS-Ges., allg. österr. 2>0)1.
Clcktri;iräts-Ges.,intcrnatio):. ’*}H,
Etektr!ZitätS-Gelxllich.,Wi?ner2>)'l.
Elektrizitäts-Aktien-Ges. ung.
Gößer Brauerei-Aktien-Ges. 2*» 1
Grazer Aktien-Brauerei 1... öi.O 1.
Gu:>imifabrtkS-?l.-G..öst.-am. 2 »01.
Hirtenberg.Patr.,Zdh.u.M.-F.4l^»?.
Saltenlentgebener K.-u.C.-F. 4O0)k
dto. dto. Q.l^yy
Lokomotiv-Fabr.-A.-Ges.,Wr.2k>!)1.
Montangesrlli.böl)m.v.l7.i7.M.'2>)01.
1225
1215
Montangesellsch.,öflerr.-aivinell»ifl.
4.45.50
437.—
NesselsdorferWagenb.-F.-6srs. 2X) fl
700.—
710.—
Norddöhm. Aohlenwerk--Gei.
1770
1790
Perliiiooser hpdi.Aoltu.Portl. tj rt.
2-5.-
3J0.—
»Poldihiittc-, Ticg.-F.-Ä.-G. 2») fl.
373—
377.-
Präger Cisen-Jndustrie-Ges. 2«) fl.
1675
16S5
Rimamur.-Salgo-Tarj.Cu'en. 1<>► 1.
48-).—
488.—
Salgo-Tarj iner Sleink.-Bgb. !>>> \i.
632.—
,SchodnicL-Ä.-S.f.Pctr.-Iiid 5-0.7.
1500
1510
Simmcring-rLflasch.n.Wag.ff. 10') fl.
3-9.—
313.—
SteyrermüKl Bps.u.Verl.-Ges.lMst.
354.—
357.—
Levpich-u.Möbst..F.vS.,!.S. lOOfl.®
83.—
89.—
Trailer KoblenwerkS-G. 70 fl. adg.
450.—
466.—
TürkischeTabakregie-Gesells. 20»i>vrc.
294.—
296.—
Ung.allgem.Koblenbcrgb.-Ges.
218.—
219.50
llnion-Baugescllschaft l'vfl.
234.—
Union-Banmarerialit'n-Gcs. 1"') st.
151.—
154.—
dctto Em. ltzS9 2")9r
DafferrfabrikS-Gesellfch. österr. 1M1.
278.—
280.—
Waggon-?eip..A.-G.,,„Iernat.4Ü>)7.
95)5—
070.—
Waggon-keihg.. allgem. inivest4'>lrk.
1010
1030
Westvöhmische Brrßbau»A.-B. IMst.
2 5.—
267.—
Wiener Baugesell'chaft V'ul.
148.-
152.—
Wienerb.Zieg.-n. Bang. 200 st.6) ?-C.
650.—
663,—
K. jDcoiscn. vista
D-uttchcBantPl.Cli.u.t.S.lOOM. 5
117 02
117.82
LondonChecku kz.S.ll-ls'd.Tler!. 4
240.10
240.30
New-Aort lu) Xollin§;5
Jtal.Bantpl. Ciie-tu t.L. in0i'itt;5
90.70
90.9)
Parrsu.fr.Bankvl.Ch.u.k. S.IO 3
95.75
95.85
Peiersdg.u r.PI.Cb.u.t.F.IOi )! 5 Y,
SchiveizerplaireO b.u.t.T. lW3t. 1 5
95.15
95.30
0. Ualiitcn.
Saiserliche Münidutaten per S'ück
11.3)
11.43
K.üjerllche Randdukncn
11.37
11.41
Oest.-nng.81.-Gold stücke
Zwanzig- i^.ancF «'Ztücke
19.13
19.15
Zwanzi.-;-Mar.'-Stucke..
23.52
23.60
Runn'che ^»alb-Imperial-*
Sor.ereigitS
23.96
24.64
Türkische Golvliren. ...
Deutsche Reichsd..9r. f.IMM..
117.70
117.90
Italienische Baut», f. 100 L.,
IXl.w
9U.90
Rilbel-Nolen .... per 'stl^.'l!
«> mk 1
Geld} Waare
25G0
67J.25
678.—
417.—
1492
4Vh-
199.—
427.—
21C.—
4(8.-
98—
720—
1655
162.—
s>46.—
2'»9.—
325.-
430.-
4600
goo!-
22-io
500.—
330.—
151.—
hjZ .—
1022
1^.50
374.—
515.—
336.—
467.—
489.
229—
560.—
1090
470.—
550.—
470.—
soo!-
2570
674.—
680—
419.—
1502
426.—
475.—
200.25
428.—
215.—
410.—
W.—
723.—
1699
164.—
548.—
260—
327.—
5000
700—
134.—
2400
530.—
345,—
153.60
860.—
1028
2 '- 0 .—
377.—
520.—
338.—
468.—
403—
365.—
261.—
570.—
1100
r tOO.—
555.—
472.—
sio!—
670..
Die notirten Kurse ber'tekren sich in K '^ncn«
Währung. X.:c'Jt:iu'\inc\ {ß.nnuiici z 2t?ucn und ter
„Tiversen Lsic" sich per Stück.
In den Rlldrlk.'N A —II w?.0en die auf K, o. W.
ober Silber Uutcnt;u für 10\> K=50 51.,
Die auf 6^-M.obertz>o1dtvtidrn l.-.ui.'ndcn für 50 fl.
des betreuenden Nom-nalcs, >ic an^ uVacf. Kranes,
«tre unbLiv. St.lautend.n für 1Vt>Mar?» ^ranc-,
Lire und Liv. St. uvkn:. X -' n2silum?« per
Drück g'hanoeUen d!^'i?7 ?^ubrllen und be»
iond.'7? der.’i^iCt.
L, WoLzrilr 10. IV., Wiedrn,
Hnnptstr. 14.VTJ., Mariahilfer-
str»Z« 74 L. IX», Alserstraße 3 S.
L»» sed 7crfcaEf
•Her im otigsa CourLdwL?«
Böttrtec Effecte» Lud Salats».—
Louloptrste Tnrchfüörimg oke»
KXT 94ne*Aomii«.^


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 8 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
dl'achrichten.
1? a n k e n.
Keine Einziehung der Scheidemünze. In den
letzten Tagen waren Gerüchte verbreitet, die Einziehung
der Zweiheller» und Zwanzighelle r»M ü n z e n
sei beschlossen» ja, sie stehe bereits sehr nahe bevor. Zur
Verdichtung dieses Gerüchtes mag wohl auch die Debatte
beigetragen haben, die der Wiener Stadtrath am
20. d« über die neuen Scheidemünzen der Kronenwährnng
gesührt hat. Zur Klarlegung des richtige» Sachverholtes
theilt nun das offiziöse „Frdbl." in einigermaßen Pikirtem
Tone mit, daß die Einziehung der Zwei- oder Zwanzig-
hellerstücke weder bereits begonnen hat, noch auch nur
versügt oder in Aussicht genommen ist. Es wäre dies
übrigens auL schon deshalb ausgeschlossen, weil der Be-
stand und Umlauf dieser Münzsorlen seinerzeit in den
Währungsgesetzen hier wie in Ungarn bestimmt
worden ist.
120 Millionen Krankengelder. Eine vorgestern
publizirte amtliche Statistik über die Ergebnisse der obligo-
torischen Krankenversicherung der Arbeiter im
Jahre 1898 enthält zugleich eine Zusammenstellung der
Krankenkassengebarung während der Jahre 1890
bis 1898. Innerhalb dieser Zeit halte» die obligatorischen
Krankenkassen sür rund 8-54 Mill. Erkrankunassälle mit
146-02 Mill. Krankentage,l und sür zirka 170009 Sterbe-
sälle aufzukommen, was zusammen einen Unterstützungs»
auswand von 12 0-7 2 Mill. Gulden erforderte.
Die gesammte BeitragSleistung zur Kranken­
versicherung während der nenn Jahre beträgt zusammen
rund 139-8 Mill. Gulden, wovon nach dem Krankenver»
ficherungsgesetze ein Drittel, das ist ziika 46'6 Mill. Gulden,
die Betriebsinhabcc und Arbeitgeber, die restlichen zwei
Drittel, im Ganzen ziika 93-2 Mill. Gulden, die ve> sicherten
Angestellten und Arbeiter zu leisten halten. Bemerkcnswerth ist
die amtliche Konstatirung, daß innerhalb deS Zeitraumes
1890 bis 1898 die jährliche Dotirung der Reservesonds
hinter den, im Kronkenversicherungsgeictz vorgesehenen
MindestauSmoße (20 Peizent der während des Jahres ver»
rinnahmten KasseubctrSge nicht unerheblich zurückgeblieben ist.
Wie lange tonnen noch die alte» Posttvcrth-
zeichen umgetauscht werden? Seitens der Postdirektion
wird in Erinnerung gebracht» daß der Termin sür den
Umtausch der etwa noch im Besitze deS Publikums be­
findlichen Post-, Telegraphen- und Telephon-Werthzeichen der
letzten Emission in österreichischer Währung mit 31. De­
zember 1900 endigt und daß nach diesem Zeitpunkte
ein Umtausch derselben aus keinen Fall mehr statt­
findet. Eine Ausnahme hievon bilden nur die Postspa r-
karten der Emission 1890 mit eingeprägter 6 kr.-Post-
frankomarke, welche auch noch weiterhin verwendet werden
können.
Verhaftung des BankdirektorS Warsinki. Aus
Berlin wird vom 24. d. W. berichtet: Der Subdirektor
der deutschen Grundschuldbank, Warsinki, stellte sich der
hiesigen Sloatsanwallschast, welche ihn sofort in Unter­
suchungshast nahm.
Türkische Geschäfte. Man meldet aus Konstantin-
opel: Die Nachricht eines deutschen Blattes, daß der
Dsorie von einer internationalen Gruppe, an deren Spitze
sich eine türkische politische Persönlichkeit besände, die Auf­
nahme einer Anleihe vorgeschlagen worden wäre, wird
ofsiziell d e m e n t i r t.
Industrie und Handel.
Zur Kohlenfragc. Die Anträge, welche der böh-
mische Landesausschnß in Erledigung mehrerer aus An­
laß des Kohlenstreiks und der Kohlentheuerung im Land­
tag gestellter Anträge ausgearbeitet und mit einem Bericht
dem böhmischen Landtag vorgelegt hat, lauten: 1. Dem
Landesausschuß wird ausgetragen, unverzüglich mit der
Regierung Verhandlungen betreffend die Uebernahme
deS Verkaufes der im Königreiche Böhmen gewon­
nenen Mineralkohle durch das Land einzuleiten.
2. Die Regierung wird aufgefordert» im Einvernehmen
mit dem Landesausschuß mit größter Beschleunigung einen
Eesetzenlwurs auszuarbeiten und zur verfassungsmäßigen
Genehmigung vorzulegen, welcher aus nachstehenden Grund­
sätzen zu beruhen hätte: I. Der Verkauf der sämnitliche»
im Königreich Böhmen gewonnene» Steinkohle und Braun­
kohle wird dem Land, welches von, Londesausichiiß des
Königreiches Böhmen vertreten wird, vorbehalten, II. Die
Kohlengewerkschaften sind verpflichtet, sämmtliche
gewonnenen Kohlen om Schacht an den Bevollmächtigten
des Landes sür den vereinbarten» eventuell durch unparteiische
Fachmänner nach den thatsächlichen Lokalverhällntssen er­
hobenen Preisen abzugeben. III. Dem Land wird das
Recht eingeräumt, Kohlenniederlage» zu errichten,
und sowohl den Groß-, als auch den Kleinverkauf
der Kohle sür möglichst ständige, für die heimische Industrie
und den gewöhnlichen Verbrauch vortheilhofter Preise zu
betreiben. Das Land ist auch berechtigt, den Kohlenverkanf
den Gewerkschosten oder öffentlichen Korporation, n und
Kohlengeschästen gegen feste Preise zu überlassen, wobei
aus den heimischen Boden entsprechend Rücksicht zu nehmen
ist. IV. Der Reingewinn aus dem Kohlenverkaus
fällt nach Abschlag sämmllicher Auslagen und eines mit
zehn Perzent bemessenen Betrages, welchen da» Land je
nach der gewonnenen Kvhlenmenge einem AlterSver-
I orgungssond der K o hl e n a r b e it er, insofern
diese Verpflichtung nicht den Bruderladen obliegt, widmet,
ferner nach Abschlag eines weiteren Betrages vo» zehn
Perzent, welcher einem Fond zur Melioration der
durch den Bergbau beschädigten Grundstücke zufallen soll.
insofern nicht diese Verpflichtung nach dem geltenden Berg-
gesetze lchon die Bergwerksbesitzer trifft, ungeschmälert den
Landesfinanzen zu. V. Die S t a t u t e n deS AlserSver»
sorgungssonds der Kohlenbergarbeiter im Königreiche
Böhmen und deS erwähnten MeliorationSfondS sind
längstens binnen einem Jahr noch Kundmachung dieses
Gesetzes dem Landtag des Königreiche« Böhmen zur Ge­
nehmigung vorzulegen. VI. DaS Gesetz tritt mit dem Tag
seiner Kundmachung in Krost. 3. Die Regierung wird ons-
gesordert, in kürzester Frist eine den neuzeitigen Ansorde»
rungcn vollkommen entiprechende Reiorm des Berg­
gesetzes cmsznai betten und zur versaffungSmäßigen
Genehmigung vorzulegen.
Handelspolitische Agitation der österreichischen
Agrarpartei. Gleich nach Beginn deS neuen Jahres
wird die »londwirthschastliche Zentralstelle» Sonn»
tagsvorkräge über die zoll- und haudelspolilischen Forde­
rungen der österreichischen Landwirthschast veranstalten. Die
Vortrage werden abwechselnd in den verschiedene» land-
wnthschostlichcn Bezirksvereinen Ried erö stecreichS abge­
halten werden; es ist beabsichtigt, auf diese Weise sämmt­
liche derartige Vereine zu Kundgebungen sür daS ograiische
Programm der »Zentralstelle- zu bestimmen. Die Vortrüge
werden von drei Wanderlehrern besorgt werden, welche der
viederösterrcichische LandeSansschuß der „Zentralstelle-
uowinirt hat. Die Agitation dürste sich in der Folge auch
aus andere Kronländer erstrecken.
Liquidation einer Fahrradfabrik. Die Fahrrad-
sabrik „Graciosa" Benedikt Abt& Komv. in Graz
ist zur Liquidirung geschiilten. Die Auflösung dieses Unter­
nehmens ist eine Folge der s ch w e r e u K r i I e, welche
über die Fahrradindustrie in Oesterreich» wie im Auslande
hereingebrochen ist.
Gegen die Aufhebung der ZuScrprämicn. Wie
ans Prag gemeldet wird, hat sich das Direktorium der
londwirthschojtlichen Zentralgesellschast sür Böhmen in
einem an die landwirthschastlichen Vereine gerichteten Aus-
rus gegen die Aushebung der Zuckerprämien
ausgesprochen und diese oujgeforderl, sich an der Aktion zu
betheiligen.
Insolvenz einer Maschinenfabrik. AuS Berlin
wird gemeldet: Ueber die Maschinenfabrik und Eisengießerei
D e tz o I d und Komp. mit den Filialen in Breslau und
Juowrazlaw, welche enge Beziehungen zu den Sviel-
Hogen-Bankc» halte, wurde der Konkurs eröffnet.
Berkehrs-Nachrichten.
DaS Prälimiuare für die Wiener Verkehrs«
anlagen. In der om 22. d. M. l»»er dem Vorsitze des
Eisenbahoministeriums Dr. Ritter v. Witte k abgehaltenen
Vollversammlung gelangte der Jahresvoranschlag
der Kommission p ro 1901 zur Feststkllnng. An Ban-
kosten sind präliminirt: 1. Für die Sladibahn, und zwar
für die Hanptbohnlinie» (Güitel- und LororteIinie)853.900L,
die Lokalbahnen (Wienthal- und Donaulanallinie) 5.895.500
Kronen, zusammen 6,749.400 K; 2. für die Sammelkanä e
beiderseits des DonankanaleS 1,380.000 K; 3. für die
Wienstnßregulrrung 2,200.000 K; 4. sür die Umwandlung
deS Dononkanalrs in eine» HandelS- n»d Wiiiicrhafen
4,500.000 K. Im Ganzen ist lür Bauzwecke ein Gesammt-
erforderniß von 14,829.480 K vorgcseh n, dem als Be»
deckung die mit Ende 1900 verbleibenden Kassenbestände
und der Erlös des mit 1. Jänner 1901 zu bcgcbenden
RcsteS der Anlehenseniission vom Jahre 1900 im Nomi-
valbetrage von 20,648.600 K gcgenübersteht. Im Änliche»?»
dienste beträgt das Zinsen- und Tilgn,,gsersorderuiß
9,266.200 X, welche- durch die gleich hohe Summe der
Beüräge der Kurien des Staates, des Landes Niederöster-
reich und der Gcnieinde Wien gedeckt wird.
Ueberctnkommcn in ver KaufschillingSfrage der
Südbah«. Zwilchen der Regierung und der Sndbahn ist
in der Frage der Rückzahlung des Kausschillingsrestes ein
Ueber'i» komme» erzielt worden, an dessen end-
glltiger Texlirnng gegenwärtig gearbeitet wiid. Die Süd-
bahn hat den Kausschilling bisher in Jahresraten zu Lasten
des BekriebSertroges gedeckt. Das Uebeieinkommen bezweckt»
in Hinkunst den Kausschilling kapitalSmäßig zu
tilgen, so daß die Jahkesratcn entfallen und eine E,-
leichterung deS Betriebskontos eintritt. Die Kapitals-
| u nun e, welche die Gesellschaft der Regierung jetzt sür
die nächsten fünf Jahre leistet, wurde noch dein Ueberein-
kommeu solgeiidermaßen eimittet: Die Raten der nächsten
fünf Jahre wurden approximativ geschätzt, wobei sich ein B e-
trog von mehr alS 16 Millionen Kronen
ergab. Diese Summe wurde aus Basis eines v i e r-
perzentigen Zi sinße? eskonipliit und mit etwa
15-2 Millionen Kronen beniessen. Die Regierung wird also
den Betrag von 1 5-2 M i l l i o n e n Kronen von
der Südbahn sür die Kaiisschillingsraten der nächsten süns
Jahre in, Voraus erhalten. Die Südbah» dürste
voraussichtlich zur Deckung beS KaulschillingS in, nächsten
Jahre vo» der I» v e st i t i o n S»A n l e i h e 16 bis 17
Millionen Franc? emilttrc», deren Begebung, wenn möglich,
im Frühjahre crsolgen wi.d.
Kaiser Fcrdiuands-Nordbahu. Die seit 6. De­
zember l. I. bestehende, nut Erlaß deS k. k. Esenbahn-
niinisterinuis nochirä,stich genehmigte Herabsetzung
dertacismäßigen lagergeldsreienZcit aus
2 Tage sür in der Station Wie» ankoiiimende, in gedeckt
gebauten Wogen z» desördernde Frachtgüter tritt mit
1. Jänner 1901 außer Krast. Für Soda, Eisen
n»d Stahl, sowie für Eisen- und Stahlwaaren gelte» ab
1. Jänner 1901 die für dieses Jahr zugestandene» Lager»
begünstigungen.
Eröffnung der Thcllftrecke Kolin—Neuhof. Diele
Theilstrcckr der Lokalbahn Kolli,-Eerca» mit den Stationen,
Halte» und Verladestellen: Kolin, Kolin—Lokalbahn, Roth»
Pecka», Radbor, Chotouchow -Pncer, Pncer, Becwar, Haie,
Kohljanowic und Neuhof a. Sazawa wurde am 15. b. M.
dem vsfeutlichen Verkehre übergeben. Hiebet ge­
langten die Stationen: Kolin- Lokalbahn, Rotv-Peckau,
Radbor, Chotouchow—Pncer, Becwar (bestehende Anschluß»
station der österr.-ung. StaatS-Eisenbahn-Gesevschaftf Kohl­
janowic und Nenhos a. Sazawa für den Gesammtverkehr
(ausgenommen explosive Güter), die Station Kolin (be­
stehende Anschlußstotion der österr.-ung. Staats-Eisenbahn»
Gcsellschast) sür den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie
für den gesa,nmten Transitgüterverkehr, die Halte- und
Verladestelle» Pncer und Hate für de» Personen- und be­
schränkten GepäckSverkehr, sowie sür den Güterverkehr in
vollen Wagenladungen zur Eröffnung.
Neue Wiener Tramway-Gefellschaft. 51. AuSweiS.
Vom 16. bis 22. Dezember 1900: Fahrgäste 197.604 (1899
202.577), Einnahme 1900 25.988 L 30 h (1899 26.669 K
88 h). Hiezu vom 1. Jänner bis 15. Dezember 1900:
Fahrgäste 11,166,338 (1899 11,609.091), Einnahme 1900
1,558.631 K 84 h (1899 1,675.214 K 28 h). Gesammtinmme
vom 1. Jänner bis 22. Dezember 1900: Fahrgäste 11,353.943
(1899 11,811.668), Einnahme 1900 1,584.620 K 14 h (1899
1,701.884 K 16 h). Die BetriebLIänge betrug wie im Boi-
jahre 30.224 Meter.
Die bosnischen Bahnen. Aus Budapest wird be.
richtet: Die brioen Regierungen treffen bereits alle Vor­
kehrungen, um den Gesetz ikbiiiigcn die Voriage über den
Ausbau deS bosnischen Eisenbahnnetz s zu unterbreiten.
Der betreffende Gejetzentwurs wurde seinerzeit in den ge­
meinsamen Minister-Konsereiizen säst in allen Einz-Inheilcn
festgelegt. Die Vorlage umfaßt nicht nur die Eiienbahn von
Sarajewo nach der Sanvschakgcenze und die Fl ü-
gelbahn derselben nach Serbien, sondern auch die beiden
Linien Samatz-Doboj und Biigojno-Arzano, deren
Ansban die Gesetzgebungen sofort verfügen werden. Der
Unterschied der Behandlung mansestirt sich in der geplanten
Vorläge dadurch, daß die gemeinsame Regierung sür den
Ausbau der Linie Sarajewo-Sandschakgrenzc sosort er­
mächtigt wird, finanzielle Vorsorge zu treffen und z:i Lasten
der olkupirle» Provinzen eine Anleihe aniznnchmen, während
die Geldbeschaffung für die beiden Linien Samatz-Doboj
und Bugojno-Arzano erst einem spätere» Zeilpunlle vor.
behalten bleibt. Für den Bau der erstgenannten Linie ist
ein Zeitraum von mindestens drei Jahre» in Aussicht ge­
nommen.
Die Regierung uud die Wasserstraßen. Die Re­
gierung beabsichtigt, angesichts der Anregungen, welche aus
zahlreichen Kreisen der Bevölkerung in Bezug aus den Bau
neuer Wasserstraßen und Schiffiohrlkonäie hervortraten, sür
die Vorstudien und sür die Abfassung von Projek,
ten eine größere Summe, deren Höhe noch nicht feststeht,
in das Budget einzustellen. Dem Reichsrathe wird »ach
feinem Wiederziisammentritl die Vorlage über die große»
Eisenbahn-Jiivestitronen neuerlich, jedoch mit jenen
Aenderungen unterbreitet werden, die sich daraus ergaben,
daß die ursvrünglichen Pläne mit Rücksicht auf den ein­
getretenen Aufschub der Aktion nicht sestgehalteu werden
konnten und daß mithin Verschiebungen in den Bau­
terminen eintraten. Aus dem Wasserstraßentag wurde
seitens einzelner Jntercssenten erklärt» daß es ein wirksames
Mittel zur Erreichung des Baues von Wasserstraßen und
Schisssahrtkanülen wäre, wenn di,e Bewilligung der Eisen­
bahn-Investitionen seitens der Abgeordnete» an die Be­
dingung gcknüpst würde, daß gleichzeitig Schifffahctkanäle
erbaut werden. Es verlautet nun, daß die Regierung in
erster Linie aus die Durchführung der großen Ersendahn-
bauten das Hauptgewicht lege, da die Mittel des Staats­
haushaltes nicht hinreichen, »m im gegenwärtigen Zeit-
pnnkle auch den Bau von Wasserstraßen sosort in Angriff
nehmen zu können. Es wird Säger eine Aktio n iii größerei»
Style sür den Bau von Wasserstraßen vorerst nicht ins
Auge gefaßt, sondern die Regierung wird sich, bis die
nöthigen Mittel gesunden werden, aus die Einstellung
größerer Beträge sür die Vorstudien und Absasjungen vo»
Pivtekte» beschränken.
Telkgmphijlhk Himüelsüepesrhen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal-Pile, flau, prompt
K 26, 6 —27‘/«, per Dezember-März K 26-/,—27'/«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNegulirungspreisj per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17.—, still, per Jänner-Februar 17.—.—
Petroleum loko 6.75, geschätlos.— Kaffee. SantoS
Good Average per Dezember 30.—, per März 31,50, per
Mai 32.25, per September 32.75 Geld.
Brcme». Petroleum Iota 6.85.
Wiener S techviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachlolgeiiden AvprovisionirungS-
Arttkeln beschickt: 3698 Stück Kälbern, 3596 Stück Weidener
Schweinen, 1031 Stück lebenden, 252 Stück Weideiftr
Schafen und 311 Stück Lämmern.
ToS Kälberueschäjt verlies im Hinblicke aus die wesentliche
Abnahme der Zufuhr, sowie aus größere Käuse sür Budapestcr
Rechnung in festerer Tendenz und haben Primaqualiläten
um 4 h und die anderen Sorten um 6—8 h per Kilo im
Preise angezogen. Weidener Schweine tendiiten flauer. Der
Schasmarlt verkehrte i» unverändert flauer SliMiiiiing.
Man verkaufte: Weidener Kälber 72—90 k, Prima 96
bi- 104 h, Hochprima 106—116 h, ausnahmsweise 120 bis
— h, Lebende Kälber 00—00 h, ansuaymswcile— h,
Weidener Schweine 72—98 h, untergewichtige bis 112 h,
lebende Schafe 36—46 h, ausnahmsweise 48 h, Weidener
Schafe 52—72 !r per Kilo und Lämmer L 10-28 per
Paar exkl. Verzehrnngsslener.
Telegraphischer Wetterbericht
»er k. k. Zeulralaustalt für DMioiotoßii m SBitn »om 34. Dezember IddV,
7 Nil« 'JJUvsicitö.
Station«»
ll
a»
|<5
i
I
Stationen
tä
i 3
5 w
SI
s«
I
Prag....
o-o'esg i
..noii,u,
6 4
- 0
5
Krakau...
0">>
SÜSTfl 1
4
ägrau,...
— 17
— o
—
Lemberg..
O-llmtSä 2
Änvapest..
— 2-3
SS 1
Tarnopol..
00 W ü
i
Unglivar..
— 11
- 0
6
Riva ....
N 1
_ 1
vermonnstadl
— 2 2 SE I
Bregen;..
3 2
2> 1
4
Szegedur..
Saljlmrti..
2 7
- 0
Serarevo..
— 1-5
SW 1
Ji'chl ....
1-0
SE 1
r»»l>iipicc°lo
10 7
- 0
i
Wien....
— 2'3
LSW 1
r'»i» ....
12-2
r 4
tklagcnfnrt.
— 8 0 StE J
Genf....
5 0,
- 0
Graz ....
— 3’6 »iffl 3
Mänche»..
3-1
- 0
Laibach...
— 13
Sonnblia..
-it-4,A<r i
Gör, ....
8-a:
— o
Odir...
Trrest..,
O B 557® 2
Schneeberg.
- 0
—
Pota ....
6'8|3!ffi 2
Lemuierillg.
— 1*4:
1
- o
—
Pragnose:
wl eil au» lstiederijster reich: Meist bewirkter Wetter mit
Acbelbüdungen, Temperatur wenig verändert.
Tages-Kalender.
Freitag» 28. Dezember. Katholiken und Pro­
testanten: Unschuldige Kinder.— Griechen: 15. De­
zember: EleutheriuS.— Jsraeliten: 6. Tebet 5661.
zo 11 a-ZiehNilgrn.
Dom 24. Dezember 1900.
Bris««.' 81 17 7 63 5


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 9 ]
Wiener Warenbörse.
Avrker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. 91, prompt
Frachtbasis Aussig L 24.25 G., L 24.35 W« malt; Raffi-
»ade prima prompt ab Wieu in ganzen WaggouS K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prinia prompt ab Wie» in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Pile's Centrifugal prima
prompt ab Trieft trausilo L 26^7'5—27.:>7 5, fl m.
EpiritnS» per 10.000 Litcrverzent: prompt kontiugcntirt
ob Wicn L4i.— G., L 41.40 W.; schwach bevaiipi.r.
RLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wieu K 40.50 G.,
K 41.50 W.; ruhig.
Seinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien K90.— ®.
L 91.— W.; riiyig.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt» prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, jnkl. Faß, K 57L0 G«
K 58.— SS.; Speck, weiß, exklusive Packung, K. 47.— G.»
K 48.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt, K 34.50 ©., K 35.—
Waare; flau.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 27. Dezember, iliiionbaiik 259.—, Eskomptebank
1440, Landwirthschastliche Kreditbank 350.—, Zivuostenska
yanka 264, E I! cot:::u!i.«iu-
303.—
117.65
117.85
98.60
98.80
84.35
84.55
96.—
112.50
113.75
119.70
120.70
95.—
95.50
95.30
96.-
95.30
96.30
496.—
497.-
443.—
446.—
4H2.50
423.60
427.60
95 B0
96.40
96.-
96.70
96.50
97.—
9 .->5
95.75
113.50
114250
11650
117.50
95.FO
96.40
96.20
96 8)
91.—
95. bG
76.50
77.—
94.60
95.40
9-5.70
96.30
117.25
N.—
96.50
9-3.—
96 50
117.05
117.25
93.15
93 35
119.80
120.50
99.50
100 50
118—
118.50
98.80
99.30
yöJjö
81,50
166.—
166.75
166.—
166.75
1N.59
140.50
97.50
KZ.siO
99.50
91 90
92.90
92.75
93.75
86—
87—
93.50
94.20
106.—
107—
87.—
97.50
9>.A
9.1.25
101.25
102—
9-'.30
93.30
9'..75
96.25
97.50
91,75
95.)0
9-3-
96.50
97.50
98.30
—.
95.—
91.25
92.25
9)180
90.50
92.—
87.50
88.50
91.25
9525
102.1U
103.49
122.-
122.50
9 i.OC
94.29
9 .—
95.75
IOO
101.15
W.—
72LÜ
S'.'O
91.SC
9 ,30
94.—
Geld
Waare
99.90
93.75
94.75
100.20
101—
1> 1 75 )ir; 75
96.15
96.25
103.20
104.20
94—
94.n0
1C0.75
101.75
97 20
98.20
109.50
110.—
98.50
99.50
92.—
93.—
93.25
94.25
99.—
99.70
101.70
102.10
102.2»
103.25
102.50
103.50
100]—
102—
94.20
94.30
93.75
94.25
«.ei)
97.60
98—
99.—
96.10,
96.60
99 75
95.—
95.50
9-25
99.25
98.25
99.25
96.25
99.25
95.50
96.50
110.50
111.50
97.50
98.25
103—
101.50
102.50
98.25
99.25
97.50
98^50
90.—
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
07.50
96.50
97 BO
98.£0
101—
102—
96.—
96.75
100.—
90.—
90.73
81.50
82—
97^50
98.50
92.—
92.50
9725
98.25
99.—
100.—
101—
101.50
96.—
97.-
94.50
91—
92.—
102—
103.--I
9) .75
96.25
98.—
98.60
98.30
99.—
1,2.--
103—
100.60
101.30
96.—
111.50
86.70
87.50
93.40
94.20
97—
107 ijö
108.60
107.4.5
108.45
127—
127 75
97.60
102.75
103.75
89.60
90.40
93.50
94—
95.—
429—
418—
425—
127.25
128.—
127.25
126.-
333.50
:&4/;0
331.50
3.34.50
120.—
121.—
106.--
108.50
95 2^
96.25
104.: 5
) 05.05
104.5c
10' .53
99.50
ICO—
94!—
95.—
95.—
Geld
I Waare
25CG
2570
67-J.25
674—
678.—
686—
417—
419.—
1432
1DÜ2
426.—
470.—
475.—
198.—
200.25
427—
428.—
2jC.—
215.—
408—
410.—
98—
99—
720—
723—
1695
1699
162—
164—
546—
548—
2'.9.—
260,—
325—
327.—
430—
4600
5000
600.'-
700—
134—
22)0
2400
500—
530—
330—
345—
151—
153.50
8G0.—
1022
1028
11-.50
2*;0.—
374—
377.—
515.—
520.—
3S6.—
33-8.—
467.—
468.—
489.—
493.—
H' k).—
->29.—
*231.—
500.—
570.—
1090
1100
470.—
r «00.—
550.—
5)5—
470—
472.—
800—
810—
6>.L—
670—
1205
1215
435.50
4.37—
700.—
71o—
1770
1790
25—
373—
377—
1075
1685
480.—
488—
632—
1.300
1510
A,9.—
313.—
354—
3)7.—
§5.—
89.—
450—
466.—
*204.—
296.—
218—
219.50
•2.10—
2-U.—
151.—
154—
27S.—
280—
3,5.—
970.-
1010
1030
2)5—
-267.—
146.—
152,—
6)9.—
663.—
117.52
117.82
249.10
240.30
no.'70
90'-0
95.75
95.85
95.15
95^30
11.39
11.43
11.37
11.41
iniiss
193S
23.52
23.60
23'»5
24.04
1I7S0
117'so
9, 70
90.9-2
* mk 1
(9to tirnngen mn 1", Ubr.Z
A. -.ilgeuicine Slaatsschnkd.
«inh.Nenle in NolenMai-Nvv.4-2^
* InSiib J inuer-JulilSÄ
. S.iitil.Ottob.4
«' Jahre 1851 zu25>)
loleB- Jahre 1800 J» 5>v.St.>5st.-,»
p,lIen-Priesen«ahn200u.lW»fl. 4°.
Nndolfh. i.Srw. steucrf.idiv.St.)43t
«orarlb.-B.i.Srw.sti.400u200-S. 4%
Nu StaatStchilldverlchrribun.
pen nbneit. t 5 l!ci!bah»-?lktirn
Llisabclhbahn 2.0 fl. C.-M.
L>n>-Budweis200 fl. 5' .1»
Salzburg-Tirol 2»0st. 53»
Gallz. Äarl-Ludivigb. 200fl.iiM. 551
Vom Sinai- tut Boö'Ui'S >>ber-
uommene (Sl(enbnl)n *'Uvioii»
rarS-Ol>i>L"U-»eli.
kUdrrihihah» SCO ü. ©■ 5%
illl-rechlbahu 200 H. 0). 5%
Cibrechibal.n. .. 200u.l0’>'fl.2.4%
8 56m. S3«ft6.20O.100Ou.S000fl.S.4%
8öOm. Westb. 400.2.00u.l000(jfl. 154
»lieurrz-Dorderilh-hoilb.ld. it.)151
lklnabethhadn... OMu.^OOM. 454
riiiahethhaSn... 400«.SluvM. 45»
Franz-Jolesb.E.188»'div.L!.)S. 4-4
tstaliz.Kari-kudivlflb l)ach--Ltei,iroialb id.Ou.liX> fl. 454
koia!ei!cnd.-Ses., öftere. ld>u.St.)Ä^4
»idür. «ren,iba6ii(400u. 2‘00.ichc42ander-Aulrhe»e dru.) 45-
Boln.-Herz. Trsenb.-l'and.-5inl.40;-4
Douau-Rcgul.-r>nlehcnl878oerl. 554
Donall-Regul.-An!-henI8SKuerl. 454
Wiener BerlehrL-istnlageu-Anl. 454
Bulcwinacr Proh.-Lchuldverschr.b^
Galizriches baudeS-Srrlebeu lstt 4"4
Galt;. Prop -Schuldrerichr. li-59 4"4
ikramlscheS Landes-iinlehe» 1888 454
Mabrl'LeS LandeS-rinIeden 18801-4
stliederösterr.Lande?--inteHerr>5^4 454
Qbcröfterr. LandeS-itnIeöerr 1887454
Steier»i.rpNd.-E»'er.d.-A»l.I>-SS454
Tiroler Landest- Lrrlehen 1KI5 454
Te rcS-Bctiallr.-L'aOer-rüc-iiil.-Ge-
'erlschast Cm 18it7 sdrv. St.) 4-4
»!,-.l. d. 8:,d» Drilru, ». I. l>-7» r>%
Hnl. d.S>arlBiiealreflv.J.I8LGa«-An'e7en) 4-4
Böriendau-Anl-Hen 5nb40-4
ISrener Frucht-u.M.-Börleb.-A. 454
B,'-ar.StaatS-G -Hnt- ,E. Gold
Vutgar. Staatst-Khp .E^i. Goldp^
E. pfanbbritft, Cominunal-,
tkisendahiicrcdit- und Kauken-
Kbligalionen.
Anglo.-österr.Bankr.ZOJ.verl. 4^54
Dodenc.-8uflaltallg.oft. i.50J.V. 454
Bodencrcdil-Lnst.f.Dalmatikit 4% 54
Dödmischc Lirpolhelenboni vrrl. 55»
Döhirriiche Hlrrrothckenbarik vcrl. 45»
Ln'owrnaerBodencr.-Anst. verl. 5-4
»to. dto. verl. 454
Centr.-Bodeocr.-B.i.4.5J.verl.4H5»
dto. i. 50 I. verl. 45»
Tal. Elt.-Lhp.-Laaknritia--Pr.554
dto. i. SOI. verl. 4/,-4
Gal. Bodeu-Creditv. i.56J. drrl. 454
dto. i.41J. verl. 45»
«al. rand.-B.d. St. Gal.u. Lod. 4^54
dto. Kourm.-Odl. II. Gin. 55»
Jffrraner Bodencr.-Anstalt verl. 554
LandeSdanl >. BoSnien u. Serzeg. 5-4
5)lädr.LnPoth.-Lanl i. Z«J. d. 5%»»
Mahr.Lrövld.-Bank i. 86J. verl. 5-»
Mahr. Lupothelen-Bank derl... 454
Mährische Sparlaffe. erste verl. 4-»
N,edcröst.Lander-HHP.-Anstaltv.4-»
Oberöst. kandest-LvP.-Enstolt v. 454
Oesterr. Lnnothelenbnnkvcrl... 4-»
Ocst.-schler. Bodencr.-Enfialt v. 5-4
Oest.-ichles.Vodencr.-Anstaltv.4!^"4
Ocst.-schlei. Bodencr.-Linstalt v. 4-»
Oesterr.-nngar. Banl40s,.31J. v. 554
Sparlaffe-A.-Ges. Aradrrbürg. 5Yi 54
SdgrlaffeBudnpesth.».46)4J.v.4^5»
dto. i.NJ. verl.454
Sporloffen-Berein Pestcr.vat. 1. 60.
in 50 Jahren verlosbar. .. 4% ’e
dto. Piandbr. i. 50J. v. 4-4
Sparlaffe ung.Land.-C 40J. v. 4V-5»
dto. i.bOJ. v. 4^-4
Temestparer Sparlaffe 1. W J. v. 5-°
dto. 40 I. v. 4% 5»
Ungar. Bodencr.»Institut verl. 4!st-»
dto. >n 50J. verl. 45»
dto. in 63 I. v. 3^-4
Ungar.VvP..Banl>.Pest,.40J v. 5-4
dto. i.420;J.v.4C454
dlo. i.50J. verl. 454
dto. «a>n..Sch. i.50J. 4/,-.
dto. Som.-O.I05-P.50J.454
Ung.kandestd.Kr.-J.f.Slb.34J.v.554
Ung.Lotaleisb.-A.-G.50 -;J. v. 4^54
E. ) fl. S. 5°4
dto. llt.» 200fl. S. 55»
dto. E. 1874 600 M. 5-4
dto. 1885 200u.l00<4fl.S. 45-
Ostrau-Friedl. Eifend. 30" fl. S. 55»
PrLg-TukcrE.300.1500u.3iX)0M. 3%
Rcichend.-Gabt.-Tannw.E,send. 454
Schnccbcrg-B.2l.-S.400u.2000S 4-4
Schwarzenau-Zwettl Lolatbadn 4"»
Staatsteilend.-Gefellsch. 500 ffrc.354
Staatsteiseud.-üi.E. 1874500 Frc. 3-4
Staatstersenb.-K.X.E.I88550i'Fr.354
StaaISeisenb.-S.Era.-N.500Frc.354
Sla-tsteisenb.-G. l.E. 200fl. G. 5-.
Staatsteisb.-«. II.E.1874 SOOfl. G.5-»
Süddavn-G Jönn«r-Juli500Frc.3-4
SUddahn-Ges.April-Olt.50"Frc. 354
Suddahn-Gcsrll'chaft. .SOOst.G 55g
Euddahn-Ges. -4nprieUrr
GrscUschastrn.
Ga„iLCo.C,sg.n.M.-A.-G.S00S.4-4
Montangel.. bädni. E.I896 5«0S. 4-°
dto. ö.-a.500,25i«u.l2.54')rr§.44;-4
Präger Ei!en-J.-G.187330r)fl.S. 554
Pvldrhrltte.Tiegelg.-Fabr. 4>«S. 4°»
RndolsFhütte.Feinblechwalzw. 55» P.
44«. 2000 u. 5000« 4-4
Steierische Eisen-Jnd.-G. 2Mfl. 65»
1. Diverse Lose.
Per Stück.
»1 Verzinsliche Lose
Dod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I880 354
«od.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. C.I889 3--
Don.-Dainpfs.-G.lOOfl.C'))!. 4abI054
Tonan-Reg..Losev.J.I870lO)0.5-»
Lvpotb.»B.llng..Priim.-Schuldv. 454
Triestcr Stadt-Anl. lOOfl. CM. 4!fl 54
Trieflrr Stadt-Anl. 50 fl. ä. W. 4-.
Serbische Prämien-Anl. 109 Fre. 254
Türl. Eisenll.-A. Präm.-Obs.400Fr.
d) IIII v e r z i n s l i ch c Lose.
B!!dapest-Bastlic.r(Tombau>5fl.ö.W.
Creditanst. s.band.u.Gkw.lOOst.ö.W.
Clar» 40«. CM.
JnnstbruckerStadt-A»lehcn2"fl.ö.W
Srnlaiicr Lotterie»Anlehcn200. ö.W.
LaibacherPrälliien-Anleheo200.ö.W.
Ofen.Stadtgevieindc... .Mfl.ö.W.
Palffp 490.CM.
RatheriKreuz,österr.Gcs.v. KOI.ö.23.
,„ ungar. Ges.v 50 ö.W.
Rudolf-Stiftung 100-ö.SD.
Salni 400. CM.
SalzburgerPrSmieit-Anleh.Nfl.ö.W.
St. Genois 4"0.CM.
Stonistlauer(St.-)Pr.-Aul 200-ö.W.
Wren.Com.-Lose V.J. 18741000.ö.W.
Geivinnstick>cinkd.35»0irä>n.-Scbnld-
versch. d. Bodencr -Anstalt E. 1880
dto. dto. E.1889
Gewinnstscheine d.45»Dram.-Schuld»
verschr. der ungar. Lnpolhelenbanl
Action.?
K. Lransport-Iinternehmimgen.
,Adria",l.u.Sceschiff-ff!cs. lOOff. 554
Anffig-Teplitzer Ersenbabn 500 fl. 554
Bau-U.Btrbg.s.st.Sl.i.W>enUl.A55«
dto. dto. lit.B 5 V4
Böhmische Rordbahn.. 150 fl. 5-4
Boien-McranerBahnll.pr. 1U0 fl. 554
Brünner Lolaleisb.-G.lOO fl. obg.55»
Buschtiehrader Eisenb. 5000.CM. 554
dt°. Ur.« sooft.CM. 55-
Donau-Dnmpfsch.-Gs.500fl. CM. 5-.
Dur-Bodcndacher Erscnvh. 460S. 554
Ferdinands-Nordb. 100,1 fl. CM. 5-4
FrioulerE>senb.-Pr.-Akt. 200 fl. 454
Fünflirchen-Barcs.Ers. 200 fl. S. 554
Graj-Söfl.Eis.u.Bergb.-G. S»fl. 554
Sahlenberg-Eisenb.-Ses.lSvO.Rigi)
Aaschan-OderdergcrCisenb. 2>«fl.S.
kcmb.-C»rrn.-Jaffv.-Eis.20O0.S.5>
Leoden-VordernberaerEisb.2>eifl 554
Llovd, ö0erreichllcher5 Ost. '"J! 554
Nordwcstbahn. österr. 300 fl' 55»
dto. »I. B 200 f 55.
Oflrau-FricdlanderEiicnb 5»
Prag-DuperErsenbapn 100!-
Drag-DurerEis.Pr.-AIt. >5>
Sal;buraerE>I.n.Tram.-G.-»
Stiatsei'?nba!.n-Ges. 200 fl., t>
Süddadn-Grsellsihaft.. 500irrc. t>r,
Siid-uvrdd. B-rb.-B. 3000. CM. 5%
Tr»ni.-G..»eueWr..Pr.-Z!.lv^0 354
dto. St.-21.100 fl/)'4
Transport-G..allg.öst.l,i0fl abgl 5-4
Ung.-aal,z.Eilend..erste219k. A 55»
N>ig.Westbahn(Nb.-Graz>200fl.L.554
L3icn-Pottd.-Wr.-Neust.« 2">0.5»
WienerLolaloahn.-5 Itien-Ges.200fl.
Kniikcn.
Englo-vsterreiLikchc Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 0.
Bodencr.-Anst. all», ö. 200ft. S40--G.
Central-Bodencredit-Baul öst. 200ft.
steld f Waarc
104.50
50.—
98.70
93.75
105.50
108.50
108.50
122 .-
m—
96.30
91.—
97—
101 .—
90.-
90.-
460.—
2085
24).—
236.75
425.—
315.—
280.—
3125
1115
743.-
612.—
6259
384.—
429.-
532.—
54.—
352.-
535.—
2259
8, 2 !-
459.50
471.52
734.-
179.—
272.—
280.—
609 75
112.25
372.-
199.:5Ö
137.—
185.-
414.-
417.-
271—
401.25
8-23.-
521.—
105.50
90.50
99.70
94.75
106.80
199.50
109.5,0
123.—
11K50
97.—
91.40
97.75
103.—
92.50
92.—
106.50
237.-
240.—
231.—
2)15.50
350.—
370—
-»»7B0
259—
232.—
231—
405—
11,5—
175—
77.25
79.2)
106 25
107 25
13 30
14.50
316—
400.—
142—
144—
15.50
77—
72—
75.—
57.50
59.50
150—
155.—
143—
145—
4».—
47—
20.75
21.75
5,8.50
60.50
113.25
18).25
722)0
75.—
203—
205.50
150—
158.-
384.-
386.—
26.50
27.50
50—
51.-
22.25
23.25
461.—
3105
247.—
238.—
• 27.50
325.—
300.—
3135
1119
747.—
618.—
368—
423.—
5 34.—
56.—
354.—
537.—
2)310
Slö.—
4-1)1.—
473.—
83,).—
179.50
276.-
310—
671.75
113.25
373—
200 .—
138.—
190.—
415.—
419.50
273.-
4-!3.-
887.—
52).—
ConiNtercial-Banl.Dester »ng. 500 fl.
Crcbiknnstalt f. Sand. G-w. 160 fl.
Crevitbanl. ungar. nllgeineinc 200 fl.
Deposttenbant. nllgemcinc.. 2i« fl.
Escomptr-lffes., N'.cd.-österr. 500 fi.
Estcon,ple-N. Wechsler banl.ting.400S.
Girc-11. Saffenvereiu. Wiener 2i«fl.
Lvpathclenbanl, österr. 2,«fl. 30-i-E.
Lnvoihelenbanl, »ngarische 104fl. S.
Kioat.-llav.LiNdks-önp.-Ban! lOOfl.
L.lnderbanl. österreichiiche. 211 fl.
Landcsb.i.Bosn.n.Herc.2"0S.4,K»E.
»Mercur- Wech!elstuben-A.-G. 400s.
Ocsterreichifch.ungarticheBanlI40"S
ling.Bankf.Jnb.u.Land.A.-G. lOOfl.
IIn,onbnnk 200 fl.
Nnionbanl. böhiniichc lOOfl.
WerlehrSbanl, allgemeine... 140 st.
glcrflcherungSintftnlte».
Allianz.Lebcns-n.Rent.-A.-G.2ii9st.
Anker. LebcnS-n. Rent.-B.-G. 501 fl.
asoiaura2i0naClsn.KO-lst.Ci)! 3)E
«Danan", oft. Berflch.-Alt. -Gas. Stlstst.
Oest. „phönir- lt. priv. B.-G. K«st
Unfallvernch.-Ges l.öst.allgeni.S,« st.
Wiener Lcbens-u.Rcnt.-B.-A.2Dfl.
Wiener BerftcherungS-Eesells. 202fl
!I. Kiidustrik -Ilntkrnehimmgrn.
Baugcsellichnst. allgem. österr. VDfl.
BritierSohIenbergbiu-GesrUs. Kl)st.
Tvnamit Nobel, Allien-Gcs. ÄD fl.
Egpdier Eisen»».Stahl,»» -Ä. 101 fl.
Eiseubahn-Berlchrianst. österr. lOOfl.
Eifendahii-Altien-Ges. »»gar. Avis.
E>senbabnwngen-LeihgeseIIs.,1.21>S.
EleltrizitatS-Ges.. attg. österr. 21)fl.
CleltrizitatS-Ges.. interuation 29'fl.
EleltrizitatS-Ciefelliist., Wiener 2r« st.
Elkltrizitats-Attien-Ges.. nng. 2>1'S.
Eöfter Brauerei-Altien-Gcs. 2» st.
Grazer Aktien-Biauerei 1... 5U0 st.
Gu!nmifadrils-?l.-G .öst.-anl. 21)fl.
Sirtenberg.Patr.,Zdh.u.M.-F.4""l.
Saltenlciitgebener S.< u.C.-F. 400S
dto. dto. EIN«
Lolomotiv-Fabr.-A.-Gef.,Wr. 211st.
bto. vorni.G.Sigl.Wr.-N. 21'il.
MontaiigeseUs.böhin.v.F. F.M.HH'st.
Montangesellsch..österr.-alvinel,«fl.
NcffclZdorscrWagknb.-F.-6!es. 2Dft
Nordböhm. Soblenwerls-Ges. 2Dst.
Perlmooser hvdr.Sall u.Paitl. l")fl.
»Poldihütte-, Tieg.-F.-A.-G. 2>) st.
Präger Eisen-Jndnstrie-Ges. 2>>) st.
Rimainur.-Saigo-Tarf.Cnien. I>»1 st.
Salgo-Tarfaner Slcinl.-Bgb. 1«>, fl.
,Schodnica-A.»G.f.Petr.-Jnd.5>Dll.
EimmeringerMasch.u.Wag.F. 101 st.
SteprermüblPpf.u. Perl.-Gel. lOOfl.
Trppich-u.Möbst.-F.vS.u.S. lOOfl. G
Tritailer Lohlenwerls-G. 70 fl. adg.
TürlischeTabakregir-Gesells. SVOFrc.
Ung.allgem.Soblenbcrgb.-Ges. l>11fl.
Nnron-Baugeselllchaft Kost.
Union-Banmaterialien-Gei. lil) st
dctto Ein. I8S9 2,»?r
Waffenfabrils-Gesellsch.österr. KX)N.
Waggon-Leib.-A.-G.,Internat. 4001.
Wagaon-Leihg.. allgem. inBest4,l'S.
WestvöhmischeBergban-A.-B. lOOst.
Wiener Baugesellichaft Inist.
Wi-n-rb.Zieg.-n.Baug. 300fl.SO?» E.
K. jOfDiscn. yista
D-utIcheLanIpl.Cii.ii.l.S.lOOM.).)
LondonCbccku.lz.S.tOstOd Steel. 4
New-Aorr 1„) ToflarSib
Ital.Banlpl.Cbecku I.S. lHHiit 5
Partsu.fr.Banlvl.Ch.u.l. S.lll,1 3
Petersdg.u r.Pl.Ch.n.l.S.l,- 1!. 5)j
SchweijrrplähcCb.u.l.S. lOIJr.,»
0. Dahlien.
Kaiserliche Müntdulatc» per Stück
Kaiserliche Ranödntilen„
Oest.-nng.fffl.-Goldstücke„
Zwanzig- Francs -Stücke„
Zman,,g-Mar!-Stucke..„
RnnischeLalb-JnipeiialL,
Sovereiöns„
Türkische Galbliren. ...,
Deut'ch-Rrichsd.-N. f.lOOM.,
Jtalikiiiiche Bank», f. 106 L.„
Rudel-Noten .... per .I
®te notirten Kurse derftebeu flch i» So neu»
Währung. Tie rst. iiiiNiq lamaiiliflirr ckirlicil lind der
„Tivcrfeit Lnfc" versteht sich per Stück.
In den stlndrilen A—.c,n d,e aus Bi, 0. W»
over Silber lautender. st-,,clicn für 104» !i=50 f!. t
Die aus E.»M.odertzl»lsi)Liark. Francs,
«irr und SJi». Lt. not»:. Xu- nurnad-.rtwe-.fr per
Stück grhuioeltcn Effiltcn
iandera vereist'-.
-liubrilcn und be»
L, W-llLeü. 10. IV, Sieben, sn „^-*- 5-
%>fc!U:tÖr. 14. Vil., Manahltfer- notirten Effecte» nud Valuten.—
r. r m. Q T-u- QO C-ulont-st- L-ochfüSrung ak»
Pr»j«74ö.iL.,AlserstrabtSL. B«rfcAiinr4if.-af


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 10 ]
gs- Kleine Äazeigea,*®!
VteiS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Sleürstcr Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort, welche» auffallend fein soll. kostet SO Heller,
llnkündiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Ländern den grögten Erfolg. Um Verzögerungen »nd MchranSgaben a»
Postporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» ..NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, ttaiseeftraste 10, rrnzusende«.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
H e i r a t s-
An trag!
StldieS Mäd-Hrn wäre (leneiflt.
fungtn (Stosiflrunbbcn(;cv, 24 Jahre
olt, mit tnCellnfem Vorlebe», flut*
miitbig, charoNervoll. on>ieneb>»e»,
Lcußer» r» linrulriO? Slnlröoe o» daS
„Welt-Älatt" unter: „Fröhliche
Feiertage 8OOO".
Lehrling
wird in der Evecerei-, Zugehor-
und Schnittwoorendandlunz des
Akois üeln. Wien Otlakriu-
gerstrafte 111, ausgciiomuirn^^
Altar.
Au- einer goth. Kirche sind in
Folge Renovation ein schöner. sehr
gut cvfjtiltcner Xabevnifel und cm
Seitenaltar im Iienoisiancesidl
biliicisl uerTtiufen. Anfrage und
SPcftcOtifliuifl beim Tifrt'levmetficr
Franz sruraS in Nadkeröbnra
-Lteier.nark. 6762
werden für einen lnerativen Artikel
gesucht, inerte an K Hirsch,
Briknn, 'Neugasse Nr. 30. 0269
Weintrauben,
sehr schöoe, süße. ütttbore, frisch,
wie vorn Steck geschnitten. 5 Kilo-
Korb portofrei fl. 2.50. Wein­
trauben biS Mar; zu baden, auch gute
Weine. Heinrich Gehler, Sankt
Oeorgerr bei Prestburg. ',2:'5
Hans A'r. 28
i» Fvlltm. Bezirk Laa. sammt
5Ioch Gründen. lIcchWiese U. jäbr-
lichem WaldaMbeil, dos OonS
und Scheuer ist mit Ziegel gebaut
und mir Ziegeln gedeckt. besteht ouS
3 Zimniern. 2 Küchen. 1 Kammer.
ÄuN und "lOctÖcfiall, Alles zu-
soMmengebant. der Garten mit
sehr schönen, jungen, tragi'ahigen
60 Obstb'inmen. ist gro'r und ons
Hans anichlicnend. PreiS 2^00 fl..
Slnzoblung 1200 fl., der Rest kann
zn 5° 0 auch liefen bleiben. Näheres
Franz Bodenfteiner in
52^3
Haas Nr. 6
sammt Scheuer in Unterschoderle,
Bezirk Laa. Selbes besieht aus mit
Ziegeln evbaulem WobnbauS mit
2 -rohen Zltnmern. DorhauS. Küche.
Kammer, 2 Stallungen. Einfahrt,
-rohem Hosraum. nebst onicl liehen«
der Scheuer. Preis 1760 fl. An»
zahlung 760 st., 1000 fl. können zu
f» 0* liegen bleiben. -JtäberrS: Franz
Bodenfteiner, Cassier der Spar^
und Borfchuhkasfa in Laa an der
Thaha. N.-Oest. 5264
Gemischtumaren-
Geschüst
mit anstoßender Wohnung. Eckpasten.
35 fl. TagrSlosung, das Gebäck und
die Milch tragen den ZinS, muh
wegen größerer GefchäftSübernabme
billig erkauft werden.— Wie».
XVIII., Genttgaffe Nr. HO,
Hinterb erster. 6895
Vertausche
mein fchök^eö .Landhaus in dem
schöneil Markte Elircnliniiscn,
Sleiermark. gegen kleines
Haus und Landkrämerei,
entweder in Oder-Steier oder irr
Klirnken bevorzugt. jedoch Nicht ',n
wett von der Bahn.— -.'lntrige
erbitte unter: S. Nr. SS“
poste rest. jLhrenhansen,
Steiermark. 6880
Specerei-, Wein- und
Delicatessen-Handlung,
mit sehr freciucnter Weinstube ver­
bunden. in einer der belebtesten
Prooinzstadle Oesterreichs. mit
großer Garnison und ohne Gern»
currenz, ,st Familienverhältnisse
halber zu verkaufen, eventuell zn
verpachten. Erforderlich 8—10.000 st.
Auskunft Gefälligkeit bei Herrn
Ludwig Allmaiier, Restaurateur,
Wien, VI., Windmühlstasse 1.
6872
WIEN.Ä
1?umpeMfo$tdzaiss$Mk
Kleineres
Gasthaus^
im besten Betriebe, wo sich jeder
Käufer überzeugen kann. ist sofort
wegen llcücrueriiuirt preisw'.irdig zu
verkaufen. Für Anfänger sehr ge­
eignet. Auskunft nur für Käufer:
B) i e h, XIV., Seaishnuser-
ftraftc Öic. 47, im Gcschäst selbst.
2!'.0
Tafeläpfcl
ganzeVaügons sowieklemereMengen
liefert billigst J. Knsborsek,
St. Martin bei LiUal, Kram.
5255
Benzinmotore, Gnsmotore,
1-, 2-. 4-, 6-. 8- biS 100 »?.. neu
und gebraucht, billiasi bei Blafmke»
Wien, V., Namperftorffe,-
statte 40. 7133
mit Maria Theresieu-Concesiion,
an belebter Hauprstrahe in W-en.
12. Bezirk. sehr gutgetiender Posten,
ist ivegen TodeSsiills sofort ;.u vei*
kaufen. Agenten verbeten. Ittfdlift*
Gasthaus. Wien, XII, Brertcir-
furterftrafle 55. 6816
sammt Halks. Holz und Werkzeug
>st zu verkaufen.— Näheres bei
Jtrtrl i# ul{mstier, Wagner in
CbcrftocfftnU. Post Nirchberg
am Wastram. N.-P'est. 6877
Gasthaus
lammt Mttblc und Cagowcrk
mit beständig starker Waste»kraft,
in Holzreicher 0>e.aend Sdelsteiers.
mit etwas stt'.iilid. ist aus freier
Hand wegen Familienberhältnisie
preiswsirdig zir verkaufen. Briefe
nur Beischlnh einer 10 Hellermarke
Unter: »P'liikflo an
daS ..Well-Blott-.
Wissich-Kappen,
in- und auswendig «chone sfelle.
Stück sl. 2.—. Borhereinienbung
fl. 2.20, sraiico ieder Ponnalion:
Wiederverkäuser iltabatt. DlattiiaS
Rom in (fZottsche«', Krain. 6652
AepleS,
feinste Sorten. ;> K>lr>-.storb fronco
fl. 1.10 im vorhinein, bei Nach­
nahme st. 1.20. liefert I. Rns-
borsck. St. Martin bei Littni
(Kruin). 5251
Schöne
J
eine halbe Stunde vorn Markte
Hllh, Nieder- Oesterreich, m>t
47 Zoch Aecker Wiegen und Wald.
ist sammt reichem ^undnS, als:
16 Stück Rindvieh, 16 Schweine,
.5 Wägen. ^Pstsiae. Eggen. Häcksel,
maschlve, 100 Eimer guter Most
fainmt Fässer, iowie (Getreide- und
»rutter-Vorratb :c. :c.. um den
Preis von 11.t00 sl. wegen Alters­
schwäche d. Bei. sofort zn verlaufen.
Nähere Auskunft bei l'nrl Reis
in Kill», Post- und Bahnstation,
Nieder-^)esterreich. 6875
Kleinere Gerberei,
lobreickiste Gegend. Wafserkra't.
viel t.'ohn1eder, große Umgebung.
olne Concurrenz. bcv&cit im besten
Betriebe, nachweisbar lebenSlälng,
wegen ^amilienverhältniffe sofort
zu verkaufen, sehr günstige Zab-
Inngsbedingniste.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 0290".
Gllstlians-
llerpllchtullif.
L'vtt Seite der Markt»!»«!»
mriudevorstehniig; luter-
tiänserixiors wirb hiemir be­
kannt gemacht, daß doö derGemeinde
ttnter-Gänferndorf gehörine <»ast»
bans mit oder ohne fleisch-
nusschroliiiig
Samstag.dc»ö.Jänncr1901
um 3 Uhr Nachmittags auf sechs
nacheinander folgende Jaha*c,
d. i. vorn 21. April ).9;J1 viS
24. Avwl 1007, im Wege der
öffentliclien Licltation an
den Nleistvietenden verpachtet wird.
Sie kicitation wird in der Ge­
nie indr-.stanzl ei zu Unter-OZänfern-
d^>rf vorgenommen und hat jeder
Vicit&nt vor der Licilation ein
Badiilm vou 2000Kronen inBaarem
oder Werthpapieren zu erlegeik.
welches für beu Ersteher zuglerch
als Eanti. n zu gelten bat.
Tie Pachtbedingnisse können noch
vor der Licttat'on iu dcv Geilkcinde-
.stan;lei znr Einsicht genomoien
werden.
r.cop. Scliarmit/.pr,
Siiramneiiler. '310
wi'.d sofort unentgeltlich aufge-
l nommen.— Znschrlfteu an Alais
Indra, Ceif»» und Tbonwaaren»
Erzeuger. Heran, Tirol. 5313
D^ Graf Joses Prillfh'fche
Fischzuchtansralt Tejtstc. Pre^-
durger Corut.. liefert
Eier «. lU’iit
derBach- ». colif. Rcacnbo»'»-
Forrllc. 'ireiilifl; piütii. 7iTü
'Lesestoff
zum Dorle!en iür einen Blinden,
z. B.: Anton banger S Romane,
lffcrstacker's Romane. ooper'S Ro­
mane. Aug. Silderstein'ö Ro^nane :c.
eibiNer sich zn äußerst mästigen
Preisen TUcodor Weirlrr. peiri.
Beamter in T?ctttsch-Waliram,
.'lieber. Oesterreich. 0i',0
NlljseniicL Nnijührreasllikiik!
Grammophon.
singt, spielt. lacht und spricht, ist
sainnit 13 Platten, fast neu. l istig
zu rcrkrnscn.— Wicn, XVI.,
^erchcttfclpcrqi'trtcl OcC. :*2
0 S rock 5202
Feinste
r saiami
versendet in 5 .0>lo-Postcolli gegen
??ach!ialime zn 3 fl. 15 kr.. feaisteu
Schinken 1 .sto. 85 kr. f. Selch­
st t r' ch. »nager, 1 .sto. 70 kr.. unier-
fv'ckl^ 1 Ko. 60 kr. Schmalz 62 kr..
friichen, dicken Eiickenspeck
1 sko. sii kr., ftilz 04 und 06 k"..
geräuchert. Sveck. Fle"'chsp?ck 60 kr..
'l-rrßwiirüe 44 kr.. AN.'S per ^ilo.
Y\ Kollmniin, T amp'«Wnrst»
Fabrik. Hb'ien, IX 1. 6154
S 8 TZLSKK,
ttftensckinfrzen. Kopf» und
rheunkt. ^oonsch'uerzeu. auch
ältere diesbezügliche Ariden
werden rasch, orine sekr l.ach
theilig? oolge g^hettt von Joses
DölliuNcr, Proct. Arzt in ^tcn-
dorf v. Claafl. ^liederösterrrich.
Tie 'Nlikte.' werden nebst Ge-
brauch.oonwci'iitti abgegeben:
für erstere beiden keidcu a Ion
K. 6. für die beiden anderen
a Dose K 4. Bei Loreillsendnng
franco. '«786
Hilferuf
an edle Menschenfreunde. Znr hei­
ligen Weihnachtszeit bittet eine
schon sechs Zabre eelähntte. arme
'.rrau um milde Gaben, die an dir
l/eitiing deS Glisobetkilner»
KlostcrA (zdrankenbanS) in Staa»
den. JoachimStval. Böhmen,
unter.' „F. Oe." zik senden sind.
Tausend Bergcll's Gott im BorauS.
9715
Land-
wirthschaft
mit 148 Katäsiral-Joch Äckerleld und
4 Joch 2'Oiescn. Dampfmaschine,
emasckiine, HäckSi^r. dabei btei
„user. im Dorf Dobangfze. andert-
fiölb Stunden von der Stadt Scm-
lin entfernt, '.un 44 800 fl. wegen
Ucberstedlung zu berkausen.
.Heinrich 2lrVa, T'obanofze.
Post Snrciu, Eyrmie» bei
Aemlin. 6801
Suche in wollreicher Gegend
der österre chischcn Alpenlander
eine zur E.-kichtuna der ^oden»
erzeugnng eeigucte kleine
Fabrik mit
W asscr-üralt
ZU inditcn. tinttäflc »rtet'n unter:
„Snrtimamt Nr. 0860" an Da«
„©dt.3M.iU".
,3'cr lauft ei»
|f< neösjauö
;. )vinz, mit gutem, keiner
iu) erliegendem Geschä't. mit
Oil< Grund, im vollen Söc*
trt .nit 40.000 st. Briefe erbeten
imui: „07r. 5300" an das
„Welt-Blatt".
In Waidhofcn an der BbbS
w'cd eine
c*
mitte« in d.r Stadt. Gewölbe.
EiLleller, Schlachtbrücke.Setchküche,
Stall. sammt Wohnung, vorn
1. Iänncr 1001 an auf mehrere
Jahre verpachtet.— Anzufragen
beim Eigenthümer Carl Leutner
dosclbst. 5308
2000 c^tr. yaltöare
ZiossmilÄ
werden vom 1. Jänner 1901 gegen
^abreSschluü gesucht.Doinpfmclkerci
ktt. Wiehart öc Schnpferlina,
Wie». V.. Ciustedlerplav 0 n.
6893
2—3 Iabre alt. wird in bcffere
Pstege genonunen.— Adresie beim
„Welt-Blait" unter: „Nr. 6S04".
Auf z. Griiielv!
Jr»ir Schulimarlirr närc in einer
GebirzSgegenv mit iider bnndert
^ausniioimern. wo sich kein Schuh-
niach.'r beiulde'. ein von§ Ormnt
Oienlifchtlvaaren Handel, Tabaltra'ik.
Stempelver'chleist. Eeneeiliou zum
Bicratzug, SchnapSrer'chle'.h. fern-r
10 Joch i'srüude. Öelrl'rrg. .<'elz-
bezug jährlich 17 Nieter Scheiter.
2 Blech, iiiil gunüiaer Anzal^luug
zn verkauf'N. Anfragen mit:^e:v'ir-
marke unter: „Nr. 0000" i*ostr>
restante (iZulundeu. G:*03
Hüllshältcrils
gesucht, läffvc gefeht? Person, ivelckie
bnrg-rlich kochen kann und sich aus­
hilfsweise im Koui.i'annS-Geschä'te
veuveiid'rr 1 asit.— yt^reiic beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. .1314*\
Zinshaus.
mnft erst dazu ganz ausgebaut
werden, wird leer mit 10.0-0 ü. m
einem grasten Markte N »Oefl.
i*et fa iif t. Brieik erbeten sl» d:i§
„Welt-Blatt" unter: „Nr.
€ ii ll ii-
wirthlchast
zu verkaufen wegen AlterS und
?.ronkheil deS BesiyerS. Dieielde
ist in bestem Ziistnide und d st-vt
nnS zwei gittslebauten chäufern,
Stallnng. nengebonter Scheune mit
zwei Tennen iam'.nt .^piuoboden,
Teeitd'imschine und (llöpel. vorzüg­
licher B.'ehüsnd. 24 Ivch bester, an
das Wir'b'chaslS.'.el'slude ^nüostend r
örrüude. 80 Dl'stoöume. gute tränen
undWi^sen. Brunnen- u. istwi'ler
V im L-oufe, 8c(T- und peui'ilac.er.
Seit**ner Gelegenheit!«-
kauf! Anoklinire mbcilt ailind-
i'ch der Ofiien .lotimm Rohr
back in l^änsicdel, 1. Stunde
van der ron. Würben-
tlial, rTest -Schlesien. 6703
2 Yieli»oderPro(lukteii-
0 uif|
je 1100 Kilo. 2 Fuhrwerke»
Brilökenwaoaen. ic 4!M Äiio.
echt ^".kganvi's^e. 'cd grotz. Ge- I
niemde. ^andwi-tb'choft. 2verke.
stabr k. Dampimü.-ie :c. bei >onst.
Geldstrafe d'.S fl. IOÜO gefeyl. vor«
aefchrieben, feiert einzeln mit|
bedeutend. Rock laue verkäuflich. I
— 2 chZaogcn 0 aupr- 0, iedcrlagc.
LVieu. I., Srhoulaterugaffe 4.
6'. >05
IMpIom©
für Ehrenbürger. E' renuiitglieder,
unterstüpendc Nlitglieder. Aner-
kennnngS -- Tiplome in kalligraph.
AnSjiiprunii, sowie
Stammwappen,
Hirftcrl che nnd adelige, lie'ert ron
4 fl. onfwärtS R. OLiathor,
Wavvenmaler, Kerald'.sch? ?.u>talt,
5»»Irbarx. Gegen Eiaiendiing
von 60 lr. erbült Jedermann Aue-«
kunit über sein Wappen 5276
Feinst.
siai!kr'rlnilc!it!jklcl''Kase
in 5 Äilo-Postkolli zu 7 S 50 b
franco gegen Nach« bme ohne
weitere Svenen verkauft die Käserei
von Josef Hiebelltsch S. 5318
DmrsvrrLranf
im S?c(irft Waidliofc» nti der
ilintia, put nct'unt, Vllit« mit
Einteln qtbfiJt, »u |r6cm Öftdlaitc
firei^n.'t, fein .;l".
LZWSS 8,
{anr.-.t v»;emisckittvaarettrHand-
l»ing, f- f. Tabak-Trank.
und Braun'wein Verschleiß, cimcic
Becker nnd Weingarten, obne
Eoi'currcnz. B zirk Oberdolla-
brNttN. ist zn verk'Nisen. -.'!drc,fe
tutet: 5300“ beim
„•JBclt-SlQtr.
von folliien Firmen werden tief
N'iker deiuPrets verkanit. darunter
sind altdu t!ckle Schlai- u. Speise-
zunuier, bei 6808
Michael W a I I i s,
1.1. l'nibtterSdiütjau-iltcr,
Wir». VI., a'Jnrintjilfrvflrafte
i’ir. 117. lui öofe.
|Warenhaii 3
pliPellkan j;
VIJ.SiebeRsterng. 24 .!
WienPreisbuch greHsVvign;!
SfcSTT. Uti
Lianptlrrffrr ff. 70,000.
St. 40.000, 2000 rc. nächste
Ziel»:»» schon
am 2 Januar 1901
verlaute in nur ^8 svionntA-
ralen a Kronen £.35. Soiart.
Stuclrcdit (itijcn Gintciirunn der
erstell Rate.— äitDuiigftlirten
»Rrurr Wiener Ä"ercur
loAensiei.— Wecbsf-Islube
(Otto Spit», |üicti,
I«, Schotteuring; Nr. 20
(Ecke Gonzagaiiane). 7271
Das praktischeste und empfehlenswertheste
Neujahrs-Grscheillr
bleibt immer ein Xjos,
weil der Werth desselben jederzeit realisirbar, auherdem die Möglichkeit,
durch einen Haupttreffer eine glückliche Dendernng seiner Lebenslage
herbeizuführen, jgeboten ist.
Von V»i11ig«n 1^08011 sind en,pfehl6n8wei, t;h:
Oeslerr. Rothe Krenc-I.ose: Jälirlich 2 Ziehungen. Laupt-
Ireffer K 70.1XKJ und 40.000.
t ng. Rothe Hreo.-Lo.«: Jährlich 2 Ziehuniicn. Lanpiircffer
K 4: 000 und 20.000.
lt»l. Rothe Kteut-Lose: Jährlich 4 Ziehungen. Oaupllreffer
stire sä.000 und 20.060.
^0-»«lv-1.0Me: Jährlich 2 Ziehungen. Hanpilreffer K40.000 u. 30.000.
Von grösseren Losen:
3?i Bodencrc«llt Ps»iidl>rles-I,o-e I f.m. Jährl. 1 Ziehungen.
Öaulitircffcr >c Ii 00.000.
3% Bodencredlt Psnndbrlef L.ose IIEm. Jährl. 3 Ziehungen.
JöauDItrcffcr je K 100.000.
rngrnr. Prümten-I,««.: Jährlich 2 Ziehungen. Dandtlreffer
Ii 300.000 und 2M.0M.
Sttmnitllchc I,»se sind auch gegen äuxersl coulauie V1e»»t,-
r»te» ciliättlich.— Bei Erlüg der ersten Rate und vilullüchcr
Embalinua der ManciSiatcu «llel»l,e» 8i>telreeht 5>ir
»Me Treffer.
Wectiseisluben-Actien-Gesellscliast „Mercur“,
I, Wollzeile 10 u. 13.
IV., Hauptstrasse
13. TEtpM VII., Mariahilferstr. 76.
14. VvlCüliy IX, Alserstrasss 33.
{in I)öit
in Salzburg, schönster Cape
Mit Hnhschcc ^nndsichc urs Gebirge,
ist zu pe^k^u'en,. geeignet für
Private, sowie für ein Geschäft
Anzabln.ig fl. 4000.— Anfragen
unter: ,.I. Ü'?. O." on daS
Annoncen- Bureau ttonrath in
Salzburg, Echwarzstrafre. 6!X&
Prachlvolles
Gasthaus»
in einem Pfarrorte bei Graz.
1 Stock doch. zunächst der Pfarr­
kirche, dabei Backeiei. Bierd-'vot,
eigenes 2i 5 n tbldja• 1l-cuS u. 20 Joch
ct>t' nr Decker, U?id-.i!, Prei-
1T.OJO fl. 'kluzahlung VO) fl.—
Näh'i eß durch F. Knapp in
Frohlileiten, Steiermark. 6S64
Staunend billig
liniert SOsVimerige Fäfler
2llired Techank, stt-nder in
Pu!ka». lst.'Oest. Priinltirt in
. r 1 1 i x in Böhmen,
(«t aupnergsnss^ 25—27*
Männerinefl.'ttLn.LZichSleder fl. 4.20
Mani'.crdrrgsteig.r•„ 4.S>
Nädrensliefel für Landwirlhe m 7.50
Oolbstikiel„» 4.50
sowie sämmtliche Männer-, grauen,
und ^7inderichut waaren.— Sämmt­
liche von nur bezogenen Duarerr sind
auS echtem Kernleder (nicht Kunst­
leder von Porpcndeckel) und wird
NichtVasjenteS bereitwilligst umge­
tauscht. Bersslndt nur gegen Nach­
nahme. fvüi* Händler, Schuhmacher
und Agenten enksprcchenden Rabatt
nnd sende Preislisten frais«
und franco. 5317
'FIöBSPESBa
UlareBa«
febrik voll Sich Lieblos
beeid. Sachverständ. und Schatz­
meister des k. k. HandelSgrrichteH
Wien nnd deS k. k flädt. deletz.
Bezirksgerichte- Wien, 13. B.
13/10, Iplliflngtrstr. 66,
erzeugt au-schlieljlich nur Thurm-
ohren für lkirchen, Rathhäufer,
Schlöffer. Aasernen. Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Tonstruc-
tion und solider AuSillhruna. sowie
kedivelche Reparatur von Lhurm-
nhren. Kirchen. Gemeinden tiefer«
ich auch aus Tbeilzcihlnngen. Koste»»
doranschlitse foftej'
für' Ft^iiag: ■’
M. h. jfloltiin n- 8 (itrtltr.
Die Oresttk.
fi. h. /tofnim it-8 lifiilrr.
Tie berTonftc Braut.
Prtilsilir» IHillieilirnltt.
OicUtiJ Millienie«.
1ünistvitiliiliuim»-SlnÄlllitnlfr.
Bon Penzing nach Peking.
1!nimimti-8liMiti'.
Man lebt ja nur einmal.
itlifftltv nn btf IMint.
DaS Lied im Volke.
QJnrl-8 litaltv.
Ean iOD.
QhtAltt in der fnftfPakl.
Eorakie& (Tie.
psttUfil)-® licsttfv im Ii. h. pralkr.
20.000»leistn nnter'mMeer.
S®' Antrüge ülternimmt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Älatt", Wien, Kaiserstraste 10.
unentgeltlich "WJ
Brieflichen Anstagen sind Briefmarken wyulege».
»igenthum und Verlag von August Kirsch.— Bcranw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Mrsch (F. Hummel1>


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 11 ]
W i e », Freitag deu 28. Dezember 1909.
Das Weihgsschenk einer Königin.
Königin-Mtwe Margherita von Italien
hat kurz nach dem schweren Schicksalsschlag, der sie
durck die Ermordung ihres Genial-, des Königs
Humbert, betraf, die Freude gehabt, ihren Neffen,
den jungen Herzog der A b r u z z e n, wieder um­
armen zu können, der bekanntlich eine Nordpolsahrt
unternommen hatte, die, wie alle diese Unternehmungen,
nicht ohne Gefahr gewesen war.
Bei dem hohen Interesse, welches die verwitwete
Königin allen Vorgängen in der königlichen Familie
entgegenbringt und bei der innigen Liebe, welche die
tiefempfindende Fürstin für ihre nächsten Verwandten
hegt, empfand sie es Wie eine gnadenreiche Fügung
des Himmels» daß ihr Neffe gesund und heil aus
den Eiswüsten in der Nähe des Nordpols wieder in
den sonnigen Süden zurückkehren konnte. Tie Königin
wollte aber auch ihren Dankgefühlen sichtbaren Aus­
druck verleihen. So entstand das eigenthümliche Weih-
geschenk, das von Königin Margherita in den
letzten Tagen des abgelaufenen Monats in der Con-
solata-Kirche in Turin aufgehängt wurde.
Das ex roto bestand in einem silbernen Miniatur-
Schiff, das eine genaue Reproduktion der „otella
polare" war, auf welchem Schiff der Herzog der
Abruzzen seine Nordpol-Expedition gemacht hatte.
Tie Uebergabe des Weihgeschenkes in der Kirche
gestaltete sich zu einer imposanten kirchlichen Feier,
der ein zahlreiches Publikum, darunter besonders
viel Damen, beiwohnte. Die Königin betrat die
Consolata-Kirche in Turin iu Begleitung der Grafen
Oldofredi und Collegno und überreichte
persönlich ihr ex voto dem Erzbischof von Turin,
Kardinal Richelmy. Dann wurde von Mons. Bonne!
unter großer geistlicher Assistenz ein Hochamt zelebrirt,
dem das „8alve Regina" und die lauretanische
Litanei folgte, die von den anwesenden Gläubigern
mitgesungen wurde.
Der Zeichner des „W elt-Blatt" hat die Szene
der Ueberreichunz des Weihgeschenkes, das seinen
Platz im Sanktuarium der Consolatakirche fand, nach
der Originalskizze eines Korrespondenten hier wieder­
gegeben.


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 12 ]
Mon rmserem Uostfparkassenamle.
Vorige Woche hat das „Welt-Blatt" den Wechsel
in der Leitung des PoflsparkaffenamteS beniitzt,^ um
an die großen Hoffnungen zu erinnern, welche seiner,
zeit bei Gründung der Postsparkaffe au diese Jnstitu-
tion geknüpft worden sind. Tiefe Erinnerung schloß
selbstverständlich den aufrichtigen Wunsch in sich, es
möge jener Theil der Erwartungen, welche die Post«
sparkaffe bisher noch nicht erfüllt ha«, nicht wie ein
wohlverschnürtes Bündel historisch werthvoller Akten-
stücke im staubigen Archiv hinterlegt bleiben, sondern
sobald wie möglich zu lebensvoller Wirksamkeit auf.
erweckt werden. Unsere Postsparkasse soll seine segen»
bringende Thätigkeit zum Heile der_ Bevölkerung
immer weiter ausgestalten, es soll ein M u st e r-
Institut werden, der Mittelpunkt in der Bewe»
gung des gesammten Volksvermögens.
Um ein Muster-Jnstitnt zu werden, ist aber auch
eine tadellos funktionirende innere Organisation noth»
wendig. Dazu gehört in erster Linie eine Beamten-
schaff, die freudig ihren anstrengenden Dienst
versieht, die ihren Pffichten um so gewissenhafter
nachkommt, je weniger sie sich in der Erfüllung ihrer
berechtigten Forderungen zurückgesetzt fühlt. In
dieser. Richtung scheint es bei unserem Postsparkasse»,
amte nicht zum Besten bestellt zu sein. Dies geht
aus einer Zuschrift hervor, welche uns von unter-
richteter Seite znkoniml und welche wir im Interesse
der niederen Beamtenschaft der Postsparkasse gerne
veröffentlichen in der Erwartung, daß der neue Leiter
deS Amtes, den hier ausgesprochenen Wünsche» ein
geneigtes Ohr leihen und alte Uebrlstände in Bälde
abschaffen möge. Das Schreibe» lautet:
»In der Nummer 880 Ihres sehr geschätzten Blatte?
baden Sie, wie es scheint, aus eigener I Motive, zu»,
Direktionswechsel im Poslsporkossen-Amle das Wort er-
griffe» und aus einige daselbst bestehende Mangel hinge­
wiesen, deren Behebung Sie im Interesse der GcschästSwelt
und im größten Interesse für den Staat leibst ancmpsahlcn.
Gewiß wäre so Manches dem Zuge der Neuzeit u id dem
Fortschritte anzupassen; es wäre die Ausqcstnlluu., der
Postsparkaffe zn einer allgemeinen StaatS» oder ReichSbank
von unberechenbarem Vortheile jüc Volk und Staat.
Man wird nicht sehl gehen, den Glvnd, daß die Idee
des genialen Coch, des Gründers der österreichischen Paff»
sparkaffe, dieselbe in eine allgenieine Neichsbank umzu-
wandeln, bisher unverwieklicht blieb, darin zu suchen, daß
das Projekt an dem Widerstände der großen G^ldmächte
im Staate, den Finanziers, scheitert; den i das wäre der
eist« Spatenstich zum Grabe der verschied,ncn Banken, der
Entgang eines Millionenvcrdienstes für ohnedies reiche
Leute. Im Interesse des StaateS leibst wird aber da
einmal Wandel geschaffen werden müssen.
Nicht minder resormbedürstig ist aber die Lage der
Hilssbeamten des k. k, Postivnrkaffen.Amte-?, lowohl
in materieller, als auch in sozialer Besteckn!». sollte man es
glauben und für möglich halten, daß ein Siaalsam!, >oie
die Postsparkasse, die einen monatlichen Umsatz von nahezu
einer Milliarde Kronen ausweist, gegen 1000 Hit s s-
beomte beschästigt?
Kein Stootsamt der Well, von einer Prioalnnternehmnng
in dieser Art gar nicht zu rrdcn, arbeitet mit einer so
großen Anzahl von in die Kategorie der Hilssbeamten ge.
hörigen Beamten. Die Bezüge der Hitssbeamten sind der
Oeffentlichkeit viel zu sehr bekannt, um davon eingehendere
Erwähnung thun zu müssen. Ich habe selbst Gelegenheit
gehabt, zu leben, und es ist schon zu wiederholten Ma en
konstatiit worden, daß die Hilssbeamten der k. k. Postspar­
kasse eine geradezu kolossale Arbeitsleistung zn verachten
Laben. Sie machen die nämlich« Arbeit wie die k. k. Staats­
beamten, mit Ausnahme des Konzeptsdienstes und des
KossendiensteS im Parteienveckehr, der ausschließlich von
Staatsbeamten versehe» wird. Wenn man den Hilssbeamten
dieselben Pflichten nnd dieselbe Verantwortung überträgt,
wie den k. k. Staatsbeamten, warum läßt man sie nicht
auch derselben Reckte lheilhastig iverden? Während die
Herren, die mit Matura in die Postsparkaffa eintreten, nach
längstens 3 Jahren in die XI. Rangsklasse der k. k. Staats-
beamten kommen, erreichen die Hussbeamten dieselbe nickt
in 10 Jahren. Niemandem wird eS einsallen» be» Herren
Maturanten, die in den Staatsdienst treten, keine Vorrechte
zugestehen zn wollen, gegenüber den Hilssbeamten in punn.to
Carriere, allein der Unterschied ist denn doch ein zu großer.
In den Dienstes» und Besoldungsvorschristen für die
Staatsbediensteten heißt es: „Eine progressiv tort-
schreitende Erhöhung der Bezüge und die Aussicht
auf Altersversorgiing nebst einet gesicherten Stellung
erhöhen daS Pflichtgefühl, den Diensteiser Uiid das
Stau desbewiißtsetn der Bediensteten."
Ganz richtig! Aber sind denn die Hilssbeamten keine
Staatsbedieiisteten?
Das Existenzminimum sür k. k. Staatsbeamte hat man
mit 1600 X festgesetzt. Wenn man die Dnrchschniltsziffer
der Bezüge der Histsbeainten des k. k. PostsparkaffeuamicS
nimmt, so biingen wir kaum 1100 X heraus. DaS ist bei
den heutigen Verhältnisse» ein Hnngeilohn; und doch gibt
es daselbst Hilssbeamle mit 7, 8 und sogar 9 Jahren, die
noch immer keine desiniliven k. k. Staatsbeamte» sind.
Wie soll da das Pflichtgefühl, der Diensteiser und daS
StandeSbewiißtiein gehoben werden?
Eine Statistik der Kranlheilssälle an Tuberkulose und
total zerstörtem Nerveiislistem infolge lleberonstrengiing,
mangelhasler Ernährung und zu geringer Ruhezeit im Hffss-
beamtenkörper würde schreckliche Thatsachen zu Tage söidern.
Auch die Fälle gänzlicher Leibes- und GeisteSlchwäche au«
denselben Gründen bet ältere» Hilssbe-mtei, sind nicht
selten. Rann eS im Interesse eines Amtes oder im Interesse
des Staates gelegen sein, einen Theil seiner treuen Be-
dienstelen in Elend und Noth veikommen zu lassen, die­
selben ganz dem geistigen Proletaiiat zuzusühren?
Die Zeit ist nicht mehr ierne, wo der Hilssbeamle im
Kampse ums Dasein unterliegen muß; Kohle, Frcisch und
alle Arten Lebensmillel »nd Rleidnugsstückc werden immer
theurer, dir Mietzhinse werden inimer höher und fordern
gebieterisch eine Retormaiio» in der Lage der Hilssbeamten.
Der neue §>erc DMktor D>. K o se l mache Ordnung
i...i bi.i „„haltbare» Zustände» in Postsparkassenamle. Aus,,
Widerstand dürste er hiebei bei dem Herrn Handelsminister
nicht stoßen. Baron Toll hat bereits gezeigt, daß er sür
bilssbedürstige Bedienstete Herz und -sinn hat. Taufend
braven Staatsbürgern, wie es die Hilssbeamten der
t. I Postsparkaffe sind, eine bessere Existenz und ein
mcnschevwüidigkS Dasein zu verschaffen, wäre gewiß eine
große soziale That in dem Amtswirken eine» MmisterS
und Direktors."
Die goldene Zayryundert-
feder des Papstes.
Papst Leo XIII. hat das Jahr 1900
als Jubeljahr erklärt, und die kirchliche
Jahrhundertfeier hat den Katholiken deS
ganzen Erdkreises Gelegenheit gegeben,
in zahllosen Huldigungs- und Pilger­
fahrten nach Rom ihrer Ergebenheit
gegen den Heiligen Vater Ausdruck zu
geben. Unter den Deputationen, die auS
aller Welt zum Vatikan entsendet wurden,
befand sich auch eine solche aus Neapel,
die dem Papst Leo XIII. am 21. Oktober
dieses Jahres ein eigenthümliches Gescheut
überreichte.
ES bestand aus einer überaus schön ge-
arbeiteten, wahrhaft „monumentalen" gol­
denen Feder, deren Stiel überdies mit
kostbaren Steinen besetzt n»d die dazu
bestimmt ist, daß der Papst mit ihr das
erste Datum de? neuen Jahrhunderts
niederschreiben möge. DaS Kunstwerk ist
nach deni Entwürfe d.S MalerS Jngaldo
im gokhisch-italicnischenSty! des 11. Jahr­
hunderts von deni neapolita. ischen Gold­
schmied G i o r d a n o ausgeführt und
bat eine Gesanimilänge von 25 cra.
E? stellt eilte sogenain te „Salonionische
Säule" en miniature dar, an deren
Sä-aste auf der einen Seite ein Putlo
mit Paliuenzweig und betn päpstlichen
Wappen, auf der anderen Seit? die
Tiara mit den Schlüssel» des h. Petrus
angebracht ist.
Darüber erhebt sich ein säulen-
getrogener Baldachin, der vier winzige
Statuetten enthalt, u. zlu. die hl. Maria
Jmmaculcsta, den hl. Januarins (Schutz­
patron von Neapel) ui d die Apostel
Petrus lind Paulas. Da? Ganze krönt
die Figur des- Heilandes mit dem Kreuz
im linken Arme und die rechte Hand
segnend erhoben. Diese schöne, sinnige
Speiide wurde durch öfsc sticke Samm»
lunaen aufgebracht, die von dem neapoli­
tanischen Blatte „La Croce“ angeregt
worden waren.
Aie Aikanz von Kverammergnu.
Vor einigen Tagen fand in Oberammergau der
für die Mitwirkenden am Passionsspiel bedeutungs-
volle Schlußakt der Geldvertheiluug statt.
Es ist eine gewaltige Summe, welche das kleine,
kaum tausend Seelen zählende Oberammergau mit
dem heurigen Festspiel i»S Verdienen gebracht, mehr
als eine Million Mark. Nicht ohne daS
Gefühl begreiflichen Neides werden unsere heimischen
Gemeinden, welche in letzter Zeit sich ebenfalls zur
Aufführung von PaffionSjpielen entschloffen habe»,
von bis fein großen Erfolge hören. Freilich hat daS
Oberammergauer Festspiel die schwer in die Wag»
schale fallende Thatsache deS Weltrufes voraus,
welchen eS zwei Umständen verdankt, »Smlick, daß es
lange Zeit das einzige Unternehmen dieser Eigenart
war und dann, daß es so günstig an der großen
Touristenstraße liegt, welche von Norden durch
Mitteleuropa nach dem sonnigen Süden fuhrt.
Angesichts des großen finanziellen Erfolges ist eS
begreiflich, daß die Oberammergauer erleichtert auf-
athmen und sich fröhlich äußern: „Wir sind wohl
z'fried'n, Gott fei Lob und Dank, daß so ganga
hat"; denn was hätten sie gethan, wenn ein un-
glückliches Ercigniß die Aufführungen gestört hätte,
nachdem die 240 Bürger für das neue SpielhauS
und sonstigen Herstellungen eine Schuldenlast von
330.000 Mark auf sich geladen hatten?
Die Gesammteinnahmen betrugen bei
173.785 zahlenden Besuchern die Summe von
1.035.000 Mark. Die Ausgaben stellten sich
folgendermaßen:
Für Bauten (Zulchauerhalle, Garderobe-
räume und Pcobenjaat) 320.650 Mark
„ Garderobe 22.200„
„ Musikinstrumente und Musikalien.. 2.700„
„ Druckkosien, Bureaueinrichtun.,.... 4.100„
„ Bureandienst »nd schriftliche Arbeit,
Schreiben der Rollen rc. 9.000„
„ Sicherheils- uub Sanitätsdienst... 16.800„
„ Aussicht, Platzordner u. s. w..... 39.080„
„ Kasladicnst 12.600„
* Weganlage »nd Beleuchtung 7.600„
„ velschiedene Ausgaben 26.500„
Geiichtskosten, Gebühren 1,950„
Für Zinsen sür aufgenommene Kapitalien. 9.500 Mars
„ Honorare sür die Mitwirkenden... 306.660„
„ Familienantheile, Gratifikationen, Ge­
schenke 30.840„
Der noch voraussichtlich verbleibende Ueberschuß
von ungefähr 225.000 Mark wird für ge-
meinnützire Zwecke, öffentliche Bauten und Wohl­
thätigkeitsstiftungen verwendet.
Die neue Kernn der „Kolonie
Diefenbach".
„SJ. W. Diefenbach— Minna Vogler— Verlobte.«
Der Reformator und WeltbeglückerK. W.D i«f e n»
dach haust, wie unsere Leser wissen, in den sonnigen
Gefilden Italiens. Nachdem daS undankbare Wie»
sich gegen die weiteren Pumpversuche des „Meisters*
in recht energischer Weise oblehnetid gezeigt
hotte, schüttelte der große Mann den Staub
von seinen Sandalen und wandte einer Stadt,
welche das Glück, den „Meister" nähren, kleiden
nnd beherbergen zu dürfen, so ganz und gar nicht
zu schätzen wußte, den Rücken. Im Städtchen
A n a c a p r i auf der bekannten, im tyrrhennischen
Meere gelegenen, durch ihre „blaue Grotte" be­
kannten Insel C a p r i hat K. W. D i e f e n b a ch
sei» Gezelte aufgeschlagen und erwartet dort von
den Reichen Italiens das Verständniß für seine
finanziellen Schuierzen, das ihm in Wien ver­
sagt blieb.
Die „Kolonie" ist allerdings bedeutend kleiner
geworden. Die Kinder Diefenba ch'S
haben den Vater verlassen. Sie wußten
offenbar die Vortheile der Erziehung, welche sie
bei dem „Uebermeuschen" Diefenbach genossen und
die insbesondere an der Tochter deS Meisters
S t e l l a so bemerkenswerthe Früchte getragen,
»ach ihrem wahren Werthe zu schätzen. Wie
Friedrich von Sp aun diese Katastrophe hinge-
nomme», ist nicht bekannt.
Von den „Jüngerinneil" ist bei dem „Meister*
nur Eine geblieben, die halberblindete ehemalige
Kindergärtnelin Minna Vogler, welche seiner­
zeit, als die „Kolonie" noch den „Himmelhos" in
Ober-St. Veit bei Wien bewohnte, Veranlassung
nahm, gegen die Bevorzugung, welche die anderen
weiblichen Mitglieder der „Kolonie" seitens des
„Reformators" genossen, energisch Stellung zu
nehmen.
Seit einem Monate aber ist eine „Reuige" auf
dem Wege zu Diefenbach. Mathilde O d o r n y,
die ehemalige Jüngerin „Hilaris", die auS der
Kolonie geschieden war und sehr interessante Eut-
hüllimgei, über das Lebe» und Treiben in dieser
seltsamen „Niederlassung" gemacht hatte, hat in
Gemeiiischaft mit ihrem Verehrer, dem gewesenen
Schlosserzehilfen und ehemalige» „Jünger" Johann
O n d r a die Reise nach Italien zu Diefenbach. den
Beide um Aufnahme baten, augeireten. Sie dürfte
— wenn sie nicht etwa wegen Landstreicherei auf­
gegriffen worden sein sollte, schon auf Capri an«
gelaugt und von Diefenbach auch wieder in Gnaden
aufgenommen worden sein.
Diese Schlußfolgerung findet darin ihre Be­
gründung, daß Diefenbach gewillt sein soll, die
Minna Vogler zu ehelichen. Bei der Eifersucht, die
die Vogler schon am Himmelhof an den Tag legte,
ist nicht zu zweifeln, daß sie nur dann in die Auf­
nahme der Oborny willigte, wenn sie als Herrin
der Kolonie legitiinirt wird. Diesem Wunsche will
nun Diefenbach— dem die Oborny eine schätzenS-
werthe Kraft ist— nachkommen und die Vogler
ehellchen.
Ein Mitarbeiter unseres BlatteS, der sich von
einem Freunde in Neapel (in dessen Distrikt die
Insel Kapri gehört) Auskunft über Diefenbach er­
bat, erhielt gestern die Bestätigung, daß Karl
Wilhelm Diefenbach, der in der Villa
Giulia wohnt, thatsächlich die Absicht habe, die
Vogler zu heiraten.
Diefenbach habe diesbezüglich auch zwei Konsulate
in Neapel» daS deutsche und daS österreichische be­
sucht. Diefenbach ist nämlich Reichsdeutscher, während
seine „Braut" Wienerin ist.
Abgesehen von der verschiedenen StaatSan-
gehörigkeit des Brautpaares bildete auch dessen
ReligiouLverschiedeiiheit ein Hinderniß zur Ehe­
schließung. Diefenbach, der ehedem katholischer
Religion war, ist derzeit „konfessionslos", während
die Vogker bisher katholisch geblieben war. Nun
bewog der „Meister" seine „Braut", auS der christ»
katholischen Kirche auszntreten, doch die Konsulate
der beide» in Frage kommenden Staaten ver­
weigerten übereinstimmend die An­
nahme der AustrittSerklärung.
Man kann mit Spannung der weiteren Ent­
wicklung dieser intcressanten Angelegenheit entgegen­
sehen. In Kürze wird es sich wohl erweisen, ob
aus dem 49 Jahre alten „Meister" und der 35
Jahre zählenden „Jüngerin" ein Ehepaar wird.


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 13 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SSien, Freitag de» 28. Dezember 1900.
Wie es in Südafrika steht.
Interessantes vom Kriegsschauplatze.
DurckiauS unqünfliq für die Enqlänber lauten die neuesten
Nacbrichte» vom KriegSschauplatze. Colesberq ist in den
Händen der Buren, da» riesige Depot b'i De Aar, welches
über 8 Millionen Mark an Werth, Nahrungsmittel und
SuSrüstungSgegenstSnde, sowie Geschütze und Munition ent-
hält, wird durch starke Burenkommandos bedroht, die bei
Hont Kraal die Eiseubahn uon de Aar „achkimberlev
zerstört Laben und bel.tzt halten, und die sämmtlichen
übrigen Berbindunqslinien der Engländer mit dem Süden
find insosern in der Gewalt ihrer Feinde» als bis zur
Stunde trotz aller Anstrengungen des britischen Hanpl-
quartte>s, ein« günstigere Lage in dieser Hinsicht noch nicht
geschaffen worden ist.
Die Eisenbahnen sind jetzt von den Buren nicht durch
ein einfache» Schienenaufreißen zerstört worden, sondern
aus Meile» hinan» haben die Buren die Uebergänge,
die unzähligen kleineren und größeren Brücken und den
Schienenweg selbst mittels Dynamit gesprengt, so daß
selbst im günstigsten Fall die Wiederherstellung Wochen,
selbst Monat« in Anspruch nehmen würde. Selbst die bisher
noch allein offene BerbindungSliuie in Natal ist schwer
bedroht. Größere Etreikschaaren von Buren befinden sich
bereit- in der Nähe der Blaod-Rioer rm östlichen
Natal und somit kann ein kurzer Ritt eine» besonders
unternehmenden Kommando leicht die Möglichkeit bieten,
auch hier den Schienenweg gründlich zu zerstören, zumal
General Hildyarv kaum im Stande sein dürfte, die
Linie über Standerton hinaus genügend zu schützen.
Die wichtigste Frage für die eng'ijche Feldarmee wäre
daher augenblicklich, ob einerseits im Oranjesreistaaie nördlich
von Dloemsouleiu genügende Borräthe von Munition,
Nahrungsmitteln rc. tn flarkvertheidiglen Depots vorbanden
find, und ob da» Gleiche fßt den Transvaal nördlich der
beiden wichtigen Punkte Stanberton und Bereeniging der
Fall ist. Nur dann könnten die Engländer eiuer allgemeinen
Burenkonzcntration im Süden rublg und gesammelt
entgegensehen, war aber aus jeden Fall unmöglich sein
wird, wenn elwa die allgemein» Insurrektion in
der Eapkolonie von der Linie Fraierburg, Carnarvo»
und PrieSka bi- zur Linie vou Barkly»East dir Hcrschell
fich erstrecken sollte.
Der B«reu-1§infall m Capland.
Ueber die Details der E i n s a 11 e t der Buren in die
Lap-Kalonie weiß »in englischer Blatt Folgender zu be­
richten:
Die Feinde, die unler dem Kommandanten Ki etzi n g er
standen und den Oranje bei Rhenosterhaek überschritten»
halten zwei Maximgelchütze. Major News and lolgt«
ihnen sofort mit 60 Cap-Poliziflen. Die Buren wandten
sich hieraus gegen K a p d a a r. In der Richtung von
Sapdaar her wurde Kananendonver gehört. Der Feind
richtete keinen Schaden an Eigenthum an und ließ Nicht-
Kambattanten unbehelligt. MorgeuS, den 18. d-, betraten
300 Buren B e n t e r st a d und umzingelten die Garnisau
von 20 Mann, die sich aus einer Kopje außerhalb der
Stadt verschanzt hatte. Drei Stunden hielt sich die Gainisan,
dann war ihre Munition erschöpft. Die Gefangenen wurden
in das Burenlager mitaenammen. Die Buren forderten
von den HauptgesLästsläden alle ihnen dienlichen Kleidungs­
stücke und Proviant; ein Ladeobesitzer erleidet einen Verlust
von 300 Pjuud Steiling. Die Pferde der Feinde waren
fast alle in einer vorzüglichen Verlaffung» Viel« von den
Feinden hatten außer ih^en Reitpferden nach Packpferde
mit. Die willkommen« Aufnahme der Buren von Seiten
der Bevölkerung war nicht so unverhüllt wie bei der ersten
Besetzung; nur bei einem Hause wurde das Volkslied ge­
sungen. AIS Hilfe herbeikam, zogen sich die Buren zurück
und die Engländer besetzten kurz daraus Bcnterstad
von Neuem.
De Wet'S Meisterstück.
Ein? englische nicht cffizielle Depesche von Bloew-
fonteiu gibt über die Veijolgung De Wet'S salzenden
Bericht:
De Wet'S kühner Versuch, in die C a p- K o l o u i e einzu-
dringen, ist gänzlich seblgeschlazen. Er ist jetzt aus dem
raschen Rückzüge gegen Ficksburg begriffen, nachdem er
drei Kanonen, gegen 50 Todte und 100 Gefangene, außer-
dem einen großen Vorrath an Munition verloren hat. Als
D« Wet den Orauj«fl»tz angeschwollen und on den ver-
schtedenen Drills Garnisonen ausgestellt sah, die daraus
warteten, ihm einen warmen Empfang zu bereiten, gab er
den Gedanleu, die Kvlauie zu betreten, aus. Sei» einziges
Trachten war jetzt nur mehr aus sein Entkommen gerichtet.
De Wet wurde aus seinem Rückzüge von vier cngliichen
Kolonnen verfolgt, während eine süufte in Reserve geholten
wurde und «tue sechste ihn an der langen, befestigen Linie
zwischen Thaba Nchu und Ladybroud envaüele.
Die Taktik General K n a x'S bestand darin, die Buren
gegen diese besestigte Linie und die Grenze des Basnlo-
laudeS zu treiben. Knox überrasch!« und' zerstreule bei
Heloeston den Nachtrab De Wet'S, dann, »ach einer
großen Schwenkung nach Westen drängte er am 1l. die
Buren gegen die Richtung von Thaba Nchu zurück. De Wet,
der fich daraus bet Geluk verschanzt hatte, floh am 12. bei
der Nachricht, baß ein« der eugliichen Kolonnen sich bei
D« Wet'S Darp befinde. Unterdesjen setzte Knox seine
Bersolguug fort.
Aber De Wet halte einen Vo,sprr»g van mehieren
Stunden, den er sich zu Nutze» machte. Doch ohne Rast und
Aufenthalt, trotz Regen und großer Hitze wurde die Ver­
folgung sortgeietz!. Am 12. vereinigte sich das Kommando
Haazebraet's mit De Wet nnb die ve'einigt°n Suren«
trappen ma.jchirten gerade auf de» Paß von Spring
Haan Neck zu, ungejähr 15 Meilen ostwärts von Tvaba
Nehu. Knox war nur mehr eine Stunde hinter De Wet,
welcher zuletzt allem Anscheine nach eingeschlossen war. Seine
verzweiflungrvolle Laue erforderte auch verzweiielte Mittel.
Er eatsandte Haazebroek geaen Osten, um «inen Scheinangriff
aus den Vinoiiapaß im Süden van Thaba Nehu zu
machen, während er selbst die im ganze» »rüge vielleicht
kühnste Operation auSjührte. Springhuau Neck »st ein Paß
uugesähr vier Meilen breit und flach. Den Eingang be­
herrschten zwei besestigte englische Posten.
Eine englische Kolonne mit Artillerie halte auf einem
Hügel im Osten Nnfstellung genommen und beobachtete auf­
merksam die Buren. Plötzlich iah man ein großartiges
Schauspiel. Dte ganze klein« Buren-Armee, ungesäbr
2500 Man», begann in ausgelöster Ordnung gegen den
Paß zu galoppireir. Präsident Steyn und Piet Fourie
fübrlen den Angriff. Die englischen Kanonen und Gewehre
eröffneten sofort dar Feuer und unterhielten eS ununter«
brachen. Die Buren bestiegen zuerst den Paß von Osten,
aber da sie da von der englischen Artillerie erreicht wurden,
gallopirteu sie den Fuß einer Hügels au der Westseiie «ni-
lang» wo nur das Feuer eines einzigen englischen Postens
sie erreichen konnte. Dieses Manöver van unglaub­
licher Kühnheit gelang vollständig. Trotz des Verlustes
einer Ibpsündigen Kanone, einer automatischen Kanon« und
15 Gelaagrucn, brachte De Wet seine Nachhut in
Sicherheit.
Inzwischen wurde eine englische Kolonne ausgesanbt, um
die Abtheilung Haazebroel'S zu verfolgen, der einen
Scheinangriff gegen den Biciariapaß unteinahm. Gerade
brach die Nacht an» a!S die Engländer und die Buren in
Berührung kamen. Dennoch zerstreute sich die Abtheilung
Haazebroek'S in großer Verwirrung. Die englische Kavallerie
warf sich beim Dämmerlichle aus die Buren und gebrauchte
ihre Revolver und Gewehrkolben mit großem Erfolge. In
der Dunkelheit, die nun hereingebrochen war, suchten die
Buren von HaozebroekS Abtheilung Schutz und Zuflucht etwas
nördlich von Thaba Nehu. Unterdessen besand flch noch
ein« andere Burenodtheilung in der Nachbanchafi. DeWet
hatte wahrscheinlich große Schwierigkeiten beim Uebersetzen
der englischen Befesiigungsliuie erwartet und daher dem
General PrinSloo befahlen, von Ficksburg alle verfüg­
baren Leute herzubringen und etwas nördlich von Thaba
Nebu Stellung z» nehmen um im Falle großen Wider­
standes ihm beistehen zu können.
Aber die Engländer schickten Kavallerie gegen Norden,
um PrinSloo zu hindern, an den Operationen theilzu-
nehmen. Diele Kavallerie überraschte «inen kleinen Buren­
posten von 30 Mann im tiefen Schlafe. Als sich
diese weigerten, sich zu ergeben, gaben die Engländer Feuer
und iödtelen 10 Mann. Doch die Schüsse halten die ganze
Hauptabtheilung der Bure» herbeigerufeu uud die Engländer
mußten sich zurückziehen.
Neue Reiter-Jäger für De Wet.
Eine soeben veröffentlichte Ankündigung des englischen
KriegSomteS in London enthält nichts überraschend Neues
in Betreff der Vorbereitungen, die gemacht werde», um den
gegenwärtigen Stand des Krieges zu beendigen. Es war
allgemein bekannt, daß Lord K i t ch e u e r um mehr
berittene Leute gebeten hatte und daß das KriegSamt ent­
schieden hatte, sie thm zu senden. Das erste Gefühl, das
man beim Lesen der einzelnen Theile deS Zirkulars des
KriegSamteS hat, ist das Gefühl der Ueberraschung über die
ungenügenden Vorbereitungen.
Eine Streitkcaft von 800 Mann berittener Jnsanterie, der
zwei Kavalleiie-Regimenler folgen, scheint keine überraschende
Vermehrung einer Armee von 210.000 Mann zu sein. Aber
da gibt es noch eine Anzahl anderer Posten in der Liste—
mehr Polizei, mehr Kolonial-Truppen» mehr Pserde— und
wenn all' dies zusammengenommen wird, so beträgt die
Summe betiächtlich und wahricheiulich nicht viel weniger»
als die gesummte Anzahl bet Buren, die jetzt im Felde
stehen. Der südasrikanischen Bevölkerung wurden so viele
Lügen aufgetischt» daß eS begreiflich ist, wenn Diele von
den Cap.Holländern, Freunde der Buren, zu der Ansicht
hinneigen, da» britische Reich sei am Ende seiner HilsS-
quellen.
Die sofort unternommenen Schritte werden nicht erman­
geln, sie eines Besseren zu belehren. Sie werden jetzt sehen»
daß selbst da» KriegSawl entdeckt hat, daß berittene Leute
nöthig sind, um De Wet und seine Gesährten zu saugen»
und daß eine genügende Anzahl von Reitern gesandt werden
muß, um die erschöpseude Jagd aus den genialen Buren-
sührec zu beendigen.
So steht olio die Lage für die Engländer äußerst kritisch.
Man wußte sich in London nicht anders zu belsen, air daß
die Regierung in Capstadt der Kolonie dos Standrecht
in vollster Ausdehnung und mit allen schrecklichen Konse­
quenzen als unerfreuliches WeihnachlSprasent auszwang.
Voraussichtlich bildet dies aber nur neue» Oel ins hellaus»
lodernde Feuer der allgemeinen AusstandeS gegen die eiserne
Gewaltpolitik Englands!
HeschichLen aus akkn Ländern.
Aronprin) und Drchejlririn.
Man schreibt aus Berlin: Bei einem Jagdausflug
frühstückte jüngst der deutsche Kronprinz mit seinen
Begleitern iu einem, mitten in dem Forst gelegenen
Wirthshaus«. Dort befindet fich in der Gaststube ein
großes Orchestrion, auf dem fich die fröhliche Ge­
sellschaft einige Stücke vorspielen ließ. .Nun wollen
wir auch einmal tanzen," meinte der Kronprinz,
doch da stockte plötzlich daS Spielwerk. Der Kronprinz,
der gesehen hatte, wie die Wirthsto.chtcr auf die
Feder drückte, ließ das Orchestrion wieder spielen,
als er eS dann aber nochmals ausziehen wollte, faßte
ihn die Wirihstochter am Aermel und sagte: „Ne.
ne, ne, det jetzt «ich immer so, da müssen Sie erst
eenen Groschen rin st ecken." Der Kronprinz
lacht« laut auf und meinte: »DaS ist ja reizend, hier
muß ich meinen Vater einmal herbringen."
Eine musikalische Malratze.
König Friedrich Wilhelm III. von Preußen
hatte besondere Ehrungen seiner Person nicht
gern und suchte sie, wenn eS fich thun ließ. zu
vermeiden. Auf Reisen konnte er sich dem freilich
nicht ganz entziehen. Er mußte die Gesänge d er
Schulkinder, die Ansprachen der Bürgermeister, die
Deklamationen der Ehrenjungfrauen, die Musik der
Bürgerwehren mit anhören und befand sich nicht
eher in behaglicher Stimmung, al» bis er Abends
endlich Ruhe hatte. Einmal sollt; er jedoch auch
dann noch eine Ueberraschung erleben. Er war in
dem erste» Gasthofe eines kleinen Städtchens ab­
gestiegen. Erschöpft von de» Anstrengungen des
Tages, warf er sich am späten Abend auf sein Lager,
da knarrte es unter ihm und die musikalische Matratze
begann zu intoniren: „Heil Dir im Siegeskranz l"
Eine Katzenaussteliuiig.
Ein Pariser Berichterstatter schreibt: Meine
angeborene Thierfreundlichkeit führte mich auch
dieses Jahr in die Katzenausstellung, die im Jardin.
d’Acclimatisation veranstaltet worden Ist.Dreihundrrt-
fünfzig Katzen von allen Raffen und Farben: Angara«
Katzen, siamesische, sibirische, schwarze, rothe, zwei.
und dreifarbige, ganz abgesehen von den getigerten
Katzen, von denen Eine den ersten Preis erhielt.
Großer Erfolg für Martinrt. eine gelehrte Katze,
die sich todt stellt und den Salt o mortale macht.
Die schneeweißen Katzen von Madame Waldeck-Rouffeau,
die im vorigen Jahre Aussehen erregten, habe ich
dieses Mal nicht gesehen. Interessant ist auch der
Anblick der Herrinnen dieser Katzen-Bataillone;
alte und junge Damen standen vor den Käfigen, be­
wachten ihre „Lieben", priesen die Tugenden vnd
die Schönheiten derselben, erzählten die Lebensgeschichte
jeder einzelnen Katze. Eine von diesen Damen, ein
hübsches Frauchen, weinte bittere Thränen, weil ihre
Katze Übergängen worden ist, und schilderte ihren
Schmerz in so ergreifender Weise, daß ich schließlich
sagte: „Gnädige Frau, ihr Gatte ist zn beneiden,
wenn Sie ihn nur halb so lieb hoben wie Ihre Katze l*
Ein Käse-Palast.
Kein Tourist, der das gesegnete Holland be­
sucht, versäumt, die berühmten Käsemärkte in Alk-
maar, Purmerend, Hoorn oder Edam zu besuchen
und mit Staunen die Tausende von Käsen, die gerade
wie Kanonenkugeln aufgestapelt, des Bcrkouss harren,
zu betrachten. Ihr Erstaunen wird noch wachsen,
wenn sie den Riesenbau einer Eryortgesellschaft der
Admiraliteitskade in Rotterdam betreten.
Ueber 600.000 Käse liegen hier in mächtigen luftigen
und hellen Hallen aufgeschichtet. Eine Fülle elektrischen
Lifftes überströmt Abends diese Hallen, und geräusch­
lose elektrische Maschinen besorgen das sogenannte
„schrappen" des Käses. In elektrisch bewegtem Fahr­
stuhl gelangt man zu den schwindelnden Höhen und
unter Anderem auch zu den Räumen, wo schon ver­
kaufte Vorräthe kostenloS aufgespeichert liegen, deren
Besitzer keine geeigneten Räumlichkeiten besitzen und
von den Vorräthen nach Bcdars wegnehmen.
Vom Veunzehnhundertcr.
Mit einem vortrefflichen Weinjahr hat sich daS
neue Jahrhundert in Deutschland eingeführt, und
der Jahrgang mit den beiden Nullen dürfte der­
einst für Feinschecker eine beliebte Marke werde». Der
Heurige, der mit Sang und Klang eingeheimst wurde,
ruht nun, da der Herbst enlschwunden, wohlgeborgen
im Keller. ES ist ein prächtiger Tropfen, der nach den
Mißernten der letzten Jahre doppelt willkommen kam.
Ein großer Antheil an den günstigen Ernteresultaten in
Deutschland gebührt der Bodenpfleze und der rationellen
Behandlung deS RebstockeS. Um die Nährkrast deS
Bodens zu erhöhen, sind in neuerer Zeit Versuche
mit künstlicher Beidüngnng mittelst Thomasmehl, Kali
und schweselsanrem Ammoniak gemacht worden. Die
Mühe und Kosten, die hierauf verwandt wurden, sind
nicht vergeblich gewesen. Nach den Beobachtungen,
die man bis jetzt gemocht, ka-m eS als unzweifelhaft
gelten, 1 daß die kün st l i ch e Düngung auf
hohe Mostgewichte und edle Reife der Trauben in
vortheilhaster Weise einwirkt. Daß die I tereffenten
einem solch' herrlichen Tropfen, wie es der 1Y00er
ist, nicht theilnahmlos gegenüberstanden, ist selbstver­
ständlich; sie erwarben soviel für ihre Kellereien, wie
sich ihnen nur bot. Das Einkaussgeschäft war denn
auch in diesem Jahr ein dementsprechend lebhaftes.
Besonders wegen des günstigen Verhältnisse«, in
welchem der Zuckergehalt des Mostes zu dessen Säure­
gehalt steht, hegen die Winzer für den 1400er die
besten Erwartungen. Während er im Dnrch'chnitt
weniger Säure besitzt als der 1897er, weist er selbst
in den geringen Lagen durchgehend; höhere Mosige-
wichte auf als der große Jahrgang 1893. Aber in
den „Spitzen", in den seinen Auslesen erreicht der
„Neue" den letztgenannten richt, da der übermäßige
Regen das Ende der Weintest' allzu vst störend be­
einträchtigte. Jedenfalls darf der 1900er als ein mit;
den reichsten Vorzügen ausges!o!te!cr Jahrgang an­
gesehen werde», der, zu den b.sten Hoffnungen be­
rechtigend, sicherlich eine große Zukunft hat.


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 14 ]
$n$ Mhsel «im Elurrshöh.
Original» Roman des „Neuiakkits-Welt-Blall"von
Rrinhold Grtmann.
IN och druck verboten.! jI3s
Unter Verlobten.
„Vergib, wenn ich gerade in diesem Punkte Deine
Auffassung nicht zu der meiniqcn machen kann. Ob
es liier Leute gibt, die Fabian trotz seiner Frei­
sprechung für einen Verbrecher halten, weiß ich nicht.
Ich aber habe dazu nicht die geringste Ver­
anlassung; und ob sich nun die Erschießung des
Wilddiebes hätte vermeiden lassen oder nicht, jeden­
falls darf ich nicht vergessen, daß es unser Eigen­
thum war. bei dessen Vertheidigung Fabian jenen
verhängnißvollcn Schuß abgegeben hat. Wenn ich den
Mann jetzt ohne jeden einlenchtcndcn Grund brod-
los mache, so werde ich bei den Außenstehenden
schwerlich dem Verdacht einer schnöden Undankbar­
keit entgehen."
„Allerdings ein schrecklicher Gedanke! Daneben
will es in der That wenig bedeuten, daß mich der
Anblick des unheimlichen Gesellen jedesnial auf's
Neue beunruhigt und erschreckt. Ich brauche ja auch
am Ende künstig nur auf meine Promenaden und
Spazierritte zu verzichten."
„Das sollst Du gewiß nicht, Editha! Alles, was
ich von Dir erbitte, ist, daß Du mir mit der
Kündigung Zeit gibst, bis ich einen anderen ge­
eigneten Posten für Fabian gefunden habe. Ich
könnte ihn freilich schon jetzt bei einem meiner ehe­
maligen Regimentskameraden unterbringen, der einen
Förster für seine Waldungen in Litauen sucht. Aber
es wäre hinsichtlich des Einkommens für Fabian
keine Verbesserung und das Leben in der wilden
Einsamkeit jener Gegenden bedeutet außerdem
geradezu eine Verbannung aus der zivilisirten Welt.
Ich zweifle nicht, daß er ein so wenig verlockendes
Anerbieten ablehnen würde."
„Thäte er's, so hätte er jedenfalls das Recht
verwirkt, Dich des Undankes anzuklagen. Läßt Dein
Gewissen Dir aber gar keine Ruhe, so kannst Du
ihm ja seine Heldenthat gegen den unglücklichen
Wilderer durch ein nachträgliches Geldgeschenk lohnen.
Mit einigen Kassenscheinen lasse» sich die Leute
dieses Schlages noch über ganz andere Dinge trösten
als über einen Wechsel ihrer Stellung."
Ihre wachsende Erregung setzte Erwin mehr und
mehr in Staunen. „Du beurtheilst den Mann zu
hart» Editha," suchte er zu beschwichtigen. „Ich gebe
ja zu, daß sein Aeußeres nicht sonderlich sympalhisch
ist und auch mir wäre es lieber, er hätte sich
nach der fatalen Geschichte mit dem erschossenen
Arbeiter einen anderen Wirkungskreis gesucht. Da
er aber mit seinem stillen, menschenscheuen Wesen
Niemandem zu nahe tritt, und da Du mit der Ab­
sicht umgehst, Elvershöh auf einige Zeit zu ver­
lassen —"
„So hältst Du es nicht erst für nöthig, mir diesen
kleinen Beweis liebevoller Rücksichtnahme zu geben.
Ich kann also nur bedauern, Dich überhaupt darum
gebeten zu haben. Lass' uns nicht weiter davon
reden."
Sie warf mit einer stolzen Bewegung den Kopf
zurück und stand auf, um sich zu entfernen. Ganz
erschrocken vertrat der junge Gutsherr ihr den
Weg.
„Das ist ein Mißverständniß, mein Liebling!
Ich hätte nicht die geringste Einwendung gemacht,
wenn ich geahnt hätte, daß Du die Sache so
tragisch iiimnist. Natürlich werde ich die Ange­
legenheit noch heute ordnen. Du sollst wahrlich nicht
länger an meiner Bereitwilligkeit zweifeln, jeden
Deiner Wünsche zu erfüllen."
Sie wandte sich ihm wieder zu, und ein flüchtiges
Lächeln glitt über ihr kaltes Gesicht. „Und in der
Stelle Deines Herzens hältst Du mich dabei natür­
lich für schrecklich launenhaft und eigensinnig, nicht
wahr?"
Sie sah in diesem Augenblicke wieder so be­
zaubernd aus, daß seine einzige Antwort darin be­
stand, sie stürmisch an seine Brust zu ziehen und
mit leidenschaftlichem Ungestüm ihre» stolzen Mund
zu küssen.
Mit geschlossenen Augen duldete Editha ein paar
Sekunden lang die Liebkosung, dann fragte sie leise,
indem sie sich saust aus seinen Armen befreite:
„Und Du sorgst dafür, daß Fabian fort ist, noch
ehe wir unsere Reise antreten? Später— nach
unserer Hochzeit— werde ich Dir erzählen, warum
mir soviel daran lag."
Die bloße Erwähnung jenes beglückenden Tages,
nach dem er sich mit so heißer Inbrunst sehnte,
reichte hin, auch das letzte kleine Bedenken in seinem
Gewissen zu ersticken.
„Also es steckt noch etwas Anderes dahinter?"
scherzte er. „Irgend ein fürchterliches Geheimniß?
Ja, Liebste, warum hast Du mir das nicht gleich ge-
sagt? Der Mann hätte dann natürlich längst auf­
gehört, Dich durch seine Nähe zu beunruhigen.
Noch heute soll er daran gehen, seine Siebensachen
zu packen, ob er sich nun entschließt, den Posten
anzunehmen oder nicht."
„Ich danke Dir!" flüsterte sie beinahe zärtlich.
„Und nun lass' mich fort. Meine Mutter wäre sonst
im Stande, eine ganze Wagenladung von Trauer-
kostümen zu verschreiben."
„Mag sie doch!" rief der junge Majoratsherr
übermüthig, indem er Editha den Arm reichte, um
sie zu geleite». „Nachher schicken wir das Zeug an
irgend einen Wohlthätigkeitsverein zur Vertheilung
an arme Witwen. Denn hier auf Elvershöh wird
sich, wie ich hoffe, nicht sobald ein Anlaß zu neuer
Trauer finden."
Der Ausgang ihres Gespräches hotte ihn in die
glücklichste Laune versetzt, und auch Editha athmete
freier, jetzt, da es ihr endlich gelungen war, den
gefährlichen Menschen zu entfernen, den sie haßte
und fürchtete, seitdem er am Ufer des Waldsees ein
Zeuge ihres heimlichen Treubruches geworden war.
Bruder und Schwester.
Nur wenige Stunden hatte es Prosper in der
Stille seines Zimmers geduldet. Die Bücher, die so
oft sein Trost und seine Zuflucht gewesen waren,
vermochten ihn heute nicht zu fesseln, und die fröhliche
Unruhe seines Herzens trieb ihn von einer Be­
schäftigung zur anderen, ohne daß er darüber auch
nur minutenlang das holde Abenteuer dieses
Morgens hätte vergessen können. Von dem Miltag-
essc», das ihm auf sein Zimmer gebracht wurde, aß
er, wie immer, nur sehr wenig; aber er trank ganz
gegen seine Gewohnheit mehrere Gläser Wein und
der feurige Rebensaft steigerte das beglückende
Gefühl von Krast und Gesundheit, das seit der
Begegnung mit Käthe über ihn ge'ommen war.
Als die Nachmittagssonue ihre goldigen «strahlen
in breiten Strömen über seinen Schreibtisch goß,
litt es ihn nicht länger in den engen vier Wänden.
Er drückte den Strohhut aus das dnnkellockige
Haar, und ohne sich wie sonst durch Halstuch und
Ueberrock vorsorglich gegen die zu erwartende Abend­
kühle zu schützen, eilte er in den Park hinaus.
Es war nicht seine Absicht gewesen, nach dem
Gärtnerhanse hinüberzngehen, aber jenes wunder­
sam süße Verlangen, das seine Brust so weit und
sein Herz so froh machte, trieb ihn wieder und
wieder nach dieser Richtung hin, wie oft er auch
auf halbem Wege innehalten und zagend umkehren
mochte. Nun sah er die Fenster der Treibhäuser wie
eitel Silber vor sich aufblinken, und ehe cr noch
wußte» wie es geschehen war. wanderte er zwischen
ihnen dahin, dem freundlichen kleinen Hanse zu. Er
wollte nur in einiger Entfernung daran vorüber­
gehen, beglückt durch die Hoffnung, von dein ge­
liebten Wesen wahrgenommen zu werden; aber als
er jetzt eine der dicht bewachsenen Geißblattlauben
passirte, die neben den langgestreckten Blumenbeeten
standen, durchzuckte es ihn mit »nuennbar wohligem
Schrecken, den» eine wohlbekannte, weiche Mädchen-
stimme hatte ihn halblaut mit freundlichem Gruße
angerufen.
Das Blut schoß ihm in die Wangen wie einem
Knaben, der aus verbotenen Wegen ertappt worden
ist; in seinen dunklen Augen aber. den übergroßen,
bläulich umschatteten Augen eines Kranken, leuchtete
die ganze Glückseligkeit seiner jungen Liebe, als cr.
vor dem halb verwachsenen Eingang der Laube
stehen bleibend, den Hut zum Gruße lüftete.
„Verzeihen Sie, Fräulein Redlich, luenti ich Sie
gestört habe," hob er schüchtern an. „Ich wußte
nicht— ich hatte nicht die Absicht —'
Käthe saß mit einem Buch auf dem schmalen
Bänkchen, das sich außer dem rohgezimmerten runden
Tische in der Lande befand. In dem grünen Dämmer­
licht da drinnen kam sie ihm mit ihrer vollen,
blühenden Gestalt und ihrem schimmernden Flechten-
diadem noch reizender vor als das Bild, das
während des ganzen Tages seine Phantasie be­
schäftigt hatte. Sie lächelte ihm zu mit Augen und
Mund und kam in bestrickender Liebenswürdigkeit
seiner Verlegenheit zu Hilfe.
„Sie glaubten mich an ein qualvolles Schmerzens-
lager gefesselt, nicht wahr. Herr Baron? Und Sie
mußten es wohl glaube», nachdem ich Ihnen heute
Morgen mit meinem kleinen Mißgeschick so schrecklich
viel Mühe gemacht habe. Aber die Sache hat sich
als ganz unbedeutend erwiesen. Unsere alte Lene ist
ein Stück von einem Naturarzt. Sie hat mir den
Fuß so lange gestrichen und geknetet, bis er feine
volle Beweglichkeit wieder hatte. Wenn es sein
müßte, könnte ich heute Abends Walzer tanzen.—
Aber ist es Ihnen nicht unbequem, dort in der
Sonne zu stehen? Bei einiger Genügsamkeit finden
wir wohl Beide Platz hier."
Sie rückte ein wenig zur Seite, so daß Raum
zum Niedersitzen für ihn wurde.
„Wenn Sie gestatten— und wenn ich Ihnen
wirklich lischt lästig falle —" stammelte er.
„Ach, sie sind gar zu rücksichtsvoll," lachte iie.
„Schließlich befinden Sie sich hier ja nur auf Ihrem
eigenen Grund und Boden."
„Ich? Oh nein! Sie wissen wohl, Fräulein
Redlich, daß mir auf Elvershöh nicht eine Hand­
breit Erde gehört. Ja, wenn mein Vater nicht ein
jüngerer Sohn gewesen wäre —"
„Das ist allerdings sehr schade— und nicht blos
Ihretwegen. Ich glaube, Ihre Untergebenen würden
es sehr gut haben, Herr Baron."
Er erröthete von Neuem, diesmal aber nicht vor
Befangenheit, sondern vor Freude. „Glauben Sie
das wirklich? Und darf ich auch fragen, wie Sie
zu dieser freundlichen Meinung kommen?"
„Oh, man braucht dazu wohl keine feine Menschen-
kennerin zu sei». Sie sind so wohlwollend und
liebenswürdig, nicht herrisch und hochmüthig wie Ihr
Herr Vetter, vor dem hier Alles zittert— ich natür­
lich ausgenommen! Sie würden gewiß nicht blos
den strengen Gebieter spielen, sondern Sie würden
auch ein Herz für Ihre Leute haben"
„Ja, das würde ich." versicherte er mit Wärme.
„Hätte das Schicksal diesen Besitz in meine Hände
gelegt, so würde ick, glücklich gewesen sein, mitzu­
arbeiten an der Ausgleichung jener großen Un­
gerechtigkeit, die wir soziale Ordnung nennen."
„Hätten Sie wirklich Selbstverlengnnng genug
besessen, Ihre hochsinnigen Theorien auch in die
Wirklichkeit zu übertragen?"
Verwundert sah Proipcr zu ihr empor. „Meine
Theorie?" wiederholte er. „Ja, woher können Sie
wissen, Fräulein Redlich —*
Sie deutete lächelnd auf das Buch, das sie bei
seinem Eintritt aus der Hand gelegt hatte, und
Prosper erkannte das Heft mit seinem Aufsatz über
die Vertheidigung des Bodenbesitzes.
„Das haben Sie gelesen?" fragte er, dunkelroth
vor Freude. „Und es hat Sie interessirt? Sie stimmen
meinen Ansichten zu?"
„Ich finde sie jedenfalls bewundernswürdig
bei einem Manne in Ihrer gesellschaftlichen Stellung.
Manches ist mir vielleicht noch nicht vollkommen
klar geworden» und wenn es nicht zu unbescheiden
wäre, Sie mit thörichten Fragen zu behelligen —•
Prosper neigte sich zu ihr und sie hätte wahrlich
kein Weib sein müssen, um nicht auf seinem Gesicht
zu lesen, was in seinem Innern vorging.
„Nichts auf der Welt kann mich glücklicher machen,
als mich mit Ihnen über diese Dinge zu unterhalten,
die mir so sehr om Herzen liegen," sagte er mit
bebender Stimme. „Außer zu meiner Schwester
kann ich hier ja leider zu Niemandem davon sprechen,
und Editha ist überdies in den meisten Punkten
anderer Ansicht wie ich."
„Aber Sie werden ein wenig Geduld mit mir haben
müssen, Herr Baron! Mein Verständniß ist vor­
läufig wohl noch geringer als meine Theilnahme
für Ihre Ideen. Und ich fürchte, Sie werden sehr
bald die Lust verlieren, den Lehrmeister eines un­
wissenden Mädchens zu machen."
„Lassen wir es auf die Probe ankommen, Fräulein
Redlich! Wenn Sie ivollen, können ivir ja gleich mit
unserer ersten Lektion beginnen."
„Es dürfte für heute schon zu spät sein. Eine
Frage wenigstens aber könnten Sie mir bcant»
Worten— eine recht franenzimmerliche Frage, die
Sie m Ihrer Abhandlung mir flüchtig gestreift
haben. Sie sprechen von der Verderblichkeit des
Kastengeistes, der in unserer modernen Gesellschaft
mehr denn je der herrschende sei, und Sie führen
eine ganze Reihe von Mitteln an, die geeignet er­
scheinen, die feindlichen Gegensätze zwischen den
einzelnen Ständen zu Mildern. Geschah es in be­
sonderer Absicht, daß sie die Frage der in Ihren
Kreise» noch immer so streng verpönten sogenannten
Mesalliancen dabei ganz beiläufig behandelten?
Halten Sie nicht gerade die Heiraten zwischen höher
und niedriger Geborenen für ein vortreffliches Mittel,
die bestehenden Gegensätze zu versöhnen '?"
„Ich muß gestehen, daß ich darüber bisher wenig
nachgedacht habe. Und mit einem einfachen Ja oder
Nein ist diese Frage auch wohl schwerlich abzuthun."
„Das heißt, auch Sie stehen halb unbewußt im
Bann der uralten Vornrtheile Ihrer Kaste. Ich bin
überzeugt, daßSie Ihren me ischenfreundlichen Zwecken
unbedenklich ein Vermögen opfern, sich aber nur
schwer entschließen würden, Ihrer Schwester oder
Ihrem Sohne eine nicht völlig standesgemäße
Heirat zu gestatten. Hier ist die Grenze, über die
selbst ein so freier Geist wie der Ihre nicht hinweg­
kommt."
In ihrer Stimme war plötzlich eine Traurigkeit,
die durch den Gegenstand des Gesprächs kaum er­
klärt werden konnte. Sie hatte den Kopf gegen die
grüne Laubwand zurückgelehnt und blickte weh­
müthig sinnend hinauf zu den unbeweglichen weißen
Wölkchen, deren Ränder sich bereits rosig zu färben
begannen
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 15 ]
Tsges-AenigkrtLeN
■B* <91 e a, alles Siebtti Oesterreich> Unstmrt
nnk
an? allem Weltthetlem.
ßfortfeftuna tun 2. Bogen.)
Neujahr Bei Hofe. Die NeujahrSgratulationen
für den Kaiser werden Montag den 31. d. M.
von 8 bis 10 Ubr Abends in der Hofburg zu
Wien durch den Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten
zu Liechtenstein und durch die Palastdame
Gräfin H a r r o ch geborene Prinzessin v. T h u r n
und Taxis entgegengenommen.
Vorstellungen beim Wiener Hofball. Jene Hof.
fähigen Töchter, welche bei Hose noch nicht vorgestellt sind,
können Frau Erzherzogin Maria Joses» bei dem am
Donnerstag, 10. Jänn-r» in Wie» stattfindenden großen
Hofboll vorgestellt werden. Die Betreffenden haben irrt, be»
husS Vormerkung für die Vorstellung am 2. oder 8. Jänner
von 3 Uhr Nachmittag? angesangen, bei der mit den
Funktionen einer Obersthofmeisteiin betrauten Palastdame
Gräfin Horrach geborenen Prinzessin von Thurn und
Taxi» im Palais (Freiung) zu melden.
TaS Schloß der Kaiserin. Tos am Meeresstrand
auf Corfu aufragende Lieblingsschloß Achilleion
weiland der Kaiserin Elisabeth, welches, laut
testamentarischer Bestimmung, in den Besitz der
Prinzessin Gisela von Bayern unter ge­
wissen Bedingungen übergegangen ist, soll
für den Verkauf an Private zur Disposition
gestellt werden. ES wird Hiebei großes Gewicht
darauf gelegt, daß das Schloß der Kaiserin von
seinen künftigen Besitzern nicht herabgewürdigt, oder
Zwecken dienstbar gemacht werde, die mit seinem
ursprünglichen Charakter im Kontrast stehen würden.
Jeder Käufer findet das Schloß vollständig möblirt.
Nur diejenigen Gegenstände, die in irgend einer
Hinsicht alsdirekte persönliche Erinnerung an die
Kaiserin galten, wurden aus dem Achilleion ent­
fernt und in die Hosburg befördert. Es haben bisher
schon zahlreiche Personen, fast durchgehend? Aus­
länder, Engländer und Amerikaner, Kaufanbote ge­
macht.
Weinaütts-Besckierungen im Kaiserhause. Im
PalarS der Fcou Erzherzogin Morie Therete wurden
wie alljährlich so anw Heuer acht arme Schult.»der aus der
Volksschule in der Paulanergaffe in Wie», vier Knaben
und pur Mädchen, unter Führung fcej Pfarrers Franz
Kasche und des Lehrers Josef St r o s ch n e i b e r, sowie
gefolgt von ihren Müttern, mit vollständigen Knaben- und
Mädchen-Wint-ronzügen, Bäckereien ». A. m. betheilt. Nach­
dem Frau Erzherzogin Marie Therese mit ihren
Töchtern Maria Annunziata und Elisabeth
erschienen war, hielt Psarrer St a i 4 e vor dem bellerlenchteten
Weihnachtsbaume eine aus das Fest bezugnehmende An­
sprache, woraus die Kinder ein Weinachtslied saugen und
ein Mädchen ein Gedicht zum Vortrog brachte. Nun folgte
die Bescherurg der Kinder und aud) deren Mütter wurden
mit Geichenke» bedacht.— Sowie im Vorjahre hat auch
Heuer Regimentskommandant Oberst Erzherzog Ferdinand
Karl persönlich die Christbeicherung der Unteroifiziers-
ktnbec des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäqer
in der Roßauer Stoferne vorgenommen. Nachdem die Rc»
gimentsmusik die Volkshymne gelpielt halte, vertheilte der
Herr Erzherzog persönlich die Gaben an die Kinder. Jedes
derselben erhielt Kleider, Wäsche, Svie.fachen ut;b Zucke»
werk. Während der B-theilung spielte eine $a'»ncnie der
Musik das Weihoachtslied. Das Töchlercbe» der- Regnn ent?»
horriisten S P e r a n d i o sprach ein reizendes Gcdrchtchen.
Hofball in der Osner- Burg. Wie verlautet, wird
der Hos den letzten Theil des Faschings in Buda­
pest zubringen, aus welchem Anlaß auch ein H o s-
ball in der königlichen Hofburg stattfindet. Es ist
noch nicht bestimmt, wie lange sich der diksnialige
Budopester Aufenthalt des Hofes erstrecken wird.
DaS NenjahrS- Avancement. Wie genieldct wird,
gelangt das Verordnungsblatt für die k. k. Landwehr
Donnerstag, den 27. d. M. daS für das k. und k. Heer
wahrscheinlich schon Freitag, den 28. d. M., zur Ausgabe.
ST. n. k. Kriegsmarine. Die Postabsert'gung an
E. M. Schiff „Z r i n y i" wird nach Barcelona vom
Poftomte Wien 1 täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh
(06 Wesibahnhof), vom Postamle Trlest 1 täglich um 8 Uhr
25 Min. Früh erfolgen.— DaS Kanonenboot „Albatros"
ist in Polo und die Korvette „Donau" in Guoygquil zu
viertägigem Ausenthalte eiugelausen. An Bord beider Schiffe
Alles wohl.
Erkrankung des lSroßherzogS von Weimar. Groß-
herzog Karl Alexander von Sachsen-Weimar
ist an Influenza nicht unbedenklich erkrankt. Der Gcoßherzog
steht im 83. Lebensjahre.
Da- Doktor-Diplom unterm Weihnackitsbanm.
Unter 29 Kandidaten, die am Christabende im großen
Festjaale d>r Wiener Universilät zu Doktoren der Rechte
promoviri wurden, befand sich auch Herr Wilhelm Ritter
v. Harte!, der jüngere Sohn des Unlerrichlsministers,
welch' Letzterer in Begleitung seines älteren Sohnes Doktor
Karl Ritter v. Harte! den, Piomotionsakte beiwohnte.
Der Rektor hielt hiebet eine herzliche Ansprache, in der er
unter Hinweis aus die hehre Ausgabe deS Juristen das
»Doktordiplom unterm Weihnacht-baum" als das srendigste
Geschenk für den jungen Doktor und seine Angehörigen
bezeichnete.
Trauriges Eude eines LiebeSvaareS. Im Ge»
käulr wurden vor einiger Zeit zwei Leichen ousgesunden,
die nunmehr duich dos Sicherheits-Bureau der Wiener
Polizei-Direktion als die eines Wrei.ec Liebespaare? agnosziit
worden sind. Der Ziseleur Leopold W i ck und seine Ge-
liebte Berlha Leinweber hatten sich am 6. Oktober d. I.
am Gstotterboden da? Leben genommen. W i d war
zum Militär offentirt worden, und dieser Umstand hatte eine
eheliche-Berbindung der Beiden bis auf Weiteres als aus­
sichtslos erscheinen lassen. AnS Gram hi.rüber bereiteten
die jungen Leuten ihrem Leben ein jolch' trauriges Eude!
DaS neue Trnppen-Lvital in KremS. Die Stadt­
gemeinde Krems an der Donau hat an das Ministerium
das Ersuchen geeichtes, es wöge gestattet werden, daß da?
von der Stadt KremS mit großen Kosten errichtete neue
Truppenspital den Namen Kaiser Franz Jos-ph-Truppen-
Spital führen dürfe. Im Wege der Stattyalterei ist nun
an die Gemeindevorstehung in Krem? die Entscheidung
herobgelangt, daß daS Ministerium nicht in der Lage sei,
dieses Ansuchen an allerhöchster Stelle befürworte» zu können.
Hiemit in Verbindung dürfte der seinerzeitige abwei-liche
Bescheid stehen, den sich die Stadt Krems geholt hat,
als sie daS alte Truppen- Spital (ehemaliges Kapuziner-
kloster) vom Derar ankaufen wollte.
Ehrung eines Schulmannes. Die Gemeinde Markers-
dorf an der Preloch hatte jüngst den Genieinderoth u»d
Oberlehrer Herr» Johann Bauer anläßlich seines vierzig,
jährigen Awtsjnbüänms einstimmig zum Ehrenbürger er»
nant. Bei der darauf stattgehabten feierlichen Uebecreichung
des Ehrenbürgerdivloms waren d°r gesammte Gemeinde-
ausschuß, der Ortsichulrath, der Pfarrerchnd der Lehrkö per
anwesend. Ortsjchulrath Dr. M ö s e r von M ersky würdigte
in gehaltvoller Aniprache die Verdienste des Jubilars um
Schul» und Gemeinde und Bürgermeister B ö h m über­
reichte das Ehre ibürqerdiplom, worauf die Schulklnder
ihre Glückwünlch» darbrachten. Der Lehrecveteran dankte
allen Korporationen, dem Ortspfarrer und dem Lehrkörper
für die erwiesenen Auszeichnungen und betonte, daß biete
Ehrungen ei» Beweis dafür seien, daß Markersdors
eine eminent schul» und lebrersceundliche Gemeinde sei.
Ein geinüthliches Fest in Königsberge r's Lokalitäten
beschloß den schönen Tag.
Im Ziehbrunnen ertrunken. In Drasenhof-n,
Bezirk Mistelbach, fand am Morgen des 18. Dez.
der Häusler Stefan P r e i ß seinen 84 Jahre alten
Schwiegervater Jgna; Hofs aß, im Ziehbrunnen
seines Hauses als Leiche auf. Wie die sofort an Ort
und Stelle vorgenommene» Erhebungen ergaben,
dürste H o f s a ß in den offenen Brin-ne», auf bis
jetzt noch nickt aufgeklärte Weise hineingefallen sein,
da all der Leiche keinerlei Zeichen eines Gewalt-
altes sichtbar waren.
Achtzigster Geburtstag. In Graz beging letzter Tage
Frau Karoline Edle vo» Gabriel, Witwe nach dem
im Jahre lt93 verstorbenen Landesgerichts-Prästdenten
F. Ritter «o» Gabriel rm engsten Familienkreise ihre»
80. Geburtstag. Tie Jubilarin erfreut sich noch völliger
lmperlicher und geistiger Fl ficht. Von rhreu Kindern ist
der älteste Sohn der Advvrat Dokior Em>l Ritter von
Go briel in Graz. die älteste Tochter die Hotrathswitwe
Frau ---iloine von L o m p e I, die zweile Tochter Frau
Helene S l e i n w e u t e r, Göttin des Regierungsrathes und
DlcettorS des ersten Ztaatsziimu asiams in Graz, Doktor
Stein wentcr. Die jüngste Tochter Anna v. G a b r t c l,
blieb unvermält.
Im Streite erstochen. AnS Friedland in Böhmen
wird gemeldet: Am 20. Dezember geriethen mehrere
beim Baue der Bahnstrecke Friedland—Landesgrenze
beschäftigte Arbeiter in Streit, in dessen Verlaufe
der Tagarbeiter Douth dem Tagarbeiter Schaller
mit einem Messer einen Stich in den Oberschenkel
versetz!?. Schaller ergriff ebenfalls sein Messer
und führte einen Stich gegen die Brust D o u t h's,
so daß dieser sofort todt zusammenbrach. Schaller
aus Pfraumberg bei Tachau gebürtig, wurde
sofort verhaftet.
Ein Mntter-Mörder. In der ungaris' en Gemeinde
Söibccz wurde eine Frau Namens Gabriele A n<
doszy von ihrem eigenen Sohne ermordet. Der
entmenschte Sohn beging den Mord auf Zureden
seiner Geliebten, einer jungen Witwe, die er heiraten
wollte, und raubte der Ermordeten auch eine größere
Geldsumme. Der geständige Mörder wurde dem Ge»
richte eingeliefert.
Dir Mörder des Defraudanteu. In Paucsova hat
die Polizei zwei rumänische Bauern verhaftet, die
des Mordes an dem Defraudanteu Jlics, dem ge­
wesenen Kassier der serbischen Notionalbank, weiter
kürzlich mit zerschlagenem Kopse aus der Donau ge­
zogen würd, überwiesen sind.
Die Wiedcrcröffitnng dcS Theater FranyniS.
Die Eröffnung der in PariS im März biete- Jam e-> ab«
gebräunten uns (eitler wieder heegestell en Comedie Fran^aiie
ist aus Samstag, 29. Tezembec jcstgesetzt und soll durch
eine Gata-Borstellnnz gcjeie-l werden.
Erinnerungszeichen an die Weltausstellung. Tie
Pariser Münze ist gegenwärtig mit der Prägung der
Erinnerung-tafeln an die Weltausstellung 1900 be­
schäftigt, die von Roty gravirt sind. Es sollen davon
etwa 50,000 Stück angefertigt werden, die man an
olle Diejenige» vertheilen will, die an dem große»
Werke mitgearbeitet haben. Die Tafeln zeigen den
Genius des neuen Jahrhunderts, der ouS den Händen
einer sterbenden, schone» Fcauengestalt, des scheidenden
Jahrhunderts, die Fackel des ewigen Lichtes empfängt.
Auf der anderen Seite sieht man die Perspektive der
Aoenue Nikolaus II. mit den beiden Kunstpalästen.
Sterbesälle. In Wien starb am 24. d» M. die Hos»
raths-Wltwe Frau Aloisia von Schwarz geb. Fischer,
crne ihrer edlen Herzeascigcnschaften und ihrer regen
WohlthStigkeilsstnnes wegen in weiten Kreisen gekannte
und hochgeachtete Dame, im Alter von 83 Jahren.
— Gleichlalls i» Wien starben am 23. d. M. der
k. u. k. Oberst d. R. Gustav Edier v. H i r s ch im 62- Lebens­
jahre und tagsdiraüs der k. u. I. Major d. R. Joses
K r e nt I a im 68. Lebensjahre.
Zum Untergang des „Gneisenau."
Aus Malaga wird berichtet: Nach den Ergebnissen
der bisher vorgenommenen Taucher-Arbeiten
erscheint eine Hebung des „Gneisen»u" nicht
möglich und gilt das Schiff als verloren.
Die Hebung eines solchen Fahrzeuge? erfolgt
gewöhnlich derart, daß Taucher jede Oeffnung des
Rumpfes wasierdicht abschließen und daß dann das
Wasser ausgepumpt wird, wodurch das Schiff von
selbst flott wird und geborgen werden kann. Diese
Arbeiten ssnd bei dem„G n e i s e n a u" dadurch sehr
erschwert, daß 20 Fuß Wasser über dem Deck stehen,
außerdem ist der, Rumpf durch daS Auflaufen gegen
die Mole ungewöhnlich stark beschädigt und eine
genaue Untersuchung fast unmöglich, da daS Schiff
mit 45' Neigung gegen die Mole liegt und die
Taucher einen großen Theil der Wandung überhaupt
nicht besichtigen können. Bisher konnte von den
Tauchern nur die Dokumentenkiste geborgen
werden.
Während die Bergung derjenigen Leichen, die
sich im Schiffsrumpfe selbst etwa noch befinden, ohne
Schwierigkeit durch die Taucher bewerkstelligt werden
kann, ist die Einholung der im Wasser Umgekom­
menen zum größten Theile von der See abhängig,
die im Allgemeinen ihre Opfer wieder herausgibt»
wenn auch nicht immer an der Stelle, wo das Unglück
geschehen ist. Es ist in jeder Weise dafür gesorgt,
daß Leichen, die angespült werden, sofort Bergung
finden. Am 21. d. M. wurde die Leiche eines Schiffs«
jungen Namens Becker an den Strand gespült.
Der amtliche Bericht
über das Unglück des „Gneis enau* besagt
folgendes:
Am Margen des 16. Dezember herrschten auf der Rhede
von Mala ga schwache nördliche umspringende Winde.
Gegen 10 Uhr Bormittags schlief der Wind vollständig etn.
Kurze Zeit daran! setzte plötzlich eine Boe auS Südost ein,
der Wind frischte in wenigen Minuten bis zur Wind­
stärke 8 aus und nahm andauernd an Stärke zu. Der
Kommandant befahl sofort bei der ersten Boe, den einen
Kessel, welcher Dampf aus hatte, oufzufeuern und
die übrigen Kessel anzustecken, um dann in See zn gehen.
Inzwischen fing das Schiff an zu treiben.
Es wurde daraufhin der Maschine der Beseht gegeben,
das Dampsansmachen so viel als irgend möglich zn be»
icbleunige». Nach Verlauf von ungefähr einer halben Stunde
kam die Meldung, daß bie_ Maschine mit langsamer Fnhit
angehen könnte. Da das schiff mit dieser Maschine Fahrt
voraus oiachte» entschloß sich der Kommaavant. Kette zu
schlippen und frei zu dampfen. Kurze Zeit, nachdem dies
aeichepen war, versagte die Maschine. Das Schiff trieb nun
bei dem stocken Winde sehr schnell achteraus, worauf der
Kommandant den Backbo-dankec fallen ließ. Der Anker
hielt jedoch nicht; das Schiff trieb weiter auf die Ostmole za.
Als der Kommandant sah, daß keine Rettung
iür das Schiff möglich war, Ifiß er „Schotten dicht" an­
schlagen. Kurze Zeit daraus stieß das Schiff mit dem Heck
aus die Sleme der Mole. Gleich daraus kam von der Ma­
schine die Meldung, dir Maschinen-Äblheilunz laufe voll
Wasser. Bei jeder rollenden see wurden die Stöße stärker
und da der Kommandant die Aussichtslostgkeit der Rettung
einjab, gab er den Bei>he: „Alle Mann aus dem
S ch r s j !" Dem entivrechend befahl der erste Offizier: „Die
Steuerbordboote zu Wasser, Leinen an Land geben und an
die'en das Schiff verlasse» !"
Es wurden von Bord aus Leinen an Land gegeben, und
an diesen versuchte die Manaschast sich zu retten. Die ersten
Leinen wurden von den Spaniern wahrgenommen, die an­
dere» durch die an Land bereits geretteten Leute. Nach
Berlaus vo> ringe äbr einer halben Stunde, während welcher
Zeit das Schiff stets schwer aus di- Felsen schlug, fing eS
an, langsam zu sinken und sank bis an die Höhe der
kknterm-sten. Der noch an Bord befindliche Tdeil der Mann»
Ichast enterte z»m 2 .heit iu die Takelage und wurde von
dort aus mit Leine» gerettet. Das Berhalten der Bffatzunz
war ausgezeichnet.
Die deutsche Kaiserin übersandte dem deutschen
Konsul in Malaga 1000 Mark für die Ueber»
lebenden der „Gneisenau" und außerdem Jedem ihr
Bild mit eigenhändiger Unterschrift. Der interimistis be
Kommandant der „Gneisenau" verlas der in Reih'
und Glied aufgestellten Mannschaft die Botschaft der
Kaiserin, die mit donnerndem Hurrah begrüßt
wurde.
Zusammenstoß zweier Schiffe.
Ein gesunkener Dampfer.
Aus Hamburg wird gemeldet: Der von New Port-
News lammende Hamburger Dampfer „M l l a u o"
ruitnie in der Nacht zum 24. d. M. gegen das bei Alten»
b r» ch ankernde e-glijctje Bollichiff „W rscomb e-B a r k",
van Hanibnrg nach Ziünev bestimmt, und beschädigte et
schwer. Der „Wiscouibe-ziarl" wnrde etwas leck und
mußte die Anker sch.ipven und im Schlepvtau zweier
Tamvler nach Hamburg zurückkehren.
Der „Milono" stieß dann »och mit der weiter auf»
wäris aukernden Barke „Weser", von Hamburg nach
Hongkong destinimt, zusammen, wodurch letztere schwer leck
wurde und nach dreioieilel siunden tank. Die Ma >njchast
wurde durch die Boote des „Milano" gerettet. Später lief
der elbauswärts gehende L ichterdamplec „Northstar" aus
das Wrack der „Weser" und riefe dabei die Laternen, des
großen Mast und den Besaamast der „Weser" weg


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 16 ]
Zur Jörderung der Schönheit und Anmuth.
Nicht ollen Frauen ist Schönheit der Gestalt und An­
muth der Bewequnqen angeboren. Diese Vereinigung findet
sich sogar ziemlich selten. Um so mehr ist es Pflicht, durch
eigene Thätigkeit das Fehlende zu ersehen. Dazu bietet eine
rationelle ZinimergNmnastik. die überall leicht auszuführen
ist, das beste und sicherste Mittel.
Wie oft wird von einer Mutter geklagt: Meine Minna
wäre ein ganz hübsches Mädchen; aber sehen Sie nur.
was für eme unvortbeilhaste Haltung sie hat, wie sie sich
ungeschickt bewegt! Dort die Poldi ist viel weniger hübsch,
aber sie macht einen viel besseren Eindruck, weil sie sich
gerade hält und anmuthige Bewegungen hat. Nun, einer
solchen Mutter kann man nur rathen, daß sie ihrer Tochter
recht oft und recht fleißig die Körperübnngen ausfilhren
läßt, wie sie auf beiftchcnder Zeichnung dargestellt sind.
Als allgemeine Regel ist aufzustellen, daß die Uebungen
in kurzen, losen Kleidern, ohne Mieder und sonstige be­
engende Hindernisse ausgeführt werden, u. zw. wo möglich
in einem sorgfältig ventilirten Raum, ani besten, wenn
dabei keine Zugluft entsteht, bei offenem Fenster. Dann ist
es leicht begreiflich, daß die Wirkung da bei Weiten günstiger
ist, als in einem Zimmer mit dumpfiger, stickiger Luft. Die
Uebungen sind ferner mit einer gewissen Kraft und Heftigkeit
auszuführen, damit die Blutzirkulation besser angeregt werde.
Als Kopfübungcn wären folgende zu empsehlen: Man
stelle sich gerade auf, stemme die Hände aus die Hüften,
schöpfe tief Athem und wende den Kopf langsam einmal
nach rechts, dann nach links, so weit es gebt, so als ob
man über die Schulter blicken wollte. Dann beuge man den
Kopf so tief als möglich auf die Brust herab und lasse ihn
ebenso nach hinten sinken. Auch diese Uebung ist langsam
und mit Anstrengung zu machen. In derselben Stellung
ist auch die auf unserem Bild (1. Figurl dargestellte Kopf­
drehung auszuführen, wobei der Kopf im Kreise heruui-
zubewegen ist.
Die zweite Figur stellt die Schultcrübungen dar. Zuerst
wird eine Achsel vor-, rück- und aufwärts bewegt, dann
die andere und zuletzt beide gleichzeitig, Alles wieder mit
einiger Krastanstrengung. Diese Uebungen, konsequent durch­
geführt, verbessern die Körperhaltung.
Für die anmuthige Bewegung sind die weiter darge­
stellten Fußübungcn sehr voräheilhast. Mau hebe die Beine
nach vorn und nach der Seite ausgestreckt so hoch als
möglich, spreize sie und nehme wieder die ursprüngliche
Stellung mit aneinander geschlossenen Fersen ein. Sich auf
einen Fuß stüpend, beschreibe man mit der Spitze des
anderen einen Kreis. Weitere Uebungen bestehen dann, daß
man die Hände und Füße abwechselnd energisch ausstreckt
und anzieht, daß man sich langsam in die Knie sinken läßt
und ebenso langsam wieder erhebt, und zwar einmal mst
auf die Hüften gestemnuen Händen, dann wieder mit nach
vorn ausgestreckten Armen. Längeres Verweilen und Gehe»
auf den Fußspitzen, Beugen und Strecken dc? Oberkörper»
nach voin und hinten können endlich diese nützliche Zimmer-
gymnastik beschließen.
Kleine Aamen-Ieilrrng.
Stille Nacht! Heilige Nacht! Dieses schöne, volk-»
thümliche WeihnachtSlied entstand vor 82 Jahren im
Salzburgcr Lande. Pfarrer Josef Mohr in Oberndorf
war der Dichter, Schullchrer Franz Lader Gruber
in Arnsdorf der Komponist. An einem Tage, am
24. Dezember 1818, wurde das volksthümliche Weih­
nachtslied gedichtet, komponirt und öffenllich gesungen!
Die Orgel der Oberndorfer Kirche befand sich gerade
1818 in sehr schlechtem Zustande und wußte bald
nachher völlig umgebaut werden. Deshalb erfolgte
in der Christniette 1818 der erste öffentliche Vortrag
von »Stille Nacht! Heilige Nacht!" nicht unter Orgel­
begleitung, sondern nur unter Begleitung einer von
Gruber selbstgespielten Guitarre. Text loie Melodie
haben später manche kleine Abänderung erfahren. Bei
der ersten Aufführung wurde das Lied zweistimmig
gesungen: der Dichter Joses Mohr sang Tenor, der
Komponist Franz Xaver Gruber sang Boß, und der
Kirchcnchor stimmte nur den Refrain jedes Verses
mit an. Seither wurde alljährlich bei der Christmeite
das »Stille Nacht! Heilige Nacht!" in der Kirche
zu Oberndorf gesungen. Andere Nachbargemeinden
mögen allmälig diesem Beispiel gefolgt sein» aber
größere Verbreitung erhielt das Lied erst, als die
Zillerthaler Sänger »Geschwister Straffer" es in
Leipzig dem Kantor Ascher vortrugen und dann auch
in der dortigen katholischen Kirche bei der Christmette
sangen. Nach dem Gesänge dieser Zillerthaler ließ
Friese in Dresden das Lied genau nachschreiben^
Dr. Gebhardt nahm es 1834 in den »Jugendfreund"
auf, und Text wie Melodie wurden nun bald Gemein­
gut aller Deutschen, selbst jenseits des Ozeans.
Die Hochzeitsfestlichkeiten der Königin Wilhelmiua
versetzen alle Bewohner der Niederlande in fröhliche
Stimmung. Gar viele zaghaste junge Leute, er-
wuthigt durch das Beispiel der allseits beliebten
Regentin, find diesem gefolgt, und die Zahl der
»B erl o v i n ge u" in dieser Saison ist Legion.
Die Königin hat Mode gemacht, und Hochzeiten
sind an der Tagesordnung. Für Jeden ihrer Unter­
thanen hat Königin Wilhelmina in diesen Tagen ein
besonders liebreizendes Lächeln. Bei schönem Weiler
fährt Königin Wtlhelmina zweimal des Tages aus,
und wenn sie von ihren Vormittagsfahrten heimkehrt,
tritt sie regelmäßig auf einen Augenblick an eines
der Palastfenster im ersten Stockwerke und grüßt
lächelnd die Menge, welche stets um diese Zeit dort
versammelt ist, um sie zu sehen. Die Bewohner des
Haag hoffen, daß der Prinz- Gemahl etwas mehr
Leben an den Hof bringen werde. Herzog Heinrich
dürste wohl in Verlegenheit gerathen, wie er seine
Zeit am angenehmsten verbringen solle, falls seine
Gemalin sich nicht dazu entschließt, ihre jetzigen Gc-
wohnheiten ein wenig zu ändern und an öffentlichen
Unterhaltungen, von denen sie sich bisher stets ausschloß,
theilzunehmen. Der Hochzeitstag dürste der 31. Jänner
sein. Die Königin beabsichtigt, ihrem künftigen Gemal
12 Millionen Gulden zu verschreiben, und zwar aus
die Weise, daß ihm die Interessen z»r freien Ver­
fügung stehen, während das Kapital den jüngeren Kin»
! betn des KönigspaareS zufällt, nicht dem ältesten Sohne.
Falls keine Kinder kämen, soll dem Prinzen Heinrich
.da» volle Recht zuerkannt werden, über 3 Millionen
zu verfügen, und der Rest des VermözsnS würde
dann wieder in den Besitz der Königin gelangen.
Das moderne Bethlehem. Das heutige Bethlehem
trägt eine stille und ruhige, fast feierliche Physiognomie.
Die Häuser Bethlehems tragen nicht das finstere und
verschloffene Gepräge orientalÜchec WohnstStlen.
Thüren und Thore sind weit offen und laffen dem
Blicke freie Bahn in daS peinlich saubere Innere
der Häuser. Die Bevölkeruilg des heutigen Bethlehem
ist fleißig und arbeilsam. Die Männer treiben Wein-
und Olivenbau und verkaufen daneben allerhand
selbstgcfertigte heilige Andenken. Die Frauen gehen
mit einer säst koketten Sauberkeit »nd Genauigkeit
gekleidet. Die Blouse ist aus rothem oder blauem
Linnen angefertigt, ebenso der Rock. Dazu tragen sie
einen langen weißen Sckleier, welcher mit Goldborte
besetzt ist und auf dem Haare mit einer Agraffe aus
Korallen gehalten wird.
DaS Weihnachtsgeschenk der Stadt Thorn für den
deutschen Kaiser besteht aus vier Riesenkuche», deren
jeder 18 Pfund wiegt, etwa 70 cm lang, 40 cm
breit und 65 cm holi ist. Die Kuchen werden aus
den besten Rohmaterialien angefertigt, die schon das
Jahr hindurch aus den verschiedenen Lieferungen zur
Anfertigung der Kaiserkuchen gesammelt werden.
Jedem dieser 4 großen Kuchen werden noch etwa
180 Katharinchen und etwa 150 Lebkuchen hinzu­
gefügt. Gleiche Sendungen gehen an die deutsche
Kaiserin, die Kaiserin Friedrich und den Kronprinzen ab.
Drei Hofhaltungen. Die römische Hofgesellschaft
und was dazu gehört, rüstet sich schon für die
Stagione, da die letzte wegen des „heiligen JahreS"
und der Hoftrauer sehr stille war. DaS „heilige
Jahr" schließt am 24. Dezember, die Hoftrauer am
29. Jänner. Dann wird der Adel auch wieder ins
Theater gehen können» Am 23. d. M. nahm Königin
Margherita ihren ständigen Aufenthalt im Palazzo
Plombino. Rom hat also jetzt— die des ValikanS
eingerechnet— drei Hofhaltungen.
Die Kölner Bluinenspiele. Zum dritten Mal werden
die deutschen Dichter und Dichterinnen eingeladen,
sich an dem am 5. Mai 1901 zu Köln stattfindenden
poetische» Turnier der Blumenspiele zu belheiligen.
Die Manuskripte werden nicht zurückgegeben. Keine
der einzusendenden Arbeiten darf bereits bekannt sein.
Jede Einsendung muß ein Kennwort haben, das auf
einem den Namen und Wohnort des Verfasser»
enthaltenden verschloffene» Briefumschläge enthalten
ist. Die fünf Stiftvngspreise sind: eine natürliche
Blume und das Recht, die Blumenkönigin zu wählen,
für den Dichter des besten LiebesgcdichkeS; ein
goldenes Veilchen für das beste religiöse Gedicht;
eine goldene Kornblume für das beste Vaterlands­
gedicht; eine goldene wilde Rose für die beste kurze
Novellelte in VerS oder Prosa, eine goldene Nelke
für die beste Humoreske in VerS oder Prosa. Für
daS beste Naturgedicht hat eine Dame einen silbernen
Eichenzweig gestiftet.
Weihnachten in Osborne. Königin Victoria feierte,
wie aus London berichtet wird, Weihnachten in
Osborne. Besondere Berücksichtigung finden hiebei
die Enkelkinder der KönigSsamilie und die ärmeren
Leute. Der Prinzessin Heinrich von Battenberg fällt
die Pflicht zu, einen Tag vor Weihnachten
Whippingham zu besuchen und unter die Schulkinder
die Geschenke der Königin zu vertheile». Inzwischen
erhalten die Arbeiter die Geschenke von Roastbeef
und Plumpudding. Am Weihnachtstage wohnt die ganze
königliche Familie dem Gottesdienst bei. Nachmittags
fährt die Königin aus und Abends gibt sie ein
Weihnachtsdiner. Da gibt es die beiden ungetheilten
Lendenstücke eines schönen Devon-Ochsen. Die große
Keule wird im Schlosse Windsor gebraien, dann in
den Kühlraum gebracht und am Montag nach Osborne
geschickt. Dann sieht man zu Weihnachten an der
Tafel der Königin stet» Keilerköpse und Wald-
schnepsenpastete. Die Sitte, einen Christbaum
herzurichten, wurde eingeführt, als die Kinder der
Königin noch jung waren. Die Berlheilung findet
am heiligen Abend statt.
Die Wollmaus und die Mode. Für die vielen ele­
ganten Damen, die gemäß in dieser Saison mehr als
je das zart silbergraue Pelz werk der süd-
amerikanischen Chinchilla tragen, dürste es sicher von
Interesse sein, Einige- über daS tragische Ende dieser
kleinen Pelzlieferantin zn erfahren. Die Wollmaus,
wie das Thierchrn eigentlich heißt, ist ein niedliches,
schnellfüßiges Geschöpf von der Größe eines nicht
ganz ausgewachsenen Kaninchens. Sie lebt in Felsen«
Hüften und engen Höhlen. In Südamerika regnet es
nur äußerst selten und das ist auch der Grund, wes­
halb das s i öne, seidenweiche Pelzwerk so sehr empfindlich
gegen Näffe und Nebel ist. Bis vor Kurzem bestand
die Methode der amerikanischen Trapper darin, lange,
mit Widerhaken versehene Holzspecre in die den Chin­
chillas zum Logis dienenden Felsenlöcher hineinzustoßen,
die armen Thiere buchstäblich aufzuspießen und so her­
auszuzerren. Die Pelze wurden durch dieses Verfahren
ober zu stark beschädigt. Man versuchte eS dann mit
dem Ausräuchern, doch erwies sich das als nachtheilig
für die zarte Färbung des Pelzes. Neuerding» wendet
man nun Dynamit an, um die werthvollen Thiere
auS ihren Schlupfwinkeln hinauSzuscheuchen, um dann
von den Jägern durch Kenlenschläge aus den Kopf betäubt
und niedergestreckt zu werden. Die Wollmau- eignet
sich ausgezeichnet zum Schoßthierchen. Einige tonan­
gebende Dame» der Londoner Gesellschaft sind seit
wenigen Wochen im Besitz dieser Neuheit. Die wirk­
lich allerliebsten Geschöpfe, deren Pelz auf dem lebenden
Körper noch viel weicher und seidenglänz-nder ist,
laffen sich leickt zähmen. Ihre großen Angen sehen so
treuherzig zur Herrin empor und mit den poffirlichsten
Bewegungen nehmen sie Früchte und Süßigkeiten ent­
gegen, die sie leidenschaftlich gern verzehren. Mit
einem rosa oder mattblauen Atlasband um den Hals
gewährt die Chinchilla einen ebenso hübschen Anblick
wie ei» junges Kätzchen.
Eine buddhistische Gräfin. Gräfin Canevaro, die
den Namen Sanghamitta angenommen hat, ist jüngst
in Sän Francisko angekommen und beabsichtigt, «ine
Reihe von Vortragen in den östlichen Staaten der
Union zn halten. Sie ist die Gattin des portugiesischen
Gesandten auf den Hawaii-Inseln; nachdem sie
längere Zeit den Unterricht eines buddhistischen
Priesters genoffen hatte, beschloß sie im Jahre 1897,
zum Buddhismus überzutreten. Sie verließ ihren
Gatten und ihren 13jährigen Soün, begab sich nach
Indien und trat in ein buddhistische» Kloster ein,
wo sie sich in da» Studium ihre» neuen Glaubens­
bekenntnisse» vertiefte.


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 17 ]
DaS Tischdecke« ist jetzt wesentlich einfacher, wie
Vor 3—4 Jahren. Man geht heutzutage von dem
richtigen Grundsatz aus, nur das auf den Tisch zu
stellen, war auch darauf gehört und alles Andere
— hohe Blumenvasen, Ranken, Kandelaber u. dgl.
fortzulassen. Auch Eaucieren, Kompottschüsseln rc.
werden auf den Servirtisch gestellt und nur herum­
gereicht. wenn sie gebraucht werden. Auf den Tisch
gehören, wenn Sappe gereicht wird, für jeden Gast
zwei Teller, sonst nur einer, ein Besteck 2—3 Gläser
für Wein und Sekt. Die Servietten werden einfach
dreieckig gehalten. Außerdem stellt man noch eine
Schale mit Obst auf den Tisch— die Nüsse find
vorher zu öffnen— und als Gegenstück eine solche
mit Backwerk, dann eine oder mehrere Wasser­
flaschen und die Karaffen für die gewöhnlichen
Tischweine. An Bumenschmuck liebt man eö, einzelne
Blüthen lose auf den Tisch zu streuen, von denen
sich Jeder nach Geschmack nehmen kann. Karlen mit
den Namen des Gastes werden nur bei großen
Diners herumgelegt.
Gemiethete Gesellschaftstoilette. Die Anforderungen
der Mode gehen beute sogar so weit, daß dasselbe
Kleid eigentlich nicht zweimal in der Gesellschaft
gesehen werden darf. Da müssen manche Damen der
Gesellschaft Auswege zu finden suchen. So haben sich
jetzt einige Londoner Damenschneider entschlossen,
Toiletten zurückzunehmen, wenn sie nur einmal
getrogen werden und noch ganz frisch und gut
find, und für das Leihen ein Drittel des Preises
zu rechnen. Ein Ballkleid, dos sonst z. B. 200 fl.
kosten würde, ist unter diesen Bedingungen für 60 fl.
zu haben. Ferner machen stch zahlreiche Leute aus
der Gesellschaft, deren Einkommen nicht so groß ist,
die Auktionen zu Nutze, auf denen gute und schöne
Kleider, die den ersten Käufern nicht passen, Toiletten,
die zu großen Gelegenheiten gekauft wurden und ein
zweites Mal nicht benützt werden, Pelze, Spitzen,
Hüte, ToqueS, Wäsche, sogar Stiesel und Schuhe
verkauft werden. Diese Sachen werden nicht einmal
zu auffallend niedrigen Preisen feilgeboten.
Apfelsuppe. Man nehme hartes Brod, schneide
dasselbe in Stück een und bringe es mit kaltem
Waffer zum Kochen. Dasselbe geschieht mit einer
gleichen Menge Aepfel, welche nach Entfernung der
Kerngehäuse geschält nnd in Stück-ben geschniite»,
gekocht, mit etwas Zucker und Zimmt, ein wenig
Salz und gutem Rum gemischt und dann mit dem
aufgekochten Brod abgequirlt werden; an der Stelle
des Rums kann auch Apfelwein zugesetzt werden. Zu
einer zweiten Borschrist wird ein Suppenteller voll
geschälter, kleingeschnittener sanrer Aepfel mit einer
Schale voll abgebrühtem Reis in Wasser ganz weich
gekocht, durch ein Sieb geschlagen, mit Zucker, Zimmt,
Zitronensq,alr und etwas Salz durchgekocht und mit
einem Eidotter abgequirlt.
Chokoladen-Gngclhnpf. 125 g ungesalze :e Butter
werden abgetrieben, 3 Eigelb, 1' i kg Zucker nach
und nach daran gerührt, sowie eine kleine halbe Schale
Milch, etwas sehr fein gewiegte Zitronenschale,
7« kg Mehl, Schnee von drei Eiern, 3 g in der
Milch aufgelöstes Natron und zuletzt von einer halben
Zitrone der Saft dazu gegeben. Wenn der Teig so-
weit fertig ist, theilt man ihn in zwei Hälften, gibt
zu der einen 63 g geriebene Chokolade, dann streicht
man eine kleine Gugelhupssorm mit Butter aus und
gibt von den beiden Teigen immer abwechselnd einen
Löffel hinein, oder füllt die Form unten mit weißem,
oben mit schwarzem Teige. Der Gugelhupf muß eine
Stunde backen.
Eiwrißkonfekt.\ Pfund Butter wird mit 1! i Pfund
Staubzucker gerührt, dazu wird nach und nach 1 l' i Pfund
feiner Mehl gegeben, zuletzt 5 steifgeschlagene Eiweiß.
Sie werden als kleine Klößchen auf ein kaltes Blech
gesetzt, mit Mandeln belegt und gelb gebacken.
Theater, Kunst, Musik uud Literatur.
Wien. 27. Dezember.
Unsere neuen Monumente.
(Goethe —Butenberg— Marc Anten.)
Auf dem Wieuer Denkmol-Quadratkitometer sind seit
Kurzem zwei neue Monumente empork>ewardsen. Man hat
sich beeilt, in dem zur Rüste gehenden XIX. Jahrhundert
noch sogenannte Ehrenschulden abzutragen, uud erleichtert
Wunen wir in bar XX. Jahrhundert treten, das der Kunst
ähnliche Aufgaben ja auch noch zu stelle» habea wird.
Wir haben nun Boethe» den wir bisher nur geistig
besessen, auch materialisirt zu mnemotechnffchcm Behelf
gegen Vergeßlichkeit, und wir kön»en uns an der Jüeal-
staiue eines sicheren Gutenberg erbauen.
Das Denkmal-Setzen ist aus drei Gesichtspunkten be­
trachtet eine lehr schöne Sache. Es ist moralisch, denn es
zeigt greifbare Dankbarkeit, er ist praktisch, drnn eS nährt
den bildenden Sünstler, und eS ist ästhetisch, denn e» be­
kundet Schölldeitssinn.
Indem Wien, knapp am Er.de der XIX. Jahrhunderts
sich nun gleich zwei Monnmeule geleistet Hot, wird bewiesen,
daß die Wiener weit besser sind, al» man sie machen will.
Denn nicht der Staat hat diese Denlmate bezahlt, Nicht die
Stadt etwa ihr Werden angeregt und gelördert, sondern
die guten Bürger selbst haben stch der Einsicht nicht ver­
schließen tonnen, daß Wien noch viel zu wenig dekortrt ist.
Die OrdenSauSzeichuungea, welche fast noch vor den Eai»
hülliingeo der ^Standbilder in den Knopflöchern ausblühten,
zeigten, wie tief berechtigt dies« Einsicht gewesen, und sie
erwiesen glänzend, wie wohlthuend Denkmale aus das
A e u ß e r e Wiens zu wirken berufen sind.
Wenn man nun in Anerkennung diese- Umstände?, wie
Mit B-sriedignng über den Lohn gewiß nicht gering z»
schätzender Thätigkeit, die Resultate dieter Thätigkeit kritisch
betrachtet, so darf man— berechtigter a s je— erfreut 'ein
übet Dar, waS Wien dabei prvfitirt hat.
ZweiOllo? haben wir, hat Wie» gewonnen; noch mehr
ober: Wien hat auch i» die Reihe seiner öffentlichen Stand­
bilder mit dem Goethe-Denkmal ein exzeptionelle- Stück
Kunst erhalten, daS in Ansehung seiner Eigenart den
Schlußpunkt hinter die kouventionelle bildnerische Auffassung
von monumentaler Plastik des XlX. Jahrhunderts jetzt.
Mit dem Wiener Goethe bricht— man entschuldige die
gewagte Zusammenstellung— die lanbläussze Plasttl ab
und die des XX. Jahrhunderts an.
In seinem Schindler-Denkmal hat Helm er bereits
ahnen lasse», daß er nach dem Mittel sucht, die Größe ».
Wirkung von der Masse unabhängig zu machen, Größe
zu zeigen und das Volumen derabznsetzen. Der barbari sche
Instinkt häuft cyklopische Blöcke zu Pyramiden, um die
Borstellung der Größe zu wecke», dem erleuchteten Kopie
öffnet aber schon der ferne stimmende Stern den Einblick
iu die gewaltige Werkstatt GotteS. Wie der Dichter nun
mit Worten die Pforten ousthut in einen Dom, den kein
Irdisch r bauen kann, ja in eine Welt, deren Grenzen in
der Ewigkeit verdämmern, so wagt es der bildende Künstler,
UuS die Größe erschollen zu lassen an einem Werke seiner
Hände, ohne» zu lassen das Schrankenlose an dem Be­
schränkten, dar Gewaltige und 'Mächtige an etwa» lörper-
lich Kleinem.
Und wenn die? Helm er auch vielleicht noch nicht ganz
gelungen ist, er hat eS fertig gebracht, unS an jene Kunst
glauben zu lass », m>t welcher die Meister der Antike die
Götter ouS dein Olymv zur Erde gelockt »ud die großen
Cinquecentisten d e Gläubigen zum Hnnmel gesübct baden.
Zum ersten Male steht Wien vor einem Denkmale, so
ganz anders als die andern, so tief wirkend aus den Be­
schauer, daß er im Gehen sich noch umblickt nach der
schweigenden Heroengestalt, die Alles sagt, was der
Li.vter war, dachte und sprach.
Noch glänzt die Bronze und beiv.t mit falschen Lichtern
die klassischen Lmicii des Juviterkopses, noch scheint uns
die Form sremd, da? Lässige der Haltung des Gewaltigen
säst störend— aber die Zeit wird die Figur in «inen
ruhigen Ton setzen, die müden Hände, unschön glänzend
jetzt uud todt, werden pulsircudes Lebe» läuichen uud das
sinnend in die Ferne gerichtete Auge des Dichters wird
den Wienern tief in die Sceie dlickeu, Gedanken entzünden
nnd Herzen bewegen.
Beglückwünschen wir unS zu einem Werke» daS seines­
gleichen irr Wie» Nicht hat.
In den Bahnen der Tradition blieb HanS Bitter­
lich mit seinem Gntenberg-Denkmal, dos auf dem kleinen
Lugeckvlatzr eine so außerordentlich günstige Umrahmung
findet und zu meiner leohaltesten Befriedigung eine wen
bessere Wirkung thut, als ich mir von dem Werke ver­
sprochen habe.
Es ist wohl keine Schande, wenn ich hier einbekennr, daß
ich— trotz Goethe— ein Gegner rdea isireuder Portrait-
statuen bin, die sür die zu idealisirende Sache gesetzt
werden. Wir besitzen kein authentisches Bitdniß von dem
Erfinder der Buchdruckerkunst und opfern den Manen seines
Namens, jeincs Können?, eine Puppe, die— auch Herr
Dr. Faust sein kann, Herr Beckmesser, oder ein Ahnherr veS
Hauses Fugger.
In diesem Sinne hätte ich wohl einer Glorisikation jener
Kunst» deren Erftndung mit Gulenberg'r Namen verk» üpjt
wird, zunächst daS Wort geredet.
Ader da wir nun eine» Gutenberg haben, oder vielmehr
eine Figur, die ihn verkörvernsoll nnd seinen Namen borgt
um sei» unsterbliches Werk zu feiern, muß man sich mit
dem Geschehenen obsinden.
ES geht zum Glücke leicht.
Bitterlich tat nach dem konventionellen Statut für
Mouumental-Plastik ern Werk geschaffen, das volles Lob
verdient. ES baut sich aus zu ungezwungenen Linien und
edlen Verhältnissen» gibt eine gute, uoch allen Seiten wohl-
abgewogene Silhouette und entbehrt auch jener symbolisti­
schen Zuthaten nicht, die als Rebusse en reffet', den Be­
schauer beschäftigen und— Gedanken wecke, sollen. Diese
Reffes» eiinnern allerdings an die Tirelviznetten gewisser
Bücher, die oft deren Inhalt weder verrathen noch decken,
und sie zeuge»— wie die Inschrift „post nudita Phoebus«
— sogar von einer mit tiefsinnigen Allüren dropirle» Naive­
tät, die, nebenbei bemerkt» auch in der säst drollig wirkenden
Widmung „Dem großen Meiste: seine dankbaren Jünger
und Verehrer» eine» drastische» Ausdruck findet. Man hätte
dazu sich doch den Rath eines Literalen erholen können.
Von diesen Nebendingen abgesehen, entspricht jedoch die
Arbeit Bittertich's allen billigen und selbst strengeren
Wünschen und Bnsorderungen. Tos Monument ist gefällig
und entbehrt nicht würdevoller Wirkung. Die Gerechtigkeit
erfordert diese Anerkennung» und sie sei hieniit dem Werke
gezollt, wie dessen Schöpfer.
Etwa- sernabliegend von Goethe und Gutenberg
ist «in Werk, dem der Knnstralh des Ministeriums
e>ne» provisorischen Nnsstellung-platz ausfindig gemacht
hat. Straßer't geniale Arbeit, die in der „Sezession«
so viel Beifall gesiinden hat, hat neben der Kunstvolicre
dieser Veresnigung ihren Platz gesunden. „Provisorisch« sagt
mau, ober die Provisorien lind ja definitiv in Oesterreich.
Es scheint mir ganz unbegreiflich, warum man ri« so her­
vorragende- Werk seitab vom Verkehre poftiren will, nach­
dem ganz hüblche und entsprechendere Plätze zu finden, gar
keine Schwierigkeiten bereitet. Das Rasenrondell vor dem
Goldsaol-Risalit der Hosmuseen in der Babenbergerstraße
wäre doch schon bei architektonischen Hintergrundes wegen
wie geschaffen dasür. Da? Naheliegende ober findet man
nicht, oder „höhere« Rücksichten, die dem normalen Meu»
Ichen unmöglich zu denken geben könnte», beeinflußen den
k. k. Ministerialoerstanv. So wird denn S t r a s s e r's An»
tontuS sein Löwengespaan in der Nähe des NaschmarkieS
knlschiren und... Vielleicht ist dieser Standplatz ober doch
provisorisch! X. v. Gayrsperg.
Schon-Schou! DlS empfehlenSwerthes. praktisches und
modernes Weihnachtsgeschenk snc Herren und Damen jeden
Alter» und RangeS stellt sich da» neuaclize, bou un» (tton
lobend erwähnte Mouatö-Notizbuch „Sechon-Tcdou«
dar, das nun in einer eleganten Umhüllung als GesommI»
Ausgabe sür daS ganze Jahr 1901 zum Preise von fl. 1.80
soeben erschienen uud in ollen Papierhandlungen zu Hoden
ist. Jedes der 12 Monalsbäovchen enthält außer dem Jähret»
kalender in Blaltsorm den genauen Monatskalender, eine
Tabelle für Fälligkeite», Namen-tage, Geburtstage rc.» ein
Notizblatt uud «iu Etuuahme» uud AuSgabe-Blatt sür jeden
Tag, Monattnolizen uud Stempelskalen. Außerdem finde«
sich in den 12 Bündchen eine Abhandlung über den Mond»
ein Verzeitniß der Loridespatrone, die Reichs- und Länder­
farben, Bauwerke ntib Denkmale, Eisenbahnen, Armeen und
Kriegsflotten der Welt, Länge der Telcgravhenlinien, die
Handelsmarinen oller Staaten, ihr Ex- und Import und
die riiilncrischen Verhältnisse der verschiedene» Nationalitäten.
Der Herausgeber Herr Nikolaus I e k l, 7. Bezirk, Linden-
gösse Nr 1, hat mit diesen leicht I» der kleinsten Tascheunter»
zubringenden Kaleiider- Notizbüchern, die natürlich sür
jeden Monat auch einzeln zu haben find, eine ganz glück­
liche Idee verwirklicht.
Im Wiener Verlag erschienen soeben: »Boubouroche«
von Georges Co»rle Iine, übersetzt von Siegsri d Trebitsch
mit dem Umschlagbild der französischen Originalausgabe
von Barrere. Tiefer Band enthält außer der tragischen
Pos!« „Boubouroche« noch drei andere der übermüthigen
Schwanke des berühmten Pariser Humoristen. Ferner
C. Karl weis' ersolgrerchste? Aühnenwerk „Das grobe
Hemd«und„Zwischensviele in Versen« von L. Asaye
mit Umschlagbild und Buchschmuck von Fanny Zakuzka.
Diese drei Dramenbänd» bilden mit den schon erschienenen
Büchern „Die Treue" von Slesan Grvßmann, „Der
Mann mit dem Pferdekops" von Charlotte NiSle
Klein und „Folget ihm »ach« von Henryk Sientiewicz
die Weihaachisnovitäten des Wiener Verlage».
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik.
Unter Mitioirkung hervorragender Fachmän er herausge­
geben von Pros. Dr. Fr. U m l a u s t. XXIII. Jahrgang.
Hortffbcn'S Verlag in Wien. Da» vierte Hest des XXIII.
Jahrganges enthält u. A.: Die weftamerikoaische Hafenstadt
Tacoma und ihre Umgebung. Die chinesiichen Boxer. Heide
und Scrnb im vropontilchen Gebiete. Die Babia Gora«
Die Bulkangcupve des Jdjen in Ost-Java. Oie Mneral-
schätz- China?. Der auSwärüge Handel der europäischen
Staaten. Kleine Mittheilungen aus allen Erdlheilen.
Klngcnfurter Ha»S. und GeichästS- Adretz-
Kalender. Dieses Jahrbuch für alle Bewohner KäcnleiiS
ist soeben in gleich reichhaltiger Weise ausgestattet wie sein«
Vorgänger im Verlage von F.rd. Klcinmayr in Klogeasurt
erschienen. Trotzdem kein anderer Kalender Kärntens so er»
Ichöpfende Angaben enthält wie dieser, ist der Bezugspreis
»ur mit 1 Krone festgesetzt worden.
Dillinrier'S Jllmtrirle Reise-und Fremdenzeitung.
Inhalt der jüngben Nummer: Die Tillysburg. Aus ein­
samen Psaden. Der Gray-Man's Steg. Chinesische Tasel-
srenden. Empnndnugen bei der Auffahrt im Lustballon,
Assist. Bom Wiener »Christkindlma-kt«. Touristische?.
Komptoir-Kalender der Wiener Wohnung-«
Zeitung, I., Wallfischgass« Nr. 8. Dieselbe hat auch sür
das Jahr 1901 einen schön ansgestatteien Kalender heraus­
gegeben, welcher, so lange der Vorrath reicht, unentgeltlich
ve.abfolgt wird.
Die hier besprochener Bücher sind in N. Lcryncr'-
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Groben 31, zu haben.
erichts-Zserhandlungen.
Der Wundrrdoktor von Wollmannsbrrg.
Zum zehnten Mol« halte sich am vergangenen
Samstag vor dem Bezirksgerichte in Stockeran der
beschäftigteste aller österreichischen Wunder- und Bauern­
doktoren, der Grundbesitzer Josef Hildweiu aus
Wollmannsberg. wegen Kurpfuscherei zu ver­
antworten; mitangcklagt war seine Frau Therese.
Beide Gatten sind wiederholt, er sogar schon neun­
mal, wegen dieser Kuren vorbestraft.
Hildweiu blieb dabei» ein wunderthätigeS Kreuz zu
besitzen. Geschenk eines „hohen Geistlichen*. Dieses
werde aufgelegt und außerdem verabreiche er den
Kranken— ganz gsettglltig, woran sie leiden—
Thee, Salben und Tropfen. Er nehme jedoch nie
Geld a», nur seine Frau erhalle Geschenke, die sie
nicht ablehne, da sie hiefür Wäsche zur Verfügung
stelle rc. Ihm handle es sich absolut nicht umS Geld,
er folge nur einem inneren Dränge und einer gött­
lichen Eingebung. Unter den vielen Zeugen befand
sich auch ein Arzt, Dr. Hirsch, welcher zugab, daß
Hildweiu durch Suggestion bedeutende Erfolge erzielt
habe. Der Richter verurtheilte Hildweiu zu vier
Monaten, feine Frau zu zwei Monate«
Arrest.
Mit der Lichci.
Vor einem. Erkenntnißsrnate des Wiener-Neustädter
KreisgerichteS hatte sich am 24. d. M. der in Gain-
farn wohnhafte Hausbesorger Johann GraSmuck
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu verantworten. Der Angeklagte war
geständig» am 15. September d. I. beim „Heurigen*
i, Cail farn fünf Liter Wein getrunken und mit den
anwesenden Gästen „gestänkert" zu haben, was zur
Folge hotte, daß Erasmuck aus dem Lokale gewiesen
wurde. Hierüber erbost, nahni derselbe eine unter
dem Rocke verborgene, scharsgeschliffene Grassichel
hervor und brachte seinem Gegner, dem Hausbesorger
Franz Neuhauser, zwei lebensgefährliche Schnitte
am linken Arme bei. Der Gerichtshof sprach den
Angeklagten schuldig und verurtbeille ihn zu acht
Monaten schweren Kerker.
Cin Wildling.
Der kei der Grundbefitzerin Anna Hofer in
SeierZberg bedienstcf gewesene Knecht Martin
Prapotnik veranlagte am Nachmittag des
20. November mit seinen Mitknechten Michael
P o j e r und Franz E s s e k einen Streit, der sein
Ende damit fand, daß die beiden Letzteren, welche
die Rohhert des Prapotnik kannten, sich in das


[ 2023-06-29 10:52:18.659 - 19001228 - Seite 18 ]
'Knechtezimmer zurückzogen. Einmal in Wuth gs-
j bracht, ließ Prapotnil dieselbe an der Magd Jnliana
Stimpsl aus, die eben mit dem ganzen Ober.
körper im Backofen steckte, aus dem sie Mais heraus-
zunehmen hatte, und versetzte ihr tückischer Weise von
rückwärts drei Meflcrstiche. Tann bedrohte Prapolnik
den Knecht Michael Pcjer mit offenem Messer, inbe n
er schrie: .Der Mich! muß heut' noch hin sein!"
Pojcr gerieth in die größte Angst, stellte sich hinter
den Werksührer Joses Winter, welcher sich ge-
nöthigt sah, durch Vorhalten eines Revolvers einer
Gewaltthat des Prapotnil gegen Pojer Einhalt zu
thun. Der Angeklagte, welcher am 24. vor dem
Grazer Gerichtshöfe stand, behauptete, damals voll-
trunken gewesen zu sein. Das Urtheil lautete auf
dreizehnmonatlichen schweren Kerker
mit einmal hartem Lager und einem Fasttage alle
Monate.
Der Raub in Huijoivitz.
Dom Brauner Schwurgerichte wurden am 22. d. M.
der 34jährige Fleischergehilfe Thomas Masche!
und der 40jährige Maurer Franz P o s p i s ch i l in
Hnffowitz wegen eines am 21. Oktober l. I. Nacksts
an dem dortigen Weber Joseph S t r o h m verübten
Raubes einer goldenen Uhr sammt Kette im Werthe
von über 310 Kronen zum schweren und mit Fasten
verschärsten Kerker in der Dauer von je zehn
Jahren verurtheilt.
Interessantes aus aller Welt.
Die Jahrhundertfeier des freiwilligen Anschlusses
von Georgien an Rußland wird im kommenden Jahre
begangen werden und die vom Adel des Regiernngs-
bezirkS Tiflis gewählte Kommission ist mit der. Bor-
bereitung zu dem Fest beauftragt. Auf dem Eriwan»
Platz in Tiflis soll ein Denkmal errichtet werden.
Das Papier in China. Zu den seltsamsten und
zugleich harmlosesten Sitten der Chinesen gehört jenes
sorgfältige Verbrennen jedes mit den so hoch geschätz'cn
Schriftzeichen beschriebenen Papierschnitzels, welche,
was die Kalligraphie anlangt, jede andere Sprache
der Welt übertreffen. Einem gewissenhaften Chinesen
wird ober die bloße Vernichtung durch Feuer nicht
genügen, er wird auch noch die Asche in ein irdenes
Gefäß sammeln, dies versiegeln und lies in die Erde
vergraben oder auf den Grund eines Flusses versenke».
Reiche Leute stellen stets Lumpensammler an, welche
solche beschriebene Papierstücke in den Straße» sammeln.
Traurig, aber wahr. Als Beitrag zu einem „Künstler-
Dekamerone" lieferte Richard Genee folgendes witzige
Derslein:
Neueste Richtung.
Eure Worte— poesielos,
Eure Klänge— meiodieloS,
Eure Kunst— ein LotterieloS,
Die Verstimmung— wird mau nie IoS.
Ein schlechter Scherz. Einem schlechten Scherz ist,
wie die „Ostd. Grenzb." melden, kürzlich ein Besitzers-
sahn in Schwarpeln zum Opfer gefallen. Als er seine
Pfeise in Brand setzen wollte, flog ibm der ganze
Inhalt des Pseifenkopfes, den „gute Freunde" mit
Pulver geladen hatten, inS Gesicht. Er erlitt schwere
Verletzungen und wird voraussichtlich die Sehkraft
verlieren.
Die Raucher von Marseille. Ein seltsamer Konflikt
ist zwischen der Verwaltung der indirekten Steuern
und den Tabaktrafikanten von Marseille ausgebrochen.
Bislang konnten Letztere Zigaretten auch im Detail
verkaufen; seil wenigen Tagen jedoch ist ihnen der
Kleinverschleiß der Zigaretten untersagt. Die kleinen
Käufer, die für 5 oder 10 Centimes je nach Bedarf
oder dem Stande ihrer Klasse ihre Einkäufe besorgten,
protestiren energisch gegen diese Neuerung, so daß
die Verschleißer sich genöthigt sahen, in einer große»
Versammlung gleichsalls dagegen Stellung zu nehmen.
Im Ballon über de» Kanal. Der Aeronout
Jacques Faure, der schon den Aermelkanal im Ballon
übersetzt hat, will das Experiment demnächst wieoer-
holen. Er verläßt Samstag den Krystabpalast in
London in der Gondel seines Ballons „Orient" in
Begleitung eines Freunder, um bei günstigem Winde
die französische Küste und wo möglich Paris zu
erreichen.
Volkszählung auf Helgoland. Dieser rothe deutsche
Felsen in der Nordsee beherbergt im Unter- und Ober­
land zusammen 2307 Personen, von denen 1138 dem
männlichen Geschlechte angehören. Von diesen bilden
185 die Besatzung der Helgoländer Marinestalion.
Da nun bei der letzten Volkszählung 1895 die Be-
völkerung sich auf 2171 Personen unter Einschluß
von 74 Marinesoldatcn belief, so hat das Eiland in
-den letzten 5 Jahren einen Zuwachs von 111 Ma-
rinesoldaten und 25 Zivilpersonen erhalten.
Ein guter Magen. Ein Zechpreller mit gesegnetem
Appetit, ein Berliner Kommis, hat in Leipzig eine
Gastrolle gegeben. Er kehrte dort in ein Lokal ein
und verzehrte in verhältnißmäßig kurzer Zeit acht
Portionen Essen, trank während der Mahlzeiten
11 Flaschen Wein, 11 Tassen Kakao und rauchte
13 Zigarren. Als er die über 60 Mark betragende
Zeche berichtigen sollte, stellte es sich heraus, daß er
nicht einen Pfennig bei sich hatte. Der Wirtü ließ
einen Schutzmann herbeiholen, welcher den mit einem
so ausgezeichneten Appetit ausgerüsteten Zechpreller
zur Haft brachte.
Chinesisches Diner mit Mädchenbedlenulig. Ein
deutscher Offizier berichtet aus T i e n t s i n: Zunächst
fiel mir bei der Ankunft in Tienlsin der enornie
Unterschied der Tages, und Nachtlemperatur auf. Am
Tage ist es jetzt, Anfangs November, so heiß, daß
man ohne Hut oder Mütze nicht existircn kaun, in
der Nacht geht die Temperatur bis auf einige Grade
über Null herunter. Jeder lernt hier sehr bald den
Werth der wollenen Leibbinden kennen. Ich habe
mich in meinem Namen, so gut es eben geht, ein-
gerichtet. Tie Fenster sind neu mit Pergamentpapier
überklebt (G^assenster gibt's natürlich nicht), ebenso
das Nahmcnwerk der Thüre. An den Wänden und
auf dem Fußboden hängen und liegen geflochtene
Matten. Auf dem Lehmlager der Cbiuesen liegt
sich's reckt hart, aber man gewöhnt sich ollmälig
daran. Obivohl unsere sämmtlichen Offiziere in solche»
Damen wobnen, habe ich bis jetzt noch keinen über
Ungeziefer klagen hören. Tie Wände sind aus Lehm
und es ist Nackts empfindlich kalt. Trotzdem ist
von den in Hänsern Wohnenden noch keiner ernstlich
krank geworden. Unser Batterie-Koch kocht f:ir uns.
Eier sind sehr billig, pro Stück 1—l 1 /* Pfennige.
Wir haben oft omelsttes oder Eierkuchen, Fisb-
konserven, gutes frisches Fleisch ist unerschwinglich
theuer, Milch nur koudcnsict zu haben, Kuh mit ch
kennen die Chinesen gar nicht. Nachmittags ivaren wir
zu einem Diner in einem Restaurant der Chinesenstadt
eingeladen. Es ist bei den reichen Chinesen Mode, bei
Gastmahlen hübsche Chinesinnen um sich zu haben,
welche mitbcdieneu helfen, singen und Theater vor­
spielen. Auch für uns ivaren 8 solche Puppen en-
gagirt. Es waren recht angenehme Gesichter darunter,
Alle geschminkt mit tiefrother llnterlivpe, rothen Ohr-
läppchen und rothen Jnne feiten der Hände. Viel
Schmuck und sehr hübsche seidene Kleider, dazu sehr
nett frisirt. Alle hatten prachtvolle ebenholzfarbene
Haare. Im Restaurant bei dem nun beginnenden
Diner waren all' die bekannten chinesischen
Leckereien schon auf dem Tische aufgereiht. Alles in
winzigen Schüsseln und recht geschmackvoll geordnet.
Es machte einen sehr appetitlichen Eindruck. Für
jeden Gast lagen auf dem Tische 2 Eßstäbcheu, ein
Puppeiiteller, ein Porzellanlöffel und zwei winzige
Porzellanweinschalen. Nun begann das Diner, uatür-
lich unter viel Scherz. Meist mußten uns die Mädchen
füttern, da der Gebrauch der Eßstäbchen gar nicht
so einfach ist. Die Mädchen benahmen sich tadellos
dezent, jede Vertraulichkeit war ausgeschlossen. Ein
Geigenspieler vollführte einen entsetzlichen Lärm,
zwei Mädchen sangen dazu; zwischendurch führte»
zmci andere in merkwürdige i Kostümen verkleidet ein
Theaterstück aus. So kamen hiii!creina»der gegen
50 verschiedene Gänge. Viele? darunter schnieckte recht
gut, so z. B. die Haifischstoffc», Schwalbennester,
gebackener Fisch, gekochter Fisch in polnischer Sauce,
wenigstens ähnlich, dann Krabben in Rizi us und
unzählige andere Sachen, auch gebratenes Geflügel,
aber Alles in winzigen Portionen. Zwischendurch wird
geraucht, Neiowaffer und Thee getrunken, dann gibt's
zweierlei Wern, leichten und schweren, je nach Be­
lieben. Die Mädcken knobeln, wer verliert, muß
ein Glas Wein trinken. Zum Schlüsse wird Opium
geraucht. Tie bekannte Wirkung soll er nur auf
Gewohnhcitsraucher haben. So dauerte das Diner
gegen drei Stunden.
Moderne Toiletten- Farben. Für gesellschaftliche
Zwecke werden zarte, helle Farben gewählt. In
Bezug auf diese Farben aber ist die Mode wahrhaft
konservativ. Wa° die ältesten Domen einst in ihrer
Jugend trugen, nämlich Weiß, Rosa, Hellblau, mattes
Grün— die junge» Mädchen von heute tragen's auch,
denn über diese Skala hinan- gibt's keine Farben,
die ausschließlich der Jugend geboren. Roth, Gelb,
Heliotrop gilt doch schon mehr für reifere Jahre.
Und ebenso wie oben genannte Farben gibt es auch
Gewebe, die in erster Linie für die Jugend berechnet
sind, so z. B. die dusligen Seidengazen oder solche
mit Gold und Silber durchwebt. Ferner die leichten
Seidenstoffe, von denen augenblicklich die sehr billigen
Japanseiden, die in den reizendsten Farben vorliegen,
sehr viel Verwendung finden. Diese Seiden— wir
haben hier die einfarbigen im Auge— baben in
ihrer leichten Webeart etwas dem theuren Crepe de
Chine Verwandtes, eignen sich übrigens auch vor­
züglich zum Bemalen. Und nun erst die überreiche
Auswahl zart gemusterter Seidenstoffe! Auch hier
stehen die geblümten, sogenannten Chineseiden obenan,
sind freilief auch sehr hoch im Preise, woraus sich
schon von selber ergibt, daß sie nicht allein für die
Jugend berechnet sind, da schwere kostbare Seiden­
stoffe für diese nicht passen würden.
Statt Leberthran Butterhonig. Der Arzt Dr. Pauchet
in Arcachon in Frankreich theilt mit, wie er Leber­
thran, der von den Kleinen so ungern genommen wird,
durch Butterhonig mit dem besten Erfolge ersetzt. Er
mischt zwei Theile Butter mit einem Theil reinen
Bienenhonig und knetet dasselbe gänzlich durch. Diese
Creme, von goldblonder Farbe, von frischem Geschmack,
mit einer Blume, die derjenigen des bekannten fran-
zösisben Weines le Sauterne gleichkommt, wird von
den Kindern sehr gern genommen. Dr. Pauchet em­
pfiehlt, mit diesem KräfligungSmiltel eine Schale Thee
zu trinken, den man mit Anis oder Orange aro-
matisirt hat
fSSSQSSSBES
ZSES3„
!K. k.Oesterreichische® Staatsbahnen.
Ab 1. Octolier 1900,
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. Octobar 1900.
«>
*9 00
y
20
V
31
•'S
18!
5
35
1
1
00
oo:
9
12
li
12
4>
10
8
53
5
ot;
5
47
5
00
6
30
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
^ ab Wieu (Wstb.)„.,. a
a& Innsbruck a
„ Zürich
*n Bern..
r licuf..
„ Lyon..
„ Marseille
A
^ au Paris.
* Schlafwagen zwischen Wien und Pari».
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich,
Fahrtdauer: Wien—Paris 3-1 Stunden.
*7 50
6 33
10 :'.o
9 15
7 4"
7 10
5 00
1 57
1 2 50
10 SO
b 52
8 43
10 40
8 35
S 24
Wien—Köln—Brüssel—London.
's 10 45i**8 25 ^ab Wien (Westb.)
:m Passau...
5 3 ÖU
i 1 10
\'l l S°
!“ 4 48
r.»
11' ot"
4 43
"0
10 4S
5 5 2
.<0
00
8
au Möiuz ....
.at.
iin
Frankfurt «...
. ab
Kuln
.„
AU
Brüssel.....
. ab
Ostende,.•.,
n
London
- r
ab
an London <ü.Yii$sin
_ LondonJloek.v. Uoll.)
v»
**C 45
« 5 25
1 03
*12 1S
~TTjT
2 ÖÖ"
9 21
£12 «1
1 28
|12 21
3 -10
> 0
'T 4
3l0
** Schlafwagen zwischen Wien und Main«,
f„ Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—-Ostende,
Fahrtdauer: Wien— London 31 oder 34 Stunden.
Wien—München—Paris.
I ab Wien.. an
(W e»tb.)
an München ab O20i
Straasbg..„ 9 30|
Paria.. 10101
* Schlafwagen zwischen Wien und München*
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari»,
45
« 8 35
*825
w
54
H* 4Ö
e so
i
14
12 03
5 10
26
5 7 33
545
*6 45j m 5 62 I 9 15
k 10 28
Z 3 27
2. 7 08
10 81
10 54
12 45
Wien—Pontafel—Venedig—Born und Mailand—Ganna,
•7 50
*3 00
7 45
4 27
7 18
6 02
9 02
11 oo
2 1.5
6 35
7 35
12 00
11 55
1 10
6 40
^ab Wien (Westb.).
^ Wien (Siidb.).
an Villach....
... ab
„ Ponufel ....
„ Venedig....
...»
an Mailand...
y, Genua»...
... T.
-an Rom
9 04
7 33
2 10
7 30
2 44
11 10
9 45
10 28
4 45
11 25
G 35
2 30
* Schlafwa r«»n zwischen Wien (Westbbf.) ru Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 Stunden, Wien—Rom SO Stunden
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau inWienS.-B. jeden
Lieustag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
V ab St. Petersburg,.. sa 4
„ Warschau •••*.*.»|
an Wien ^Nordbahnbof) ..•.**. ab i
ab Wien (Südbahahof) an I
an Nizza ab|
Cannes
9 10
7 «2
7 30
11 25
2 22
3 Ob
V
11 82
1 37
9 15
6 OO
12 Ot»
11 13
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 2S^ St., Petersburg—Cannes 63 St.,
Cannes—Wien St., Cannes-Petersburg 70 1 /« St.
Wien—Prag,
? 25 13 40 110 20 I fc* ab Wien K.F.J.B, an I 1 10
5 56 \9 29| 7 OJ| 's an Prag K.F.J.B. ab| 7
Fahrtdauer: Wien—Prag 5 3/ 4 Stunden
20
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8
25
10
20
v ab
Wien K.
F. J. B. a i a
7
25
6
01
7
40
1 an
Eser..
*i),
9
35
43
11
oa
-
Cassel.
. ....
5
17
9
05
I,
Kbln.
10
32
.
v„
Aachen
Ansbnnftslrarean der k k- österr. Slaatsbainen in Wien. I» lohannessasse 29«
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertbeilung von Ausküntten, Verkauf von Fahrplünen im Taschenformate,
* Letztere sind auch in allenTabak-Traftken und Zeitungs-Versohlelssen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis, 50 Früh sind durch fette Minutenzisferu bezeichnet.

