
[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 1 ]
Da« "!emglei,S-WeIt-k>I<»t- erscheint täglich. Es kann in d re i.sachcr W-uc bcz°»en werden. I. Täglich (mit ülusnalune des nach einem Sonn- und Feiertage fallende» Tages) »er Monat 2 K. 70 h
vicrtcljLhri, 8 K. Laldjährig 16 K. 1 2-hr 32 K. 2. Dreimal. Bi-rteljadrig 5 K. 20 h. Haldjahrig 10 K. 40 1.. 1 Jadr 20 K. 50 h. Einmal in »er Wache jeden Donnerstag. Bi-rteljä»ri, 2 1C. 80 d
Hatb>ädrig 5 K. 60 b. 1 Iabr II K. Einiclne ?!iimn,er 12 !i.
Redaktion, Administration: Wie», Laiserstratze 10.- Stadt-Bnrean: I., Schulerstraüc 10.- Inserat« nae» Tarif. Manuskripte werden nicht rctournirt. A nf r a g e! ch r e i b e n nur fr-nk»
Dr. 91.
Wien. KamSag den 21. April 19VY.
27. Jahrgang.
Die ljrnlige ^nnnner ili ä LZo^en flavh.
Ueneste Depeschen.
(Trioinal-Beriü'lc und ^n-ormitioncu deö „NelliokcitS-Wctt«Blart".)
Buenos Ayres, 19. April. Die B e u l e n p est
ist hier vollkommen erloschen.
Kaiser Wilhelm «nd der Prinz von Wales.
Allona 20. Avril. Der Prinzvon Wales
ist aus der Reise nach London gestern nach 10 Ubr
Abends hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe
v o m Kaiser, welcher kurz zuvor völlig unerwartet
angekommen war, uud dem Prinzen Heinrich
herzlichst begrüßt. Die Musik-Kapclle der im Bahnhof
ausgestellten Ehreukompagnie intonirte bei der Ankunft
des Prinzen von Wales den Präsentiermarsch und die
englische Hymne. Nach der Begrüßung und dem Ab­
schreiten ter Ehrenkompognie wurde im Fürstenzimmer
des Bahnhofes das Souper genommen. Um 11 Uhr
setzte der Prinz von Wales nach herzlichster
Verabschiedung vom Kaiser und dem Prinzen
Heinrich, mit welchen er wiederholt Küffe gewechselt
hatte, unter den Klängen des Präsentiermarsches und
der englischen Hymne die Reise fort. Kaiser
Wilhelm kehrte alsbald nach Berlin und Prinz
Heinrich nach Kiel zurück.
Wie », 20 April.
Tos Berliner Stadlverordneten-Kolleginm bat die
tür die Ausschmückung der Straßen Berlins nn'äßttch der
Ankunft deS Kaisers Franz Joses vom Magistrate ge-
sordeite Summe von 50.000 Mail mit 94 geoen 20 Stimmen
bewilligt. Unter den dagegen Stimmend?» befand sich außer
den Sozialdemokratin nur noch ein Stadtverord-
ne'er. Nach einem Entivurse des Stadtbanrolhes Hofs.
mann soll der Pariser Platz i» hervorragender Weise
dekorirt werden. Das Brandenburger Thor selbst erhöht
rinsochen Schmuck. Dagegen soll dem Thore gegenüber am
Beginn der Staße „Unter den Linden« ein 33 Meter
breiter Triumphbogen errichtet weiden. Seine mittlere
Tboiöfsnnnq enispicht in der Größe genau jener der Thor-
öffnung des Konston!,ntogens in Rom. Seitlich sollen sich
zwei flanlirende 25 Meter ßohe Bautheile erheben, die in
,-wei Etage» mit Lorbeerbäumen geschmückt sind. Bon diesen
Bautheilen ziehe,, sich ieitliche Galerien nach einem Zelle, in
welchem sich ein Tromveterchoc besindet. Ueber diesen, Zelte
erhebt sich in großen Dimensionen der ö st e r r e i ch i s ch e
Doppeladler. Zu beiden Seiten des HanptportalS be­
finden sich zw'i vergoldete, mit Blnmenqnirlanden um­
wundene Säulen, welche vergoldete Friede »Sengel
trage». Der Triumphbogen soll mit den Dekorationen an
beiden Längsseite,, des Paiiser P atzes in Verbindung ge­
bracht werden. Zur Belebung der Dekorationen sind dreißig
Lorbeerbä, nie notbwendig.
Wie man aus Berlin erfährt, ist der Minister des
Innern entschlösse.', beimKaiser die Nicytbestätigung
des kürzlich von der Stadtvervrdneien-Beriainmlung ge­
wählten Berliner Bürgermeisters Brinkmaun zu
beantragen, hauptiächlich deshalb, weil die Wähler Bri»k-
mann's dieselben Siadloerordlicten sind, die in dem Denkmal
füc die Märzgefallenen die Revolulion verherillchen
wollten.
Im bayerischen Landtage gab geste n auf eine
Interpellation der Liberalen betreffs der Lex .veinje
Siaalsminister Croilsheim die überroschende Erklärung
ab, die bäuerische Regierung werde trotz der Geqenagitationen
für den§ 484 a lind b stimmen. Der§ 184 ist gerade
der am meisten bekämpfte der ganzen Borlage. Er lautet
etwa wie folgt: Mit G fängniß bestraft weiden die Ur­
heber aller derjenige» Werke der Literatur und Kunst,
die, ohne unzüchtig zu sein, doch das Schamgeiügl
in gröblicher Weise verl tzen.
Der Prinz von Wales ist gestern BormittagS von
Kopen honen über K ü l n-B r ü i f e l-C a l a i s noch
London a b g e r e i st, wo er heute Abends eintrifft,
Zum ailirrikanisch-türkischen Konflikte meldet man
au» New?)ork» daß das Ultimatnm der Beieinigien
Stamm an d, Türkei weg.» Nichtbezahlung des Schadeu-
criatzes für das zerstörte Eigenthum der Miffionäte fertig
vorliege. Jndeffeu jollc» voriänfig nur die diplo­
matisch t ii Beziehungen abgebrochen und keine
Kriegsschiffe abgeschickt werden. Dcr Gesandte der
Bereinigt'« Staaten von Amerika ,n llonstauiinovel,
St raus, der sich gegenwärtig in Ncw.Zork aufhält,
erNärte einem Berichteistalter bezüglich der Streites mit
der Türke,, er betrachte die Situation, für den Fall, als
der Lulton die der omelitanischen Regierung gemachten
Versprechungen nicht rasch eliüllc, aio eine sehr ernste.
In der gestrigen Sitzung der belgischen Kammer
inlerpellirte L o r a n d wegen. ter von einigen Blättern
erhobenen Anklage,', daß eine Anzahl Belgier in der
Provinz Mongalla des K o n g o st a a t e s Grausamkeiten
acgcn Gingcborcur verübt hätte. Sodann verlas
R dner ein Schriitstück, w Iches die im Jahre 4897 gegen
einen belgischen Offizier erhobene Anklage befiäitigt, von
dem gesagt wird, daß er durch seine Soldaten mehr als
1300 Neger» die Hände abschneiden lieh. TieieS
Schrittstück, welches vor. dem Haiiplagenteii eine, Kompagnie
herrührt, belogt ierner, daß der Aeguatorialbezirk ein
ungeheures Knochenfcld sei. Redner zählt andere dort
voraetommeue Gra»iomknten auf. Minister des Ausioärtiaen
de F a o e r e a» erklärte, der Kongostoot sei für Belgien
ei» fremder Staat, in deffea Angelegenheiten es sich
nicht mischen könne.
Wachsende Verwirrung
Eine letzteRettnnqsaktion zu Gunsten
der Regierung und des Parlamentes nennt ein
nationales Präger Organ den Entschluß des Kabinetes
Koerber, de» vielversprochenen Sprachenentwnrf
endlich im Abgeordnetenhanse einzubringen. Die
Haltung der Negierung ist noch immer unverzagt;
sie gibt sich so, als hätte sie ihren letzten Trumpf
»och lange nicht ausgespielt. Trotz dcr ungünstigen
Stimmung der Ezechen hält die Regierung an der
Absicht fest, vor der Eröffnung des Reiclisrathes,
die neuerdings für den 8. Mai in Aussicht gestellt
wird. wofern die L a n d e s b u d g e t s rechtzeitig
votiit werden, die Verstündigiingskonsereiiz einzu­
berufen. Tie Negierung gibt sich alle Mühe, die
Konferenz lebensfähig zu erhalten, wie die Mission
des czechischen Laiidsmaimministers nach Prag
gezeigt hat; aber der Verlauf der Landtagsver-
haiidlungen in Prag läßt keine Annähernng erhoffen.
Der Antrag Pacak ist geradezu ein Hohn auf die
Verständignngskoilferenz. Bleibt diese eigebnißlos,
so ivird die Regierung den schon im Ministerium
fertiggestellteil S p r a ch e n e u t w u r f iu einer der
ersten Sitzungen des Reichsraihes vorlegen. Bleibt
sie, wie gegenwärtig, in der Schwebe, so werden
auch die Parteien im Reichsrathe ihr Heil im
ewigen Lavire» suchen, wie während der letzten
Tagung. Die czechischen Blätter verkünden bereits,
die Tage des Ministeriums Koerber seien gezählt.
Czechischerseits droht man neuerdings mit der
Obstruktion, weil das Gesetz ohne vorherige
Kenntnißnahme der Konserenztheilnehmer, gleichsam
über die Köpfe derselben hinweg, vorgelegt werden
solle, also nicht aus eiuer Vereinbarung der Ver­
treter beider Volksstämme hervorgehe. Demzufolge
ist der Wiederzujammencritt der Konferenz höchst
fragwürdig geworden. Das Bild der politischen
Situation ist also wieder recht trostlos. Oesterreich
und das Parlament gehen aber»,als schweren und
kritischen Tagen entgegen, das bisherige
Regierungssystein scheint abzulaufen und dürste
vom Absolutismus abgelöst werden. Mit
dem Scheiter» der Sprachenregelung bei de» landes-
fürstlichen Behörde» bleibt auch die Thätigkeit und
Lebensfähigkeit des Parlamentes unterbrochen, was
ja schon durch die beständigen Reibereien und
Eifersüchteleien im deutschen Lager erhärtet wird.
Selbst Dr. Kaizl hat in seiner zweiten Rede hoch-
ernste Töne angeschlagen; die „Papierdünne Scheide-
wand* hat sich sehr verdichtet, der Radikalis­
mus obsiegt und die Politik der allerschärssten
Mittel steht wieder auf der Tagesordnung.
Allerdings fehlt es auch nicht an Warner». Die
Verhinderung der Jnvestitionsvorlage und der
Eisenbahnbanten im Reichsrathe könnte die Auf­
lösung des Reichsrathes und die völlige Hiuüber-
drängung zur Linken bewirken Der Sprachenaus-
gleich, sowie die Sicherstelliing des deutschen Besitz­
standes würden dann absolutistisch durchgeführt
werden. Die Ezechen steifen sich auf die vorherige
Abschlagszahlung in Gestalt der innere» czechischen
Amtssprache und bieten den Deutschen, wie die
Rede Kaizt's zeigt, keine Gegenzugestäiidiiisse. Für
dir leitenden Kreise ergibt sich aus der zunehmen­
de» Verwirrung eine große Erschwerung ihrer Posi­
tion. Die Landtage bieten inzwischen Alles auf,
um ihr Peiisnm zu erledigen. Mit Ausnahme des
niederösterreichischen und des böhmischen werde»
alle ihre Laiidesbndgets bis etwa 4. Mai erledigen
und so eine Herbstsaison ersparen.
Gegenüber allen Dementis halten wohliuformirte
Politiker die Behauptung aufrecht, das Hauptmotiv
der B e r l i n e r R e i s e des Kaisers Franz Josef
sei in innerpolitischen Verhältnissen und speziell in
der Unmöglichkeit gelegen, die geplante Heeres-
reforin, ivelche einen Kostenaufwand von vierzig
Millionen beansprucht, schon jetzt durchzuführen.
Gleichzeitig verbreitet man Kcisengerüchle betreffs
des auswärtigen Ministeriums, die indeß nicht für
begründet gelten. Immerhin glaubt man, daß sich
noch vor Beginn der Delegationen große Er­
eignisse abspielen werden und der Schwerpunkt
der Monarchie noch mehr nach Budapest werde
verlegt werden. Die neuen militärischeii Kredite
solle» die Zauberformel sein» um den Ausgleich uud
den Parlamentarismus noch in letzter Stunde zu
retten. Dann könnte auch durch den Berliner Be­
such die auswärtige Politik der Monarchie neuer­
dings gekräftigt und gefestigt werden. In Italien
wittert man etwas von Plänen Oesterreichs auf
Albanien, die angeblich in Berlin die Geneh­
migung erhalten sollen. Es ist aber schwer auzu-
nehmen, daß das kirchliche Patronatsrecht Oester­
reichs über die albanesischen Katholiken in dieser
Weise ausgenützt werden sollte.
Die Meldungen über eine D r e i k a i s e r z u-
s a m m e n k u n f t werden bei dieser Gelegenheit
als ganz haltlose Vermuthungen bezeichnet. Ebenso
erweisen sich alle an die Anwesenheit des russischen
Kaiserpaares i» Moskau geknüpften auf die
äußere Politik bezügliche» Gerüchte schon jetzt als
unbegründet. Bei der Begrüßung hob Fürst
Galitzin, der Bürgermeister von Moskau, hervor,
der Zar fördere die Friedensbestrebniigen aller
Völker und Regierungen. Man will in Rußland
dieser Reise absichtlich jeden politischen Charakter
benchmen. Die gegenwärtige mißliche wirthschaft-
liche Lage Rußlands verträgt keine Erschütterung
und ist große» Entschließungen wohl sehr »n-
günstig. Die Regierung des Zaren wird höchstens
eine noch entschiedenere national-kouservativeRichtung
einschlagen. Von dieser Seite droht also zunächst
keine Verschärfung der bestehenden Weltwirren.
Der Krieg in Südafrika.
Die auf dem Kriegsschauplätze eingetretene rauhere
Jahreszeit mit ihren reichlichen Regengüssen und
dadurch herbeigeführten Ueterschwemmnngeu der
Flüffe scheint thatsächlich die fliegerischen Operationen
wenn auch nicht ganz zum Stillstände, so doch auf
das kleinste Maß hcrabgedrückt zu haben. Wahrschein­
lich wird die momentane Pause mit weiteren Vor­
bereitungen in anderer Weise ausgenützt. Für die
Engländer stellt sich insbesondere der Pferde­
ersatz als immer dringender heraus.
Wohl kommen täglich Pferde in großer Zahl, ober
da ihnen nicht genügend Zeit gelassen wird, sich von
den Strapazen der Seefahrt zu erholen, sind sie
zumeist minderwerthig und weisen ein großes Sterb-
lichkeitsperzent auf. Berichte aus Bloemfontein führen
Beschwerde darüber, daß noch immer zu wenig Pferde
in der Front sind, zu wenig auf den Elopen, und
daß die Ergänzungsdepots in Kapstadt, Port Elisa­
beth und East London nicht ausreichend versehe» sind.
Nach den Veröffentlichungen des englischen Kriegs-
omtes verfügt auf dem w e st l i ch e n Kriegsschau­
plätze Lord Roberts jetzt über folgende Streitkräfte:
8 Jiitanterie-Divisioneii (mit Artillerie n. s. w.),
ejtro 70.000 Mann; die Kavallerie-Division unter
Freuest, etwa 5000 Mann; die berittene Infanterie-
Division unter Hamilton, etwa 9000 Mann; die
Kolonial-Tioision unter Brabant, 3000 Mann. An
den Verbindungslinien Cap-Kimberley, Port Elisabeih-


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 2 ]
Naauwport und East London-Aliwalnorth, 30.000
Mann. zusammen 117.000 Mann, 24 Feldbatterien,
8 reitende Batterien, ein Belaqerunqszug (etwa
30 Geschütze), 6 schwere Schiffsgeschütze, 64 Maxim-
geschütze, zusammen 292 Geschütze. In Natal ver-
fügt Bull er über: 1 Kavallerie-Division unter
Lord Dundonald. 7000 Mann; 3 Jnfanterie-Divi-
fionen, etwa 24.0OO Mann; Arlilleriemannschasten,
2000 Mann; im Ganzen 33.000 Mann; 12 Feld-
batterien, 2 Feldmörserbatterien, 1 Feldbatterie,
1 GebirgSbatterie, 19 Flottengeschütze, im Ganzen
117 Gestützt. Da man nun aber in Londoner
militärischen Kreisen zur Unterwerfung der
Buren mindestens 250.000 Mann für unbedingt
nöthig hält, so arbeitet man in England noch immer
fieberhaft an der hiedurch nothwendigen Ergänzung
der Mannschaften. In der Zeit vom 1. März bis
12. April find insgesammt 61 Transportschiffe mit
52.765 Mann 0" der südafrikanischen
Küste gelandet. Bom Beginn des Krieges find
approximativ 164.000 Mann in der Capkolovie und
in Natal ausgeschifft worden. Auch jetzt noch bringen
Transportschiffe täglich neue Verstärkungen.
Aus dem Natal-Gebiete.
Eine englische Meldung deS Reuter'schen Bureaus
aus L a d y s m i t h will wissen, daß die Buren
in Natal uneinig geworden seien. Ihre Kommandos
sollen über die Hügelkette zwischen dem Sundayflusie
und Tundee zerstreut sein. Die Buren haben, da fie
einen britischen Vormarsch längs des Waschbank-
thales erwarten, Befestigungen angelegt, die an jedem
Theile der Höhenzüge einen Widerstand ermöglichen.
Das Hauptquartier der Buren soll fich in
Platikulu befinden und 15.000 Mann stark sein.
Im Westen von Bloemfontein.
Einer Meldung auS B o S h o f zufolge ist am
18. d. M. Nachmittags eine Patrouille der Cap-
polizei mit zwei Wagengespannen Ochsen und
200 Stück Vieh nach Boshof zurückgekehrt.
Sie hatte eine kleine Burenabtheilung erblickt, die
sich jedoch zurückzog.
Ueberschwcmmung aller Orten.
Das Lager der Engländer in Bloemfontein
ist einer Meldung von dort zufolge durch schwere
mehrtägige Regengüsse fast ganz überschwemmt. Ein-
zelne Truppenkörpcr haben keine Zelte, obwohl
selbst solche geringen Schutz bieten. In den Fei d-
spitälern zu Bloemsoutein liegen meist an
Typhus erkrankte Soldaten.
Auch die Umgebung von Masern leidet schwer
in Folge der dortigen heftigen Regengüsse. Alle
Flüsse sind ausgetreten, der Boden ist auf­
geweicht und die Laufgräben sind mit Wasser
gefüllt.
Der junge Cronje bei Mafeking.
AuS Mafeking wird unter dem 5. d. M. gemeldet: Die
Garnison und die Bevölkerung hungern. Die
Hoffiinng aus Entiatz scheint entfernter denn je z„ fein.
Seil Oberst Plumer's Demoustation vom 31. März land
zunächst kein Bombardement statt, da General Sun mann
mit einer beträchtlichen Anzahl Burghers und Gschütz-n
abgezogen ist, um sich der vom Norde» kommenden Ent-
fatzlolonne entgegenzuwersen. Er kam am 4. April zurück.
Cowit wurde dos heftige B o m b a r d e m e n t wieder
rröfsnet, und zwar mit Geschützen, denen die Belageiten
nichts auch nur annähernd GleichwerthigeS gegenüberstellen
konnten. Das Kommando führt der j u n g e C r o n j e, der
die Stadt um jeden Preis nehmen will. Aus Lourengo-
Marquez wird gemeldet: Der Sohn des Generals Cronje
hat nördlich von Maieking ein Freiwilligenkorps ausgerüstet,
um die Niederlage seines BaterS zu rächen.
Die Goldminen Johannesburgs.
I» Johannesburg sollen nach Mittheilungen,
welche in London eingelangt sind, thatsächlich Vor­
bereitungen getroffen werden, um die dortigen Minen
mit Dynamit zu zerstören. Man vermuthet,
die Regierung Transvaals beabsichtige damit nichts
Weiteres als einen Schreckschuß, um Frankreich
und Deutschland zu veranlassen, für ihre aus­
wärtigen Aktionäre einzutreten.
Von der Buren-Misjio».
Königin Wilhelmine von Holland empfing
gestern Nachmittags im königlichen Palast im Haag
in besonderer Audienz die Mitglieder der Buren-
miffion und den Gesandten der Südafrifanischen
Republik Dr. L e y d S und Müller. Bei der
Audienz stellten Dr. L e y d s und Müller die
Mitglieder der Mission der Königin Wilhelmine vor und
in einer späteren besonderen Audienz
auch der K ö n i g i n»M u t t e r. Die Unterredung
mit der Königin währte eine Viertelstunde. Die
Königin antwortete auf die Ansprache des Mit­
gliedes deS ausführenden Rathes des Oranje-Frei-
staateS Fischer in huldvollster Weise.
Die Mitglieder der MMon waren von dem Em-
pfange, der ihnen seitens beider Königinnen zutheil
wurd^, sehr besriedigt. Nachmittags hotten die
Mitglieder der Mission eine zweistündige Besprechung
mit dem StaatSrathe Ässer, welcher Dr. LeydS
und Müller beigezogen wurden.
Im Uebrigen sind einer Meldung aus Washington
die dortigen Behörden im Besitze einer Information,
welche in ihnen die Ueberzeugung hervorgerufen hat,
daß es der in Europa weilenden Burenmiflion nicht
gelingen werde, auch nur e i n e M a ch t zu einer
Intervention im südafrikanischen Kriege zn
veranlassen.
**
NeiiesteSvomKriegsschattplatze.
(Telegramme.)
London, 19. April. „Daily Telegraph' meldet
aus C a p st a d t vom 18. April: Berichte aus den
nordwestlichen Distrikten weisen darauf hin, daß der
Aufstand thatsächlich unterdrückt sei.
Nach einem Telegramm des „Daily Chronicle"
auS Bloemfontein vom 19. April sei die
erforderliche Remontenausrüstung daselbst
eingelangt. Lord Roberts wäre nunmehr zu
weiterem Vorgehen bereit.
Wie die „Morningpost" auS Kimberley vom
18. April berichtet, erließ General Mcthuen eine
Bekanntmachung, durch welche die Zivilbevölkerung
das Tragen von Waffen ohne Genehmigung
der Militärbehörden verboten, die Frist für die
Uebergabe der Waffen seitens der Ausständischen bis
6. Mai d. I. festgesetzt und die Auslieferung
oller brauchbaren modernen Massen seitens der
Ausständischen gefordert wird.
Schwierige Lage Roberts'.
London, 20. April. Seit 13. März steht Marschall
Roberts wie iestgenagelt in Bloemjontein und fuctt fiii
bet mit unglaublicher Kühnheit unternommenen Angriffe
der aus ollen Ecke» und Enden auftauchenden Buren zu
erwehren. Jniolge des PierdemangelS kann Roberts keine
energische» Bewegungen an der Front machen und sieht
sich außer Stande, starke fliegende Kolonnen
auszuienben. Die angeblicb schon völlig beruhigte Bevöl­
kerung des j ü d l i cd e» Freistaates muß neuerdings
linde gezwungen werden. Unter den englischen Generälen
scheinen ernste Differenzen zu herrichen. Seit
Poardeberg, ivo Kitichener in Abwesenheit Roberts' kam»
mondirte, besteht auch ein Bruch zwischen Roberts und
seinem Generalstab.
Amerikanische Burenkämpfer.
Washington, 19. Apiil. Der amerikanische
Konsul in P r ä t o r i a theilte dem Staatsdepartement
mit, daß die Mitglieder der aus Chicago ge­
sendeten Ambulanz bei der Ankunft in Prätoria
zu den Waffen gegrissen haben. Die Be­
amten des Departements erklären, daß es den Ver­
einigten Staaten unmöglich sei, ein solches Vorgehen
zu verhindern. Da die Leute Amerika ohne
Waffen verließen, sei es auch gesetzlich nicht
möglich gewesen, sie als F r e i b e u t e r festzuhalten.
Die Reise Milner's.
Haag, 20. April. Ueber die Reiseroute der
oußerordenllichen Transvaal-Gesandtschaft ist noch
nichts Endgiltiges festgesetzt. Nach Fischer's Aussagen
war Gouverneur Milner mit dem bestimmten Auftrage
nach dem Cap gekommen, den Krieg zn provoziren
und jedes auf den Frieden gerichtete Entgegenkommen
der Buren zu vereiteln. Die jetzige Mission Milner's
nach dem Norden liegt noch im Dunkeln. Er soll
gemeinsam mit Roberts an der friedliche» Unter­
werfung der Freistaater arbeiten; man
kommt auch in London jetzt dahinter, daß die bis­
herigen britischen Erfolge noch lange nicht den
endgiltiqen Sieg garantiren, sondern daß
die heißesten Tage und blutijgsten Schlachten
erst noch bevorstehen.
Portugal und der Krieg.
Lissabon, 19. April. In der heutigen Sitzung
der Kammer kam der republikanische Vertreter OportoS,
Costa, nochmals auf die Frage der Beförderung
englischer Truppen durch portugie­
sisch e S G e b i e t aus der Eisenbahnstrecke von
B e i r a nach U m t a l i zu sprechen und erklärte, daß
er den Wunsch geäußert habe, den Minister deS
Aeußern darüber zu interpelliren.
Der Minister des Aeußern Beirao erwiderte,
die Regierung habe bereits über diese Angelegenheit
erschöpfende Erklärungen abgegeben. Keine aus­
wärtige Macht hätte Einspruch er­
hoben, nur die südafrikanischen Re­
publiken hätten, wie dies ihr gutes Recht gewesen
ist, in sehr korrekter Form P ro t e st eingelegt. Der
Minister fügte hinzu, die Regierung werde später durch
die Vorlegung von Aktenstücken ihre Handlungsweise
rechtfertigen; gegenwärtig halte sie es jedoch nicht
für zweckmäßig, diese Frage zu bespreche» und eS
sei auch nicht nöthig, eine geheime Sitzung abzuhalten.
Oberhoheit über ganz Südafrika.
Wolverhauipton, 20. April. Das liberale
Unterhausiuitglied Sir Henry F o w l e r erklärte
gestern in einer vor seinen hiesigen Wählern ge­
haltenen Rede, daß keine dauernde Regelung der
südafrikanischen Frag« möglich sei, ohne
daß ein für allemal die Oberhoheit der
Königin über ganz Südafrika hergestellt
sei. Als weitere Grundbedingungen für die Lösung
dieser Frage bezeichnete Fowler die Gleichberech­
tigung aller Weißen bei Einräumung der
weitestgehenden Selbstregierung, sowie die
menschliche Behandlung der Eingeborenen.
Englands Kolonialpolitik.
London, 20. April. Schatzkanzler Hicks-Beach er-
klärte in einer gestern in Bristol gehaltenen Rede,
Niemand kenne den Zeitpunkt der allgemeinen
Wahlen; die Regierung werde jedoch nicht früher an
die Wähler appelliren, bis sie nicht ,» der Lage fein werde,
die Grnndzüge jener Politik darzulegrn, welche sie als
die beste für Südafrika erachte.
Der Schatzkanzler kam fodann auf die FöderationS-
frage zu sprechen und führte auS, die großmüthige und
loyale Aktion der Kolonien lasse eine Zukunft voraussehen,
in der eine gewisse gemeinsame Organisation
für die Kolonien und daS Mutterland eingerichtet
werden könnte, wodurch den Kolonien eine Kontrole über
die RcichSvolitik ermöglicht und ein genügender An­
theil an den Berontwortliibkeiten und der Vertheidigung
deS Reiches eingeräumt würde.
verschiedene Krisen.
I» Spanien hat wieder einmal ein theilweiser
Ministerwechsel stattgefunden, durch welchen dem seit
März 1899 bestehenden Kabinete Silvela neue
Kräfte zugeführt werden sollen. Als Grund gelten
einige KorteSbeschlüffe, welche die Regierung zur
Zurückziehung mehrerer Vorlagen veranlaßten. Sil­
vela gibt das Auswärtige an Marquis de Campo
ab und übernimmt zum Präsidium die Marine. Der
Minister deS Innern Dato und Kriegsminister
Azcaraga bleiben.
Eine Krise besteht seit den letzten Arbeiterunruhen
auch zwischen Italien und Nordamerika in Folge
der Zusammenstoßes streikender italienischer Arbeiter
am Crotoiiflusse, von dem New-Dork sein Trinkwasser
bezieht. Dort werden neue Reservoirs gebaut, wobei
800 Italiener für einen Dollar pro Tag beschäftigt
find. Sie verlangten höheren Lohn; derselbe wurde
ihnen verweigert und nun drohten die Italiener,
jeden zu erschießen, der an ihrer Stelle die
Arbeit aufnähme. Die Italiener sind bewaffnet und
sollen sich verschanzt haben; auch sollen sie Dynamit
besitzen, womit die Wasserleitung von New-Dork ab­
geschnitten werden könnte.
Die kritische Lage Englands wird noch erhöht
durch de» Aufstand der Aschanti au der Gold­
küste Afrikas, wodurch die englische Regierung zur
Absendung aller verfügbaren Truppen genöthigt wird.
Die Unruhen dauern schon seit März; die Aschanti
haben die Missi'onsstation in Kumassi angegriffen
und mehrere Missionäre gefangen genommen. Auch
der Gouverneur soll sich in ihrer Gewalt befinden.
England betrachtet auch daS Aschantiland als sein
Eigenthum und stößt nun auf energischen Widerstand.
Aur pariser Weltausstellung.
Für die Ausstellung sind bereits hohe Besuche an­
gemeldet. So gehen, einer Londoner Meldung zufolge
der Prinz und die P r i n z e s s i n von Wales
zu Pfingsten aus vierzehn Tage nach Paris,
und zwar gleichzeitig mit dem Könige von
Dänemark. Auch i» von russischer Seite unter­
richteten Kreisen hält man cs für sicher, daß der
Zar nach seinem Aufenthalte in Kopenhagen zum
Besuche der Ausstellung »ach Paris kommen werde.
Man glaubt jedoch, daß dies nicht vor den ersten
A u g u st t a g e n der Fall sein werde.
Im Uebrigen hat in den letzten Tagen der Besuch
der Ausstellung schon bedenklich nachgelassen. Ursache
hievon ist jedenfalls der noch unfertige Zustand der­
selben. Wir erhalten in dieser Beziehung von unserem
Pariser AusstellungSkorrespondenten folgendes Tele­
gramm:
Paris, 19. April. Gestern waren nicht einmal
1000 und heute nicht einmal 500 zahlende Besucher
in der Ausstellung; man spricht sogar von vor-
übergehender Schließung derselben, was
jedoch wegen des Unwillens, die eine solche Maß­
regel nicht nur bei de» allerdings wenig zahlreichen
Fremden, sondern auch bei den Parisern erregen
würde, höchst unwahrscheinlich ist. Es fehlt nicht an
Stimmen, welche aus Animosität gegen die gegen­
wärtige Regierung, wohl auch mit Rücksicht auf die
bevorstehenden Wahlen dem ganze» Unternehmen e>n
Fiasko prophezeien.
Znr Zitnaliou
in O'cilcr reich-Nugat».
Die czechischen Blätter beschäftigen fich mit der
Meldung, daß die Regierung die Absicht habe,
dem österreichischen Abgeordnetenhaus« ein
Sprachengesetz zu unterbreiten. Nach der
„Politik" soll die Vorlage gleich am ersten Sitzungs­
tage erfolgen und das Haus zugleich ersucht werden,


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Nenigk eits-Welt-B latt“.
Wie«, Samstag den 21. April 1900.
die Einsetzung eines Sprache n»A uSschusse-
sofort zu beschließen.
Nach den »Narodni Lisly" soll der Zusammentritt
der A u S g l e i ch s konferenz nach der Session des
böhmischen Landtages nicht dem Inhalte des Sprachen»
gesetze?, sondern dessen formaler Behandlung gelten.
Wie bekannt, bat die Regierung den Entschluß ge­
faßt, den am 8. Mai wieder in Wien zusammen­
tretenden Reichsrath und die Delegationen,
die sich am 12. Mai in Budapest versammeln,
nebeneinander tagen zu lassen. In der
Regel war eS nicht üblich, den Reichsrath versammelt
zu halten, wenn die Session der Delegationen in
Budapest stattfand; allein im Hinblicke auf die zahl­
reichen und wichtigen Vorlagen, welche
der Erledigung durch den ReickSrath harren, wird
diesmal von der sonstigen Uebung eine Ausnahme
gemacht werden. Ein Präzedens hiefür bietet daS
Jahr 1896, in welchem gleichfalls Reichsrath und
Delegationen gleichzeitig tagten, obwohl der Ver­
sammlungsort der Delegationen Budapest war.
Von den Landtagen.
Die gestrige Sitzung des uiederAsterreichischen Land­
tages blieb, was die Tagesordnung betrifft, ergebnißlos.
D'r erste Gegenstand der Tnqesornninig, der Antraa auf
Einführung der Pferdeverstckierung, wurde vom Land»
morschall abgesetzt, weil die Zustimmung des Finanz­
ausschüsse? fehlte, der zweite Antrag— die Aenderung deS
8 72 der Gemeindeordnnnq— wurde vom Hause selbst
vertagt. Die Mehrheit psti't lete nämlich der vom
Abg. Grasen s?r!es vertretenen Anschauung bei. daß der
Antrag überflüssig sei, da in einer vom Lnudesgirsschiiffe
vorbereiteten Vorlage aus die betreffenden Verhältnisse
ohnehin Rücklicht genommen sei.
Bezüglich der in der gestrigen Sitzung eingebrachten
A"te>vellation des Abg. Sckilefiiiger. betreffend die
Wiener Linker und Eiusvänner, gab der
Statthalter die Erklärung ab, daß er sie n i ch t b e a n t»
warten werde. Der Abg. Schleffnger habe bereits an
kompetenterer Stelle, nämlich im Reichsrathe, eine ähnliche
Jnteroellation eingebracht, und der Statthalter wolle dem
Minister des Innern in der Beantwortung derselben
nickt vorgreiien; er erkläre das Eine, daß diese Jnter»
pkllotion derart von Entstellungen und thatsäch­
lichen Unrichtigkeiten strotze, dost er seine schon
wiederhol an den Abg. Schlesinqer gerichtete Bitte, er
wöge doch endlich in der Statthalterei die vorliegenden
Akten einer Durchstcht unterziehen, neuerlich wiederhole.
G^gen die in der Interpellation enthaltene Darstellung, die
oktenwidria und unrichtig iei und von der er nur annehmen
könne, daß sie auS gewissen Zeitschristen entnommen sei,
muffe er vroiestiren.
Vom Beginn der Sitzung hoben wir noch Folgendes
nachzutragen:
Aba. Noske rnterpellirte den Landmarschall, weil er
dem Abg. Schneider gegenüber von seinem geschäffs»
ordnungsmäßigen Rechte keinen Gebrauch gemacht habe,
als dieier die Päpste in der Frage der BI n t b e s ch n I d i»
g» ng als der Bestechung zugänglich bezeichnete.
Abg. Noske rnterpellirte den Landesausschriß wegen Er­
öffnung der Bürgerschule in FloridSdorf.
Abg. Dfner rnterpellirte gleichfalls tun LandeSausschuß
wegen Vortage eines Gesetzenlwurses, betreffend den Schul­
de r t r a g.
Abg. Jolel Banman« stellt- einen Antrag wegen Rege»
lung der Bezüge der U n t e r l e h r e r.
Die Mirafälle.
Stotthalt r Gras KielmanSegg beantwortete die Inter­
pellation Weiskirchner, betreffend die Miraiälle, wobei
er besonderes Gewicht daraus legte, den Sektionsches Oier,
der Verwoltungsroth der ehemals R o st h o r n'schen, jetzt
einer Aktiengesellschaft gehörigen Metollwaarensabrik in
Oed ist, gegen die von den Interpellanten erhobenen Be­
schuldigungen in Schutz zu nehmen.
Grol KielmanSeqg beantwortete ferner die Interpel­
lation Mayer, betreffend die sich seit Jahren wiederholenden
Hochwasserschäden mit einer aussührlichen Darle»
kung der obwaltenden Verhältniffe.
In der heutigen Sitzung brachte Abg. NoSke eine
Int rpellalion ein, betreffend die nachlässige willkürliche und
parteiische Vorbereitung zu den kommenden Gemeinde»
rathswahlen.
Abg. Koliako interpellirt wegen deS Vorgehens der
Polizeibehörde in Floribsdors gegen den Monteur Otto
O st e r w i tz.
Abg. Tyoma interpellirt in Angelegenheit der Hoch­
wasserschäden in Mödling.
Abg. Hölzl interpellirt wegen Einreibung der Staats­
beamten in Klosterneuburg i» die zweite AktivilätSklaffe.
Abg. Kolisko stellt einen Antrag wegen Erhöhung der
Bezüge der Lehrer i» FloridSdorf.
Abg. Spitäler stellt einen Antrag, betreffend die Ver­
längerung der Queimouer am Donoukanal bis zur
Kaiser Joses-Brücke.
Die Pensionen der Lehrer.
Aba. Dr. Weiskirchner stellt einen Dringlichkeitsanirag,
betreffend die Regulirung der Pensionsbezüge der Lehrer.
Der Antragsteller begründete die Dringlichkeit mit dem
Hinweis aus die bestehenden Theuerungsverhältnisse und
aus die Gleichstellung mit den Beamten. Der LandeSausschuß
möge noch in dieser Session einen Gesetzentwurf,
betreffend die Pensionen der Lehrer und ihrer Witwen und
Waisen, vorlegen und dabei vornehmlich daraus Rücklicht
nehmen, daß auch dre Hälfte deS Quarliergeldes zur Pen­
sion zugeschlagen werde.
Abg. Ofner findet rS eigenthümlich, daß dieser Antrag
heute gestellt werde» wo ein Antrag aus der Tagesordnung
stehe, wonach dem LandeSausschuß ein Bericht darüber ab­
verlangt wird. ob die Finanzlage des Landes ohne Erhö­
hung der Umlagen die Erhöhung der Pensionen der Lehrer
möglich erscheinen läßt. UeberdieS liege ja schon seit vier
Jabren ein darauf bezüglicher Gesetzentwurs vor.
Aba. Lustkanvl wie« aus verschiedene Mittel hin, die
eine Erhöhung der Pensionen ohne Erhöhung der Umlagen
ermöglichen würden» so z. B. Unbehoben; Treffer u. s. w.
Abg. Hofer svroch sich für die Dringlichkeit des Antrage-
aus» indem er die Nothlage der Lehrer betonte.
**
In der gestrigen Sitzung deS SchulauSschnfieS
deS niedcrösterreichischen Landtages wurden die Vor­
anschläge für den G e w e r b e s ch u l f o n d pro 1900 an­
genommen und folgende Subventionen bewilligt: dem
Kindergarten in Stein a. d. Donau 800, dem z» er­
richtenden Blindenheim in Melk 4000 Kronen für 1900,
1901 und 1902 zur Errichtung und außerdem 3000 fronen
für die Verpflegung von zehn Zöglingen, der Fachschule für
Weber in N e u»B i st r i tz knapp an der Grenze Nieder-
österreichs für zwei Jahre 300, dem Bolksbildungsvereine
in Krems 1800, der landwirlhschastlichen Haushaltungs­
schule der Schwestern der göttlichen Liebe in Hochstraß
bei Slöffing 200 Krone» und zur Bestellung eines Obren-
arzkeS an der niederösterreichischen Landes-Tanbstummcrr»
Anstalt in D ö b l i n g 400 Kronen.
Im Finanzausschüsse wurde beschloffen. den
Gesetzentwurf über die Schaff, nq einer eigenen Abtheilung
für P f e r d e»V e r s i ch e r u n g der niederösterreichischen
LandeSanstalt für Viebversicherunq dem LandeSkuIiur-AuS»
schuffe zur Vorbereitung zuzuweisen. Ferner wurde der
Antrag deS LondeS-AusschuffeS auf Vorlage eines neuen
Budget-Provisoriums des Landes bis Ende
Juni angenommen.
*»
*
Sakzbnrq, 19. April. In der gestrigen Sitzung deS
Landtages brachte der LandeSpräsident einen Gesetz­
entwurf. betreffend die Iheilw-iie Abänderung deS
Realschulgefetzes als Regierungsvorlage ein.— Der
LandeSpräsident beantwortete die Interpellation wegen der
noch nicht durchgeführte» Herstellungen in der hiesigen
Franziskanerkirche dahin, daß die Inangriffnahme
derielben in nächster Z'it zu gewärtigen sei.— DaS Prä»
liminare des LandeSschulsondes wurde genehmigt.— In
die Berathung deS Jagdschutzgesetzes wurde nicht
eingegangen, sondern der Beschluß gefaßt, den LandeSaus­
schuß zu beauftragen, die bei der Regierung wegen billiger
Ablösung der Jagdreservote bereits unternom­
menen Schritte zu wiederholen und bezüglich der von den
einzelnen Gemeinden beantragten Aenderungen noch Sach­
verständige einzuvernehmen.— Nächste Sitzung Samstag.
Prag, 19. April. Nach Absolvirung der Formalitäten be­
antwortete der Oberstlandmarschall mehrere Interpellationen,
betreffend die Bereinigung der Vorstädte mit
Praa» die Ausscheidung der Gemeinde Malonitz und
Aenderung der Disziplinarordnung für Lehrer. Sodau»
erbiltet sich der Oberstlandmarschall die Zustimmung deS
HauieS, daß mehrere Anträge ohne erste Lesung den bezüg­
lichen Komm! stonen zugewiesen werden. Das Haus stimmt
zu. Nach Verlesung von Interpellationen und Anträgen
ergreift der Statthalter Gras Coudenbove zur Beant­
wortung einiger Jntervellationen das Wort.— ES wurde
sodann die Debatte über den Antrag Kost an» betreffend
den Verkauf der in Böhmen gewonnenen Kohle fortge­
setzt. die keine besonderen Momente ergab. Nächste Sitzung
morgen.
Brunn, 19. April. Der Abg. Brandhuber erstattet
den Bericht üb-r den Voranschlag der LandeS-
Real- und G y m n a sial-S ch u l e n für 1900 und
beantragt die Bewilligung eines Landeszuschuffes von
1,111.616 Kronen, sowie eine Resolution, rn der die
Regierung zur Uebernahme der Landes-Mittelschulea oder
eines Theiles derielben in die Staatsverwaltung ersucht
wird.— Abg. Vychodil klagt über die Zurücksetzung
des czechischen Realschulwesens in Mähren und beantragt
eine Resolution, in der die Regierung aufgeso.dert wird, in
Olmütz eme cz-chische Realichnke zu errichten.
Abg. Freiherr von Prazak beantragt eine Resolution,
nach und nach die von czechischen Privatoereinen erhaltenen
Mittelschulen in Hobenstadt, Mistck, Wischau und Mähriich-
Ostrau, sowie die städtische Mittelschule tu Goya in Staats­
verwaltung zu übernehmen.
Abg. S i l e n y weist aus die Nothwendigkeit der inten­
siveren Pflege der wiribschaltlichen Beziehungen zu
Rußland hin und tritt aus diesem Gruude dafür ein,
daß auch die russische Sprache mit der Zeit einen
Lehrgegensland der Mittelschulen bilde. In Deutschland
lernen Viele freiwillig ruffisch, hier werde dies als P a n-
slaviSmuS angegeben. Redner wolle deshalb auch keinen
Antrag stellen. Die vorgeschlagenen Resolutionen werden
dem Schulausschusse zugewiesen.
Infolge einer vom Referenten Brandhuber im
Schlußworte gemachten Aeußerung, daß er nicht als Referent»
sondern als Abgeordneter der Stadt Olmütz die Noth­
wendigkeit der Errichtung einer böhmischen Realschule in
Olmütz nicht einsehen könne, kam eS zu Lärmszenen,
die mehrere Minuten dauerten. Schließlich
wurde das Budget angenommen.
Bei V »Handlung deS VolkSschulbudgetS wieder­
holten sich die Szenen, alS Abg. Dr. G ö tz daS Recht deS
Referenten betonte, auch seiner persönlichen Meinung
Ausdruck geben zu dürfen.
Nächste Sitzung morgen.
Innsbruck. 19. April. Im Einlaufe der heutigen Land­
tagssitzung befinden sich eine Regierungsvorlage, mit der
bestimmte Geschälte der OrtSpolizei in Innsbruck
und den Vororten besonderen landessürstlichen
Organen zugewiesen werden, sowie eine Regierungs­
vorlage. betreffend die Abänderungen einiger Bestimmungen
des R e a l j ch u l g e s e tz e S. Abg. v. Grabmayr be­
gründet seinen Antrag, die Frage der grundbücherlichcn
Behandlung der Thetlwälver in Erwägung zuziehen,
und stellt dabei den befriedigenden Fortgang in der An­
legung der Grundbücher sest. Abg. Schrasjl hebt hervor,
daß nach der Rechtsüberzeugung der Bauern die Theil-
wälder nicht den Gemeinden gehören, sondern im Privat»
rigenthum der Bauern stehen und nur mit einem
Wetderechte zu Gunsten der Gemeinden belastet seien. Der
Antrag wird dem AuSschuffe zugewiesen.
Laibach, 19. April. In der heutigen Landtag-sir»rg
besprach Abg. Freiherr v. Schw-qel anläßlich d-r B-r-
handlung über den Voranschlag deS „M» s e n m S s o a d s
die Reorganisation deS LandesmnlerimS „Rndolphinnm"
und beantragte, der Landes-Ansschnß mög; sich an daS
UnterrichtSminist-riilm w-nden, daß die schon im Jahre
1901 in Aussicht gesiellie Staatssubvention von 10.000
Kronen bewilligt und unter Heranziehung der auS den
bisherige» Staatssnbventionen gebildeten Fonds die Mög­
lichkeit geboten werde» endlich an die Durchführung dieser
dringlichen Resormarüeit zu schreiten.
Bei dem Kapitel „G rnteinb e-A nqeleaenbeiten"
des Rechenschaftsberichtes brachte Abg. Dr. Tavcar
einen Fall vor, in welchem ein Gemeinde-Ausschßb-schloß,
trotzdem er aus die Beschwerde einiger Gemeindemitglieder
h>n vom Landes-Ansschusse bestätigt worden war, dnrch
den Bezirkshauptmann in Krainburg als ungesetzlich sistirt
wurde.
LandeSpräsident Freiherr von H ei n wies die Illegalität
des in Rede stehenden Gem indebeschlnffss nach nnd be­
tonte in formeller Hinsicht, daß das Recht und di- Pflicht
der politischen Behörde, ungesetzliche Gemeindeb schaffe zu
inhibiren, dadurch keineswegs illusorisch werden könne, daß
in einem einzelnen Falle eine den ungesetzlichen Stand­
punkt der Gemeinde gutheißende Eittcheidung des Lande?«
AuSschuffe- im Wege liegt. Nächste Sitzung Samstag.
Lemberg» 19. April. Der galizische Landtag wird nach
Erledigung deS Landesvoranschlages, welcher
vom Budget-Ausschuffe bereits fertiggestellt wurde, a m
4. Mai geschlossen werden. Das Ansuchen deS
Abg. Stojalowsri um Ausnahme in den Bauernver­
band des Landtages würd; von diesem Klub gerade so
wie ein gleiches Ansuchen vom Klub der polnischep Bolks-
vartei abgelehnt.
* m
*
Steuerfreiheit eines Wiener Stadt-AulehenS.
Das heutige Reichsgesetzblatt enthält das Gesetz,
betreffend die B e f r e i u n g des von der Stadt
Wien aus Grund des Landesgesetzes vom 22. Sep­
tember 1899 (L.-G.-Bl. Nr. 54) aufzunehmenden
Anlehens von 30 Millionen Kronen
von der Entrichtung der Stempel- und unmittelbaren
Gebühren und die Verwendbarkeit der Obligationen
dieses Anlehens zur fruchtbringenden Anlegung von
Stiftung?-, Pupillar- und ähnlichen Kapitalien.
Zor „LoS von Nom"»Vrv>egung.
Die »,Ostd. R." konstalirt mit großer Befriedigung, daß
nunmehr die Zahl der Austritte aus der katho­
lischen die Ziffer 10.000 erreicht habe und bezeichnet
dies alS ein »wichtiges Ereigniß-, das der radikalnationalen
Bartei ein ausaesvrochen kuiturkämvferischeS Gepräge ver­
leiht und die Losung »Los von Rom", wenn auch nicht
zum Parteiqrundsgtze, so doch zu einem Bestandtheile deutsch-
völkffchr- Politik erhebt.— Es wird also nun von der
»Ostd. R." selbst zugegeben, daß nicht religiöse, sondern
hauptsächlich politische Gründe der „Los von Rom"-
Bewegung zu Grunde liegen. Das heiligste Gelühl gesitteter
Menschen: Die Religion wird also eingestandenermaßen
zu einem politischen Kampsmitiel entwürdigt und mehr be­
darf es nicht, um die Bewegung in ihrer ganzen Frivolität
zu brandmarken.
Die Apotheker-Enquete.
In der gestern in Wien abgehaltenen Sitzung der
Enquete über die Reform des Apotheker­
wesens wurden die Arbeiten derselben wesentlich
gefördert. Insbesondere gelangte der wichtigste Punkt,
die sogenannte Shstemfrage im Apothekerwesen,
zur Beratbung. Derselbe wurde in einer mehrstündigen
Debatte erledigt. Am Schlüsse der Berathung machte
Hofrath Riiter von Bog! Mittheilung über den
Empfang der Abordnung der Enquete bei dem Mi­
nisterpräsidenten Dr. von K o e r b e r, welcher sich
auf das lebhafteste für die Berathungen intereffirte
und sich bei den einzelnen Mitgliedern eingehend
über ihre Berufsverhältniffe informirte.
Eine neue Rede deS Abg. Dr. Kaizl.
In S m i ch o w bat gestern der gewesene Finanzminister
Abg. Dr. Kaizl eine zweite bemerkenswerthe Rede ge­
halten. Der Zweck der Rede war, darzulhnn, daß die
radikale Politik, richtiger: die Politik der Radikalen
unter den jetzigen Umständen aussichtslos und
schädlich Iei. Im Verlaufe seiner Aus'ührungen kam Doktor
Kaizl auch aus seinen Aussoruch von der »papierdünnen
Wand" zu sprechen und betonte, daß er dielen Aussprnch
gethan, als die Verordnungen des Baron
Gautsch noch ausrecht standen« Durch die Auf­
hebung dieser Verordnungen aber, respektive durch daS
Kabioet Clary sei die Basis» von welcher auS man von
einer papierdünnen Wand sprechen konnte, verloren gegangen
und die Verständigung bedeutend erschwert
worden; erst dnrch Wiederherstellung der inneren czechischen
Amtssprache könne diese Basis wieder gewonnen werden.
— Aus eine Jnierp-llation bemerkte Dr. Kaizl, die J n-
vestitionS-Borlagen könnten in der gegen­
wärtigen Form auch einer befreundeten Regierung
schwerlich bewilligt werden.
Die Lage der Postillone.
In einer in Wien vorgestern abgehaltenen VertrauenS-
männer-Berlamm uag von Postillonen wurde über den
Empfang einer Deputation beim Handels­
minister gesprochen. HandelSminifter v. C a l l hatte die
Deputation auf das Liebenswürdigste empfangen und ver­
sprochen. nach Thunlichkrit den berechtigten Wünschen der
Postillone Rechnung zu trägem
In dieser Versammlung wurden schließlich folgende For­
derungen biS zur durchgeführten Lerftaatlichaag
deS PostftallamteS aufgestellt: Zwanziqverzenlige
Lohnerhöhuag, zehnstündige Arbeitszeit, Zulassung zum
Handschlag nach dreffährizer Dienstzeit, regelmäßige Bor»


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 4 ]
tüdiing laut Instruktion, Festsetzung eines wöchenticken
bezahlten Ruhetage-, welcher jede zweite Woche aus einen
«Sonntag zu sollen ha». Zahlung des Lohnes während der
Woffenübung, Vermehrung der jährlich zum Postdienste
einbeiusenen Postillone von 30 aus 30 Mann, Verbot der
Lohnentziehuno während einer dreitägigen Erkrankung, Ab-
schoffuuq der Sukpendirungen vom Dienste und Lohne und
Ausübung des StrasrechteS nur durch die Postdirektion.
Landöürgermeisser öeim Slallhatter.
Der Landtagsabgeordnete H» b e r erschien gestern
mit einer Deputation von Bürgermeistern aus dem
Gerichtsbezirk Bruck, S cd w e ch a t und Ebreichs»
d o r f beim Statthalter Grafen Kielmansegg,
um gegen die Bestrafung von Fuhrwerk-leuten wegen
Mchtbeleuchtung ihrer Wagen zur Nachtzeit vorstellig
zu werden. Die Deputation brachte vor. daß die
Bestrafung von Bauern, welche zur Nachtzeit mit
Erzeugnissen ihrer Wirthschaften nach Wien fahren,
sich bereits zu einer Kalamität ausgewachsen habe.
Die Vorschrift, daß auch landwirthschastliche Fuhr­
werke bei Einbruch der Dämmerung beleuchtet werden
muffen, werde sehr schwer empfunden.
Der Statthalter erklärte, er könne in dieser Ange-
legenheit nichts thun, nachdem die Vorschrift aus
einem Landesgesetze beruhe. Es stehe den
Landtagsabgeordneten frei, im Landtage einen Antrag
auf Abänderung der bezüglichen Verhältnisse zu stellen.
Schuh gegen Kochwasser.
Der Statthalter Gras Ki e l in a n s e g g wmde kürzlich
von einer Deputation aus Vertretern der Gemeinden
Floridsdors und Großenzersdorf ausgesucht, welche die
Wünsche bekanntgaben, von deren Erküllung sie die Be­
seitigung der Hochwasser-Gefahren sür die am linken Dona».
User gelegene» Gemeinden erwarten. Die Deputation, welche
ouS den Laudtigs-Abgeordnetea B a u m a n n und Doktor
Knotz, dem Bürgermeister von Floridsdors Anton Ande­
rer, dem Bürgermeister von Groß-EnzerSdors Norbert
Marcher, ferner dem technischen Berather der bedrohten
Gemeinden Banratb Willsort bestand, wies insbesondere
aus die Getahren hin, welche die Absperrung de» Donau,
kanals znr Zeit der Hochwasser sür die am tinken User ge-
legenen Gemeinden mit sich bringt. Die Deputation betonte,
daß nur durch die Wiedereröffnung deS alten TonaubetteS
eine Entlastung des Hauptstromes erfolgen lönne; wie un­
bedingt nothwendig diele Entlastung lei, habe das Hoch-
wasser im September 1899 mit erschreckender Deutlichkeit
gezeigt.
Banrath Willsort überreichte dem Statthalter ein
aussührliches Memorandum, welches die von den genannten
Gemeinden ausgestellten Wünsche und deren Begründung
enthält. Der Statthalter gab die Eiklä-unq ob, dost er
binnen Kurzem in der Loge lein werde, sich über diesen
Gegenstand anSsübrlich z» äußern. Das an die Donau-
reguliruiigskommission gerichtete Memorandum trägt die
Unterschriften der Gemeindevorstehungen von Kaqran,
Eiad'a», Aspern, Eßlingen, Groß-CnzerSdors, Wittau,
Probstdorf, Schönau, Flanzensdoif, Mannsdorf, Orth,
Eckortsou und Markthos.
Die hier erwähnte ausführliche Aeußerung bat der Statt­
halter in der gestrigen Sitzung des uiederösterreichischen
Landtags abgegeben, indem er die Interpellation der Ab­
geordneten Mayer und Genossen über die Hochwasser­
schäden beantwortete. Wir werden auf di-se Daistellung,
welche auch die gegen hie Hochwasserqesahr zu ergreifenden
Maßregeln eingehend in's Auge saßt, noch ausführlicher
zurückkommen.
Wftrde-'Drämiirungen in Meder-
Hesterreich.
Tie V->theiluua der vom Ackerbnuministerium sür da?
Jahr 1900 bewilligten Pserdezucht-P'ämien im Gesommt»
detrage von 4000 Kronen und 50 Stück silbernen Pierde»
zuchtmedaillen ffndet in folgenden Konkurrenz.Stationen
und zwar in Hoheua» am 6. Mai, Laa a. d. Thaya am
9. Mai, Brück n. d. Leiiha am 13. Mai, Unter-Gän sern-
dorf am 29. Mai, Raabs an, 31. Mai, Amstetten am
23. Juni, St. Pötten am 24. Juni statt. Der Beginn der
Präniiirung ist an allen Orte» »m 8 Uhr Vormittags.
Uar1»1rng»-Depeschen.
«öravosa, 20. April. Eiseubahnminister Ritter von
Mittet ist in Begleitung der Ministerialräthe Wuimb und
Doppler, des Etaatsbahndirektors Frhr. von Boroiviczka
und des Ministerialsekretärs Grasen Chorinsky zur Be­
sichtigung der Eisenbahnarbeiten stier eingelroffe».
Gleichzeitig ist auch der Präsident der k. k. Seebehörde
Becher an Bord deS RegierungsdampferS „Pelagosa"
hier angenommen.
Madrid, 20. April. Tie Tramwaybediensteten in Bilbao
und Valencia sind gteichsallS in den Streik getreten.
Washington, 20. April. Der türkische Gesandte Ali
Ferrnh Best machte beute einen Besuch aus dem Staats­
departement. Wie verlautet, war der Zweck des Besuches
vornehmlich der, sich wegen der Derhaudlungen über den
Schadenersatz zn erkundigen. Der Gesandte anerkennt
zwar den großen Ernst der Lage, begt ober die Zuvei ficht,
daß die Krisis ohne dauernde Störung der traditionellen
guten Beziehungen zwischen der Türkei und den Vereinigten
Staaten vorübergehen werde.
iDer Aufstand -er Aschanti.
Accra, 20. April. Ein Telegramm des Gonver»
aeurs aus Kumasii meldet, daß die Empörung
noch auf andere Stämme übergreife, weshalb der
Gouverneur um die Entsendung weiterer Hilfs-
truppen bittet. Die Aschanti haben die treu ge­
bliebenen Bekweis angegriffen und 500 Mann
derselben g e t ö d t e t. Man befürchtet, daß man die
Bekweis zwingen werde, sich dem Ausstände anzu­
schließen. Die Lage wird als ä u ß e r st ernst an-
gesehen.
Tages-Uenlglretten
«>» tSltaj alles Länder» Oesterreich» Ungar»'»
v»s
au» allen Welttbetle».
Wie», 20. April.
Eine Kaiserfahrt auf der Donau. Code Mai oder
Anfangs Juni wird der Kaiser eine Bestchtigung
der Arbeiten am Donoukanal und im Strome vor­
nehmen. Nach dem Programm wird der Kaiser
bei der Ferdinandsbrücke einen Dampfer der Donau»
regulirnngskommiffion besteigen und in Begleitung
der Minister, des Statthalters, des Bürgermeisters
und seiner Stellvertreter, der Mitglieder der Donau-
regulirungskommission und der Verkehrskommission die
Fahrt gegen Nußdvrf unternehmen. Während der
langsamen Bergfahrt werden die Arbeiten am Kanal
und jene für die Stadbahn sammt der Verbindnngs-
kurve zur Gürtellinie der Stadtbahn in Augenschein
genommen werden. In N» ß d 0 r f wird das Sckiff
„eingeschleußt* und dann aiif den Hauptstrom
sDonaudurchstich) hinousgesteuert werden. Von Nuß­
dorf folgt im Houptstronie eine Thalfahrt bis zur
Einmündung des Douaukanals, und bei dieser Ge­
legenheit wird der K a i s e r die Arbeiten für den
großen Frrudenaner Handelshafen besichtigen. Nach
der Besichtigung wird die Rückfahrt durch den
Donankanal angetreten.
Auszeichnung. Der Kaiser bot dem gräflich Tbun'schen
Waldheger Steian Pitler in Allhülle iu Anerkennung
seiner vieljährigen treuen und tffrig-n Dienstleistung bei
ein und derselben Giitshcr,schaff das silberne Verdienstkreuz
verlieben.
Spenden. Der Kaiser Hot dem Schießstande in
Kortsch 80 Kionen, de» sieiwillige» Feuerwehren in
Eampitetlo, Revo und S ch l» d e r n s je 180 Kronen
und der Mttstkbonde des Militor-Veteranen-Bereines in
Rovereto 200 Kronen bewilligt.— Erzherzog Franz
Ferdinand von O e st e r r e i ff-E st e hat sür die dies­
jährige Pserde-Ausstellung einen Ehrenpreis gewidmet.
Kuiistgegenstande deS Kaisers. Der Kaiser Hot
bei der letzten Wcihna^ tsausstellnng der Budapester
Knnstgewerbe- Gesellschaft Kunsti «dustrieobjekte im
Werthe von etwa 12.000 Kronen angekauft, die
durchwegs von Ungarn entworfen und angefertigt
worden sind. Die Gegenstände, unter denen sich auh
ein prächtiges Elsenbeiubild Frans D e a k's befindet,
wurden in die Ofner Burg überführt, wo dieselben
im neuen Flügel placirt wurden.
Die FriibjahrSparadc aus der Schmelz. Der
Kaiser wird morgen Früh 9 Uhr die Frübjahrsparade
über die Wiener Garnison abnehmen. Die Truppen werden
unter dem Kommando deS Ko pskommaudauten General
der Kavallerie Grafen tt e x k ü l k-G y l l e n b a n h aus dem
Schmelzer Exerzirselde in vi r Treffen gestellt lein.
Kaiserhnldigung der vereinigten Militär-Petc-
rancn- »nd Feuerwebr-Bercine. Die Militär-Veteranen-
vereine Wien? und Niederösterieichs haben gemeinsam mit
de» F ciwilligeii F-nerwehi „cremen Wiens beich'ossen,
anläßlich des 70. Gebuitsiesles des Kaisers in diesem
Jahre Huldigungskundgebnngeii im größten Slylc ielbst-
ständiq »nd unabhängig von olle» anderen, bish-r pro-
poniiten Veianstaltunaen durchzuführen. Da diese hier in
Betracht komnienden Korporationen weit über 40.030 Per­
sonen umfassen, verspricht diese Huldignngsoktion der in
diesen Gruppen vereinten, »nisoimirten, orgauisi t n Bürger-
schost sür den erbobe-en Monaden die impvlant, sie und
was die Zahl der Tbeilnehmer anbetrifft, großaitigste von
allen proiekiirten leftlichen Kuiidneb» igen zn werde,,. Bei
der vor cinigcn Togen in dieier Angelegenheit stottgcbabten
Besprechung erllärten die Vertreter dieser beiden g,oße,i
SlandeSgruppen sich einstimmig für solidarisch und de.
schlössen stets von nun an olle LoyalilätSknndgelmugen
vereint und gemeinsam vorzunehmen. Zur Dn,ch>üh>!,ng
der gep anten Kundgebung hat üch beieitS der stand,ge
Militär.Veteranenausschuß und die Leitrmg der vereinigt n
Freiwilligen Feuerwehr-Bezirksverbände Wiens als Fest»
komile konstituirt.
Erzherzog Otto, welcher sich vor einigen Tagen
eine Erkältung zugezogen halle und in Folge dessen
das Bett hüten mußte, befindet sich bereits in
Nekonvaleszeuz und dürfte in einige» Tagen wieder
vollständig hergestellt sein.— Aus Anlaß des
G e b u r t s f e st e s deS Erzherzogs, der Protektor
des Oesterreichischen Touristeuklubs ist, werden morgen
Samstag auch die im Winter bewirthschafteten
Schutzhänser auf dem Schueeberge nnd auf der Rox,
sowie die Habsburgwarte auf dem Hermauuskogel
bei Wien die Flaggen hissen. Im Namen
des Oesterreichischen Touristeuklubs hat der Präsident
Dr. E. K l o tz b e r g die Glückwünsche deS Klubs
dem Protektor schriftlich unterbreitet.
Erzherzog Rainer und Gemalt» Erzherzogin Marie,
sowie deren Nichte Erzherzogin Maria Raniera
sind gestern aus Cannes wieder in Wie» eingetroffen.
Erzherzogin Marie Valerie und deren Kinder
werden morgen Früh von W!en nach Wallsee
zurückkehren.
Das rumänische Königspaar in Abbazia. Der
König und die Königin von Rumänien, sowie der
Prinz-Thron solger und Prinz C a r o l sind gestern
Nachmittags 6 Uhr mit dem unnar,scheu Regicrungsdampser,
aus dem der Gouverneur von F> u m e Kra> S z a p o r y
die Honneurs machte, in Abbazia eingetroffen. Aus dem
Molo hatte» sich der Großh erzog und die G r o ß-
h erzogt ii von Luxemburg, Statlhaltereiralh Fa­
bian i mit den Bezirks kominissäreii Frecheren von Rein­
lein »nd Schmidt, Bürgermeister Dr. S, a n g e r.
Kurvorfteber Professor G l a x, Direktor dcr Kuranstalten
C r o c i, Postverioalter E h e v e» i c j, Gcneral-Direklvr v.
Kuranda, Gustav Ritter v. S ch a r m j tz e r, Architekt
Seidl mit ihren Damen »nd ein zahlreiches Publikum
zum Empianae eingesunden. Bei der Einlah.t de? Dampfes
in den Hasen intouirte die Knrkapelle die rnm.i iffche
Hymne. König Carol dankt- dem Statik, rlten-ritt" Fa­
bian, für den glänzenden Empiang und gab irine, F ende
Ausdruck, neuerdings einige Wochen in Abbazia ver­
weilen zu können. Die Königin drückte den anwesenden
Damen die Hände und dankte Allen mit den Worten: «Ihr
Empkang wi,d mir unvergeßlich bleiben!" Die rumänischen
Maj,stätcn begaben sich hieraus in ihr Absteigequartier, die
«Villa Angiolina". Znr Feier der Ankunft de? rumänischen
KönigspaareS prangen Bolosca und Abbazia im
Flrggenschmuck.— Erzherzogin Mario Iosesa hat sür
heule Abend- bei dem Königspaare ihren Besuch angesagt.
Morgen feiert Lönig CacoI seinen 60. Geburtstag.
Dom Heiligen Stuhle. In Rom wurde gestern ein
a-heimes Konsistorium abgehalten, in welchem der Heilige
Vater eine Allokntion über die bevorstehende Kanalisation
der Seliggesprochenen D e l a s s o l e »nd Rita da C a S c i 0
hielt und mehrere Bischöke, da>unter Karl Csaty sür
Waitzen und Rudi an sür Amasia p-äkonisirte. Sodann
sand ein öffent icheS Konsistdrinm statt, welchem auch daS
diplomatische Korp?, der Hochadel und die Prä'aien bei­
wohnten. Die Konsistorlalanwälte träte» für die Kanonüation
der genannten Seliggesprochenen ein. Der Papst ertheilte
hieraus den Segen und begab sich »ach dem Thronsaale,
wo er die neuen Bischöfe empfing. Der Papst ersreut
sich deS besten Wohlseins.
Ungarische Lehrer in Rom. Viernndsünszig ungarische
Lehrer, die an einem vom Lehrer-Tonristenvercine orrangirten
Ansflnge tbeitnahmen, sind bi-fec Tage in R o m ange­
kommen und bffichtigten die hervorragendsten Kirchen und
Denkmäler der Ewigen Stadt, machten im vatikanischen
Muscuni und im Capitolium eingehende Studien und be­
stiegen die Kuppel der St. Peterskirche, »m einen Ueberblick
der Stadt zu geioinnen. Am Vormittag des Ostermontag
wurden die ungarischen Lrbrer vom Papste empsangea und
Abends setzten sie ihre Reise nach Neapel fort.
Der General-Komthur deS heiligen Landes Pater
A n gcli ist vorgestern von Wien nach Jerusalem abgereist.
Wilhelm Iahn. Der Zustand des an Wassersucht er­
krankten ehemaligen Direktors des Wiener HosoverutbeaterS,
Wilhelm Iahn, war auch im Lause des heutigen Tsges
sehr ungünstig und es ist säst jede Hoffnung auf eine
Wiedergenesunq geschwunden. Der Patient wurde gestern
mit den hl. Sterbesakramenten versehen.
Der Provinz-Senior der Barmherzigen" f.
Gestern Nachmittags fand im RekonvaleSzeiitmbaule der
Barmbrr,»iien Bruder jn Hütteldors die Beerdigung
deS Seniois der österreichisch-böhmischen OrdenSprovinz
?. Berlholdus B i e g ii e r, Ehrendefinitors und Magisters
der Pharmacie, statt. Derselbe wurde 1841 tm Orden ein­
gekleidet und hatte vor fünf Jahren die Jubelproseß
abgelegt; er war also 59 Jahre Barmherziger Bruder.
Ein Jubiläum an der Sternwarte. Hmle icteite der
Direktor der Wiener Sternwarte Dr. Edmund Weiß sein
25jähriges Jubiläum al? ordentlicher Prosessor dcr Astronomie
an der Wiener Universität. Aus diesem Anlaste ivnrden dem
Gelehrten bereits gestern, besonders aus wissenichastlichen
K-eiicn, zahlreiche Glückwünsche übermittelt.
Dr. Edmund Kaizl ch. Jn Karolinen tbal fand
gestern das Leichenbe.iängniß des eh-maligen czechisch n
Landtags- und Reichs,athS-Abgeord,ikten Dr. Edinnnd
Kaizl statt. Der Einlegnnng wohnten u. A. bei: Minister
Dr. R e z e k, Freiherr v. Rieger, der Rektor der
böhmischen Universität und mehrere P osessoren der
czechiichen Hochschulen, sowie der ehemalige Fiuanzminifter
Dr. Ka izt mit den übrige» Ve,wandten des BerbliIrene».
Minister Dr. Rezek ist Nachmittags nach Wien zurückgekehrt.
Dr. Ernst Jrievinger alS Jubilar. Der HinSrrzt
der erzherzoglichen Familie in Wallsec, Herr Dr. E »st
Friedinger, feierte gestern mit seiner Semalin in Wien
daS Fest der silbernen Hochzeit, aus welchem Anlasse dem
hochgeschätz«en Jubilare auS Nah und Fern herzlichste
Glückwünsche zukamen.
260 Karpfen gestohlen. Der Hilssarbei'er Josef
Martin hatte vor einiger Zeit der Bäuerin Josksa Maron
in Kivehsteig aus ihrem Teiche 260 Karplrn gestolilen.
Früher hat er noch i«> Gloggnitz Betrüge eien und in
Ebreichsdors Zechprellereien verübt. Obwohl Martin
»»» eifrig gesucht wurde, gelang es ihm doch immer, sich
verborgrn zn halten. Am 18. d. M. wurde im dritten
Wiener Bezirke ein vollständig betrunkenes Jndividnnm
aufgegriffen nnd in den Arrest geführt. Hier wurde
der V-ihaitete als der lang geluchte Dieb der 261 Karplen
eikannt. Er verblieb, trotzdem er nun vollständig nüchtern
ist, auch weiterhin im Arreste.
Von eiiiein Stier gespießt. Auf einem Felde nächst
Großgn bei Vöslau wurde am 19. d. M. der
Sohn des Wirthschastsbesitzers Herzog, der
17jährige Franz Herzog, von einem ivütheud
gewordenen Stier gespießt. Das Thier riß dem
Unglücklichen den Unterleib auf. Mehrere
Ortsbewohner eilten herbei und konnten nur mit
eigener Lebensgefahr das wüthende Thier von dem
Körper des jungen Menschen abbringen. Herzog,
der nach Baden in das Rath'sche Krankenhaus
gebracht wurde, dürfte kaum mit dem Leben davon­
kommen.
Ein ausgezeichneter Priester. Aus Payerbati
wird gkm ldel: Am 19. d. M. wurde im Beisein d r G:-
meindevorsthnng, der Geistlichkeit, sowie der Lehrer- und
Beamtenschaft von R e i ch e n a u dem sürsterzbijchösitchcn


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 5 ]
geistlichen Rath Her» Pfarrer S ch a u t a durch den Be-
zirkshaiiptmann Ritter v. H e n t l doS goldene Berdieoft-
kreuz mit der Krone im Eitziingsiaale des Rathhoules in
feie»Iictier Weise überreicht. Der Ausgezeichnete sprach ge­
rührt den Dank aus. woraus der Bürgermeister Herr Rudolf
Lang die Glückwünsche der Ortsgemeinde R e i ch e n o u
zum Ausdrucke brachte. Bei dem doraussolgenden Fest-
banlet im „Hotel Fischer" biachte der Geleierte den eisten
Toast aus de» Kaiser, den Beziikshauptmonn, die Ge»
mcindeveitretiing und alle Festtheilnehmer aus und stattete
jenen Faktoren, die ihn in seiner Amtswirksamkert während
eines halben Jahrhunderts thotkrästiast unterstützten,
namentlich der Seeliarge-Geistlicdkeit, seinen Dank ob,
wo am der Bürgermeister sein Glas aus da? Wohl des
Geleierten leerte. Gras Salm seierte den Ausgezeichneten
als Künstler und Weidmann, woraus Herr Direktor
T o m i s k a sein Glas aus den Bezirkshauptmann leerte.
Der „Schütz-Loisl" f. Am Ostersonntage wurde
in Markt Piesting der Sohn des Gußstohl-Feile»-
sal-rika ten Anselm Schütz, Herr Alois Schütz, zu
Grobe getragen. Am 18. Juni 1857 zu Wiener-
Neustadt geboren, wirkte der Verblichene zuletzt
als Leiter der Schleiferei im Geschäfte seines Vaters.
Er war einer von den Gründern der Piestinger
Feuerwehr und ein ehrlicher, offener Charakter. Eine
Leberverhärtung verbunden mit einer Lungenentzündung
hatte seinen Lebenssaden plötzlich abgeschnitten.
Imposant war der Leichenzug. Ganz Piesting
war auf den Beinen, um dem „Schütz-Loisl" das
letzte Geleite zu geben. Zahlreiche Fremde waren
herbeigeeilt. Sämmtliche Arbeiter der Firma Schütz,
130 au der Zahl, betheiligten sich am Begräbnisse;
die ältesten Piestinger Feuerwehrmänner trugen den
rrichbekränzten Sarg. Von fremden Wehren hatten
sich betbeiligt: Ober-Piesting, Oed, Pernitz, Guten­
stein, Hernstein, Treistetten, MnthmanSdorf, WöllerS-
dorf (Ort und Fabrik), Wr.-Nenstadt (Stadt und
Lokomolivfabrik), zusammen 220 Mann. Der allseits
hochgeehrte Verstorbene hinterläßt eine tieftrauernde
kinderlose Witwe.
Konzert- Abend in Kronberg. Zu einem schönen
Zwecke, nämlich z»r Veranstaltung eines Schülerausflug's,
fand am verflossenen Sonntag in Kronberg bei
S ch l e i n b o ch ein Konzeit-Abend der Chormusiker unter
der vorzüglichen Leitung des Herrn Lehrers Johann
Weiß statt, der einen geradezu ausgezeichneten Erfolg er­
zielte. Den Schluß bildete eine komische Szene, betitelt:
„Der dickleibige Prosessor, ein berühmter Musiker," die
gleinsalls beitälligste Ausnahme sond. Es wäre nur zu
wünscheii, wenn in Kronberg öiters derartige amüsante
Abende veranstaltet werden möchten.
Feuer im Fürsten-Schlosse. In RiegerSburg, Nieder-
Österreich, kam am 18. d. M. im Schlosse des Fürsten
Cbevenhüller, und zwar im Schlofsalon der
Fürstin Feuer au?, wodurch der halbe Fußboden und
ein Kasten der Fürstin ganz verbrannten. Nur
dem rechtzeiigen Einschreiten der Feuerwehr war es zu
danken, daß nicht daS ganze Schloß abgebrannt ist.
Absturz von der „Anhöhe zur Steinwaldkapelle".
Wie aus Ebensee berichtet wird, ist am 18. d. M.
der 26jährige Franz Blasche, der in Gesellschaft
mehrerer Freunde die „Anhöhe zur Steinwandkapelle"
in Langbadthal bestiegen hatte, plötzlich ous-
geglitlen und zum Entsetzen seiner Begleiter in die
Tiefe gestürzt. Während des Falles überschlug
er sich mehrere Male und fiel auf die steile Bösckung
des daneben fließenden Langbadbocbes auf, kollerte
sodann in das Wasser, dessen Fluthen ihn zirka
50 Meter weit fortschwemmten. Erst nach geraumer
Zeit gelang es, den furchtbar verstümmelten
Leichnam Blosche's an's Ufer zu ziehen. Das tragische
Ende des jungen Mannes, der Bräutigam gewesen
ist, erregt die lebhafteste Theilnahme.
Trabreiten am Georgitage. Wie alljährlich, findet
auch Heuer in St. Georgen bei O b e r n b e r g am Jnn
am Georgitag, 24. April, ein Trabreiten statt.
Tekorirte treue Tiencrinncn. Im Stiste Fiecht,
Tirol, winde in voriger Woche der Magd Maria Kögl
und der Näherin und Wäsche-Bewahrerin Nothburga
Hundegge r, welche Beide schon im Oktober 1839 drs
40. Tienstjohr erreicht hatten, vom hochwst. Herrn Abte die
vom Kaiser grstislete Tienst-Ehrcnmedaille in feierlicher
Weise überreicht.
Verschobene Eröffnung der Kursaiion. A»S
Karlsbad wird mitgetheilt, daß die für den 17, d. M. in
Aussicht genommene vlfizielle Eröffnung der diesjährigen
Kurlciwn nebst seierlicher Brunnenweihe in Folge andauernd
schlechter Witterung vom Stadtrathe aus. den
30. d. M. verschoben worden ist.
Ein Gendarm staatSanwaltschaktlicher Funk­
tionär. Wie aus KartSbad berichtet wird, hat die
k. t. Oberstaalsanwaltjchast in Prag den pens. k. k, Gen-
darmcriewochtmeister Herrn Joles Vogel in Karlsbad zum
ftaotSanwaltschosllichen Substituten beim dortigen k. k. Be­
zirksgerichte ernannt.
Räuberischer Ueberfall auf einen Priester. Aus
Reichenberg wird berichtet: Am 19. d. M. Früh
2 Uhr überfielen zwei vermummte Männer den 82jäh-
rigen pensionirten Erzdechanten Anton H e u k e in
dessen Villa in G r o t t a u, fesselten und
chloroformirten ihn, worauf sie die Wirth-
schaslerin Breuer knebelten. Einer der Räuber
zwang dann die Wirthschafterin durch einen bereit-
gehaltenen Revolver, sich ruhig zu verhalten, während
sein Genosse olle Kasten und Läden durchsuchte. Die
Beute war aber nur gering: mehrere Dukaten und
Silbergulden. Nach zweistündigem Suchen entfernten
sich die Räuber. Dechant Henke erstattete in
Reichenberg die Anzeige von dem Ueberfallr.
Vater und Sohn an einem Tage gestorben. In
Trautenau starb om Ostermontag »ach nur achttägigem
Krankenlager der Sohn deS dortigen ehemaligen Gerber-
meisters Herrn Alois B i o 6? I, Dr. Rudols B i e b e l»
Sekiindarorzt am Kaiser Franz Joieisipital in Karlsbad.
Der jiiiige Arzt, der erst 31 Jahre alt war »»d in Wien
leine Studien obsolvirt bat, war der Stolz seiner greisen
Eltern. Aus die Kunde von dem Tode des geliebten
Sohnes war der Vater sogleich nach Karlsbad aereist,
wurde jedoch infolge der Aufregung von einem Herz­
schlage getroffen und starb am selben Tage.
Eine falsche Nonne. AuS Nenstadtl in Mähren
wird gemeldet: Im Vormonate trieb sich eine ungefähr
20jährige, brünette Frauensperson mit groben Ge­
sichtszügen in der Nähe von Neustadt!, Jngro-
w i tz und R o v e c i n herum, gab sich für eine
Nonne aus und bat um Zuflucht. Sie stahl, waS ihr
in die Hände fiel, Effekten und Geld. ES liegt der
dringende Verdacht vor, daß diese Nonne ein—
verkleideter Mann ist. Die Person hat
schwarze Augen, schwarzes kurzes Haar, trägt dunkel­
braunen Rock, lichtblaue Sammljacke mit weißem
Brusteinsatze.
Keine Vergiktungsfälle auf der Klinik. Die in
Krakau durckigesührke strasgerichtliche Untersuchung, be­
treffend die Colchicin-Dergistungssälle in der dortigen
Klinik, wurde als gegenstandslos eingestelll.
Großer Betrug in einer städtischen Propination.
In Tarnopol konfiszirte letzter Tage die Gendarmerie
in der Stadtprovinalion falsche Maßgesäße. Der
Betrug an der Bevölkerung beträgt seit Neujahr
zirka zweiundvierzigtausend Kronen.
Eine prachtvolle HimmelSersckieiuung wurde am
Ostermontag gegen 6V« Ubr Nachmittags, olio bei fast
vollkommener Taqesbelle, in Budavest beobachtet. Es
war dies e n leuchtendes Meteor, dos in südwestlicher
Richtung, einen langen, hellen St»eisen hint erlassend, welcher
mehrere Sekunden lang sichtbar blieb, niederging.
Bei der Tanzunterhallung erschossen. In Kalocsa
feuerte am Ostersonntag ein betru ckener Bursche
Namens MeSzaros bei einer Tanzunterhaltung,
in deren Verlauf es zu einem Streile kam, aus
einer alten Flinte auf die Tanzvaare. Ein Mäd­
chen stürzte todt nieder, drei andere wurden
lebensgefährlich verletzt.
Ein ermordeter Postbote. Aus Trieft wird ge­
meldet: Der Bote des Postmeisters von B n j e,
welcher in den Ostertogen im nahegelegenen P i e-
monte 1200 fl. einkassirt halte, wurde im Walde
erdrosselt und beraubt aufgefunden. Der
Leichnam war mit Steilien verdeckt inorden. Ver­
dächtig erscheinen zwei Bauern, die kürzlich gegen
den Boten Drohungen ausstießen; die Verdächtigen
wurden verhaftet.
Gedenktafel für Sameclinq. Im Staatsgymnasium
in Trieft wurde am 19. d. M. in Anweienbeit des Landes-
schiilinlpkltors Dr. S w i d a, des aeiammten Lehrkörpers
und der Schüler die Gedenktnle! für Robert H o m e r l i n g,
welcher tn den Jahren 185r» bis 18(56 als P osessor an
dreier Anstalt wirkt«, feist lieb enthüllt.
Lcickienbegiingnitz. In Lnssingrande fand am
19. d. M. das Leichenbegängniß des Oberstlieutenants deS
Generalstabskorps v. Schulcknigg statt. Demselben
wobnten Erzherzog Karl Stefan mit seinem Hosstaole,
Vertreter der politischen Behörden, der Gemeinden, sowie
zahlreiche Kurgäste bei.
Verhaftung zweier Raubmörder. In Dietiko» bei
Zürich sind zrvei Raubmörder, die leit vier Jahren roegen
eines in Ungarn begangenen Verbrechens polizeilich
knrrenlnt siud, verhaltet worden.
Kesselexplosion auf einem griechischen Torpedo.
Auf dem griechischen Torpedoboot Nr. 12 im Piräus
ereignete sich, wie aus Athen berichtet wird, am
18. d. M. eine Kessel-Exvlosion, wobei acht Personen
ihr Leben verloren, unter ihnen der Schiffslieutenant
C h r i st o m a n o s, der in Oesterreich seine Studien
vollendet hat. Außerdem wurden einige Leute von
der Besatzung des Schiffes mehr oder weniger schwer
verwundet.
Ein Mord bei Padua. In der Nacht znm 17. v. M.
wurde in ihrem Gasthose in M o n t a g n a n a die Wuthin
Angela F r i t o n, verwitwete P a r o! a, ermordet und
der Summe von 23 Mark und 60 Lire beraubt. Vier
Tage später sind v i e r P e r i o n e n. die in üblem Rule
stehen, in der Richtung nach Wels in Oberösterreich
abgereist und auf sie jällt der Verdacht der T h ä t e rscha st.
Es siud dies ein 30jähriger Vagant, ein 38jährig?r Heizer,
»in 23jähriger Gewerbetreibender und ein 24iähriger Fuhr­
mann. Die königliche Mmektrir in Padua hat der Wiener
Polizeidirektion den Lachaerhalt mitgetheilt.
Sirrbefälle. In Statnz starb am 18. d. M. der
k. k. Landwehr-Oberintendant erster Klasse und Jntendanz-
cbes beim Landwehrkammanoo in Wie»!, Herr Wilhelm
Potpeschnigg, im 55. Lebensjahre.— In K e st e n-
d o r s, Salzbuig, starb am 15. v. M« der hochw. Herr
Kooperator L> e t k a an einer heiligen Lungenemzündung.
Herr Kooperator Setka war geboren am 12. Anglist 1863
zu Platz, Diözese Biidweis, wurde am 30. Oktober 1887
zum Priester geweiht u»d wirkre seit 1. Juli 1888 in der
Seellorge.— Am Cha samttig veischied in Trier bei
seinem Bruder, einem Priester der Geielllchait Jesu, der
k. u. k. Hosbuchhändler Herr Heinrich Schwick aus Inns­
bruck im Alter von 54 Jahren.— I» Paris ist am
19. d. M. der Bildhauer Jean Alexandre Joseph F a l-
g u i c r e gestorben.
Cin überfallenkg Mädchen.
Wieder eine Blutthat in Wien.
Die Zahl blutiger Verbrechen mehrt sich in er­
schreckender Weise; sie gibt ein furchtbares Bild der
immer mehr um sich greifenden Enlsiltlichung und
Verrohung eines leider nicht kleinen Theiles der
Bevölkerung.
Gestern wurde— seit einigen Tagen das vierte
Mal— wieder ein solches Verbrechen verübt, dessen
Bekanntwerden nicht geringe Erregung hervorrief.
Wir berichten im Nachstehenden über die Einzeln-
heiten der Unthat.
Die 34 Jahre alte Aloisia Emsenhuber
wurde gestern Abends von einem jungen Manne in
ihre Wohnung, 9. Bezirk, Fechtergasse 4, begleitet.
Als sich der Besucher entfernen wollte, verspürte die
Emsenhuber plötzlich einen heftigen Schuierz im
Rücken. Als sie sich, zu Tode erschreckt, umwandte,
sah sie, wie der Bursche das Fenster der im
Mezzanin gelegenen Wohnung aufriß und in den
Lichthof hinabsprang.
Die Emsenhuber rief nun laut um Hilfe und
alsbald war die Nachbarschaft alarmirt. Mehrere
Hausbewohner eilten in das Zimmer und sahen i m
Rücken der Emsenhuber ein Messer
st e ck e n. Man zog der Verletzten das Messer, ein
sogenanntes bosnisches Schnappmesser, auS der Wunde.
Die Emsenhuber versicherte, daß sie mit dem ihr
fremden Burschen keinen Streit gehabt habe. Herbei­
gerufene Aerzte stellten fest, daß die Messerklinge
links von der Wirbelsäule in der Höhe des fünften
Brustwirbels in den Rücken gedrungen war und die
Lunge verletzt halle. Die Verletzung ist eine schwere,
wenn auch nicht lebensgefährliche.
Unterdessen waren andere Hausbewohner in den
Hof geeilt, auch ein Wachmann wurde verständigt,
und nach langem vergeblichen Suchen wurde der
Bursche in einem anstoßenden Neubaue versteckt auf­
gefunden. Der Wachmann brachte ihn auf das Polizei-
Kommissariat Alsergrnnd, wo er als der 19jährige
Bankdiener Rudols Rathäuser agnoszirt wurde.
Er wohnt in der Pantzergasse Nr. 30. Das verletzte
Mädchen wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
Das Alwlmiglück auf dem Rhein.
Schreckliches Ende eines Ferien- Kommerses.
In Bingen in der Provinz Rheinhessen besteht der
Philisterzirkel „Rheingau" der katholischen Studenten­
vereine Deutschlands, welcher am Osterdienstag einen
Ferien-Kommers veranstalleke, der im Hotel „Zum
englischen Hof" stattfand.
Nach dessen Beendigung, kurz nach 10 Uhr Abends,
wollten zwanzig Theilnehmer am Kommerse den
Rhein übersehen, um nach Rüdes heim zu ge­
langen. Da kein Tcajektboot mehr verkehrte, so war
die Gesellschofl genöthigt, einen Kahn zu besteigen.
Dieser war schadhaft gewesen und erst vor Kurzem
einer Reparatur unterzogen worden; zudem war er
nur auf 16 Personen geaichl, während die beiden
Schiffer 20 Personen aufnahmen, so daß also im
Ganzen 22 Personen im Kahne waren.
In fröhlichster Stimmung stieß man vom User ab.
Man la bte und plauderle und sang das Lied „W i r
sitzen so fröhlich beisammen!" Die Fahrt
ging glatt von Statten, bis plötzlich— man war
schon dem jenseitigen ll''er nahegekommen— eine
Dame aufsprang mit dem Rufe: „M e i n
Schuh ist ja voll Wasser! Dies veranlaßte
»och mehr Personen, sich zu erheben, wodurch der
Kahu das Glei ,1» g e w i ch t verlor, umkippte, und
die ganze Gesellschaft ins Wasser fiel. Bei der starken
Strömung trieb der Kahn, an den sich Viele unter
schrecklichenHilferufen angeklammert halten,
rasch stromabwärts dem Binger-Loch zu, wo den
Aermsten die Kräfte schwanden und eine
Person nach der andern indenFluthen
versank.
Nach den Erzählungen der z w e i e i n z i g Ge­
retteten war es ein herzzereißender Augenblick,
als im A n g e s i ch t e des Todes Hrrr F r ü h-
messer Niel aus Geisenheim Allen die
Grneralabsolution ertheilte. Dann
schlugen dieWellen über den Kahn und
gleich darnach wurde es ganz still
Auf seltsame Weise entging ein E h e p a a r
dem Tode. Beide hatten bereits i» dem Nachen
Platz genommen und wollten nun auch ihren kleinen
Hund mit in den Nachen nehmen. Das Thier war
aber nicht zu bewegen, den Nachen zn betreten, und
wollte sich auch nicht einsangen lassen. Darauf blieb
das Ehepaar, das auf den Hund nicht verzichten
wollte, zurück.
Die Erdrutfchuugku in Böhmen.
Aus Aussig wird gemclbet: Das am 17. d. M. zum
Stillstände gebrachte Rmschterrain in N e st e r> i tz setzte sich
am nächsten Vormittag wieder in Bewegung. Die Feuer­
wehren der Umgebung wurden alarmirt, um die abge­
rutschten Erbmassen durch Einpumpen von Wasser aus der


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 6 ]
Elbe flüssig zu mache» »nd durch den Babndurchlaß durch,
zuschwemmen. Man hofft, daß diese Rutschung keine größere
Ausdehnung mehr annehmen wird.
In Nieder.QelS hat sich. wie auS Hohenelbe be-
richtet wird. der Abhang deS Brandelberges in Bewegung
geletzt. DaS Rutschterrain umtobt eine Area von etwa zehn
Hektaren. Die Gemeindestraße O e l s»D ö b e r n e y hat sich
in Folge der Rutschung gesenkt und vrrschobe». Die »ölhi-
gen Sicherungsarbeitcn wurde» unverzüglich vorqenooiuien.
Es besteht die Gefahr, daß bei anhaltendem Regenwetter
das Rutschterrain über die Straße in die vorbeifließende
Elbe hineinstürzt, wodurch eine bedeutende Rückstauung deS
Wassers in diesem ties eingeschnitteuen Elbethal euistchen
würde, welche die oberhalb der Rutschung liegenden Häuser
bedrohen würde. Au d i es e r S t e I l e ereignete sich vor
etwa 30 Jahren eine ähnliche Katastrophe.
Die Kaiser Ferdinand s-R o r d b a h n verlantbart
solgendcs Kommunique:
In Folge Damm rutschung ist ein Theil der Strecke
L u l t I ch-W i s ch a u aus voraussichtlich 48 Stunden unsahr-
bar. Der Personen» und Gepäcksverkehr wird mit Umsteigen,
beziehungsweise Ucbertrage» über die Unterbrechungsstelle
aufrechterhalten.
Die Böhmische Nordbah» theilt mit, daß der aus
dem Tlbenmschlagplatze in Tetsche n-B oben«
bach wegen Hochwassers am 9. April eingestellte Be­
trieb wieder ausgenommen wurde.
Filmn;-, Bank- »Ild Eiscnlmhn-
Nachrichten.
Die Ailanz der Kordöayn.
Der BerwaltungSrath der Kaiser FerdinaudS-Nordbaha hat
in seiner gestrigen Sitzung die von der Direktion vorgelegte
Rechnung sür dos Geschästsjahr 1899 genehmigt. Aus
Grund dieser ergibt sich der gesammte Reingewinn sür
das genannte Jahr mit Ausschluß des GewinnvortrageS
vom Vorjahre per 907.411 fl. mit 9,780.335 fl., wovon
7,362.322 fl. aus das öffentliche Eisenbahuunternehmen mit
Ausschluß der Lokalbahnen und 2,418.063 fl. aus die
sonstige» gesellschastlichen llnterriehniungszweige entfallen.
Der Verwoltungsrath wird der Generalversamnilnng vor.
schlagen, die G e s a m nr t-D i v i b e» d e mit 135 fl. 25 kr.
per ganze Aktie scstzusetzen, so daß der am 1. Juli fällige
Coupon mit 109 fl. per ganze Aktie horrorirt und der Ge-
winnvortrag sich aus 610.150 fl. stellen würde.— Die
Generalversammlung wird sür den 31. Mai d.I.
einberufen.
Die Dividende wurde somit um 12 fl. niedriger
als im voransgcgangeue» Jahre sestgesetzt. D:r Staat
erhält keinen Gewi »n an theil, da das Rein-
erträgniß deS öffentlichen Eisenbahnnetzes den Betrag von
100 fl. per Aktie, bei welchem die Theilung beginnt, nicht
erreicht hat. Die Schlußzisferu, auS denen sich die Bilanz
zusammensetzt» sind die folgenden:
1890 gegen 1898
(M ii 1 b c n
(Z e s a m m t g e w i n n of]iic Bortrag..... 0,780.38")— 1.480.488
Lievon entfallen auf
B a h n n n t e r n e li in c n odnc Votalbiituuit. 7.3JS2.322— 1,^24.074
den s o n ft i g c u Besitz 2/U*.(Kj -* i 11.007
Dividende Ijj— 12
Antheil des LtnatcS..•——
Neuer 010.150— 297.2t>l
Zu den angeführten Haupiziffern der Bilanz ist noch
Folgendes zu bemerken: Der große ErtragsouSfall ist auf
die namhaste Steigerung der Ausgaben zurück-
zuführen. Es sind die regelmäßigen Betiiebsausgobeu
gegen das Vorjahr um 1'3 'Millionen Gulden gestiegen,
hauptsächlich durch erhöhte Auslogen sür daS Personal,
erhöhte Kosten der Wohlsabrtseiiirichtungen u. s. w. Die
besonderen Ausgaben zeigen gegen das Vorjahr «in
Plus von 4'7 Millionen Gulden» durch den Zuwachs au
Steuern von 370.000 fl. Die Dotation deS Baurescrve»
sonds aus den Betriebseiunahmen nahm 900.000 Gulden
in Anspruch. Ein Theil der Mehrausgaben entfiel auch aus
die erhöhten Beiiräge sür die Uniallversicheruirg und
sür den Prnsionssonds. Die Bilanz wäre noch un»
günstiger ouSgesallen, wenn nicht das Erträgniß der Lokal»
bahnen in einer stetigen Zunahme begriffen gewesen wäre
und der Ertrag des MontanbesitzeS sich nicht in Folge
der erhöhten Produktion und der Preissteigerung lüc Kohle
um 359.000 fl. gehoben hätte. Der Personenverkehr
war normal, nur der Güterverkehr zeigte einen mäßigen
Rückgang. Das Haiipibahnnetz lieferte in, Jahre 1899 ein
Erträgniß von 98 fl. 80 kr. per ganze Aktie; der Gewinn»
Antheil des Staates beginnt bekonntlrch erst bei dem
Ertrage» welcher 100 fl. per Aktie übersteigt.— Der Mon»
tanbcsitz lieferte eine» Ertrag von 32 fl. per Aktie. Den
Rest der Dividende bildet das Ergebniß der Lokalbahnen.
Die im Vorjahre verfügte Torisreduktion bewirkte einen
Aussoll von rund 500.000 fl.
Industrie und Haudel.
Papierfabrik „Schlöglmühl". Am 27. d. M. findet
die 31. ordentliche Generalveisammlung der Aktien.Gesell«
schaff der k. I. priv. Papierfabrik „Schlöglmühl- statt. Die
gestern veröffentlichte Bilanz schließt das Jahr 1899 bei
einem Gewinne von 100.180 fl. mit 4,075.075 fl. ab.
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft. Die 25. ordent­
liche ^G e n er a l v e r s a m m l un g vorgenannter Gesell­
schaft wurde heute unter Vorsitz deS Präsidenten Hof»
rothes H allwich in Anwesenheit vo» 41 Aktionären,
welche 2344 Stimmen repräfentirten, abgehalten. Zu Be­
ginn der Versammlung wurde dem verstorbenen Verwol-
tungsrathe Dr. Joses R o b i t s ch e k ein tiesempsundener
warmer Nachruf gehalten, bei welchem sich sämmtliche Aktionäre
von ihren Sitzen erhoben. Der Geschäftsbericht wurde nicht
zur Verlesung gebracht und der Verwaltung einstimmig das
A b s o l u t o r i u in ertheilt. Eine weitere Interpellation
seitens des Aktionärs T h u r e tz k a, welche Verheerungen
der Wasscreinbruch anrichtete, beantwortete der Zentral-
Direktor B i ch l dahin, daß jedes Frühjahr in den Schächten,
die an der Bila liegen, Wasjereinbrüche ersolge», die aber
selten bedeutender 'Natur seien. Ebenso war es auch Heuer.
Im Mathildenschachle wurde noch einer Unterbrechung von
einem halben Tage wieder gearbeitet und daß im Ludwig»
schachte 14 bis 15 Kubikmeter Wasser eingedrungen sind, ist
daraus zurückzuführen, daß der Schacht erst feit Jänner im
Besitze der Gesellschalt ist und der frühere Besitzer keine
Investitionen voinahni. Nachdem die Akt o:me m l diesen
Auskünsten znsriede» waren, gelangte der Antrag über die
Verwendung des Reine« irägnisseS zur einstimmigen Annahme.
Die Dividende von fl. 16 kommt ab l. Mai zur AuS»
zahlung. In den VerwaltnngSratb lourden die Herren
Anton Meizer wieder und kais. Rath Johann Rotky
neugewählt.
Portland-tfement Lcngenfclt». Die Portlaud-Cemeut»
sob iks-Aktie».Gesellschaft Lengensekd hielt gestern ihre dritte
ordentliche Generalversammlung. Nach dem vorgelegten Be»
richte gestaltete sich der Kontm» des gesellichastlicbeu Pro­
duktes recht zufriedenstellend. Der Verwaltung-rath hat fein
Augenmerk auch aus die Ausgestaltung des Exporte- ge­
richtet. Das Gewinn- und Berlustkonlo schließt nach Til­
gung der restlichen Gründungskosten und »ach Vornahme
bedeulcuder Abschreibungen mit einem G e w i»» s a l d o
vo» 43.888 fl., welcher sich zuzüglich des Geivinnübeiirages
aus dem Vorjahre aus 60.094 fl. erhöht. Der Verwaltungs-
roth beantragte die Vertheiln»» einer 5 v e r z. Divi­
dende. daS ist 12'/, fl. per Aktie, mit 45.000 fl. und die
Borschrcibuug deS Restes aus »eiie Rechuung. Der Antrag
ivnrde ohne Diskussion angenoimtien.
Nordböhmischc KohlcntvcrkS- Gesellschaft. Die
zehnte oidcntliche Gcneralverlommlunq der nordbühmische»
Kohlenwerks-Geiellichast in Brüx wurde gestern abgehalten.
Nach dem Pro 1899 erstattete» Berichte waren die Absatz-
verhällnisse des gesellschaftlichen Unternehmen- >m Herbste
deS abgelaufenen Geschäftsjahres von dem in Permanenz
aufgelretenen intensiven Wagenuraugcl ungünstig beeinflußi.
Das Gewinn» und Verlustkonto des Jahres 1899 schließt
mit einem Geioinnsoldo von 679.292 fl. Hievon be­
antragte der BerwallnngSrath, 40.542 fl. dem Reservefonds
zuzuführen und, nach Abzug der mit dem gleichen Betrage
dotirlen Tantieme deS BerwaltungSratheS, an die Aktionäre
für 21.000 Aktien 525.000 fl.. d. i. 25 fl. per A ktie. als
Dividende vro 1899 zur Vertheilung zu bringen und die
restlichen 73.207 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der
Antrag wurde noch Entgegeunahme des erstatteten Rcvi»
sioiis-Berichtes ohne Diskuffion angenommen und eS ge­
langt die Dividende vo» heute ab zur Auszahlung.
Westböhmrscher Bergbauverein. Die gestrige
Geueralversauiuiluiig deS Westböhmifche» Bergbau-Aktien»
Vereines saud unter Borsitz des Präsidenten Herrn Moriz
Bauer stall. Der zur Verlesung gelangte Bericht konstatiit,
daß die Sieueradmiiiistraiion den bei der Begebung von
Nominale 800.000 fl. Vereiusaklien über dieses Nominale
erziellen M c h r b e t r a g von 145.453 fl.» welche die Ver­
waltung der Schochlbaurelerve zugewiesen halte, der B e»
steuerung unterzogen Hot. Die Beiivaltring habe
gegen diese nach ihrer Anschauung unqerechtseriigie Sleuer-
verjchrcibung den Rekurs ergriffe». Der per 1899 erzielte
'Gcschättsüberschuß beträgt 702.677 fl. und zuzüg­
lich deS GewinnübeitrageS aus dem Vorjahre 729.909 fl.
Hievon beantragt der BerwaltungSrath zunächst sür Ab­
schreibungen 200.240 fl. zu verwende»: von den sodann
verbleibenden 529.669 fl. »ach Abzug der slntularischen
Tolationen im Gesammtbeirage vo» 55.536 fl. an die
Aktionäre aus die im Umlaufe besindlikheu 503X10 Stück
Aktien k 100 fl. außer den 5 Perzent Zinsen per '250.000 fl.
noch eine Superdividende vo» 2fl. per Aktie
mit 100.000 fl. zn vertheile»; dem Schachtban-Reservekonto
50.060 fl. zuzuweisen und die restlichen 74.133 fl. aus neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde eiustimmig an-
.genomuien »nd es gelangt der Akliciicoupon von morgen
ob mit 7 fl. zur Einlösung. Die ausscheidenden BerwaltungS-
räthe Kommerzienrath Otto Arnold, kail. Rath C. Bayer
und Dr. Gustav B l o ch wurden, sowie die Mitglieder bei
RevisionS-AusschuffeS wiedergewählt.
Verkehrs-Nachrichteu.
Traceurevision für die neue Bahnlinie Görz—
Trieft St. Andrea. Wie die „Wiener Abeutpost" nieldet,
hat daS Eisenbahnministerium mit Erlaß von, 13. April d. I.
die küstenländische Stalthalterei beauslragt, da» durch staat­
liche Organe onsgestellke generelle Projekt sür eine nonnal-
spurige, als Hauptbahn ersten 9!anges auszuführende Eisen­
bahn vo» Görz »ach Trieft S t. A u d r e o, welche be­
kanntlich einen Theil der piojeltirtc» zweiten Bahn­
verbindung mit Trieft bildet, ohne Verzug der
komniisffonellen Traceurevision zu »uterziehen. Hinsichtlich
der Lage der Projcktsstation Görz soll die desinilive Ent­
scheidung in der Hauptsache erst bei der Traceurevision der
Wocheiner Linie erfolgen.
Neue Wiener Traniwali-Gesellfchaft. Zur Vorlage
sür die am 26.d. M. stattfindende 27. ordentliche General-
Vers a in m I u» g dieser Gesellschaft ist soeben der G e-
schästSbe richt pro 1899 versendet worden. Demselben
ist zu entuehuie», daß im Bestände der Strecken keine
tvesentliche Veränderung eingetreten ist. Dagegen haben die
Betriebsei »nahmen im Jahre 1899 in Folge der
Konkurrenz der Stodtboh». und zwar der Gürtel-
Linie Derselben einen weiteren Rückgang erlitten, der
besonders die Strecken „Meidling— Sternwarte" und
„Schottenring— Nußdors" berührte, ivogegen die Strecke
„Mariahils —Ottakring" ein uomhaltcs Plus ergab. Im
Ganzen beliej sich daS MiuuS gegen das Vorjahr aus
19.183 fl. Der Bericht erivähnt weilerS, daß betreffs Ein-
sührung des elektrische» Betriebe- die i» dieser
Richtung bei der Kommune Wien eingeleiteten Schritte noch
zu keinem positiven Resultate gesuhlt haben, daß jedoch die
begründete Hoffnung bestehe, daß die Berhandliruge» darüber
noch i»r Verlause dieses Jahres staltsinde» werden. Bezüglich
der Verwendung des R e i u g e w i» u e S vo» 100.906 fl.
beantragte der Verwaltungsrath, aus die im Uuilause be­
findlichen P r i o r> t ä t s-A ktie» 5 Gulden und aus die
Stammaktien 1 Gulden per Aktie ab 1. Mai d. I.
zur Auszahlung z» bringe» und den Rest von etwas über
1000 fl. aus neue Rechnung vorzutragen.
Neue Tiroler Alpenbahiic». AuS In» S brück
wild dem „N. W. T." geschrieben: Seit den letzten Jahren
macht sich nun auch im Tiroler Lande eine größere Rührig­
keit betreffs Erbauung vo» Berg- und T h o l e i f e u-
bahnen bemerkbar. Diese jetzt energischere Thätigkeit im
Eifenbohnban wird hauptsächlich heivorgeeuien durch den
von Jahr zu Jahr zniiehmcuden Fremdenverkehr, der dle
Gletscher- und Dolouiitengebiete» die olterthümlichen Städte
und die füdliche» Rcbeugone Tirols überfluthet und gegen­
wärtig wohl alliähilirh an eine halbe Million Alpenreijende
nahe heranreicht. Im vorletzten Winter wurde die von
B o z e n in baS paradiesische, wein- und burgenreiche
Gebiet von Eppa» »nd Kältern, in den „Rheingou
der Alpe»" führende Ueberetscherbahn in Betiieb s
gesetzt, >i»d als Gegeustück drz» erialgt i«» heurigen
Sommer die Eröffnung der von Innsbruck am Berg
Jfel und Schloß A m b r o S vorüber i»s waldreiche Mittel­
gebirge hinausziehenden Jgler Höben bahn, welche
an den beliebten Sommeisrischedörsern AldranS, Land.
SistranS ;c. vorüber den m t moderne» Hotels »nd Villen
ausgestalteten Luftkurort J glS und dort zwischen Seegeftade
und WoldeSrand ihr Ende erreicht. Weiter- ist von I e n b a ch
kwo bekanntlich auch die Brhn zum Achfenfee ihre» AuSqong
nimmt) eine Eisenbahn in dar gletfcherberühmte Zitier»
that feit Monaten im Bau begriffen: diese Touristenbahn
wird Fügen, Zelt »nd andere Ortschaften im Tha e be­
rühre,, und Moyrhose », wo die verschiedenen Gletscher-
Hochthäler zusammenstoßen, olS Endstatwn erhalten. Auch
lür daS von Alpinisten und Sommersrischegästen lehr stark
besuchte S t» b a i t h a l kann der Ban einer Eisenbahn
I n n S b r u ck-W> l t e n über die Sommerkolonien Rätters,
Mnlters »nd Telfes bis nach dem großen Kirchdorf F u I v«
nies als gesichert betrachtet werden, dabei wird diese Ge­
birgsbahn im Thale nicht ihr Ende finden, sondern von
Fulpmes an der südlichen Berglehne über die bekannten
Saisonoite Mied-rS und Schöuberg wieder das Wivvthal
erreichen »nd dann in der Station Matrei in die
Brennerbahn einmünden. Endlich wäre nebst anderen Bahn-
projekten: Bintschgauerbohn, Fernpaß» und
Rittenbergbohu, sowie den in Aussicht genommenen
Eisenbahnen nach Täufers im Pusteithal und noch
Ampezzo noch zn erwähnen, daß auch der Plan der
Baue- einer Eisenbahn von Gossen saß am Brenner
znr 2751 Meier hohen Amthorspitze alle Aussicht auf
baldige Verwirklichung erhalten hat.
Iflcijiupljistlje HlMüelsSeptskhen.
Prag. (Z u cke r rn a r k t.) Preise abgeschwächt. Schon
Anfangs ermäßigte man die Gebote aus X 27.65, später
wich der Preis bis X 27.50, erholte sich an der Börse bis
X 27.55 »nd schloß schwach X 27.50. Oktober-Dezember zu
X 25 »ach X 25.05.— (SpirituSmarkt.) Still. Eine
Partie prompter Rohwaare wurde zu X 39.50 verkaufi.
Trivlo ist aus X 113 geholten.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Centrisugal. Pile behauptet,
prompt X 27.00—28'/,, per April-Juli X 27 3 /«—28 s /,.
Bremeu. Petroleum loko 7.55.
Norschach. Pcinia russischer neuer Weizen 20.50— 21.50,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs.
Antwerpen. Petroleum 21.—. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docke!»
(je von 100 Ballen.) 0. llmlatz 8000 B. Tages-Jmport
7000 Ballen. Deliveries American any Port l«. P. C.
per April 5 33/ SJ, per April-Mai 5 19 lM, per Mai-Juui 5
Per Juni-Juli 5"/«„ per Juli-August 5"/*,, per August-Sep­
tember 5*/«», Per Seplember-Oktobcr 4‘V 6„ Per Oktober-No­
vember 4 34, m, per November-Dezember 4 3;/ M, per Dezember-
Jänner 4 ,5; M. per Jäiiner.Februar 4”/.,.
Wiener Stechviehmurkt.
Der Markt wurde mit nachiolgenden Approvisionirung?»
Arttkeln beschickt: 2957 Stück Kälbern, 1945 Stück Weidener
Schweine», 1489 Stück lebenden, 211 Stück Weidener
Schafen und 1069 Stück Lämmern.
In Kälbern herrschte mir schwache Kauflust und dem»
zujolge verkehrte das Geschält hierin trotz mäßiger Zufuhr
in ruhiger Haltung und zu wenig veränderten Preisen. In
Weidener Schweinen war die Tendenz flau und konnte»
sich vorwöchentliche Preise nicht durchweg» behaupten.
Lämmer waren in Folge der großen Borräthe, die die
Fleischhauer in den Osterseiertagen erspart haben, nur
schwach gesragt und im Preise stärker g-dcückt. Aus dem
Schasmarkte gestaltete sich der Absatz schwertällig, doch sind
die Preise gegenüber der Vorwoche unverändert geblieben.
Man verkaufte: Weidener Kälber 80—96 lr, Prima 100
bis 110 h, Hochprima 112—120 h, ausnahmsweise 124 h,
Weidener Schweine 80—100 h, unterqewicvtige bis 104 h,
lebende Schafe 46—53 h, Weidener Schafe 70—84 ti
per Kilo und Lämmer X 10—24, ausnahmsweise X09—00
per Paar exkl. VerzehrnngSstener.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchenllicheit Zufuhren bcliesen sich auf 61 Wagen
Heu und 11 Fuhren Stroh.
Angesichts des günstigen Wetters trat heute lebhafte
Nachfrage hervor. DaS Geschäst wickelte sich demgemäß in
auiuiiiler Stimmung bei durchwegs erhöhten Preisen ab.
Man verkaufte: Bergheu zn X 8.00—8.40, Wiesenheu zu
X 5.30—7.20, slovakischeS zu X 6.40—7.—, ungarisches zu
X 4.40—5.60 und Stroh zu X 3.80—5.—, Alles per
Meterzentner.
Telegraphischer Wetterbericht
der T. f. Zeiitralangalt für Meteorologie in Wien Mm 19. April lf00,
7 Ul)t Morgens.
Stationen
I?
■sS
j f
Stationen
f«
t!
! 1
«ä»
»is
1*
t°,
s
K
bt
I
!®
i
lltaa ....
4'6')!'!!}
i
Abbazia..
l00'?.'NE
_
Krakau•..
4*S ')t
l
Ügraui...
7 4 «E
l'embcrfl..
4-it '.na-
l
Budapest..
SO'.'Ük
4
Larnopok..
\na
»nghvar..
7 3 ?!i?
5
Nloa ....
ii i ü
l
Seemann,tadl
140 SST
2
23
Brestenz..
4 2 2
l
3’
Szegedin..
6-7 ?!
4
Solzbnrg..
5 0-
0| 1
L-arajevo..
4'1 ?!D
1
6
Ofrf» ....
4-4 ?tlS
4
Lnssinpiccolo
10'6 TNT
4
Wien....
5 0 ?!RW
l'tffa ....
12 6 NE
4
.«kiagensnrt.
2 4 '.n
l
Gens ....
ÜO ?!ff
2
®taj ....
4-‘> 2 a
München..
4 5 ?i(J
3
l'aibncf)•••
7 7 ii®
6onnbU cd c vo fl c r r c idi: AuSUeitcnmg, Tempeealnr-
Ginolnne.
Tages- 5 kalender.
Samstag» April. Katholiken: Auselm.—
Protestanten: Abolar.— Griechen: 8. April: Herodion.
Jsraeliten: Jahr 5660, 22. Nisan (33. Sabbath).
K o t t o-Z i r h u n g e n.
Dom 18. April 1900.
Briiuvr 69 75 76 79 27


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
Frachtb-sii Aussig K 27.70 G., K 27.80 SS« ruhi»: Raff,,
„ade prima pronipt ab Wien i» ganzen Waggons X 84.75
bi4 K 85.— '. Würfelzucker prima prompt ab Wieu in ganzen
Waggon? X 86.75 bis X 87, ruhig; Piles Centrisugal prima
prompt ob Trieft transito X 27.00—28.25. hehauplet.
Spiritus, per 10.000 Literverzent: prompt konttngentirt
ab Wien X 41.20 G., X 41.80 SS.; flau.
RLböl. per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.—
X 35.50 SB.; fest._„ „„ m
Leinöl, per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wren X 73.50 ©*
X 74.- SS.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische-, raff. ohn- Faß.
prompt ab Trieft transito X 14 ü>.. X 14.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischei, Stand, white, X 40.50 G.
X 41L0 W^ dto. wafferhell X 41^0 G.. X 42L0W.; ruhig.
Neueste Börsc-9!achrichten.
Pr «fter Börse.
Prag» 20. April. Unionbank 131.—, Eskomptebank
—. Landwirth,'chastliche Kreditbank 89.75. ZivnostenSka
Banks 130.-, B>oger Kreditbank 170.—. Ruston 123.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 280.—, Erste böhmisw-mährische
Maschinenfabrik 170.—» Rückversichernnz 90.—, Böhmische
Zucker.Jndustrie 125.—. Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Bierperzenkige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 97.50, Z'/^erzentrge böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
Iweine 99.—, Komniunal-Schuldlcheine 96.50, Melioration!»
Schuldscheine 96.50, Eiseubahn-Schuldscheine 96.50. Böhmi»
sche Jndiistrialbank: 4'/-perzentige Bank.IchnlVvcrschrei»
bungen 99.—. Ruhig.
Trtester Bö rse.
Trieft, 20. April. Zwanzig- Franc»» Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 99.—, Italiener 93.20.
Bndapester Börse.
Budapest» 20. April. Ocsterreichische Nreditaktien 738/r0,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50, Ungarische Kreditbank
734.50, Ungar. Hypothekenbank 465.—, Ungar.Eskomptebank
493230, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Konimerzial»
dank2735, Elektrizitäts-Aktien263.—, Ungar.J >d»strie» und
Handelsbank 192.—, llngar. Krouenrente 93.65, Oefterr.
Goldrente 98^0» Oesterreichijche Kronenrente 99.20, Pest»
Straßenbahn 670.—, Elektrische Stadtbahn 336.—, Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 664. Nima-Mnrauyer 622.—.
Berliner Börse.
Berlin, 20. April. Kredtt-Aktien 229.60, Lonibardea
27.75, StaatSbahn 136.75, Italiener 94.90, Diskonto-Kom-
mandit 190.25, Mittelmeerbahn»Aktie» 100.50. Fester.
Franksnrter Börse.
Frankfurt, 20. April. Oefterr. Kredit»Aktien 229.80,
StaatSbahn 136.80, Lombarden —.—» Harpener 243.40,
Gellenkirchener 227.75, Italiener 94.80. Umrechnungs­
kurs 118.40.
Wiener Börse born 20. April.
Die Stimmung hat sich an der heutigen Börse wieder ge«
besiert. Kreditaktien vermochten zwar ihren erhöhten Kur»
nicht voll zu behaupten, da die gestein bei der österreichi­
schen Kreditanstalt stattgesundene Be-athung der Rothschild»
Gruppe resultatSlos verlausen ist, doch sind einzelne Effekten»
gattungen mit namhaften Kurssteigerungen bedacht worden.
Das Interesse wendete sich hauptsächlich den Eisenwerthen
zu. Bareser Eisenaktien, die von einer SpekulationSgruppe
ponffiit wurden, erhöhten sich neuerdings um 10 Perzent.
In den Alpinen Aktien und den Aktien der Präger Eisen»
Industrie-Gesellschaft fanden Deckungen statt.
Wienerüerger Zieqelsabriks- Aktien gewannen von Ge­
rüchten über die Persektionirung des Zicgelkartrlls. Im
Allgemeinen blieb das Geschäft ruhig.
Bei der Prolongation haben sich die Reportsätze ein wenig
erhöht. Renten blieben gejchäjtsloS. Valuten erfuhren keine
Veränderung.
ES notiren: Kreditaktien 230.75, ung. Kreditbank 183.25.
Bodenkreditaktien 255.50, Unionbank 149.50, Länderbank
114.—, Anglobank 122.—, Bankverein 132.40, Staatsbahn
134.—, Lombarden 24.70, Elbethalbahn 122.75, Straßen­
bahn lit. A 132.25, lit. B 126.50, Tabakaktien 157.50,
Böhm. Montanges. 417.—, Varesec Eisenaktien 245.—,
Drllxer Kohlen 454.50, Rossitzer Kohlen 114.90, Westböhm«
Kohlen 150.—. österr. Eisenbahn-VerkehrSanstalt 212.—,
ungar. Epenbahn.Verkehrsanstalt 304.—» galjz. Karpathen
Petroleum 217, österr. Elektrische 135.—, Mairente 99.05,
österr. Krouenrente 98.75, ungar. Goldrcnte 97.40, ungar.
Kronenrente 93.65, Türkenlose 119.—, 20-Francs-Stücke
19.26, Reichsmark 118.43.
Umrechnungssätze lür Kapital und Zinsen:
Kurse an der Wiener Börse vorn 20. April 1900.
1 ü. i). W. od. Silber
Lira
2 K., I fl. C.-M.— 2 K. 10 1,., 1 Goldgnlden— 2 X, 40 b., 1 Mark= 1 X. 18 h.. 1 Franc oder
96 h., 1 Liv. Steil.= 24 K.
(Notirungcn um l"* Ubr.'
A- Allgemeine Staatsschuld.
•j ein Noten Mai-November f. 100st.
Ei in Noten Februar-August„ r.
glitt Silber Jänner-Juli«
&\in Silber April-Oktober„»
Loie v. Iadre 1854 525 St..-
Los« v. Iavre 1880 1s») K.»^
kose v. Hadre 1860 200 K^»
koie v. Iadrc 1864 200 K.««
ko'e v. ;7aöre 1864 100 St.»
StaatS-Tomän.-Pfandbriefe 288 K
L. Ataatsschutd der im lirichs-
rathe vertretenen tiönigrciche und
Länder.
Qesterr. Goldrente stcuerf. 240K. 4S
Cth. Reute i. Krw. steuert. 2U>*. 4%
Qcst. Juv.-Rentc Feuers.2CÖJ1.
Eisenbahn- Staatsschnldver-
schreibungen
Albrechtbaon i.Silb.2(.>0u.2(>00K. 4S
EUsabethdadni.G (drv.St. -240K. 4S
Franz-(soseib. i.Sub. ^dlv.St.; «S
Dilsen-PriesenBaNn 400u.2UUOtf. 4S
Rudoltv. i.Änü. stcucrf./ bui.2t. )4S
Borarlb.-B.i.Krw.stt.400v.2(.>0 '5v. 4S
Zu Staatsschuldderschreibun-
geit abqest. tstiscnbahu-stlktten
LUfabett-bab.l 42u£
m 1'i.nz-BudwciS 100.)u.l0O'S'st. 4S
Bchm. Westb. 4uo,2uu0u.IUUUüä. 4S
Eisenerz.Bordernb. ^'otlb.(d. St. )4s
Ellsabcttidovn .... 708ll.35-l0st.4s
Elisaberhdadn .... 472u.2Ä>0A. 4"<»
Kran;-Iosefd.E.l884(div.St.)S. 4^'s
©ülty.ftarl-l'ubnngb (bic.3t.)2. 4 °o
kaibach- 5tcini'otalb.400u.*J'»).^.4 d i
( okolclsenb.-Gci..üslerr.'div. 3t. )’A°o
Mavr (9rettibafm(4U0 u. i° 0
Mävr.-sck'l.ücntrald.6')0u.Ä>.''>')A.4^
Rudolib.i 3Ukg.)472,ll öüu *j:>OOÄ. 4%
Rubolfbalm E. (bin. 3t.) 3. 4S
vorarlb. B. E. 1881 (div.3t.) S. 4^»
V. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uiipor. Rente i. Gold 24.000&. \°o
Ungar. Rente i. Ävn>. fivucrfvei 4s
Ung.3taats-Eiscnd.i.G. *>4UÄ. 4^S
dto. in Lilber 4 l ’s
Ung.O'tb.-Ltaats-Qbl. i.Q>olb‘J4ä0 St.
llngariillies Präinien-Änlehcn 100 Ä.
Ung. Tbeiß-R. u. 2\. P.-O. verl. 4S
Lroat.-ilav. bnp. Grundabl.-Oblig.
Aroat.-slav.3chankr.-E.-Q.fff. 4^#
Ungar. Grundentlastungs-Oblig. 4s
Lroat..flav.Grn.-7d.'ntlost..'Obltg.4S
D. Andere öffentlicheAnlehen.
DosnischeSLandcS-Lulehcn.div.) 4S
Bosn.-her^. Eisenb.-Land.-Anl.4^S
Tonau-Negnl.-Änlt-Hcn1878verl. 5S
Tonau-Regul.-Anlei,enl8:L>oerl. 4S
Diener BerkehrS-Anlaaen-Anl. 4S
Bukowinaer Prov.-Scknldverschr.5S
V:ili;ischcs r:ändes-Anter.<'n 189.'! 4S
Ö2l»; Prov .Schuldvcr'chr. li ss04s
Rrainisches Landes-Antcben 18.S8 4S
Mäürn'cheS r.'andeS-Anleben 18 ?4s
Ntederö'icrr.LandeS-Anlcvcnl^S^s
Cbcvpitcvi-. rande-.Änledcn 18874S
Sleierni.^and.-En'enb.-Änl.IMlS
7atd:cv Landes- Aulehen 4s
TemeS-'Bt.'gaU,.-Wa"'er-Reflul.-Ge•
>aiics)oft (fm. 18H7 (bin. 2t.j 4s
Aul. d. 3taM Lrnnn v. I. 1875 t»S
Anl. d. 3radtBikdoveüv.I.I85^» 4^.'s
Anl. d. StadtBudweiL' r>. 1.1><«54's
Anl. d. 3tot>l v. is?#;4s
Anl. d. Stadt Triest p. 1870 s,«
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest 4s
Anlegen der 3ladt ^ien 5s
dto. !874^3iU)(t o. Gold) 240K. r>%
dto. 1804 ^Last'ei-AnleyeN/... 4S
dro. 18^ ^Gas-Änle?'en' 4s
Wiener Btirlenban Änlfben oohlOS
Diener Frucht-u.M.-Bör«'cb.-A. 4S
Bulgar. StaaIs-E.-Lyv.-A.240.05
99.25
09.—
99.20
96.9.)
99.15
99.—
99.20
164.—
165.50
136.50
137.—
160.-
161.—
201.75
202.75
201.75
202.75
103.50
104.-
96.70
98.65
98.75
W.‘*5
86.45
86.65
97.50
90.75
97.25
121.75
122.25
95LO
ro.-
96.5Ü
96.80
97.—
120.70
121.20
111.—
115.—
107.50
106.50
100.60
101.60
109.50
110.50
107.—
168—
95.80
96.60
96.40
97.—
96.40
97-
95.50
90.25
9650
97.50
100.—
97.—
97.80
9Ü.—
96.70
98.75
99.25
75.80
70.50
96.—
‘Xi.OO
r 6.—
f*6.75
98.60
97—
97.5.0
97.—
97.60
97.40
97.60
93.65
93 85
101.-
101.50
99.80
105.70
9S.60
99.20
98.—
98.-50
77.30
78.—
164.50
1*J ». ;>ü
164.50
ld>. 50
139.50
140.50
98.80
99.70
99.—
92 70
93.5,0
93.75
94.25
69.-
90.-
!«.75
99.10
106.-
98.25
99.25
98.-
99.—
102.75
93.—
93.78)
96.25
96.50
98235
9<>.—
96.75
97 50
96.50
99.50
100—
9,1.25
90.75
sÖ.—
91.75
92.25
1E2.5O
97.tÄ
!K20
9>S
!>2.—
96°lO
9O.5«0
102.75
lu.i.7.5
102—
92..—
95.50
97.—
97.10
519.7.5
100.25
95.-
82.80
84.20
81.60
84.-
E. Pfandbriefe, QTommwial-,
Eisenbahncredit- und jßnnfttn-
Bdligalionen.
Anglo.-vfterr.Banki.Zi)J.verl. 4^S
Bodenc -AnstaltaUg.öft. i..50F.v.4S
Bodencredit-Anft.f.Dalmatien 4^S
Böhmische Hvpotbekenbank verl. 5S
Böliniiiche Hopotvekenbank verl. 4S
Bukowmaer Bodevcr.-Anst. verl. f»s
dto. dto. verk. 4%
Ceutr.-Bodellcr.-B.i.45).verl.4^^
dto. i. 50 I. verl. 4S
Gal. Akt.-vvp.-Baukmit lOsPr. 5S
dto. i. 5»0I. verl. 4^)S
Gal. Boden-Creditv. i.'^F. verl. 4S
dto. i.4!F. verl. 4S
Gal. Land.-B. d. St. Gal. u. Vob. 4^5s
dto. Äonun.'CM. II. Crnt. 5S
Iürianer Bodencr.-Anstalt verl. 5S
^andeSbank f. Bosnien u. Her;eo 5«^
Niädr.vvpoth.-Bank i. 14(7 I. v. 5^S
Mädr.Hrivotb.-Bank i. .HF. verl. 5S
Mabr. Hypotheken-Bank verl... 4^»
Nlabrifche Lparkane. erste dert. 4",
Niederoft.LandcS-vvV.-Arlstolkv. 4'.
Cberöft. LandeS-L>NP.-Anstalt v. V
Qesterr. Hvpctdekendank verl... 4".
Lest.-schlcs. Bodcncr.-Anstalt v. ’t°.
L)est.-schles.Bodencr.-Anstaltv.4^S
Qcst.-schief. Bodencr.-Anstalt v. 4%
festere.-ungar. Bans-tO^F.verl. 4 n<
Oefterr.-ungar. Dank f>0 F verl. 4S
Lparkasse erste ofterr. i.MI. verl. 4S
Steierm. Sparkasie i. 5.'4 I. verl. 4
Cchwarzenb.A..58Z.1180u.2R0A.4S
Cvmmerzialb. Pesterung.41 J.v.4Z^S
Herm.Boden-Er.-A. i.^.lJ. verl.6'
dto. verl. 5?
dto.
Herm.Sparkasse lOSPr. i.l-il). v. 5S
Sparkasse-A.-Ges. Araderburg.
SparkasseBudapefth.v.46^I.v.4SS
dto. i.5OI.verl.4S
Spartasser-Bereiu Pester.vat.l. l'"
in 50 Jahren verlosbar 4S
dto. Pfandbr. i. 50X v. 4° 0
Sparkasse ung.Land.-C 4OF. v. 4 1 /,**
dto. i.5oF. v. 4^S
Tcmesvarer Sparkasse \. Z8 I. v. f>S
dto. 40). v.4^s
Ungar. Bodencr.-Jnstitut verl. 4!)S
dto. in 50). verl. 4%
dto. in 03I. v. 3^S
Ungar.Hvp.-Banki.Pesti.4OF v. 5s
dto. i.42^.I.v.4^,S
dto. i.50o- verl. 4S
dto. Äom.-3ch. i.5OJ. 4^S
dto.Som.-O.lOSP.50F.4S
Ung. Landesb.Kr.-F.s.Kld.!44F.v.5s
Nng.Lokaleifb.-A..-G.50/-2. v. 4>^S
F. Eisenbalin-Prioriläts-
Dbligatiankn.
Bozcn-Meraner B. 200H. 1000fl. 4?«
Bud.-Fünfk. Babn E. 188!» LOOst. 4 f U
Buschtiehrader Babn 15ufl. 3. 5° t
Tur-Bod.E.I.E.18tÄ(div.3t.)S.5S
Dux-Bod. Eis. E. 1891 L. 4S
Ferd.-'Norddabn E.l88O(div.St.-4S
Ferd.-Nordb. E.1887 3.4S
Fünfkircken-Barcser B. 2O»fl. S. 5S
Graz-Kostacher Bahn 15Ofl. S. 4%%
Äaschau-Oderb.Eisenb.E.1889S. 4S
dto. E.18rÄG.N8K.4s
kemb.-Czern.-J.-E.-G.1884MOst.S.
4 ab 10S
dto. 1884 3O0 fl. S. 4S
keoben-Bord. Eis^nb. 18, ,<;^b.3t.)4S
Mahr-Budw.-Iamn.'.» »u.1l.i'G.E.1874 Isaoi.lls
3laatseisenb.-GKr. |«.v,
3i '.ats( iienb.-Gei.Erg.-N.4^«^ ?'.s
3tautöeisendalu>Ges. J. E. 4so*{.5 0
3taatseisend.-G. Ji.(r. 18744«^."> u
3utbadn-Ges.^.inner ^Jiii48it4.:i",
3üdbihn-Ges. Ar'rik'Oktob.4>o.st 3 '»
Siidbahn-GescU'cha't. ... 4^>»?.5S
Suddahu-GeseU'ch. 47i*u. l'3»->??.4s
3ndn.Berbdg^d.-»t
Ungar.-gall^. Erienvavn 2 >y v
Uug.Veftb.(Stbl.-N.-G..i*,»st. 5.r,s
Unterkrainer Salinen( ciu. 3 tndr 4s
ValsuganaEisb.2(Ö0»ni.1s.«L'K.4'S
Geld
Waare
Geld
1 Waare
Wcen-Aspang-Eisenb 2 lln?Oost.S. 4°»
96.50
,97.50
L>iea-PoNeab.-W.-9t.!v.2uusI.£ 5».
KX3.20
1 D7.—
Wiener?okalb.-?lrtien-Ges.40OK.4S
02.—
‘12.50
sl»dbsthaibabn200n. UX»l»fl... 4S
99.’»0
95 20
1UU.50
1OO.-8)
G. Llbligationru von lonltiqen
10L50
Frnnsport-Ilnlrriirbmnnge».
102.75
103.10
„2ldria"k.ungar.See''chirf.-0ies.4^S
99.10
100.10
97.50
97.00
Bndavester Ltrast.-E.-Oles.5sB.4S
94.—
li«.20
103 70
Donau-Damvssch.-E). lu)n.2i»0!l. GS
106.—
lo7.-
ff).—
95.40
Dto. 4<2K.n.80üÄ.4S
92.75
93.25
1UI.20
101.-
dto. Em.lSÜO 118st.4>
92 60
93—
fr8 3t»
99.30
V lovd. österr. Em. 1*81 120» K. 5s
liifi .50
110.—
4'lovd vsterr. Em. 1884 12l>^K. 4^.S
98..V»
i'loyd,c.st.ElN.l89.524'X»ll.l2.0O>)K.4'S
93.50
94 .,50
94 2:3
M.OÜ
94.00
95.--
K. Llblignlionen industrieller
99.70
lütj—
Gesellschaften.
Illt.'l»
101.50
Ojau^LEv.Ei'g u.M.-7t.-(Ä 2"oK 4S
97 85
98 45
ia3—
102 50
Montanges.. bodm.E 1kN>'<«»»K. 4S
94.7;)
95.25
Dto. u.-4.4jW.2J60«. 12t») f ...C.-«.o.o.Pr.-£ch. E.188O3?«
239.50
241.50
1(0.05
«od.-ts..2I. a.o, Pr.- Zdt. (f.1669 3?»
235 '4»
99.05
im.ü5
2 jn. --t amBii.öi.lOUÄ. (£'))(. 44blo%
Al5.—
345.—
99.15
100.15
Tonau-Neg.-8ose v.I.ls70 luurt. .')S
96.50
97.50
Hrvoth.»B.nng..Pram.-Schuidv.4S
241.50
243.50
99.—
Trieftcr £tadl-«nl. lOoft.C'lll. 4%%
370-
98.—
Triefter Stabk-Anl. ">0 fl. ö. W. 4S
170-
Serbische Prämieu-Anl. lOOFrc. 2S
76.—
77—
99.—
99.75
Turk. Eisenb.-Ä. Pram.-Lbl.4OoKr.
119.-
119.25
iur>—
liri.50
lUj.—
d) Unverzinsliche kose.
ff».—
100.-
Budapest-Bastlica(Dombau)5st.ö.W.
13.-
14.—
110.—
Liidilann.f..öand.».Gew.loo>I.o.W.
399.75
400.75
94.75
Elaru 40fl. EM.
133-
m.—
c^.'O
99.50
InnsbruckerStadt'Anlellin2O'l ö.G
65—
67.—
91.40
91.60
Krakauer 8otterie-Anleuen 2Ost. ö.W.
67.--
72—
LaibacherPrämien-?lnleven20st.o.W.
48—
50-
98.—
99—
£fn! Stadtgemeiude.... 4Oft.v.W.
134.—
136—
fr> .75
sCJ.siü
Palft'n 40st.CM.
132.50
133.50
c« 50
99.:'»O
RothenKreuz, öfterr.Ge'.v. lost.ö.W.
42.20
4.3.—
98.5,0
99.:')0
.. .. ungar. Ges. v. 5fl.ö.W.
Rudolf-Stii'tung lOst.ö.W.
21.70
22.70
101.—
102—
65—
66.—
98.25
99.25
Salm 40st. CM.
274—
174..50
',9.75
SalzdurgerPrämien-Anleh.A'N.ö.G.
59.50
60.60
93.—
93.50
St. (ftenois 40st.EM.
182-
184.—
82.—
63.—
St'in'.slalrer(St.-)Pr.-Änl.2i.»st.ö.W.
130.—
Daldstein 2») st.EM.
178.—
184.—
99.—
100.—
Wieu.Eom.-^ose v.I.1874 lOOft.o.W.
387.-
389.—
90.—
97.-
Gewinn st scheine d.3s Präui.- Schuld-
98.—
99.—
vcrsch. d. Bodencr.-Änstalt E. 1880
29.-
30-
lW).—
lUo.siO
dto dto. E. 1889
50.50
52 60
101.75
102.75
Gcwlnnst'chc ine d.4SPram.-Schuld-
95.5-0
96-
vcrschr. der ungar. Ävpothckenbank
2).—
27.—
Actien.
K. Transport -Ilnternehinnngen.
9G.—
97.—
„Adria",k.u.Seeschiff-Ges. 4O0K. 5S
251—
263-
92.00
93.20
Ännig-TkvltSerEilciibabnIOOOK. 5>?«
314.—
315—
103.—
103.50
Bau-u.Btrbg.f.ft.St.i.Wken>it.44 5s
132.25
13-2.75
dto. dto. m.B5$5
126.50
1-27-
N.—
95.50
Böhmische Nordbndn 3OOKronen 5S
152.—
154—
98.—
98.50
Lo,en-M,ranc> Babnlk.pr.2Os.„ Bergb..G.4OO«k.5».,
130.50
137.50
.«alilknderg-C,iend.-Gei'.t£tift.Rig>)
40.50
42.—
107.30
108.10
Kakchau-LderbergerEisenbadnAX-K.
88.75
89.75
100.00
107.40
9e!nb.-C;ern.-Jai.-Eii.-G.40V.4^
92.50
93.25
SalzdnrgerEts.lk.Tram.'G.l'^st. 5 s
76 60
78.—
Skaaksr isenbadn-l^4seUsch.4>r»K 5s
132.—
134.50
SndlmIm-GefrN'ck'ast.... ck^l.K..')^
24.70
25—
Z\.—
Sud l'orddeunn'iBerv.'B. 4lOst. 5s
90.—
90.75
105.—
106.75
T r ai;i.- 0).. u eue Wr., Pr.- Ä.2«L»st.5^»
110.75
111.50?
105.—
100.75
dio. >t. 2i.2oo.ir.5"„
HO.—
93.—
07.25
67.65
SrallT-vart-G .nflg.öst. 2ni»«.ob(T. 5S
109.-5
110.25
67.65
Ung.' aas ",iicheE 's end., eiste!'" >st. 5S
103.-25
104.—
99—
KH).—
llng,-r.W-''ll'atili. '»id.-Graz 4»» >st.5S
100..5Ü
UI7.50
!"2.75
93.25
W>i n Pflktd.-Wr. -‘Jicir»f.^ 4üOt.5 s
‘«.50
97—
Wienervokalv ii'n.-Äklien-G.'s. 4OOK.
105.50
105.25
iu*;.—
U>i.—
L. tiankfii.
99.50 1
100.—
Sl„gl°'oftcrr.',a>iill>e BaiN.. 240. 9.
122-
122 50
95.75
96.25
Sanlüfrem, 25intcr 400. 9.
132.4»)
132.90
Bodencr.- Anst. aüg. oft. 480«k. 40SE.
Eenlrnl-Bodencredtt-Bank öst. 490^.
Eomme-.i.'lal-Bank.Pesterunq.l00-.
Creditanstolt f. Hand. n. Gew.
Kreditbank, ungar. ollgerneine 4M.st.
Tepositendank, allgemeine. .40" st.
Escompte-Gei,. mcv.-österr. 1000 st.
Escampte-u.Dechslerbank.ung.lot'st.
Girc- u. stassenverein. Diener 4t.
Cci^. .. pbrnir". ff. Ur'.n. i>r.-G. ^>e,
>IninUl.cr>i.lr-c>Vi.osrallacn>.4l>ernnzs-Äciells. UXick.
n. IiiLuftrik- Ilnlrrnchmuuqrii.
ÄangeieUiidnil. aUqcm. öfterr. LnUk.
LrurerKotzlcnlier^dnu-GkieUs.^rr.
Tnnam.r Nobel. Allien-Eel.
EgNbierEiscn-u/Llnblind
Eescnbnbn-i!erkehrsnnn.oüerr/,1e.>l,n-Afrien-Ski. „ngnr. Huu».
Eiienb>ibnwagen-i.'eidjieskUi..1.Ä»>^.
Elelkririlots-Gei., a!lg. rnerr.
EleUriz>käls-Gei..inrerniiNon.4W«.
EIeNri,ikasS-Gc!ellich^Wicnerir>>'r
Slekrr,;itätS-ÄNicn-Äei..„nz. Ä«>».
Ebner Brnuerei-Aklicn-Ges. 1WK.
Grnzer Attien-Brauerki J. itxiO ft.
Enmnnsnbr>fs-Ä,-G..on -nin. 4U0?.
Sittenbfvfl.-lr.ibr.-A.-Gei.,Wr. 4ül»^.
dto. bornl.K.Lini.Wr.-N.aOr?.
‘OTcinanflffeUi.tiüljm.li.iT. ,v.9(.4lKI‘f.
MonknngeseUich,o^err.n>v>ne!.NLi^.
NeneiSborfcrWnzenb.-F..tz>ei. 40.1«.
Noi dboüni. .«oblenwerts Gei. 4*)o«.
Kftlmooiei- bnSr.,«aIt».Por>l 'JUOf.
«Poldidurte». a.ieg.»F..A.-G. 4oo«.
'Präger Eiirn-^ndnürie-Ses. 4UU«.
Nlmamur.' -ol.io-Tnri.Clieu. -_*oOÄ.
Lalgo-Tnrjnner -reint.-Bgb. L'OÜ«.
..Tldodnica".>I.-G.f.Pelr..Ind.nOOS.
L»nin>crmger Mnsch.„.Sag.F. ÄiO«.
Tlenrermud! Pvr.u.Äerl. -O>e>. ^>riO«.
Trppud.u.N!LibeIn..^.i>H.n.L-'4O.«.
TrnHler.«oblenwcrkS-Or I4u.«. ,ib.i.
Iiirfiid)c2iil'4tn'.iio= (>).’i,i;idi. i!r>«.
Ung.aUflem.,«obIenbcrgb.-Gei.'_'»'>«.
Union-Bange,ellichafr Joo«!
Waffenfabriks-Gefellich. öfterr.
Waggon-keid.-A.-E..inrcrnnr.4O,,K.
WeftböI„nische Bergba„-A.-B. ‘JOU.«.
Wiener S'.iuflf(cUirtinft
W,caerb.Zikg.-u.«.>ng.40OK.l>4'-E.
N. DkvifkN. vista
DeutscheBankv!.Cb.n.k.S.10('M^5^
LondonChecrn.^.S. lOP'd ^terl >4
New-Aork 1OOTollars'.5
Ilal.Bankvl.Cdeckn k.S. 1O)^,r^
Pari§n.fr.B.infvl.Eli.u.^3.llX,H.30,
PekcrSbg.u.r.Pl.Cd.u.k.S.lO-'R. 5^
SchweizerpläyeCv.u.k.3. 100or.|5
O, Ualutrn.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
Kaiserliche Nandvnkaten
Oest.-ung.8 st.-Goldstücke
rjwanOg- ."rancs- 3tucke„
Zwan^lg-Plark Slncke..^
RnstlscheHatb-ImverlaiS
Sovereigns M
Tulkliche Goldliren. ...
Teutsche A, ichsb.-N. s. H>OM. ..
^taklenische Bank», f. 10" 8. .. i
Ri;bel«?^osfn .... per ?Hnlel|
Selb
1 Waar
2.55.50
256.50
140.—
140.25
273..50
274.—
230.75
231.25
183.25
104.10
109.40
142.—
144.—
123.50
124.50
1-23.50
125ö0
118.50
119.60
193.50
394.—
109..50
111.—
114.—
114.50
112.50
113.—
217.—
218—
126.20
127.—
96.77)
149.50
150—
131—
131.20
117.-
117.60
112.50
U*>.—
640.-
465.25
190.—
195.—
78.—
82.-
CD.—
135.—
1.50.-
103.—
107.—
93.50
94.50
4.-4.50
450.—
2! »5—
300.—
99.50
102—
212.—
•212.50
304-
306.—
173.50
17450
1.35.—
135.50
140.50
141—
106 .—
107.—
1.32.—
132 50
162.—
163.—
112.50
113.50
137.—
140.-
177.—
178.-
129.25
130.—
126.75
1-27.50
215-
220.—
196.—
198.—
417.—
418-
275.50
276.—■
212.—
214.—
467.—
473.-
230—
234.—
1. 2.—
133.—
576.—
5.0.—
311.50
312—
333.—
334-
:36-2.50
363.50
188.—
189.50
172.50
173.—
37.-
37.50
332.—
336.-
157.50
1.58.-
99.—
101.-
1-21.-
123.—
176.50
177.50
244.—
253—
256.—
1.50.—
152.—
95.—
97.—
243.50
•246.50
118.35
118.53
242.80
243-
90.35
90*50
96.40
96.60
9ö!t>5
96*80
11.40
11.44
11.38
11.42
19/26
19*28
23.64
23.72
24 23
24*31
118'43
118*63
90.50
90.70
2. ,5 -' 1
2.56
len mtt
Aus»
nahiiie der per Stlick no?'r:rn „Tiversen ^ose- und der
Genußicheine. verstedt stch für je 100 ftrotten deS
iktominaleS.
Um den Werth eines (Effektes per Etück zu
ermitteln, ist der für je 1,»» Kronen nolirte KurS mit
dem in .Kronen auvgcdiückleu '.'lounnaldetrage der
^.itres *,u uiultivl,;iien. daS Resultat durch 1OO zu
dlvldiren.— Bei den nicht vollgezahltea Aktien
von dem ani dreic iDeiie ermittelten Werthe der
nicht cingeiaolte Betrag in sZlbzug zu bringen.
L, Wollzeile 10. IV., Wikden,
Hauptstr.14.VlI., Mariahilfer-
firaße74L. IX., «lserstraßr 32.
Ab- bbA TtrbMf
aller im okifM LaarSblatSa
»atlrtea Efferde» »ab valatra.—
Toal ankeste DaeLfübruag alles
W* B0r«e.Aanrks«.


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.^31
Drei«- Unter dieser Rubrik tofiet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches anffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkünd-'aunqen iin „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen nud Mestrausaaben an
Postvorto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonee an die Administration des „Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Uaiserstratze 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Hciratslintrlig!
Ein jungei, hübscher,, ciftiucu
Oiefcftaftsmoiin sucht nch unk
einem hübschen Fräulein mit Ver­
mögen $u Derefjelidicn. Briese und
mir Fotografie einzusenden unter:
P :t2«8 reat
Juvcnburg-
Junges hübsches
Mädchen,
bZu«l>ch e, logen, Tochter eines
StaatSdieners. wünscht lieliuis Ehe
hie Betanulschntt eines bcutichcn
Beamten, wenn auch noch nt.t he-
fajciecncm (nnrontmen. Witwer mit
cinpui nhc nicht ansacichlolieu.
GeiSlliae Aniroge erdeten unter
Chiffre! »F poste real.
WaruSdorf, Böhnieu.- *393
Einzuhciratcn
in gutes 0)afil)au3 nebst OJdcbSft
und nciner iuntm»irtMt&öft sucht
sich ZZjahriger, pensionirtcr Posten
füdrer. W'twe nicht ausgeschlossen.
Briefe unter .' „Nr. 8354" an
daS „Welt-Blatt".
Ein junges Mädchen, der
deutschen tt.dölsmischc»tLprad»e
mächtig, im Nechncu vewau»
dort. wird als
Site t Frau
hauptsächlich im (»icschäkte, in
einer flvüftereu Provinzsiadt
wlährcns niiftfoiiomiiien.—
Anträge brieflich bis Ü.>. April
zu richten unter: „K. K. S380“
au Las „Welt-Blatt".
O in kinderloscS
Schweizerpaar,
katholisch, nüchtern und veiläsilich,
wird Anfangs Mai au'geiiommen.
Lohn nach Uebereinkommkn. Adresse
zu erfragen beinr „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5675".
^MaschiUt^
mit Dhuamos und B.'otaren voll-
komnicn vertraut, wird per sofort
für dauernde Stellung ausgenommen.
Ncstecrirt wird nur auf erste ÄroR
J
zu einem Pferd. per sofort für
dauernden Bosten. Anträ, e nur
Angabe bisheriger Verwendung.
Alters :c. unter: „(*. EÜ. 5667"
oii das „Welt-Blatt".
Villa bei Pitten,
Aipangbabn, ist zu verkaufen, be­
stehend aus 4 Zimmern, 2 Svar-
kuchen. 2 Äöbinetcn, Geller. Wasch­
küche, Slallung. Scheuer, Brunnen,
Äuchengarken, Baugrund. I Joch.
nächst großer Waldung. Breis
500J st. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5652".
Schönen, schweren, weiften
Saathafer
sowie genaschten Grausamen
versendet per '.Hochnähme LuLwig
Polst i» Judeiiburg. M72
wird mit ganzer Verpflegung
sogleich ausgciioinuien bei
Hofstctter» Bäckermeister in
Alteuwörth. N.-Oest. 8348
Brikst. Untere. Gute Exist. Besseres
Gehalt. Probebrief grat. Iederm.
ist im Stande a. d. Brief zu lern.
Gegr. 1868. Tipl. 1870. 6167
Buchführung,
Rechnen u. deutsche Handelscorr
Karl Strett, Inh. u. Lireckor
einer seit 30 Jahren besteh
Handelsschule. Wien, l.. Fleisch­
markt 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
inet
WIEN.Y1 %.
$tw?pemfoz/&4fumell5.
Verlassl jeher
wird mit 1. Juli aufgenommen,
Cffevte mit Gehaltsansprüchen sind
zu richten unter: „<». S. 5680"
öu das „Welt Blatt".
IüchtigerKerkäufer,
ein Lehrling und ein braves
Dienstmädchen werden aufge­
nommen bei Adolf ‘■öullit.
Specerei- und Telieatestcngesckaft
in Nömerstadt. Mahren. 8375
Mehrere gute
Maurer
werden anspenoniiiicn und
sinden dauernde Beschäftigung bei
Matb, Brantner» Maurer­
meister in Waidholeu an der
Ybtis, yi.»Cest 8382
Seilscuarbeitcr
tüchtige Sandpolirer and
Richter nuten sofort Aufnahme
im Sensenwerke Dnmbach bei
Hindlscbgarsten, C.»Cest.
5683
Kräftiger, 16jähriger
Müller- Lehrling
wird aufgenommen bei Fanny
File, Kunstwalzmuhle, Gmiind,
Nieder Oesterreich. 5682
liehe junge
mit gutem Schulzcugniß wird
ouigeiloiiinieii. Forstncr's
Handlung,,zum goldenen
Anker", Wien, XIII 2,
Winckelmannstraße 24.
8374
Altes
Milch-u.Gemischt-
waarengeschäft,
für eine größere Familie, lebens­
fähig. wegen Abreise billig zu ver-
laufen.— Auskunft im Gemischt
ivaaren-Geschäft: Wien, XVI.,
Üablenz^asse 26. 6377
Augeuekmen
Zeitvertreib
' eventuell auch Nebenerwerb^ können
sich Zerren und Tarnen schaffen in
ihren freien Stunden durch leichte
Landarbeit, zu welcher bei Ein­
sendung von 1 Krone reizende
Austeiln sammt Anleitung sendet
Julia Ktnizkiewiez, Äen»
bydzov, Böhmen. 8381
Hausbesitzer
mit Gemischtwaarenhandlung und
kleiner Wirtschaft in cinetu Torfe,
schöne Gegend 9t. »7.12"
Deutsch• Feiftritz der.
Peggau, Llciermark.
5 ud|r 3 -i 00 Citri*li]ild),
wirb sofort übernommen ab Fron;
Jofci-faim.— ULatbcrt Ton.
Wien, XVIII., B)itthaurr,
gassc Sir. 14. 83W
ßbariTsri. i
Angemessen. Hausfrau: „So eine Frechheit!^
Auf Ihre Rechnung schreibt der Schuster „H o ch w o h I -1
geboren" und auf unsere ,53 ohlgeboren"!—
Dien st mädchen: „Ja, Madame, i ch bezahle meine
Rech iungen aber immer auch gleich!"
<5'in^Zdcalist. Richter: „E>zählen §i', was Sie
von der t^ache wissen?"— Zeuge tschwä luetisch): „Herr
Richt r, ich hab' noch nie in meiitem üebeit eine s o
schöne Rauferei gesehen!"
Auf der Sekundärbahn. Passagier: „Schanner,
hält der Zua hier so lange, daß man ei» Glas Bier trinken
kann?"— Schaffner: „Nein, so lange hält er nicht...
aber Sie können ja nachkommen!"
Unentbehrliche Ableitung. Er: „Elise, Tu host
mir ja versprochen, das Klavierspielen nach unserer Hochzeit
auszugeben!"— <2> e: „Ja— aber es ist mir nicht mög­
lich; ich muß mich mit dein Dienstmädchen zu viel ärger»!"
Boshaft. A.: „Eine meckwüidige Fiau, die Baronin!
Sie weiß sich immer einen Anstrich vo» Juzeudlichkeil zu
geben!"— B.: .... Ja! das finde ich auch— nur
nimmt sie etwas zu viel roth!" Flgd. Bl.
Forst- ü. Japdpraklikant
wird aufgenommen bei stllois
Prigl. Tberrager in Frauen­
kirchen. Ungarn. 83ir. 97. 83L8
§tt1nune
von Langshan —Mrnorka u. dunklen
Br-lh.i,a-L)uhnciN. in der letzten
Ausstellung des Diener Gestugel-
zuchrer-Berciues pramii> t. pl e,S»
würdig zuvertaufen. Bruteierdavon
per Tntzend 5 troncn.— Peter
Schmidt. Wien, Mariavilf.
Webgaffc 6. 3306
Schöne
irt
zwischen Krems u. St. Pölt.n,
Riedelösterreich, besteht aus
2 Zinn» nt, Küche, Borhaus,
Körner» Boiratstskanituer, ist
li>nzu>von?el» für 2 Zia>mer,
Küche und für Sommer varieien
zu vergebe», Stall für 12 Stück
B eh, schöner Bruuiten u. Hos,
2 Hauskeller separat. 1 schöne»
Weinkeller fmt. Presse, großer
Gemüse- u. Tbst:arten, Gründe
sind solgeade: 21 Jom Aecker,
1 Joch Wiese, b ^och Wald,
3 Blcriel Wein:arte», Alles
lehr sruchibar, lst aus steter
Hand soiort zu verkaufin um
11.400 st., 0000 st. könne»
liegen bleiben zu 4 Petz>N!.
Eulseriuntg zu der Bahit eine
halbe Slunde. Schöner Ausent»
haitsort für Wiener. Nähere
Auskunft ertheilt Aloi^ W.
in Schönbcrg am Ltamp.
Nr. 63, N.-Oest. 8385
wird ohne Aenderung der 9cbenS-
wet'fe behoben Profp cl gegen I0kr.»
Marke durch 21- Vulcfdj in Grulich
(Bo!)inen). Erfolg garantirt.
l'räcbtiire
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten 9täinpräparat.—
Prospect gegen 16 kr. Piarkc durch
2l. Lttkekch in (sirulich iBolimen).
E-iolg garantivt. 5ir56
und 5 Joch 547 T.uadrat-Klafier
Aecker und Wciuaa'ren. sowie
4'?aldavtdeil in Füllst», Bezirk
Poisriorl, wird gegen ,,.g:unM
von 1500 -i. um 35ou st. oui lang
fahrige Raten, 5 Zinsen, ver»
kauft. Tas vanS. sowie sammt
luhe Stallungen und -äwuer zregel-
gebaut und zicgclaedcckt. Rabe eS
bei Eiaentlfilii'erln ftp»r- und
V«r8eUu»«>(nm Laa an
der Tba>a, 'Ji.-Ceft. 56^8
I
DistilkguirteDame
welche an der Wiener Älinif die
vraktlsche Geburtshilfe erlernte, an
der Wiener Universität geprüft und
diplouiirc wu.de, eine grosie Praxis
iiachivelsen kann. bietet vornehmen
Tarnen ihren Rath und Beistand
an:• v tu auch auf Wunsch nach
Auswärts. TleSbezsigliche gefällige
Zuschtlftcn werden unter: I. rk.,
Wien. IZ., Novaragasfe 51 a.
L>ochpartcrie. crbetln. 6491
in Mitte einer größeren Ortscha't.
auch .streuzuilgSstrasien. ohne Con-
curren;, stockhoch. 1 Ksiche. Gcwbldc,
3 schone Z nimei, fast neu. au-
stoftrnder Garten, 'reundliche, ge­
sunde Gegend, fruchtbar, wohl­
habende Bevölkerung. Icbl iftct Bcr-
kebr ringsumher, Pf^rrort. r'^adc-
anstalt, berübmter Wallfahrtsort,
lstefchä t lebensfähig. Auch iur
PrivaTpartei. Preis 2300 st. Auf
Beilaugen tstrundstücke.— Gigcn*
tbümcriu Maria Falk, Gast-
wirtl'in in ILrni^hach, Post
Gross*SteiubAvli, Steiermark.
8312
2 Sommerwohnungen
in trockener (stegend, 3 P'muten
von der Bahn. zu vermiekhen.—
Adresse beirn „Welt-Blatt" unter:
„Nr, 5681".
TT m sonst,
erhalten Sie die neuesten
Mode-Zeitnngen
Frmtienfle-lss (viertelt abrlicb
h< ft.i jfrauent'itLiia »t. I.ftü, Jtiu-
bcrgiubeiobe üOlr., Glcnante Mode
st. 1.10, viode und van3 81 fi\,
0,'od, itwclt 81 lr., Olrohe Modenwelt
81 Ir.. Dolche- ,8001111» 50 tr,
'tviener 'Mode st. 1.50. Omnzotne
Blätter nncntnclitirt). 31Ue Glättet
qeiieu iSinftntuiin von 30 tr. für
'tojlnebiilit 2i'eieit. Au, e>,nächsten
in inriefmatten. Bncht>a»VI»»g
SricDrid) Läialk Wie», VI s
wlarialiilfcrstraste 9«. 0184
Ein in Eiiclis und Haushit
tüchtiges Mädchen, mit 5säbrigem
Zeugniß und guten Umgangs-
formen, im Rechnen und schreiben
bewandert, kann daher auch in
einem Gischäüe behilflich sein.
sucht sogleich Stelle: gevt auch als
Haushälterin. Zukchri'ten erbeten
unter: „Pe^iaftlilch" poste
rest. EttnS. C.-Ccft 8350
Pin verläßlicher
Färber- Gehilfe
rindet bei gutem ?obn dauernde
Stellung (Eduard Frifa.Tefctien
T'estc: r.-Schlesien. 82^4
Bäckerlehrling
aus einem christlichen >>ausc wird
am ^ande mit ganzer Pervstegung
sofort aufgenommen: ebenso ein
ÄuSgele» nter Johann Leiden-
frost. Back rmeistei in Nlbern»
dorf Nr. 41. Post Haugsdorf.
N.-Qcst. SMI
^aatliafer,
unaarilät 'r 'Jtunicnici,;. Dfferirt
Cioief Steiner u. Sohn, Wie»
VI., iianalgasle 3. >.io
Wein
:igenbau mild. abgelagert, liefert voi
>6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rot)
26 kr per Liter
Benedict Hertl, Guobesioer,
GolitSCh bei Gonobitz. Sttitrairk
Blaus
in (Auadendorf an der StaatS-
bahn unt 43 l^och Aecker, 6 .stuhln.
1«>Lchweinen,2 Pferden, säinni'.licheit
Piaschincn. auch I Plahuiaschiue,
Pflünc lind sauimtllchen Werkzeugen
u. I'unstus instructus zu verk il en.
Auskunft bei Ferdinand 2)rich-
haui. F'aker» und 'Wlvtdschas:s-
besitzer. Misteldckch, N.-Tcst. 82'-»l
/lslnseeQN ^ernse mit
«111 l,SSvll Portogaranlie i. h.
o. couc. Internat. 4ldrrssen-Prn-
rcau: I. Noien^tveig& Lohne,
'K'icit. I., (^viiuottgeraaffe 1.
Tcl.^l55.Firmavcst.s.186Z.Pirsp.frc,
G3:J0
garantirt echt gebrannten, slova-
kischen. offeriren in bester Qualität,
alten 90 kr.. jnngen ^O kr.
per V 1 1cv in Tcnniohi's und 00'-
binden von 3 isitcr anfwärrs H.
Jelliuok& l'o., Brennerei in
Fuff.-Hradiscti. Bei größerer|
Abnahme billigste BorzugSpre'fc.\
5566|
Für nur 4 ü.
versende ich StoflTauf -inen grossen
feinen Herreu• Aokuk; auS
fclilerfmti Schafwolle in den
Farben: schwarz. Braun, Blau,
Grau, Trapp. Grün, feinste Anzüge
für mir 5. 6 biß 7 st.. W..P n der
Billigkeit können kein'' OKuAlcr
separat versandt werden— sondern
werden der ersten Probebestellnng
beigeschlossen. Wer mindestens einen
großen Anzug bestellt, cvbalt selben
ssrauco per Nachnahme.- Xnt
Herren Bürgermeistern, l.ehrcrn
auf '6unsch ohne B'achnalime
sranen. Johann Seidel,
Beriaildtgeschaft in WlUKchiif*
bei Trauaeuau, Böhmen. 5637
Streng reelle Bedienung!
Gegen Einsendung von nur DE" fl. 3 50 "VI versende ich
50 für Jedermann wichtige Gegenstände, darunter auch;
1 Herreii-Neniontoir-Anker-llbr ^arantirt gutgehend,
l Tutzend wciüe Taschentücher out hübschen, sarbigen ^i'anderu,
1 feineS Tuschen-Federmesser,
1 feine® Taschen.Geld-Biiriel.
1 elegantes Taschcn-^ot>z-Buch mit Bleistift u. s. w. u. f. w.
Probe Auftrag veranlaßt zu Nachbestellungen. Berfende auch per
^^achnahme gegen Angabe von 50 kr., Briefmarken angenommen.
6567
D. Ornstein,
Iirakan, Krakauergasse 43.
BsgBs^aBsag^sBB
MSAfflMaaaE mwB
tskästen
Amerikanische EiShäuscr C 56 o
von AntonIVleMuer, k. u. k Hoflieferant,
Nachfolger Johann Schmidinger,
lVieu, V. liez., Strausseugasse \r. 18.
lllustrirte Preis 4'ourant« frratis u. sranco.
Baucrugruild
in Nattendorf, an der Brädr.
Wcstdavn gelegen, ist m.t oder
ohne Piillckuz juKiriii.'tii5 zu ver­
kaufen. Auskunft enteilt Nudolf
Eiche in LN.-Trübau. 83^4
Hllils-Verkauf,
Markt. Bahnstation, für Sommer-
irrschlcr oder Iaak freunde sehr
geeignet, an der Wesidadn. Preis
st. Anfragen unter: „91r. 1 O"
floate rest. Erlauf. ??.-Cest.
8215
5 Kilo Spargel
4 fl.. Salat 2 fl. frai;!o
natjme. Johann 'JiiffaltJ, Olorj
6ii3
MmMMiu»utjiiBti«iui«raHwiw tiwiiiii.ima.iiHM Reaw.maaiaM
Für nne
Stotuc des heil. Joscph
erbittet der Eurat der Pfarre ven
iM. Michael in Krain, >:o&w.
Carl Lena«»!, milde Q^obcn
Ten völlig verarmten Äarstv.--
wovncrn ist es unmöglich, etwas
zum Schuiuck.' ibrcS bescheidenen
Bü chleins beizutragen, doch werden
sie für die edlen Spender st'i^rg
beten, isiiitige gZuwen^ungen wollcil
an den oddczcichueten Pfarrer ge­
sendet werden.
Bcrkaufe uleine Sammlung von
Rsli-undHifscii-Gmihe.
ÜlloiS Born. Brstwlrtd in Nie
der-Lindewief«. Ccft.-SdiUvttn.
Um UrrMcnll ob, posicu
bittet Herren- u. Taoienichneidcr'
mcister, 44 Jahre o!t, verheiratet,
Pater vcn 6 unuiündigeu Kindern,
der 27 ,^abrc in Wien in den aller­
ersten SalcnS gearbeitet und sich
mit d>n besten Zeugnf en^us reisen
kann. Leopold Porod. Schneider»
ulcister u: Ävdsiv 75» .U. Test.
094S
Lrlieckerreissen,
Lrellr-LodDörren
gichlisrheii rlienui.
8 vbuicrzeu
und anbei« folgen der Erkaltnng
werden init meiner schmerz«
stillzndcu Einreibung bald de-
seitnit. T es.s schon lange de-
kaiinli >5au-5mitrcl wird per Post»
nach: avme aus der
4lpotlickc i» Römcrstndt
i.lstabvcn) versendet. 55'r9
Probest 'schc 5<> kr. gres:e Flcks^ c
1 st.. 3 grosie ^laschkn 2 st. li
Prämtirt mit der gotdeuca
lNcdaillc. BZieu 18i)4-
naturechre oslerrcichische u.u»-
garische Nutli- u. 'E^ciftwelne
sowie Tnlnrntiuer. icflcrC-u lit t
— ruck lV.'cftwcine— verkai st
und versendet ver .^asia in l^edin*
den voll 30 VUem ausmarts. den
Hektoliter ven 26 st. a 'gefaugen.
a»s eigei'er Kette, c, 1^-.
harf« %%l«n( \V/|, FiiuF
stla r iah Ufer Strasse
Ar. 14«t.
T ll 0^i»r4r^) 1
für Samstag:
M. t>. vt-Bi litalcc.
Morilnrl.
A. h. tioliipoii Sljfstttr.
Lohcnarin.
ItrulMif» Uollieiliralcc.
Familie Wawroch.
ti »i sei 11> >ü> ä >nkkC> tii i>Wlffntf r.
LilnipacivogabniiVus.
linn:uuiti-t' licalti.
Toro.
Chinin' a» bn fHiin.
Ti« FledermanS.
ffiovl-Chinitv-
Francn-t^manzipaton.
Ter verlorene Lo h».
Chiolir in bir Zolelliobl.
wlomfelle Tonrdillo».
Konisch.Chinin' im l>. !i. Pnilir
«eine Dinse.
ü®“ Anträge ülieruimiut und Aushiinste ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien. Kaiserstrahe 1«.
unentgeltlich "WE-
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^«milege«
«iacnthum und verlas von August Nirfch.— Vcrantw. Redakteur Emil Pvlatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
88 i e ii, Samstag den 21. April 1900.
Tages-NrrrkskrttsV
Nl CQitn, alle« Länder» Oesterreich»Ua>ar»^t
und
anS allen Weltihetlea.
lF o r t f e t u n a t> n ;n 2 (P o j m:!
Hundertjährige Eedächtnißfeier. Aus Baumburg in
Oberbayern kommt uns folgendes Schreiben zu:
»Am 3. Dezember 1800 wurde die blutige Schlacht
b°i H o h e n l i n d e n und S e e b r u ck geschlagen,
in welcher die Franzoien unter M o r e a u über die
Kmserlich-n unter Erzherzog Johann siegten.
Mehrere Tausend verwundete Krieger wurden damals
in das Kloster Baumburg bei Alte »markt
an der Alz gebracht, welches in ein kurfürstliches
Hauvtfeldspital verwandelt worden tvar. Von diesen
Verwundeten starben über 2000, zumeist Oesterreicher.
die ihre letzte Ruhestätte in dem prächtigen Buchen-
bain zu B a u m b u r g fanden. Die Verteranen- und
Kriegerverein A l t e n m a r k t a. d. Alz hat nun
beschlcssen, die hundertjährige Wiederkehr dieses blu­
tigen Schlachltages mit einer würdigen Feier zu be­
gehen, welche einen größeren Umfang erhalten und
einen imposanten Verlaus nehmen soll. Die Vorbe­
reitungen sind bereits im Gange. Ohne Zweifel wird
dieser Gedächtnißtag auch eine lebhafte Betheiligung
aus österreichischen Veteranenkreisen
finden."
Diluvialer Knochenfund. In Krems werden feit
einiger Züt die oberhalb der Stadt! anstehenden Lößmnssen
behuss Gewinnung von Erdmaterial fiic die Herstellung
eines DammeS am Donauuter abgetragen. Bei vieler
Gelegenheit find nicht nur in Tiefen bis zu 12 Metern
Kohlenbrandschichlen einer uralten Kultur, sondern zahl­
reiche Knochen von Diluvialthieren, welche den
Menschen der Tiluvialzeit zur Nahrung gedient haben,
zu Tage getreten. Jüngst sand sich ein merkwürdiger
Knochen, der von dem Propst Dr. Kerschbaumer an
den Prozessor Alex. Makowsky ia Brünn behuss
Untersuchung und Bestimmung eingesendet wurde. Letzterer
konstatirte, daß der 45 Centimeter lauge Knochen ein an
beiden Enden abgebrochenes Bruchstück eines mindestens
60 Centimeter langen Rückenwirbels deS dilu­
vialen U r st i e r e s (Los primixeuins Los) sei, welcher
in den Urwäldern des Donauthales säst bis in die histo­
rische Zeit Gegenstand der Jagd des Menschen geweicn.
An der Lt-lle dieses kolossalen Rindes, das in Mähren
nicht mit voller Sicherheit konstatirt ist, trat dorr der
etwas kleinere Bison (Lison priscus), von welchem si!i im
Löß wie in den Höhlen um B r ü n n massenhaft Skelette,
znn, Theil angebrannt und mit Schlaqmarken versehen,
voistndeu, als Beweis, daß dieses Thier Gegenstand der
Jagd des diluvialen Menschen i» Mähren gewesen.
Spenden der Wiener- Ncustädtcr Sparkasse. Die
Sparkasse von Wiener- N e u st a d t spendete aus Anlaß
ihres 40jährigen Jubiläums die Summe von 50.000 Kronen
zu humanitären »nd Wohlthätigkeitszwecken.
Aus dem Testamente des Fabriksbesitzers Glanz.
Der in Steinabrückl ermordete Fadriksbesitzer Herr
I. Glanz hat, wie nachträglich bekannt wird, auch der
Gemeinde Steinabrückl 1000 st. testirt u d verfügt, daß
von dem noch verbleibenden haaren Vermögen ein Fond
angelegt werden soll, auS dessen Zinsen alte, zur Arbeit
nicht mehr sähige Arbeiter nav Ermessen der Fabriks»
direklion jährlich betheilt werde» sollen.
Durch sechzig Jahre Arzt. In Ried hat sich letzter
Tage der dortige olloerehrte Arzt Herr Adolf Hager
sen. in's Privatleben zurückgezogen. Herr Hager
seil., welcher bereits 84 Jahre alt ist, übte in R i e d
51 Jahre hindurch seine ärztliche Praxis mit seltener
Opferwilligkeit, Hingebung und Humanität aus. Vor
11 Jahren wurde er seiner hervorragenden Verdienste
wegen von der Gemeinde Ried zum Ehrenbürger
ernannt, und im Jahre 1899 wurde der edle Mann,
der 60 Jahre Arzt gewesen, vom Kaiser mit dem
goldenen Verdienstkreuze ausgezeichnet. Seine Praxis
übernahm sein Sohn Herr Adolf Hager, der bisher
in Moll» als Arzt bestens gewirkt hat und dem
der beste Ruf vorangeht.
Eröffnung deS Schicstel-Haufcs. Das Sckiiestel-
H a u s des österieichl'cheu Touiisten-Klubs aus dem H o ch-
j ch w a b wird am 15. Mai wieder eröffnet.
Der Betrug an der Orsterrrichischen Waffeufabrik.
Ueber die am 15. d. M. in Steyr vorgenommene
Verhaftung des Materialverwalters der dortigen
Waffeufabrik Gustav Hayek wird noch berichtet,
daß die Verhaftung auf Anordnung der Staatsan-
waltschaft erfolgte. Gleichzeitig mit H a y e k wurde,
wie ebenfalls bereits gemeldet wurde, der dortige
Kaufmann Paul Peters on in Haft genommen.
Dem H a y e k wird zur Last gelegt, daß er durch
längere Jahre bei von ihm bestellten Lieferungen
für die Waffenjabrik unrechtmäßige Vortheile sich zu­
gewendet habe, die einen Betrag von mehreren tausend
Kronen ausmachen sollen. Bei seinem unredlichen Ge­
bühren wurde der Verwalter von Peterson unter­
stützt. Die Unterschleife begannen damit, daß H a y e k
bei Peterson Delikatessen und Waaren für sich
bezog und den Kaufmann zu bestimme» wußte, den
hiesür zu bezahlenden Betrag der Waffensab'-ik unter
einem anderen Titel in Rechnung zu stellen. Hicünrch
animirt, soll dann Peterson im Einverständnisse
mit Hayek an die Waffeufabrik fingirte und durch­
geführte Lieferungen fälschlich zu hohen Preisen gemacht
haben.
Der Tod einer allvcrchrtcn Fra». In Aurolz-
miinster starb am 13. d. M. die Gattin des «raff. Mrco-
Ba ep'ichea Rentenverwalters Herr» August Müller, Frau
Johanna Müller, im 60. Lebensjahre. ®ie Verblich-»?
war eine äußerst wohltääti.ie Dame von tiesreligiöser Ge-
sinnuna. Es herrscht deshalb auch allgemeine Trauer um
die ollznsrüh Heimgegangene. Das Leichenbegängniß am
£;tedonnt3g? fand unter riesiger Antheilnahme der Markt-
»nd Landbevölkclunq statt, auch aus Ried und Sankt
Martin waren viele Trauerqäste erschienen. Der groß-
orlige Leichenzuq bewegte sich vom Schlosse A n r o l z-
Münster aus über d n Marktplatz in den Friedbos. Herr
Hos- und Küchenmeister Remigius Fried! von Reichers-
berg und ein Neffe deS Herrn Verwalters, Herr Diakon
Ka>l Müller aus Reqensburg, übernahmen in liebens­
würdigster Weise die Assistenz beim Kondukte und daraus«
folgenden Amte. Die großartige Theilnahme mag dem
allseits hochverehrten Herrn Verwalter ein kleiner Trost
sein in dem unersetzlichen Verluste, der ihn getroffen.
An den Bettelstab gebracht. In Sommerholz, Ge­
meinde Kösiendorf in Salzburg ist am 12. d.
Nachts die Haldinger Müble ein Raub der Flammen
geworden. Der Besitzer der Mühle, welcher Vater
einer zahlreichen Familie ist, ist dadurch an den
Bettelstab gebracht, denn es wurde das ganze Ge­
bäude, das Wohnhaus sammt der Mühle und
Brettecsäge total eingeäschert. Der Besitzer rettete
nur das nackte Leben. Auch seine einzige Kuh ver­
brannte.
Nutueiischliche Rohheit eines Bergknappen. In
Voilsberg ging am 15. d. M. der beim Bäcker­
meister Herrn Rakuscha bedienstete Bäckergehilfe
Josef Oßraunigg mit einem Freunde durch die
Judenburgec Vorstadt nach Hause. Ju unmittelbarer
Nähe des städtischen Versorgung-hauses stürzte sich
ohne alle Ursache der nach S ch l e i n i tz bei Mar­
burg zuständige Bergknappe Georg S t e f f e r l auf
Oßraunigg, stieß ihm das Messer in den Leib
und s-blitzte ihm den Bauch auf, so daß sofort die
Gedärme hervorquollen. Als sich der Schwerverletzte
mit einem Stocke vertheidigen wollte, erhielt er einen
wuchtigen Stich in die Schulter. Der zu Tode Ver­
wundete wurde durch die Rettungsabtheilung der
städtischen Feuerwehr in das städtische Spital ge­
bracht, wo ihm sofort ärztliche Hilfe zutheil wurde.
Der ruchlose Thäter wurde durch den Gendarmerie-
Posteniührer M a t h a n s im Burschenzimmer zu
R o s e n t h a l verhaftet und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert. Er gestand seine That mit cynischer Ruhe.
Dem Schwerverletzten wurden der Dickvarm und der
Dünndarm fast vollständig durchschnitten.
Letzte Ehren« Unter zahlreicher Tbeiluahme von Leid»
trageuveu wurde am 14. d. M. in Voitsberg der im
rüstigsten Manuesalter oeistorbeue Finanzwach-Reivizient,
Herr Joses Koß z» Grabe getragen. Unter den Trauer­
gästen besanden sich die Herren: Bezirksbauptmann Dokior
Herzog, Bürgermeister Dr. G r i ß, Landesgerichtsrath
Johann Reinhark, Finanz-Oberinspektor Alors Haupt­
mann, Oberfinanzralh Simon G o r i t j ch» i g, Frnanz-
inlvektor Gustav L i ch t n e r, die Finanzwachkommissäre
Rupert Paul aus Bruck, Johann Glatz aus Feldkirchen,
Gustav S i l b e r t aus Voilsberg, Oberkommissäc Johann
Gang! aus Graz, Vertreter des Vortsberger Hauptsteuer-
amres, Franz Geniinger namens der Bezirksvertretung,
dann Finanzroach-Abiheiluiigen von Feldkirchen, der
93t alteret Reininghans in Graz, E i b i s w a l d,
Stninz, Deutsch- Landsberg, Vortsbera,
Marburg, G c a z, mehrere Kollegen aus Untersteiermark,
das Voitsberger Gendarmerrekorps, sowie viele Trauergäste
aus ollen Orten des Bezirkes. Den Sarg schmückten prächtige
Kränze der Voitsberger Finanzniach- Abtheilung, d r
Gendarmerie, der Familien Silber t, Rottenbacher,
M e y e r, R i ch t e r u. s. w. Beim Slerbehause »nd am
Grabe saug der Männergesangverein »Eintracht- ergc.isende
Traue-chöre. Der Dahingeschiedene, ein äußerst pst'.chitreuer
Beamter, hinterläßt eine trostlose Witwe und drei Kinder
im zartesten Alter.
Zum Brande in Hohenthurn, nächst Thörlzin
Körnten schreibt man uns: Der am Nachmittag des
Ostersonntag in der Ortschaft Hohenthurn aus-
gebcochene Brand, dem 21, beziehungsweise 36 Ob­
jekte znm Opfer fielen, war durch drei Knaben,
welche in einer Scheuer Zigaretten rauchten, ver­
ursacht worden. Bei dem starken Winde und Wasser»
Mangel konnte nichts gerettet werden, obwohl drei
Feuerwehren in Aktion waren. Zur Hilfeleistung war
auch das Offizierskorps mit dem Herrn Regiments­
arzt von T a r v i s eingetroffen. Der Schaden beträgt
mindestens 100.000 Kronen.
Trauer nm den Verlust eines braven Mannes.
Aus Brixlegg in Tirol schreibt man uns: Am
14. b. M. erfolgte beim Trauerhause in Brixlegg
die Einsegnung der Leiche des dort verstorbenen
allgemein hochgeachteten k. k. Oberhnttenverwalters
und Amtsvorstandes Herrn Franz N e k v a p i l. Der
Verblichene stand seit 1879 im Dienste der Brixlegger
Verwaltung und avancirte während dieser Zeit vom
k. k. Eleven bis znm Oberhüttenverwalter »nv Amts-
vorstand. Herr N e k v a p i I hat auf dem Gebiete
des Hüttenwesens vorzügliche Dienste geleistet, da er
ben aeiammten Hüitenprozeß fen Anforderungen der
Neuzeit entsprechend, vollkommen anzupassen wußte-
Der Verblichene war nicht nur ein pflichteifriger
Beamter, der sich selbst keine Schonung angedeihen
ließ, sondern auch ein wahrhaftiger Vater seiner
Arbeiter und Förderer aller gemeinnütziger Vereine.
In Anerkennung dessen, weihte man dem Verblichenen
mannigfache Kranzspenden. Anläßlich der Ueber-
fnhrung der sterblichen Ueberreste des Verblichenen
nach C h o t e k in Böhmen gaben die Herren Beamten
aus Nah und Fern— an ihrer Spitze der hoch­
verehrte Herr k. k. Amtsleiter S w o b o d a, der sich
l>m die so würdevolle Leichenfeier seines Amtskollegen
ein besonderes Verdienst erwarb— das vollzählige
Arbeitspersonale mit der Musik, die Gemeindever­
tretung, die Feuerwehr und viele Leidtragende dem
allverehrten Dahingeschiedenen das letzte Ehrengeleite
bis zum Bahnhöfe.
Brand in einem Hüttenwerke. Am 14. d. M.
Abends brach in Brixlegg im k. k. Hüt tenwerke
Feuer aus »nd äscherte daselbst ein Schmelzhaus
und eine Raffinerie ein. Bei der vollkommenen Wind­
stille gelang e- den Feuerwehren (außer der Werks-
und Ortsfeuerwehr waren auch noch die Feuerwehren
der umliegenden Ortschaften auf dem Brandplatze
thätig), den Brand auf diese beiden Objekte zu be­
schränken, trotzdem dieselben ringsum dicht von anderen
Gebäuden umschloffeu waren.
Primizfeier. In der Pfarrkirche zu Untermnis bei
M era n feierte am 15. d. M. der hochw. Herr Edmund
Gander aus dem Stifte Stams sein erstes t)'. Meß­
opfer. Die F stpredizt hielt der hochw. Herr Gymnasil-
profeffor Cassia» H o f e r. Der Neugeweihte ist ein Sobn
des verstorbenen Verwalters Gander vom Schlöffe
R o t t e n st e i n.
Einbruch in eine Klosterkirche. In Castagnavizla
bei G ö r z wurde am 16. d. M. Mittags in die
versperrte Klosterkirche, während sich die Mönche im
Refektorium befanden, eingedrungen und in der
Sakristei aus einer Lade ein Betrag von 500 Kronen,
Spenden von Gläubigen, gestohlen. Die Mönche
hörten aus der Kirche und aus der Sakristei Lärm,
was umsomehr auffiel, als die Kirche Mittags
gewöhnlich gesperrt ist. Als sich die Mönche in die
Kirche begaben, sahen sie zu ihrer Verwunderung,
daß sich da viele Leute befanden, und als sich der
Frater Meßner erkundigte, wer ihnen aufgemacht
habe, erfuhr er, daß es der ehemalige Meßner
P a n c s e war, der die Thüre geöffnet hatte.
P a >! c s e war früher Laienbruder im Kloster, wurde
aber wegen verschiedener Diebstähle weggejagt. Man
hielt sofort Nachschau und fand, daß die erwähnte
Lade in der Sakristei erbrochen worden war. Glück­
licherweise gelang es, den Dieb in der Person des
Pancfe in einem Hotel der Stadt Görz aufzu­
finden und dingfest zu machen. Es wurde bei ihm
noch ein Betrag von 430 Kronen vorgefunden.
Pancse ist aus Krain gebürtig und 30 Jahre
alt. Nachdem er aus dem Kloster gejagt worden
war, trieb er sich in Italien als Kellner umher.
Er wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
Fabriksbrand. In Jungbuuzlan kam am Morgen
des 16. d. M. in den Magazinen des k. k. Hof­
lieferanten Herrn Fr. Sezemsky, woselbst große
Vorräthe an Kerzen, Fackeln :c., sowie große Mengen
Rohmaterialien» als Oele, Fette und dergl. mehr
aufgespeichert waren, Feuer zum Ausbruche. Bald
nach den ersten Alarmsignalen stellten sich die städtische
und die Feuerwehr der Fabrik Jgnaz Kluge, dann
auch jene aus K o s m o n o s, R e p o v u. a. auf
der Brandstätte ein. Von früh Morgens bis Mittags
war die Feuerwehr unausgesetzt bemüht, t> 2 s Feuer
zu lokalisiren und zu retten, was zn retten war. Das
Letztere gelang nur in den Parterreräumlichkeiteii,
wogegen Alles, was in den Stockwerke, sich befand,
unrettbar verloren gegeben werden mußte. Der
Schaden ist ziemlich groß. Im Vorjahre brannte be­
kanntlich die Oelfabrik des Herrn Fc. Sezemsky ab.
Kaiserliche Gnadengabe. Der beim k. k. Postamts
in Odrau langjährig bedienstete Ruralbote Anton
Kosak hat eine kaiserliche Gnadengabe von jährlich
200 Kronen auf Lebenszeit erhalten. Herr Anton
Kosak hat den italienischen Feldzug mitgemacht und
ist Besitzer der Kriegs- uns Judiläums-Medaille.
Ermordung der Tochter durch die Mutter. In
Pndlan bei Oderberg hat am 17. d. M. die
Frau des wohlhabenden Bürgermeisters, Johanna
C h l a p e k, an ihrer 18jährigen Tochter C a r o l i n e
einen Mord verübt. Sie wollte, daß ihre Tochter
einen reichen Mann heirate, während Caroline C h l a-
pek ihr Herz einen jungen Bauernsohne geschenkt
hatte, den sie von Kindheit an kannte. Die Mutier
war, da die Tochter von ihrem Vorhaben, den Bauers­
sohn zu heiraten, nicht ablassen wollte, so erbost, daß
sie ihre Tochter mit einer Mistgabel erschlug.
Johanna Chlapek wurde verhaftet und dem Ge­
richte in Oderberg eingeliefert. Sie befindet sich


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 10 ]
In einem Zustande von Raserei und wurde in Einzel-
gast gebracht.
Drei Kinder von» Ertrinken errettet. In Josefs­
thal bei Gablonz stürzten am Ostersonniag drei
Mädchen: die 12jährige Adele Fischer, die
12'/» Jahre alte Hermine W a n d e r und die
9jährige Frieda S t a f f e n von einem Gehsteq
über die Kamnitz in den hochangeschwollenen Fluß.
Ter in einem benachbarte» Hause auf Besuch an­
wesende Urlauber, der Korporal Herr Eduard
Endler, des 6. Korps-Arlillerie-Regimente? aus
Kaschou, sprang, als er die Hilferufe hörte, der
eigenen Lebensgefahr nicht achtend, in die reißenden
Fluthen der Kamnitz und es gelang ihm, die mit
dem Tode kämpsenden Kinder glücklich au's Land zu
bringen, bei welch' edlem Werke er von dem Herrn
Johann Fischer,Oekonomen ausGeorgentbal bet
Morchenstern unterstützt wurde. Die bereits bewußtlos
gewordenen Kinder wurden in ein Nachbarhaus ge­
bracht und ihnen hier durch den eiligst herbeige-
kommenen Gemeindearzt, Herrn Dr. Anton Zuber
aus U n t e r-M a x d o r f, ansgiebige ärztliche Hilfe
zu Theil, so daß sie sich gegenwärtig bereits außer
Gefahr befinden.
Ein österreichischer Deserteur bei den Buren. AuS
der Garnison Olmütz entwich vor den Herbstmanö­
vern im Vorjahre der Infanterist G r o b e k des
4. Bataillons des 93. Jnfanteric-RegimentS, ohne
daß man lange Zeit eine Nachricht von ihm erholten
hätte. Erst jetzt wurde bekannt, daß sich G r o b e k
bei den Buren befindet, und an dem Kriege gegen
die Engländer auf Seite der Buren theilnimmt.
G r o b e k hat an einen seiner Kameraden in Olmütz
bereits zwei Schreiben gerichtet, worin er ihm seine
Fcldzugserlebnisse mittheilt.
Ermordung eines Mädchens. In Ergänzung einer
von uns unter diesem Titel gebrachten Notiz wird uns aus
Lembcrg geschrieben: Wie bereits bekannt, wurde in
Lemberg die bei dem Bahnbeamten Heintsch be-
dierstete 20 Jabre olle Moqdalena Jllek am 10. d. M.
Früb im Bette ermordet ausgesnnden. Der Thäter hat das
Mädchen im Schlaff übersahen und demselben mit einem
slnmpsen Gegenstand einen derartigen Schlag in die rechte
Scblöff vnfftzt, daß die Schädeldecke zertrümmerr wurde
»ed der Tod sofort eintrat. Sodann deckte der Mörder sein
Opser mit einer Decke zu und legte aus diese in der Gegend
deS Korfes eine kleine Hacke, welche gewöhnlich in der
Küche, wo der Mord geschah, unter einem Schaff lag und
vollkommen rein war. Als Herr Heintsch in der kritischen
Nacht um 11 Uhr nach Hanse kam. schlief die Magd bereits.
Gegen 4 Uhr Früh wachte Fron Heintsch plötzlich aus
und hörte ei» Geräusch. Sie sragte, wer da sei, und als sie
keine Antwort erhielt, weckte sie ihren Galten und machte
Licht. Da vernahm sie, daß Jemand aus der Küche aus
den Gang geflohen sei. Herr Heintsch betrat nun die
Kucke und sah sofort, was geschehen war. Da alle Umstände
dafür sprachen, dah hier kein Raubmord vorliegt, muhte
man nach einer anderen Ursache dieser Unthat soisüien und
kam zu dem Resultate, dah es nur Rache sein könne. Die
Folge davon war die Berhastung des Steinhauers Franz
Barichowski, dessen Liebesanträge die Ermordete
Wiederholt entschieden zurückgewiesen hotte nrrd der sie
trotzdem immer und mim« wieder mit solchen verfolgte.
Ba> ichowLki leugnet. Die weitere Untersuchung ist
im Zuge.
Lrichcufrier des Bischofs Lobos. In Tarnow fand
am 18. d. M. das Leichenbegängniß des dortselbst
verblichenen Bischofs Lobos mit großem kirchlichen
Gepränge statt. Der Leichenfeier wohnte» in Ver­
tretung des Statthalters der Vizepräsident der S'att-
halterei Ritter v. L i d l, ferner der Landmarschall
Graf B a d e n i mit einer Deputation des Landes-
ausichusses, der Krakauer Fürstbischof P u z y n a, der
Przemysler Anxiliaibischof Pelczar, der Krakauer
Korpekommandant FZM. Freiherr v. A l b o r i, Hof­
rath M a u t h n e r und andere Würdenträger bei.
Ei» spat entdeckter Mord. In Hermonova bei
R z e s z o w in Galizien wurde, tote man erst jetzt
entdeckte, am zweiten Weihnachtsfeiertage in einem
abseits von der Landstraße gelegenen Wirthshause
am helllichien Tage ein furchtbarer Raubmord verübt.
Während der Abwesenheit des Gastwirthes Salz­
mann sind dessen Frau und Tochter i» wahrhaft
bestialischer Weise bis zur Unkenntlichkeit m a s s a-
k r i r t worden. Die Wände, der Fußboden und die
Einrichlungsstücke waren vollständig mit Blut ge­
tränkt. Man fand Alles bunt durcheinandergeworfen.
An den Leichen fehlten einzelne Gliedertheile. Die
Mörder raubten einen Baarbetrag von 45 Gulden.
Zwei Zigeuner sind verdächtig, das Verbrechen be­
gangen zu haben.
Nach 34jähriger Strafhaft in Freiheit. AuS
Szegedin wird gemeldet: Einer der gesürchtetsten
Räuber des Alföld, der berüchtigte Valentin
C s o n k a, ist am 13. d. M., nachdem er insge­
sammt vierunddreißig Jahre im Zuchthause gesessen,
in Freiheit gesetzt worden. Valentin C s o n k a ver­
übte im Jahre 1862 einen Raubmord und betheiligte
sich, nachdem er seine erste 23jährige Zuchthausstrafe
abgebüßt hatte, wenig? Jahre später in hervorragen­
der Weise an dem Geige r'schen K a s s e n d i e b-
stahl in Szabadka. Csonka und Genossen
luden damals die mehrere Zentner schwere feuerfeste
Kasse Geigcr's mit dem Inhalte von nahezu einer
Viertelmillion Gulden auf einen Wagen
und entleerten im Hotter der Stadt die Kasse ihre?
Inhalt?. Für dieses Verbrechen hatte Valentin
Csonka abermals II Jahre Zuchthaus abzubüßen,
ivelche am 13. d. M. zu Ende waren. Bon Jllava
fuhr Csonka direkt nach Szegedin, wo er sich bei
der Polizei meldete und seinen künftigen Aufenthalts­
ort bekanntgab.
Abgängige Gymiinlrnstkn.
Verunglückt oder dnrchgebrannt?
Man ist es schon gewöhnt, daß nach Doppel­
seiertagen Ausflügler vermißt werden, die ihrem
touristischen Wagemuth oder ihrer Unkenntniß von
Wegen und Stegen im Gebirge zum Opfer fallen.
Auch die diesjährigen Ostern konnten nicht vor­
übergehen, ohne daß zwei Menschen verschwunden
sind. Diesmal sind es halbwüchsige Knaben,
die gesucht werden. Aber man weiß nicht, sind sie ein
Opfer der Berge geworden, oder hat sie die Buren­
sympathie zum Durchbrennen verleitet.
Die Abgängigen sind die Gymnasiasten Karl
Bader, Sohn eines Finanzministerialbeamten im
dritte» Bezirk, Tielrichgasse Nr. 24, und Franz
R o h n e r, Sohn eines im Simmering, Krausegasse
Nr. 2 a. wohnhaften Schmiedemeisters.
Beide find 15 Jahre alt und kräftig entwickelte
Burschen. Sie baten ihre Eltern, zu Ostern Ausflüge
machen zu dürfen, entfernten sich aber schon am
9. d. M. heimlich und find seither abgängig.
Der Erstgenannte war erst im Februar d. I. aus
Leobeu nach Wien gekommen. Sein Vater hatte sich
wegen eines Nervenleidens versetzen laffen und mußte
vor einem Monate in die Irrenanstalt gebracht
werden. Ter Knabe ging in die vierte Klasse des
Hernalser Gymnasiums und war ein talentirter
Schüler.
Der Vater war sehr streng gewesen, und jetzt ließ
die nachsichtigere Mutter dem Knaben mehr Freiheit,
was aber auf sein sonstiges Verhalten nicht nach-
theilig wirkte. Nur konnte er jetzt hin und wieder
das Haus verlassen, und diese Gelegenheit benutzte
er stets zum Verkehre mit seinem gleichalterigen
Kollegen Franz Rohner, an den er fich freundschaft­
lich angeschlossen hotte. Die Knaben gingen zusammen
spazieren, besuchten sich jedoch nie in den elterlichen
Wohnungen.
Am 7. d. M. kam Bader nach Hause und erzählte,
sein Freund Rohner, den er sür den Sohn eines
höheren Beamten ausgab, habe ihn eingeladen, die
Feiertage bei Verwandten in Wr.-Neustadt zu ver­
bringen. Da Karl in der Schule und zu Hause brav
war, wollte ihm die Mutter diese Freude gönnen,
erklärte aber, sie müsse sich früher erkundigen.
Sie ging Palmsonntag nach Simmering, fand aber
den Vater Rohner's nicht. Erst am nächsten Tage
eruirte sie die Wohnung des Freundes ihres Sohnes
und hörte, derselbe sei seit dem Morgen abgängig.
Er habe wohl die Erlaubniß gehabt, zu Ostern nach
Mürzzuschlag zu fahren, aber er habe sich schon heute
eigenmächtig entfernt. Als Frau Bader nach Hause
kam. war auch ihr Sohn verschwunden und seither
sehlt jede Spur der Vermißten.
Bader war ein pasiionirter Bergsteiger und
Rohner hat einen langen Strick mitgenommen, wahr­
scheinlich zum „Anseilen". Beide waren ober touri­
stisch gar nicht ausgestaltet. Sie trugen leichte Anzüge
und Ueberzieher. Rohner hatte 20 fl. mit, mährend
Bader seine Uhr um 6 fl. verpfändet hat. Den
Pfandschein ließ er zu Hause.
Da alle Umfragen bei den Verwandten resultat-
los waren, glaubt Frau Bader, daß die Knaben
in den Bergen verunglückt sind. Andererseits waren
Beide warme Anhänger der Buren, und Bader
kaufte sich täglich von seinem Taschengeld die Zeitung,
um die Depeschen vom Kriegsschauplätze lesen zu
können.
Außerdem laS Bader mit Eifer die Reise­
beschreibungen von May, und diese Lektüre dürfte
auf ihn und seinen Freund derart eingewirkt haben,
daß Beide durchbrannten» um ebenfalls „Abenteuer
zu erleben".
Der angebliche Doppel-Mörder
von Steinabrückl dem Preisgerichte eingeliefert.
Wir berichteten jüngst, daß in Liest n g der
Geschäftsreisende Franz I o u k e wegen versuchter
Zechprellerei im Hotel P i b i tz und wegen Ver­
dachtes der Thäterschaft an dem im Herbste v. I.
in Steinabrückl verübten Doppelmorde an den
Fabrikanten Glanz und seiner Wirthschasterin, ver­
haftet worden sei.
Ueber Antrag der Wiener Staatsanwaltschaft
wurde heute Vormittags der unter so furchtbarem
Verdachte stehe.ide Häftling gefesselt durch einen
Geudarm zum Kreisgericht W i e n e r-N e u st a d 1
eskortirt, >vo gegen Franz Joule die Vorunter­
suchung wegen Verbrechens des Raubmordes, der
Urkundenfälschung und der Zechprellerei gepflogen
werden wird.
Nach privaten Meldungen dürfte ein unql ü ck-
! icher Zufall dem Reisende» eine so käse
Situation geschaffen haben und er dem Verbrechen
in Steinabrückl vollkommen ferne
stehen.
Lage des Schreckens.
(Original-Bericht de» »Neuigkeit«- Welt-Blatt».)
Aus Fraurndorf bei S i tz e n d o r f in Nieder-
österreich wird uns geschrieben:
Anf die »»geheuren Schneemassen, welche in voriger
Woche bei uns niederfielen, folgte ein Regen, welcher
den angehäuften Schnee rapid zum Schmelzen brachte.
Das Waffer erweichte das ganze Erdreich, so daß
überall Erdrutschungen vorkamen.
Der sogenannte Halterberg rutschte in
der Länge von 40 Metern quer über die Straße,
Obstbäume mit fich reißend. Der Berg steht nun
mitten auf der Straße, und sind mehrere Keller in
der Gefahr einzustürzen. In mehreren Häusern
stürzten auch bereit? die Keller ein, wobei sich die-
selben sofort mit Wasier füllten, so daß Alles darin
Befindliche verdorben ist.
Da die Gemeinde den Ausbruch des Schmieda-
backes fürchtete, erfülle der Herr Bürgermeister
Leopold Krebs den Kommandanten der freiwilligen
Ortsfenerwehr, Vorkehrungen zu treffen, um, da
mehrere Gebäude sehr bedroht waren, einen größeren
Schaden zu Verbindern. Es patrouillirte daher von
Samstag zum Sonntag (7. April) eine Abtheilung
Feuerwehrleute beide Dämme der Schmieda ab.
Da fich hiebet auf mehreren Orten des Dammes
bedenkliche Risse zeigten, wurde die übrige Webr-
Man' schast alarmirt, und es gelang, den Damm bis
10 Uhr Vormittags zu halten.
Plötzlich riß ein Stück des Dammes in der Länge
von 20 Metern, und riesige Wassermassen wälzten
sich über Felder uud Wiesen, so daß da? Ganze
einem riesigen See glich. Es wurden sofort die an
dem Bach gelegenen Häuser und Ställe geräumt,
doch drang das Wasser, da überall Nothdämme auf­
geführt wurden, nur in die unteren Räumlichkeiten,
bis schließlich um 3 Ubr Nachmittags die Steigung
des Wassers nachlieS und die Gefahr für den Ort
sich verringerte.
Am 18. April (Ostermontag) Nachmittags b',5 Uhr
stieg plötzlich ein Wetter auf; ein heftiger Sturm­
wind zog über den Ort hin, so daß die ältesten
Leute erklärte", Aehnliches noch nicht erlebt zuhaben.
Nach beinahe einer halben Stunde begann es zu
regnen, und ein Hagel so groß wie Haselnnßkörner
entlud sich unter heftigem Donner und Blitz.
AIS sich das Wetter verzogen hatte, sah man
Balken quer über die Straße geworfen, Theile von
zerrissenen Dächern, Scheunenthoren u. a. Don
letzteren wurden manche an 15 Schritte weit ge­
schleudert. Auch Fenster sammt den Rahme» wurden
aus den Mauern gerissen, auf die Straße geschlendert
und zertrümmert. Ein Glück ist es noch zu nennen,
daß Niemand ernstlich verletzt wurde.
Wieder ein Franenmord in Dberästerreich.
Aus Ried im Jnnviertel wird berichtet: Im söge-
nannte» „Breitgstaudet", einem zwar kleinen, aber
von Jedermann als unheimlich angesehenen Wäldchen
an der Ried-Hohenzeller Gemeindestraße, eine halbe
Stunde von der Stadt entfernt, wurde am 17. d.
Nachmittags die Leiche einer ländlich gekleideten,
jugendlichen Frauensperson entdeckt, welche unverkenn­
bar die traurigen Spuren eines Lustmorves zeigte.
Die Ermordete, Marie P u m b e r g e r, zu
Meggenhofen gebürtig, achtzehn Jahre alt, ein
hübsches Bauernmädchen, war am Ostermontag gegen
halb 1 Uhr von Pilgers am fortgegangen, um
in Ried Einkäufe zu machen. Sie kam nur bis zu
dem genannte» Wäldchen; kaum 40 Schritte vom
Waldrande entfernt, aber schon im Gehölz, scheint
sie der Unhold überfallen und, an einer Schlinge
nach sich schleifend, in eine kaum 20 Schritte
links von der Straße gelegene Vertiefung geschleppt
zu haben, nm dort sein Verbrechen zu volleuoen.
Das „Breitgstaudet" ist ungefähr 500 Schritte
vom Hilprechtingerholze entfernt, dem Schauplätze
deS Lustmordes an der Marie Schauer, David-
bäuerin in H i l p r e ch t i n g, welche am 1. Oktober
vorigen Jahres vielleicht demselben Scheusale zum
Opser fiel. Von dem Thäter hat man leider noch
keine Spur.
Blitzschläge im April.
Bei dem Gewitter am Ostermontag fuhr ein Blitz­
strahl in die am Eli a s f e l s e n unweit Pöltenberg
stehende aufgelassene Kapelle, schlug das Gewölbe
durch und beschädigte einige Säulen im Innern der
Kapelle.
Aus LiPto-Szent-MikloS toird berichtet: Wäh­
rend eines Gewitters am 16. d. M. schlug der
Blitz in P.-L e h o t a in den St?ü des dortigen
Landwirlhes Michael Jan o S ein und tLptete
eine Kuh.


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatt“.
ÜÖ i e u, Samstag bett 21, April 1900.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Nachdruck vcrbatcn.) s40— Schluß.)
Zu neuem Leben.
.Das samt ich nicht einsehen. Wenn Du jetzt
fortgingest und zunächst etwas Gras über die Ge­
schichte wachsen ließest... Und nach Allem, was
Du mir erzählt hast, würde Fannie gewiß bis ...
in die Ewigkeit warten."
.Daran zweifle ich nicht... Warten müssen
wir ja auf jeden Fall. Aber darauf kommt es jetzt
nicht an. Wenn ich fortgehe, muß ich die Gewißheit
mit auf den Weg nehmen, daß die Vergangenheit
endgiltig begraben ist, wenn ich zurückkomme."
.Ich weiß, Du wirst ja auch in diesem Punkte
wie stets Deinem eigenen Kopfe folgen, aber wie
gesagt, ich halte die Zeit nicht für passend. Ich
habe in den letzten Tagen in der Familie so meine
Beobachtungen gemacht und kann Dir daher ziemlich
genau sagen, wie Deine Aktien dort stehen. Fannie
würde für Dich sterben, der Richter würde für Dich
kämpfen, Georgiua verehrt Dich aus der Ferne als
einen Helden und Mrs. Goodall... na, sie hat
natürlich vor mir nicht viel über Dich gesprochen,
aber das ist doch klar wie die Sonne, daß sie von
Dir nichts wissen will."
.Etwas Anderes habe ich auch nicht erwartet;
nichtsdestoweniger werde ich heute Abends zu ihr
gehen."
.Ganz gut! Dein Muth gefällt mir, obwohl ich
ihn in diesem Falle nicht ganz billigen kann ... Nun,
ich werde ja auch dort sein. Kann ich Dir vielleicht
irgendioie behilflich sein?"
»Daß ich nicht wüßte; Du müßtest denn meine
Ueberreste sammeln wollen, nachdem sie mich ver­
nichtet hat... Gehen wir jetzt, wenn Du fertig
bist. Ich habe noch Allerlei zu schreiben und möchte
auch schon Einiges packen."
Im Laufe seines ereignißreichen Lebens hatte
Fergus schon einige recht gefährliche Perioden
durchgemacht und in solchen Zeiten hatten selbst
Diejenigen, die ihm am wenigste» geneigt waren,
Muth nicht abzusprechen vermocht.
Dennoch ging er, als der Abend angebrochen
war, mit sehr zaghaftem Herzen zu der Unterredung
mit Fannie's Mutter und wäre er nicht so vorsichtig
gewesen, seinen Besuch vorher anzumelden, so wäre
er beinahe noch umgekehrt, als er schon die Hand
an der Thürklinke hatte. Da er aber einmal so weit
war, gab es kein Zurück mehr und nach einem
kurzen Kampfe mit sich selbst zog er entschlossen an
der Hausglocke.
Nun hatte Sanders in seiner aufmerksamen
Freundschaft dafür gesorgt, daß es unter den
jüngeren Mitgliedern der Familie bekannt war,
Fergus werde an diesem Abend jedenfalls seinen
Abschiedsbesuch machen, und so war es Fannie
selbst, die öffnen ging, als die Hausglocke ertönte.
Was mau auch über den jungen Ingenieur sagen
mochte... und selbst seine besten Freunde hatten
ihm allerlei Mängel vorzuwerfen ... in der
Liebe machte er sich jedenfalls eines Versäum­
nisses nicht schuldig. Als er sah, wer ihn so un­
erwarteter Weise willkommen hieß, hatte Fannie
durchaus keine Veranlassung mehr, an der Wärme
und Innigkeit seiner Leidenschaft zu zweifeln.
Sie erröthete zwar und sträubte sich ein wenig,
als er sie umarmte und küßte... ober welches
wohlerzogene junge Mädchen, wie verliebt es auch
immer sein mag, würde das nicht thun? Und nun
gar in einer hell erleuchteten Halle!
„Nur einen Augenblick wollte ich mit Dir allein
sein, Fannie." sagte er innig, „nur um noch ein­
mal von Dir zu hören, was Du mir im Ge­
fängnisse gesagt hast... Bist Tu noch immer fest
üoerzeugt, daß Du mich liebst?"
Sie verbarg ihr erröthendes Gesichtchen an seinem
Arme,... sie war nicht so groß, daß sie dies an;
seiner Schulter hätte thun können.
„Ich müßte mich ja schämen,... wenn ich
sagen sollte, wie lange ich schon überzeugt davon
bin." berichtete sie mit reizender Offenherzigkeit.
Fergus' Erinnerung führte ihn schnell zurück zu
den Ereignissen ihres ersten Zusammentreffens.
„Es war wohl, als der Schlafwagen entgleiste?"
fragte er.
„Nein."
.Früher?"
Sie nickte.
Er dachte einen Augenblick nach, dann sagte er:
„Nun, so muß es wahrscheinlich gewesen sein»
als jener Grobian Dir den Kaffee streitig machen
wollte, und ich dachte damals, Du seift mir böse!"
,O nein."
„Hätte ich es doch früher gewußt!" seufzte er
und es klang aufrichtige Reue aus seinen Worten.
„Dann würde ich schon früher den Weg der Sühne
betreten haben, und jetzt schon Deiner ein wenig
... wenn auch nur ganz wenig... würdiger sein."
„Ich bitte Dich. sprich doch nicht so,.. nach
dem, was Du gethan hast," entgegnete sie mit
Augen, die sich feuchteten. „Es ist gewiß recht an­
maßend von mir, wenn ich sage: ich weiß, daß
Du es für mich gethan hast."
„Das ist nur die Wahrheit, mein Liebling...
Ich liebe Dich eben und ich hatte keinen anderen
Weg, es Dir zu zeigen."
„Einen edleren gab es gewiß nicht... Wie
werde ich jemals meine Liebe so beweisen können
wie Du die Deinige?"
„Das will ich Dir jetzt gleich sagen... Hat
Sanders nicht mit Dir von meinen Plänen ge­
sprochen?"
„Er nicht, aber Francis.. ."
„Nun, billigst Du sie?... Willst Du auf mich
warten, bis ich weiß, was für ein Mann ich unter
dem Schutze Deiner Liebe sein werde?"
„Kannst Du denn zweifeln? Das ist doch nichts
Schweres und jedenfalls wird es für mich nicht
schwerer sein als für Dich ... Ich weiß, was Du
bist und was Du immer für mich sein wirst."
„Ich danke Dir für dieses Wort, mein theures Herz.
Durch ein solches Wort müßte sich auch ein
schlechterer Mann, als ich je war, gebunden fühlen,
an seinem Vorsatz unverbrüchlich festzuhalten. Und
jetzt gibt es noch eine Aufgabe für mich. Wir müssen
die Einwilligung Deiner Mutter haven, Geliebte;
willst Du sie zu mir schicken?"
Fannie zögerte ein wenig.
„Wenn Du glaubst, daß es schon Zeit ist," be­
merkte sie schüchtern.
„Ich habe keine andere Gelegenheit, sie mir zu
erbitten," erwiderte er, „und dann sind wir es ihr
ja auch schuldig. Sie mag mich einen Räuber
schelten, aber ich will ihr nicht das Recht geben,
mich auch einen schleichenden Dieb zu nennen."
Fannie widersprach nicht länger und ging hinaus.
Als Fergus im Salon allein war, nahm er seinen
ganz"» Muth zusammen, da er überzeugt war, daß
er ihn jetzt werde brauchen können.
Er war noch mit dieser Zusammenfassung seiner
Kräfte beschäftigt, als sich die Thür öffnete. Er
drehte sich um und stand... nicht Mrs. Goodall
gegenüber, sondern ihrem Sohne James.
Der „ungeleckte Hund" kam, wie es seine Ge­
wohnheit war, mit einer prahlerischen, selbstbewußten
Miene herein. Als er aber die Thür geschlossen
halte und seinem gefürchteten Retter gegenüber­
stand, hatte er doch einen Anfall von Verlegenheit
und mit der freundschaftlich nachlässigen Begrüßung,
die er sich vorgenommen hatte, war es vorbei. Er
stotterte wie ein Schuljunge und Fergus mußte ihm
zu Hilfe kommen.
„Na, wie geht es Ihnen, James?... Sehr
erfreut Sie zu sehen," sagte er und reichte dem
jungen Menschen die Hand, indem er that, als ob
er seine Verlegenheit gar nicht bemerkte. „Wie Sie
wissen, bin ich auf dem Sprunge ... ich gehe
morgen Früh nach Sän Juan."
James hatte die Empfindung, daß es sich eigent­
lich geziemen würde, an Fergus einige Worte des
Dankes zu richten, ehe er von anderen Dingen
spreche; aber er vermochte seine Zunge zu keiner
entsprechenden Anrede zu zwingen. Er ging deshalb
höchst bereitwillig auf das von Fergus äuge-
schlagene Thema ein, und zwar um so lieber, als
es ihm dadurch erleichtert wurde, über einen Plan
zu sprechen, mit dem er schon den ganzen Tag über
sehr eifrig beschäftigt gewesen war.
.Hab' schon davon gehört.. Francis hat es erzählt.
— Eine angenehme Stellung, was?... Den
ganzen Tag in den Bergen und des Nachts im
Lager kampiren! Es wird dort gewiß auch hie und
da gute Jagd geben, wie?"
„Ta§ ist schon möglich. Ich habe übrigens früher
in den Bergen schon mehr als einen Bären ge­
schossen ... es ist nicht einmal noch gar so lange
her."
„Meiner Treu. ich beneide Sie; ich sag's Ihnen
aufrichtig. ... Ich hab' schon lange draußen vor
der Thür auf Fannie gewartet, weil ich gern ein­
mal mit Ihnen sprechen wollte. ... Ja, ja, es ist
so! Ich wollte Sie nämlich fragen, ob Sie mich
nicht mitnehmen möchten. ... Ich verstehe freilich
von, Eisenbahnbau noch verdammt wenig und weiß
eigentlich nicht mehr als das Bischen, was ich in
der Schule gelernt habe ... ich bin überhaupt
nie viel werth gewesen.. aber ich glaube, ich
könnte da etwas lernen. .. und das wäre sehr gut.
denn sonst wird wirklich gar nichts aus mir, wenn
ich nicht zur Arbeit komme... Und wenn Jemand
noch etwas aus mir machen kann, dann sind Sie
es, ich... ."
Fergus war großmüthig genug, dem jungen
Menschen ins Wort zu fallen und so die Periode
abzuschneiden, die schon kein Ende mehr zu finden
schien. Gleich bei den ersten Worten James' hatte
er das Gefühl, daß ihm da wieder eine neue Auf­
gabe winke, der er sich nicht entziehen dürfe.
„Wenn es Sie nicht genirt, daß Sie Meßkettcn
tragen und Pflöcke in die Erde einschlagen müssen:
ich habe gewiß nichts dagegen," sagte er. „Aber
wie steht es mit Ihrem Vater und Ihrer Mutter?
Werden die Sie auch fortgehen lassen?"
„Meinem Alten ist es ganz recht, ich habe so­
eben mit ihm gesprochen. ... Er ist froh, mich
auf gute Manier los zu werden und hat nur Angst,
daß Sie mich nicht mitnehmen werden. Na, nnd
Mama? Bah, sie wird auch zufrieden sein....
Sie thut ja Alles, was ich will, wissen Sie....
Ich gehe gleich zu ihr und sage es ihr, bevor"
Der Satz wurde nicht vollendet, da sich in
diesem Augenblicke die Thür öffnete und M>s.
Goodall eintrat.
Die würdige Dame kam mit der Miene eines
Menschen, der etwas Unvermeidliches mit Wider­
streben thut, aber ihr Stolz schwand sichtlich dahin
beim Anblick ihres Sohnes, der in seiner „un»
geleckten" Manier sofort alle gesellschaftlichen Förm­
lichkeiten beiseite schob.
„Schau, Mama, gut, daß Du kommst... Wir
haben soeben von Dir gesprochen," sagte er
geradezu. „Komm nur her, gib Mr. Fergus die
Hand und gratulire ihm, daß er mit der Suppe
fertig ist, die ich ihm eingebrockt habe... Aber
darüber wollte ich eigentlich gar nicht sprechen,
weißt Du... die Sache ist die, Mr. Fergus
geht morgen Früh nach Sän Juan und hat ver­
sprochen mich mitzunehmen."
„Selbstverständlich unter der Bedingung, daß
Sie nnd Richter Goodall Ihre Zustimmung geben."
fiel Fergus ein, indem er sich gegen Mrs. Goodall
verneigte.
„Selbstverständlich," schwatzte wieder James da­
zwischen. „Aber ich hab? Ihnen doch gesagt, daß
das nichts auf sich hat... Na, Mama, warum
sprichst Du denn nicht? Bedanke Dich doch bei
Mr. Fergus; es ist doch sehr lieb von ihm, das;
er das thun will, nicht wahr?"
„Ja, Tu mein Gott, James, was willst Du
nur?... Das kommt mir Alles so plötzlich!
Ich habe ja gar keine Idee, daß Du überhaupt
solche Pläne gefaßt hast."
Mrs. Goodall hatte sich eine hübsche, ernste
Rede vorbereitet, womit sie den unwillkommenen
Besucher zu beglücken gedachte, und jetzt brachte
der Zufall etwas dazwischen, woran früher kein
Mensch hatte denken können. Sie wußte nun nicht
recht, was sie sagen und wie sie sich verhalten
sollte, und schließlich... that sie doch so ziemlich
das, was ihr Sohn verlangte.
„Wir freue» uns sehr... wirklich sehr, Mr.
Fergus," stotterte sie: sie wußte nicht recht, wie
man eigentlich einen Menschen dazu beglücktvünschcu
soll, daß er aus dem Gefängnisse entlassen worden
ist. „Es ist uns in der That ein unerwartetes
Vergnügen ... das heißt, nicht so ganz ....
ich habe ja Ihren Brief erhalten... Allein, wa§
die Sache mit James betrifft... meinen Sie
nicht, daß er etwas zu voreilig war?"
„Soweit meine Person in Frage kommt, gewiß
nicht," erwiderte Fergus. „Ich gebe Ihnen die
Versicherung, daß ich ihn gern mitnehme, wenn
Sie ihm die Erlaubniß dazu geben."
„Aber es ist Alles so unerwartet," wiederholte
die Bkutter. „Und dann dachte ich ... oder glaubte
wenigstens annehmen zu können, daß Sie zu einem
anderen Zwecke zu uns gekommen sind, Mister
Fergus."
~ „Fr stich, freilich ... er wollte mit Fannie
sprechen," sagte James vorwitzig. „Das ist aber
jetzt schon in Ordnung... jetzt haben Sie noch
Zeit genug, Abschied von einander zu nehmen,


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 12 ]
während Du mir beim Einpacken hilfst, ja?...
Ich bitte Tick), Mama, komm' mit mir hinaus
ich kann doch die Hälfte meiner Sachen nicht sin-
den. wem. Du mir'nicht hilsst."
Es blieb Mrs. Goodalt nichts übrig. als sich
darein zu ergebe», und Fergus war schon darauf
gefaßt, "imverrichteter Dinge abziehen zu müssen,
als James ihm durch fein Plötzliches Verschwinden
nun dach wieder Gelegenheit gab zu sprechen. Er
faßte sich also ein Herz und sagte:
„Darf ich Sie »och einen Augenblick um Gebor
bil'en, Mrs. Goodall?... Sie wissen, weshalb
ich gekommen bin und was ich Sie fragen wollte.
Mein eigenes Glück, das für Sie allerdings ^anm
in Frage zu kommen braucht, und das Glück Ihrer
Tochter, das von viel größerer Bedeutung ist, hängt
von Ihrer Antwort ab.. .. Wollen Sie mir diese
schon jetzt geben oder inuß ich darauf warten, bis
ich mehr Recht darauf erworben habe?"
Er hatte schnell und mit Wärme gesprochen und
sie hatte ihn ruhig angehört. Als er zu Ende war,
faßte sie ein wenig steif seinen Arm und führte ihn
hinaus.
.Sie finden die Familie im Wohnzimmer ver­
sammelt, Mr. Fergus," sagte sie, .und ich hoffe.
Sie werden mich entschuldigen, wenn ich hinaufgehe
und James helfe. Da ich vielleicht nicht mehr
herabkomnre. bevor Sie gehen, so sage ich Ihnen
gleich jetzt Lebewohl. .. .Ich hoffe, es wird Ihnen
gut gehen und wünsche, Sie nwgen in allen ihren
Unternehmungen Erfolg haben."
In der Halle draußen streckte sie ihm die Hand
entgegen. Fergus ergriff sie und sagte:
„Ich darf also annehmen...
„Daß ich nichts dagegen habe, wenn Sie...
warten Ivollen."
„Mehr verlange ich nicht," erwiderte er dankbar.
„Und ich kann Ihnen nicht mehr versprechen....
Haben Sie Geduld mit mir, Mr. Fergus, ivie ich
sie mit Ihnen haben will."
Sie machte eine kurze Pause, um sich zu über­
legen, was sie noch sagen wollte, und fuhr dann
fort:
„Sie kennen meine Ansichten und Sie wissen
auch, ob dies die Ansichten eines gerechten und
verständigen Menschen sind... Ich gestehe Ihnen
offen, daß ich mit der Absicht zu Ihnen gekommen
bin. Sie zn bitten, daß Sie nicht auf Ihrer Bitte
bestehen. Es war mir nicht möglich das zu billigen,
was Ihr und meiner Tochter Herzenswunsch ist.
Durch die Angelegenheit mit meinem Sohne haben
Sie meine» Widerstand erschüttert... James ist
meine Geisel und ich übergebe ihn Ihnen, weil ich
zn wenig Macht über ihn besitze... aber wenn
Sie zurückkehren, werde ich ihn aus Ihrer Hand
verlangen .... Seien Sie freundlich mit ihm,
nehinen Sie sich seiner au, ich bitte Sie darum,...
um seiner Schwester willen, wenn schon nicht um
meinetwillen."
Sie wandte sich zur Seite, um die Treppe
emporzusteigen.
„Bei Gott, ich will ihn behandeln, wie den
Sohn meiner eigenen Mutter," sagte er feierlich
und dieses Versprechen machte Eindruck auf sie.
„Ich glaube Ihnen und vertraue Ihnen," er­
widerte sie, schon von der Treppe aus. „Und jetzt
gehen Sie zu den Uebrigen ins Wohnzimmer; sie
werden sich Alle freuen, Sie Zn sehen." ...
I» der That wurde Fergus bei seinem Eintritt
in das Wohnzimmer von allen Seiten mit solcher
Freude begrüßt, daß es ihn ganz verwirrt machte.
Sanders und Benjon waren auch anwesend und
da der Bureauches merkte, daß eine Ablenkung der
Aufmerksamkeit seinem Freunde erwünscht sei, be­
gann er schnell die Geschichte von der aufregenden
Jagd nach dem Mörder und seiner Gefangennahme
zu erzählen.^
Fannie benutzte die Gelegenheit, sich neben Fergus
zn setzen, was Georgina veranlaßte, auf einem
Blatte Papier eine Karikatur von ihr zu zeichnen.
Als Benson's Geschichte dann zu Ende war, hatte
Fergus sich wieder ganz gesammelt und der Abend
verfloß sehr angenehm und nur zu schnell.
Beim Abschiediiehmen versuchte es Fergus noch
einmal, dem Richter ein Wort des Dankes zu
sagen, aber dieser protestirte energisch:
„Kein Wort mehr, lieber Junge; es war. meiner
Treu, wenig genug, was wir für Sie thun konnten,
ehe dieses kleine Frauenzimmer da Sie zur Ver­
nunft brachte. Geben Sie Acht auf sich und auf
James und lassen Sie recht oft von sich hören."
„Das werde ich jedenfalls thun... Nein, Dan,
Dir sage ich noch nicht Adieu: Du mußt morgen
Früh zum Zuge kommen. Schau nur darauf, daß
James nicht zu viel unnöthige Kleinigkeiten mit­
nimmt... Leben Sie wohl. Mrs. Sanders, es
Hot mich sehr gefreut, Sie kennen gelernt zu haben,
und ich hoffe, das Schicksal wird uns noch einmal
zusammenführen... Miß Georgina, mit Ihnen
sollte ich eigentlich noch zanken, doch ich warte
lieber darauf, bis ich zurncklomme.. ."
„Na, wie lange wird denn das Abschiednehmen
noch dauern?" rief Benson von der Halle her und
Fannie zog den Geliebte» auf die Veranda hinaus.
„Gott schütze Dich, Harry, und bring Dich mir
glücklich zurück," flüsterte sie.
„Behalt' mich nur recht lieb, mein Schatz." sagte
er mit einer zärtlichen Umarmung. „Ich werde
daran denken, wenn ich wach bin, und davon
träumen, wenn ich schlafe. Gott segne Dich, Liebste
... leb wohl!"
Es war eine sternenhelle Oktobernacht und ihr
Schweigen lag über der Stadt, ein Schweigen,
das die Schritte des späten Wanderers in lautem
Echo widerhallen ließ.
Fergus ging langsam seiner Wohnung zu und
als er so dahin wanderte in der Stille der Mitter­
nacht, da begann es ihm klar zu werden, daß er
jetzt endlich den Weg der Sühne betreten habe, daß
mit dem neuen Tage ein neues Leben für ihn be­
ginne. Er durste nicht länger ein Mann sein, dem
nur die Leidenschaften Gesetz waren. Er halte sein
Kostbarstes zum Pfande gelassen und mit dem An-
bruche des Tages mußte er hinausziehen und seinen
Platz einnehmen unter Denjenigen, die erhobenen
Hauptes und ohne Scheu unter allen Menschen
wandeln können.
Ende.
IHälläg und solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Baumwollwaaren, als: Bettzeug. Oxford'
Zevhir. Barchent. Leinwand. Shirting. Ehiffone. Atlas- u. Damastgradl»
Tischtücher, Handtücher. Tüchcl, Tisch- und Bettdecke» :c.. u. zw.-
1 St. schlefifckre Leinwand. 74 cra. -reit« 23 Mtr. fl. 4.90
1 Sl. Hemdenletnwand. 0(1 cm. breit aäo Mir. fl. 4.60
1 St. ‘.Hamburger TLebe. hochprima. 85 cm,... s 93 Mtr. fl. 5.25
1 St. besten Heulden-Cbiffon. 96 cm a *jö Mir. st. 4—
I 3t. <> anefas (Bettzeug), rolü. blau od. lila. 74 an. a L2 Mtr. st. 3.75
*/« 0 ‘anefa* (Bettzeugs, roth. blau od. lila 112 cm.. pr. isttr. st.—. 3 t
1 Tue. Batitt-Taschentüchel mit färb. gewebt. Rand. gesäumt fl. 1.—
1 Pack fortivter Rette in (zanefaS, Leinwand. Zephir»
Blaudruck» Barchent, Oxford, enthaltend 38 Meter. fl. 7.5t
Leinen- n. BaiiiiMlInm-WelM Rodels Bauer,
Zlabiug«, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme. Mnsier gratis und frnnco
NichtcollvemicndcS nehme aiifimibälcfl retour und erstatte daS Gelt
hiesür zurück. 6 W
KeuS Wen?
Fanfaren- Harmonika
neuartige ZugharmorükK
mit 2 Reihen brillanten Trompete». Mabiatur-DordcS
mit I» Ringen u»d a Sternen. 1<» Tosien. 40 Stimmen,
S* Bässen. 2 Registern, Elaviatu>-G> ist mit garanltrt
unzerbrechlicher Spiralfedern»!» D. R. G l'J. No. 47466,
js Doppeibalgen INI« Beschlag und Zuhältern. Bolgsaltcn-
rcken mit lvictalleckenschonern. Mii'it doppelst,mwig <2
chorigt Orgelton, Grötze 68 cm. Preis billig durch den
grotzen Umsah auch
nur 3 €*saldeu
vor Stiles. Dieses Format Harmonika mit ostcner NickchCla»
bmiur, viel arotzarliher, als von anderer Seile angeboien. auch
nur 6 Gulden» 6 chörige Harmonika, grotzarttae Üieu-
heit. 3 echte Register, ('oiitioüaiic mir 3' j Gulden.•
4 chöriae v'totmonifn, 4 echte Register, harmoninmartiger
Ton nur 4 3. wuibcit.• 6 chörige Harinonlka-Orniesirion,
0 echte Register, 7Gulden• Ureihigesüiinstler ^astruoicnt
mit 16 Dänen, 4 Contrabässen, herrliche aonzert-Ll.uftk
pur 6 Guide», mit 21 Tasten 6 >/e Gulden.• Bcrvackuaq
lind Seibüeilernsckiiiie gra» 8. Porto für 1 Instrument 80
streuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik D. R. G.
M. No. nur 26 Kreuzer extra»
piri-Ulle öder tzarmonUla-sieuheiten gratis u. franro.
lUijii Oiintie nicht bei kleinen Händlern, luudcn kaute direkt
Heiur E»hr, Mnsik.Instriimrntensabrlk.Nciieuiadel I«
lTeutschland). fiLit!
Nackiweisb.il' -NlestrS oiid grofitcä ©rf.tüft dieser Art am Dlad-
^ Radsahr-Anzüge fl. 10.—. Lvden-
B‘| Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8 —.
^ 1leberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. u.k. Hoflieferant. Wie», 1. Bezirk,
LtephauSPlali 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 6114
BRUSTKRANKHEITEN
Uäterptaitelp» EEK-S 1 B 3 P
von GRIMACLT& C' 5, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aer ta­
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank-
heiten. Er heilt den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sich der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, rue Vivienne
und in allen Apotheken.
Billigste n. reellste
Einkanssqnelle für
£K2
H., Novaragassc Nr. 2(».
Nichtlonvcnivel'dcs wird anstands­
los umsiekauich:.
li. k. priv.
Pntent-Bruchbnnd
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
2 °iese ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung jedem
Bruchleidenden, der auch mit dem grossen und ältesten Leiden bc-
dckflet und mit schwerer Albüit beichäitisit ist, bestens empfehlen,
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
stkacht p:tiosen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen]
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in cm.
um den Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. Auf welcher
Seite der Bruch ist.ob rcchtS. links
oder beiderseitig. 3. Die bcilaungc
Große des Bruches. r-B-Hübnercr.
Ganicei oder faustgroß:c.
Einseitig per Stück. .st. 5.50.
Tovvelfeitifl per Stück. fl. 10.—.
Illustriere Gebrauchsanwei­
sung auf «erlangen gratis.
Wupert Uachf., ZZandagenfaörik.I
Wien, I., Graben Nr. (im Hof).[
Bcrsandt prompt per Nachnahme.
Orettchen-
Jalonsien
aus Resonaufliolz, nach einer
bewährten Construclion dauer-
liait. auch mit Kettchcn statt
Bänder, gearbeitet, m.Patent-
Borrichtung versehen, in allen
Farben-Tcssins, per Fenster
von st. 3 auswärts.
llolz>llouleaux
per Acnstev von 1 fl. aufwärts.
AD. LEIIAK,
I>eutsch-Liel>nu, Mähr.
Spez.-Breisofferte nndMuster
stehen zu Diensten, solide Ber-
trelcr werden engaairt.
Joses Ksiiitljer's I. Pfleehnndluiig, Wie«, I., ^fgcttljoffpr. G
nihi.eblt cm rc: und line-läiidi'scher B"t
.lssen. vuude und 2lngoras,ilren» llliesenkaninche», sowie kfnst^s
gestngel: mein sicher unübcrt.offene» tiinuerialiutter für sammt.
m,eltenfrene»de S-.i«.k ottc prak.ti. 1 ie Pvgels.ftge.'Rk'
Tf° U m" 1? n‘’ 0lt Anleitung uir ^urf»t u
'bler Horzer Be. 3--vi fiif „„,, icclc ö.üa"
fut BeninDr 'iuifmif,. Jiitioliftc gr^Ilo miij f : l>.u.li.Krikgümärmr. Wien, VI., Mnritihilfcrstr.-


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 13 ]
Aas Wachsthum der englischen Sprache.
Darüber ist heute Niemand im Zweifel, daß unter
den Weltsprachen der Gegenwart das Englische die
eigentliite und wahre Weltsprache ist. Nicht nur ist
sie räumlich in ollen Welttheilen verbreitet, auch der
Zahl nach übertreffen die Sprecher des Englischen
olle Konkurrenten bedeutend. Die englische Sprache
tvird nämlich heute von nicht weniger als 116 Mil»
lionen Menschen gesprochen, während auf die beiden
nächsistarken Sprachen, russisch und deutsch, blos 85,
resp. 80 Millionen entfallen.
Seine gegenwärtige koloffale Ziffer hat das Englische
erst in diesem Jahrhundert erreicht. Das Wachsthum
ging anfänglich sehr langsam von statten. Im eilsten
Jahrhundert wurde eS nur von 2 Millionen Menschen
gesprochen und erst im achtzehnten Jahrhundert
schnellte die Ziffer von 8]/ 3 Millionen auf 22 Mil­
lionen hinauf. Von da an wuchs die Zahl immer
schneller und riesiger bis zur jetzigen Höhe. Natürlich
hängt dies ausschließlich mit der gewaltigen Ent­
wicklung des Weltverkehrs zusammen und es ist mit
Bestimmtheit anzunehmen, daß die zunächst in Frage
kommenden Rivalen, das Russische und das Teutsche,
sehr bald die gleiche Höhe erreicht haben werden, da
sie in jüngster Zeit eine ganz ungewöhnliche Thätig­
keit in Bezug auf den Weltverkehr entwickeln.
Unser beigegebenes Bild zeigt in höchst anschau­
licher Weise die Entwicklung des Englischen in den
letzten acht Jahrhunderten.
ßine Krau, die ein neues Leben
begonnen bat.
Die R. Lechner'sche Berlagshandlung sendet
im? ein fctön ausgestattetes Buch mit dem Titel «G e-
davkensplitter, Erlebnisse und Eindrücke"
von I. L ü s e n.
Der Name ist gänzlich unbekannt. Wenn wir aber
in dem Buche zu lesen beginnen, das Taqebuchblätter
in deutscher, sranzösiicher und englischer Sprache enthält,
dan» kommt uns plötzlich der Autor so vertraut vor, daß
wir gar nicht nach dem Namen trogen, weil uns die Person
bekannt ist. Wir haben uns manche Fragen gestellt, die nun
in dem Buche unerwartete Beantwortung finden. Wir er­
fahren zunächst, daß der Autor eine Frau ist, und zwar
eine hochgeborene Frau— da? zeigt der sranzöfische Text
an manchen Stellen» wo das Geschlecht durch bie Woit-
lorm ausgedrückt wird— eine Fau» die viel gereist, in
Italien und Spanien, in England und Irland gewesen ist.
I. Löten— wir okzevtiren doS von der Bersafierin
gewählte Pseudonpm— spricht als echtes Weib viel von
Liebe und Ehe: aber was sie von der Ehe schreibt, deutet
aus trübe Erfahrungen; sie bat nrcht das Glück gesunden,
bis sie sich entschlossen hat, zu vergessen. Und „man vergibt
nie"— heißt es— «wen» mau nicht den Muth her mit
seinem früheren Leben entschieden und für immer zu brechen."
Sie spricht von Konvenienzheirat, von einer Zeit, wo nur
„Glück und Reichthum die Oede und Leere des Daseins von
zw i Herzen überwinden läßt, die sich sremd und kalt gegen­
überstehen." Sie sagt:
„Eine lange, lange, bange, dunkle Nacht ist um mich ge-
Wesen. Nun leuchtet ein rosiger Hoffnungsichimmer am
schwarzen, dichtbewölkten Himmel aus, ein Lichtstrahl,
welcher Klarheit und eine Sonne verheißt. Wird sie voll
blendender Schönheit emporst-igen?"
Und sie antwortet selbst: «Unser eigenes Glück machrn
wir »nS oder wir finden es." „Wir finden es ober nur in
der Liebe, in der „wahren, edlen Siebs, die unbesiegbar ist,
erhaben über dos Gerede, doS Urtheil der Welt", in der
Liebe, die deS Weibes Leben ist. Denn das Weib beginnt
erst zu leben, wenn es liebt." In dieser Liebe hat sie
ei» neues Leben begonnen, das ihr das wahre Glück
bringen soll.
Nun, wo wir mit I. L ü s e n vertraut geworden sind,
erlangen auch jene Auslprüche erhöhten Werth, die sich nicht
ausdrücklich aus ihr Geschick beziehen. Wir lesen mit Inter­
esse, woS sie über diejenigen Dinge denkt, die den guten
Menschen beschäftigen, über Religion und Freu»dschaft, über
Natur und Gesellschaft und überall finden wir Gedanken,
die wir mit Freuden nachdenken, die uns doppelt lieb sind,
weil I. Lüsen es war, die sie ausgesprochen und die »ach
den Grundsätzen gehandelt hat. die sie in ihrem Buch
kundgibt.
Einige von ihreu kürzeren AuSsvrüchen seien hier wiedeiholt.
„Sich finden, lieben, trenne» ist Erbe."
«Sich finden, liebe», bleiben— Himmel."
«Viel mehr als die Gabe der Erinnerung versöhnt die
Gabe des Bergessenkönnens uns mit dem Leben."
«Der Kuminer findet den Weg zur Hütte wie zum
Palast; er vergißt keine Psorte."
«Das Glück bindet sich »ichl an Krone und Thron. Seine
blaue Blume blüht nicht nur ans der Höhe, londern o>t-
mals im weltenti ücktcsten, abgeschiedensten Thale."
«Laßt aus dem Weg der Freundschast niemals dos Gras
wachsen!"
«DaS schönste Glück besteht da,in, glücklich zu machen."
»Oeffentlichcs Lob vermag ein weibliches Herz nicht anszu-
süllcn. Das Weib braucht ein theures Heim, Pflichten,
Shmvathie— olles Uebrige ist werthlos ohne sie."
Die Neigungsheiialen nehmen im Allgemeinen ein böses
Ende; man begegnet ihnen nur ,n Romanen. Die Syn,.
pathie genügt, sagt mau,—— um eine glückliche Ehe
herbeizuführen. Ich bin nicht eben dieser Meinung. Wenn
man ein Herz hat, fühlt man, daß es in der Ehe etwas
Anderes geben muß, als die gemeinschaftliche Konvenienz,
etwas Anderes als die Gleichheit von Stellung und Ver-
mögen. Warum hatte sonst die Natnr dieses große Liebes«
bedürsniß inS Herz gelegt? Warum diele T'änmereien, diese
Triebe» dieses Streben nach sittlicher Schönheit, dem sich
hingebend die Seele in uniagbaren Freuden badet. Wenn
all' das falsch, unnütz, lächerlich ist, dann trifft Diejenigen
schwere Schuld, die lehren, daß man lieben muß. Wozu Die
ideale, strahlende Poesie, wenn nur die Prosa exillirt» die
niedrige, verachtete Prosa? Es ist durchaus nicht noth­
wendig, daß eine Neigung-heirat »»glücklich sei: es muß
sogar, wie mir scheint, do§ Gegentheil eintreten, namentlich,
wo es sich um die reine Neigung handelt, die zwischen zwei
einander würdigen Herzen entsteht, die vereint sind durch
g eiche und dauernde Zärtlichkeit, die ihre Nahrung in der
Achtung findet und die mit dem liebenden Wesen nur stirbt,
um jenseits des Grabes wieder zu erstehen."
„Unerschütterlicher Glaube, festes BeiLauen in Gott——
unbeicitrs Loranschreiten aus den, Wege der Pflicht und
Wahrheit—— unbeg enzie Milde gegen alle Wesen
unbarmherzige Strenge gegen si v selbst unendliche
Liebe lür alles Schöne, Gute, Edle—— sei das Streben,
das Ziel Deines Lebens."
«Mit ollem Geiste der Welt, mit den seltensten Talenten
ist man nur halb glücklich, w-nn man nicht geliebt wiid."
„Wenn etwas wiiklich Schönes in dem Gedanken liegt,
daß zwei Menschen, welche einander lieben und achten, sich
toi Gott zu einem heiligen Bunde vereinigen, so liegt da-
gegkn etwas ungemein Widerliches in der Vorstellung, daß
ein solcher Bund ohne alle Vorbereitungen geschlossen wird
u> d eine fortgesetzte Lüge vom Traualtar bis zum Grabe
bleibt."
Unter dem Titel «Sein Name" finden mir svlzende
tsranzösisckie) Zeilen: „O daß ich der ganzci, Natur seinen
Namen sagen köniite, ih, singen im Wald und Feld und
im Thal, ihn mitthei en Allem» was lebt. Allem, was
athmet!!.. Doch nein, ich eile nicht, ich getraue mich
nicht! Das Echo der Berge könnte ihn dem Echo des
Thales wiederholen, die lustige» Geister, die Sylphen der
Wälder würden über mich lachen und seinen Namen der
murmelnden Quelle verrath n. Die Bögel winden ihn i„
ihre lüßen Harmonie» verweben, das Büchlein würde ihn
den Blumen zuraunen, die koket! ihre onmulhige» Köpfchen
neige», um sich tu feinem Wasserspiegel betrachten zu können.
Der Schmetterling, der die müde» Flügel ausruhen läßt,
würde ihn der Blume znseuszen— Oh!— nein!— Ich
werde seinen Namen niett nennen!— ach werde ihn
schweigsam im Herzen tragen."
«Es gibt Menschen, die schwer verwundet worden sind in
Kämpfen, von deren Dasein sie vordem kerne Ahnung
halten, Leute, die eine wähle Enttäuschung eratreu haben,
einen scharfen Schme>z, und die nun den Schauplatz ihicr
Kämpfe verlassen wollen, wie inan eine Liebe flieht, die uns
betrogen ha.— Man freut sich, scheiden zu können, und
doch ist das Herz zeriiffen, denn man leidet bei dem Ge­
danken der Abwesenheit; aber cs schefl t, daß inan etwas
weniger leiden wud, wenn man weit fort ist. Man
schiff! sich ein! In der That, ivclche Ruhe, welche
zaudeihajte Stille bei diesen langen Ueberiahiteil! Nichts
Gcni infames wehr mit dem Sanfte, das mau verlasse» hat
lind dessen Lärm man nicht mehr hört— man vergißt cs!
Oh »ein! nein! man vergißt cs nicht!—— In der
Feine liebt man es nur noch mehr, man verzeiht ihm das
Leid— und bald erinnert mau sich nur meh. der seltenen
Freuden, die man dort genossen hat und die man heule viel
lebhalter empfindet, als damas!—— Tiefer lerne Erden-
wink I, wo inan vielleicht geliebt, gewiß aber geliktcu hat,
erscheint jetzt in den Färb n einer Schönheit, die er nie
bei ssen hat— und allniälig kehrt die Sehnsucht, ihn
witderznflh n, in's H.'ij zuiück, heiß, gebiete isch, qnälend!"
„Jii Ermangelung von vertrauenerweckenden Menschen
wurden die Bücher mein; Freunde, meine liebstenGeselllchaüer,
meine Zerstreuung» meine Lehrer, die sicheren und geduldigen
Gefährten meiner Tage; meine Feder und mein Papier
die Hüter meiner innersten Gedonlen, meiner Ersahruirgeu»
meiner vielfach gesammelten Eindrücke!— Das Reisen ober
ward die Erholung, die Ersiischung, welche nach viele«
Alleinsein, Studireu, Arbeiten mir ein LebenSbedürsniß
war;— es erweiterte den Kreis meines Wissens, lehrte
noch neue Anschauungen, bildete vielfach mein Urtheil und
schärste meinen inneren Blick!"
Das Reisen nimmt überhaupt in dem Buch einen großen
Raum ein mil seine» Erinnerungen an daS Meer, an
Italien, an Irland. Mtt tiefer Empfindung ist dem leb-
haflen Naturge übt Ausdruck gegeben, von dem die hohe
Verfasserin ebenso beseelt ist, wie von dem innigsten Gott-
vertrauen, der unerschütterlichsten Re igiosilät.
Noch Eines sei erwähnt und das Buch ist der „innigst-
geliebten Schwester aus dankbarem Herzen gewidmet,
in Erinnerung an unvergeßlich schöne, Herz und Sinn be­
glückende Tage und Stunden, mit ihr im sonnigen, schönen
Süden ver ebt!"
Der Preis des, wie erwähnt, höchst elegant ausgestatteten,
im Verlage von R. Lcchnec (Wckh. Müller) erschienene»
BucheS beträgt 6 Krone». Der Reinertrag ist für wohl­
thätige Zwecke bestimmt.
Astern am Ausstellungsptahe.
(Spezialbericht des «Neuigkeits. Welt-Blatt".)
Paris, Ostermontag 1900.
Da? waren fürwahr herrliche Tage, diese Tage des Er.
wachenS der Natur und klaren Sonnenscheins, an denen
sich ganz Paris an die Schalter der Ausstelluugsthore
drängte, um den Feenzauber von «Tausend und einer
Nacht" in der epochalen Exposition endlich zu schauen, von
dem man drei Jahre tagtäglich in den Zeitungen gelesen,
die Stadt, die im Lause weniger Monate immer höher uud
höher aus dem Boden gewachsen war. Sechs Uhr Morgens
am Ostersonntage erklangen die letzten Hammer'ch äge
der Arbeiter» welche die ganze Nacht wacker gearbeitet
hatten, und Plätze, die noch am Tage der Inauguration
von Staub und Schmutz bedeckt gewesen, waren mitRosen»
rabatten und Taxusbäumchen bepflanzt. Ist auch nur die
Hälfte der Ausstellung wirklich sertiggestellt, so athmet
doch Alles aus diesen weiten Plätzen eiserne Energie, und
der Pariser sammt den Fremden aus aller Welt, englische
Lords i» longitudinaler Haltung und braune Wüstensöhne
in ihren weißen, flollernden Mänteln zollten dieser maß­
losen Thatkraft ihren Tribut, indem sie der Einladung der
fröhlich lächelnden Pariserin hoch oben aus der Riesen»
psorle, die sreilich von rückwäits besehen einem tausendfach
vergrößerten Maikäler nicht unähnlich ist, solgten.
Au die 225.000 Personen pafiirten am Ostersonntage bie
Thore, und schon von 8 Übt Früh liefen an, Concordia»
platze die Pariser „camelots“ mit den vorgekanften Tick tS
herum, je nach dem Andränge mit dem Preife derselben
aaiotirend, denn da gab's zu verdienen; die Uebrig-
gebliebenen jener Bons, welche gleichsam olS nationale
Subskription seit langer Zeit in den Wechselstuben zu
1 Franc verlaust worden waren, konnte man heute für 80,
ja 70 Eentimes erstehen, in den Zeiten großen Andrangs
jedoch n»r für l.25 Francs: der E i n t r i t t s p e i s war
vorher für die Zeit von 8—10 Uhr mit zwei, für die übrige
Tageszeit bis 6 Uhr Abends mit einem Ticket festgesetzt
worden, und in festlichem Kleide ergösse» sich die Schaoren
in die breiten Avenuen »m die Pavillons, von denen
freilich viele noch verschlossen waren. Auch das öster­
reichische Reichshaus war unzugänglich und wurde»
da noch nicht alle Objekte an ihren Platz gebracht sind,
neidisch von dem strammen Wächter M a r e j ch und dem
von der Kommune Wien beigestellten, in, Federbusche
prangenden „gardien“ Seiinger bewacht, indeß der
benachbarte b o s n I i ch.b erzegowinische Pavillon
gastlich seine P,orten erschlossen hatte.
Die Rollbahn funkiionirte in lustiger Höhe; es worein
imposantes und unvergleichliches Bi d, das sich von dort
aus insbesonders längs der „nie des Kations", der Häuser­
zeilen der fremden Mächte bot. Zwischen den Bauten glitzerte
und funkelte das Silberband der Seine herauf, aus der sich
die kamplet angefüllten „Bateaux Parisiens“ bewegte»,
indeß längs der Ufer und, wo sich nur ein Zoll deS Bodens
neben den weißschimmernden Gebäuden zeigte, das Ameisen»
aewirre der Menschen hin- und herbewcgte. Glänzende»
blendende Weiße ist der Farbengiundton des ganzen
Ausstellungskomplexes, in dieser Hinsicht an die Ausstellung
vo» Chicago erinnernd, nur goldener Schmuck in Menge
ist in diese weiße Stadt verstreut. Tort schimmert die Kuppel
des Jnnalidendomes, hier aus der mit Floggenschmuck ge­
zierten Alexanderbrücke erglänzen die aui den hohen
Pylonen an beiden Usern ousqeliellten Sieg-sgöttinnen. Bon
den Pavillons der fremden Mächte war außer dem boSnisch-
herzegowiniichen Pavillon nur der ernstgehalteiie Schwe­
dens geöffnet und Tausende weideten sich au den herrlichen
Darstellungen der Schneelondichasien Darlekarliens und
Gothlands, der düsteren Seenbilder und der orklischen
Fiicherdöcser.
Eine besondere Anziehungskrost übte das dem Publikum
geöffnete Gebäude der H a u d e l s s ch i s s s a h r t, vor
Allem der hiüorijche Theil, in welchem Modelle alter Kaus-
fahrer ausgestellt sind, aus. Belebt wurde das Gesammtbild
durch die als Wache von den ousli-llenden Gesellschaften
beigegebenen Seeleute in ihren schmuck-n Uniformen. Am
Marsielde, aus der Jnvolidenesplanade, bei den „Champs
Elysees“ halle sich über Nacht daS äußere Aussehe» der
gewaltigen Gebäude öe.ä'ibert, denn allüberall maien die
noch am Inaugurationstage da und dort sichibaren Gerüste
gefallen. Und das Publikum trug feine Lnmpathie Osten
für die wackeren Leute der Arbeil zur Schau. Da gingen in
der Abtheilung sur Berg- und Hüttenbon (MorS-
fe!d) drei stämmige Amerikaner spazieren, die kurze P eise
im Munde, als ein lnstig-r Änst>eicher ihnen zuries: „Helft
mir ci» wenig; habe zuaiel zu thun, werde nicht fertig!"
Ruhig stieg einer der Angesprochenen aus eine Leiter, »ahm
den Pinsel und strich eine Weile, was zueilt Heileikrit, bald
daraus spontanen Beisall hervorrief. G>oß war auch das
Gedränge im F e st s a o l e, ivo Jeder denLtt sehe» wollte,
von dem aus M i l l e r a ii d uno L o u b e t cie denkwür­
digen Wort? der Werihfchätzunq menschlicher Arbeit und
humaner Völkergegenseitigkeit gesprochen halten.
Allgemeine Bewunderung der Tome,.weit erregte die
derzeit vollständig adjustirtc öüe-reichische Abtheilung für
Textilindustrie, und iusbetondere fiel mancher
begehrliche Blick aui die von Architekt Deczeys a»s-
gestapelten Seidenwaaren. So wie mau, vor eine JJorjet«
auslage plötzlich aus den Wolken gefallet!, aus der hier in
Weiß, doit in Gelb, dort in Krapproth gehaltenen
Adjustirung der Waare sicher errathen könnte, ob man vor


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 14 ]
finem feinen Geschäfte der Loulevsrä des Capucines oder
ticoiigen om äußersten Ende eines Pariser Fandourxs sich
befinde, io konnte man da über dos Sinnen und Minnen
mancher kleinen Pariserin niil Genauigkeit diagnostiziren.
Die groß- und halbe Wet hielt sich mit Vorliebe in dem
seideuersüllten Parterre, di' praktische Frau des Mittelstandes
lieber in der von Leinen-, Baumwoll-»nd Schafwollwoaren
strotzenden ersten Etage aus. Ein Massenand ang fand om
Trocaderovtatze statt, wo die manniqlachen, nicht
selten bizarren Fornien der Bauten der Kolonien von
Neugierigen umlagert wurden. Da findet sich ein buntes
Mosaik exotischer Stylgoltnngen; freilich ist die innere
Ausstattung der Häuser hier ani weiteste i zurückgeblieben,
nur das algerische konnte vom Publikum betreten werden.
Spahi? aus der Sahara bewachten in sto'zer Haltung den
Eingang. Jndochino, Cambodtcha, Annam und Tonkin
waren verschlossen, doch entschädigten sich die Besucher mit
dem Anblicke der abenteuerlichen Exterieurs der settsanien
Bauwerke.
Die Sympathie für die Buren bekundet? sich in dem
Andränge zu dem nächst den französischen Kolonialous-
stellungen befindlichen Pavillon von Transvaal. Die
Installation desselben ist zwar noch nicht beendet, dennoch
wollte Alles das der Eingangspforte gegenüber im Hinter-
gründe ougehängte Bild des Präsidenten Krüger sehen.
Bon den englischen Kotoniolausstellungen war nur die der
Jniel Ceylon eröffnet; auch der Pavillon Rußlands und
Sibiriens war völlig installirt und schon in Folge der Zu-
»eignng der Franzosen zum Zaren wogte eine bewundernde
und tebhatt diskutirende Menge in dem geräumigen Hause
hin und wieder.
Gerne aber pilgerten trotz oller Herrlichkeiten Mann und
Weib nach den zahlreichen Restaurants, die ollerortS in der
Ausstellung zu finden und hinsichtlich deS Gebotenen und
der Preise im Allgemeinen als empsehlenswerth zu ver­
zeichnen sind. Am höchsten ging's her im Wiener
Restaurant, wo Stühle und Tische den ganzen Tag
belagert und die Standplätze bei der von schmucken, echte»,
geschmackvoll kostümicten Wieneiinnen besetzten Stehbierhalle
nicht leer wurden. Die Hernalser Mizl vom Stahlehner
aus der Weinkosthalle in der Jubiläums.Ausstellung wollet
dort auch reich und sesch ihres Amtes und rief mir ein recht
herzliches »Grüß Gott" zu. So ein wie, erische? „Grüß
Gott", das man in der Fremde hört, und dazu noch ein
frisches, seiner Pils aus dem Bürgerlichen Brauhause, wie
eS der wackere Spieß und seine biedere Frau ausschenken,
das ist auch ein würdiges Ausstellungsobjekt.
Dos Wieiier Restaurant war übrigens nicht nur von
Wiener», sondern insbesondere von Franzosen besucht, was
diesem gemüthlichen Etablissement, das wegen seiner meiste»
hasten Einrichtungen in Küche uiid Keller als eine Sehens»
.Würdigkeit für Wirthe und Fleischer genannt werde» kann,
sehr zur Ehre gereicht. Und gar noch die Wiener Walzer,
die unser allbekannter Kapellmeister Joh. Müller dort
aufspielt mit seiiier aus lauter Urwiener» zusammengesetzten
Kapelle! Auch die Tiroler Weinstube, ebenerdig im
Tiroler Ansitz, war ein beliebtrs Wanderziel müder Aus-
stellungswoller, die dort eines garantirt echten Tropfens
sicher sind; da herrscht der srohe Humor des geniale»
Meisters Grubhoser, da gibt es Bozener Hügelwein und
St. Mogdaleuer, weiß »ud roth, und drei rotdwangige
Mundschenkinneu, die den Labetrunk kredenzen. Doch nicht
zu viel hievon! Wer nicht »ach Paris kämmt, dem mach;
ich die Zähne lang und das Herz schwer, und wer nach
Paris geht, der findet ohnedies dorthin. vr. K. F.
Helchichlm aus allen Ländern.
Die Charwoche in Hont.
Man schreibt aus Rom: Der fromme Eifer, mit
Welchem die Katholiken in Rom ihren Gewohnheiten
der Charwoche treu geblieben sind, hat sich voll­
ständig erhalten. Der Gründonnerstag zeigte das
besonders. Der Römer macht an diesem Tage seine
sieben Kirchenbesuche. Diesen Brauch läßt
er sich ebenso wenig nehmen, als die mystischen
Stockschläge des Großpönitenziars in St. Peter und
in den anderen Basiliken. Die meisten Kirche» mußten
ihre sonst verschlossenen Seilen- oder Hinterthüren
öffnen, um Ordnung i» den Menschenstrom zu bringen.
Wahrhaft großartig war der Besuch St. Peters.
Das Innere der Kirche durchhallten die Trauertöne
des berühmten Miserere von Allegri. Kein Orgelklang,
kein Glockenzeichen, keine ewigen Lampen. Unter den
vielleicht sechzigtausend Personen, welche
die Pcterskirche besuchte», war ein großer Theil
Fremder. Der aus hohem Thron, vom Gesammt-
kollegium seines Amtes umgebene Großpönitenziar
Kardinal Serofino Vanutelli und seine Stockschkäge
auf die Häupter der vor ihm vorbei Defilirenden,
sowie die »Waschung" des päpstlichen Hochaltars
bildeten für die Fremden die Hauptanziehungspunkte.
Die h e i l i g e n G r ä b e r in den Kircben waren
im Großen und Ganzen nach demselben Muster auf­
gebaut. Inmitten von unzähligen Kerzen ein kleiner
goldener Sarkophag. Ein Meisterwerk hatten die
Engländer in ihrer kleinen Kirche von Sankt Sylvester
zu Stande gebracht. Die Hülste der Kirche glich
einem Blumengarten. Der siebenmalige Kirchen-
bcsuch war ein allgemeiner. Von der Principessa
mit ihrem stolzblickeuden Livreediener hinter sich bis
zur einfachen Frau aus dem Volke mit ihrem großen
Gefolge von Kindern war Alles erschienen. Aber
auch die römische Männerwelt hält an den sieben
Kirchen fest.
Ansllkllnng und Herstellung.
Wegen der Uebersichllichkeit wurde die Jahrhundert-
Ausstellung von Paris in eine Reihe von Fachaus­
stellungen auseinandergerissen, so daß Deutschland
an 20 verschiedenen Stellen aufzusuchen ist. Im
Jahre 1889 waren die Werkzeuge der Herstellung
in der berühmten großen Maschinenhalle vereinigt
worden; dort aber vermochte nur des Kenners Auge
die Bestimmung der einzelnen Maschinen heraus-
zufinden; für das größere Publikum war die Halle
ein verwirrendes Räderwerk. Jetzt entschloß man sich,
daS Räderwerk durch Errichlung von Werkstätten
unmittelbar neben oder über oder unter bei von
ihnen hergestellten Erzeugniffen zu dezentralisireu.
Grundsätzlich soll Ausstellung und Herstellung
Hand in Hand gehen. Statt an endlosen Auf­
stapelungen von Handelsartikeln vorbeizugehen, wird
jetzt das Interesse gefeffelt durch Arbeiter und
Arbeiterinnen, die uns vor unseren Augen
zeigen, wie z. B. in der Textilindustrie gespult, ge
zwirnt, tilrirt und gesäumt wird; wie die gewöhnlichen
und mechanischen Webstühle arbeiten; wie gebleicht,
gefärbt und bedruckt wird, wie Kleider ge­
schnitten und genäht und angepaßt werden.
Der Nutzen solcher auf viele Punkte vertheilten
Werkstätten gegenüber dem Labyrinthe der Maschinen­
halle liegt aus der Hand; das System stellt gegen
1889 einen großartigen Fortschritt dar. Freilich wäre
dieser Fortsff ritt damals an der materiellen Schwierig­
keit, die Maschinentrcibkrast auf größere Entfernungen
hi» zu versenden, gescheitert; erst die Entwicklung
der Elektrizität hat dieses Kunststück möglich gemacht.
Das Ansstellungswetter.
ES scheint ein ganz besonderes Privilegium aller
bisherigen Pariser Weltausstellungen zu sein, daß die
Eröffnungstage vom schönsten Wetter begünstigt sind.
Am 15. Mai 1855 eröffnete Kaiser Napoleon III.
die Ausstellung bei etwas nebeligem Wetter, das sich
jedoch gegen Mittag aufhellte. Am 1. April 1867
wurde der kaiserliche Wagen von den Tuilerien bis
zur Jenabrücke nach einem sehr unsicheren Morgen
vom herrlichsten Sonnenschein begleitet. Mittwoch,
den 1. Mai 1878, war der Boden in der Nacht
noch vom Regen aufgeweicht, als der Marschall Mac
Mahon bei prächtigem Sonnenschein um 2 Uhr am
Ausstellungsplatze anlangte. Am 6. Mai 1889 endlich
inaugurirte Präsident Carnot die Ausstellung bei
einem ebenso schönen Wetter, wie am Ostersonntage
Loubet die Jahrhundert-Ausstellung von 1900.
Grausamkeit an Kindern.
Die erfolgreich wirkende englische National»
Gesellschaft für die Verhütung von Grausamkeit an
Kindern ist in ihr zwölftes Lebensjahr eingetreten.
Die Zahl der untersuchten Fälle betrug anfänglich 737,
im vorigen Jahre 28.165. Die Zahl der Inspektoren
hat sich von 10 auf 150 erhöht und Alle haben
überreichlich zu thun. Anfangs wurden 25 Zentral-
stellen gegründet, die sich jetzt auf 750 vermehrt
haben. Das jährliche Einkommen der Gesellschaft hat
sich von 36.000 fl. auf 600.000 st. erhöht. Aus allen
Theilen des Landes werden ihr die Fälle gemeldet,
in denen das Gesetz angerufen worden ist, um un­
glücklichen Kindern die allgemeinsten Rechte des
Menschentums zu sichern. Die Statistik der Gesell­
schaft zeigt deutlich, wie zahlreich die Fälle sind, in
denen Faulheit, Laster oder Gleichgiltigkeit die Eltern
zu Tyrannen und die Kinder zu hilflosen Opfern
macht, und kaum an einer anderen Stelle der sozialen
Verhältnisse kann die öffentliche Fürsorge so unend­
lichen Segen stiften, wie bei der Verhütung der
Untergrabung jugendlicher Existenzen, aus deren ge­
eignete Entwicklung die Zukunft des Landes beruht.
Gerichts -Verhandlungen.
Waarciidirbe.
Vor mehreren Wochen wurden einige bei einem Ol»
mützer Spediteur bedienstet gewesene Knechte polizeilich
eingezogen und dem Strafgerichte eingeliefert, weil
sie von den zur Verfrachtung übernommenen Waaren
die unterschiedlichsten Sachen entwendet hatten und
auch von anderen Spediteurswagen, wenn dieselben
vor irgend einem Geschäfte behufs Auf» und Ab-
ladens von Waaren standen, Diebstähle verübten.
Am 17. d. M. standen einige dieser Diebe vor
einem Erkennt'ißsenale des Olmiitzrr Kreisgerichtes
und wurde der in Ch w a l k o w i tz wohnhaft gewesene
Knecht Josef Halm a, in dessen Wohnung seinerzeit
eine große Menge gestohlener Waaren vorgefunden
worden war, zuachtMonaten und dessen Komplize
Karl S m y ck a aus Chalkowitz zu sechs Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
Brandlegung aus Bache.
Am 18. d. M. stand unter der Anklage des Ver­
brechens der Brandlegung der 32 Jahre alte Tag-
löhner Franz L o s e r t aus BoidenSdorf vor den
Geschworenen in Troppau. Derselbe hatte am 8.
Jänner d. I. aus Raffe dafür, daß er wegen
Trunkenheit während der Arbeitszeit und anderer
Unregelmäßigkeiten aus dem Dienste entlassen worden
war, eine Feldscheuer seines Dienstgebers, des Guts­
besitzers Dr. Hartig in Mladetzko angezündet,
wodurch Getreide- und Strohvorräthe sowie eine Damps-
dreschmaschine im Gesammtwerthe von 11.492 Kr oueu
36 Heller vernichtet wurden. Losert wurde zu vier
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Feuerwehr.
Der oberösterreichische Landes-Feuerwehrver-
band gibt bekannt, dag der alljährttch stattfinde de Laudes-
Feoerwehrtag b-uer am Sonntag, 12. Anglist, in Eserding
abgehalten wird. Die Taiesodnnug hieiür ist „ach nicht
ieügeietzt. Die Landes-Bezirksverbände werden ihre Ver-
bondstoge längstens ein Monat trüber durchgeführt haben.
Tie freiwillige Feuerwehr von Goß in Steiermark
hielt am 7. d. ®i. ihre ordentliche Generalversammlung ab,
zu welcher nebst einer Abordnung der freiwilligen F uer-
wehrrn Leoben und D o n a iv i tz Herr Gemeirideroth
Urban P r e i n, sowie Herr Geora W o l s b a u e r in Be»
tretung der Göß?> Brauerei-Aktiengesellichast als Ehrengäste
erschienen waren. In Verhinderung des erst» Haupluiannei
führte der zweite Hauptmann He,r Raiii.nud Lenz den
Vorsitz. Dem Jahresberichte ivar zu entnehmen, daß der
Verein aus 4 Ehre»., 59 unterstützenden und 39 ausüben­
den Mitgliedern besteht. Gegenüber den, Vorjahre hat sich
der Stand der Mitglieder um 4 vermehrt. Die Feuerwehr
wurde zwei Mal alormirt »nd trat drei Mal bei Bränden
in Aktion. Am Schluffe des Jahresberichtes ipach der Bor­
sitzende allen Gönnern, insbeirwde e dem Landesauslchusie,
der Gemeinde G ö ß, der Gößer Brauerei-Aktiengesellschaft,
den unterstützenden Mitgliedern, sowie den freiwilligen
Feuerwehren von D o n a w i tz mb Leoben für ihre echt
kameradschafilicte Anthsilnahme an Freud und Leid den
wärmsten Dank an?. Ueber die g'prüfte und richtig befundene
Rechnung berichtete der Kassier Herr Bürgermeister Ferdi-
nand Stein lechn er. Die Einnahmen betrugen 1071
Kronen 70 Heller, die Ausgaben 771 Kronen 74 Heller.
Der Unlerstützungssond weist ein Vermögen von 250
Krone» und der Adjustirung-fond 312 Kronen aus. DaS
Kommando wurde vollzählig wiedergewählt; dasselbe besteht
ouS den Herren: Erster Hauptmann Johann Payer gen,,
zweiter Hauptmann Raimund Lenz, Kaisier Bürgermeister
Ferdinand S t e i n l e ch n er, Schriftführer Joh. Payer jun.,
Zeugwart Joses L a h o d a, erster und zweiter Zugssührer
der Steigermannichast Joses Grub er und Ferdinand
Herb, erster und zweiter Zugssührcr der Spritzenmonn-
schatt Andreas W a g n e r und Paul T ö i e l ö, eister und
zweiter Zugstührer der Schlanchmannschast Paul Tauber
und Johann Ki en r e i ch. erster und zweiter Zugssührer
der Schutzmannschast Johann Wal In er uud Jolffs
L e i v o l d.
Tie städtische freiwillige Feuerwehr in Rumbur i
nahm am 11. d. M. die Wahl der AmtSwa ter, sowi; die
Ernennung der Kompagnie- und ZugSchargeu vor. Tie
einstimmige Wahl halte folgeudes Ergebniß: Äls Ko psaizt
Med. Dr. Alired Formanek; Schriftführer Adalbert
R e l d u e r; Zahlmeister Josef Stütz; Josef R e i s e g a st,
1. Kompagnie» Kommandant; Hermann Dießner,
2. Kompagnie- Kommandant; Frz. Herm. L i e b i s ch,
3. Kompagnie. Kommandant; Anlon Pa tz elt als Ziig-
sührer des 1. Steigerzuges, Wilhelm D a l i b o r, Slcllvectr.,
Emil Weber, Zugführer des 2. Steigerzuges, Anson
Pohl, Stello., Johann Bergmann, Z rgsührer des
1. Spritzenzuges, Johann S a l o m o n, Slellvertr.. Josef
Schuber«, Zugführer des 2. Spritzenzuges, Adalbert
Goldberg, Stello., Wenzel G r o h, Zugführer des
3. Spritzenzuges, Joses Wünsch Stello., Joses G ü n z e I,
Zugführer des 4. Spritzenzuges, Adoff Schädel. Stello.,
Aug. E. Richter, Zugführer des Saintätszuges, Josef
Kassa l itzky, Oberhornist, als Rohrführer R idols
Bogt, Johann Bogt, Adols K l l n g e r. Franz T i 11 e I.
Ferner wurde beschlossen» um die Absperrung des B.and.
Platzes zu ordnen, daß vieler Dienst der Reservemannschasi
zuzuweisen ist und wurde als Zuglühccr für den Reservezug
Josef Pohl gewählt.
Wikitär-Mleranen-Dereine,
Militär» Veteranen- Verein „FM. Erzherzog
Albrecht" Schwcchat. Sonntag, den 8. d. M., land >ii
der Biauhausrestauration in «chwechat die diesfährige
ordenlliche Generalversammlung des über 600 Mit­
glieder starken Bercines statt; die Versammlung, die der
Beie.iisvoistand Herr Rothmüller nach Konstalirung der
B.ichlußjohigkeit mit einem dreisachen Hoch aus den Mon­
archen eröffnete, war sehr gutbejucht, so daß der Borsitz nde
den trotz des schlechten Wetters auS der Umgebung zahlreich
erschienenen Delegirte» den besoaderen Dank der Bei eins»
leituiig aussprechea konnte. Nachdem der Vorsitzende den
Thäiigkeitsbericht erstattet, den Werth der Re>chsorga»:saiiou
hervorgehoben und die zahlreichen Berdiensle jener hohen
Herren, die an der Spitze der Zentralleitung stehen, in be-
geisterten Worten anerkannt hatte» verlas der Vorstand-
Stellvertretcr Herr Schütz dos Protokoll der letzten General»
veisammlung, tvelches einstimmig die Genehmigung e>hielt.
Nachdem Herr Kubik als Obmann des Revisionskoni,les
den Bericht über die Jahresrechnung ecstaitet hatte, wurde
über Antrag des Hern, Mannwarther der BereinSleltung
daS Absolutorium ertheilt und der Dank durch Erheben von
de» Sitzen zum Ausdrucke gebracht. Dem Jahresberichte
zusolge betrugen die Einiiabmen des BercineS im adge-
lausenen Jahre 3523 fl. 33 kr., denen Ausgaben in der
Höhe von 3388 fl. 72kr„ wovon 2540 fl. allein sürKrauken-
uiiterstützungen entfallen, gegenübelstehen. DaS Bereins-
vermögen bcträgt zur Zeit 4002 fl. 94-kr. Bei der hieraus
vorgenommenen Neuwahl der Vereins.eitung wurden die
gesammtrn Funktionäre per Aklkamat:on einstimmig wieder­
gewählt. Der Borsitzende sprach in warmen Worten im
Namen der Bereinsleilung den Dank lür das bewiesene
Vertrauen aus und schloß »ach Verhandlviig einiger iiiteriicr
Vereinsangelegenheiten die Sitzung um 6 Uhr Abend» mit
dem Ausdrucke des Dankes für das zah!> eiche Ecicheinen.
Militär» Veteranen- Verein „FM. Erzherzog
Albrecht" Ncunkirchc». Die am 8. d. M. im Verenis»
lokale staltgefundene ordentliche Generalveciaininluiig
wurde in Gegenwart zahlreicher Mitglieder vvi» Obmaiii,
Herrn Leopold Adamek nach Begrüßiing der Anivelenden
mit einem Hoch aus den Oberste» Kriegsherrn um 2 Uhr
Nachmittags er öffnet. Die Berlaulbarung deS Protokolls
der letzten Hauptversammlung, des Rechnungs» und Kassa-
bcrichtcs sür das abzelausrue V-'rcinsjahr wurde bcisäil git
zur Kenntniß genommen, der Vereinsleitnn, der Darrt
sür ihr iimsichtsoolles Wirken ausgeiproch n nno einstimmig
die Entlastung ertheilt. I» zahlreichen Fälleii bat auch tut
abgelaufenen Jahre der Verein, getreu leuier hniua iitärei,
kameradschasttichen Aufgabe, bei Nolü- und K aatheil?-
sälle» als bewährte, hil'reiche Stutze sich lieroieie». Nachdem
die Angelobiing der neu eingetretenen ;OiHjlieser, die der
Vorsitzende mit einer dieser benierkenSwerlhei, Art br-
treffenden, würdigen Ansprache eingcleiiet hatte, in seier-
lichster Weise vor sich gegangen war, cito gte tie Ntiiwohl
des Gesamiiilvorjtandks. Gewählt wurden die Herren;


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 15 ]
Leopold A damek zum Obmann, Leopold Hauer und
August Jer qer zu dessen Stellvertretern, Josef Lhotka
zum Schrtilsübrer, Franz Tanzler zum Kosiier, Marhias
Hofmaler zum Rechiiungssübrer und Karl Hüttl zum
Archivar. Noch eisctöpsler Tagesordnung schloß der Vor­
sitzende, nachdem er den Mitgliedern für ihr zahlreiches
Erscheinen den Dank ausgesprochen, die Sitzung mit einem
dreifachen Hoch aus den Präsidenten des k. k. Müitär-
Veteranen- Reichsbundes, Herrn Generalen Ritte: de
Minqazzr.
Militär-Veterauen-Bezirks-Berein „Kronprinz
Rudolf" tn Eisenftadt. Die diesjährige ordentliche
Generolvrrsammiuna des den ganzen Bewirk
nmsassenden Vereines findet am 22. d. M. statt, Diele Ver-
sammluna erhä't in di sew Jahre wegen der in der Ent­
wicklung begriffenen Organisation des ungarischen Militör-
LereinSnesenS besondere Bedeutung. Das Erscheinen von
Delegirten deS ungarischen Mil.-Bet.onen
82 Heller, sür Mobilien 18 Kronen und an Krankenver»
psieg-kosten 1350 Kronen.
Nomnlnttnle
(MiUheilrmgcu von Bürgermeistern, Gemeinderäthen rc.)
Baden. Der Gemeindeausschuß beschloß am 19. d.
einstimmig eine gegen das neue Armengesetz ge-
richleie Reolution. Dieselbe richtet sich hauptsächlich
gegen die fünfperzeniige Abgabe von den Mieth-
zinjen für Wohnungen, die hauptsächlich für Sommer­
parteien verwendet werden, und gegen die Konfis­
kation der bisher von Baden, St. Polten, Amstelten
und Kottingbrunn bezogenen Abgaben von derTotali-
saleurstcuer. Die Stadt Baden wird durch das neue
Armengesetz mit etwa 60.000 Kr. belastet.
Stockerau. Der von der christlich-soziale» Partei
gegen die im Monate Februar hier durchgeführten
Gemeindewahlen erhobene Protest wurde seitens der
Statthalterei aufrecht erledigt, weil bei den Stich­
wahlen nicht die absolute, sondern die relative Mehr­
heit als entscheidend angesehen wurde. Demzufolge
werden die engeren Wahlen nochmals vorgenommen
werden, und zwar im dritten Wahlkörper bezüglich
neun Mandaten, weil bei der Hauptwahl nur Bürger­
meister Schaumann die absolute Majorität erhielt;
im zweiten Wahlkörper kommen zwei Mandate zur
Neuwahl.
Traisen. Die Bezirkshauptmannschast Lilienfeld hat
mit Ermächtigung des Statthalters und des Landes-
ausschusses den Bürgermeister von Traisen, Herrn
von Lenz jun„ seiner Funktionen von amtswegen
enthoben. Herr v. Lenz gehört ebenso wie die
Majorität des Gemeindeausfchusses der deutsch-
fortschrittlichen Richtung au. Er hatte wegen Ver­
weigerung der Affistenzkeistung zur Eintreibung der
auf Grund des Paragraphen 14 erlassenen Zucker­
steuer einen Konflikt mit der Bezirkshauptmannschast,
welcher nunmehr zu seiner Suspendirung geführt hat.
Vöcklabruck. Am 11. d. M. versammelten sich die
nengewählten AuSschüffe von Vöcklabruck zur Wahl
des Bürgermeisters und der drei Gemeiuderäthe und
wurde Hiebei Herr Mi lael K i tz m a n t e l, Gerberei-
und Realitätenbesitzer, einstimmig zum Bürgermeister,
Hen Hollerwöger zum ersten Gemeinderathe, Herr
Dr. Sturm zum zweiten Gemeinderathe und Herr
Ty^ zum dritten Gemeinderathe gewählt.
Köslach. Am 11. d. M. Nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Kautschitsch
eine außerordentliche Gemeinde-Ausschußsttzung statt,
bei welcher der Beschluß des Ortsschulrathes, für die
an den hiesigen zwei Schulen bediensteten zwei Schul-
diener eigene Wohnungen zu bauen, genehmigt wurde
und sich die Gemeinde bereit erklärte, den auf sie
entfallenden Beitrag zu leisten.
Innsbruck. Die diesjährigen Ergänzungswahlen
zum Gemeindecathe finden an folgenden Tagen, und
zwar: Für den 3. Wahlkörper am 14. Mai, für
den 2. Wahlkörper am 16. Mai, für den 1. Wahl­
körper am 18. Moi statt. Der 1. und 3. Wahl­
körper wählt vier Gcmeinderathsmitglieder auf je
drei Jahre, der 2. Wahlkörper vier Gemeinderaths­
mitglieder auf je drei Jahre und eines auf ein Jahr.
Preßburg. Der hiesige Gemeinderath wählte am
18. d. M. einstimmig den bisherigen Vizebürger­
meister Theodor Brolly zum Bürgermeister. Der­
selbe erklärte in seiner Antrittsrede, neben der
Förderung der kulturellen und wirthschaftkichen Jnter-
effen Preßburgs werde seine Hauptaufgabe sein, die
Maguarisirung Preßburgs auch in
sprachlicher Beziehung durchzufü hren.
D ch ii 1r e n w e s e ir.
Kaiser- Freischießen. Der Knittelfelder
Schützenverein veranstaltet aus Anlaß des 70. Ge­
burtstages unseres Kaisers vom Pfingstmontag, 4. Juni,
bis einschließlich Donnerstag, 7. Juni, ein großes
Kaiser-Freischießen.
Vom k. k. Landeshauvtschießstand in Innsbruck. Herr
Erzherzog Ferdinand Karl hat dem Landes»
hauptschießstande in Innsbruck, den er häufig mit
seinem Besuche beehrte, und durch den Eintritt als
Mitglied auszeichnete, zur Erinnerung ein prachtvolles,
ölgemaltes Brustbild in geschnitztem Prunkrahmen ge­
widmet. Das Bildniß, wird neben jenem des ver­
ewigten Erzherzogs Karl Ludwig im Festsaale
des Landeshauptschießstandes Ausstellung finden.
Jagd-Nachrichten.
Wildstand in Obersteier. In Folge der letzten
starken Schneefälle in den obersteirischen Gebirgen
geht das Wild maffenhaft ein. Namentlich in Re­
vieren, wo wenig oder gar nickt gefüttert wurde,
ist schon jetzt ein bedeutender Verlust an Hoch- und
Niederwild zu verzeichnen. In den bekannnten Jagd­
gebieten in der Jngering bei Bischofsfeld, die Eigeu»
thun, des Prinzen Arnulf von Bayern und
derzeit von Graf A r c o gepachtet sind, schätzt man
schon mehr als 100 Stück Roth- und Gemswild, die
eingegangen sind. Das genannte Jagdgebiet dürfte
vielleicht das schönste in Steiermork sein.
Kirchliches.
Profeßjubilänm. Im Elisabethinenkloster in Klagen-
surt feierte am Ostermontag die ehrwürdige Schwester
Nothburga Kotier, Pförtnerin und Seniori», ihr
sünszigjähriges Proseßjubiläum in aller Stille» in-
muten der Kiostergemeinde, an welche sie im Resektori im
eine tiefempfunbene Ansprache hielt.
Tiroler Priester in Peru. Die „Tiroler Stimmen»
melden, daß der Kaiser dem Pfarrer Jose' Egg in Aner­
kennung seiner Verdienste um die früheren österreichischen
Staatsangehörigen in der Tiroler Kolonie an,
P o z l> z o in Peru und aus Anlaß seines 80. Gebnrls-
tages das Ritterkreuz des Franz Joieph-Ordeiis verliehe.!
hat. Der verdiente Mann, der am 13. März 1820 in Inns­
bruck geboren, 1843 in Brixen zum P tester geweiht wuide,
theilte seit 1857 Leid und Freud mit den Ansiedlern in
Pozuzo.
Personal- N aohrichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese Linz. Herr Mathias Kreutzer. geistt. Rath.
emer. Dechant, jetzt in Weibern, wurde zum Konsiitorial-
rath ernannt.
Diözese Brixen. Herr Rudolf Kruckenhauser, Kooverator
in Sterzing, wurde Psairvrovisor in Antholz. Ausgeschrieben
ist die Psarre Sillian bis 29. Mai; Patron.: Kollegial-
kapitel Jnnichen.
Diözöie BudwriS. In der Seeliorge wurden ange­
stellt: Slivka Julius, Jistebnitzer bischöst. Bezirks-Bicär»
wirklicher Konsistorialcath und Psarrer zu Hoschttg. wurde
Pfarrer zu Jistebnitz; Jane! Franz. Kaplan zu Ebolowin»
wurde Jnient.-Administrator zu Hoschlitz; Janonsly Alois,
Kaplan zu Osmann; Paulus JaroSlaus. Anshi fspciester
zu Jistebnitz, wurde Kaplan zu Chotowin.
Vereins- Kachrichlen.
Sänger-Gauverband Wiener-Neustadt und Um­
gebung. Der Verbaudsausichuß hat beschlossen, die nächste
Gau-Liedertasel am Sonntag, 8. Juli, in Lichtenwörth
abzuhalten. Um die Sangesbrüder, welche aus Orten
kommen, die von einer Bahnstation entfernter liegen, hier
nicht abermals Umbequemlichkeiten empfinden zu lassen,
wird am 8. Juli vom Wr.-Neustädler Bahnhöfe ein regel­
rechter Omnibusverkehr zum Festplatz eingerichtet, der ins­
besondere zur Rückkehr recht angenehm sein wird.
Ei» Männrrgesang-Derein hat sich in dem von
Touristen und Sommerausflüqlern bekannten Orte Hirsch»
wang, Südbahiistation Payerbach-Reichenau,
gebildet. Der Vercin, welcher zumeist aus Fabriksarbeitern
besteht, verdankt sein Entstehen der Munifizenz des ChesS
der Firma Schöller und Komp. in Hirschwang, Herrn
Richard Ritter v. Schöller, sowie den Gönnern des
Fabriksdirektors E. T o m i i ch k a und aller Fabiiksbeamten,
wie auch des Lehrkörpers der dortigen Volksschule, und
endlich vieler Sangessreunde der Hirschwanger Bevölkerung.
Unter der Leitung feines tüchtigen Cho Meisters, des Lehrers
Herrn F. R e i I e r, hat der Verein bereits große Fort­
schritte erzielt und bewies bei einer internen Faschings­
unterhaltung eine vorzügliche Leistiingssähigkeit.
Der Gau Linz deS Verbandes deutscher Rad­
fahrer Oberösterreichs nnd SalzburgS hält am
25. April, 8 Uhr Abends, im Saale des Holels „zur Stadt
Frankfurt" in Linz seinen Hauvigautaq mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Wahl des Gauvorstandes; 2. Wabl
von vier Mitgliedern in den Berbandsausschuß; 3. eventuelle
Anträge (welche mindestens drei Tage vorder dem Gau»
Vorstände bekanntzugeben sind.)— Rech Erledigung der
Tagesordnung folgt gesellige Unterhaltung.
Der oberösterreichische schnhver.in für Jagd
und Fischerei hält am 29. Apiil, Vormittags 10 Uhr,
im Landhauie zu Linz seine 20. ordentliche Generalver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Tranerkund-
aebung sür den verstorbenen Vereinspräsidenten Fürsten
Kamillo Starhemberg. 2. Verlesung des Protokolls
der 19. ordentlichen Generalversammlung. 3. Vorläge des
Rechenschaftsberichtes über das Bereinsjahr 1899. 4. Bericht
der Rechnungsrevisoren über die Vereinsvermögensgebariing
und über den Stand des „Kaiser Franz Josepg-Jubi ägms-
sondes zur Uiiterstützling der Hinterbliebenen im Dienste
verunglückter oberösterreichischer Berulsjäger". 5. Wahl
dreier RechnungSrevisoren sür das Vereinsjahr 1900.
6. Wahl von neun Ausschußmitgliedern mit dreijähriger
Funktionsdaner. 7. Selbstständ ge Anträge von Mitgliedern
nach Artikel 12 der Veceinsstatuten.— Nach Erledigung
der Tagesordnung wird ein kurzer populärer jagdlicher
Vortrag gehalten; auch wird eine freie Besprechung jagd­
licher Vorkommnisse über Anregung von Vereinsmitgliedern
staltfinden.
Das Katholische Kasino von Ried hall am Sonntag,
22. d. M., um halb 4 Udr Nachmittags in Wippenham
im Gaslhause des Heern Wurmhöringer eine Wonder-
versammlung ab.
Der Marktverschönerungs-Verein von Straß in
Stciermaik nahm kürzlich die Neuwahl dir Vereinsleitung
vor und wiiiden in den Ausschuß flcioal/;t die Herren:
Johann Q li> t t, Zimmermeister, als Obmann; Franz
Sinjgoj, Lederermeister, als Stellvertreter; Anton
Zirngast, Gaftwirth, als Zahlmeister; Leopold Pucher,
Kunstmühlbcsitzec, als Schristsührer: Johann Docker,
Lokalkurot und Johann Bauer, Oberlehrer, als Aus-
schüsse. Herr Johann Bauer lehnte eine Wiederwahl als
Obmann ab.
Der Verein der k. k. SteueramtS- Beamte»
BöhmeuS hielt am 8. d. M. in Prag feine neunte
ordentliche Generalversammlung ab und wurden nach­
stehende Herren gewählt: Wilhelm L i n h a r t, k. k. Haupt»
stenereinnehmer in Weinberge» zum Obmann und als
Ausschußmitglieder: Karl Doubek, k. k. Steueramts-
adjurikt in Smichow (Kassier), Joses Hak, k. k. Hanpt-
steueramts-Kontrolor in Weinberge, Alexander Heindl,
k. k. Hanptsteueramls-Kontrolor in Karolinenthol (Obmann-
Stelloectreler), Heinrich Häusler, k. k. Steueramts»
Offizial in Weinberge^ (Geschästsleiter), Josef Nevaril,
k. k. Sleueramts-Osfiziol in Kolin, Franz R a s e f,
k. k. Steuereinnehmer m Benescha», Anton Savrda,
k. k. Hauptsteueramts-Kontro or in Pilien, Alois S o ch o r,
k. k. Steuereinnehmer in Smichow, Jaroslaw S t e h n o,
l. k. Steueramts-Opizial in Zizkow, Joses Sucharda,
k. k. Sleueramts-Offizial in Smichow, Eugen W r t i s,
k. k. Sleueramts-Offizial in Weinberge. Der Verein zählt
451 wirkende Mitglieder. Das Vermögen des Vereines
beträgt im Baaren 475 K 46 h, und jenes des Kaiser
Franz Joseph-Jubiläumsfonbs im Baaren 123 K 40 h
und in Obligationen 2000 L.
Der bosoitche Landeö-Tchiitzen-Verein hielt am
17. d. M. in Sarajewo seine Generalversammlung ab.^
Hiebei wurden g-wahtt: Zum Oberjchützenmeifter Herr
Direktor Lukas K a r o m a n, zum Oberschützenmeister-Stell-
vertreter Herr Forstmeister Valentin M ikl au und Herr
Gemeinderath Siilejmanbeg Sulejmanpasic, zum
Sekretär Herr Rechnungs-Ossizial Adolf T^rostmann»
ziiin Kassier Herr Adjunkt der bosn.-herz. StaatSbohnea
Ludwig Sch lab i tz, zum Schütze,„»eisler Herr Tirektor
Salrh Alicehic, zu Ausschußmilgliedern Herr Pcosessor
Johann Knotek. Herr l u. k. Ossiz al des Artillerie-
Zeugs-Depots Theodor D r- n n i a, Herr Ossizial der
bosli.-herz. ^taalsbabnen August B a y e r, zu Erjotzmännein
.iierr Primararzt des bosn.-herz. Landesjpitals Dr. Joses
P r ei n d l s b erge r und Hecr Ingenieur ThaddäuS
L o m i n»! i.


[ 2023-06-29 10:44:47.524 - 19000421 - Seite 16 ]
Mine Aameil-Ieilttttg.
Frau Mac Kiuley, Ehrenpräsidenti» des nmerika-
nischen Damenkoniites, welches der Stadt Paris die
Statue Washingtons ofserirte, hat den Wunsch aus­
gesprochen, dieselbe möge während der Ausstellung
enthüllt werden, weshalb man sich jetzt mit ihrer
Ausstellung sehr beeilt; sie erfolgt a» der Kreuzung
ver Ave uen von Jena und Trocadero. Das Monu­
ment Hot eine Höhe von 11 Metern und stellt
Washington zu Pferde vor mit erhobenem Degen.
Die Telephon-Fräulein in Paris sind in Gefahr.
Seit 13. April wird in einer Zentrolpost, jener der
Aveune von Wagram, der telephonische Dienst von
Männer» versehen. Das „AH", Mademoiselle“ wird
also für einen Theil der Pariser Telephon-Abonnenten
verschwinden. Es ist in Aussicht genommen, alle
Zentral-Postämter ohne Telephonistinnen einzu­
richten.
Die Pariserin auf dem Hauptcingange. Das
originellste Bauwerk der Pariser Weltausstellung ist der
uionumentale Hartpteingang der Ol.aee de la Concorde mit
derKolossalsigur der Pariserin als Gastgeberin. Der mäch­
tige Thorbari dieser Ehrenpforte, dessen Erbauer Rene
B r» e t ist, erhebt sich weit über die Banalitäten des Stvls,
obzwar er nicht nach Iedermans Geschmack sein wird. Die
reiche Farbenpracht des vom „Welt Blatt" bereu» ün Bilde
gebrachten Baues und das Orientalische seines Gesammt-
charakters fesseln das Auge. Der Grundriß ist ein gleich­
seitiges Dreieck: über jede Seite erhebt sich ein weiter und
hoher Bogen und das Ganze ist von einer durchbrochenen
Kuppel überwölbt. Zwei schlanke spitze Thürmchen in Minaret­
form sind vorgelagert. Oben vereinigen sich die Bogen in
einer nach auswärts geschweiften Spitze und hier steht aus
einer Erdkugel die Statue des Friedens und heißt mit ein­
ladenden Armen die Völker willkommen. Der ganze Bau ist
mft bunten Glashalbkugeln bedeckt, die Abends ein feen­
haftes elektrisches Licht ausstrahlen. Noch in den letzten
Tagen bewegte die Frage die Gemüther der Franzosen:
wird die R i e s e n d a m e, wird die Kolossalsigur der
„Pariserin" aus der Manumentalpforte bleiben oder
wird sie noch in zwölfter Stunde entfernt werden? Sie
bleibt! Man wollte den Bildhauer nicht beleidigen. Man
fand die vom Bildhauer Moreau- Vanthier modellirte
Statue zu modern und verglich die Pariser Dame mit
weiblichen Typen der Pariser Welt, die am allerwenigsten
die Eignung haben, eine große Rolle in einer Weltaus­
stellung zu spielen. Es wurde deshalb beschlossen, diese
Statue wieder zu entfernen. Am 5. d. M. sollte damit be­
gonnen werden, die Pariserin vom Monumentalthore herab-
zunehmen. Am 3. April sollte das letzte Stnndlcin der nach
der Taqesmode gekleideten „Pariserin" schlagen und die
sechs Meter hohe Stückfigur entfernt werden. Doch der junge
Künstler, der im Februar 1899 mit der Ausführung des
Wertes beauftragt worden war, konnte seine Statue noch
retten, die in künstlerischen Kreisen erhobenen Proteste
blieben ungehürt. Als ein Meisterwerk wird diese „Krönung"
der Manumentalpforte wohl nicht beurtheilt werden. Der
Künstler protestirte beim Handelsminister dagegen. Millerand
forderte den Künstler auf, die Statue zurückzuziehen, ent­
schied aber später im Einvernehmen mit dem General-
kommissär der Ausstellung, Picard, daß die Statue auf dein
Monumentalthore der Ausstellung bleiben solle. Am schönsten
wäre es nach der Ansicht Vieler gewesen, wenn man die
Statue auf der Pforte belassen, aber gleich die Pforte mit
entfernt hätte, die Vielen als Geschmacklosigkeit erscheint.
Wir bringen die vielumstritteue Dame heute im Bilde, es
dem freundlichen Leser überlassend, sich über Konzeption
und Ausführung selbst ein Urtheil zu bilden.
Schrotbrod. Vermische 1 Pfuiid Weizenschrolmehl
mit 3/ 4 Liter abgekochtem, erkaltetem Wasser, in welchem
10 Gramm Salz, 8 Gramm Natron bicarbonicum
und 3 Gramm reine Salzsäure aufzulösen sind. Thue
den Teig in eine Kastenblechform, die vorher mit
Butter ausgestricheu werden muß. Bestreiche das
Brod sofort mit Wasser und backe es ohne Aufschub
eine Stunde bei 150g R. gar.
Wiener I^iliale -L,
der Spareinlage» auf Küchel 4%—
Wechselstube—ISürsenordres—Dar- j
leben auf Werthpapierc— Wechsel
Escouipte— Yiiu-uiiruiig und De-
VinenUrmig von Werlbpapieren.
Wclt-GlWsts-Berichte.
Handels- Nachrichten.
äüicuei- Börse für laiidivirthscchaftliche Produkte.
Das Wetter war gestern Morcnns rauh »ob rrgn lisch,
lind hieran' lag es, wenn in Herbstweizen und Hcebstkorn
trotz der durchwegs stauen Auslandsberichte Mcinungskäuse
vorgenommen winden und Beides weitere Knrssteigernngen
erzielte. Gleichzeitig verfolgte auch Mais aus Grund von
Decknngskm sen feste Tendenz und dieser Arlikel hat ichließ»
Ii.ch auch die erzielte Avauc- von 5 h voll zu behaupten
vermocht, wogegen die Kurie von Hcrbstweizen und Herbst-
korn unter dem Emslusse des Ansheiterurg »nd Temperatur-
zunahme in Aussicht stellenden Wetterberichtes wieder etwas
obbivckelten lii>b zuletzt nur noch um 2 st, beziehungsweise
1 Ii höher notirten alS vorgestern Abends. Im klebrigen
hat sich bei fast vollständiger Geschnitsstille keine bemerkens-
weitiie Aenderung ergeben. Umgesetzt wurden: Frühjabrs-
weezen zu K 8.11, Mai-Fnni-Weizen zn K 8.10, 8.07,
K 8.08, Herbstweizen zu X 8.22, 8.16, 8.23, 818, Herbst­
korn zu K 7.27, 7.30, 7.27, Herhstbaser zu X 5.73 und
Moi-Juni-Mais zu X 5.77, 5.76, 5.77. Sonst notirten:
Frühsahrskorn X 7.43—7.45, Mai-Juni-Korn K 7.43—7.44,
Frühiahoshater K 5.43—5.45, Mai-Junr-Haser K 5.43 bis
Jv 5.44, Jnli-Augiist-Mais K 5.88—5.90 und August»
Septembcr-Raps X 13.10—13.20. Gelündigt wurden
2000 Meterzentner Korn. In effektiver Waare gab es nur
geringlügigen Verkehr, wobei die gestrigen Preise durchwegs
fest behauptet blieben und Mais noch um 5 h höher ge­
halten war.
Getreide.
Linz, 20. April. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichiicher X 16.40—17.20, ungarischer X 17.80—19.-,
Roggen, oberösterreichischei X 13.80—14.60, ungarischer
X 15.80—16.50, Gerste, Branerwaare, oberösterreichijche
X 00.00—00.—, ungarische X 15.80—17.30, oberöster­
reichische Futtergei sie X 00.00—00.00, inigaiitche X 00.—
bis K 00.00, Mais X 13.00—13.20, en dfetail K 13.40
bis X 13.60, Cinquantin K 14.60—15.—, Hafer (unser*
steuert), oberösterreiätischer, X 11.60—12.40, böhmischer,
X 11.70—12.50, Leinsamen, oberösterreichischer X —.—
bis X —.—, Kleesamen, oberösterreichjicher X 120—160,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, inittel
X 00—00, Export K 00—00, Malz, oberösterreichtsches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohnxiare
pronipt, unversteiieit, X 43.40—43.80.
Baumwolle. Markt Iinocrändetk. Verkauft wurden
450 Ballen Rdana zu X 100—105 per Ctt.
Südfrüchte. Agrumen. 'Markt äußerst seit für Orangen,
flau dir Lnnoncn. Verkant! winden 14.000 Kisten Orangen
5 :i X 4—10 und 7000 5li|ten Limoue» zn X 2—5 50
per Kiste.
'ifiolle. Mail! ohne Lager. V-rkaust winden 25000
Ballen gewaschen do» Vota zu unbekanntem Vrei e, 120
Ballen Lommwolle von Scutan zu In es. 175—185, 80 B.
von Bosnien (halbfein) zu X 168, 50 Ballen gewaichen
voni Schwarzen Meere zu X 158 und 50 Ballet, Lamm­
wolle von Aosnien zu X 140 per Otl.
Holz. Die vergangene Wolle verlief mit äußerst ge»
rineem Gftchüft?, die Preise blieben behauptet.
fticick. Auch in der vergangenen Woche blieben aus dem
hiesigen Markte die Preise beinahe unvnündert gegenüber
den in dem vorigen Bericht: verzeichneten. Die Umsätze
waren beschräiikt. Die von den Ressschälsabriken erzeugten
Sorb.ni der neuen Kampagne sind sowohl bezüglich des
Kornes, als auch bezüglich der Bearbeitung äußerst be-
siiedigend. An? Akyrb sind 30.000 Sack Ainocan-Rohreis
angekommen. Verlaust wurden 150 Otl. itaiienr cher m,rc.
bis sein zu X 36—39, 250 Qtl. von Indien verschiedener
Qualität zu X 21—30, 200 Qtl. von Japan zu X 31—34
per Qtl.
Vnloncn. Maikt ruhig zu unveränderten Preisen. Ver­
kante: 300 Qtl. von Smyrna und Mrftilei,? zn X 27—28,
3300 Qtl. von Mama und Candin zu X 22.36—28.56 und
300 Qtl. vom Golf und von Prevesg zn X 12.40—13.38
per Qtl.
Außer obigen Artikeln befinde» sich in den Lugerhäulern:
86 Otl. Asphalt und Harze, 78 dtv. Cacao,— dto.Kerzen
und Stearin,— dto. Joharrnrsbrod,— dto. Kaolinerde,
329 dto. Cement,— Wachs, 38.298 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebeln, 13.068 dto.Kolophonium, 130 dto. Farben, 2386
dto. Baumwolle, 1353 dto. Konserven, 508 dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 1012 dto. Fisolen, 278 dto. Baumwoll­
garne, 1442 dto. Mehl und Kleie, 15.087 dto. getr. Früchte,
95 dto. Gewürznelken. 448 dto.Wolle,630 dtv. Hölzer. 19 dto.
Matchinen und Maichinenlheile, 31 dto. Mandel», 460 dto.
versch. Metalle, 866 dto. Myrobalanen, 252 dto. Nüsse,
31.422 dto. Oele, 1959 dto. Lubrikalöle, 4190 dto.
chemische Produkte. 3039 dto. Felle. 1627 dto. Pfeffer, 1197
dto. Piment, 70 dto. E bien, 1526 dto. Reis, 868 dto.
Unichlitt und Fette, 2640 dto. Oelsamen, 1967 dto. Salpeter,
1038 dto. Sulphat, 45 bto. Seide und Seideiiadtälle,
— dto. Sumach, 356 dlo. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 2416 dto. Balonea, 29 dto. Glaswoaren, 23.710 dto.
Wein,— dto. Schwefel, 38 dto. Zündhölzer, 9454 dto.
Gußeisen, 3381 Qtl. verschiedene Artikel.
Budapest» 20. April. Weizen per April X 7.81—7.82,
per Mai X 7.84—7.85. per Oktober X 8.02—804, Roggen
per Apiil X 6.92—6.95, per Oktober X 6.95—6.97, Hafer
per April X 5.07—5.10, per Oktober X 5.42—5.44, Mais
per Mai X 5.49-5.50. per Juli X 5.63—5.64, Kohlrops
per August X 12.90—13.—. Weizen-Osserte grrino, Kaullnst
niäßig, fest, 15.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 h höher.
Roggen, Gerste und Hafer fest, Mais steigend. Uetniges
behauptet. Termine trotz anhaltend schwachen Anslandes
aus Decknnqen »nd MeinungSkänfe fest, einige Heller höher.
Gekündigt wurden: 22.000 Meterzentner Weizen und 2000
Meterzentner Haler.
Hriester Wciarenöericht.
Kaffee. Der hiesige Markt solgle dem guten Geschäfts­
gänge der auswärtigen MSikte mit lebhaften Umsätzen und
einer Preiserhöhung um X 1—2 per Qtl. im Vergleiche zur
Bv'woche. Aus dem Mmkte winden genommen: 1500 Sack
Kaffee Saldos „good average" zu X 45— 46.50, 1000 dto.
delto dto. Superior z» X 48.00 bis X 50.—, 1000 dto.
detto dto. Chaise zu X 48—49.50, 500 dto. dto. bto. von
ordinär bis lein zn X 45—53 und 200 dto. dto. Jacmel
zu X 54 per 50Kilogr. Jin Lagerhause befinden sich 15.214
Quinta! Kaffee.
Pfeffer. Auch während der verflossenen Woche blieben
die wichtigsten Märkte apathisch mit unbedeutenden P eis»
Ichwanknngen; die gute Meinung sür den Aitikel hält jedoch
unverändert an.
Sinqopoce
K
73.— bis
Telli t'ciy
„
72.-„
Batovia
„
70.-„
Penang 6
H
68.—„
» v
tt
67.—„
Piment. Eher vernachlässigt; Spekulanten in Jamaica
haben durch Erleichterung in L:efe>iingswaore eine unsichere
Lage sür den Aittkel geschaffen. Der Preis sür proniple
Waare hätt sich unverändert mit X 42.
Gewürznelken. Anhaltend lest ous den wichtigsten
Märtten. Hie, unverändert zu X 52.
Caffia lignea. Fest aber geichänslos; ansgelnchte Waare
X 53, »euer Standard X 49. Zagesübit winden: Von ver»
schiedenen Provenienzen 17.695 Sack Kaffee, 24 Faiden
Gewürznelken und 136 Sack Piesfer.
Zucker. Die gebesserte Haltung des Artikels, von der
wir in dem vergangenen Wochenberichte sprachen, hielt auch
in der ablausenden Woche an und machle auf sämmtlichen
wirbligen Märlten weitere Fortschritte. Deinziisolge besserte
sich auch hier der Morlt bc> erhöhten Preisen nach und
na». Man schloß seit und zn folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaaie, srachtsrei Tuest mit 2 Perzent;
Skonto: Centiisngatpite X 2(\' 3 j i— 23'i,, Mclispile X 28'/s j
bis X 29.—, Concrsse X 28';,—29 l/ 4, Brode zu 1'80 bis
2 Kilo ledig X 30—00.—, Würfel in Kisten zn 25 und t
50 Kilo X 30',,—31'/.,. Für Liefern,, >en April-Juli:
Centiisugalpite X 27 3/ 4 —28 3/ 4, Mclispcke X 29—29'/,. Aus
dem Jnkande sind per Bahn aiigekominen: 37.400 Qtl.
(gegen 19.400 Qtl. ,n der entsprechenden Zeit des Vor­
jahres). Das Lager bestand aus 203.900 Qtl., wovon
199.669 Qtl. im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahre? betrugen die Vorrätbe 154.700 Qtl.,>
wovon 152 800 Qtl. im Lageihanse Ingen.)
Getreive. Ma,kt sür sümnilliche Artlkel behauptet. Ber-
kanit winden 3000 Odl. Mais von der Levante zn X II
bis X 11.10 ver Qtl. D,e Vortälbe bestehen aus 538 Qtl.;
Weizen (398 Qtl. in den Lägethäittein), .3504 Qil. Mais j
(3104 Qtl. i» den Lagethänser») »nd 300 Qtl. Haser. 1
Baumwoll- und Garnhandel.
Während der letzten acht Tage war der Verkehr in Baum­
wolle geringiügig, zumal aus England und Amerika jede
Anregung fehlte. Die Böisen waren schon am 13. und
14. d. geschlossen. Die Preistendenz war allertvärts fest.
Die Wochenumsätze in Liverpool »nisaßten 39.000 Ballen.
In Okkohima und Arkansas wurde bereits viel Baumwolle
angepflanzt. In Garnen gab es gleichfalls wenig zu thun
das Wenige murde zumeist sür ivätere Lieserungen beordert.
Uom Präger Ueigmarkte.
Die Lage des R^ismarktes hat seit dem letzten Bericht
keine Veränderung erfahren. Sie ist angesichts der mäßigen
Ernteergebnisse eine feste geblieben. Die Zufuhren der neuen
Ernte aus Birmanien und Japan sind eben im Anzüge
und erst »ach ihrer Ankunft wird sich das Geschäft wieder
normal eiitwicketn.
Man notirt transito Prag per 100 Kg. sammt Verzollung
Karoltnenreis X 56-50—57-50, geklaubt X 51-50—51-75,
allerseiniten Motilniaii, X 36—37, sein und mittet X 31-75
bis X 33-50, Rangoon feinst (Ta e!re,s) X 34—36, fein
X 32-33. mitte, X 30—31. Arracan feinst X 32 50—33--,
sein X 30—31, mittet X 28—29, Bruchreis X 25—26.
Gallische Kmdesprodnkte.
Aus PodwoloezhSka wird berichtet: Die Zufuhren auS
Rußland und vom Lande waren in Folge der schlechten
Fahrwege unbedeutend. Aber auch die Kauflust war in Er­
mangelung auswärtiger Ordres äußerst gering» daher der
Berthe leblos blieb. Bezahlt wilrden je nach Onolftät und
Trockenheit: Galizischer Herrschaft»- und Bauernweizen von
X 6.85—7.15, Korn von X 5.10—5.45, Gerste von X 4.70
bis K 5.50, Haser von X 4.10—4.50, Buchweizen Don
X 6.60—6.80, weiße Erbsen von X 5.90—8.—. Pferde»
bvhnen von X 4.90—5.15, Speisekartoffeln von X 1.10 bis
X 1.25, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen Pod-
wotoczyska-Grzymatow. Rassischer Weizen vom Nahgebiete,
ge b iino buv.t, von X 5.70—6.20, roth bis X 6.40, Roggen
von X 4.20—4.50, Buchweizen von X 6.50—6.75, weiße
und grüne Erbsen von X 5.80—6.75, Hanstörn.r von X 9.30
bis X 9.50, Seutiaat in klemen Paitie» von X 12.50 bis
X 16, Weizenkleie von X 3.80—3.95, Roggenk.ere von
X 4-4.25 Blaumohn von K 19.50—21.50, Rolhklee bis
K 75, Alles per 50 Kilogramm unverzollt.
Nur 3
st-
kostet 1 Nest Mode-Auzugstoff. 3 Meter lang, für comvleten Anzug.
Bessere Reste ze nach Qualität in jeder gewünschten j^aibe st. 4 50,
fl. 5.-, st. 7.50.
1 Pack 15 Meter Anzugstoff-Rcste, sorirt st. 12.—
]„ 12„ prima .,„„....
Damenkleidetstoffe:
1 Pack 20 Meter Kle deistosf-Reste st. O.—
1 ., 2n„ 'JiioDfsti.fr Vifste, 120 cui. breit .•••.• H 15.—
1„ 3' .. Satin-^övee 1 7 »0
1„ 30„ Neueste iz attou-Neste.. .. 6.—
1„ 30 m 23Iaubru(t<*'S\ fte r^ .20
1 28 Meter Feme L>au'.lemwuud 6—
10 Meter la. Zlmnierlaufleptnch 2 50
21 He anderen Artikel in grösster uswahl versendet bill.gst mit Nach*
n.iij'iie. die alS irlid belarmte FadritSniederlage^ 65bs)
Josef Ziuimermaim, Schöufeld bei Petschau, Böbnien.
Persandt von 10 st. auiiv. fumco. 3iir Jischtconuenireudes iVielD zurück.
Wien, L, Herrengasse
Eingezahlt. Aolieneapital -20.000.000
Kronen, Hesme- und Siolierstel-
lungNt'oinle« iil»er 7.500.000 Kronen.
— lentrale in t rag. i-iiiaieii in
Uritun, Pilsen, Itndweis, Pardnbte,
Tahor, tienes« hau, Iglau, Mahr.-
Ostrau. ei6i

