
[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 1 ]
t>at .Ktai8!tit«.5EeIt»eiiitt* etfönint ««glich. ES lonn in b r e i.fodet Ctife bezvaen werden. 1. Tfigllcb (mit fluSn.itmt deS nach einem Sonn« und Feiertage fallenden Tageg) per Monat 2 K. 70 k
VI-rteljL-rig 8 K. valbj-tirig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bi-rteljöbrig 5 K. 20 h. Calbjafttig 10 K. 40 b. 1 Iahe 20 K. 50 h. Einmal in der Doch- jeden Donnerstag, «ierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. I Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien, »aiferstraße 10.— Stadt-Bnrean: 1., Schulerstrahr 13.— Inserat» nneh Tarif. Miuuikripte werden nicht retouruirt. 8 nf r a g e f ch r- ib e n nur frank«
Ar. 158. Wien, Kamliag den 14. Juti 100V. 27. Jahrgang.
Dlehenlige Nummer ist f L Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte »nd Informationen bet »NeniakeitS-Welt-Blatt".)
Pari-, 13. Juli. Nach dem offiziellen AnSweiie der
Zolldiiektton betrug der Werth der Einfuhr in den
ersten sechs Monaten deS lautenden JahreS 2.313,565.000
FrancS gegen 2.341,692.000 FrancS in der eullprecheude»
Periode deS Vorjahres und der Werth der B u S f u b r
2.003,821.000 FrancS gegen l.953,799.000 FrancS im
Vorjahre.
London, 13. Juli. Das Unterhaus nahm das
Gesetz, betreffend die Wohnungen der ar­
beitenden Klassen, in dritter Lesung an.
London, 12. Juli. (Unterhaus.) ParlamentSuntersekretSr
Drodrick theilt mit. daß die Ervedition, welche im Juli 1899
unter der Führung Leontieff'S AddiS-Abeba verließ, am
RodollSfee aufkommen fein toll. lieber die Grenzsroge
werde mit Abestynien noch verhandelt.
Zur Präsidentenwahl in Nordamerika.
Danton (Ohio), 12. Juli. Eine von derrepublikovllchen
Nationaikonvenlion in Philadelphia ernannte Kommission
«heilte dem Präsidenten Mac Kinley leine Wahl zum
Präsident! chost S-K o n d i d o t e n mit. Mac Kinley
erwiderte: „Wir werden eine ehrliche Währung unterstütze»,
das Leben der amerikoniichen Bürger in
Tbina unverzüglich z» schützen suchen, !ürdeu
Frieden und die Wohlfahrt Chinas arbeiten, die Vertrags»
rechte in Cbino wahre» und daselbst die Anwendung der
Prinzipien der Gleichberechliguna deS Handels gemäß den
Verpflichtnugen der gesummten Welt zu sichern suchen.
Wien, 12. Juli.
An Stell« bei bekanntlich nach China gehenden
Mumm v. Schwarzenstein, wurde, wie man au? Berlin
meldet, der erste Botschosissekrctär in Petersburg, von
Tichirjchky, zum Gesandten in Luxemburg b stimmt,
und wird durch den Botichostssekreiär in Wien» Freiherr»
v. Romberg ersetzt wölben.
Die französi'che Regierung veröffentlicht ein Schreiben
der Generals Jamont an den Kriegsminister vom
8. Juli, worin derselbe in Bezug aus die von der nationali­
stischen Pieffe aus Anlaß fiine-3 Rücki>ittsgesucheS ver­
anstaltete Sammlung schreibt: „Ich lege Weith daraus,
Ihnen zu erklären, daß ich dieser Kundgebung, die ich
mißbillige» völlig fremd gegenüberstehe.- Die Re-
gierung hat mit der Beräffenllichung dieses Schreibens
offenbar bis zum heutige» Tage, an welchem die nationali­
stische Prefle die Sammlung mit dem Betrage von 42000
FrancS abschloß, gewartet, um das Ergebniß derselbcu
genau feststellen zu können.
In Parts land gestern Vormittags zwischen Gsrault-
Richard und dem Depulirten L a> i« S ein Säbel-
du eil statt, wobei Letzteier am Arm leicht verletzt
wurde.
Wie aus Rotterdam gemeldet wird» haben, obwohl die
Bereinigungen der Frachiluhrherren und Frachtsiihrleute in
den Blättern erklären» daß der Ausstand beendet sei, die
Fuhrleute und die Arbeiter »ach einer Besprechung mit
den Führern der Soziaststen die Arbeit gestern nicht
wieder out genommen. Aus mehreren Dampfern
wurde die Arbeit durch eine bedeutende Anzahl eng»
Ii scher SchiffsauSlader, welche von der Shipping Fede-
ration in London gesch ckt wurd>n, ouigeuommen.
In Cetttuje stattete gestern Herzog Philipp von
OrleanS in Begleitung eines zahlreichen Gefolge» dem
Fürsten Nikolaus einen veluch ab, „ahm an dem
Dejeuner im fürstliche» Palm» Theil und reiste später über
Taitaro nach Fiume zurück.
Ein Krach der Pariser Welt­
ausstellung?
Der Höhepunkt der Reisesaison ist gekommen
und das Hauptziel derselben ist Paris und seine
große internationale Jahrhuiidert-Ausstelliiiig, über
die bereits so viel und theilweise enthusiastisch ge­
schrieben wurde. Doch auch die glänzendste Me­
daille hat ihre Kehrseite und dies trifft auch bei
dem „Wunder des zwanzigsten Jahrhunderts,' wie
begeisterte Franzosen ihre Ausstellung genannt haben,
trotz der Massenbesuches, zu, der seit einigen Wochen
in Paris zu verzeichnen ist.
Eben heute ist die erste Hälfte der AusstellungS-
Dauer verflossen und diese Zeit ist immerhin aus­
reichend, um sich über den finanzielle» Effekt
des gewaltigen Unternehmens einige Klarheit zu
verschaffen und von verschiedenen Seiten ist man
eifrig bemüht, eine Vorbilanz z» ziehen. Doch die­
selbe scheint kein besonders erfreuliches Bild zu er­
geben, ja, eS mehren sich bereits die Stimmen, die
von einem A u S st e l l u n g s -K r a ch zu sprechen
wissen und ihre Ausführungen durch lange Ziffern-
Kolonnen unterstützen, die auf Heller und Pfennig
die Verluste nachweisen, welche zahlreiche GeschästS-
unternehmer innerhalb der Ausstellung erlitten
haben. So wird beispielsweise hervorgehoben, daß
in der vorigen Woche allein dreizehn Restaurants
in der Ausstellung geschlossen worden seien.
Es scheint uns indessen, daß diese Angaben nicht
genügen, um bereit- einen Krach der jüngsten
Weltausstellung proklamiren zu können. Allerdings
läßt eS sich nicht bestreiten. daß sehr viele
Spekulationen, die auf die Anziehungskraft der
französische» Metropole für die Fremden basirt
wurden, in die Brüche gehen werden nnd zum
Theile schon gegangen sind. Diese Erscheinung ist
übrigens noch keiner Weltausstellung erspart ge­
blieben und ist eben nur die unausbleibliche Frucht
zu hoch gegriffener irriger Voraussetzungen.
Es mag Vielen als ein Fehler erscheinen, daß
die Jahrhundert-Ausstellung der Franzosen nach
einem übermäßig großen Plane angelegt worden
ist und thatsächlich den doppelten Raum der Expo­
sition vo» 1869 einnimmt. Diese wachsende Aus­
dehnung ist eben auch ein Charakteristikum aller
Weltausstellungen, denn jede derselben sucht die
frühere an Ausdehnung und Pracht um ein Be»
deutendes zu übertreffe». Im Gefolge damit voll­
zieht sich eine enorme Vermehrung der sogenannten
„Attraktionen', die Gründung einer Menge von
Vergnügungs-Etablissements, deren Unternehmer
alle den Strom der Ausstellungs-Befucher anzu­
ziehen hoffen, durch die große Konkurrenz aber,
die sie sich selbst machen, zu Schaden kommen.
Für derartige riskante Spekulationen das Welt-
ausstellungS-Unternehmeu in toto verantwortlich
zu machen, läßt sich wohl nicht rechtfertigen. Der
eigentliche Nutzen der Weltausstellungen drückt sich
nicht in den Gewinnst- oder Verlustziffern der dabei
betheiligten Vergnügungs-Etablissements aus; er
kommt der industriellen und kulturellen Entwicklung
im Allgemeinen zu Gute und läßt sich daher schwer
mit Ziffern bestimmen. Seine segensreichen Nach­
wirkungen äußern sich nicht selten erst nach Jahren.
Wir erinnern nur an unsere eigene Weltausstellung
vor siebemindzwaiizig Jahren, die ja auch mit
einem ansehnlichen Defizit abgeschlossen hat, vo»
der aber doch ein ungeahnter Aufschwung der
österreichischen Kunstindustrie ausgegangen ist, der
die in der Ausstellung angebauten Millionen ge­
wiß reichlich hereingebracht Hot.
Die Legion von Restaurants und Unterhaltuiigs-
stätten der gegenwärtigen Weltausstellung mag
einen schweren Stand haben, auf ihre Rechnung zu
kommen, Paris selbst aber wird durch die Aus-
stellung kauni einen Nachtheil erfahren. Die Angabe,
daß als Maßstab für die verschiedenen Gründungen
eine Besucherzahl von dreimalhundcrttaiisend Fremden
pro Tag angenommen worden sei, dünkt uns mehr
willkürlich als richtig zu sein. So groß Paris ist.
so ist es doch nicht im Stande, dreiinalhundert-
tausend Fremde an einem Tage zu beherbergen.
Dagegen wird es nicht übertrieben genannt
werden können, wenn man die tägliche Fremden-
frequenz seit ungefähr einem Monate auf zirka
80—100.000 Personen schätzt und nimmt man an,
was vielleicht auch nicht zu hoch gegriffen ist, daß
jede dieser Personen pro Tag 15—20 Francs aus­
gibt, so kommt bis znm Schlüsse der Ausstellung
die immerhin artige Sninme von 180—200 Millionen
Francs heraus, die einzig und allein von den
Fremden aufgebracht wird. Doch dürfte i» der
Wirklichkeit das Ziffernverhältniß ein viel höheres
sein.
Es ist auch nicht außer Acht zu lassen, daß auf
die Fremden Paris selbst eine größere Anziehung
ausübt als die Ausstellung und daß daher die
diversen Etablissements der Stadt jenen in der Aus­
stellung eine enipstndliche Konkurrenz bereiten, wie
dies z. B. aus den Einnahinen der Pariser
Theater hervorgeht, die !m vergangenen Monate
fast die d o p p e l t e H ö h e wie im Juni 1899
erreichten.
Es dürfte daher zum mindesten verfrüht sein,
aus dem Fiasco mehr oder minder zahlreicher
Vergiiügungs-Etablissements bereits einen Krach der
Ausstellung selbst ableite» zu wollen. Weit bedeut­
samer aber erscheint uns die Frage, ob nicht die
Institution der Weltausstellungen sich bereits
erschöpft habe und diese Frage, glauben wir, dürfte
in weiten Kreisen vielleicht ihre Bejahung finden.
Per Krieg in ßyina.
Die Haltung, welche die Mächte in der chinesischen
Frage einzunehmen gedenken, wird neuesten- durch
ein Rundschreiben des Grafen B ü l o w, sowie durch
die Erklärungen deS Ministers ViSconti-Venosta
in der italienische» Kammer präzisirt. Auch die Note
des Grafen Bülow erklärt unumwunden, daß Deutsch­
land keine Austheilung ChinaS wünsche und keinerlei
Sonderbestrebungen huldige. Die Vorbedingung für
die Wiederherstellung deS Fi eben- und der Ordnung
in China erblickt Deutschland in der Aufrechthaltung
deS Einverständnisses unter ds» Mächten. In dem­
selben Sinne find auch die g> singen Erklärungen deS
italienischen Minister- deS Acußern geholten.
Wie aus den bereits publizirten Erklärungen deS
chinesischen Gesandten in Washington hervorgeht, spielt
sich die chinesische Diplomatie bezüglich der noch
immer nicht gänzlich aufgeklärten SchreckenSszenen in
Peking auf die weiße Unschuld hinaus und schiebt
alle Vorkommnisse den angeblichen Provokationen
seitens der Europäer in die Schuhe. DaS fragliche
von dem chinesischen Gesandten vorgelegte Aktenstück
des chinesischen StaatSratheS zeigt so recht die chine­
sische Verlogenheit und Verdrehungskunst. Es gewinnt
vielmehr den Anschein, daß sich China für die be­
gangenen Gräuellhaten, die eS nicht mehr abzu­
leugnen vermag, nur einen paffenden Vorwand
gesucht habe.
In T i e n t s i n dauern die Kämpfe fort, und die
Lage wird für die verbündeten Truppen zusehend-
ernster. Die Chinesen scheinen dort eine vortreffliche
Führung zu haben.
I» welcher Weise sich die aufständische Bewegung
allenthalben ausdehnt, geht auch daraus hervor,
daß dieselbe bereits auf das deutsche Gebiet von
K i a o t s ch a u übergegriffen hat. Einer Meldung
aus Tokio zufolge habe dortselbst am Morgen des
10. d. M. ein Zusammenstoß zwischen den deutschen
Truppen und den Boxers stattgefunden, bet
welchem zahlreiche Boxer gefallen seien. Wie man
daraus ersieht, ficht selbst schon das deutsche Ver-
IragSgebiet tu unmittelbarer Gefahr, und Deutschland
darf sich wirklich beeilen, wenn eS dort noch recht­
zeitig Ordnung flaffe» will. Auch nur ein momentaner
Verlust von Kiaotschau würde zahllose deutsche Jnter-
effen ver.ichlcn.
Das Rundschreiben Dentschlands.
Der Staatssekretär Gras Bülow richtete an die
deutschen BnndeSregierungen ein Rn»d.
jchreiben, in welchen es nach einer histornch.ir Schil­
derung der Vorgänge in Cgina seit jN>itle Jänner hciöt:
Die militärische Lage Hai sich jetzt anscheinend dahin
gestattet, baß die E II i» e s e n den Kaijerkar.al bei
T i e n t k i n d o r ch st o ch e r, um den Anmarsch aus Peking
vom Süden der durch Uebril'chwemmuug zu hindern, und
daß T i e n t I i n selbst vorn Norden und Osten her durch
.roße andringende lei» bliche HeereS»
mallen ernstlich bedroh! ist. Die von Deutschland
hinoutzusendende, auS Freiwilligen zu bildende
Brigade werde au» acht Bala llonei, I >souier>e, öiri
Eskadronen Kavallerie» vier Batterien Feldaitillerie uns


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 2 ]
den erforderlichen Spezialwaffen, einer Munitionskalonne
rnd dem Train bestehen.
Das Rnndichreiben fährt fort: Unsere militärischen Maß.
»ahmen sollen uns in Stand seyen, an der von ollen Mächten
für nothwendig erachteten militärischen Aklion in China in
einer der politischen Bedeutung Deutschlands ent­
sprechenden Weise t h e i l z n n e h m e n. Durch die Vor­
gänge in China werden das erfolgreiche deutsche Missions-
werk, der deutsche Handel und die tu Schantung
im Entstehen begriffenen großen deutschen w i r t h s ch a s t-
lichen Unternehmungen gleich mäßig be.
droht. Unser Ziel ist die W i e d e r h e r st e l l u n g der
S i ch e r h e it der V e r s o n en und des Eigenthums
und der Thätigkeit unterer Reichsangchörigen in China, die
Rettung der in Peking eingeschlossene n Frem.
den, die Wiederherstellung und Sicherstellung geregelter
Zustände unter einer geordneten chinesischen Rcgiernng,
Sühnung und Genugthuung für die verübten
Unthaten.
Wir wünschen keine Austheilung Chinas, wir
erstreben keine Sondcrvortheile. Die kaiserliche
Regierung ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die
Ausrechterhaltung des Einverständnisses unter
den Mächten dir Vorbedingung süc die Wiederherstellung
des Friedens und der Ordnung in China ist.
Die Absichten Italiens.
Im italienischen Senate beantwortete gestern der Minister
des Aeußern Visconti V e n o st a eine Interpellation
dcs Senators Vitelleschi über die Absichten der Re­
gierung hinsichtlich der Verhältnisse in China und stellte
fest. die Regierung beabsichtige nicht, in China eine
Politik der Expansion oder der Abenteuer zn
treiben. Ihr Programm bestehe darin, dar Einver­
nehmen Italiens mit den übrigen Mächten dies-
bezüglich ausrecht zu erhalten. Unsere Eskadre und unser
Truppenkontingent, sähit der Minister sort. repräsentiren
unsere Theilnahme an der gimeinschastlichen Ausgabe. Wir
können den Schutz unserer Landsleute nicht völlig
Anderen überlassen, noch auch dem gemeinschasllichcm
Werke der Zivilisation, welches die Mächte in China ver-
solgen, fernbleiben. Di.- Erklärungen des MinisteiS winden
wiederholt von Aeiißernugen lebhafter Znstinimuiig unte,.
brachen.
Die weiteren Kämpfe bei Tientsin.
Am S. d. M. gingen einer Depesche auS Tientsin
zufolge die R u s s e n im Norden vor und machten
einen Scheinangriff auf die chinesischen
Geschütze, welcher in der Front durch ein
heftiges Feuer unterstützt wurde. Es gelang
ihnen inzwischen, zwei Lokomotiven und drei Güter­
wagen von der gefährdetet' Station in den Schutz
des russischen Lagers zu bringen. Es war dies ein
glänzendes Manöver, das in bewunderungswürdiger
Weise ausgeführt wurde. Die europäischen Frauen
oud Kinder haben Tientsin verlassen.
Die Gefahr der Lage wird dadurch bedeutend erhöht,
daß die Europäer von der chinesischen Telegraphen­
leitung nach Tschifu oder Wai-hai-wei über Tschifu
abgängig find und die chinesischen Telegraphenbeamten
unzweifelhaft die Nachrichten, die durch die Hände
gehen, verwerthen.
Am 6. d. M. setzten die Chinesen, wie Admiral
S e y m o u r berichtet, den Kampf sort, indem sie
die Fremdenniederlassungen heftig
mit Granaten beschossen; sie dehnen die
Schützenlinien am Lutoi-Kanal im Nordosten aus und
zeigen sich in größerer Menge im Westen der Stadt.
Die Verbündeten bombardirte» die Stadt
und die nach st gelegenen Vorstädte, wo­
durch das Geschützfeuer der Chinesen für einige Zeit
zum Schweigen gebracht wurde. Die französische
Niederlaffung und der Bahnhof sind den chinesische»
Angriffen mehr ausgesetzt. Jetzt sind 10.000 Mann
internationaler Truppen versammelt; es werden jedoch
sowohl russische als japanische Truppen-
verstärkungen erwartet.
Auch am 7. d. M. dauerte das Artilleriegefecht
bei Tientsin noch immer au. Die chinesischen
Geschütze sind so g» t m a s k t r t, daß die ver-
bündeten Truppen große Schwierigkeiten
haben, ihren Standort festzuhalten. Auch
der Chef dcs deutsche» Kreuzergeschwaders in T a k u
bezeichnet die Lage bei Tientsi» fortdauernd a l S
sehr ernst. Einer anderen Meldung aus Tientsin
zufolge soll die chinesische Artillerie
der europäischen an Güte überlegen
sein.
Marsch der Nüssen anf Peking.
Einer in London gestern eingelatigte» Meldung
des Reuter'schen Bureaus aus S h a n g h a i zufolge
verlaute daselbst aus guter Quelle, daß 30.000
Mann rusischer Truppen von Norden
gegen Peking marschiren. Wie verfichert wird,
Hütte ein chinesischer Kaufmann in Shanghai
ein vom 30. Juni dotirtes Schreiben aus Peking
erhalte», worin es heißt, daß die Gesandt­
schaften zerstört und die Fremden er­
mordet worden seien.
Prinz Tuan.
DoS ist der Mann, bei» die jetzigen Wirren in China
bauptsächlich zu verdanken sind. Als Beter de» Thronerben,
jenes Kindes P u-T I ch u n, das um 24. Jänner b. I. von
Kaiser Ktvongiu stierlich als Naäsolger prvklomirt
worden ist, steht er dem Throne natürlich sehr nahe, und er
hat diele Stellung, wie man sieht, nach Kräften ausgenützt.
Prinz Tuan ist der böse Geist der Kaiserin-Witwe;
seine {Brutalität wird höchstens von siiner Unwissenheit'
übertreffen. Er war stet» da» offen anerkannte Oberhaupt
der Boxer, er hat ihnen Zutritt zum kaiserlichen Palast ver­
schafft, hat sie zu einer volitilchen Partei organisirt und hat
ihnen Geldmittel verschafft, ohne welche selbst in China e ne
Fronde nicht bestehen könnt'-. Der Prinz sann nicht einmal
lesen und schreiben, dafür zeigt er aber besondere Fähig­
keiten bei der Zerstückelung geschlachielen Vieh», lind wo es
eilt, einen Orbsen mit der Keule zu e> schlagen, da findet
der Prinz nicht seinesgleichen. Wahrscheinlich aus Grund
dieser a> ßerordeutlichen Fähigkeiten ist der Priiiz durch
Dekret rom 10. Juni zum Chef des Thing- li- Hainen er­
nannt worden. Er ist die Leele deS Boxelaujstaiides, und
hat sich sogar, wie dieser Tage gemeldet wurde, selbst als
»Kaiser- unterzeichnet.
Seine Verlva>-dtschast mit der kaiserlichen Famllie geht
aus Folgendeiii de, vor: Der Kaiser T n o- K w o n g, der
1850 starb, hinterließ 9 Söhne, die mit N mmern bezeichnet
wurden, der erste, der zweite Prinz u. s. w. De> Vierte
Hsien-Feng bestieg als Nachfolger seine' Vaters den
Th>on. Der Fünfte, D i t- S u n g, verging sich gegen die
Hansgesetze »nd wurde daher aus der kaiserlichen Familie
ve stoßen. Einer der Söhiie diese» in Ui,gnade gelallenen
Prinzen ist T s a i- 4) i, jetzt als P r i n z T n o n bekannt.
Der Vater des gegenwärtigen Kaiser» Twong-Su, Prinz
Chun, war semrz>it der „siebente- Priuz. Deninach ist
Tuan ein näherer Agnat deS Throne» als der Kaiser selbst.
Prinz Tuan dienle einige Zeit al» Gouverneilr von
Tientsin.
Aus dem englischen Unterhanse.
Im Unteihaule erklärt« B a I s o u r, General G a s e l e e,
welcher den örtlichen Rang eines General-Lieuleiiant er»
Haien soll, werde ungefähr am 23. d. M. in Taku ein­
treffen.— B ro drick theilte mit, er habe keine neuen
Nachrichten aus Peking, sowie keinerlei Be­
stätigung der verschiedenen, aus chinesischen Oiiellen
stammenden Gerüchte erhalten.— Aus eine Anfrage
Man k's, ob es nicht möglich sei, vom chinesische i Ge-
sandten in London authentische Nachrichten zu crhalten,
gab B r o d r i ck keine Antwort.
(Telegramme.)
London, 13. Juli. »Daily Telegraph" meldet
auS Canton vom 11. Juli: Li-Hung-Tfchang ha»
nunmehr beschlossen, in Canton zu bleiben; das
amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er nach
Pcking abgehen sollte, fährt morgen wieder ab.
Wie der „Standard" aus Shanghai vom 11. d.
berichtet, sind dort Meldungen aus Niutschwang
eingegangen, benen zufolge die dortigen Ausländer
eine» Angriff von Seite der Boxer und
der chinesische» Soldaten befürchten. Es wird übrigens
gemeldet, daß eine russische Truppen-A b-
»Heilung die Chinesen bei Liavyang, vierzig
Meilen südlich von Mukden, geschlagen habe.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 13. Juli. Eine Extra- Ausgabe des
„Militär-Wochenblatt" veröffentlicht die Besetzung
der Stellen bei dem o st asiatischen Expedi­
tionskorps. Dasselbe ist aus zwei Infanterie-
brigaden rr zwei Regimenter zu je zwei Bataillonen,
einem Reiter-Regiment, einem Feldartillerie-Regiment,
Pionnier- Bataillon, technischen und Traintruppen
zusammengesetzt. Kommandeur ist General-Lieutenant
von Lessel, Generalstabschef Oberstlieutenant
Gündel; Kommandeure der Jnfauteriebrigaden
sind Generalmajor Groß (genannt v. Schwarz-
k o f s) und Generalmajor v. Ket tler.
Der Krieg in Südafrika.
Neue Erfolge der Buren werden aus
Südafrika gemeldet. Lord Roberts selbst mußte,
nachdem er so lange geschwiegen, unumwunden ein-
gestehen, daß seine englische Abtheilung bei Ritralsuek
zirka 18 Meilen von Prätoria entfernt, gänzlich
geschlagen und zum Theile gefangen genommen
wurde. Auch bei Krügersdorp fanden gestern
heftige Kämpfe statt, bei welchen nach den
englischen Meldungen die Engländer im Vortheil
geblieben sein sollen. Wir publiziren untensolgend
den Inhalt der betreffenden Telegramme.
Im Uebrigen sollen einer Meldung aus London
zufolge 300 gefangene Buren demnächst von
Capstadt uach der Insel Ceylon gebracht werden.
Der holländische Minister des Auswärtigen,
de Beaufort, erhielt von dem holländischen
General-Konsul i» Prätoria ein vom Gestrigen
dalirtes Telegramm, wel kes mittheilt, daß die Mit­
glieder der zweiten holländischen Ambulanz
vom Rothen Kreuze als Gefangene nach
Capstadt gekrackt wurden unter der Beschuldigung,
sie hätten Briefe in die Linie» der Bmen hinüber»
gebracht. Der Minister des Aeußern stellte durch den
holländische» Gesandten in London an die englische
Regierung das Verlangen, die Äesaugenen
freizugeben.
(Telegramme.)
Empfindliche Niederlage der Engländer.
London, 13. Juli. Lord Roberts telegra-
phirt aus Prätoria vom Gestrigen: „Die Buren
machten gestern einen entschlossenen An­
griff auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere
melden zu miiffen, daß eS ihnen gelang, sich
Nitralsneks zu bemächtigen, das von
einer Schwadron Grauer Schotten mit zwei Geschützen
und zwei Kompagnien des Li colnshtre- Regimenter
besetzt war. Die Buren griffen unS bei Tages­
anbruch mit überlegenen Streitkräften
a >>, nahmen die Hügel, welche den Paß beherrsche>
und eröffneten etn mörderisches Gewehr-
feuer aus die kleine Besatzung.
Ritralsuek liegt etwa 18 Meilen von Prätoria
auf der Verbindungslinie mit Rustenburg.
Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich sandte Ver­
stärkungen, aber ehe diese eintrafen, war die B e
satzung geschl agen. Die beiden Geschütze und
ein großer Theil der s! attischen Schlvadro» fielen
in die H ä n d e d e r F e i» d e, da die Pferde er­
schöpft waren. Außerdem machten die Buren 90 G e-
fangcne vom Lincolnshire- Regimente. Eine Ver­
lustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte ich, daß
unsere Verluste bedeutend sein werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten bei Ter-
depoort angegriffen. Das siebente Gardedia-
gonerregiment hielt mit großer GeschickliLkeit den
Feind im Schach. Ich zog darauf unsere Reserven
zurück.
Ich würde vielleicht keine grüßen Verluste
gehabt haben, wenn nicht unsere Abtheilung die
Burentruppen, die im Gehölze versteckt waren, für
unsere Mannschaften gehalten hätte.
General Smith-Dorrien brachte den Buren
bei Krügersdorp starke Berlnste bei. General B ul­
ke r schlug die Buren, welche die Bahnlinie bei
Paardekraal zerstörten, nach einem Gefechte zurück."
London, 13. Juli. Marschall Lord Roberts
meldet aus Prätoria vom Gestrige»: „Jh bedauere,
berichten zu müssen, daß die Buren nach einem
Kampfe, der den ganzen Tag andauerte, die Gar­
nison von Nitralsnek, bestehend a»S fast einer Eska­
dron deS Regiments der Scots Grey? »nd 90 Mann
des Lincolnshire- Regimentes mit zwei Kanonen,
gefangengenommen haben. Die Verstärkungen trafen
z» spät ein. Ich befürchte, daß unsere Verluste be­
trächtliche sind."
Zur§ itnatiast
in Cericrvcidi-Uitijiu-H.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
sich demnächst, wie wir bereit? in unserer täglich n
Ausgabe meldeten, an das kaiscrlihe Hoflager nach
I s ch l begeben.
Die „Politik" weiß hiezu zu berichten, daß der
Ministerpräsident eine neue Geschäftsordnung
für das österreichische Abgeordnetenhaus aus-
gearbeitet habe, i» welcher u. A. die täglichen
Diäten der Abgeordneten abgeschafft werden
sollen und an ihrer Stelle ein fixer Jahres­
bezug von 2400 Gulden treten würde. In
dem Entwürfe wäre auch die Ausschließung
von A b g r o r d ne ten vorgesehen und ausgeschlossenen
Abgeordneten würde der aliquote Theil des fixen
Jahresbezuges gesperrt werden. Der Minister-
Präsident wolle in Jschl die Genehmigung des Kaisers
zur Vorlage dieser neuen Geschästsordnung einholen.
— Tie Richtigkeit dieser Meldungen erscheint uns
recht zweifelhast.— Die Red.
DaS Plenum des mährischen Ausgleichs»
AuSschusfeS hielt gestern in B r ü n n unter dem
Vorsitze deS Abg Grasen H e r b e r st e t n eine
Sitzung ab, i» welcher der Entwurf deS Kurie n-
g e f e tz e S einer eingehenden Diskussion unterzogen
wurde.
In Prag reserirte gestern in einer Nachmittags
abgehaltenen Sitzung deS j u n g c z e ch i s ch e n
Exekutivkomites Abg. Dr. Kaizl über die
politische Situation. Derselbe soll den Miigliedern
des Exekutivkomites die seitens der Regierung vorzu-
nehmenden Aenderungen des Sprache^
g e s e tz e n t w u r f e s zur Kenntniß gebrach! hab.
Diese Aenderungen sollen sowohl auf Grund der


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 3 ]
1
2 Bogen des „Neuigkeits- Welt -Blatt“.
Wir», Samstag den 14. Juli 1900.
Memorandums, welches die Deutschen, als auch auf
Grund jenes Memorandum?, welches die Czechen dem
Ministerpräsidenten überreicht haben, erfolgen. An­
wesend waren fast alle in Prag weilenden Abgeord­
neten.
Interparlamentarische Konferenz.
Die intervarlo mentarischeKonlerenz, welche
sich am 31. Juli in PariS im Saale des Senat? im Palai-
Luxembourg für drei Tage versammeln wird» ist eine der
Kon erenzen der interparlamentarischen Union
für internationale Schiedsgerichte. Dieser
Verein besteht seit zwölf Jobren »nd hat bisher Konferenzen
in Paris. London, Rom, Bern, Haaa, Brüsiel. Budapest
und Cbriltionia abgehalten. Die Mitglieder desselben sind
onsschließ ich Abgeordnete oder gewesene Abgeordnete au?
alle» Parlamente« Europas und der nordamert attischen
Republik.
Die österreichische Gruppe der Union zählt 76
Mitglieder, Präsident derselben ist Freiherr v. P i r q u e t,
V>ze-Präsident Wladimir Ritter v. Gntewosz, Sekretär
Dr. Kramarz. Aus der Tagesordnung der Pariser Kon­
ferenz stehen unter Anderm folgend.' Piiiikte: I. Besprechung
der im Jahre 1899 im Haag in der diplomatischen Friedens-
konserenz beschlossene» Bestimmungen für Intervention und
Schiedsgerichte, sowie dr Mittel, diese Beschlüsse znr Durch-
tührung zu bringen; 2. ein vnlrag des G äsen Apponhi,
deS Präsidenten der ungarischen Gruppe, zur Gründung
einer internationalen Union der Presse sür
Frieden und Schiedsgerichte; 3. der Antrag der österreichischen
Gruppe, die nächste Konserenz im Jahre 1902 in Wien
abzuhalten.
Nnchlässe von den Nealsteuern.
Nach den Bestimmungen deS Gesetze?, betreffend
die direkten Personalsieuern, tritt, wie wir bereits
gemeldet haben, an den für das Jahr 1900 vorge­
schriebenen staatlichen Realsteuern ein N a ck> l o ß,
und zwar an der Grundsteuer von 15 Perzent
und an der HauSklassensteuer und Haus-
zinssteuer von 12V, Perzent ein. "Der Nachsatz
wird blos von der Staatssteuer und nicht auch
von den Zuschlägen der autonomen Körper­
schaften berechnet werden. Nach erfolgter individueller
Auftheilung der Nacbläffe auf die einzelnen Steuer­
träger wird der für das Jahr 1906 entfallende Nach-
laßbelrag i» den Steuerdokumenten der Partei
(Steuerbücher, Anlageschein, Zahlungsauftrag) nach­
träglich ersichtlich gemacht werden.
Die Laudeszuschläge zur Branntweinsteuer.
Aus Prag, 12. d. M., wird berichtet: Der
Landes-Ausschuß hat in seiner Mittwoch stattgehabten
Sitzung von einer seiiens des Finanzministeriums an
den Oberstlandmors.s all gerichteten Zuschrift, welcher
ein Gesetzentwurf, betreffend die L a n d e s z u-
schlüge zur Branntweinsteuer beige­
legt war, Kenntniß erhalten. Entsprechend den bei
der im Juni abgehaltenen Enquete der Vorsitzenden
der Landcsvertretu-gen der einzelnen Länder gefaßten
Beschlüssen beschloß der LandeS-Ausschnß, diese Zu-
schrist zur genehmigenden Kenntniß zu nehmen
und gegen den Gesetzentwurf keine Einwendung zu
erheben, vielmehr an das Finanzministerium das
Ersuchen z» stellen, Maßnahmen zn treffen, daß der
Gesetzentwurf dem Landtage rechtzeitig zur Berathung
und Beschlnßfaffung unterbreitet werde.
iklnnullirtc Gemciildcw.ihl ».
Die »Tagespost- nielbct ans K» i 11 e I f e I b: Gegen
die om 26. i nd 27. März d. I. stattgehabten Ausschuß,
wablen ans dem dritten Wciwkörver, bin cd welche zwöls
Sozialdeu.okiote» in den ÄnSictniß entsendet wurden, hatte
eine Anzahl von Wählen! Piolist erhoben. Die an? diesen.
Anlaste von der Stctthollerci vorgenommen« Prüfnnq der
Wohlalte» Hot ergeben, dost die 'Bohtkuiidmaichuna sür die
einzelnen Wohlköiper Abschtußstniide» scüstellte. Da eine
solche Feststellung den Bestimmungen der Wahlordnung
widerspricht »ud sich als ein kffcnliellkS Gebrechen deS
Rahtveisohreus daistellt, sand die Slaltha terri in Gioz im
Einvernehmen mit dcn, steiermäi tischen LonbeSanSschuste,
ohne in daS Meritum der W> hlcinwendnngeu überhaupt
einzugehen, nicht blos die angefochtene Wahl im dritten,
sondern auch in den übrigen Wohlkörpern von
omtSwegen außer Kraft zu setzen und die Vornahme
von Ncuwadleu anzuordnen.
SanktiouirteS LandeSgcsetz.
Der Kaiser hat dem vom Landtage deS Königreiches
Galizien beschlossenen Gesi-tzentwurse, betreffend daS
von der Gemeinde der königlichen Hauptstadt Lemberg auj-
zunehmeude A n I e h e» von 6,500.000 Kronen und
die Uebernahme der Hastung sür dieses Ansehen seitens
des Landes, die a. h. Sanktion erthei t.
Kroatischer Katholikentag.
Am 3. September tritt in A g r a m der kroat ische
Katholikenkongreß zusammen. Die Tages­
ordnung der Versammlung ist noch nicht in allen
Details festgesetzt. Bisher wurden blos im Allge­
meinen die Fragen bestimmt, mit welche» sich der
Kongreß besoffen wird. Dieselben beziehen sich aus­
schließlich nur aus kirchliche und sozialreligiöse An­
gelegenheiten. Parteipolitische Fragen sind ausge»
schlcffen. Der Kougreß wird in seiner ersten Sitzung
eine Huldigmigsadreffe an den Papst entsenden
und sich dann in Sektionen theilen, in welchen die
verschiedenen Fragen zur Verhandlung gelangen
werden. Die Beschlüsse des Kongreffes werden in
Rksolntionen niedergelegt werden. Für die Dauer
des Kongreffes sind drei Tage in Aussicht genommen.
Beendigung des Snperpßospßal-
Krieges.
Wie wir seinerzeit gemeldet haben, wurde Anfangs
dieses Jahres von den meisten laudwirthschaftlichen
Korporaliouen Oesterreichs der Beschluß gefaßt, keine
Superphosphate mehr zu kaufen, weil deren Preis
so bedeutend erböht worden war, daß die Ausnutzung
derselbe» als Kunstdünger sich sür bei Landwirth
nicht niehr lohnte. Im Mai d. I. wurde im Acker»
baumiuistrriiim eine Besprechung zwischen den land»
wirthschaftllchen Interessenten »nd den Produzenten
der Superphosphat-Diiugemittel abgehalten, um einen
Ausgleich zu erzielen. Die damals getroffenen Verein­
barungen wurden nunmehr von sämmtlichen ein­
schlägigen Fabrikanten sür bindend anerkannt.
Tos Ackerbauministerium hat darauf von diesem
Ergebniffe sämmtliche Landeskulturrälhe und land»
wirthschaftliche Hanptkorporationen (Landwirthschasts-
Gesellichosteu), beziehungsweise Zentrclgenoffeuschasten
und Genosseuschafts-Verbände in Kenntniß gesetzt und
dieselben eingeladen, den Bezug von Kunstdünge-
milteln auS den inländischen Fabriken w i e d e r
aufzunehmen, beziehungsioeise ihre» landwirth-
schastlichen Interessenten wieder empfohlen. Die ge­
machten Zugeständnisse sind folgende:
»Die dem Beibande der österreichisch-ungarischen Super-
Phosphat-Fabrik.u ocigehörigeii Firmen werden beim Ver-
kaufe von künstlichen Tüngemilk In den registrirtea Ein­
und Verkanfs-Genoffenschosten aus die jeweilig gütigen
Verkaufspreise den selben Rabatt oewährev, welchen
sie nach ihren Verkanssbedingnngen den Händlern all-
gemct» eiiiräiimeii. Bei Verkäufe» an Zentralgenossenschasten,
beziehungsweise Genoffenschaitt-Verbände, Laudeskiilturräkhe
und londwirthschastliche Hauptkorporationen (k. k. Land»
wiitbschosiS-Grlellswaiten), welche sich mit der Berniitilung
des Kniistdüngeis besasten, erhöht lich der Rabatt
aus 7 Perzent unter der Voraussetzuna, daß zur
Lieiernng m einer Saison m i n d« st e n s 50 Waggons
künstlicher Tünqeniitkel g konfr werden. Es dürfen jedoch
von diesen Rabatt beim Weileroerkanse höchstens 6 Prozent
abgegeben werden« Wenn die von einer Zeuch algenossenschast,
eitlem Landeskulturratbe, beziebungsweiie einer landwirh-
schastlichc» Hanptkorpolation (t. k. Landwirihschatts-Ge»
sellschast) in einem Jahre von inländischen Snperpbosphat»
Fabriken angenommene Menge künstlicher Düngemiltel da-
QuantiiM von 500 Wiggon erricht, wird der Rabatliatz
stalt mit 7 Perzent mit 7'/- Perzent zu beiechnen sein.
Der Preis per Kilogramm Pe zenf wasseUös icher Phosphor-
säw» wird um einen Heller geg>-n die im Frühjahre ver»
lantbarte» B rbiiidspreiie ermäßigt. Dagegen werden die
Ze»t alaenossenschaste», Landcschllnrräihe nnd landwirth-
schasllichcn Hanplkorporotioiien (k. k. Landwirtl'ichalts.Ge­
sellichasien) zn Brultopreisen offeriren nnd den Rabatt voi»
Foktiira-Preise in Abzug z» biingen. lerner nach Thun.
licl k il ihre» Bedar! an Kunsldün^e,»stieln bei inländischen
Fabriken zu beziehen und dieletben in taiidwirthschnstlichen
K, eisen iveiter zn emptehlen haben.»
Was die B e r k a u t s-M o d a l i t ä t e n und den Preis
der T h o m a s-S m l a ck e anbelengl, so wurden :>ach»
llehende Znnesiändiiisse nemacht: »Die Thnmas-Mehl-Werke
stellen die Wahl der Verkanlsort. nämlich nach Gefammt-
phospho, sänre oder zitronensän elösliche Phosptioriäurc dem
Kgnser anheim, setzen den Picis fiit zitionensänrelösliche
Pb.osphoriäil e mit 3 3 Heller per Perzent lest und räumen
lr> wie bisher den Zentralacnossenschostrii Rabalte bis zu
50 Kronen per Wazgo» ein."
Die direkten Steuern im Javre 1898.
DaS jüngst erschienene vierte Heft der »Miltb ilimgen
deS k. k. Finanzniiiiiüeri >,nS- bringt eine übersichtliche
Dv> stell-ng d^? N e t t o-E r t r a g e s der direllen Steuern
>,n Jahre 1598, sowie eine Berqlctchung der Ergebnisse mit
denen d^s JahreS 1597. Bon de-n Gelammterirage, der sich
ant 130,421.415 st. geg n >22,255.693 st. im Jahre 1597
stellte, entsi len aus ti» R e a l sl e n e r n im Jahre 1897
58 3 Perzent, im Jahre 1893 489 Perzent, auf die
Personalsteuern im Jahre 1897 40°6 Perzent, im
Jahre 1898 50'I Perzent und aas die Nebengebühren
(Exekutivns-Gebühien und Verzugszinsen) im Jahre 1897
I»1 Perzent. im Jahre 1898 I Perzent.
Das Eitiä.niß de- JahreS 1898 weist im Vergleiche zum
Vorjahre in den Realsteuern ei ien Ausfall von 7,475.867 st.,
da« ist 10 ö Perzent, in den Perionolsteuecn ein Plus von
15,636.61 l st., da- ist 315 Perzent auS; im Gesammtea
ist das Ert'ägniß der direkten Steuern um
8,165-717 N„ da? ist 6-7 Perzent gestiegen.
Die g-oßen Verschiebungen, die in, Jahre 1893 zwischen
den Eii>zcihl»nqs.Ergebnissen der Realstenern einerseits und
der Personalsteuern ondeiseitS zn Tage getreten sind,
beruhen hanplsäch ich ans der erstmaligen Durchführung d S
GesetzeS vom 25. Oktober 1896, betreffend die direkten
Perlonalsteuern.
In den einzelnen Steuergaltungen sind im Jahre 1898
in> Vergleiche znm Vorjahre lolgende Ergebniffe zn vre-
zeichnen: Der ger innere Reinertrag an der
Grundsteuer (5,867.097 fl.) ist a»I de» in Folge des
neuen Personalstener-Geseyet durchgesührten lOperzentigen
Steuernachlaß (zirka 2'9 Millionen Gulden), dann
aus die durch Elemenlar-Ereignisse verursachten Steuer-
abschreibungen, endlich aus s t e u e r z» sr i st ungen
zurückznsühren.
Bei der Gebäudesteuer ergibt sich ein AuSsoll von
2,195.335 fl.; da aber der nach Artikel VIII deS Personal-
steuer-GeletzeS von den Einzahlungssumme entfallende
lOperzentige Nachlaß zirka 3'2 Millionen Gulden beträgt»
ergibt sich ein Mehrertrog von rund einer Million Gtilden,
welcher theil? aus der Steigerung des Zins­
ertrages beruht, theils ans d n Ablons der zeitliche«
Steuerfreiheit bei einer größeren Anzahl von Objekten
zurückzuführen ist.
Landes-ArüyoöjiaussteMlng und
Oöstmarkl in Krems.
Infolge ungünstiger Witterung, welche die Reife des
Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung »m acht Tage,
d. i. a u s d e n 28. und 29. Juli, verschoben.
Der vom niederösterreichischen Landes- Obstbauvereine zu
veranstaltende Odstbantag findet infolge dieser Verschiebung
om 29. Juli 1900, 10 Uhr Vormit-ags, in KremS unter
dem Voisitze des Herrn P-Slaten Alex. Karl statt.
Dieses Nenlingsunternebmen des landwirthschaftlicheu
Bezi-ksvereineS KremS erfreut sich in den Interessenten»
K eisen des ganze» Landes lebbafter Sympathien. waS schon
daraus geschloffen werden kann, daß bei der mit der Aus­
stellung innig verbundenen ObstverwerthnngSst lle der n.»S.
Landes- Wein- und Obstbauichule in Krem? bis 10. Juli
im Kauf: 1,241.000 kg, im Verkauf: 420.000 kg ouge-
meldet wurden.
Wird das Wetter der Ansstellnnq günstig, so ist eine
Massenbetheilignnq an? allen Bcvölkeriinqskreisen de? Landes
sicher, zumal der Ausstellu igs- Ausschuß auch für Bolk-be-
lnsiigungen in dem piächligen, das Ausstelliingslokale elu--
lchließenden Garten Vorsorge getroff n hat.
Landes-Kckeröauschuse in ßdlhof.
Mit Beginn des Schuljahres 1900—1901 kommen an der
n.-ö. niede en Lande s-A ckerbouichule i-> Edthot
bei Aiiistetten mehrere, th is ganze, th-i's büh? L'-ideS»
Freiplätze zu verleihen. Die Aufgabe dieser Schute ist
die weitere Aiisbildnnq der Söhne von n.-ö. Landwirthen
aus Gr>>nd ihrer in der Volksschule bereits eclaiigten Kennt­
nisse, mit besonderer Rücksicht aus Viehzucht, Obstbau und
Molkereiwelen. Jed r Zö Aing bat in der Regel ein und
ein halb Jahre an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst
dle volle Ilnterkunst und die landesübliche Kost und hat
durch zwei Winter- titib ein Sommcrsemester sowohl an
dem Unterrichte, als o»ch an den landwiithschostlichea
Arbeiten theitziiiiehmen.
Die Angehörigen eines in .Edihos mit einem halben
Landek-Frcivlatze bedachten Zö AingS haben einen jährlichen
Becpffegskostenbeitrag von 200 X in aleiche» viertetjähiigen
Raten vorhinein zn Handen der Aiistalts-Direktion zu
bezahlen. Die Zöglinge dürls» nicht unter 14 und nicht
über 19 Jahre all lein, müssen körpeilich kräftig und gesund
nnd im Besitze des E illoffiiNgszeiignisseS der Volksschule
sein und hoben die nöthige doppelt; Kleidung und mehr­
fache Leibwäsche in die A»sialt mitzubringen.
NiederösterreichischeLandwirthe, welche sich
sür ihre Söhne oder Angehörigen um Ausnahme bewerben
wollen, werden ein lelabei', ihre Ersuche längstens bis
30. September 1900 an die Direktiou der Anstalt unter
Beilage des Tauf- oder Gebintsscheines, des H-imalscheines,
des E ülaffnngszeilgnilles des Schülers aus der Volksschule
einzubringen, oder jtir Aniuchen mündlich un'er pcisöaitcher
Voistellnng des AusnahuiSwerbeis unter Beibringung der
ersordertichen Dokumente bei der Tirekli» der Anstalt an»
znb,jagen. De» tB,[neben »m einen ganzen oder halben
Freiplatz ist außerdem ein legaler Nachweis über die Ver»
mögenSve^hällnisse beiziüch ießrn.
^om^ostmeister-Derein in Aöymen.
Wir baben bereit? gestern einen ausführlichen
Bericht über die letzte Gencralversammlnnq des Ver­
eine? der k. k. Postnteister Böhmens i» Prag ver»
öffenllichk. Die Versammlung unter dem Vorsitze deß
Präsidenten Postmeister B a a r- Witlingan rahm
einen würdigen Verlaus. Der als Ehrengast anwesende
Oberpostralh T o b i a s ch gab dem Wunsche Aus­
druck, daß die Berathungen zum Wohle de? Vereines
beitragen mögen, und versicherte die Versammlung
der ivohlwallenden Förderung seilen? der k. k. Post-
und Telegraphen-Tireklion. Wir geben aus den Ver­
handlungen »och folgende Einzelnheiten wieder.
AIS erster Punkt der Tozesoidnnnq gelangte der Jahres­
bericht des Ve, einsp-äsidinms nebst einem Berichte Über
die Reorganilir'ugsaugelegenlieit z»m Vortrage. Er gibt
die Zahl der Müg icder. außer 3 Ehrenmitgliedern, ant
908 an. von denen seit dee letzten Hauptversammlung
119 !!>>itglieder n u eingetreten sind. (Beifall.) Dagegen sind
12 Mitglieder mit Tode abgegangen, >6 sind theils wegen
UebertritteS in de» Staatsdienst, theils ohne Angabe von
Gründe« ausgetreten. Der B richt erwähnt lernet, daß vor
der Abhalinng des allgemeinen Postmeistertages in Wie«
der Vorsitzende Heir Joses Baar, ferner Herr Franz
P n h l und weitere drei Herren a!S Experten einer Enquete
im k. k. Handelsministerium, betreffend die Regulirung der
Geholte der Postbeamten beigezogen worden waren, woselbst
diese Herren G?l,-genheit nahmen, sich sür die I n»
terejfen der Postmeister 3. Klasse einzu­
setzen. Der Boisitzende verweist diesbezüglich aus die in»
zwitchen erfloffenen Reichsgesetze, die gegenüber dem
ursprünglichen Entwurf» eine namhafte Bcsseruna der Loge
der betreffenden Interessenten bedeuten. Diese? Resultat ist
auch den im Reichsrathe zahlreich eingebrachten Inter­
pellationen z-i da-len, aus Grund welcher endlich auch die
3. P o ft m e> st e r k l a s s e mit 1. I» I i der Regulirung
zugeführt wurde. Es erübrige somit nur noch, eine Rege­
lung der Bezüge der Poftexpeditorea anzu­
streben, die nach der Versicherung des Vorsitzenden nicht
mehr lange aus sich werde warten lasten. Ganz leer seien
die Exveditoreu schon jetzt nicht ausgegangen, indem ihnen
eine jüngst herausgrkommene Verordnung einige schätzeas-
werthe Zng-ständntsse, darunter daS ausschließliche K o m-
petenzrecht aus die erledigten Postmeister- und Post-
expedientenstcllen, zuspricht.
Weiter berichtet der Vorsitzende, daß er die einleitenden
Schritte unternommen habe, um k. k. Postmeistern ständige
a m t l i ch e F a h r I e g i l i m a t i o n e n für die k. k. Staats»


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 4 ]
»ahnen, wie sie die k. f. Staatsbeamten babeu. zu dir«
schaffen. Betreffend die Ereichtung einer Kraukentafsa für
4>ie Expeditoren beonlragt der Vorsitzende zu warten, bis
die Expeditorenfrage gelöst ist. Der Antrag wird ange-
uomwen.
In der folgenden Debatte ergriff Herr Neckv ile anS
Mileichau bei Teltichan da» Wort gegen die Benach.
«Heiligung der Postämter 3. Klasse, denen zufolge der neuen
Verordnung die Erreichung einer Slelle 2. Klasse oder
1. Klaffe erschwert und z»>n Theil unmöglich gemacht
ist. Er beonlragt, daß der Verein mit allen aes tzlichen
Mitteln dahin arbeite, daß den Post-xpediloren die
gleichen Rechte mit den Postmeistern l. »nd. 2. K'affe
zugesprochen werden, daß sie auch dekretwäßig angestellt
werden und daß sie namentlich der Wohlthat jener K assen
iu Substitulions- und Kiankh iissälbn ebenlalls lheilbasliq
werden, I" ähnlichem und ergänzendem Sinne ä ßerte sich
Fräulein Hemer ai S Kowarov. Der Vorsitz nde w ist
daraus hin, daß diele Wünsche schor bei der Wiener
Enquete vorgebracht rvorden sei»n, immerhin werde er ge­
wiß in dieser Beziehung das Zweckdienliche einleiten.
Zrrm 3. Punkt der Tagesordnung, Bericht über den
PensionSverein, ergreift Herr k. k. Postmeister Franz
P u b l aus Bürgsteio daS Wort. AuS seinem Berichte
über den .PensionSverein für Londposibe! ienstete" (welcher
die sämmtlichen Kronländer der diess iliaen Reichsbälste
umfaß!) geht hervor, daß dies r Verein dernrolen 6443 Mit­
glieder zählt, von denen 1748 aus Böhme» entsollen. Der
Peusionistenstand drescS Vereines betrug mit Ende Mai
diese- Jahres 432 mit einer Gesomn'lpension von 240.294
Kronen, hierur.ter irr Böhmen 138 Per siouisten mit einem
Pensions- Iahreebezuge von 85.268 Kronen. Das Ver­
mögen dieses Vereines belies sich mit 31. Mai d. I. oirs
5,651.260 Kronen in Stootspapieren, welche bei der
k. k. Postdirettionskassa in Wi-n depomit sind. Wie a»S
dem Berichte des Referenten weter zu entnehmen ist, soll
dieser Pensionsverei», für den die Regierung gegenwärtig
148,000 Kronen jährlich widmet, in einen staatlichen
Pensionssond umgewandelt werden. Nnlchließcnd darin
theilt Herr P n h l noch mit, daß die Frist zum Aiikanse
für bereits verflossene Diensljahrc in den« Pensionsvereine,
welche ursprünglich nur bis 1. Jrrli l. I. lies, vonr
Minisleriui» bis 31. Dezember I. I. verlängert wurde,
und fordert die Mitglieder zur rechtzeitigen Ausübung ih>eS
Rechtes auf.
Hieraus werden als 4. Punkt der Tagesordnung
ErgänzungSwablerr in den Kreisausschiiß vorgenommen. Für
Herrn Postmeister Novopacly, der aus sein Nmt resignrrt
bat» tritt der bisherige Ersatzmann Herr k. k. Postmeister
Dvorak arrS Brondeis a. E. sür der> Präger Kr-is tn
den Kreisausschuß. Für ihn wird als Ersatzmann gewäh t
Herr Postmeister Kaplan orrS Toulchim, sür den a»s-
tretenden Ersatzmann des Königqrätzer Kreises Postmeister
Spacek Herr k. k. Postrxpeditor Dvorak au- Krattenau.
Zu Punkt 6 (freie Anträge) ergreift Herr Postmeister
C op e k aus Podiebrod das Wort rrird beschwert sich darüber,
daß die angestellten Postdieuer über die ihnen bezahlte
Entlohnung bei der Postdirektion Klage führen, waS zur
Folge habe, daß diese dann einen Inivektions.Kommissär
schicke, der in wenig rücksichtsvoller Weise die Erhebrriigen
pflege, ein Vorgehe», dos geergrret ist, die Airtorität der
k. k. Postmeister bei ihren Angestellten bedeutend zu schädigen.
XEr beantragt daher, daß von Seile des Ve eirrsv äsidirims
entsprechend eingewirkt tverde, dourit derartige Erhebrrngen
weittgftenS ant eine, die Würde uird das Anieheri der Post-
«neister schonende Art geichehe». Nachdem noch eine Reihe
von anderen Anträgen »ur Verlesnng gebracht worden war,
vergriff der k. k. Postmeister Herr Swo boda auS Tacho,,
das Wort, um in warmen, derzlichen Worten dem VereinS-
obmanne Herrn Joses B a o r sür seine aiisopternde, iür den
Verein und die Interessen seiner Mitglieder so ersprießliche
Thätigkeit im Namen aller Mitglieder z» danken. Aul d>el-
Worte, welche allseitige ZirstimmungSiuse beglrileleu, dankte
der VereinSpräsident gerührt und schloß hierauf mit einem
dreimaligen Hoch aus den Kailer. dess-n Eanltiouirnng die
Liesorm allein ihr thatsächliches Inslebenlrete» verdanke,
dt» Versammlung.
Magyarischer Hrößenwaßrr.
Der Budapester Magistrat läßt nicht locker. Er
erklärt die Bezeichnung „Ose .Pest" slalt „Budapest"
für einen unauslöschlichen Schimpf, gegen den die
allerschärffle Abwehr nothwendig erscheink. Die alte
deutsche Bezeichnung „Ofen" für das neue „Buda"
versetzt die transleithaniichen Chauvinisten in un­
glaubliche Wuth. Man telegrophirt hierüber:
„Der Budapester Magistrat beschloß in seiner
gestrigen Sitzung, eine Zuschritt deS Wiener Magi­
strates, welche die Adresse »O s e n.P t st» t> ng. uner­
ledigt zurückzusenden und im Begleitschreiben zu
erklären, der Wiener Magistrat möge zur Kein tniß nehmen»
daß die gesetzliche und amtliche OrtSbezeicknung „Budapest»
let. Gleichzettrg wurden alle städtrichen Aemter angewiesen,
in Hinkaiist Priese mit der Adresse „Oien-Pcft" lmei öffnet
zurückzuschicken. Der Magistrat beschloß ferner, an den
Handelsminrsier daS Ersuchen zu richten, er möge mit
Rücksicht darauf, daß im internationalen Postveikevre die
städtische Ortsbezeichming „Budapest" lautet, die Postämter
anweisen, Postsendungen mit anderslautender Adiessirung
aiS unbestellbar zurückzuschicken."
Nun haben wir gestern schon mstgetheilt, daß nach
dem Weltpostvertrag Postsendungen mit der Adresse
„Osen-Pest" zugestellt werden müssen,
weil in dem internationalen OrtSlexikon ausdrücklich
neben Budapest in Klammern als nähere Be­
zeichnung „Osen-Pest" angeführt ist. WaS wird nun
der Wiener Magistrat zu der oberwähnten grüßen»
wohnigen Zuschrift sagen?
Unürtray-i-Depeschrn.
Bad tLastein, 13. Juli. Erbprinz Einst von Sachien»
Allenburg ist gestern nach Berlin abgereist.— Givßsürst
Konstantin von Rußland ist gestern zum Besuche seiner
Gemalt» hier eingetroffen.
Nousrantinopel, 12. Juli. Anläßlich deS hiesigen Auf-
enthalte- des Prinzen und der Prinzessin von Neapel
wurden zwischen dem Sultan, dem König von Italien und
dem Fürsten von Montenegro herzliche Depeschen gewechsel.
DerBesuch ver englischenEsea-reinTriest.
Trtcst, 13. Juli. Gestern um '/,? Uhr Abends gab der
k. ». k. Eseadre-Kommandant Grat Monieruecoli an
Bord S. M. S. „Kaiser Karl VI." ein Diner zu 20
Gedecken, z» welchem der Sfomtnanöont der britischen Flotte
Sir Jovn Filhcr mit Gemalin »nd beiden Töchte n,
Reoi-Admirol Lo,d B e r e S t o r d, die Kontreadmirale
R. v. B r o s ch »ud v. Sachs, Statthalter Gras G o L ß,
Sekiionschel Gras L ü tz o w, der Erste Stallmetüer Seiner
Majestät Bios Feidinanb Kinsky, Freqalten-slapitän
G,a S o> t y k und der bittsiche Konsul E h u r ch i l I er­
schienen waren.
Gras M o n t e e» e e o I i toastete aus Königin Bietorta,
Vizeadmiral F i s h e r aus den Kaiser Fianz Jolel. Warans
ton der Maiiiie-Hormo, ie die englische und die österreichische
Volkshymne intonirt wurde.
Trieft, 13. Juli. Den Glanzpunkt der Festlichkeiten
dieser Woche bildete das gestrige B a l l f e st, das die
britischen Admirale. Kommondanlen und Schiffsstäbe an
Bord des '->dmi>alschiffeS „Renown" veraiistalieten. Es
ivoren a» 10M Peisonen erlchiinen, die in den vorwieaend
weiß und ,oih d torirlen FeNräume» eine alänzende Auf-
»obuie sondkn. Kommandant Fisber und La^y Fisher
machten die Honnruis. Erschienen waren: Ha.idelsminister
Frbr. v. Coll mit zwei Töchtern, Statihalter Gras
GöLß »nd Genialin, Prinz und Piinzessin Hugo Win­
kt> s ch g i ä tz, Gras H inrich L ü tz v w, Gras Ferdinand
KinSky, Bischof S l e r k, der Präsident der Seebehörde
Becher, Mir isteriolrath Fhr. v. H a n e n s ch i l d, der
Podest» mit seiner Gema in, viele höbe Beamte »nd
Offiziere der Land- und Seemacht, das gesammle Konsular»
korpS, Berti eier der Handelskammer. deS L ryd und eine
Reihe zon Persönlichkeiien aus Görz.— Das Fest dauerte
bis nach Mitiernacht. Als der Siallhalter Graf Goöß den
Ball verließ, inlonirte die Bvrd-Kavell- die Volksbymne
wid gleichzeitig wurde noch einmal ein großartiges Feiiei-
werk mit Raketen, Schwännern und Leuchtkug.In abge-
brannt.
Zinsfuß-Ermätzigung.
Berlin, 13. Juli. Die Reichsbank hat den
Diskont auf 5 0 /'o und den Lombard-Zinsfuß auf 6%
herabgesetzt.
Znm Schiffsauslader-Ansftand.
Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten Rheder
stellten 1200 ansländischeArbeiter, größten-
theils Engländer und Deutsche, für die Ausladearbeit
während sechs Wochen ein.
Mit 16. Inli
eröffnen wir ein neues Abonnement.
Tages-Uenigkeiten
<»• CD I«»,■ 11 1■ 8 i■ 6 t r n O»tterr«Ich- UBgara'f
uab
«u#• 11 1 n CDetttbttlea.
Wien. 13, Juli.,
Erzherzog Otto in Paris. Gestern ist Erzherzog
Otto mit seiner Genialin Erzherzogin Maria
I o s e f a im strengsten Inkognito in Paris einge­
troffen, um die Ausstellung zn besuchen. Der Auf­
enthalt der erzherzogliche» PaareS in PariS wird
drei Wochen wä!>ren.
Erzherzog Friedrich und seine Gemalin Erzherzogin
Jsa Hella, sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen
Maria Christina und Maria Anna sind
von Gmunden nach München gereist.
Prinzessin Waldemar von Dänemark, geborene
Prinzessin von Orleans, die unter dem Incognito
einer Gräfin F a l st e r reist, ist am Montag in
Havre, Frankreich, angekommen, um mit dem Herzog
von ChartreS und dem Prinzen Heinrich
von OrlranS (ihrem Kater, resp. Bruder) zu-
sommenzutreffen. Die Prinzessin, die von dem Grafen
Moltke begleitet war, wurde in Havre im Namen
der französischen Regierung begrüßt und ihr die
Jnsignien des GroßkrenzeS der Ehrenlegion über­
geben, daS ihrem Gemal verliehen worden ist. Prinz
W a l d e m a r ist Kommandant der Korvette
„Walkyricn". Er wird ebenfalls in Havre erwartet.
Prirster-Jndtläe». Der Schotten.Piefter und Piarrer
von Wsitze»darf ?. Coloman No watschet und
und der Chorherr des SltsteS K>osterne»biirg und Pfarrer
von Stritzendors Herr Aquilin S t e i n i n g e r feiern
am 25. d. M. ihr 25 jähriges, Pttester-Jnbiläum. Das­
selbe schöne Fest begeht am 25. d. M. der Guardian des
Minortteiillosters in Wien, VIII., Alserstraße, k. Daniel
R o» n e g g.
Ein Wett-Turnen. Aus Amstetteu in Niederöster»
reich wird uns gemeldet: Die Turnvereine von
Amstetten, Haag, Purgstall, Scheibbs, Waidhosen,
Wieselburg und DbbS waren am verfloffenen Sonntag
in Wteselburg zu einem Wett-Turnen am Wettrenn-
platze erschienen; ihnen hatte sich auch die Ibbser
Damenriege angeschlossen. Nach dem Turnen, welches
Prächtig verlief, fand im BereinSgasthofe die Preis-
vertheilung mit einer sich anreihenden gemüthlichen
Turnerkneipe statt. Der Rü^narsch erfolgte bis noch
K e m m e l b a ch, wo die meisten Theilnehmer des
Festes die Bahn bestiegen und heimfuhren.
Eine Festversammlnng. Man berichtet unS aus
Ardagger, Niederösterreich: Die Festversammlung des
Amstettener christlichen Handwerker-VeretneS, welche
am letzten Sonntag stattfand, veranlaßte eine förmliche
Völkerwanderung nach dem schön gelegenen Stift
Ardagger, wo im Gasthofgarten deS Herrn Jgna»
Schadauer Abgeordneter Dr. S ch e i ch e r aus
St. Polten sprechen sollte. Die anwesende Musikkapelle
(Stefanshart-Ardagger), sowie unzäblige Handwerker,
Arbeiter und Bouernhofbesitzer enipsingen den Redner
mit lautem Gruße und wurde Herr Dr. Schetcher
Namens der Versammelten vom Obmann-Stellvertreter
des genannten Vereine?. Herrn D c l l m e r, mit
herzlichen Worten begrüßt. Dr. Schetcher sprach
nun über eine Stunde insbesondere über den Zweck
und die Wichtigkeit der chriilichen Arbeiter-Vereine
und betonte, daß diese immer und überall das Banner
deS christtiche> Volkes hochhalien und vertheidigen
müssen. Nach der mit stürmischem Beifalle auf-
genommenen Rede dankte das Komile dem Herrn
Abgeordneten sür seine Auksührnngen »nd die Unter­
haltung trat in ihre Re bte, wonach erst in vorgerückter
Stunde der Ausbrnch aus dem gastlichen Heime deS
Herrn Schadauer erfolgte.
Ein lebensmüder Häusler. In der Orts siast Baum­
garten, Gemeinde S ch a ch e n in Oberöflerreich,
wurde am 6. d M. in einem Walde der 48jährige
Häusler Wolfgang L e i m h o f e r erhängt aufge-
funden.
Wiederholte EinbruchSdiebstähle. Vor einigen
Togen wurde in Wildbadgastrin, Salzburg, in dem
< efchäfte des Juweliers August Klein einge-
brochen und wurden Schmuckgegenständeim Werthe von
etwa 1600 fl. gestohlen. A» dem gleichen Tage er-
brachen die Thäter das Gewölbe der dorligei
Blumenhändlerin Erivina Hladky und e itmendeten
Körbe im Werthe von 10 ft. Trotz eifriger Nach­
forschungen konnte man der frechen Einbrecher bisher
nicht habhaft werden.
Im Streite erstochen. Aus Hopfgarten, Tirol, er­
fahren wir: Am Sonntag, den 8. d. M., entstand
zwischen zwei Schneidergehilsen, dem 32jährigen
Wenzel D o n r k und dem gleichalterigen Simon
D r i t l a auS geringfügiger Ursache ein Streit, in
deffen Verlause Danek dem Dritla ein großes Messer,
das er in einem WirthShause mitgenommen datte, in
die Brust stieß. Dritla brach, mitten ins Herz ge­
troffen, augenblicklich todt zusammen. Der Tbäter
wurde verhaftet und in das Gefangenhaus gebracht.
Bon einem wuthverdächligen Hunde gebissen. In
der Gemeinde L a a k bei T r i f a i l, Steiermark.
wurden am 27. v. M. ein Mensch und zahlreiche
Hunde von einem unter dem Verdachte der Wuth­
krankheit stehenden Hunde gebiffen. Auf Grund dessen
wurde seitens der politischen Verwaltungsbehörde im
ganzen Bereiche der Gemeinde L a a k, sowie über
die Ortschaften Garnitza, St. Leonhard,
Hrastnigg, Prapretn o, Plesko, Reihte,
Eisenbahn st ation Trisail, Vode und
L o k e der Gemeinde T r i f a i l eine dreimonat­
liche Hundekontumaz, und zwar vom
29. Juni bis 29. Septeinber d. I., angeordnet.
Hagelschlag iu Weingärten. Man berichtet aus
Rudolswert, Krain, daß daselbst am 8. d. M.
ein fürchterliches Hagelwetter niedergegangen sei.
Die Wetterschießstationen waren rechtzeitig in Thätig­
keit getreten und haben den Hagelschlerg auch glück­
lich vom Stadtberge abgelenkt. Hiednrch wurde
zwar der größte Schaden verhindert. Doch sind dir
Weingärten in Suhnplate, GoluSnik und
ZdinjovaS total veriiichtet. Die Hagelkörver
fielen so dicht, daß die Weiustöcke vollständig ruiuirt
wurden.
Drei Arbeiter vom Dache abgestürzt. In Rehau
bei A i ch, Böhmen, stürzte am 4. d. M. ein Gerüst
ein, welches mehrere Arbeiter trug, die auf dem
Daie an der Telephonleitung arbeiteten. Drei
Arbeiter fielen direkt in den Hofraum, während sich
der vierte anklammern konnte und dem gefährlichen
Sturze entging. Zwei der abgestürzten Männer
waren sofort todt, der andere erlitt sehr schwere
Berletzungen.
Die Leiche im Brunnen. Am 2. d. M. ging die
16jährige M. Rasche! aus dem Dorfe Dubitz in
Böhmen weg und war seither verschollen. Bor einigen
Tagen fand ihr Bruder die Leiche im HauSbrnnnen.
Es konnte bisher nicht aufgeklärt werden, wie die
Leiche in den Brunnen kam und ob ein Selbstmord
oder Unglückfall vorliegt.
Ei« Zirkus-Enthusiast. Aus BudweiS wird be­
richtet: Ein seltener Zirkusfreund ist der Bäcker-
lehrling Max M i n a t i aus Innsbruck. Er scheint
durch die Darbietungen des Zirkus Victor t» der­
artige Begeisterung versetzt worden zn sein, daß er
dem ZirkuS von Innsbruck nach Salzburg und von
da nach Linz jedesmal zn Fuß nachfolgte. Als nun
der Zirkus seine Vorstellungen in Linz beendigt hatte
und nach Budweis ging, war der jugendliche En­
thusiast der laugen und beschwerlichen Fußmärsche
überdrüssig »nd beschloß, auf billige, jedoch schnellere
Art dem Zirkus zu folgen. Kurz entschlossen kroch
er in eine am Bahnhof in Linz auf einem Wagen
nach Budweis verladene Kiste und gelangte so als


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 5 ]
„blinder Passagier*, wohl nicht besonder- bequem,
jedenfalls aber billig nach Budweis. Hier angelangt,
begab er sich in ein GastbauS, um sich von den Be­
schwerden der Fahrt zu erholen. Als es jedoch zum
Zahlen kam, stellte sich heran-, daß Minati keinen
Heller besaß, weshalb er von der Polizei festge­
nommen wurde. Diese telegraphirte an dessen Eltern,
damit sie den unternehmungslustigen ZirkuSsreund
von hier abholen.
Billige Kleider für einen Desertenr. Zu der von
vaS kürzlich unter vorstehendem Titel mitgetheilten
Nachricht wird unS aus Mährisch- Weißkirchen in
Mähren geschrieben, daß der betreffende Desertenr
NamenS Norbert E p h a r t, Uhlane deS k. k. 5. Land-
wehr-Uhlanen-Regimente-, 4. Eskadron, dort in der
Nacht zum 1. Juli vomWachmanne R. Schwänzer
verhaftet wurde. Ephart gab bei seiner Einver-
nähme an, daß er seine Militärkleider sammt Säbel
nächst Gänserndorf einem Handwerksburschen für
Zivilkleider gegeben habe und aus dem Grunde
desertirt sei, weil er viel Schulden habe und ihm
der Eskadron-riemer Zugsfi'ihrer N e d b a l mit der
Anzeige gedroht habe. Der Deserteur wurde dem
LandwehrstationSkommande Mährisch- Weißkirchen
übergeben.
Hochwaffer in Galizieu. Wie auS L e m b e r g
telegraphisch gemeldet wird, ist der Wasserstand des
D n j e st r bedeutend und in gefahrdrohender Weise
gestiegen. Auch die Nebenwüsser deS FlusseS stnd hoch
angeschwollen. Der Bezirkshauptmonn in Stanislau
Hofrath Prokopczyc hat sich nach Halicz behufs
lleberwackung der Hilfsaktion begeben. Es wurde
auch Militärassistenz erbeten. In Halicz
stehe» hundert Häuser unter Wasser,
zehn wurden gänzlich zerstört. Mehr als
fünfhundert Personen find brod- und obdachlos. Auch
die Nachbargemeinden haben durch das Hochwasser
stark gelitten. Die Kommunikation ist nur mittelst
Kähnen möglich. Da? Statthaltereiprässdium hat für
die dortige durch das Hochwasser betroffene mittel­
lose Bevölkerung telegraphisch einen Unterstützung?-
beitrug angewiesen.— Der Stryjflnß ist aus-
getreten und hat einen Theil der Stadt Stryj, sowie
der Nachbargemeinden überschwemmt. Die Bahn­
verbindungen von Strhj räch fast ollen Richtungen
find unterbrochen. Das Militär nimmt in eifrigster
Weise an der Rettungsaktion theil. Die Statthalterei
entsendete nach Stryj den Stattbaltereisekretär Strzel-
bicki. Die Stadt Telatyn ist durch das Hochwaffer
des Pruth bedroht, die Swica hat die Ortschaft
Sokolow überschwemmt, der Wasserstand der Wisloka
steigt. Unglück-nachrichten treffen von allen Seiten
ein, die Aecker und Kulturen haben in erschreckender
Weise an vielen Orten gelitten. Wenn weitere Regen-
güsse eintreten, ist eine Katastrophe schwerster Art
zu verzeichnen.
Ein Todter, der sich meldet» In Szrgediu, Ungar!',
starb am 9. d. M. ein greiser Honved, Paul M e z e i,
der, vorsichtig über den Tod hinaus, ein merk­
würdiges Schreiben an das Matrikelamt hinterließ,
damit dasselbe über ihn keine falschen Aufzeichnungen
mache. Das Schreiben lautet: „Ick, Paul Mezei,
bin heute gestorben. Ich wurde im Jahre 1824
geboren, wurde 1848 Honved. Meine Eltern, Johann
Mezei und Anna Sipos, find in Szegedi, begraben.
Meine Frau, geborene Veronika Boborczy. ebenfalls.
Ich habe immer nur das Gute gewollt, das Vater»
land und das Leben geliebt, nun aber gute Nacht.
Und jetzt wächst der Weizen für Andere und für
Andere werden die Schweine fett. Szegedin, 9. Juli.
Paul Mezei.*
Selbstmord. In Karolyliget (Torontaler
Komitat) hat sich kürzlich die achtzehnjährige Tochter
Anna d«S wohlhabenden Landwirthes Martin Stich
«rhenkt. Das Motiv des Selbstmorde- ist ein eigen-
tlmmlichrS. DaS Mädchen, da? eine bessere Ausbil­
dung genossen hat, weigerte sich, bei den Ernte-
arbeiten zu helfen, und als ihr Vater sie deshalb
schlug, nahm sie sich die- so zu Herzen, daß sie den
Selbstmord verübte.
Drei Menschen ertrunken. Man schreibt aus
Leutschau, Ungarn: Ein beim Csepanfalner Grund­
besitzer Ladislaus B a r a n y i bediensteter Kutscher
fuhr kürzlich sammt Weib nnd Kind nach Szepes-
O l a ß >, wobei er die Brücke deS HernadflusseS
posstren mußte. Der Kutscher, der den Weg abkürzen
wollte, fuhr durch den in Folge der starken Regen­
güsse angeschwollenen Fluß. Als er die Mitte des
Flusses erreichte, wurde das Fuhrwerk von der
Strömung fortgerissen. Alle drei Insassen, wie auch
die Pferde ertranken.
Der Tobsüchtige mit dem Messer. Ueber ein«
Schreckensszene, welche sich kürzlich in der Ortschaft
M r h a l a bei Temesvar, Ungarn, abgespielt hat,
wird berichtet: Der als Trunkenbold bekannte Raseur
Johann H ä ck e l, dessen Zurechnungssähigkeit längst
nicht mehr unbestritten war, verfiel plötzlich in Tob­
sucht und stürzte sich mit einem Rafirmcsser auf seine
Frau. In ihrer Verzweiflung riß die Frau daS
Fenster auf und es gelang ihr 'noch rechtzeitig auf
die Gasse zu springen. Der Tobsüchtige ergriff nun
sein in einer Wiege schlummerndes zweijähriger
Kind und schleppte es an den Füße» aus den Haupt-
platz, wo er Anstalten traf, dem Kinde den Kops
abzuschneiden. Im kritischen Augenblicke kam der
Schwiegervater de? Irrsinnigen, Jakob H ö ch st,
herbei und diesem gelang eS,‘ mit Hilfe einiger
Nachbarn, Häckel zu bändige»- und das Kind zu
befreien. Man brachte Häckel auf die psychiatrische
Abtheilung des Temesvarer SpitalS, wo man ihm
eine Zwangsjacke anlegen mußte..
Eine Familientragödir. Aus Neapel wird gesi rie­
ben: Auf dem Postdampfcr »Eins* war als S>e-
ward der Mecklenburger Paul Hendrick angestellt.
Seine Frau, ebenfalls eine Teutsche, wohnte mit
ihren beiden Kindern in Neapel. Am 7. Juli warf
die »Ems* im Hafen von Neapel Anker und Herr
Hendrick ging sogleich ans Land und eilte zu seiner
Familie. Aber er fand von seinen Angebörigen Nie­
mand in der Wohnung vor und mußte erfahren, daß
vor wenigen Tagen das eine seiner Kinder an Ge­
hirnhautentzündung gestorben nnd das andere, wäh­
rend die Mutter den kranken Liebling pflegte, vom
Balkon auf die Straße gestürzt und aus der Stelle
todt geblieben sei. Die Mutter hatte über dieses
doppelte Unglück den Verstand verloren und wurde
im deutsche» Krankenhause untergebracht. Hendrick be­
gab sich dorthin. „Ihre Frau*, wurde ihm z»r Ant­
wort, „ist vorgestern gestorben und gestern Nachmit­
tags begraben worden.* Hendrick ging an Bord der
»EmS* zurück und nahm aus der Schiffsopotheke
eine Flasche Schwefelsäure zu sich. Seinen Kameraden
war sein verstörte- Aussehen aufgefallen und sie
überwachten den Unglücklichen. Auf einmal riß er sich
von seinen Freunde» los, kletterte auf den Fockmast
und trank die Säureflasche aus. Hendrick wurde i»
das deutsche Krankenhaus gebracht, wo er starb.
Das englische Mtlelmrergeschniader
in Lriest.
Die Festlichkeiten, mit welchen die Anwesenheit
der englischen Mittelmeer-Escadre i» Trieft gefeiert
werden, neigen sich ihrem Ei de zu. Eine besonders
bemerkenswerthe Episode bildete der Besuch, welchen
der Handelsministcr Frh. von C a l l den Engländern
abstattete. Gestern Morgens war der Minister in
Begleitung seiner Töchter in Trieft eingetroffen und
am Bahnhöfe von dem Statthalter Grafen G o e §,
dem Präsidenten der Seebehörde Becher und den
übrigen Spitzen der Behörde» empfangen worden.
Um 11 Uhr Vormittags ließ sich der Minister zu
dem englischen Admiralsschiffe „Renown* rudern,
um den englischen Flottenkommandanten Sir John
Fisher und dessen Gemalin zu besuchen. Erwürbe
mit ebensoviel Auszeichnung als Liebenswürdigkeit
begrüßt und verblieb in einer zahlreichen Gesellschaft
von Damen und Herren bis 1 Uhr Mittags auf
„Renown*, worauf er in die Stadt zurückkehrte.
Geradezu großartig gestaltete sich das F e st der
Unteroffiziere, welches über Einladung der
Unteroffiziere der k. und k Escadre im »Hotel
Obelisk* in Opcina statisand. An demselben nahmen
150 englische u»d 50 österreichisch-ungarische Unter­
offiziere theil, welche um 4 Uhr Nachmittags mittelst
Wagen nach dem Rendezvonsplotze fuhren. An dem
Feste betheiligten sich auch drei englische und vier
österreichisch» ungarische Marineoffiziere. Die Ver­
einigung gestaltete sich zu einem herzliche» Ver-
brüderungsseste.
Beim Ti er brachte LinienschiffslieutenontI vancic
einen Toast aus Königin Victoria aus, dem
stürmische Hipp-Hipp-Hurrah-Rufe und das Absingen
der englischen Volksbymm- e folgten. Der englische
Linienschiffslieutenant C o ch r a n e brachte einen Toast
auf Kaiser Franz Joseph aus. Die Volks-
Hymne, welche die Kapelle des 97. Jnfanterie-Re-
gimentS anstimmte, wurde vou den englischen und
österreichisch-ungarische» Matrosen mitgesungen. Die
Hipp-Hipp-Hurrah-Rufe, welche dem Toaste auf den
Kaiser folgten, wiederholten sich stürmisch am Schlüsse
der Volkshymne. „Rule Britania“ wurde gleichfalls
mit brausenden Hochrufen ausgenommen. Um 8 Uhr
Abends wurde die Rückfahrt angetreten.
Abends wurde eine Illumination der im
Hafen liegenden Kriegsschiffe veranstaltet.
Eine nach vielen Tausenden zählende Menschenmenge
bewegte sich an der Riva und aus den Moli, um
den Anblick des feenhaften Bildes im Hafen zu
genießen. Schon in den ersten Abendstunden stockte
der Verkehr an der Riva vollständig. Alle Schlacht­
schiffe, Kreuzer und Torpedoboote waren vou un­
zähligen elektrischen Glühlichtern beleuchtet, so daß
sich die malerische» Konturen prächtig vom Nacht­
himmel abhoben. Auf einzelnen Schiffen prangten
die Initialen der Königin Victoria und des
Kaisers Franz Joseph. Es wurde auch ein
großartiges Feuerwerk abgebrannt. Zwischen den
Kriegsschiffen bewegten sich Hunderte von illumi-
nirten Barken. Um lO 1 /* Uhr war die Illumination
zu Ende.
Am halb 9 Uhr begann an Bord der „Renown*
das von den Admiralen, Kommandanten und Schiffs­
stäben der englischen Flotte gegebene Ballfest, welchem
auch Minister Call und Graf Goeß beiwohnten.
Die internationalen Ningkälnpfe in Wien.
(Spezial- Bericht des „NeuigkeitS- Welt- Blatt».)
Wieder ein übersüllle? Haus. Der Kamps zwiichen Beau-
caroiS und PonS war thatsächlich iebenswertb, wenn
er auch manchmal mit solcher Helligkeit geführt wurde, daß
man eher eine Ranserei zu sehe» glaubte, als ein kunst»
ge> echtes Ring.'» zweier Meister. Pons siegle. Die Nieder­
lage Beaucarois' kam nicht überralcheud.
Bei allen bisher stattgehabten Kämpfen zwiichen den
b >den Franzosen hat Ponr die Siegesvolm- errungen. In
Bezug aus Kraft und Technik scheinen sich die zwei Rieten
säst g'ejchwrrtbig zu iei", aber die lange» Arme sind sür
Paus ein schätzbarer Borlhei'. Man muh es gesehen habe",
w-e der Kleine den Großen anging, wie er sich vergebens
bemüht-, dessen Bereilschaitssiellnng zu durchbrechen, um
eine Cei'vture de devant (Untergriff von vorne) unter­
nehmen zn können, und PonS mit Ruhe regelmäßig seine
lange» Armen aiSstreckie, !o daß ihm Beaucarois absolut
nicht an den Leib rücken konnte. Die kolossale Rnl,e, die
PonS auch bei dem heißesten Ringen zur Sva» trägt, ist
ebensalls ein aewattiger Vortheil fsie ihn. Beaucarois ist
zu hitzig, o t planlos in seinem ungestüme» Angriff. Während
des Kampfts wurde Beaucarois von heftigem Nasenbluten
besolle».
Solche Applaussalven, wie sie aus die Beide» nieder­
donnerte», als sie ihren Kanipi beendet hatten, haben wir
während der ganzen stonkurr.-nz bis jetzt noch nicht erlebt.
Vielleicht an die zwanzig Male wurden die zwei Franzosen
in die Mane;e gerufen. Bravo! Bravo! tönte es ihnen
von allen Seilen z», lächelnd quiitirlea sie die Aiierkeniinngs-
rusc, da plötzlich pack.e der lauge PonS seinen kleinen dicken
Freund beim Arme und zog ihn. als wollte er einen Arm-
sallg iff nnlernrhmcn, zn sich heran und Beide sielen sich
um den Hals und küßten sich recht derzhait ab. Man kann
sich vorstellen, was daS für ein Beifallssturm war, der in
diesem Momente in der gewaltigen Zirknshalle erdröhnte.
All S klatschte, selbst am Schicdsiichteitische rührten sich
die Hände.
Wir hätten gewünscht, daß Herr P y t l a s i n S I i, der
rachebcütrnde Pole, Zeuge dieser Szene gewese» wäre,
damit rr gesehen halte, wie sich Sieger und Besiegter nach
emem harte» Kampfe benehmen.
Die ?iöee le rösistauoe deS Abends bildete— wie sich
Herr Silderer äußerte— der Kamps Chores o—W iede-
m a n n. Die Szenen, die sich da abspielten, wäre> wohl
erheiternd, aber sie hätten sich vor der Ban se, im Rahmen
de- ersten Theiles des Programmes, besser ausgenommen.
Doch das ist Ichli glich Geschmackiache.
Der z. eiundzwauzigfte Abend.
Als PonS und Beauca ois die ersten Griffe im Stand
unternahmen, hatte man sofort de» Eindruck, daß kein
Scheinkampj bevorstehe. PonS ist im Stand gefürchtet.
Er, der sür die Arme seines Gegners Unerreichbare, hat
die zarte Gewohnheit, mit seinen beide» lange» Armen,
die natürlich mit Rieienhänden versehen sind, nach dem
Nacken seines Gegners zu greisen nnd dann deffen Kops
»ach vorne zn reißen.
Dielen Riß sührt er aber mit solcher Gewalt auS, daß
man den Eindruck gewinnt, eS müßte der Kops deS Ge­
rissenen verloren geben.
Doch Beaucarois ist kein Mensch auS Lehm. Mehrmals ge­
lang es auch ihm, seinen Gegner ein wenig am Köpschen zu
zupsen. Eine besondere Vorliebe zeigte Bauearois tüc den
Untergriff von vorne (eeintnrs de devant); immer wieder
ging er gegen PonS in der Absicht los, thu in der Gürtel-
geqend von vorne zu fasse i. Natürlich veigebens. Einmal
wäre es dem Kleine» säst gelungen, einen Armschultergriff
zu unternehmen, doch Pons riß sich los und ging sofort
einen Unte.griff von hinten an, so daß Beaucarois sein
Heil in der Froschstellung suchen mußte.
Pons probirte einige Coups 3 terre, doch kam Beau­
carois bald wieder in den Stand. Der Kamps dauerte nicht
lange, io mußte sich Beaucarois wieder aus den Boden
begebe». PoiiS unternahm mehrmals Schnlterdrehgriffe,
wollte dann mit dem Aufreiße,, sein Glück versuchen und
ging so^ar einmal eine eeiuture ä rebours (Schultersall-
gnff) an, überlegte sich die Sache ober wieder, das Gewicht
seines Gegners (125 Kilogr.) ist auch keine Kleinigkeit.
So gings sort, einmal mußte auch Pons in die Defensive
gehen, doch Beoiicaiois konnte keinen gut:» Griff zur
Durchführung bringen. Er ließ Pons iviedcc aus und bald
war sein Schicksal besiegelt.
Pons hotte iiämftch bei einem Versuche Beaucarois',
sich vom Boden zu erhebe!«, G leqenbeit, seinen Gegne- von
hinten »m die Mitte (oeioture de derriere] zu soffen und
schon lag der Dicke, mit beiden Schultern de» Boden be-
inhreiid, am Teppich. Er sprani raich aus „nb slellie sich
eil Garde, aber der Kamplcichtcr, Herr Baur, gab ihm
seine Niederlage bekannt; er lächelte uud reichte Pons sreun-
schastlich die Hand.
Sieger: Pons »n 30 Miu. 39 ^ek.
Tann war! Fenqlcr den imctienet Achner. Zuerst
zeigte» die beiden hübsche Griffe. Ach i.r konnte die ganze
Skai» der Paraden durchuehnien. Seine Pirouetten maitt
ebenso hübsch, wie sein Rückichwung im Momente ver
Gesahr. Doch bald machte Fengl-r Einst, e: vollführte
eine oeiuture de cöle, indem er den am Baden liegende»
Achncr oo.i der Se te !im den Leib faßte und umdrehte;
Achner koniilc sich noch in die Brucke retten, die Fengler
noch 10 Sekunden gebiochen hatte.
Sieger: Fenglcr tu 11 Min. 3 Set.
K eine Ponic: Foucnier warf Petri in 5 Mrn. 10 Bet.
— Chorelo warj rlüicdcmauu in 8 Min. 2 Sek.
Für heute (Freiiag) ist ein lehr spannender Kampf an-
gesetzt, dessen Ansgang mit oroßem Interesse entgeg-n-
gesch n wird. Der voraussichtliche Gewinner deS ersten
Preiies, der Franzoie Paul Pons wird dem Polen
Pytlasinsli gegenüberstehen, rs wird ein Sauipsbild von
vollendeter Fertigkeit und Kunst sein.
Morgen (Samstag) dürste ö.r Kampf Star« Ackimed—
BenucarotS stattfinden. L. K— y.


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- n»d Eiscnbahn-
Nachrichten.
13 a n k e n.
Die Kroncomüiizcu bei Zollzahlungeu. I» letzier
Zeit wurde über dos Vorgehen der österreichischen Zoll-
ümter bei Einhebung der Zollgebühren und der mit den­
selben gleichzeilig zu entrichtenden Nebcngebllhren wwder-
holt Beschwerde gesührt. Insbesondre wird darüber gc-
geklagt, daß die biS vor einigen Monaten bestandene
Praxis, nach welcher kiese Gebühren entweder in Gold
oder in österreichischen Silbermünze» mit dem jeweiligen
Ausgelde entrichtet werden konnte, kürzlich derart cingc-
s chränkt worden sei, daß außer den Goldmünze» nur mehr
die Stlbergrüden, nicht ober auch die Silbermünze» der
Kronenwährung in Zuhlung genonrmcn und dadurch der
Bevölkerung beträchtliche Lpf-r an Zeit und Geld auf­
erlegt werden. Tem gegenüber wird von berusener Seile
hervorgehoben, daß in dieser ßBersügnng der Finanzve»
waltrrng nicht, wie vieliach vermuthet wurde, irgend eine
wührungspolitische Maßregel erblickt werden darf, sondern
daß eS sich Hiebei lediglich um die Durchsührung bestehender
zovgesetzlicher Bestimmungen handelt, welche sich noch aus
die Guldeniröhrung und allSIchlreßlich aus diese beziehen.
Industrie uud Handel.
Entsendung kommerzieller Referenten. Die neuen
Vereinbarungen über das Zoll» und Handelsbündniß mit
Ungarn berechtigten bekanntlich Oesterreich wie Ungar» zur
selbstständigen Entsendung kommerzieller Referenten nach dem
AnSIonde. In beiden Staaten schieltet man jetzt an die
Ausübung dieser Besugniß. Seitens O e st e r r e i ch s ist.
wie wir hören» die Dclegirung zunächst dreier Ex­
perten beabsichtigt. Für den einen von ihnen soll
Berlin als Standort in Betracht gezogen sein, während
die beiden anderen Ncscreutcn mit Studien in übe r-
I e e i s ch e n Ländern, und zwar vorwiegend in Austra­
lien und Japan, betraut werden sollen. Außerdem
dürsten aber auch mehrere wichtige Honkelsvlötze O st-
a I r i k a S und Indiens aus der Hin- und Rvckjahrt der
Reierenlen zum Gegenstände kvmmcrziiller Studien uud
Berichte gemacht werden. Die Dauer der Mission dieser
Berichterstatter wird aus mehr als JahreSsrist veranschlagt.
Unsere Handelsbeziehungen zu Japan hoben sich erst irr
der letzten Zeit, seit Zunahme der Zuckeraussuhr, einige,-
maßen intensiver gcfiallct, unser Export nach Australien
läßt dagegen noch säst AlleS zu wünschen übiig. Die kom-
merzieve» Jachberichterstalter finden in jene» Gebieten also
noch ein sehr wertes Arbcitsseld.
Handelspolitische Vorarbeiten der Handels­
kammern. Die geuieinlonie» Aibeilcn der Hondelskoiiiinc!»
sür den anlonomen Zolltarif »ehmen gegenwärtig einen
raschen Fortgang. Unlee d m Vorsitze des Viz präsicente»
der Wiener Kammer Herrn Abg. Kitschclt fand vor­
gestern eine Enquete über die Zolliarisklossen Kolonial-
woaren, Gewürze, Lüdsrüchte, Tabak uud Nets statt, bei
welcher die HandelS- und Gewerkamrner in Trieft das
Referat sührte, weiter gestern eine Enquete über die Zoll-
tarijklosse selte Ocle, wobei die Handels- und Gewerbe-
kammer Piag als Rcfireul sungirte. Bei der ei fit n die'er
Enqueten kam es, da cS sich hauptsächlich »in Ftironzzölle
handelte, z» keiner besoudeien Tisserenz der Enquele-Theit-
nehmcr; dieselben einigle» sich leicht hinsichtlich der an die
Regieiung zu stellenden Petrta, Widersprechende Juleress N
traten dagegen bei der zweite» Enquete zu Tage, doch be­
zogen sich dieselben hauptsächlich auf die vertragsmäßige
Regelung der Zolltarissätzc. Hinsichtlich des autonomen ToriscS
wurde auch hier eine Einig, ng erzielt.
Perfektion deS ZtcgelkartcllS. Die Vereinbarung
der Wiener Ziegelgewerlschasten ist nunmehr endgiltig ab­
geschlossen. Drei Ziegelwcrke sind dem Korlell nicht bei-
getreten. DaS geplante Zentrol-VerkausSbureau wiid am
1. August seine Thätigkeit beginnen.
Insolvenzen und KonkurSnachricht. Der Präger
Kreditcrenverei» uieldet solgende Insolvenzen: Fleischer
Anton, Kausmann i» Wien, 8. Beziik, Josesslädterstroße 7.
M a I ch e k Franz, Handelsmann in Filline. Spitzt Joses,
Gemischtivaarenhändler in Echlaggeuwald (Konkurs),—
Bom Handelsgerichte in Wien wurde der lkonkiirS erösfnet
über das Bernrögen des unter der Firnia Leopold Bauer
registrirten Herrn Leopold Bauer, Band-, Cpitzeii. und
SeidenwaarenhändleiS in Wien, 2. Bezirk, Taborstraße 11 a.
AirmeldungStermiii bis 27. August.
Verkehrs-Nachrichte«.
Die Eisenbahnaktion. In den nächsten Tagen wird
die Tracenrevision rncksichllich der kkorawonkenbohn
und der Wochcinerbahn siollsinden. Die Tracer,,
revision über daS generelle Projekt der Karawankcnbab» be­
ginnt am 18. d. M. in KIogensurt» wird an diesem
Tage für diese Stadt und die Nachbargcnieinden durch­
geführt» am 19. von Bärengraben bis Villach so>t-
gesetzt und am 20. bis A ß l i n g gesührt und zum Abschlüsse
gebracht. Am 21. beginnt sodann die Tracenrevision über
daS geiierelle Piojekt der Wocheinelbah» bei Aßling. Die
Kommission begeht an diesem Tage die Strecke Aßling—
Wochein—Feistritz, am 23. die Strecke G ö r z—Tolmein,
am 24. T o l m e i n—Podbrdo, am 25. S. Luci a—Eörz
und ist am 26. in G ö rz» woselbst am 27. das Kom-
mijsionSgutachtcn festgestellt wird. Mit diesen Amtshand-
lungeu würde sodann die Tracenrevision rncksichtlich aller
in der Eisenbahnvorlage der Regierung vorgesehenen Linien
durchgeführt sein und an die Ausarberlung der Detail­
projekte unverzüglich geschritten werden können. Was die
Linie H a r t b t r g»F riedberg anbelangt, bezüglich deren
die Tracenrevision schon in einen« Irüheren Zeitpunkte vor­
genommen worden wqr, so könnte, da daS Detoiiprojekt in
Ausarbeitung begriffe» ist, die politische Begehnng im
Herbste ftaiifinden.
Eine neue Eisenbahn in Nicderösterreich. Vor-
gestei» und gestern so»d die Tracenievisior» sür ine nvrmal-
spuiige Eiseubohn von Korneuburg nach Ernstbrnn»
statt. Nach den vom Eisenbahnamte ausgearbeiteten Pläiien
wiid die neue Eisenbahn vom Nardwestbahnbose in Korneu-
burq ausgehen und Über die Gemeinde» Leobenbo.s, TeeS»
darf, Harmannsdols, Rickeisdors, K-ein-st!etz, Mollmarrns»
dor!, Hetzuinnnsdort, den bekannten Wallsahrtsvit Kariia-
brnun, W tzleinsdors und Raglerir nach Einslbrunn führen.
Die Weiterlührnng dieser Linie über Ernstbrnnn ist, wie
bei der Koniniissioii hervorgehoben wurde, nicht beabsichtigt.
Die neue Bah» erhält einen eigenen Unterbau und roird
sür de» Losten» und Perionentranspolt eiugerichtet werden.
Aus Grund der Kominissionsergebnisse werden nunmehr die
Tetailprojekte ausgearbeitet.
Gegen die Erhöhung der Gütertarife der StaatS-
bahnen. Dem Ministerpräsidenten, sowie dem Eisenbahn-
und den« Fiiianzniinisterium wurde vorgestern eine Eingabe der
Handelk- und Gewerbekomnier Salzburg überreicht, in
welcher «im Jnlercffe der Bau«, Cement- und Eisen­
industrie rc. und der in Mitleidenjchast gezogenen Gewerbe
und des Handels deS Kronlandes Salzburg« die Bitte ge­
stellt wird, daß mit Rücksicht aus die gewichtigen Bedenken
einer solche» Maßiegel in einem Zeitpunkte deS wiithschast-
licheu Niederganges ton der beabsichtigten Erhö­
hung der Gütertarife abgesehen werde.—
Mit dieser Kundgebung ist die Zahl der HandelLkammer-
Protcste erschöpft; eS haben sich alle Handels- und Ge-
werbekammern der Aktion gegen die Tariserhöhung an­
geschlossen.
LtaatS-Eisenba' »-Gesellschaft. Die Direktion der
priv. üsterr. ungar. Staats-Ersenbahn-Gesellschoft beabsichtig,
die Lieserung von 215.000 Kilogramm Rübbrennöl
und 65.000 Klgr. R ü b s ch m i e r ö l sür die Zeit vom
l. Oktober 1900 bis 30. September 1901 im Wege der
ollgeincinen öffentlichen Kokurrenz sicherzustellen. Die
nüheien Beding,irsse der bezügliche» Offert-AuSschreibung
sind a»S der Wiener Zeitnng vom ll. Juli zu entnehmen.
5k. k. österreichische Staatsbahnen. Die k.k. StaatS-
bahn-Direktion Pillen gibt bekannt, daß die zwischen den
Stalione» Oberplan und Salnava gelegene Haltestelle
Per n ck der Lokalbahn B u d w e i S—S a l n a n am 15. d.
jür den Pelsoiien- und beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet
werde» wird. Die Personen- und Gcpäcks-Absertigung findet
im NochzahlungSwege statt.
MühlkreiSdahn. Die jüngst abgehaltene General-Ver»
laniuilnng der Mühlkreisvahn hat das zwischen der Ver­
waltung der Gesillschost und der Regierung abgeschlossene
Uebercinkommen, betreffend die U e b e r n a h ni c der
M ü h l k r e i s b a h n in den staatlichen Pacht­
betrieb, sowie die Modalitäten der eventuellen Ein­
lösung der Bahn durch den Staat angenommen. Während
indeß die anj den staatlichen Pochtbetiieb bezüglichen Be-
sliniiiiliiigc!, des llebereinkown, ns einstimmige Genehmigung
landen, wurden die ans die Einlösung bezüglichen
Aenderungen der Konzession mit ollen gegen die Stimmen
der derzeitige» Betriebeuliteriiehniung Waidle genehmigt,
welche letztere ihrer Vlbstimmitng eine Motivirnirz gab, die
eventuell als ein Protest aiisgesaßt roerden könnte. Zunächst
ivird nun der Pachtvertrag vorbereitet werden. WaS das
Uebereinkommen in seiner Gänze anbelangt, so wird das­
selbe nach Genehinigung deS Gcneralversanimlnngsbeschlnsses
dmch die Aussichtsbevörde» welche bei diesem Anlasse and)
über den eventuellen Protest der Aelriebsuiitcriichinniig ent­
scheiden iviid, zu»', definittven ?Ibsch>r-sse gelange». Die aus»
sichtSb.hördliche Schlußsassnng bürste i» kürzester Fiist
erfolgen.
DampsschisfsahrtgeseUschaft dcS Oesterreichische»
Lloyd. Tc, Oesterreichilche Lloyb veröff utlicht daS noch-
lolgeiide Kommunique: Jii Richtigstellung unserer letzten
Notiz bringen wir hiemit zur gelällrgen Kenntniß, bog
nicht am 4. August, sonder» am 1. August der Lloyd-
danipser »Styria Lloyd«, Kapitän Badersich, noch
Ostasrika expediit ivird, und zwar von Tiiest über
Riassana irach Zanzibar nndDelagoabai (Lourenzo-MarqueS),
eventuell auch nach Mombasa. Es werden ferner Waare»
zur Be örveriing angeiioinmen mit Ueberlchiffnng in
Zanzibar noch Tango, Bagainoyo, Doi-es-salaam, Mozam-
dique, Chinde unb Bcica. Preise sür Passagiere mit Ver­
pflegung und Schlafstelle von Trieft nach Zanzibar:
1. Klasse 25 Pld. St.. III. Klasse 10 Pjd. St.: von Trieft
»all Delagoabai I. K asse 30 Psd. St., III. Klaffe
12 Psd. St. Ansiürrsle ertheiln die kvinmerzielle Direktion
tu Tiiest und die Gciicialageiitnr tu Wien.
Die »nigatischeu StantSdahuen. Die ungarischen
Slaalsbahne» habe» Heuer bisher als Kasse-Ueber-
! ch u ß nahezu 23 M i l l. Krone» an die Zentral-
SloalSkasse abgeliescrt. Im ersten Semester dieses Jahre-
wurde» aus den Stalione» der irngarischen Staatsbahnen
1,112.069 Wagenladungen (II >6 Perzcnt mehr als in der
eiisprechenden Peiiode deS Vorjahres) ausgegeben. Der
grösste Theil der Steigerung deS Verkehres entfällt aus
Kohle, Getreide» Mehl uud Holz. Der Kohlen export
nach O c st e r r e> ch allein betrug irr den ersten fünf
Monaten 23.632 Wagenladungen» nahezu sechsmal so
viel als in der entsprechenden Periode deS Vorjahres. In
beinlelben Zeiträume fiel die österreichische Kohleneinfuhr
von 28.809 Wagenladungen aus 17.684.
Celcgruphijche Himüelsüepkslhell.
Prag. (Zuckern,arkl.) Prompt stetig X 29.60, Kam-
pagne schwächer X 25.10 Gelb.
Trieft. (Zuckermartt.) Eentrisugal-Pile, behauptet»
prompt K 28.50-29.—, per Jutl-Aiigiist K. 28.75—29.
Norschach. Prima russischer neuer Weizen 21.50-22.50,
rumänischer neuer Weizen 21.50—22.60 Frcs. Fest.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen) 34. Umiotz 6000 B. Tages-Jmport
1000 Ballen. DeliverieS American any Port I,. P. C.
per Juli 5"/»,, per Juli-August ö 3, ,m, per August-Seplember
6 per Septeinbec-Oklober 4 6I' IM, per Oktober-November
4‘ 7 /«« Per Novnnbce-Tezeniber 4 4u i64, per Dezember-Jänner
4 !7 /'«<» per Jänner-Februar 4 3 S /m. per gebr-iar-stliärz 4 3S/ M,
per März-April 4^,,,.
Mid. American 5-; /, 2, Frne M. G. Broach 5 l3/ llä, Fine
Bhowiruggae 4;; s, Fine Oomea Nr. I 4'^,',«, Fine Oomra
Nr. II 4' s, 5me Scinbe 4 3, 1#1 Fine Äerrgal 4 3 «, Fair
Pernani 5Good fair Bcvwn Eqyplian 6 7 /,,.
Wienet: Stechviehmarkt.
Der Marlt wurde mit uachrolgenden Avprovisionirnngs-
Ariileln beschickt: 3725 Stück Kälber», 1250 Slück Weidener
Schlveine», 1323 Slück lebenden, 178 Stück Weidener
SÄasen und 93 Slück Lämmer».
Aus dem Käibe, niarkte wickelte sich daS Geschält in Folg«
gistergerler, dc» Bcdaej iveit übeisleigendee Znsnbr in sehr
fiauer Stimmung ab und haben sich die Peeile sür Prima-
giialiläte» »>m 4—6 d und sür die anderen Qualitäten um
8—12 h per Kilo ermäßigt. Wcidcuer Schweine haben bei
wesentlich verringertem Angebot sich im Preise leidlich be­
hauptet. Der Schasmarkt veikedrte ongestchtS des ver­
minderten Austriebes in iesterer Tendenz nnd haben die
Preise um 2 d per Kilo angezogen.
Man verkaufte: Lebende Kälber 56—80 h, Prima 82
bis 90 d» Hochprrma 94—100 li, ausnahmsweise 104 bis
— h, Weidener Kälber 70—116 li, anSnahmSweire— h,
Weidener Schweine 80—100 h, unten itmtMifje bis— h,
lebende Schafe 44—54 h, aiisnabmSwcise 56 h, Weidener
Schafe 70—90 h per Kilo nnd Lämmer K 10—24, aus­
nahmsweise X 00—00 per Paar exkl. BerzehrnugSstrirer.
Wiener.Hen- und Strohmarkt.
Die dicswö chenilichen Zufuhren beliesen sich auf 34 Wage«
Heu und 29 Fuhren Stroh.
Die Nachtrage war eine äußerst spärliche, daS Geschäft
hat demznsolqe erneu schleppenden Verlaus geaonimen,
wobei die Preise sür Heu trotz geringer Zufuhr durchwegs
nachgegeben habe\ Stroh ist im Preise unverändert ge­
bt! be».
Ma» verkairste: Bnghen zu L0.00—0.—, Wieseiiheu zu
K 5.20—6.—, slvvakisches zu K 5.00—5.80, ungarisches zu
K 4.40—5.20 und Stroh zu X 3.50—4.60, AlleS per
Meterzentner.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. k. Zentralauilalt sür Mcleoroloaie in wir» Hont 12. Juli 19001
7 lU,v l'iur.unl.
Etalionrn
li
I^
«2
1S
i
e!
ü
sj
etatitnci
ii
e
Z
S
Prag....
14-3'912(23
1 !-'
.lbdazla.
17 4
0
_
ikrakau...
IM 2
1
«gram...
iu 0 m
fcutbcrg..
lf. O
-oudapeft..
16 7
VI
4
lavuopoi..
1 :» .1
VHS
1
40
iinghv.ir..
10 7
VI s
1
40
9livn ....
ino
Oi—
Srrwannftodt
11-ü szs
20
ivrearii,..
13 U If'JlG
]
Ezegedm..
14 3 9(23
3
16
Entjding..
13 0
l
-Larairws..
lU'S 22
1
7
Jlchl ....
11-2
SS
1
buii-iiv-ccolo
15-5
0
W-eu....
14 2
'Jiiä
ü
t ifta ....
2>i 3 9(23
5
Akcilfenfttrt.
15 4 'Jii'
1
Senf ....
160
0
Graz ....
15. S
3
München..
156 E
^aibnch ...
11 3
')Ur
1
Sonnbück..
Uiörz ....
1S’4 EJiE
1
—!
Cbir...
4-
9(23
2
Trieft...
—
0
«Schneeberg.
5.'8
5
Pola....
17 S
—
1
-!
Semmering.
10-U«
1
—
Prog» ose:
Wien und Niedrrilstrrrcich: Wechselnd bewölkt, strichweise
Nicdcrschiugc, meistiq wurm.
Tages- 5 kalender.
Samstag» 14. Juli. Katholiken und Protestan­
ten: Bonaventura.— Griechen: 1. Juli: Kosmos und
Daniiau.— Jsraclitcn: 17. Thamuz (45. Sabbath),
Jahr 5660.
§ o t t o-Z i e h n n g e n.
Vom II. Juli 1900.
Brünur 71 19 52 7 32
Willyeitungen aus dem ^uvliknm.
Erste k. k. priv.
Lonail-vampffchifffahrts-GeseUschast.
Personenschiff- Berkelir auf der Donau.
Tagesverbindung Passau—Linz—Wien.
Behufs Heistellnng einer rascheren Verbindung zwischen
Passau und Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sonimee-
sohrpla» der Personcnschisfe bei Benützung deS Früh-Lokal-
Ichiffes von Paffan bis Linz eine Tagesverbindung
P a I s a n—52 i n z—W i e n (Pratcigaai)
nach solgendem Fah, plane geschaffen:
F o h r p l a n:
Abfahrt van Passau (täglich außer Montag) 4'R Früh
Ankunlt in Linz 8.HÜ Vorm.
Abfahrt von Linz 9 00 Vorm.
Ankunft in Nnßdors (W,cn) 5'2" Nachm.
Aiiknnst >n Wien (Pratcrquai) 5'sS Nachm.
unter Berührung der Postschisfstationen.
Die Zchisss-Fahi pieise sind riiiqemein nied.ig gehalten,
liebe-dies gibt jedes Säiiffebiller Anspruch aus 25 Krlogr.
Freigepäck. Auskünste alle, Art werbe« postwendend ertheilt.
12- 3m im- ai.
Donauführer.
(Die Donau von Passn« biö zürn Schwarzen Meere.)
Dos bekannte Reisehandbuch ist sür die Schifffahrts-
saison 1900 erschiene» und durch die gefertigte Direktion
gratis und franko zu beziehen.
Wien, 14. Juli 1900. ^e Direktion.
Ne»esteKleiScrstoffeL?'>.?,L°!,U:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
grachtbasiS Aussig L 29.40 K 29 50 28., -uhig; Raffi­
nade prinia prompt ab Wien i» ganzen Waggons K 84.75
bi- K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 Lid K 87, ruhig; PileS Centrisugal prima
prompt ab Trieft lransito K 28.50—29.—, rubia.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ab Wien L 44.— G., L 44.40 28.; nominell> nreraudert.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— ©•»
K 37.50 28.; fest.„
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien K. 99.50 ©«
K 100.50 W.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag, 13. Juli. llnionbauk 259.—, ESkomptebani
-, Loubwlrthfchajtliche Kreditbauk 341.-, ZivuostenSka
Banka 259^0, Präger Kreditbank 68>).—, Rustou —.—»
Daniek'fche Malchiuenfabrik 468.—, Erste böhmism-mährische
Malchiiirnfabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmilche
Zucker-Industrie 236.—, s^ünfperzeutige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Bie'perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, S'/-Pcrzeutige böhiuiiche Hypoihekar-
Pfandbriefe —, Böhiulfche LondeSbouk: ^ond-fchuld-
Imeine 98.—, Komniunal-Schuldicheine 94.—, Melioi alionS»
Schuldscheine 94.—, Eifenbahn-Schuldiclieine 93.75. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
düngen 99.—. Ziemlich fest.
Trtester BSrse.
Trieft» 13. Juli. Zwanzig» FrancS- Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10, öster­
reichische Pavierrente 97.50, Italiener 91.60.
Budapester Bö rs e.
Budapest, 13. Juli. Oesterreichische Nreditaklien 680.—.
UngarilneS Prämie -Aiilehen 158.50, Ungarische Kreditbank
701.—, Ungar. Hypothekenbank436.-, Ungar. ESkoinptei onk
462.—, Vieiperze, tige Rente 96.25, Ungar. Kommerzial-
banr2G10, SOstuji äts-Aktie»240,—, Ungar.I >du»rie. und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kronenreutt 9!.—, Oesterr.
Goldrcnie 96.25, Oesterreichilche Kronenrente 98.75, Pest r
Straßenbahn 592.—, Elektrische Stadtbahn 301,—, Ganz und
Komp. 3240, Salgo» Tacjaner 623.—. Nima» Muranqer
532.-.
Berliner BSrse.
Berlin» 13. Juli. Kredit-Aktie» 241.90, Lombarden
25.40, StaaiSbahn 141.75, Jlalieuer 93.30, DiSkonto-Kom»
mondit 176.10» Mittelmeerbahn» Aktien 99.—. Türkenlose
110.25. Schwächer.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 13. Juki. Oesterr. Kredit-Aktien 211.10,
StaatSbah» 144.10, Lombarden 25.50, Tiskonto-Kommandit
176.25» llngariiche Goldrente 96.50, Ungarische Kioneiz»
reut- 90.70, Harpener 187.30, Hibernia —, Laura-
Hütte 216.25, Italiener 93.30. UmrechmingS-KurS 118.60,
Siiji.
Wiener BSrfe von, 13. Juli.
Trotz der bevorstehenden ZinSsutzermäßigung der deutsche»
ReichSboat machte sich an der heutigen Börse «tue Ermattung
der Tendenz geltend. Aus einzelnen Gebieten traten die
RealisirungSbestrebungeii sogar stärker hervor.
Ungünstigen Einsiutz übte» die Niederlage der englischen
Truppen in Transvaal und die wenig besriedigenden aus­
ländischen Notirimgen. DaS Geschäst war übrigens belang.
loS. Im Schranken kamen überhaupt nur vereinzelte Ab»
schlösse vor.
Eine Erholuug vermochte im Verlause deS Verkehres
»msoweniger auszukommen, als au» Berliner Depeschen zu
ersehen war. baß auch dort, trotz der Zinssußermäßigung,
eine matie Tendenz herrsche.
Kreditaktien und die Aktien der nug. Kreditbank wurden
für Budapest verknust. Erst al» die Budapester Berkäuse
aufgehört haben, machte sich «ine leichte Erholung geltend.
Renten haben sich gut gehalten. Valuten erfuhren keine
Veränderung.
ES notiren: Kreditaktien 676.—, ung. Kreditbank 696.50»
vodenkreditaktien 861.—» Unionbank 561.—, Länderbank
420.—, Anglobonk 277.50» Bankverein 498.—, StaatSbahn
666.—, Lombarden II I.—» Elbethalbahn 466.—» Bnfchtic-
hiader lit. B 1114, Nordwestbahn 460, Straßenbahn lit.^
300, Alpine 455.50, Rima-Muranyrr 529.—, Präger Eisen
1765, Böbm. Montanges. 1295, Brüxer Kohlen 914.-,
ung. Etsenbahn-VerkehrSanstalt 549. Wienerberqer 676.
Mairente 97.65» ösi.'rr. Kronenrente 97.—, ung. Goldrente
115.40, ung. Kronenrente 91Türken ofe 108.—,20»FrancS»
stücke 19.29, RelchSma-k 118.63.
Kurse an der Wiener Börse vom 13. Juli 11)00,
Umrechnunessätze ftir Kapital und Zinsen: 1 ü. ö. IV. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 b., 1 Goldgnlden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 !>., 1 Franc oder
Lira— 96 d-, 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Rdlirungen um 17, Uhr.,
A Allgemeine Staatsschuld.
«int.Stute in Noten-Mai-Rod. 4-2-4
„„ gcbr.«ilUR.4 27,
„ iaSilb Janncr-Jnli4'2"°
,„ Adr,l-Lktüb.42-°
kos« d. Jabre 1854 zn25)N.»M.3 2-°
Volk v. Jahre 1860 in 5u07. ö.®.4"°
Lolev. Oahre 18«;u 100:7.„ 4--
Soicto. l&vl alt 1007.„..
kalk v. Jahre 18 CtaatSschuldver»
tckireib„»nr».
Albrechtbahn i.Sitd. 100n.10007. 4"4
Etisabethbahni.G. 7fr. 10.000 st. 4%
ftranz-Joscsb. i.Lilb. (biu.ät.i.V.W
Pillen-PricsenIahn200u. 1000st. 4%
Rudolfb. i .strw. stcucrf. biu.gt.)4%
Botatl6."9.i.£vn>.stf.400u200 'Ä. 434
Zu EtantSschuldverschreibnn-
nen aliflcft. Eifcnbavn-Aktten
Stlsadethbadn 200 st. C.-M.
» k>nz-Budwc>S200st. 5: «?»
.' Salchntg-Tiral 2Mst. 5-4
Dali,. «arl-2udw>gd. 200N..8M. 5%
vom Staate zur Zahlung über­
nommene Eisenbahn. Priori-
tatS-Obligntione».
Albrechtbahn 300 st. S. 5-4
Albrechtbahn 200 7. G. 5°4
Albrechtbahn... 2U0ii.l(><)fl.5.4 '»
Bohm. Wcftb.200.t0>«u.50»ist.S.47°
vö»>». Wcftb. 40».S.«l0u. lOOUtft. 4?4
Eifcneiz. Borbernb. bi'Nb.ld. St. )4/°
Elisabcthdahn... 60>u.3i«0M. 47»
Etilabcthbahn... 4O i n.2(Xi0M. 4-°
Franj-JoIesb.E.1884!dib.St.)S. 4"°
Galij.,t,7.4-i
kololeifcnb.-Gest,öftere. (d,v. St. )3 7
Mahr. Erenüdahn<4o0u. 2007.) 4 7
Möhr.-Icht.Centralb.6o0u.300O.400.l,^mr-00o7it4-b
Rudolfbabn S. 18*4 (d,v. St.) S. 4»-
vorarlb. B. E. 1884 fdiv.St.) S. 4%
C. Siaaisschnid der Länder der
migarilchrii Lironr.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 n. 4-4
Ungar. Rente i. £rw. steuerfreie
Ung. Staats- Eifcnb.-Änt. i.G. 4Y, <%
kto. in Silber 4^<4
llng.Ostb..Staat4>ObI.i.Galdl00st.
Ung. Echankregal.Äblifs.-c dl. 4V,%
Ung.EiI.Ti,or-R.G..S,.A..x)b.3"»
Ungarisches Prän>,en.ÄnIebcn 1U0 fl.
Ungarische- st-raliiicil-Anlehcn 50 st.
Ung. Tbeiß-R. u. Sz. P.-L. bcrl. 4-7
Uroat.>slav. hnp. Grundabl.-Qbtig.
£roat..slab.Sch:nrr.-E.,Q.sti. 4%%
Ungar. GrnndenltastniigS-Qblig. 4
Uroat.-sIav.GrundentIaft.OdIig.4eb
D. Andere öffenilichkAnlkheu.
Bo-nifche-kande--A»IeheN' dib.) i%
• Bosn..hcrj,.E,Ienb.-rind.-änI.47i-»
Donau.RcgnI.-«nlebcnl*78.,erl.
Donau-Rcgul.-Anlcbcnl71>n,erl 4",
Wiener Verkehrs.«nlagen-ilnl. 4%
vnkowlnacrProv.-Lchntdorrschr.5--
Sai>,,fchrS danbeS-Änlebrn lst».1 4-»
Galiz. Prob -Schiilbverichr. l.*-<14-g
Krarnifches panbeS-Antehen ld884-i>
Mäbriichc- ?anbr-,:'Inlebcn 1>'0 4^
RirderbfIcrr.ranbe-.-tnIcben0b«^-g
Oberösterr. bandeS-Anleben 1W74-«
Steierin.8and.-Ciienb.-Anl. 1805 4-,
Tiroler kandcs- Anlehen 1805 4-4
Te»,eS-Bcgalh.-Waiier-Regnl.-Gc-
fcllfchaft E:n. 18r<7 idiv. St.) 4-»
Ant. b. Sladt Brniii, b. I. 1875 g-,
Anl. d.SlablBiibabestv.J.l--!>>i4>4^
'Ant. d. StadlBiidweiS b. I. 18034°;
Anl. d. Stobt btiiiberg b. I. TSst-1 4°,
Anl. d. Stadt Trieft 0. 3. 1870 0°,
Anl. b. Stadt u. Sandelst. Trieft 47,
Anlrdcn der Stadt W,cn 5
dto. 1874 iSilbcr oder Gold).. 5%
bto. 1894 (Wafscr-Antkbcn)... 4%
dto. 1808 iGos-AnIeden) 4„
Wiener Börsendan-Aiilehen 5 ab 10-7
wrenerFrucht-n.M.-B»rleb.-A. 4%
B ilgar.Staals-E -Hmr-A. Gold
vntgrr. Staals-Hnd -Anl. ßiotbg*
Geld|
Waare
97.G5
97.85
97.00
97.80
97.25
07.45
07.2-)
07.45
109.—
171.—
334.25
i:i3.—
li-3.
104.-
195!—
104—
103.—
298.50
115.30
115.50
97.—
97.20
84.10
84 30
95.-
95.80
120/75
121 >,0
95.--
93.5»i>
90.—
06.80
95.25
96.25
493—
497.—
437.—
440.—
428.—
431.--
423.-
426.50
94^90
93.70
96.-
96.75
96.—
96.80
OH. 6.)
04.65
112.23
113.-
115.—
116.—
97.50
90.20
97.20
74.75
75.25
94.35
95/5
95-
96—
9.V40
96*20
95.-
96.—
115.40
115.60
01—
01.20
119.85
120.85
00.20
100.—
117.50
118.—
97.80
08.8^1
76.50
77.50
1*8.-
159-
158.—
159.—
13-.nO
130.50
97.50
90.—
90.40
91.40
93.-
91.—
88.25
88.75
97.25
9 (.75
106.50
97.50
58.50
93.50
04.50
102.25
103.25
90.55,
91.50
05.8-
96.80
07.25
93.2.5
93.75
9750
98.50
97.—
(X.—
94.25
!«.-
95.—
91.—
93—
102.50
Ou.—
96.50
90—
95-
8 ,.3)
90.30
04.—
04.75
10
103.-
127.40
01.5 J
92.50
04.—
04.-Ii
110.—
100.75
9V0
95 60
03.—
9’.M0
E. Pfandbrieft, Communnl-,
Ciienbahucredil- und Saukrii-
Bdlignliotien.
Anslo.-i'sterr.Vöuk i.^'I.vcrl. iy 2 rt o
Dodenc alifl.ofi. i.5L>I.i'. 4 o
Bodettcrrdit-Anst.'.Ddlinaticlk V/ 2 ‘a
BöliinisÄe ©ijpotljcfcsiliimf uerl. b"o
Biihmisckie Hvvorpckclibank verl. 4"o
©ufoioinaet i'nbeucr.-Vlnil. uerl. 5»
dto. dto. uerl. 4"»
Ccntr.»Vodencr.-B.i.4^I.Uert. 4'/ "o
dto. i. 5o urrl. 4%
®stl. Art.-^VP.-Banfnlll IM 5%
dto. 50^. vrvl. 4^
®at. Bodrn-^reditu. ucr(. 4 n o
dto. UlJ.ueil. 4%
«al. Conto..©, d. St. Gal.u. Cob. 4%%
bto. Äo»nm.*Obl. 11. trat.
Istrioner Bodcncr.-Anstalt ucvl. 5%
tantoc0baitf f. ©oönicn u. Ört'i'O.- r »%
®«ät}r.Ö0U0tü.*©anT i. u. bY 2 "4>
Ptä'ar.Hiilwld.-Bant i. 3r;^. ucvl. 5 a o
M ilir. £M)Uctbefen*©slUf uerl... 4%
5DM5rifrt)r ^uarfafff, ri sie uerl. 4?<
NiederiistCandes-Lvrip-Anstaltv. 4 Ä«
Cbcrliil. Cande--HrlU.»Anstalt v. 4"»
Oesterr. Hui'otdclondansuerl... 4"»
Qkst.-i^rle'. Bodencr.-Anstalt v. 5**
Oest.-schles.©odeucr.-Anstalt»«.4^"^
^cst.-schles. ©odcncr.»Anstalt v. 4%
C tftm.»Unflat. 4"»
C<‘ftor»\.H!ifU'v.© inf s»0 I. uerl. 4 a o
Sparkasse erste üsterr. verl. 4"»
Etkieru'. Suarkasie i. LiI. uerl. 4"i
Lchwaru:nb.A.38^.lt-00l!.2tX<'M.4.'i2
Tommerzialb. Pesterim^.4lI.u.4''z?s
Herin.©oden-Cr.-A. i.31^. uerl. li
d:o. vcrl. 5)
dto.
Hcrm.Sparkasse 10^-^r. i.!)l v. 5
Sparkasse-A.-Ges. WrabcrUürfl. 5 Vt"*
SparkasseBubapfsth.u.4s'.' i I. Uit1.4
Sporkassen-Verein Nestor,uat. 1. CO.
in 50 Jahren uorloeUac... 4Y 2 "o
bto. }st.S. 4%
Qstrau-Frledl. Eisend. 30ofl. S 5%
V r n g»£>u fc r «. 3u U500». 3(1 X m. 3
Rc:chenb.-Gad1.-Tannw.Cisenb. 4%
Sch.rccberg-B.A.-Ot.^Ou.^XXOd 4**
3cbwar;enau-Zwettl pokalbatm 4*«
SlaatSetsenb.-GcseUscb. 5(X) itrc.3%
StaatSejscnb.-tzi.E. 1874 500 s^rc.Z^
StaatSeiscnb.-G.X.E.1^8.V/'i7c.Z^
StoatSeisenb-G. 1. E. 200ft.0l. 5^
2faat^fifb.»«.Ii®.18742()Of!.(i}.5^
Sübbabn-Ä.Iäimer-Inli500^rc.3^
2ubl>abn*«ci.?Iuril*Cft.500 fo-c.3%
Sübbahn-Gksell'chast.. 200st.G 5%
Sstdbahn-Ges. 400 u. 2(fe) 4%
BalsugLnaE>sb.A!0l0Mu.l0000K.4^
Wet'er kokalbadn 4)i0 n. 4»'
Diel'.-Aspang-Eisenbabn200fl.S. 4%
Gelb
Waare
99.50
91.20 1 95.20
100.40
101.40
101.35
10*2.35
06.—
06.10
1(3.20
103.70
05.—
05.40
100.25
101—
97.25
1 98.-25
109241
. 110.—
98-50
1 99.50
91.—
02.—
91.75
' 92.75
00 26
; 90.60
1(0.50
101.50
102.—
, 103—
102.50
| 103.50
07)'70
, 96 *10
95.80
96 20
96.60
97.10
08..')lf
| 90.50
97.—
97.40
99 50
' 10l!-
94.75
0.5.'0
98.20
90.20
98.20
00.2s)
98.75
90.75
96.50
L
o-,
90—
103—
. K4.—
UM.--
101 25
08.75
; 91 ».75
110.—
!
08-
9^'—
9.'.30
91.—
98.—
90—
01.—
08.—
( J.K—
08.—
99—
im-
102.-
08.-
!»0.—
sO.50
92.—
02.50
80.-
81.—
98*—
90!—
94.—
05.—
97.25
100.—
98.25
100.50
101.-
101.75
95.—
95.50
94.-
95.—
91.-
91.65
101.30
102.30
93*40
544*40
%.90
97.6t>
08.—
98.50
101.75
10*2.50
100.50
101.25
93.80
94 60
112.50
114.50
87.20
88.—
94.—
94.75
98.—
106*60
106.40
l(»o.4:j
106.40
125.-
12».—
05.70
91.70
1(2.-
103.-
89.50
90.80
1-3 25
o:i.75
94-
95.—
405-
406!—
390*.—
9.9 i’—
:>94.—
—
124.-
125.30
124.-
12.5.50
319.-
320,50
119*25
1*21 >25
108.25
109.25
95.—
95.70
103.25
104.25
104.25
105.25
99.50
1 1 1
§?!«
04—
95.50
96.25
Ybbsthalbahn200n. lOOOfl.... 4-«
6. ^Obligationen von soufligei
Lransport-tlntrrnkhmnngrn.
„Adria"k,ungar.Seeschiff.-Ges.4^?r
Budapl'ster 3traß.-E.-Ges.5 '''>P.4?«
T onan-Tampfsch.-G. l00u.2<>»st. 6?«
dto. 40M.4-i
dto. Ein.1886 10>>M.45l
Llovd. österr. Em. 1881 5«^tst. G. 5'.
tstoud osterr. Em. 18845iXlst. «. 4 l /-*i
Lloyd.ost.E!ll.l^5UXXtn.500>)st.ti5.4?.
H. jObliftntionfn iiibuflriellkr
Gcsrstschnstrn.
05on^LCo.Eisg.n.M.-A..«.200A.4?'
Montanstes., bodin. E,189>» 4°,
dto. ü.-a.'^».25rl0n.l2.5B»-'FrS.4^^
PraaerEi'''N-I.-0'.l87^^i0st.3. 5 '.
Rribi'!is>!,ntte. rveinblechivalzw. syf» i*
4U0, *JM) u. sMHÄ)- 43
Steierische Eiieu-Ind.-G.
I. pivrrst Lose.
Per St'ick.‘
») Verzinsliche Pole.
Bod.-E.-A. o.c. Br.-Sch. E. 18903".
Bod.-E."A. o.ö. Pr.-Sch. E.18893".
Don.- Dainpss.-^t.U.xtstE'l.st. 4adl0"i
Dona.r-')/est.-i'ose v.I.l87<> 100st. 5 U,
^ppoklf.-B.nnst..Präm.-3chnIdu. 4^i
Tricster Stadt- .'lnl. NX'st. EM. 4^-
Tricstei Stadt-Aul. 50 st. ö. W. 4^
Serbische Prauiieu-Anl. 100Frc. 2?.
Türk. Etsend.-A. Präm.-Obl.tMor,
6) Unverzinsliche kose.
Budapest -BasiIioa(Dombau)5st.o.^
Credit.mst. f.Oanb.n.Gciv.loost.o.^
Elan) 40st. EM.
InnSUiucherStabr-Anlestcn^tst.ö.W
Krakauer ^otterie-Anle!icn2t'1. >>,
st'ilUachei^r>iMie!i-An!eiieN-X'l.ii
S fe:i StadksteiüeiUde... .-Wft.ii.
Valffn 4"st.E
9?0!*i?«ffrfuv öftevr.flH.u. lOft.ö.ftV
H„ unjiav. Oa i. U. 5ft i>
Rudols-Sti'tlm,', lOft.ö.
Eatm. 4'ist. E
St. (stenoi-5...
StmiL-.laurr(St.
Waldste-n
)Pr.
... 4d’
-Anl.2"" 0
... 20
Gewinn st; chei n r d,.'i'^^<ä »1.-3 (st üld'
verlch. d. Vodencr-Anstalt E.
dto dto. E.
Gewiimstschcine b.4''-Prt1m.-3tl!uld.
pcrschr. dernnstir. >?npotl!es,-il'aan!
Actien.
K. Transport -Ilnttnifhmmiflrii.
^Abria-.k.u.Secschiff Ges. loost. 5 fl i
Äussist-Tcplitzer Stfrnbalm sxn fl. 5 "«
BaU'v.Btrbg.f.st.St.i.WienUt.^ 5
bto. bto.
Böhmische Nordbalm.. 15.0 st
Bo^en-McroncrBatmkk.p'.'. loO st. 5%
Brunncr Lokaleisb.-G.tki«» st. abg.
DuschtiedraderEtsenb. 5>>ost.CM. 5
dto. Ui, B 2UifI.(i'i)?.r>
Donau-DampfsL.-Gs.5"'fl. EM. 5
Dux-Bodenbacher Eiscndh. 400».
IcrbinanbS-2iorbb. JOsMp. CM. 5"»
KrianlerE st-„U.-Br."AN. 200 st. 4%
Hiinfkirchen-Barcs.Eis. 200 st. S
Graz-Aost.Elsak Bergb.-fst.
Kal.st?nbera-Eiseust.-<«es.'3list.>l?ig:)
Aaschan-SberbergerEi»enl'. 2>>0st.S.
Lemb.-Ezern.-I.n'fl>.-Ei'.2<>(fl. 3.5'>
Ler-ben-Borbernl'ergtrEisb.^>ofl
klont», österreichischerE'st?
Norbweftbahn. österr. L »» st. E. 5-,
dto. IN. V 2"(»st. 3. 5»
Ostrcm-HrikdlanderEiseub. 20ofl. 5?«
Drag-DnxcrEisenboün lOofi.al-A. 4 v
Prag«DuperEls.Br.-Akt. I50st 3 4?»
SalzburaerE's.u.Tram.-G.ÄOOst.
StaatSeisenbabn-Gcs. AX)st. 3. 5"»
Sstdbabn-Gesellschast.. ryx) aic. 5Vi
S'id-nordd. Bcrb.-B. 200fl. CM. 5"-
Tram.-G.. ncueWr..Br.-A.l(Zist.
dto. St.-A.l00fl.5'>
Transport-G.,ollg.oft. litOst.abg. 5'^«
Ung.-aal'z.Eisenb.,erste2k>'st. 3. n%
Unö.©cftboün('3?b.*Ojrin'20‘if!.2.5%
Dielr-Bottb.-Wr.-Neust.^'.20>ist.5» r,
Wienerkokalba Im.-Aktien-«es. 200 fl.
L. Bonkeii.
Anglo-öfterreichilchc Bank .. ISO fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodcllci.>-Inft.allg.ö.200ft.S.p,".,r
C-ntral.Badcncredit.Bank oft. SOON.
Geld
I Waare
103.-
104.—
90.-
90.25
98.25
99.-
93-
94.—
105.-
105.50
109.75
107.5V
109.—
-!-
11275
96.50
97.-
93.-
93.80
97 20
98.—
ioc!no
107*.-
238.25
240.25
L34.—
235.50
' 330.—
350.—
251.—
253.—
Lü.50
237.50
370.—
ISO—
75.50
76.50
108—
109—
12 50
1.3.50
38.3—
387.—
128.—
LoO.—
61.50
63.50
71.-
48.-
5«'.-
125-
128.—
132.—
1:33.50
43.—
44—
20.—
21.25
63.50
05.50
175.25
177.2.5
«Vi.25
61.25
18!3—
185.-
1.30.—
178.—
383.-
385-
) 20.—
28.-
50 .-
52.-
23—
24.-
476.-
480.—
31.65
3,75
300.—
3 i*2—
*294.—
215—
4*24.—
128.—
315.—
3**5.—
2,9.-
:VJ8.—
1114
1120
748.—
75*2.—
5' 2.—
5! 5—
6170.
6181
3M.—
383.—
415.—
419—
517.—
65.—
351-
52 s‘
531.—
2270
•j.r.o
77,.-
4::it.—
4.2—
4<«.—
41«.—
781.—
^4—
179.—
>83—
—
*.63.—
20-
2*) 1—
666—
6.*«.—
IN.—
1)3.—
37,1.-
373.—
1^8—
2)1.—
149.-
151—
197.—
*rx>.—
4^*8.—
412.-
415.-
425.-
277.'0
273.50
4sK—
5-"'.-
861.—
866.-
538-
540.—
Cdniinerciaf-Bank.Pefter »ug. 5M N.
Crcditanstalt f. Hand. u. Gew. IM fl.
Creditbank. ungar. allgemeine 2o0 fl.
Dcpafllenbank, allgenieine.. 200 fl.
Escamvlc-Ges., nied.-iifteer. 50ii fl.
Escoiiiptc-u.Wcchsterdant.Niig.sili^fk.
Giro- u. Aaffcnvcrci», Wiener 200fl.
Hdvathekenbank. önerr. 200fl. 30°«C.
Hhplilhcfendank, »iigariiche lOOfl. G.
Sraat.-slav.kandcs-önp.-BanklOOfl.
kiinderbanf. vsterreichische. 200 fl.
LandeSb. f.Bi>sn.u.Herc.20>).A.-G. 4iiOkk.
Oefterrcichisch-ungariicheBankllMft
Ung.Banff.Jnd.u.Ha„d.Ä.-G. lOOfl.
Nnianbaiik 200 7.
Unionbank, böhmische lOOfl.
Bersehrsdaiik. allgenieine... 140fl.
Versicherungsanstalten.
Allianz. 8cbcns-ii.Rent..A.-G. 2007.
Anker, iebcns-n. Re»t.-V.-G. 5t»)7.
AAsicurLri0lleOsQ.100>>st.Est)? E
„Donau".öft.Bernch.-Akt.-Ges.2!ftfl.
Wiener Berstcherangs-Gesells. 200st.
u. InduKrik-flnternkhmuiigr».
Ballgesellschaft, allgem. öftere. 100 7.
Bruxer.ftohlenbergbau-Grsells. I,»iN.
Dbnainit fttodel. Ättien-Ges. 200 fl.
EgbdicrEisen-n.Stadlind -G.lMfl.
Eifrnbadn-Lierkelirsaiift.bfterr. 1< JOfl.
Eisenba>in-71ktieii-Ses. nngar. 2i»»k.
Eifcnb.iliN>vanen-keibgcseUs..l.2>»)ft.
Eleklrizitats-Gei., al!g. vftcrr. 2i»)7.
Elcktrizitats-Ges.. mtmMiimi. 2>t7.
EtektriZität»-G.'sellsch..Wie!ierLi07.
Elekliizir.its-itlktieii-iftei.. ung. 2»)ft.
Gbüer Brauerei-Aklieii-Gcs. 2>>> fl.
Grazrr blkticn-Araiirrei 1... 50i fl.
GN!i!iiiifabriks-A.-G..äft.-am. 2t»i fl.
Lir»riibrrg.Patr..Zbd.u.'M.-F.4oi.>!.
K rltenlcntgedkiikr K.- ii.C.-F. 4')0fl.
bto. boiiii.G.Sigi.Wr.-R. 3» 17.
Mont:i,gcscIts.bohiii.b.F.g.M.3«)fl.
MontanaeseUIch..öftcri.-a!vincli«)7.
ift, i>i-!zdoiIcrLrlagenb..!>.-Gef. 3») 7
2!oidbi.!,,ii. KohIriiwers»-Gcs. 3»)7.
Perliiiooler bbdr.ftalkn.Porti. 1007.
„Poldililitte-, Tieg.-ir.-Ä.-S. 3«7.
Präger Eiien-giidiillric-Ses. 2>0 7.
Rimaiiiur.-Salgo-Tarj.Eiie». li»)7.
Silgo-Tarjancr Ltri,ik..2igd. Ii>)ft.
.s»»dnica-«..S.f.Petr.-S»d.WO».
SiiiiNicriiigrrMasch.u.Wag.ir. 11>>fl.
Siedierm,ibIPvs.n.Perl.-Gci.liiOfl.
Tkbvich-n.Modft..)f.>iH,,.S li»Ml.®
Trisailer KobleiiiverkS-G. 70 fl. abg.
TlirkiicheTadakregic-Gesrils. 3>,ifrc.
l!iig.ollgciii.KabIrnbcrgb.-Ge>. li»lfl.
Union-Llangeiellschast 1I«I7
Union-B»n!iiarcrialicn-Gcs. 100 fl.
brtto Em. 18S9200.ftr.
Waffenfabriks-Gesellich. öftere. 10, >N.
Waggon-öeid.-A.-G..i»ternat.4l»)>l
Lilannon-beibg.. allgem. lnPcftgoXd
Wo'lbobiniichr Brrgdo»»A.-P. l,»ift
22ikner 21oi,gesellichail lOOsl.
Wiencrb.Zicg..».Ba»g. 210fl.KO-«E.
N. jDrotscii. Tist»
TenIscheBaiikvl.Cb.n.k.S.100M.!5>;
^alibimEheclu.kz.3. K»iV 2
SchweizerplätzcEb.n.k. 2. 1<* >. y r.; 4
O. Vnlntrii.
Kaiserliche 'D^inzdukaten per S
kaiserliche Rauddukateil„
L'est.-nng.Zst.-s'ic'ldstiicke„
Zwanzig- Franc' ^Stucke
.^ivaurig-Mark-Sküche.. m
stiasfn'cheHalb-Iiuperials*
Siwereisms„
Türkische Ojolbüreu. ... w
DeutscheNeichSb."^?. f.lMM. ..
Italienische Bailkn. s. 100 8.„
w?nbel*^.Votnt .... per ^ubel
tii3*2
23.69
23.77
24*20
24.28
118.6,3
11883
9m.s5
91 05
2AV*>
2.56'tt
l I4tt H* i u .I.'IHIIIIH luillllimuiu UlllCII II U u f 11
„Diversen Lose" ncrftcbt sich per Srükk.
\ bett ^abrtfen A—H werden die a:tr K, ö. W.
er Silber lant'nveil Effekten für 104* K— 50 fl.,
? auf (^.-M.oderbjoldqnlden la.rtt n5cit für 50 fl.
s betraft •tiö.u '.»ioMiinnles, die aus Mark. FraneK.
^ h t nitnih»« 4 AJk
n Effekten dieser Rubriken nnd
_J o tt? c r 3_b t ^: i d? n ct.
L, W-llzrile 10. IV., Wirde»,
Himptstr. 14. VII., Mariahilfer-
ßra§c74B. IX., «IferftTQ&e 32.
Am. Tn»Mf
aller i« ofc(«a (Eeur«bUMi
Botirtni Effecte» and Batate».—
Conkontefte Dnrthkilöriing alle»
tr Börae-AnstrAce,


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
CreiS• Unser dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in Sleürster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welche, auffallend fein soll. kostet 20 Heller.
*nKlv: n l im W e 1 t-B tatt"haben wegen der größten Verbreitung desselben in aller, Landern den größten Erfolg. Um Berzöqerullgen und MchrauSgabeu an
erfvaren. wird ersucht/ den B-trag mit der Annonce an die AdmmisKation des ..NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien. »arferftratze 10. en.jufeude»
»onpono ju Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de, Geldbetrages aufgenommen.
! Donnerndes Hoch!
bem vereinten Brautpaare
Rudolf von Payr
und
Toni Tempele
in Tchwaz. Tirol.
9S9 von Simon Bergsteiger.
O*
(?ui <9C} dnft5aiann sucht ein
Fräulein oder finderloie 26itwe.
zwischen 25 und 35IaIiicn. Bevor»
z.igt wird Kleidermucherin oder
Modistin. Geinllige Antrage sind
zu richten unter: „L. 100"
poste restante Gröbmina.
Steiermark. 9391
Alleinstehende
Dame
30 Jahre alt. höhere BeamtenS-
Doi>e. in ollen läuslichcn und
leinen Arbeiten versirt. luunkalisch.
wünscht bei einem alleinstehenden
älteren (kränklichem Herrn alS
Hau-bLlterin ehestens untcrzukoui-
men- Briefe üvernirnnn aus Ge­
fälligkeit verr Otto Vrnbns,
GerichtS-Deamter in NohHse»,
Steiermark. 9N7
Mh'idicu
zum Einkochen. 5 Kilokorb K 1.50,
100 Äilo K 18.— ab l'ittai gegen
Nacknahm-' versendet Razborfek
in Et. Martin bei Litta». Krain.
9156
Echten
walacliisclieii
Brhnseukas
(LchafkäS). 5 Kilo-Fäsichen 6 K,
3 Akllo-Füvchcn 4 K. franco gegen
Postnachnahme, sowie auch frische
Gebirgsbiilter. zu dem Tagespreis
übersendet Frau« Kronpa in
Hovest bei Vsetln, Dialiren.
5931
Frisches feine*Tafel«oder
Einsiede*
©iböt,
Aprikose» fl. 2.—, Birnen
fi. 1.50. Paradeieäpsel fl. 1.25,
Gurken fl. 1.25 versendet franco
a 5  Kronen. Bcwcrlier
muß (il)rift fein und für die Muster
Kaution leinen können. Nur tlirhtifle
reute, welche Erfolge nachweisen
können, wollen sich melden. Offerte
an Srfinerer& Tchmel, Wien,
vil., Martahilferstratze 8Ha.
9217
flarontirt echt gebrannlen. ftova-
l,scheu, offeriren in bester Oualität,
alle» SO kr.. jungen SO kr.
ver Siler in Demi,oh,,» und S,e-
binden von 3 Liier auiwäriS I,.
JaUinab A t'o., Brennerei in
rng.-lfradbjrh. Bei nrüfjerer
Abnahme billigste BorzugSpreifc.
5500
1Z eiserne Gartenbänke Zur Silndelsulmne
für BerschönerungS-Vertine. a 10 st.
per 2tücf, zu haben bei Joses
SUss, Wien. Brigittenau,
Heiftergafse 1£. 9-82
Suche Vertretungen
von Seichfleisch. Diost. Landspeck.
div. Comumanilkkn :c. Beschäftige
mehrere Agenten. Z. Weinztcrl,
Kaufmann. Wien. X«, (Lckert-
aasse 11. 9281
Gnitarrcspicl
mit oder ebne 'Jloirn wird bricflij,
gelehrt »ui>, „ilauienspiel 30"
postl. Schlierdach, Q >l7est. 9295
Kaufe Haus
mit Obstgarten in eurer Wein­
gegend. mit Kramerei, nur in einer
Pfarrgcm?indc und uur in Oester­
reich. eventuell in einem Dall'ahrtö-
orte. Brc'S b-S 40 0 fl. Briefe an.'
H. H.. Wien. III., Tldams-
gafse 12, Thür 17. 9296
»ür
itrasseifil
geeigneie Nistn en und schiene-,, all.
bill g. J»»efSti.»,Wicu,XX I,
Brigittenau. Heiftergafse I 2.
9283
Geprüfter
KlNUIIkistkl',
35 Jahr» alt, mit langiähriger
BraxiS als Hauvtvotier und Bau­
leiter. sucht entsprechende Stelle,
event, stompignon. (Gefällige An-
trage unter: ,,Tüekll^e Hrafl
Xr. S2S8" au das ..Welt-Blatl".
St
-It»
Marktvostcu. mit anstoßender Woh­
nung. 30 .Ufjrc bestehend, ist wegen
Todesfalls sehr billia zu verkauirn.
TluStunit: 'Wien, Xf M Krans*
Kusse »• 1, Thür 2, iu>n
'1—9 UUr LoruiittagS. 9297
Wchtskarten
in Nutotnviedruck. sowie olle verk.
Trucksorten liefert billigst Franz
Echöler. Wien, XIX., Töblina.
6728
Nene Rosrulartoffe!!!!
IlD Kllo mit si. 4.—, gelbe Tpeife-
karlaffel 10,1 Kilo nist fl. 5.—, iriiche
Gemüse bitlinft, Berfandt Nach­
nahme, I Keufchnigg. Klagen-
surt. 9248
in einer deutschen (Äegend gesucht.
Gest. Anträge an daö ^Welt-Blatt"
unter: ..Rr. LV40."
Södliroler Obst,
5 Kr. aemifcht Kr. 3.—, liefert
franco ®. Tasatsch. Trient.
92,53
^WoUen
Sie viel Geld
ersparen
dann kaufen Sie Ihren Schuh-
Bedarf in KU'sehner’» Schuh-
Exportaeschäfte. H’ien, VII.,
lVestbnlinstrasse Xr. 10.
v'änflenaitflQbc des FußeS in Centi-
metern genügt.— PreiScouraut
gratis.— Bcrsandt per Nach­
nahme. 9171
Drahteinsäüc
die besten und billigsten, kein Un-
oetieler mögllch, nur beim Erzeuger.
Erste Wiener Stadl-Draht-Ned-
Matraben-Fabrik. Wie». VI.,
Mariabtlfcrstratze 113. 6758
vlacirt rasch junge Burschen über
Kategorie d. v d. höh. k. k. Stakt-
balterei concess. Plocirungsbureau
am Belvedere posto rnswnte
Prag 14, Zur Anfrage Rüapor'o
ersucht. 9280
Filsliugc
kaust jedes Quantum.— Offerte
unter: „A. B. Kr. 51“ polte
restnnle Wieu, TU., Ken-
sttrucn'se. 9279
Hat! fei gen
liefet jedes Q.» nstum M H t fl fi
2-hrod. Baier, Bvhm -Röhren.
Bobmerwald.
GLasLvasL.
9138
^50 Straßencaudclaber
neuester Wiener Tvven billia ab;u-
ncbi-n. Kttss, Wien, XXI,
Hei st erfasse 12. 9285
lscmorei
mit Maschinen, flroünu ©rlj*
voirath. groß m .«fuudenkreie,
BauglNNd. Garten. Stall. Wodn
gebaute, auch tür größere V'rlz-
nibustric geeignet, ist fmt. Fanfius
instrnctus wegen Krankheit d. Bcs.
bis 1. August um in (00 st. Baar
zu verkau'en und fof o; t u eit> r;u-
'ühren. TlnÖfnnft bei 9»abcrra.
ktastling. Post Zetring. Steierm.
5941
Gutgebautes
Ilaus
in Xt. Johann In tler Halde,
halbe Stunde von HartberR.
8 Joch Grund. Wieieu, es können
4 Stück Bich erhallen werden,
^Qhlosser« f dabei. liegt reden
der Be^irksstiaße von Hartlerg.
um .'00>> st. au verkaufe».— An;u-
(rigcu bei Hess I'i.teher, 1
ßnrhfrlrl)rjmi 0 f
wirb sofort aufgenommen. TlloiA
FuckSbichler. Straf?. Striermark.
9255
^ Fatal. Junger Arjjt (ber bisher vergeblich aus
Patienten gewartet und zu seiner Freude eines Tages dach
einen Kranke» im Lprechzimmec fi ibet): „Nun. was fehlt
Ihnen, mein Lieber?"— Michelbouer: ^Ach, ich wollt'
nur frage», He,r Doktor, ob Sie mir nicht die Adrcsj' von
Ihren« Borgänger sagen könna!"
' Ein Nimrod. Kurgast: „Gibt eS in dem Walde
hier auch Wilsi?"— Gasthofbefitzer: «Früher hauste
schon eine Hirscheniamilie drin— doch da kam einmal ein
Kurgast, der ein leidenschaitlicher Jäger war. der hat so
lange auf die Thiere geschossen, bis sie ichließ.ich olle—
ausgewandert sind!*
j Empfehlend. Hausherr: ...... Sie wolle» als
l Hausmeister bei mir euitrettn? Verstehen Sie denn auch
lalle häuslichen Arbeite»— z. B. Feuer mache»?"— Be
!u>erber: „Und ob! Ich hab' schon einmal ein ganzes
HauS angezündet!".
Der Mathematiker. Er: „Warum bist Du so »ach
denklrch?"— Sie: „Wer,> ch?"— E r: ..Jawodl! Tu
hast jetzt seit 32 Sekunden kein Wort gesprochen!"
Fatal. Dichterling: „Gestatten S,e mir, daß ich
Ihnen nieme Geditte vorl.hc?"— Dame: „Haben Sie
keine anderen bei sich?"
Grdailkcnfptitter.
Sei vorsichlig mit Deinen Wolilthaten; eS gibt Leute,
die sich sür erwiesene Wohlthaten rächen.
*
**
Prinzipien dienen den meisten D'enschen dazu, nm sich
ein für allemal— daS Denken zu ersparen.
*
* ch
Es gibt Thorh iten die zur Würze des Lebens gehören,
Klugheiten, die es einem versalzen. I'lgd. JK1.
Stcllcugcsnch!
(kni sr hr strebsauser- Mgnn der
Zlnimer-Profession. Bolie'-- Zeug­
niß. sebr guteS. dreij.U'nglS Zeuz-
nitt der Unter- Ivealscdllle und Selbst­
studium. 6 Iohre beim Handwerk,
wünscht sich irgend eine bessere
St'll'. Zuschristelk 7rbeten unter:
„voller Xr. 77" postlagernd
Haldhosen an der Ybbs.
5028
E Direct aus Hamburg.
a{?aq netto 4'« Kilo gar.
flWCw bcsteWaaro.portofr.'
geg. Nachn. o.Borauszahlung
Airik. Mocca. perlbohn. Krön. 7.70
SontoS, ertraf 7.70
Sal ador. Ül, grün, kräftig N.70
Cenlon. blaugrün. extraf. 11.80
Goldjava. gelblich.*„ Ü.2<>
Perlkaffee, hochfein... H 10.hi)
Arab. Mocca 17 aromat..„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratiö.
Cttllneer& Co., Hamburg:«
Sensationelle ISsenlieit!
Petroleom-Glnhlicht-Brenner
..Plttner“.
T ie Borzüge deS „Bittncr"-DrennerS sind: Auf
ItbeS vorhandene Prtroleumbass'N von 15"' Turch^
messer ohne weitere Kosten aufschroubbar. §»and^
dabung und Coustrnction denkbarst einfach, wie bei
einem gewöhnlichen Betroleunr Mundbrenner. Tadel­
loses, rußireirS. geruch- und gefahrloses Brennen,
glänzendes, rein weihrS dicht von Kerzen Starke.
Bcrdrauch von «'inem Liter ganz gewöhnliches Pe­
troleum in 15 bis 16 Stunden. Dieser Brenner ist
daher, nebst allen diesen Borzügen auch noch vou aller-
groszter Sparsamkeit« Projpecte gratiS n. franco.
AIsrkd Ltuntr,N1ikn, VII., Scholtrnstldgalst öö.
iWJUuusMffwwwPwwi w jm
1 rUMiTiTiTtryT^MWrafei
Mulilsfeine!
echte üebweizer seidene Müllergaze.
JUUtalenbednrssartlkel bei
Josef Scliwarz «fc Sohn,Wien,
I., Wallüsobgasse 8. i/,i 3
Keine Gicht mehr!
G WIEN.YT /2
&ufnpß7idoi$MfawelI54
Dsm F. f. Hochw. Cleras etc.
bestens empfohlen.
Joh. Pohl, Wien. XII >3, Brcitenfurterstraße
Bei Anfragen Marke beisüften,
®iefftr8borf bei DlgandStlial, PrrnsilfL-
Schlesien. den 25. März 19o0. ürrru Job.
«Po 1,1, 21'ien. Bitte um ncfl. Znfendnna von
nortj 5000 Gramm JbrcS Glcht-Mftlelä
. aegrn 2 lachn^h,„e, daSsrlde brwäärt sich
, sehr gut.
Wilhelm Kirche, Schmledemclsirr.
(VhreudeSllierkennung ».Empfehlung,
Nachdem Jbre Hong-bo-Glchlpflm,,e
meine reiben flänzllch „estillt bat. ersuche
ich Sie. c,n.llllo n,it 50U G,a,„,„ meiner
Nachbarin, Frau C. v. Bovrownicka in
DrodomnN p. ürusiaw. Galiften. umgehend
per Boftnachnahme feubcn ju wollen.
Moranee bei Krakowiee. 16. 2. 1990
Achtungsvoll 21. von Karczewska.
4.
Kranz Schweida, j
Wien, IX., Alserbachstr. 4, z
emvsieblt sein gut fortirtet!
Ctahlwaarc»- Lager. Eigene
Erzengung von feine,,
Hasiriuessern,
Tasllienmesser«, Bferdcschce-!
reu. Lchaffcheeren, Schnell-
fcheeren. Hnudcscheercn rc..!
soivie alle ecniililägsgen Fabrikate.
3iim Schleifen gesandte alte
Nastrmesscr werden unter meiner
sn l iigsteuAussichr aus das genaueste
ciesien, Brigittenau,
Heiftergafse IH. 9288
Haus
in unmittelbarer Nähe von
brück' mit gutgehendem Gemischt-'
waareugeschnst. kl. Qekonomte
und großem Obstgarten, ist wege»^
Verussänderung billig zu verkanies.^
Adresie bi'im »Delt-Blatt- unterr'
„ Wr. SL78'.
Alte Hlöstren,
Porti« fchmiebeif.. >/, Zoll
i Zoll weit, Poetik Flantqeneöbre»
45. 70, 85 n». für Wasserleitungen,i
Partie alte Traversen, Bau-
schienen. alte Kchliehen. tklammer»'
»I, verkauie» 3oses Lüh. llvien.
XX I, Brigittenau, Haister-
gas se Sir. 1 2. 9^7.
Znßcrpachtcll
Fleischhanerei u. Gelcherri it
Knittelseld, im besten Betriebe,
foiort zu iibeiBebnien. Aniragr
unter: »tiinteg iiieschäst" po»t«
resiante Knittelseld. 921»
Gesucht kräftiger
Lehrjuiig'e,
aui guter christlicher Familie, wirb
aufgenommen bei Josef Kobb
baner, §chubmacherme,stee ot
Ltnfenloii 22S, N.-Oeft.
WO?
Alte
€ilt1ei* 9
Starten». Stang-, Feuftergitfer.
««ttterthor, sil Täule» »n ver-,
bansen.— Jos. Lsift Wie«,
Brigittenan, Heiftergafse >2.
9239
für Samstägr
M. >>. Bafhmg-Lhealtr.
Geschlossen.
O. h. t hftttfT.
Geschlossen.
DiUlsllft» DalhdUirnltr.
Geschlossea.
Kaisersiilnlinnna-Aiadtihtaler.
Geschlossen.
tlnimmib-tf li(,\itv.
Geschlossen.
tliealir an der TOhn.
Geschlosse«.
Cnrl-Sfiealer.
Geschlossen.
Lheaier in der -ostfliadl.
Geschlossen.
Innlsch-Lhraler im >>. h. prnier.
Die Pariser WeltausfteNang
38T Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
ibet alle obigen Anzeigen das Expedit des ,NeuigkeitS»Welt«Blatt'. Wien, Kaiserstraße Lv.
unentgeltich^
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken Ischplegeit.
Macnlhum 'lnd 'jeriag von Auguft Kirsch.— Bnantw. Redakteur Emil Polatzrk.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 9 ]
0
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt*
Wie», Samstag den 14. Juli 1900.
Tages-NerrigkrlLrrr
•* Oln,• 111■ Länder» Otftind
»us allen W e I»t h e«l e ».
Cii o r t f e s ii H q t> o m 2. Born«.)
Freiherr v. Keltelcr. Der ermordeie deutsche Ge­
sandte in Peking, Freiherr v. Ketleler, zeichnete sich
durch eine außerordentliche Liebenswürdigkeit aus.
Auf diele spekulirten zwei Stifter des Warendorfer
Gymnasiums, eifrige Markensammler. Wie vor einigen
Tagen bekannt wurde, wandten sie sich an den Ge­
sandten brieflich »m Uebersendung einiger seltener
Freimarken. Thatsächlich traf nach Verlauf einiger
Zeit eine eingeschriebene Sendung aus Peking ein,
die eine überaus reiche Kollektion seltener Freimarke»
enthielt, mit folgendem eigenhändigen Begleilsl reiben
des Gesandten:
„ffoiteist* Peking, den 2. Apiil 1900.
deutsche Gesaubschast.
An Herin Helmnth Klosteimonn,
Warendors j. W.
Dem in der wieder beüolgenden Postkarte onsqesprochenen
Wunsche enllvrrche >d, sende ich Jkuien anbei eine Auswahl
chinesischer und cnderer fremden Pollwerlhzeichei'.
Frbr. v. Krtteler.
kaiserlicher Gesandter."
Der Brief war 49 Tage unterwegs gewesen'
Hocherfreut theilten die beiden Schüler sich in die
willkommene Beute. Das Dankschreiben der
erfreuten Sammler hat Freiherr v. Ketteler nicht
mehr erhalten.
Absturz von einem Baume. In G a s l e n z. Ober­
österreich, ereignete si'> am 6. d. M. ein trauriger
Vorfall, der einem Menschen dos Leben kostete. Der
Auszügler am Weißlehnergute, Herr Leopold Schmatz
ging am Abend vom Hause weg und kletterte auf
eine in der Nähe siebende Fichte. Hiebei stürzte er
ab und fiel etwa 8 Meter tief in den Neugrnndbach.
Am nächsten Tage fand man die Leiche des Mannes
in dem Abgrunde auf.
Mütter als Kindeömörderinnen. In den letzten
Tagen find wiederholt Nachrichten eingelangt, daß
gewisicnlose Mädchen ibre unehelichen Kinder ermordet
und die Leichen versteckt haben. So hat in der Nacht
zum 1. d. M. die Grundbefitzerstochter Apollonia
M a l i k in N e u-H rozenkau in Mähren ihr
heimlich zur Welt gebrachte? uneheliches Kind, einen
Knaben, gleich noch der Geburt erdrcfielt und die
Leiche im Heuboden verborgen, wo fie am 6. d. M.
von der Gendarmerie aufgefunden wurde. Dir Kindes­
mörderin, welche der unseligen That geständig ist,
wurde dem Gerichte eingeliefert. Ueber eine gleiche
That wird aus Radingdorf, Oberösterreich, ge­
meldet: Die bei dem diesigen Bauer Josef Krieger
bedienstete 23 Jahre alte, ledige Magd Katharina
Enzenhofer gebar am 6. d. M. Nackts ein
Kind. welches sie sofort noch der Geburt tobtet?.
Die Leiche wickelte sie sodann in einen Kittel ein und
versenkte fie an einer Stelle am Gnsenbache. Die Hand­
lungsweise der Enzenhofer wurde bald entdeckt, worauf
diese ein volle? Geständniß ablegte. Die Kindesleiche
zeigte bei deren Ausfindung am Kopse b l u t u n t e r-
lausene Stelle» und am Halse zwei
Stichwunden. Die unmenschliche Mutter wurde
von der Gendarmerie verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Prägarten eingeliefert.
Tödtlicher Unfall in einer Kohlengrube. In Peters­
wald, Böhmen, verunglückte vor kurzer Zeit der
Häuer Stachel aus Reichmaldau, indem er durch
das vorzeitige Losgehen eines Spre gstnsses von
den herabstürzenden Kohlenstucken so heftig auf den
Kopf getroffen wurde, daß er bald danach seinen
Geist aufgab. Auch ein zweiter, in der Nähe befind­
licher Arbeiter verunglückte. Demselben wurden zwei
Finger der linken Hand obgerisien.
DaS Erdbeben in Nordböhme», über welches wir
bereits berichtet haben, scheint nicht zur Ruhe kommen
zu sollen und dürste dieselben Timensionen annehmen,
wie jenes des Jahres 1897. Tie Erschütterungen des
Erdboden-, wel: e auch im sächsischen Voiatlande sich
fühlbar machte», hoben sich in den Nächten von
Freitag aus Samstag» beziehungsweise Samstag aus
Sonntag wiederholt. Darüber wird aus Asch, Graslitz,
Rothou, Oberreuth, Grün, Neuberg und Weruers-
reuth, dann aus den sächsischen Ortschaste: Bram-
bach, Untersachsenberg, Bad Elster, Markneukirchen,
Ebersbach bei Oelsnitz. Planen und Klingcnthol be­
richtet: Es läßt sich feststellen, daß sich die Erdbeben
ganz aus dasselbe Gebiet erstrecken, wie in dem vor-
bezeichneten Jahre. Auch die Symptome der unheim­
lichen Noturerscheinung decken sich mit jenen aus dem
genaunte» Jahre. Tie Mehrzahl der Fachgelehrten
ist der Meinung, daß es sich um tektouischc Erdbeben
handelt; auch Professor Credner in Leipzig hat sich
in diesem Sinne ausgesprochen. Er versteht darunter
Gebirgsbeben. Das Voigiland und das nordwestliche
I Böhmen sei infolge seiner Lage zwischen dem Thüringer
Walde, dem Fichtelgebirge und dem Erzgebirge dicht
! von Falten und Verwerfungen durchzogen. Dadurch
und durch die sich unter dem gewaltigen Gebirgs-
drucke vollziehende Bildung neuer und Erweiterung
alter Klüfte, ferner durch unterirdisches Berst-u,
Rutschen und Verschieben der losgetrennten Gebirgs-
keile loffe es sich erklären, daß gerade das Voigiland
und die angrenzenden Theile Böhmens besonders
häufig von Erderichülterungen heimgesucht werden.
Diese Gebirgsb.ben können unter Umständen sehr
gefährlich werden. Wir wollen hoffen, daß ein solcher
Fall nicht eintreten wird.
Großmutter und Enkelkind ertrunken. Aus Lelpa
in Böhmen ivird gemeldet: Vor Kurzem spielte im
Niederpoletz ein vierjähriger Knabe, der sich
bei seinen Großeltern zu Besuch befand, mit einem
anderen Knaben anf einer oni Potzenfiuffe gelegenen
Wiese, wo die Großmutter des Ersteren mit Heu­
wenden beschäftigt war. Plötzlich schrie der andere
Knabe auf und meldete der alten Frau, daß der
kleine Rudolf ins Waffer gefallen sei. Daraufhin
eilte die Großmutter zum Polzenfluffe und sah ihr
Enkelkind im Kampf mit den Wellen; sofort sprang
sie in das vort sehr tiefe Waffer, konnte jedoch
das Kind nicht retten und ertrank selbst und theilte
so das Schicksal des Kindes.
Ein neues Postamt. Am 16. Fuli l. I. wi d in
der Genieinde Cd o ein, Bezi kshanvtmanulchast Wokk.-
Mftenlsch, ein selbftstänviqes k. k. Postamt mit der B>-
z-ick>nlu,q „Choru> i» Mähren" errichtet, weiches sich mit
dem Bries- und Fahrpos'-. dann mit dem Sparkaüadienste
zu betasten bat. Ten Bestellnnnsbezirk de? neuen Postamtes
richt» die Gemeinde Chnrin mit d-r Kolonie Strzitez »nd
die Gemeinde Lhotta bei Cho'in bilde», welche Ortschaften
demgemäß ons tnm Bestellbezirke des Postamtes Krosna,
bezlehnnqeweile Wall.- Meieiitfch ansgelchieden werden.
Seine Verbindung erbält dos neue Postamt durch täglich
einmalige, z» dem Postamte Krasna bei Wall.-Meteritsch
und zurück verkehrende Fußbotenposten.
Sechsundzwanzig Personen an Sonnenstich ge­
storben. Wie man aus Bekes-CSaba (Ungarn) meldet,
sind vor einiger Zeit im Bekeftr Komitat in vier
Tagen nicht weniger als sechsundzwanzig Personen
an Sonnenstich gestorben. In Bekes-Csaba selbst sind
zehn Todesfälle vorgekominen, und zwar starben
folgende Personen: Marie F e g o, Judith V iz i k,
Marie Petrovßky, Marie F n r a k, Ilona K o»
v a c s, Marie M o k r a n, Katharine H a l» s t y a k,
Anna H o l e c z, Elisabeth F a r k a ?, Frau Georg
H r a b o v ß k y-V a r g a.— In Großbecskerek
sind Freitag und Samstag sieben Personen, in
T ö r ö k-B e c s e zwei Personen, in Endrö vier
Arbeiterinnen und in Kecskemet der Toglöhner
Karl Varadi durch Sonnenstich gelödtet worden.
DaS lebendig-todte Kind. Tie Budapester Behörden
haben sich mit einem sehr interessanten Falle zu be­
schäftigen. Eine Frau Namens Josef! e Fried-
mann findet sich wiederholt mit dem Begehren ein,
daß man ihr bescheinigen möge, ihr „kleiner Sandor"
lebe. Sie erzählt Folgendes: „Am 16. November 1896
habe ich den Knaben im Rochusipital zur Welt ge­
bracht. Als ich genas, nahm ich das Kind mit wir,
bekam aber bald darauf einen Todtensckein
über das Ableben desselben. Und doch ist der kleine
Sandor so lebendig, daß er das Haus umstürzt;
die Behörde aber bleibt steif und fest dabei, daß er
todt ist. Als ich im Svitale war, wurde auch einer
Szlatinacr Frau ein Kind geboren. Ich weis; es
genau, daß dieses Kind gestorben ist und
daß man den Namen desselben mit dem­
jenigen meines Kindes verwechselt
hat." Tie Frau, welche seil drei Jahren bemüht
ist, ihr Kind zum Lebe» zu erwecke», konnte seither
nichts erlangen, als Protokollnummern; aber ihr
illegitimes Kind ist gesetzlich noch immer todt. Man
will es nicht einmal in eine Kinderbewahranstalt
aufnehmen, weil man ein Kind m^t einschreibe»
sann, welches anstatt eines Geburtsscheines einen
Todlcnscheiu als Dokument mitbringt. Wenn also
der „kleine Sandor" wirklich das Kind der Fried-
mann ist. wird er, respektive seine Mutter noch lange
zu kämsen haben, um zu beweisen, daß er nicht todt
sei, sondern lebe.
Das neue Postgrbäude in Warasdi». Aus WaraSdin
(Kroatien) schreibt man: Ein langjähriger Wunsch
der Einwohner unserer Stadt dürste nun baldigst in
Erfüllung gehen. Noch in diesem Jahre wird der
Ban für das neue Postamt in Angriff genommen
werden und hofft man, daß bis Mitte des nächsten
Jahre» das Gebäude fertiggestellt werde und die
Amtslokalitäten bezogen werden können.
Ein Eisenbahnunfall durch einen Felssturz. Zwischen
den Stationen Grabovica und I a b l a n i c a
in Bosnien entgleisten kürzlich infolge eines Fels­
sturzes die Lokomotive und drei Waggons eines
Lastzuges. Der Lokomotivführer Kapaunig, sowie
der Heizer S k r b i n s e k erlitten hiebei Verletzungen.
Der Gülerzugsverkehr mußte eingestellt werden, wäh­
rend der Personenverkehr zwischen Mostar und Gra­
bovica einerseiis »ich zwischen Sarajevo und Jabla-
nica anderseits aufrechterhalten wurde.
Explosion einer Granate. Ein schrecklicher Unfall
ist in Dover (England) durch den Leichtsinn
holländischer Seeleute herbeigeführt worden. Einige
zu einem holländischen Schlepper gehörige Matrosen
fanden am Strande unter Schutt und Sand eine
Granate. Sie brachten das Geschoß aus Land und
wollten es reinigen. Dabei explodirte da? Geschoß.
Zwei Mann wurden gelödtet, mehrere andere ver­
wundet.
Ein basaltenes Ernennungsdekret. Die vorder­
asiatische Abtheilung der königlichen Museen zu Berlin
hat von Verdeutschen Oricntgesellschaft ein ausnehmend
werthvolles babylonisches Schriftdenkmal zum Geschenk
erhallen: eine so gut wie unversehrte Tafel aus
schwarzen Basalt, von 1 o 1! 2 cm Breite, 22 cm
Länge und im Mittelpunkt 7 cm Ticke, auf Vorder-
und Nückseile mit im Ganzen 100 Zeilen beschrieben
und an den Kopfenden mit kunstvollen Basrelief-
darstellungen von Göttern »nd Göttcrsymbolen ge­
schmückt, in bewunderungswürdiger Feinheit der An-,
fübrnng. Tie Tafel gibt sich als die künstlerisch aus­
gestattete Bestallnngsurkunde eines Nebo»
Priesters im Tempel Ezida zn Borsippa und ist datirt
voni 12. Sivan des 8. Jahres Nabusumiskuns,
Königs von Babylon (wahrscheinlich um 750 v. Chr.)
Pilsener Bier und Patriotismus. Die Nachwehen
der deutschen Flottensteuer auf das Pilsener Bier
machen sich auch in Elsaß-Lolhringen bemerkbar. Die
Bier-Verleger theilten ihrer Ku dschaft mit, daß
in Folge der Zollerhöhuug der Hektoliter Pilsener
Bier 3 Mark 50 Pf. (4 K 20 h) mehr kostet als
bisher. Einem Straßburger Bierlieseranten begegnete
hiebei ein Zwischenfall, der eines humoristischen Bei­
geschmacks nicht entbehrt. Seine sämmtlichen Zivil-
Kunden erklärten sich w.it dem Preis-Ausschlage ein­
verstanden, nur eine Anzahl von Militär-Kasinos
weigerte sib, 3 Mark 50 Pi. per Hektoliter mehr
als bisher zu zahlen. Der Bier-Verleger macht nuu
in einem Zirkular die Verwaltungen der Militär-
Kasinos darauf aufmerksam, daß sie zu feinem leb­
haften Befremden weit weniger steuer-patriotisch ver­
anlagt seien, als seine Zivilkundschaft. Auf die Ant­
wort der Militär-Kasinos darf man gespannt fei-».
Eine merkwürdige Mode im Reisewrsen gewinnt
jetzt in England immer mehr an Verbreitung. Während
es den Meisten mit der Eisenbahn nicht schnell genug
gebt und sie von der elektrischen Zukunftsbabn da»
Heil erwarten, durchqueren jetzt Tausende, meisten»
Amerikaner und Australier, ganz England und Irland
in altmodischen Kutschen. In diesem Jahr
hoben allein 10.000 Anierikaner im voraus für voll­
ständige Touren dieser Art Plätze bestellt. Ein ganze-
Netz von solchen Wagenverbindungen zieht sich über
die englischen Provinzen, so daß diese Reisenden die
Eisenbahn fast ganz entbehren können. Besitzer von
Hotels ersten Ranges in den Provinzen kamen vor
zwei Jahren zuerst auf den Gedanken, ein allgemeines
System von Kutschen durch die ganzen Provinzen zu
organisiren; seit dieser Zeit sind die Wagen sehr ver­
mehrt worden. Es ist eine außerordentliche Menge
von Kutschen nach alten Modellen früherer Zeiten
gebaut worden; die alten Kutschen bekommen so plötz­
lich wieder Werth. Eine Firma bestellte jetzt z. B.
vierzehn Wagen nach einem Modell, das vor Kurzem
nur noch als altes Holz und Eisen gegolten hätte.
Tie Staatenhäuser der orientalischen Völker auf der
Pariser Ausstelln g entbehren größtentheils des ernsten
Ausstellnngscharakters und stellen sich als Verkaufs­
buden (Bazare), vereint mit Tingl-Tangln, Panoramen.
Bauchtänzen u»d greulicher Musik dar. So die Türkei
und die afrikanischen Kolonien Frankreichs. Auch Italien
hat ausseinein Nationalhans eine Verkaufshalle gemacht,
in der die kunstgewerblichen Gegenstände, die dort
zur Schau gestellt werden, vielfach gewöhnliche Markt­
waare, zum Verkauf bereit liegen. Unter denjenigen
orientalischen Ländern die e r n st zu nehmende Kollek­
tionen zusammengebracht haben, verdient insbesondere
der Pavillon von Bosnien »nd Herzegowina wegen
seine- geschickten inneren Arrangements hervorgehoben
zu werden.
Der grösste Hirschpark der Welt war im Besitze
des Kaisers von China. Tiefer große Jagd-
park, Non-hai-tsu wie er heißt, liegt nicht weit
von Peking und beherbergte einst hinter starken Um­
fassungsmauern den fast nirgend? vorkommenden
Cervus davidianus (Davidshirsch). Und wie Ludwig
der Bärtige von Jngolstadt ganze Törser zur Bären-
hatz aufbot mit der Drohung: „Wer nitt Folge
leistet, deffen Ofen wird eingebrochen," so mußten
auch die Bezopften nolens volens mit jagen helfen.
Aber wiederholte Ueberschwemmungen und Hungers-


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 10 ]
noth der darbende« Landbevölkerung ließen den
Park eingehe«, den Cervus davidianus fast der»
schwinde«.
Mord und Selbstmord unter Liebenden gehöre« in
Japan trotz eorflffd riltcncr Cultur immer noch z» den
eigenthümlichen Bollsgebrünchen, die absolut «i I t als
gemeine Verbreche» betrachtet werden. Dieser Gebrauch
entstammt dem Ende des 17. Jahrhunderts und wird
bis heute noch häufig zum Gegenstand verherrlichender
Dichtungen gemacht. Wenn ein Mann sich tödtek, weil
er die Liebe einer Frau nicht gewinnen kann oder
wen» er zuerst den Gegenstand seiner Anbetung und
dann sich selbst aus dem gleichen Grunde ermordet,
so wird er im Volke als eine Art Heros betrachtet
und angedichtet. Zwei Liebende, die sich in dieser
Welt nicht angeboren könne» und deshalb zusammen
sterben, werden ebenfalls mit dem Glor'.euscheiue des
Heroismus umgebe», da man natürlich «■ nimmt, daß
solche unglückliche Leutchen jenseits des Grabes die
ersehnte Vereinigung finden.
Der Zopf der Chinese» in Berti» ist gefallen. Das
bot hier die Pekinger Revolution bereits bewirkt.
Die chinesische Kolonie in Berlin hat europäische Tracht
angelegt. Da aber zu dieser der Zopf schlecht passen
würde, haben sie auch in der „Hauptsache" sich sur
die Cultur des Westens entschiede». Und deren Durch­
führung ging schneller, als es die Sohne des Osten?
wahrscheii lich selbst erwarteten. Sie schafften sich
P e r r ü ck e u au, und so in allen Stücken europäisch
ausgerüstet, wagen sich die Herren wieder in die
Oeffentlichkeit, die sie seit Eintritt der Krisis ängstlich
gemieden hatten.
Ein origineller Betrug.
Eine t a f f i u i v t c Tchwindlerin.
Eine Warnung für die Fahrrad­
händler! In Wien treibt sich gegenwärtig eine
Frauensperson herum, die es auf die Fabrradhändlec
abgesehen hat »nd, wie der nachfolgende Fall be­
weist, mit einer geradezu verblüffende» Frechheit
operirt.
Vorgestern Vormittags erschien in dem Geschäfte des
Fahrrodbändlers Franz W a n e k am Opernring 7
eine elegant gelleidete Dame, welche sich der Ver­
käuferin Leopoldine Fröhlich als die Gattin eines in
der Josesstädterstraße 89 wohnhaften Dr. Siegfried
Mittler vorstellte »nd den Wunsch anssprob, für
ihren Gallen ein Fahrrad gegen Theilzahlnngen zu
kaufen.
Da die Dame eine» sehr distingnirten Eindruck
machte, ging die Verkäuferin sofort a»f den Vorschlag
ein. Es wurde ein Fahrrad gewählt, und die Käuferin
sollte at? erste Rate acttzig Kronen erlege». Sie er­
klärte sich rinverstanden und sagte, sie werde das
gekaufte Rad nach Hause schicken und im Geschäfte
warte», bis der Dienstmann die achtzig Kronen
bringen werde.
Das klang so einfach und natürlich, daß Niemand
einfallen konnte. Verbackt zu schöpfen, denn die
Käliferin blieb ja gleichsam als Pfand im Geschäfte,
bis daS Geld. komme. Die Verkäuferin stimmte auch
zu, und die Tanie f brieb einige Zeile» auf ein
Briefpapier, das sie in ein Couvert steckte, woraus
sie dieses mit der Adresse „Dr. Siegfried Mittler,
Josefstädterstraße Nr. 89" versah.
Dann ging sie auf die Slroßr, gab dem iu der
Nähe stehenden Dienstinan» Koloman K r c ni e r i
den Brief und kam mit ihm in das Geschäft zurück,
wo er daS gekaufte Fahrrad übernahm und sich dann
mit demselben entfernte.
Inzwischen stellte die Käuferin einen Wechsel über
den Rest der Kaussumme aus und plauderte mit
der Verkäuferin. Uni 11 Uhr erschien der Dienst-
mann wieder, übergab der Dame ein Couvert und
entfernte sich. Die Dame öffnete das Couvert und
entnahm demselben vierzig Klonen. Sie that sehr
erstaunt darüber, daß ihr ihr Gatte nur die Hälfte
des geforderten Betrages geschickt habe und sagte, es
müsse ein Mißvcrständniß herrschen.
Die harmlose Verkäuferin, welche ja gesehen hatte,
wie der Dienstinan» um das Geld geschickt ivorden
war, konnte nicht ahnen, daß hier der frechste
Schwindel vorliege, der je ausgeführt worden, und
erklärte, das habe ja nichts auf sich, und die Dame
f: tfernte fimit dem Versprechen, die restlichen
40 Kronen umgehend z» schicken.
Als das Geld nicht kam, schickte der Fahrrad-
bändler in die Josefslädterstraße Nr. 89, wo sich
herausstellte, daß man einer Schwindlerin aufgesessen
sei, da in dem Hause ein Dr. Mittler unbekannt ist.
Die Sache schien unglaublich, denn der Tienstmann,
der dorthin geschickt worden war, hatte ja das Geld
von dort gebracht.
Man rief den Tienstmann und fragte ihn, wo er
gewesen sei. „Im Versatzamt," lautete die verblüf­
fende Antwort.
Die Dame war zu ihm auf die Straße gekommen
und hatte ihm gesagt, er möge ein Fahrrad in der
Verkehrsbank verpfänden und den Pfandschillina in
daS Couvert geben, welches ihm die Dame übergebe.
Das geschlossene Couvert möge er dann in das Fahr-
rodgeschätt bringen und der Anstraggeberin übergeben.
Da ihm das Fahrrad im Geschäfte vor der Ver­
käuferin eingehändigt wurde, glaubte der Tienstmann,
daS Rad gehöre der Dame und kümmerte sich nicht
weiter um die Sache. Er vollzog den ihm ertheilte»
Auftrag, erhielt in der Verkehrsbank 80 Kronen
und brachte dar Geld, welches er in das ihm über-
gebene Couvert gesteckt hatte, in das Geschäft des
Herrn W a n e k, >vo die Schwindlerin die Hälfte
des Betrages verschwinden ließ.
Bei der Nachfrage, die man in der Josesstädter­
straße hielt, erfuhr man auch, daß im Lause des
Vormittags ein Geschüftsdiener erschienen sei, der
ein neues Fahrrad für den mysteriösen Dr. Mittler
gebracht habe, welches aber nicht übernommen wurde,
da der Adressat ini Hause »''bekannt war. Die
Polizei hat alle Maßnahmen zur Ausforschung der
„Dame" getroffen, welche eine äußerst gefährliche
Gaunerin zu sein scheint, die auch andere Betrü­
gereien verübt haben dürste.
Eine übel belohnte Hilfeleistung.
Der angeklagte Retter.
Daß durch das Reißen von Drähten der Ober­
leitung der elektrischen Straßenbahnen sich schon
mehrfache Unfälle ereignet haben, ist bekannt. Mußte
doch sogar einer der Kondukteure vor mehreren
Monaten durch einen solchen Unfall sein Leben ein­
büßen. Umsomehr ist es deshalb zu verwundern,
wenn ein Me sch, der die Gefährdung von Menschen­
leben durch energisches Einschreiten verhindern will,
wegen nnbkfugteil Einschreitens strafgerichllich ver-
solat wird.
Am 11. April d. I. riß durch die Unvorsichtigkeit
eines Schwerkutsckers nächst dem Südbahnviadukte
iu der Himbergcrstraße der linke Draht der elektrischen
Oberleitung.
Nun hat die freiwillige Rettungsgesellschast, als
nian a» die Einführung des elektrischen Betriebes in
Wien dachte, die erste Hilseleistung für Unfälle, die
durch das Reißen der Drähte vorkommen können, in
den Samariterkurseu, welche sie in den ver­
schiedene» Bezirken hält, ausgenommen. Die Theil-
»ehmer dieser Samariterkurse müssen sich einer Prü­
fung unterziehen und sind dann nach dem
Ausgange derselben z» r e r st e n Hilfeleistung
berechtigt. Der Zuckerbäckergehilfe Hugo Lerche
hatte nun dreien solcher Kurse beigewohnt und die
Prüfung laut Zeugniß der Rettungsges-llschaft mit
Vorzug bestanden, war daher auch zur Hilfeleistung
berechtigt.
Lerche war nun Zeuge des oben geschilderten Bor-
falles und trachtete so rasch als möglich, einen Unfall
zu verhüten. Er handelte dabei strenge nach den Be-
stimmungeu des Samarilerkurses. Nach diesem hatte
Hugo Lerche bei Reißen vo» Drähte» elektrischer
Oberleitungen »ach dem nächsten an den Masten
angebrachte» Ausschallerkästcheu zu eilen und dasjenige
der Thürchen desselben zu öffne», welches auf der
Seite des gerissene» Drahtes angebracht ivar. Da­
durch tvird vcr elektrische Strom unter-
brochen und eine Gefährdung von Menschen­
leben ist gänzli b a u s g e s ch l o s s e n.
Dies that nun Lerche, nachdem er einen Wachmann
und auch das Polizeikommissariat verständigt hatte,
u. zw. an jenem Ausschaltekästchcn, welches sich an
dem Mäste, der die Oberleitung der elektrischen
Linie in der Favoritenstraße trägt, befindet.
Trohdeni nun Lerche in edler Absicht gehandelt
hat und trotzdem jene Linie dem Verkehre noch nicht
übergeben, daher anch der elektrische Strom noch nicht
funklionirte, erstattete der Direktor der Bau- und
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen gegen
Lerche Wege» unbefugten Einschreitens bei der Polizei-
direktion die Anzeige. Dies halte nun eine Verhand­
lung bei dem Bezirksgerichte Favoriten zur
Folge.
Hier bezeichnete Dr. Havronek von der Rettungs-
gescllschast den Angeklagten Lerche als vollkommen
zur Hilseleistung berechtigt und habe derselbe nur
den Vorschriften gemäß gehandelt. Auch der
Vertreter der Bau- und Betriebsgesellschast, Ober-
ingenieur Alexius Kern, mußte zugeben, daß ein
Schaden durch das Vorgehen des Angeklagten nicht
erwachse. Es erfolgte daher ein F r e i s p r u ch.
Fünfhundert Menschen in Gefahr.
Die Szenen, welche sich Samstag Abends in dem
Zirkus in Gyöngyös in Ungarn abgespielt haben,
sind von uns bereits in Kürze mitgetheilt worden.
Allein nach den neuesten vorliegenden Meldungen hat
die Panik, welche dortselbst in Folge eines Elementar­
ereignisses eintrat, Austritte hervorgerufen, welche
jeder Beschreibung spotten.
Die Zirkus-Gesellschaft des Direktor? Eduard
F e k e t e, welche gegenwärtig in Gyöngyös Vor­
stellungen veranstaltet, produzirt sich in einem weit-
gedehnten Raume welcher durch ein auk starkem»
Stangengerüste ruhende- Zeltdach überdeckt ist. Am
Abende des Samstag nun erhob sich urplötzlich ein
orkanartiger Sturm, der mit furchtbarer Gewalt über
die Gegend dahinbranste. Das Zeitlich ward alsbald
abgerissen und schlug in riesige» Fahne i wild durch
die Lust und in den Zuschauerraum hinein.
Das Unglück wollte es, daß einige der Zelttuch­
theile an den Ligroinflammen, mit welchen der ZirkuS
beleuchtet war, Feuer fingen. Kaum sah das Pub­
likum, welche- sich ohnehin in höchster Erregung
befand, die Flammen emporlohen. als auch schon
eine geradezu unbeschreibliche Panik losbrach. Alle»
stürzte in wilder Hast den AuSgängen zu, bei welchen
alsbald ein entsetzliches Gedränge entstand. Frauen und
Kinder wurden niedergestoßen und wilde Schmerzens»
rufe, Angflgeschrei und Stöhnen gellte durch den von
ringenden und kämpfe den Menschenknäueln erfüllten
Raum.
Glücklicher Weise gab eS einige besonnene Leute,
welche die Geistesgegenwart nicht verloren und sich
sofort daran machten, die Flammen z» ersticken. Nur
ihnen ist es z» verdanken, daß eine schreckliche
Katastrophe abgewendet wurde. Selbst im Freien
beruhigte sich aber die Menge nicht »nd Viele liefen
in der Finsterniß gegen den in der Nähe befindlichen
Fluß, in den mehrere Personen auch wirklich hinein,
fielen. Doch gelang es ihnen, sich zu retten. Gräfin
Westphalen nahm die Flüchtenden auf und bewirthete
die zu Tode Erschrockenen.
Es ist fast ein Wunder zu nennen, daß von den
fünfhundert Personen, welche sich im Zirkus befanden,
nur eine einzige der Panik zum Opfer fiel. Es war
dies, wie wir bereits gemeldet haben, ein achtjährige»
Mädchen, welches im buchstäblichen Sinne des Wortes
zu Tode getreten wurde. Man wird in Gyöngyös
noch lange Zeit an den Schreckeusabend im ZirkuS
zurückdenken.
Chinesische Telegraph,'e.
Die Unterbrechung der telegraphischen Verbindung
mit Peking hat nicht wenig zu den Beunruhigungen
und Schwierigkeiten für die europäischen Großmächte
in der jetzigen Krisis beigetragen. Obgleich die Kennt­
niß der Elektrizität schon seit vielen Jahren in China
verbreitet ist, betrachten die Chinesen sie noch immer
mit abergläubischem Strecken.
Sckou 1855, so schreibt der „Telegraph Chronicle",
bat Rußland der chinesischen Regierung angeboten,
China und Sibirien durch Telegraphen zu verbinden;
aber das Ansuchen wurde zurückgewiesen. Erst 1884
erlaubte die chinesische Regierung, daß eine Telegraphen-
linic in ihrem Gebiete eingerichtet wurde. In jenem
Jahre wurde der Draht bis zu den Mauern Peking»
geführt. Die Bewohner sahen mit scheelen Augen auf
das neue Werk und befürchteten alle möglichen Uebel
als Folgen dieser geheimnißvollen und frevelhaften
Neuerung. Sie glaubten unter Anderem, wenn der
Schatten einer Telegraphenstangr auf das Grab ihrer
theueren Dahingeschiedenen falle, werde deren Ruhe
gestört, bis eine opfervolle Buße die beleidigten
Götter besänftigt hätte. Die Stangen wurden häufig
ansgegraben und die Drähte zerschnitten oder auf
andere Weise beschädigt. Darauf erließ die chinefische
Regierung eine Verfügung, die an jeder Telegraphen»
stanze befestigt wurde, daß Jeder, der eine Teleqraphen-
stauge oder den Draht beschädige, mit dem Tode be­
straft N'ürde.
Zwei Jahre später wurden die chinesischen Trle-
grophenlinie» ausgedehnt. Die in China gebräuch­
lichen Apparate und Methoden gehören zu den
ältesten ihrer Art. In der Provinz Kanton zum
Beispiel, der wichtigsten Handclsprovinz des himm­
lische» Reiches, sind nur sechs Morse-Jnstrumente.
Alle Einrichtungen sind chinesisch. Wie bekannt,
haben die Chinesen kein Alphabet, sonder» für jedes
Wort ein besonderes Zeichen. Zur Uebermiltclung
eines Telegrammes muß also jedes Zeichen nummerirt
und die betreffende Nummer geschickt werden. Der
das Telegramm aufnehmende Beamte sieht auf seiner
Tabelle nach und übersetzt die übermittelte Nummer
i» das chinesische Zeichen. Die Tabellen ähneln
etwa einer Logarithmentafel, die Zeichen sind in
senkrechten Reihen gedruckt. Eine Seite hat zehn
Reihen, und jede Reihe enthält zwanzig Zeichen, so
daß also jede Seite 200 Zeichen enthält. Da 49
Seiten zu einer vollständigen Tabelle gehören, gibt
es also im Ganzen 9800 nummericte Zeichen. Jede-
kleine Onadrat enthält ein Zeichen für ein Wort und
die entsprechende Nummer. Die Telegramme werden
nun folgendermaßen ausgegeben: Der Absender
schreibt seine Botschaft in chinesischen' Schriftzeichen
auf ein Formular. Diese Botslaft wird dann von
einem Telegraphisten nach der Tabelle in Nummern
übertragen. Die Nummern werden telegraphirt, und
die Empfangsstation überträgt sie wieder in»
Chinesische.
Telephone kennt man in China fast gar nicht,
nur in den Häfen gibt es solche. S ck a n g h a i hat
zum Beispiel 380 Theilnehmer und stellt täglich
etwa 4000 Verbindungen her.


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 11 ]
4. Bogen des *Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 14. Juli 11HX).
Heimlich vermalt.
Original-Roman des „!>keiiigk-ilS-Welt»Bloti- frei nach dem
Englischen von A. g. Fogowih.
iRachdruck »trtcten-1 [24]
Enttäuschung.
.Seien Sie begrüßt int Schlosse Ihrer Vor­
fahren !' sprach er in verändertem Tone. „Die
Vergangenheit sei vergessen!"
.Wohl!• nickte Sir John. .Niemand wünscht
dies lebhafter wie ich, denn es ist leider eine tran-
rige Wahrheit, daß ich auf die Vergangenheit nicht
stolz fein darf."
Der Ton dieser Worte klang eigenthümlich.
Forschend blickte Sir Richard ihn an. Vergeblich
quälte er sich ab, das Räthsel zu lösen, wie dieser
Mensch von seinen Aufträgen an Peter Quin
Kenntniß erhalten hatte, aber es war, wie er sich
durch ein vorsichtig geführtes Gespräch überzeugte,
nichts aus ihm herauszubringen, sir John ließ
nur durchblicken» daß er unverheiratet sei und daß
er sehr wohl von dem Gerüchte, er sei in der
Fremde gestorben, gehört hatte.
Obschon der neue Herr von Brierly-Grange seine
Gäste— zu welcher Rolle nun Sir Richard und
Walter verurtheilt waren— höflich einlud, bis
nach Beendigung der Begräbnißfeierlichkeiteii zu
bleiben, so enlschnldigte sich doch der Baronet
damit, daß sein Sohn sofort zn seinem Regiment
nach London zurückkehren und er ihn zur raschen
Abwicklung eines Geschäftes begleiten müsse. Als
sie Abschied nahmen und Brierly-Grange verließen,
blickte ihnen Slr John spöttisch nach.
.Geht nur,* murmelte er für sich. .Ich gönne
Euch diese Lektion! Niemals hat ein größerer
Schelm auf dieser Erde gelebt, wie dieser Sir
Richard. Jedenfalls hat er für seine Gaunereien
keinen Entschnldigungsgrund, wie ich. Er hat nie­
mals Noth gelitten, er hat nie gewußt, ivas es
heißt, ohne Obdach in den Straßen der Weltstadt
umherzuirren, die Polizei auf den Fersen. Endlich,
endlich heitert sich die Landschaft vor mir auf!*
Kurz nach dem Antritt der Erbschaft entließ Sir
John alle Dienstleute, mit Ausnahme des schon
erwähnten Kammerdieners und der alten Wirth-
schajterin, dann machte er dcnKammerdiener zu seinem
Verwalter, die Frau zur Schloßhüterin und trat
eine Reise noch Italien an, während Brierly-
Grange znm Verlause an-sgeboten ward.
Acht Tage darnach erschien Martha Quin, die
den Namen „Mendez" angenommen hatte, und
erklärte, daß sie zn jedem geforderten Preise Eigen-
thümerin des Schlosses lmöen wolle.
Auch ei» Bruder.
Die Saison der italienischen Oper in London
hatte mit einer Art musikalischer Epideniie begonnen.
Die gesanimte elegante Welt war in Bewegung,
nicht um sich zu erholen, sondern um Partei zu
nehmen» Gold, Banknoten und Beifall zu spenden.
Eine möglichst gute Theaterloae zu erhalten, war
den vornehmen Damen und ihre» Trabanten wich­
tiger, als das Schicksal der englischen Flotte. Es
gab in dieser Saison, die, wie gesagt, glänzender
war, wie eine Reihe vorhergegangener, zwei her­
vorragende Sterne: die Eherini und die Garrachi.
Die Eherini war noch immer das Idol der Theater
della Scala und Sän Carlo, eine mehr blen­
dende, als erwärmende Schönheit, Vollblut-Ita­
lienerin mit der eigensinnigen Laune, den, hoch-
müthigeu Stolze und der hinreißenden Leidenschaft
als vornehmlichsten Charakterzügen. Ihr Erscheinen
machte unter den vornehmen Dilettanten Furore.
Dennoch zitterte die Üheri ii in, Stillen für ihre
Triumphe, als eine junge Sängerin, Madame
Garrachi, airlangte, deren Ruf ihr schon manche
schlaflose Nacht verursacht hatte. Die Eherini haßte
die Garrachi, ohne sie jemals gesehen oder gehört
zu haben.
Und in der That hatte sie Ursache, die Rivalität
der neue» Kollegin zu fürchten. So groß ihre Er­
folge auch waren, diejenigen der Letzteren über­
stiegen sie noch bedeutend. Die Garrachi berauschte.
Der wundervolle bezaubernde Klang ihrer Stimme,
ihr großer und reicher Styl. ihr dramatisches noch-
drucksvolles spiel erregte nicht blos Bewunderung,
sondern Begeisterung. Die Dame war kaum eine
Woche ansgetrrteli, als alle vornehmen Damen sich
a la Garrachi coissirten und alle Männer anf ihre
Schönheit schwuren. Signora Eherini war ent­
schieden verdunkelt. Die Abende, an welchen sie auf­
trat, waren «ur noch Vorstclliliigc» zweiten Ranges.
Fanny, das Pflegekind der armen Signora Du
Bast» welche kürzlich erst in dem Theater Ausnahme
gefunden, war vermöge ihrer lieblichen Erscheinung
zu der Rolle eines Pagen in der Oper „Semiramis"
gewählt worden und befand sich eines Abends anf
der Szene als die Garrachi i» der Titelrolle eine
Cavatine begann. Sie hatte dieselben Töne von
der Eherini schon niehrmals und stets mit Entzücken
gehört, aber solch' ein Strom zarter Melodie, wie
er den Lippen der jungen Sängerin entquoll, brachte
sie außer sich. Znm Staunen und Schrecken der
Koryphäen brach sie in Thränen und Schluchzen
aus. Dadurch wurde die Künstlerin einen Augen­
blick aus der Fassung gebracht.
„Man entferne die Thörin !" befahl der Direktor,
und Fanny wurde den Händen ihrer Pflegemutter
überliefert, welche sie hinter den Coulissen zn be­
ruhigen suchte. In großem Zorne trat zuletzt auch
der Direktor herzu.
„Zürnen Sie nicht— es wird nicht wieder vor­
kommen !" bat die Witwe unterwürsig.
„Wie ist Ihr Name!" herrschte der Direktor
sie an.
„Karoline Du Bast, Sir!"
„Gehen Sie zur Kasse, lassen Sie Ihre Rechnung
in Ordnung bringen und betreten Sie mit keinem
Fuße wieder die Bühne! Haben Sie mich ver­
standen ?*
Ein Donner von Applaus unterbrach seine Rede.
Die Garrachi verließ eben die Szene und der Herzog
von Devonshire legte den kostbaren Kachemir-Shawl
um ihre Schulter», den er bereits seit einer
Stunde wie ein Sklave für sie in Bereitschaft
hielt. Seine Gnaden waren nichts weniger als
musikalisch gebildet, aber Dank seinem kolossalen
Reichthum, der ihn befähigte, die hervor­
ragenden Künstlerinnen mit Bracelets, Diamanten-
halsbändern, Broschen rc. zu beschenken, war sein
Kunstgeschmack Gesetz für die Klasse von Mensche»,
in welcher er hervorragte. Die Sängerin wendete
indessen weder seinem Geschenk »och seinen zierlich
gedrechselten Worten die nöthige Aufmerksamkeit zu.
„Wo ist das Kind?* fragte sie hastig auf Eng­
lisch, was sie fast ebenso geläufig sprach, wie ihre
Muttersprache.
Der Direktor näherte sich ihr und verbeugte sich
so tief, daß seine Nase fast die Erde berührte.
„Ich habe Mutter und Kind bereits ein- für
allemal entfernen lassen, meine Gnädige!*
„Warum dos?"
„Sie werden durch einen so albernen Austritt
nicht mehr gestört werden!"
„Oh, Sie haben nicht wohl gehandelt!" rief die
Künstlerin. „Die Thränen dieses Kindes waren für
niich ein schönerer Triumph, als alle Schmeicheleien
der Herzlose» und Unwissenden. Zinsen Sie das­
selbe zurück!"
Der Herzog von Devonshire beeilte sich, ihr bci-
znstimnien, um sich selbst von dem Verdachte zu
reinige», zu der Kategorie der Herzlosen und Un-
wissenden zn gehören.
Kurz darauf ward Fanny, deren Pfl-geniuiter
«in Hintergründe stehen blieb, ihr vorgestellt. Sie
beschenkte das Kind mit einem prächtigen Bongnet
und fragte, Fanny's goldblonde Locken streichelnd,
ob sie singe. Vielleicht wäre dies der rechte Augen­
blick gewesen, in Fanny's Geschick eine günstige
Wendung herbeizuführen. u>cim nicht der Herzog
durch seine ipeichelleckerifche Bemerkung: „Die
Engländerinnen können nur plärren, Signora; nur
den Italienerinnen ist die Himmelsgabe des Gesanges
verliehe»!" die gute Absicht der Künstlerin beein­
trächtigt hätte. Das Kind hatte also durch die
Intervention der Garrachi keinen anderen Gewinn,
als mit ihrer Pflegemutter im Engagement bleiben
zn dürfen. Der Direktor und Regisseur hatten in­
dessen für den ihnen durch die Jiaiienerin aufer­
legten Zwang ein sehr gutes Gedächtniß und
weder die Witwe noch Fanny halten sich guter
Tage zu erfreuen.
Es gibt an und für sich kaum eine elendere
Existenz, als die einer Fignrontin; von Mittag bis
vier Uhr Repetition, dann ein mageres Mittagessen,
hieraus Tvilettemachen für d«e Äbendvorstelliing,
die mehrere Stunden Anstrengung kostet, und env-
lich in der kalten düsteren Nacht Heimkehr i» die
dürftige Wohnung- und Alles dies für ein Salair.
welches ein Taglöhner als zu karg zurückweisen
würde. Signora Du Bast hatte dieses Leben nach
dem Hinscheiden ihres Gatten mehrere Jahre an
verschiedene» Bühnen geführt. Fanny war ihr Trost
und ihre Hosinuug. Um ihretwillen erhob sich die
gebrochene Frau zn immer neuen Anstrengungen,
obschon die bitterste Armuth sie oftmals heimsuchte.
Gegen Ende der Saison erlag endlich ihr Körper
den Anstreiigungeii und dem Gram um den ver­
lorenen Gatte»— sie sank ans's Krankenbett, und
der rachsüchtige Direktor beeilte sich nun, ihr und
Fanny's Engagenient aufzulösen. Während dieser
Krankheit geriethen Beide in die äußerste Noth.
Alles Werthvolle, wie die Uhr von Karolinen's
verstorbenem Gatte», ihr Trauring, entbehrliche
Kleider :c. mußten verkauft werden.
Ihre treueste Besuchcrin war in dieser Zeit ein
fünfzehnjähriges Mädchen, Lncy Caroll, die sich
glücklich pries,- ain königlichen Theater im Ballet
ein Engagement von einem Pfund wöchentlich zn
bekleiden. Das junge Geschöpf liebte Fanny wie
eine Schwester, tröstete die kranke Witwe so gut
sie konnte und half ihr mit kleinen Beträgen, die
ihre eigene dürftige Lage ihr zu entbehren gestattete.
Wenn die Witwe davon sprach, daß Fanny »ach
ihrem Tode völlig verlassen sei, so betheuerte Lncy,
sie werde vereint mit ihr leben und Alles mit ihr
theilen, was sie selbst hätte. Diese Versicherungen
nöthigten der Kranken ein wehmüthiges Lächeln ab.
Eines Tages, als die Letztere sich besonders hin­
fällig fühlte, klopfte es und der öffnenden Lncy
trat die HauZwirthin entgegen. Auf den ersten
Blick glaubte die erschrockene Witwe, dieselbe komme,
um wegen der rückständigen Miethe zu mahnen:
die Wirthin war jedoch ungewöhnlich freundlich und
meldete, daß ein fremder Herr, der sich William
nenne, Signora Du Bast sprechen wolle. Die
Kranke sank in furchtbarer innerer Bewegung auf
ihr Schmerzenslager zurück und Fanny, die sie
sterbend wähnte, brach in lautes Wehklagen aus.
In diesem Augenblicke trat der Fremde ein. Es
war der Bruder Karolinen's. Er war groß und
von schöner Figur, hatte aber nicht den milden
Ausdruck der Gesichtszüge seiner Schwester. William
wünschte, daß die übrigen Personen sich entfernen
möchten; nur Fanny verließ das Bett ihrer treuen
Beschützerin nicht.
„Tu hier, William?" rief die Witwe mit
schwacher Stimme.
„Ist eS Dir nicht lieb, mich zu sehen?" er­
widerte Jener.
„Oh doch, wenn Du mir den letzten Trost dieses
Erdenlebens bringst: Die Verzeihung meines Vaters!"
William warf einen Blick auf den Flor an seinem
Hute, welch' letztere» er i» der Hand hielt. Die
Augen der Witwe folgten derselben Richtung.
„Todt!" hauchte sie nach langem, erschütterndem
Schweige».
„Leider, todt!"
„Und ohne Barmherzigkeit bis an sein Ende t
Ich habe meinen Fehler schwer gebüßt. Roth und
Elend jeder Art suchten mich heim. Das Schicksal
legte mir seine schwerste Prüfling auf. erst mein
Kind. dann meinen Galten zn beweinen."
„Also ist dies Kind nicht das Deinige?" fragte
William, anf Fanny deutend.
„Es ist mein Adoptivkind," antwortete äaroline.
Dies schien den Bruder sehr zn befriedigen.
„Der Vater verzieh Dir sterbend," sprach er.
„Allerdings ei» wenig spät, Karoline— aber die Vor­
sehung «st gerecht! Denke, Du bist geprüft worden,
um für eine bessere Welt geläutert zn werden.—
Warnni hast Du wir aber nicht geschrieben?"
„Habe ich» nicht gethan, William? Ich schrieb
Tir/ als mein Kind starb; ich schrieb auch, als
mein Mann von mir genommen war— aber nicht
eine Zeile erhielt ich! Dein Herz niuß von Stein
sein, William!"
„Wenn dies der Fall wäre, so iväre ich nicht hier."
„Beaniworte mir eine Frage: Was ist aus dem
Vermögen uniere-s Vaters geworden?"
William haschte nach Ausslüchken. In Wahrheit
hatte der Verstorbene, trotz WiUiam's Gegeu-
bestrebuligen, das Vermögen testamentarisch in zwei
gleiche Theile getheilt und es ivar dem Selbsl-
jüchtigen nicht gelungen, das Testament zu unter­
schlagen.
„Sprechen wir nicht von irdischen Dingen," sagte
er mit heuchlerischer Frömmelei. „Denke an Dinge,
die Dir jetzt näher stehen, Karoiine— denke an
ein künftiges Leben!"
„Es geschah und geschieht," antwortete die
Leidende. „Aber die Znkuiift dieies Kindes nöthigt
mich. meine Gedanken noch einmal der Erde zuzu­
wenden. Beantworte mir also meine Frage!"
„Das Vermögen ist mir zugefallen," erklärte
William gelassen. <Forts, folgt.!


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 12 ]
Gesterreichische Warinesoldaten auf der ßisenöahn von Hientsin nach Ueking.
(Nach der uns zur Verfügung gestellten Moment-Aufnahme eines k. n. k. Marine-Lffiziers)
Ein Bild» das, obzwar bereits vor einiger Zeit gelegent­
lich der Anwesenheit einer unserer Kreuzer-Korvetten tut
Hafen von Taku aufgenommen, eben jetzt durch die dargestellte
Oertlichtett und die Bolkstypen besondere Attualität erhält.
Wenn man die Entfernung Taku—Tientsin—Peking
aus uns geläufige Proportionen überttägt, so läge, wenn
Taku gleich Wien angenommen wird, Tientsin in Wiener-
Neustadt, während Peking nach Graz zu liegen käme.
Das vorliegende hochinteressante und charakteristische Bild,
das von dem Salonwagen des Eisenbahnzugcs selbst aufge­
nommen ist, stellt einen der in der Umgebung von Tientsin
landesüblichen Züge dar. Bei diesen Zügen erscheint, wie
wir sogleich bemerken und wie die Illustration drastisch zeigt,
die dritte Klasse etwas stiefmütterlich behandelt. Wir sehen
außerdem zu beiden Seiten dieser nach Peking führenden
Route die flachen Felder, die, wie die letzten Depeschen|
melden, derzeit überschwemmt sind. Von ganz besonderem|
Der Schllverlvuild— reisefertig!
(Original-Bericht des „NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
„Auf nach PariS!" fang einmal
Der Schubcrtbund im Karneval.
Thu' auf. PariS. nun Deine Pforten.
Denn unser Lied ist That geworden!
Mit diesem Vierzeiler werde» die dem Reisehandbuch deS
Schubertbundes angehängten Pariser G'ilonzeln eingeleitet,
und wer vor zwei Jahre» den ulkige» Abend im Sophien-
soale mitgemacht Hot, wird um so freudiger überrascht sein,
daß auS dem Scherz wirklich Ernst geworden ist. Tee
Schuberlbund ist reisefertig.
Die Lieder siud studirt, die Koffer gepackt, und aus dem
Westbohiihos steht der Extrazug zur Abjahrt bereit. Jede»
Coupejenster trägt eine Nummer» und vereu Besitzer rollt
morgen um diese Zeit bereits über Berg und Thal dem
fernen Paris zu.
WaS brauset dahin zur nächtlichen Stund'?
Es ist der Wiener Schubertbund!
So fleht es fort durch Nacht und Wind.
BiS wir beim ..Goldenen Tachl" sind.
So reimt der G'stauzeüäuger Allram weiter und rüst
den SangeSbiüdeni warnena zu:
In BuchS, da gibt es fein' Pardon,
I't Wagenwechsel und Revision!
Aber es gibt da auch sreudigere Momente, denn eS wird
dort ein ausgiebiges Gabelfrühstück bereit stehen, daS uns
Interesse sind außer unseren ganz vorn sitzenden, munter
dreinschauenden Blaujacken die mitfahrenden einheimischen
Passagiere. Die unterschiedlichen Männer, uitter denen auch
die in China außerordentlich verbreitete Sippe der „Ge­
bildeten" vettreten ist, blicken mit unverhohlenem Mißbe­
hagen und Mißtrauen nach dem „Salonwagen" (auf dem
Bilde selbstverständlich nicht sichtbar), von dem aus einer
unserer mitfahrenden Seeoffiziere eben die Photographische
Aufnahme bewerkstelligt.
Der Fremdenhaß ist ja in China eine überall bemerkbare
und fühlbare Erscheinung; was Wunder wenn er auch aus
den Mienen unserer Typen leichtlich zu lesen ist?
Wetters befinden sich auf dem Zuge fünf junge Mädchen.
Sollte deren Haltung nicht ebenfalls ein Charakteristikum
sein? Eine von ihnen sitzt nämlich wohlgemuth mitten unter
| den „Meerteufeln" ganz vorne, während die drei nächsten
! mit sichtlichem Interesse nach den Fremdlingen ausblicken.
über die Misere der Zollrevision hinwcghelsea soll. Die
vollständige Erholung wird erst in Zürich erfolgen, wo
der Schubertbund die sreundscha tlichen Beziehunge» von
seiner Schweizer-Reise her wieder auffrischen und sich an
dem gemeinschastlicheii Miltogesse» in der Tonhalle stärke»
wiid. Dar Menü ist vielversprechend, denn er gibt da:
Suppe s. la Rachel, Salm mit Sauce und Kartoffel»,
Präger Schinken aarnirt, Bohnen mil Würstchen,
Poularde mit Salat, Eis, Bäckerei und Obst. Alles Weitere
werden die besrenudeten Sängecvercine „Harmonie" und
„Männerchor" besorgen. Nach dem Abendessen wird der
Pariser Zug bestiegen und um Mitternacht die französische
Grenze überschritte». Montag de» 16. d. M. um 6 Uh> Früh
wird in Trotzes das eiftr „Dejeuner" eingenomuien. Bier
Stunden später komme» wir out dem Oftbahuhos in Paris an
und fahlen in bereitstehenden Wagen diirch seine schönsten
Straßen ins Exhibitionshotel, aus dein Quai de Grenelle,
füllt Minuten von der Ausstelliilig entfernt.
Was i» Paris geschieht oder geschehe» soll» steht ebenfalls
in dem ausgezeichneten Reisehandbuch von P d i l p. Wir
halten uns aber nur an die offiziellen Punkte und erwähnen
vor Allem den Empfang tm österreichischen ReichshauS durch
den Gencralkoiiimisjär Exn er und die beiden Konzerte im
T'ocadero-PalaiS, deren Programm bereits mitgetheilt
wurde.
Wie diese Produktionen ausgenommen werden, läßt sich
bet den großstädtischen Verhältnissen der Weltstadt Paris
nicht voraussagen, daS hat man bei den Wiener Phil-
Dic Fünfte, eine Tatarin, (im Vordergrund des Bildes)
sitzt wohl zu weit entfernt von den Marinesoldaten und
blickt daher nach den ihr näher stehenden Offizieren.
Und noch ein Weiteres bemerken wir. Die Meisten der
verweichlichten Chinesen schützen sich ängstlich gegen die
Sonne, wohl auch gegen den Kohlcnrauch durch Tücher vor
den Augen und hüllen sich (die Fahrt ging im Jänner vor
sich) frierend in ihre baumwollgefütterten langärmeligen
Kastans (Tientsin liegt übiigens im gleichen Parallelgrade
mit Korsu !), während unsere Blaujacken nur mit ihren leichten
Bordhemdcn bekleidet, sich augenscheinlich sehr wohl befinden.
Das Original zu dem vorliegenden Bilde wurde unS in
liebenswürdigster und dankeuswerther Weise von einem
unserer Seeoffiziere zur Verfügung gestellt und werden wir
rn den nächsten Tagen Gelegenheit nehmen, mehrere seiner
hochinteressanten Aufnahmen aus der Gegend des aller-
neuesten „Kriegsschauplatzes" zu publiziren.
harmonikern und beim Mäuuergesangverei» gesehen. Einet
ab r steht fest, daß eS dem Schubettbund an Muth und
Ausdauer nicht fehlt, und was daS künstlerische Können
anbelangt, so haben unsere Schube tsäuger längst den Be­
weis erbracht daß sie getrost mit jedem Mäniiergesang-
verei» in die Schranken treten können.
DaS Pariser Programm enthält lauler gut« Nummern
und ist bis aus d,e letzte F-rniate mit Eifer und Fleiß
studirt. An den Sängern wird 's nicht sehten und amChoc-
meister auch nicht— also nur hereinspaziert, de in
Das Lied kann Dur oder Moll fein.
Der Trocadero muft aber voll fein—
Cb nun mit oder «hne Ad-ajrio;
Die Hauptsache ist— seine Blamagio.
Doch fällt eS auch wie immer auS,
Wir kommen mit Begeisterung z' HauS.
Der Schubertbund in Epcrnali—
Champagnerschloß— hab'» S' an Idee?
Durch Vermittlung des Wiener Vertreter» der Cba ^.»agner»
Firma Mercier in Epernay, Herrn Edmund Gegler, ist
iiämtich dem Schubcrtbund eine ililgemeiu schmeichelhafte
Etiiladuiig zilgekomnieu, worin eS unter Anderem heißt:
„Indem wir den verehrliche» Sängern deS „Schubertbund"
unsere Sympathie bezeugen, beehren wir nn» die berühmte
Gesellschaft offiziell zum Besuche unserer Kellereien in
Epernay einzuladen. I, diesen hatten wir rm Jahre 1891
die Ehre, de» Präsidenten Carnot in Begleitung von
Ministern» Senatoren, Generale» und hohen Staatsbeamten
begrüßen zu lönneu, und der Präsident bezeichnete bei diese


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 13 ]
Gelegenheit unser Etablissement als da« bedeutendste der
Champagne. Da Ihre Zeit tastbar ist, stellen wir Ihnen
unsere Geleise zur Verfügung, auf dem Ihr S-paratzug
direkt in die Kellereien, deren Ausdehnung zirka zwanzig
Kilometer beträgt, gelittet werden kann. mit der Versicherung,
unser Beste« zu thun. um Ihrer Gesellschaft eine angenehme
Erinnerung an die Champagne zu verschaffe», haben wir
die Ebre rc." Tee Schubertbnnd sagte: Llousienr Llercisr,
merci! und nahm die Einladung an.
Ueber da« Champagner-Schwß „Obätearr Pekin“ werde
ich on Ort und Stelle berichten.
Zum Schluß noch eine kleine Revue über die Reisege­
sellschaft selbst:
Bon der Verein«- und Reiseleitung werden sich an der
Fohlt die beide» Vorstände Fetzmann und Joksch be»
Iheiligen, seiner Chormeifter Kcrchl, dann Geoig Philp,
Kassier und Obmann des ReiseauSichusse«, Anton Weih
und Aloi« Klein, Scdiistsührer und Mitglieder der Reise-
ourfchusscS, Giistov Wittek, Archivar imb Mitglied des
ReiscauSichusser. Jojes Allroni, Joies Ianetschek und
HanS Kaspar,Sangräthe undMitglieder desReiseauSschuffeS,
sernerS diebeidenSchristiührer Perschke und Rtedl,Archivar
Rickl und die Sangräthe Gockel, Großbauer, Re­
st a y und S ch o l z. Der Pariser Chor belieht o»S 46 ersten
und 45 zweiten Tenören, 61 ersten und 52 zweiten Bässe».
DaS Stimmenverhältiiiß ist also lehr günstig, und was da«
Material betrifft, so stellt ja beim Schubertbund jeder Sänger
leinen Mann. Die Klangtarbe de« Chores ist ausgezeichnet,
daS zeigte sich bei der gestrigen Abschiedsseier beim Weigl.
Herr Sös er und die Herren von seinem Quaiteit werden
sich in Paris als Solisten höre» lassen. Auch einen »Winkel-
mann- führt der Schubertbuud mit. doch singt dieser im
zweiten Tenor. Die Tenoristen-Familie FourueS ist durch
den guten Papa mit seine» Söhnen Ernst, Gnstao und
Paul vertreten, tzsernerS lesen wir noch die Gebrüder Fitz,
Hauke, Kesselborser, Lhotka, Schön und llrban.
Der erste Tenor führt noch als ganz besondere Svezialität
„SchönSwetter- mit, wojür ihm die Reiseleilung jedensalls
dankbar sein wird.
Für das leibliche Wohl der Sänger müssen die Herren
Dr. Pseifsenderger als Rciscorzt und Restaurateur Boicr
sorgen, welch' Letzterer in seiner Eigenschast als Piäsident des
öfterreichilchen Gostwutheoerbandes darüber zu wachen hat,
daß die Speisen und Getränke in Ordnung sind. Hiebei
werden ihn die Mitgl eder des »rasenden- Längerkiubs
»Flascheuzug- unterstützen, der nach der letzte» Schubcit-
bundprobe bei der Mutter Sagt zu neuem Leben ecivacht
ist, und für die Dauer der Pariser Reise den Wahlspruch
singt: Llessisurs» laisser-vous— allons enfants de
Schubertbund! Sezial-Tenor I.
Geschichten aus allen Ländern.
Portratiren mit Hindernissen.
Hür einen Maler kann es oft nichts Undankbareres
geben, als eine hohe Persönlichkeit zu porträliren.
DaS hat der englische Künstler William Quiller
O ch a r d s o n erfahren müssen, als ihm kürzlich der
ehrenvolle Auftrag zutheil wurde, Königin Victoria
auf die Leinwand zu zaubern. Sein in der könig-
lichen Akademie ausgestelltes Bildniß der greisen
Regentin, das in schärfster Weise getadelt wurde, ist
unter höchst merkwürdigen Umständen gemalt worden.
Da ihm die Königin nur zwei Sitzungen von je
einer halben Stunde gewährte, hatte er kaum Zeit,
Kopf und Hände des ungeduldigen Modells flüchtig
zu skizziren. Er bat dann, man möge ihm das lose
Jaquet, indem sich die Queen Victoria malen ließ,
zur Verfügung stellen, damit er wenigstens dieses
Kleidungsstück tadellos wiedergeben könne. Nach um-
stündlichem Korrespondiren erklärte sich Ihre Majestät
bereit, ihm das fragliche Jaquet für eine Stunde zu
überlassen. Am nächsten Tage fuhr dann eine Hos-
equipage bei dem Künstler vor und die Kammerfrau
der Monarchin erschien iu> Atelier mit zwei Be­
dienten, die in einem kleinen Koffer das Gewünschte
brachten. O ch a r d s o n wollte nun das Kleidungs­
stück einer ungefähr die Figur der Königin besitzenden
Puppe anlegen; ganz entrüstet aber hinderte mau
ihn daran. Die Jacke wurde über eine Stuhllehne
gehängt und die drei Personen hielten dicht daneben
Wache, während der Künstler, dem man nicht ge­
stattete, zu nahe heranzukommen, sich abmühte, in
der kurzen Zeit alle Details festzuhalten.
Die Gutenberg-Feier in Mainz
hotte für manche Tbeilnehmer unangenehme Schatten­
seiten. Wie aus einem vo» der Mainzer Polizei nach
verschiedenen Städten versandten Zirkular hervor­
geht, hat eine Anzahl von H o ch st a p l e r n und
Taschendieben während der Mainzer Festtage
dort gute Beute gemacht. So wurden, um nur die
größere» Posten zu erwähnen, an einer Stelle
650 Mark Baargeld und 50.000 Mark in Werth­
papieren entwendet. Für die Entdeckung des Diebes
find 1000 Mark Belohnung ausgesetzt. In einem
Gasthof kamen sämmtliche silberne Bestecke, außerdem
noch silberne und goldene Uhren und Sdimucksachen
abhanden. Vermißt werden ferner ein Check über
70 DollarS, ausgestellt aus den Namen Hilger
A. William» ein Portemonnaie mit 300 Mark in
Banknoten und einem Check über 50 Pfund Sterling
aus den Namen M. Turgel, dann eine goldene Uhr mit
cbensolcher Kette im Werthe von 450 Mark und eine
Unzahl von kleinere» Werthgegenständen.
Eine heidenmüthige Brnnt.
Ganz Rouen (Frankreich) ist in Ekstase über den
Heroismus einer Amerikanerin, der in ihrer Vaterstadt
Cincinnati als Schönheit gefeierten Miß Helen
Townsend. Das kaum zwanzigjährige Mädchen,
das sich entschloffen hat, für immer in Paris zu
bleiben, weilt seit Kurzem in Rouen, wo sie vor
wenigen Tagen mit ihrem Verlobten Paul R o u-
m e r g u e und ihrem kleine» Neffe» eine Segelboot­
fahrt auf k>er Seine unternahm. Ein plötzlich sich er­
hebender starker Wind brachte das Fahrzeug zum
Kentern, und die drei Insassen versanken in den
Fluthen. Miß Townsend kam sehr bald wieder zum
Vorschein, und ti gelang ihr, sich an dem umge­
kippten Boot festzuhalten. Als sie ober sah, daß von
keiner Seite Rettung nahte und ihr Bräutigam, der
als schlechter Schwimmer sich nur mühsam selbst
über Wasser halten konnte, de» Knaben nicht zu
retten vermochte, ließ sie los und erfaßte das eben
in ihrer Nähe zum zweiten Mal auftauchende Kind.
Sie schwamm mit ihm zu einem vorüberkommenden
Dampfer und Beide wurden glücklich an Bord ge­
holt. Da ei tönte ein schwacher Hilferuf des jungen
Mannes, der bereits am Ertrinken war. Mit schnellem
Blick erkannte die Braut, daß der mit de» Wellen
Kämpfende nicht mehr die Kraft haben würde, eines
der ihm zugeworfenen Seile zu erreichen. Ohne sich
zu besinnen, streifte sie ihre Oberkleider ab und
sprang, obwohl man sie daran zu hi- dern suchte,
»och einmal in das Wasser. Es war Abends nach
8 Uhr und nahezu dunkel. Trotzdem fand das brave
Mädchen den inzwischen schon untergegangenen Ver­
lobten und hielt ihn so lange an der Oberfläche,
bis vom Ufer aus einige Männer zu ihnen ruderte».
Roumergue war bereits bewußtlos, als ihn die
Retter in das Boot zogen; die junge Dame aber
erklärte, nur ein wenig erschöpft zu sein. Die zu
beiden Seiten des Flusies angesammelte Menge
spendete der wüthigen Amerikanerin lauten Beifall
und der Moire von Rouen ließ ihr von der Stadt­
kapelle vor ihrem Hotel ein Ständchen bringen.
Auf Meeresboden Häuser zu bauen,
versuchen die Amerikaner in der Nähe von Newyork.
Durch die rasch anwachsende Bevölkerung der Groß­
stadt ist der Platz für weitere Bebauung so knapp
geworden, daß man de» Baugrund buchstäblich aus
dem Meere pumpt, um so eine neue Vorstadt von
Newyork erstehen zu lassen. Jetzt hat man eine große
Anlage hergestellt, durch die Sand, Muscheln und
Kies, die de» Boden der Meeresbucht bilden, in dos
sumpfige Gebiet hinauf gepumpt werden. Durch dieses
Verfahre» soll das User um 4 bis 6 Fuß gehoben
werden. Im Verlauf weniger Monate, seit die
Arbeiten begannen, ist bereits eine Fläche von mehr
als 4 Hektar auf diese Weise gehoben worden. Später
soll eine ganze Vorstadt auf diesem früheren Meeres­
grunde entstehen, die durch eine 2 Meilen lange
Promenade und durch eine elektrische Bahn mit
Brooklyn und Newyork verbunden werden wird.
Gefangene Buren auf Ceylon.
Wie der F. Z. auS L o n b o n gemeldet wird. sind
schon einige Hundert gefangene Buren nach Ceylon
unterwegs, wo sie im »glücklichen Thal" untergebracht
werden sollen, da die Insel St. Helena, wo General
Cronje und über 5000 Kriegsgefangene im „Dead-
wood Camp“ („Todtenholz-Feld") stationirt sind,
keine weiteren Gefangenen mehr fassen kann.
„D i y a t a l a w a", so heißt bei den Singalesen das
„glückliche Thal", ist mindestens ebenso gesund wie
St. Helena, und die Benennung ist dem „Todten-
holz" entschieden vorzuziehen, wo dos Burenlager
aus der Felseninsel steht. In Ceylon ist der klimatische
Unterschied zwischen den verschiedenen Landestheilen
sehr groß. In der Meeresküste bei Colombo oder
Galle herrscht tropische Hitze; hier für die Buren
eine Zufluchtsstätte zu suchen, wäre aus klimatischen
Gründen nicht rathsam gewesen. Auch gibt es in den
Küstenstädten vo» der Zeit her, da Ceylon holländischer
Besitz war, noch Nachkommen der früheren hol­
ländischen Kolonisten denen man Sympathie für die
stammverwandten Gefangenen aus Südafrika zu­
trauen konnte. Aber Tiyatolawa, das „glückliche
Thal" von Ceylon liegt weit entfernt, von der
Küste. Etwa 140 Meilen Eisenbahn trennen Colombo
von dem Bestimmungsorte der Burengefangenen, do ch
ist in gerader Linie das Meer höchstens 40 Meilen
von Diyatolawa entfernt. Das „glückliche Thal" liegt
nämlich sehr hoch, etwa 4200 Fuß über dem Meeres­
spiegel und die Eisenbahn muß, bevor sie an die
grasbedeckten Ebenen öder Patanas von Uva hinab­
führt, etwa 6000 Fuß hoch steigen; hier befindet
sich der sogenannte Summit-Tunnel (eigentlich sind
es mehrere Tunnels), der etwa 6000 Fuß hochliegt.
H a p u t a l a ist die Endstation für das „glückliche
Thal", und die Eisenbahn windet sich durch Berge
und Schluchten hinab mit einem Fall von 1 zu 44.
Es ist eine breitspurige Bahn von 5 Fuß 6 Zoll,
wie sie in Indien gebräuchlich ist, die über Kaudy,
die alte Hauptstadt, nach der Provinz Uva führt,
einen der fruchtbarsten Landestheile, wo gegenwärtig
viel Thee gepflanzt wird und auch noch Kaffee-
pflanzungen gesunden werden.
Die Brandkatastroplie von Jersey.
Ueber das Feuer im Reviere der Standard Oil
Company bei New-Iork wird noch berichtet: Die Zahl
der Todten und Verwundeten ist noch nicht festgestellt,
der Schaden beträgt mindestens fünf Millionen
Dollars. Das Feuer entstand durch einen B l i tz,
der eines der größten Oelreservoirs traf; das Feuer
verbreitete sich mit riesiger Schnelligkeit nach allen
Seiten. Es herrschte ein starker Sturm. Das Bay
View-Hotel lag auf dem Wege, den das Feuer ein­
schlug, und seine Bewohner konnten sich nur mit
knapper Noth retten. Dos Feuer sprang von einem
Reservoir nach dem anderen, unaushörlich hörte man
Explosionen, die wie der Donner von tausend
Kanonen dröhnte». Auf State» Island wurden die
Häuser erschüttert und die Fensterscheiben zertrümmert.
Das Feuer wird wahrscheinlich eine ganze Woche
hindurch brennen. Alle Schiffe sind aus der Nähe
wegg-bracht worden. Der Elektriker Charles
King ist in den Flammen ii m r! o in m i n.
DikLektüredeschincsischenReichsanztigers
Kin Pau muß in diesen stürmischen Tagen der Boxer-
revolution sehr interessant sein. Das in Peking er­
scheinende Blatt wird aber nur au die Beamten und
an die Mandarinen der höchsten Rangsklasse vertheilt.
Jeden Tag findet in einem Geheimzimmer des kaiser­
liche» Palastes ein großer Slaatsrath statt, wo die
wichtigsten politischen Fragen besprochen werden. Die
Präsidenten der sechs Staatskomiies. die aus tarta-
rischen und chinesischen Mandarinen in gleicher Zahl
bestehen, legen nach Beendigung der Berathung ihre
Berichte der Kaiserin-Witwe vor, die Alles durch
ihre Unterschrist beglaubigt. Bald darauf werden die
Dekrete und Gesetze in die Redaktion des Kin Pau
geschickt, dessen Druckerei sich au einem verborgenen
Orte der heiligen Stadt befindet. Der chinesische
Reichsanzeiger ist das älteste Blatt der Welt; er soll
im Jahre 890 gegründet worden sein, so daß er
bereits vor zehn Jahren sein tausendjähriges Jubiläum
feiern konnte. Das Blatt wird in drei Ausgabe»
herausgegeben; die erste ist von gelber, die zweite
von weißer, die dritte von grauer Farbe. Es gibt
also auch in China Zeitungen, die je nach Bedürfniß
die Farbe wechseln.
Gerichts -Aeryandtungm.
Eine verhüngiußvolie Dhrfeige.
Am 10. d. M. befand sich der neunzehnjährige
Fabriksarbeiter August K a st e l i c in St. Stefan am
Gratkorn vor dem Grazer Gerichtshöfe, angeklagt,
am 2. Februar d. I. in letzterem Orte dem Arbeiter
Josef Koch eine Zerreißung des linken Trommel­
felles zugefügt zu haben. Kastelic kam an dem ge­
nannten Tage mit dem Josef Koch in Streit und
versetzte demselben, weil dieser ihn beschimpfte, eine
Ohrfeige, wodurch die Zerreißung des linken Trommel­
felles herbeigeführt wurde. Das Urtheil lautete auf
sechsmonatlichen schweren Kerker mit
einmal hartem Lager monatlich und einem Fasttage
alle vierzehn Tage.
vom Todtschlagk freigesprochen.
Am 12. d. M. hatte sich der 21jährige ledige
Tischlergehilse Franz K o l a r aus M o st i e n i tz vor
den Schranke» des Olmutzer Schwurgerichtes wegen
Verbrechens des Todischlages zu verantworten. Der
Angeklagte hotte in Mostienitz die Bekanntschaft der
bei dem dortige» Grundbesitzer Motlocha bediensteteu
Dienstmagd Franziska O b a d a l e f gemacht. Die
Burscken von Mostienitz sahen es nicht gerne, daß
em Fremder im Orte eine Liebschaft habe und rem­
pelten deshalb den Kolar wiederholt an.
Auch am 21. Mai entstand aus diesem Anlasse
zwischen Kolar nnd mehreren Burschen ein Streit,
der zu Thätlichkeiten führte. Kolar versetzte einem
Burschen einen so heftiger Schlag unter das Kinn,
daß ber Getroffme zu bluten begann. Kolar lief
sodann hinter das Dorf und wurde von mehreren
Burschen, darunter auch von Josef N i e nt e c, ver­
folgt. Letzterer traf sodann mit Kolar allein zu­
sammen. Der Angeklagte zog sodann ein sogenanntes
„bosnisches Messer" und stieß es dem Niemec in die
Brust, worauf dieser zu Boden stürzte und binnen
wenigen Augenblicken verschied.
Der Angeklagte behauptete, daß er nur im Zu­
stande der Nothwehr gehandelt habe, weil ihn Niemec
mit einem Pfeifenrohre über den Kopf schlug. Kolar
wurde aus Grund des einstimmigen Verdiktes der
Geschworenen vom Gerichtshöfe freigesprochen.
Feuerwehr.
Gründungsfest der Freiwilligen Feuerwehr
EvelSverg. Samstag, den 7. und Sonntag den 8. Juli,
eicrie die freiwillige Feuerwehr Ebel^b.'rq Ihr 25jährige«
Gründungsfest und mit demselben g'cichzcilig den diesjährigen
Feuerwehr-Bezirk-oeibaudStaz bei Feuerwehr-Berdaude«
Linz Nr. 14. Samstag leitete der jubiliientie Verein die
Festfeier mit einem Fackelzuge ein, woraus die gefammte


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 14 ]
derzeit 86 Mann zählende Feuerwehr unter Vorautritt der
Rodetzky-Vet-roneu-Mus-kkapell- Linz Herrn Baron Michael
v. K a s>. dem Bürgermeister Herrn WesieIy. dem Pfarrer
Herrn R u v v- r t s b e r g e r. sowie dem Herrn Mar't-
Vorstände S t r o b I. Släudcbeu darbrachte. Im «aale des
Herrn W a l cb s b o s e r hielt nunmehr H-rr Mein,
Kommondonl-Stcllveitreter der sreiwilligen Feuerwehr, die
Festrede, olle E, ichienenen herzlich begrüßend. Das Zentral,
ausschußnntglied Herr Halter von Wels überreichte nach
einer lchweiigvolleii Rede jenen Mitgliedern der Feuerwehr,
welche derselben 25. lespektive 10 Jahre angehören, die
von, oberösterreichiscben Fenerwehr-Zcntralausschuste ver.
liehenen Dip'ome. Für 25jährige treue Dienstzeit bei der
Feuerwehr Ebelsberg wurden damit ausgezeichnet die
Feuerwehrmänner H i n t e r b e r g e r, Grün Leopold,
Grün Karl, H ö b l i n g e r. Kleiber, Müller und
Ratzinger. Nunmehr trat Bürgermeister Wessely vor
und Leitete an die Bivst dreier wackeren Wehrmänner die
ihnen von der Gemeinde Ebelsberg gewidmeten silbernen
B-idienstmedaiNen nndjürlOjährige tiene TienstzeitdenFeuer,
wehrmänuern Dr. K n i t e l, Korvsarzt, D r ä x l e >, B r e s e t»
m a i e r, Grün Riidols, Nowotny, Eickiinger,
P r a I ch o t, D n v e t e r. R o t l, n e r, S e l t n e r. S t e n z l,
RammerSdorier und W a l l n e r die bronzenen Ver-
drenstmedaillen. Stürmischer Bestall iolgte hieraus diesem
seierlichen Alte und tosende Hochiuie aist die in solcher Weise
geehrten Feuermänner. Im Naniei' der geiammten Gemeinde.
Vertretung sprach nun Herr Holzhoider dem Komman»
bauten der jub'lirenden Feuerwehr, Herrn S ch a r i n g e r,
den wärmsten Dank aus, Alle bittend, auch in Zukunft ihre
ganze Kraft diesem gemeiniiützigen Institute ^z» weihen,
woraus der Bürgermeister dem Kommaiibanten-Stellvertreler
für dessen spezielles unermüdliches Wiiken ein warmes
Anerkennungsschreiben der geiammten Gemeindevertretung
überreichte. Noch iprochen Herr Karr er im Namen der
in so strammer Anzahl erichienenen Feuerwehr llrsahr, sowie
Herr v. Ga l lotS im Namen sämmtlicher Kleinmünchner
Fabriksjeu „wehren, womit der Reigen der offiziellen Trink-
sprüche gejchlosse> war. Nach kurzer Nachtruhe rief am
8. Morgen? um 5 Uhr ein musikalischer Weckriis die Feuer-
wehrmänner zum Jubelseste, woraus um 6 Uhr die ge-
sammt« Feuerwehr dem vom hochw. Herrn Pkarer R u p.
pertsberger zelebrirten Hochamte anwohnte. In her,,
licher Rede >childerte in der Predigt der Herr Pfarrer das
Wirken und daS Leben eines bioven christlichen Feuer-
Wehrmannes, wünschend, daß der Wahlipruid der Feuer­
wehr Ebelsberg, „Feuerwehr blüh'zur Gottes Ehr" immerdar
ihr Ziel und Wirken bleibe. Nun zog die Feuerwehr auS,
um die von ollen Richtungen eintreffenden Feiicrwehren
festlich zu empfangen. Präzise 0,2 Uhr Nachmittags wurde
die Schul- und Angriffsüdung der Ortsjeuerwehr im Beisein
deS BeziiksobmaniieS Herrn Rosenbaner von Linz,
der ebenfalls erschienenen Herren Barone Michael, Drthiir
und Dr. Job. v. Käst sammt Genialin abgehalten. Bei dieser
Schul- und Angriffsübung arbeitete die Feuerwehr Ebels­
berg mit 3 Löschzügen. Während der Uebung estchien auch
der Obmann des oberösterreichischeu Feuecwehr-Zentral»
aiiSschusses Herr Dr. Schauer, woraus sämmtliche Fest.
«äste das herrliche Feuerwehr-Depot besichtigten und htcbei
dem Bürgermeister in schmeichelhajtester Weise gratulirten
zu diesem Feucrwehrheime, das die Gemeinde vor zwei
Jahren um 10.000 fl. erbaute. Anschließend an die
Jnlpizirung des Depots vereinigten sich sämmtliche
Delcgirten zur Berbandssitzung, die durch die Theilnahme
des Herrn Dr. Schauer ausgezeichnet wurde, u»d wurden
hiebet sämmiliche Punkte der Tagesordnung einstimmig
erledigt. Nunmehr sammelten sich sämmtliche Feuerwehren
zum Festzuge, an welchem sich betheiligten die Feuerwehren
von A I, s s e l d e n, Alkoven, H ö r s ch i n g. Linz.
L e o n d i n g» Fabriksseuerwehr Tabak-Fabrik Linz, Fabriks-
seuerwchr Knnstmühle Kleinmnuchen, Fabriksseuerwehr
Spinnerei Dierzer K l e i n m ü n ch e n, Fabriksseuerwehr
Aktiengesellschast K l ei n m ü n ch e n, freiwillige Feuerwehr
St. Martin, O e d» P a s ch i n g, Traun, St. Peter-
Zjzlau, Thennin q-K irchberg, Traun Fabriks-
seuerwehr, Wilhering, St. Florian. Hasenuser,
E n n r, M a r ch t re n k, St. M a r i e n, M a» t h h a n s en,
Neuhosen, Nieder neukirchen, Pregarten,
Steyregg, llrsahr, Wels, St. Georgen,
Woffensabiik S t e y r. Im Gesummten nabnien an dem
Festzng», während besten es von der Bewohnerschoft Blumen
und Kränze regnete, 685 Plan» mit 3 Musikkapellen theil.
Ein herzliche« „Gut H-il!" der Feuerwehr Ebelsberg und
ollen doil erschienenen Feuerwehren!
BczirkS-Feucrwehrtag. Am Sonntag, den 8. Juli,
land in S ch w a n e n st a d t der 15. Bezirks-Feuerw hrlaq
des Bezirksverbandes Sbwanenstidt Nr. 1 statt. Derselbe
war sehr gut besucht. Es fanden sich ein voin Berbande die
Feuerwehren: Attnanq, Atzbach, Bruckmühl, Deffrlbrunn,
Kaufing, Niederthalheim, Ottuang, Redloam. Roitham,
Rüstors, Riiheiiham, Schlati, Steyrermnhle, WoliSegg,
davon die Feuerwehren Briickmühl-Ottnong, Rüstors und
Sichrermühle mit Musik. Außer dem Verbände waren oiich
erschienen Deputationen der löbl. Feuewebren: Laakirchen,
Lambach, NeulirRen, robSiidorl, Vöcklainarki »nd Böckla-
brnck. Die Schul» und Hauptübunq, welche Nachmittags
1 llhr stattfand, wurde znr größten Zufriedenheit der au»
iveieiiden Gäste durchq-sührt und bewies die treffliche
Schulung der Feuerwehr Schwonenstadt ein Hauptoerdienst
ihres bekannten Hauvtmaunes Herrn Gearg Hummer.
Feuerwelir-GründungSfest. Sonntag, den 1. d. M.,
leierte die freiwillige Feuerwehr vou Odernberg am Jnn
ihr 25jähcigeS G undungssest. Zi, demselbeii waren 73 Au-
meldungen von Feuerwehr-Vereinen erfolgt. T otz der ther'»
weise ungünstigen Witterung waren 58 Vereine, wovon
19 auS Bayern, mit 5 Miisitkorps und 26 Fahnen er­
schiene», »m a» der Feierlichkeit lheilz„„edme». Der Festtag
begann mit einer Tagreveille; um halb 8 Uhr Früh wiirde
in der Pfarrkirche eine Gedächtnißmesse für die verstorbenen
Bereinsmitgtieder gelesen, woraus der Empfang der an­
rückenden Vereine stattsaad. Von ll—12 Uhr wurde im
Rathhaus-Sitzunzssaale die Bezirksdclegi tcn-Versammlung
programmgemäß abgehalten. Der Nachmittag brachte Platz.
Miisik, die exakt ausgeführte Hauptübung der Obe iiberger
Wehr, serners Ausstellung der Vereine im Garten deS
k. k. Bezirksgerichtes, Ansmarsch auf dem Hauvtptotze» da­
selbst Ansprache des Herrn Bürgermeister?, Festprotog, vor­
getragen von Fcl. Marie Wies bau er, Ueberieichung
der Diplome für 25jährige »nd 2 »jährige Dienstzeit au die
betrcsfeiiden INitglicder, Vertheilung der Fahneiibäuder an
die erkchienencu Vereine. Zuin Schlüsse Abmarsch in den
festlich geschniückteu Bräuhausgacten des .Herrn I. Schwenk»
in e y c und das-sibst Konzert bis fp.lt Abend-.
ea gMUtafflagEaagmiBga
HeaaMMMaBgagKasa
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8 —.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, t. u.f. Hoflieferant. Wien, 1. Bezirk,
Etephansplap 9.
Der Setfauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts flott
B, h. Staatsbabndirection Wien.
Wien-Pariser
Ausstellungs- Express- Züge.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung veikehrcu seit 1. Juni Isis ein­
schließlich 30. September l. I. täglich zivischcn 'Wien
Westbabnlios und Paris via Saizburg —Arlbag
durch die Schweiz in beiden Richt,ingen wesentlich be­
schleunigte. direkte (Pariser Ausstcllungs-Expreß-) Züge,
welche aus besonders bequemen, neuen vierachsigen Wage»
erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gckürzten Rcisedauer den weiteren
Bortheil nur einer Nachtfohit bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien Westbahnhof
jeden Mittvocl) direlte Fortsetzung nach ßuda»
pest, jeden llonnergtag von Bndapest.
Bei Benützung der Ausstellungs-Exvretzzüge gelangen
die normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne
Zuschlag) zur Eiuhebung. Für die Benützung eines
Platzes im Schlajwagen sind die von der Jnternoiionalcn
Schlafwagen-Gesellschaft scstgesetztcn und vertautbarteu be­
sondere» Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Borni.11'30 ab VWien Wcstb. (M. E. Z.) an 505 Nchm.
Nchm. 12-12„ Lt. Pölten 3 59„
„ 1-48„ Amstettcn 2-52„
» 2*56» Linz„ 1*34„
„ 3-24„ Wels 1-10
„ 4-02„ Attnaug-Puchyeim..„ 12*34„
„ 5*31„ Salzburg„ 11-05 Bonn.
Abds. 6-36„ Bischofshofen .... 10-03
10-0»„ Wörq, 6 32 F.üh
Nchts. 11-10 Innsbruck ,52«„
» 12 41,, Lau deck ....... ,, 3*oa„
Früh 3-31„ Feldkicch 1-14 Nchts,
.. 4-05„ Buchs 12-40„
„ 6-40„ Zürich w 10-03 Abds.
Nchm. 4-00 an y Paris^ ab 10-45 Vorm.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunde» 30 Minuten
,, Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien
ab den Stationen bis Attnang— Puchheim nur Reisende mit
nach Bischofshole» und darüber hinaus lan>endcn Fahr-
legitimaliou n ausgenoiumen. Im Interesse der Ferureiiendeu
ist weilcrs die Einrichtung getroffen, daß für Reisen von
Wien nach der schweizcritche» ll-bergaugsstalio» Buchs
und darüber hinaus schon vierzehn Tage uoi Abgang
des zu bcnutzeiideii Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter inimiuerirter Plätze in dem AuLstclluugs-Exprch-
zug verkausi werden.
Die Ausgabe dieser P atzkarteu zuni Preise von 3 Kronen
für die l. und 2 Kronen für die II. Classe ersolgt im Aus-
lunstli-Bureau dir k. l. östeir. Staatsbohnen, I., Johannes,
gaffe Nr. 29, in de» Rcise- Bu, eaux Cook und So»,
1., Slesansplatz 2, Schcnlcr und Coiuv., I,, Schotlenring 3,
„Courier", I., Opcriigasse 6, und im Bureuu der Schlas-
wagen-Gesellschassi I,, Kärntnerring 15.
Am Adsahristage de' Zuges findet die Ausgabe von Platz­
karten nur bei den Personencassen in Wien Westbuhnhof statt
und wird eine Ctundc vor 'Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Vlnsgabe erfolgt bei den P, neuen-Cass.n
der Stationen, sowie in den voigeuniiiite» lliriic-Bnrcnux.
K, k. priv.
Patenl-Druchliand
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Konstruktion Iiinit ich mit Beruhigung jedem^
Bluckliidenden, der auch mit dein größten und ältesten Heiden be-I
haftet und mit schwerer Arbeit befcüdfttf( t ist. brm!* emviehlen. I
inöcm dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und|
Nacht sijtrasen werden kann und den sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von dr^tEid)en Autoritäten liegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in em.
um den .stvrper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen.2. Ant welcher
Seile der Bruch ist.ob recktS, link- j
oder beldericitig. ü. D>c beiläufige
«Vre.''c des Bruches, z. B-Suhnerei,
Gänieei oder faustgroß rc.
vrinscitto cer Stück.. fl. ^-50.
Tovvelscitig perStsich. st. 10.—.
Jlluftrirte t^ebrauchSanwei-
s»«g auf Verlangen gruti».
0. Aeupert Machf., Wandagenfaörik,
Wien, I., Graben Xr. 39 -(| (im Hof).
Versandt prompt per vtachiiabme.
IchsGüllthtt's 1. ^fjierijnttblung, Kirn, I.,^fjttt^Pr.6
cintjnes’It ein tcitftfialtifleÄ Jneei: feinster harzer 5?an 1 nirtt, olle Arten
sprechende und niditffrerbenbc Papageien, in» und aiu-länbiirt)or Bcigel
!J/r U, 0 r^ Un^ C- U, I^-? lnc,tirafa ^- n* -?ieseuk.n:inchen, fsiuu* fciiiflr^ 9hffc*
?«fif/pnfrc U• nhp «Iiubcrtvonene* HtuueiuHuttn' tiir sommtllche
iiifeftcnfrifunbe Sonst, olle Sorten vrakrischc Boqelsüsiae Volieren
k !flJslf U l!hTrt r ft^ 0ltr “p en m e f,' inm* ,feif(IJen' Anleitung zur glicht und
Lstegc -dicr oor^r Be, Versendung lebender Lbicre leiste Garantie
för ficumtie Ankunft. Preisliste gratis und franco
8
Emo Essenzen
zur concurrenzlosen Erzeugung
lehr begehrter vorzüglicher Liqueare und Branntweine
liefere nur ich.— Kehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Liqneur-Erzeugnngen.
Prospect und Preisliste gratis und franco.
Carl Ir*liilipp l^ollalc,
Esscnzen-Specialitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
Billig
Friedrich Bruno Andrirn's Söhnr.
liruck a. d. AI.
V«rsiuktoSt«hi-StRcliclzauiiüriilite “j
gewöhnliche, sowie als Neuheit: B*
Stahl- Simplex-Staclieliaundralitlj
OesteiT.*uug. Tatent Nr. •Uhh-i u.
vierspitzig, bes^udors billig und widersiands- 9*3
SS Draht-Geflechten. r|
. 7 -u haben auch in allen grösseren Eisen-
bandlnngcn Oeaterr.-Ungarns. 8503
Oauerhaf!;
lesle nnisonsl
bekommt man »irgeuds, irdoch bedeutend bafinei a!l anderwärts bei mir.
Reste.
30 Meter neueste Catlon-stkeste
30
3t>
30
10
1
St. 28 2
1
„ 28
l
- 23
1
„ -20
6
„ qro6
. st. 6.-
Piima Blandruck-Neste fl. 0 .—
feinste 'topcr fl. 7.50
* ÖstUfhiff st. 3.50
Prima Zisnnirrlnuflehviche fl. 3.5t
75 Ellen— 45 Biet er leiste hon Csatlon, Vlnchent,
druck und Zevllir. schon sortirt, uur fl. 850
StiickAvaare.
1 ©f. 28 Meter feine Öauöl, inwand st. K—
hochfeine ('einen-^^ebe st.
Prima-Nnukburaer-Webc fl. 6.—
seine Bciumw.'2l.iei,e... fl. 5.50
große Leintücher olinc fl. 6.—
Cjreleg-eiilieit s-Ostei*te.
•2000 St Hochyrima bni. Snttirna-PliischrTeppicKe, bovbo Grund»
färbe, in neuesten, vrachrvollen orieinaln'chen Mustern, 3 Meter lang
und 2 Meter breit, her Stück (statt 25 fl.) nur fl. 10.—.
ferner olle anderen Artikel, wie Wiisch?. ?"inen»Viaren. B.'ttzeuge.
Waschstoffe, Neuheiten in Herren- und D^mcu»llleidcrstofjcn. Bor»
hänge :c. :c. zn Qrici'nal-sv>ibrikSvreiseu, Hersendet mit Nachnahme
die als reell weltbekannte »Jabrik^-Niederlage:
Josef& Im ist e r sia a n n
i» Schönseid bei Petschau, Böhmen.
Muster und Preis> Conrant gi Uis lind srance.— TJnoren-
sendunieu von 10 fl. nusnäris sr-inco.— gilr »ichtentspreibendk
Weile Eeid retour.
Verkant sowie Ueber­
nahme von Bestell,in-
gen aller nöthigen
Wohiiuugs- Ciiirich-
tiingS. Gegenstände.
fommsMl
Iüübelliaus
uon Wiener
Wien, VII., Marlahilierstrassp Tischlermeistern.
rerachsna?
Akeiebntsr!
9
Versicherungen für cnbci«
wei sig Avgewiciene fuhrt
in ug reell „nd discr.t ein
Asscciirauzbcainter aus. A„-
irag -ii unter: ,,KostcnloS
Nr. 0533** ou die Admlin-
ftrntio» des „Welt-Blatt*'.


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 15 ]
Militärisches.
Ei'ntheilnng der Heeres-Ergänznniisbezirke. Mit
I. Oktober d. I. wird lou! einer Zirkular-Verordnung
des k. k. Londesvertheidiqimgs-Minifleriums vom
6. d. M. der poliliscbe und Stellnnqsbezirk Buczacz
aus dem Bereite des Heeres-Ergänzungsbezirks-
Kommandos Nr. 55 in Brzezany ausgeschieden und
dem f. und L Ergünzungsbezirks-Kommando Nr. 95
in Czortkow zugewiesen. Gleichzeitig wird der poli­
tische und Stellungsbezirk K o tz m a n n aus dem
Bereiche des Heeres-Ergänzungsbezilke« Nr. 95 in
Czortkow ausgeschieden und dem k. und k. Ergänz,ings-
bezirks-Kommondo Nr. 24 in Kolomea zugewiesen.
Eine Aenderung in der Landwehr-ErgänzungSbezirks.
Eintheilnng tritt nicht ein.
Regulirung der Gagen der Marineärzte. Nach
der im beurigen Jahre angeordnete» Gaqereqnliru'g
erhielt der im Majorsrange siebende Marinestabsarzt
nur 4200, der Linienschiffsarzt (Hauptmann 1. Klaffe)
3360, der Fregottenarzt (Hauptmann 2. Klaffe)
2800, der Korvettenorzt (Oberlieutenant) 2040 und
der Marineaffistenzarzt (Lieutenant) 1680 Kronen
Johresgage. Mit eben ausgegebenem Marine-Der-
ordnungsblatt sind die Gagen der Marineärzte nun
derart geregelt worden, daß der Marineaffistenzarzt
(Lieutenant) die Gage des Schiff'säburichs (Ober-
lieutenant), der Korvettenorzt (Oberlieutenant) die des
Schiffslieutenauts 2. Klaffe, der Fregottenarzt, (Haupt-
mann 2. Klaffe) die des SckiffslieutenanIS 1. Klaffe,
das rangserste Drittel der Schiffsärzte (Hauptmann
1. Klaffe) die Gage des Korvettenkapitäns (Major)
erhält, während für die rangjüngeren zwei Drittel
der Schiffsärzte eine neue Gagestufe mit 3600 Kronen,
und für den Marinestabsarzt die Gagestufe von
4800 Kronen systemistrt wurde.
Die Mavöver in Oberösterreich werden heuer im
Mühlviertek abgeholten. Die Linzer Garnison
rückt in der ersten Woche des August in der Richtung
gegen Rohrboch ob und kehrt Anfangs September
wieder zurück. Die Manöver, werden, wie üblich,
nacheinander Regiments-, Brigade- und Divistous-
manöver sein und in der Richtung Rohrbach—Leo»
selben—Freistadt stattfinden.
3liis den Landcs-Nnsschiissen.
Tirol. Der Boranschlag der Gemeinde Stilss pro 1960
wurde genehmigt. Die Gemeinde Mosielina erhielt eine
GrunbverkautSbewilligung. Den Gemeinden Tombel, Tom.
berg, NikolSdorf und Burgfrieden wurden Holzverkaus?.
bewilligungen ertheilt. Angewiesen wurden an Krankenvc»
pflegSkvsten 974 Kronen 68 Heller und an Schubkasten
51 Kronen 46 Heller. Ferner wurden einige Straßenange»
legenhetiea erledigt.
Mähren. Bewilligt wurde: Die Einhebung von Konsum-
auUogea den Gemeiuden: HerzogSdors (auf 3 Jahre),
Pohrlitz (3 I.), Rabenseisen (3 I.), Hohenseibersdors (6 I.).
Jehnitz (3 I.). Julienseld (3 I.), O.-Gerspitz (3 I.) uud
Ölten (3 I.).— Die Einhebung von Biehbcschaugebühren
den Gemeinden: Dredmost, Kanitz und Oelhütten.— Die
Bildung von blos zwei Wahlkörpern anläßlich der Wahl
in die Gemeindevertretung den Gemeinden: Eichhorn,
Sedlatitz, Schwaneuburg, Celechowitz und Hluboky und
eine- Wohlkörpers in Saatz.
Noummnale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgenueiüern, Gemeinderöthen rc.)
Potteodorf. Für die hiesigen Wahlen in den Ge-
meindeouSschuß wurde in Folge eines Kompromiffes
zwischen der liberalen und konservativen Partei der
Grundsatz ausgestellt, nicht die Politik, sondern die
persönliche Befähigung zur Verwaltung
der Gemeinde-Angelegenheiten entscheiden zu lassen.
Dementsprechend wurde eine Kandidatenliste aufgestellt,
die bis auf geringe Abänderungen auch von der
Wählerschaft angenommen wurde. Gewählt wurden
die Herren Alois O t t, bisheriger Bürgermeister,
Dr. Karl Swoboda, Ferd. Schitzhofer, Jos. Kösl, Frz.
Springsholz, Dr. Gampl, Jos. Peitzger, Frz. Fallen­
bacher, Al. Oertl, Ant. Springsholz, Ed. Steiner,
Ed. Urbonowsky, Frz. Tünhof, Zd. Cernicki, Frz.
Janda, Josef Lux, Hr. Schönstedt, Joh. Rabitz,
Wilh. Rauch, Anton Rührig.
St. Polten. Bei außerordentlich starker Betheili­
gung der Parteien fanden am 11. d. M. die Wahlen
aus dem zweiten Wahlkörper für die hiesige
Gemeinde-Vertretung statt. Dieselben endi gten mit
einem Siege der vereinigten liberalen und deutsch-
nationalen Parteien. Gewählt wurden der bisherig e
Bürgermeister Franz Ertl, Kaufmann Kienzl, Advoka t
Dr. Heitzler, Kaufmann Eybner, Hausbesitzer Hügel,
Spenglermeister Schwarz, Bürstenmacher Lechner,
Lehrer Welzl, Bäckermeister Honig.
Schwanrnstodt. Bei der am 9. d. M. stattge­
habten Bürgermeisterwahl wurde Herr Johann F u ch ».
Kaufmann, zum Bürgermeister wiedergewählt. Herr
Fuchs bekleidete das Amt eines Gemeinde-Ober­
hauptes bereits zum viertenmale. Zum ersten Ge-
vieinderathe wurde Herr Matthias Kiener, Bräuer,
zum zweiten Herr Georg Hummer, Gasthosbesitzer,
zum dritten Herr Konrad Brnckmüller, Weißgerber,
gewählt. Abends brachte, die Stadtkapelle dem wieder­
gewählten Herrn Bürgermeister ein Ständchen.
Sanz. Die zwölf nationalen Gemeinderäihe wurden
vom Regierungskommiffär Ivegen Ausbleibens von
der nennten konstitnirenden Sitzung der neuge«
wählien Stadtvertretung neuerlich zu Geldstrafen
von vierzig Kronen verurthcilt. Die am 9. d. M.
vom Kommissär zum zehnten Male einbe»
rufen« konstituirende Sitzung blieb abermals resultat»
los, weil blos die 24 Liberalen erschienen, die zwölf
Nationalen aber wieder ferngeblieben waren. Gegen
Letztere wurde die Amtshandlung eingeleitet. Wie
lange wird dieses Spiel wohl noch fortgesetzt werden?
Josefsthal. In der letzten Sitzung der Gemeinde­
vertretung wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, an
Herrn Franz Z e n k n e r, welcher auf dos Amt
deS Bürgermeisters verzichtet hatte, eine Deputation
abzusenden und denselben um Zurücknahme dieser Re-
signation zn ersuchen. Auf die einbringst ten Vor­
stellungen dieser Deputation hin, hat Herr Zeichner
zugesagt, unter der Bedingung die Geschäfte bis zur
nächsten Gemeindeneuwobl weiterzuführen, falls in dem
Befinden seines schwerkranken Sohnes eine Wendung
zum Besseren eintritt. Nachdem sich diese Vorbe­
dingung glücklicherweise erfüllt hak, wird Herr Zentner
die Geschäfte deS Bürgermeisters unserer Gemeinde
weiterführen.
Reichcnherg. Auf eine Anfrage des Stadtrathes
bat sich am 6. d. M. die Gemeindevertretung von
Ruppersdorf im Prinzip einstimmig für den
Anschluß an Reichenberg ausgesprochen. Ruppers-
darf, eine Gemeinde von beiläufig 3000 Einwohnern
(lauter Teutsche), hängt im Nordosten unmittelbar
mit der Stadt zusammen und soll im nächsten Jahre
durch die elektrische Bahn mit derselben verbunden
werden. Der Ort ist auch nach Rei lenberg einqe.
psarrt und besitzt außer einer sünsklassigen Volks­
schule seit vorigem Herbst auch eine Knaben»
Bürgerschule.
Mähr.-Trübau. Bei der am 4. Juli vorge­
nommenen Bürgermeisterwahl wurden der bisherige
Bürgermeister Herr Josef Brislinqer als solcher
wieder-, dann die Herren Franz Bibns, Theodor
Wondro, Franz Habt! er, Dr. Wilhelm Schimann,
Joses Klug und Anton Markus zu Gemeinderäthen
gewählt.
Witkowitz. Die am 10. d. M. begonnenen Ge-
meindewahlen lieferte» bisher folgendes Ergebniß:
Aus dem dritten Wablkörper. der 2019 Wähler
zählt, erschienen an 1400 zur Wahl und wählten
folgende Herren in den Gemeindcansschns;: Alexander
Krämer, Heinrich Krneg, Richard Kretschmer, Karl
Ostruschka, Gottfried Pietzka. Gustav Schmidhammer,
Johann Vi-tz, Victor Ziegler, Peter Fulda, August
Wojkuska. Das Wahlergebniß wird allgemein aus
das Freudigste begrüßt, weil es einen vollständigen
Sieg des deutschen Wahlausschusses bedeutet.
S ch ii tz e n w e s e u.
Das diesjährige KönigSschicßcn in Frendenthal
wurde am Sonntag den 8. Juli geschlossen und
hatte folgendes Ergebniß: Schützenkönig wurde Herr
Josef H e i d e r, Juwelier, erster Marschall Herr
Johann Brand, Volksschullehrer, zweiter Marschall
Herr Joh. Weißbuch, Brennereileiter, und Zirkel-
könig, wie auch schon in den letzten Jahren, wieder
Herr Oskar R o ß m a n i t h, Bäckermeister.
Bom deutschen BundeSschiesten in TreSden. ?In
dem Festznge am Sonntag waren die österreichische, Schützen
in imposanter Weile vertreten. Von Mitgliedern des öster­
reichischen Schüyenbnndes betheiligien sich aus Wien 22,
aus Baden 3, aus Schwechat 5. Tulln, Mödling, TheresiiN-
thol und Schottwien je 1, aus Graz 9, klagensurt 2,
Vlllach 3 »nd Bl-iburg 1 Schütze. Tirol betheiltgte sich in
der Stärke von 60 Schützen, die mehr als 20 Stände vcr-
traten. Die Meraner waren in der iniposanlen Zahl
von 42 erschienen und hatten auch ihre Kapelle in National,
tracht mitgebracht. Aus J g lau waren 15 Schütze» ge­
kommen, d nen sich Abordnungen aus Proßnitz, Mähriich»
Schönberg und Türn-tz angeicliiossen Volten. Nikolsburg
vertraten 2 Schützen. Aus Nordböhmrn fehlte nahezu kein
einziges Korps. Aussig war unter seinem Oberschützen-
meister fast vollzätilig vertreten. Bei dem Konti,rcenzictneßen
siegten: Aus der F e l d s ch e i b e: 1. Blume Gustav, Erfurt,
mit 344; 2. Karl Bcck, Frankfurt, mit 298; 3. Robert
Frenzel, Leipzig, mit 272; 4. Robert Hanber, Stuttgart,
mit 266; 5. Jolel Hotzaps.l, München, mit 264; 6. I. Boeck,
München, mit 258; 7. A. Lehiing, Eisleben, mit 256;
8. Ingenuiu Ritzt, Zelt (Ti>ol), mit 250; 9. Atjreü
Gruber, Basel» mit 248; 10. Theodor S t e l n k e l l e r.
Bozen, mit 236 Punkten. Die Becher aus der Stand-
scheibe erhielten: I. F r a» z R l tz l, Fügen (Twol),
mit 408, 2. Hermann Prüfer. Leipzig, mit 328, 3. Paul
Gröger, Baden, mit 316, 4. I, Zimmermann, New»
Bork, mit 298, 5. Ad. Schuchert, Mosenieid, mit 294,
6. Franz Bester, Bockenherm, mrt 286, 7. Georg Roth,
Frankfurt, mit 240, 8. Albert B i I d st c i n, B r e g c n z,
mit 274, 9. Friedrich Toll, Oberudvrs, mit 270, 10. Fried-
iich D a n z I, Innsbruck, mit 262 Punkten. Am Tienstag
find aus Steiermark noch eingetroffen: Landesichützen.
Meister Hans v. P e n g g, kkoglcr, Haberiack und Schaffer.
— Am Mittwoch Mittags überreichte GR. Gs o t t b a u e r die
vom Wiener Gemeinderäihe gewidmete Ehrengabe für das
deutsche BundcSschießcn von tausend Kronen in Gold. Aus
der Fesischelbe „Nürnberg" war an, 12. d. M. 'HanS von
Dengg (Tbörl) Erster mit 429 Theilern; der Wiener
Draxtmayr rangirt anf dieser Scheibe mit 1538 Theilern
gleichsalls unter den Ersten, Hauvtinann Paternolli
(Graz) steht mit 37 Krenen anf ü'r Festscheibe »Dentstchlond"
obenan: schöne Leistungen erzielten aus dieser Scheibe die
Wicne, Schützen Haas mit 33 nud Draxtmayr mit
31 Kreiieii.
Fischerei.
Eine» Stöhr von zwei Zentnern fing
vor Kurzem der Fischermeister Karl N a u m a n n
;» Mnhlberg a. d. Elbe in der Nahe der Erbfähre
bei genannler Stadt.
2!,rs der» Kurorten.
Die »euestcn Kurlistcu weisen aus: In Baden bei
Wien 11.770, Vöslau 2749, Gmnnden 3179, Jlchl
2543, Zell am See 4020, Bad Gastein 2778,
Ausser 2443, Gleichenberg 1812, Rohitsch-Sauer-
brunn 941, Krumpendorf 251, Pörtichach 886,
Velden 649, Karlsbad 27.443, Marienbad 9363,
Fcauzensbad 344t, Luhalschowitz 771, Gräfenbeiz
953, Warasdiii-Tövlitz 1380 Personen.
kirchliches.
Bencdiktioa >>n Stifte Neun. Am nächsten Donnerstag,
den 19. d. M„ wird der Hochwürdistte Herr Fürstbilchof
von Seckan, Dr. Leopold Schi, st e r, drm vor Kiirzem
geivählten Abte der Ciüercieuier-Abtei Reu», ?. Sales
Bauer, i> der Stiitstirche die feierli +.e Benediktion er­
theilen. Die Feierlichteit begiiint um 9 Uhr Barinittogs.
?6i'Z0L5»-1-
Peründerunge» im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. Herr Karl Erhört. Kooperator
an der Stadtptarre Noniithal. kommt nach Fieberbrunn;
Herr Johann Ghedina wurde Piarrproviior in Jtter.
Erzdiözese OlmiiU. Jnvestirt ivnrdeii: Herr Stanislans
PlNdlk, Kooperator Ii, Auüerlrtz, aus die Psarre in Mährisch»
Prriü, ui.d Herr Franz Scherller, Prar>er i:i Zosfen, auj
die Pfarre in Ekersdors. Der Administrator von Mährisch-
Prnß, Herr Alois Freund, wurde als zweiter Kooperator
»ach Drahotusch dekretirt. Der Administrator vor, Ekcrs-
dors, Her Bincenz Kubar, wurde als Kooperator in Ekers-
dorf belassen. Zum Administrator von Zosfen wurde Herr
Kooperator Amand Srliöiier von Gr.-Herclitz bestellt, Herr
Ferdinand Medek, P'arrer in Hillersdors, wrirde für die
Psarre in Groß-Petersdors präs-Ntirt.
Tiözefe Königgrätz. In der Seellorge wurden ange­
stellt die Herren: Joses Betlach, bischösticher Notar und
Pfarrer in Stezery, als Dechant in Starkcnbach; Joses
Kühnes, Pfarrer in Rokytnic, als Pfarrer tn KetzelSdors;
Alex. Stauet, Kapla» i» Böhmijch-Trübau, als Administrator
daje.bst; Franz Kühn, Kaplon in Soln>c, als Kaplan in
Borohradek; Karl «ricera als Kapla» in Solnic. Erledigt
ist die Pfarre in Stezery, Patronat des Grafen Johann
Harrach, irnd die Pfarre Rokytnic, Palrocat deS Herrn
Jojef Etrich.
Vereins- Vachrichlen.
SchubmacherfnchkurS in Cilli. Die Direktion des
Tech iviogischen Gewerbemufenms in Wien hat der Kleider,
miü Schuhmachcrgenossenfchast in Cilli unter Zuweijung
eines Fachlehrers die Abhaltung eines Schuhmachersach.
kncjes in der Zeit vom 16. d. M. bis 23. August bewilligt.
An diesem Knrjc werden 30 bis 40 schnhinachermelfter
und Gehilfen theilnehmen können. Bisher wurden solche
Fachknrie in Steiermark nur in P.-ttau und Knitielseld
abgeholten.
Die Ortsgruppe „Grottau und Umgebung" deS
deutschen Böhinerwaldbuudes hielt am 5. d. M. in
Grottau ihre Hauptveisammlung ob. Dem Berichte der
Zahlmeisters Herrn Michael Williger war zn entnehmen,
daß die genaiinte Ortsgr uppe seit ihrer am 21. August 1886
erfolgten Gründung im Ganzen 1553 Kronen an die Bundes-
leltnng in Budweis abgeführt hat. Die O.tegrnppe zählt
gegenwärtig 5 Gründer und 81 beitragende Mitglieder.
Die Einnahmen während der tetzter, Verwaltnngspcriode
betrugen 414 X, die Arrszaben cbenfopiel. Mit Rücksicht
auf die anderen in Grottau bestehrnden nationalen Schirtz»
vereine beschloß die Versammlirng mit Stimmeneinhelligkeit,
die OrtSgriippe „®tot:an nud Umgebung" de» Deutfchen
Böhme»wotdbnndcs auszulösen.
Ei» niilitärischcr (Kesangsverein. Die Mannschaft
der iii Tejcheu garniioniieideil beiden Bataillone des
Olmützer HansregimenteS Alt-Stnrhcmberg Nr. 54 Hai mit
Bewilligung des ötegiments-Kommandanten Herrn Obersten
v. Rulawina einen GesangSoerein gebildet, welcher am
14. d. M. im städtischen Arauhausqartei- zu Teichen zn«
ersten Male in die Oefscnllichkeit treten wird. Das Pro­
gramm der von deu, genannten G.-iangsverrine veran-
statteten Liedertafel ist ein s-hr reichhaltige» und gewähltes.
Tie freiwillige ReltunqSgcsellschaft ii Lemberg
hat im letzlverstosienen 'Monate Juni— wie uns gemeldet
wird— in 357 Fällen, davon in 117 z„r Nachtzeit rnter-
venirt und die erste Hilfe gelcisick. Der Becelu zählt gegen­
wärtig 854 unter stützende Btitgiieder.
Tcr Sänger-Bcrein von -szakinar in Ungarn beging
am 1. d. M.'das Jubiläum seines 25iä!i,geil Bestandes.
Am Vorabende trugen die zur Feier ertch:e»-nen Länger-
vereine s.cigewähllc Ltücke im städlisch-n Theater vor. wobei
sich nanieuttich die Vereine aus D e b r e c z i n. Nag y-
Karoiy, Hajdu-NanaS, Hoidn-Szoboßlo,
M a ra m ar o s-S z i g e t, Nagy-Ä z a l o n i a. Nyiregy-
h az a und S z a t »> o r au-zei-dneten. Der Theiß-Länger-
dund wählte den Gra'cn Geza Zichy zum Prolekior. Am
1. d. M. Abends veraiistalteteii die Vererii- ein- gemein­
same Vorstellung: die grötzte Wirkung erzielten sie mit der
S-reriabe des Grasen Geza Zrchy und mit „Alar", besten
Ävffübrnng der Komponist persönlich birrglrte. Vormittag»
hat:- Bischof M e ß l e n y i eine lererliche tzl. Messe z-le-
brirt. Mittags wurde ein Diner zu hundert Gedecken oer-
anstaltet. Auch die Genralinnen des Grasen Stesan Karolq
und d s Obergespans Grasen H u g o n» a y und nahezu
tanlciid Gäste vo», answärlS hatten dem Länzerseste bei­
gewohnt.


[ 2023-06-29 10:36:49.059 - 19000714 - Seite 16 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
Dandrls-Nachrichten.
LLicncr Börse für landlvirthschnftlichc Produkte.
Während man Ansongs des Verkehres unter deni Ein­
drucke der höheren New-?)orker Nvtiruiigc» testere Tendenz
bekundet halle, trat später wieder riue Abschwächung zu
Tage. da aus Berlin niedrigere Noliiungen vorlagen und
überdies von dort irtönes Weiter gemeldet wurde. Der
Verkehr hüll sied logsiiber in engen Grenzen. Heibstweiz-n
wurde zu X 8.12—8.07, Herbslkorn zu X 7.21—7.25, 7.22,
Herbsthaiec zu X 5.57—ö.58, 5.57, Juli-Augusl-MaiS zu
X 6.05—6.04, §epi>mbci-Oltober»Mois zu X 6.17-6_14
gehandelt. Arigust-Seplember-Raps nolirt X 13.60—13.70.
Aus dem Effeklivmarkle war die Tendenz wohl etwa? an-
genelimer, doch kam dies in den Preisen nicht z»m Aus»
drucke.
Getreide.
Linz, 13. J»I>. Amtlich notirt: Weizen, oberöster«
reichischer X 16.60—17.20, ungarischer X 16.80—18.60,
Roggen, oberöstcrrcichijchei X 14.00—14.80, ungarischer
X 15.00—16.—. Gerste, Brarierwaare, oberösterreichische
X 00.00—00.—, ungarische X 00.00—00.00, oberöster»
reichische Futlergersle X 00.00—00.00, litiga-ticbe X 12.20
bis X 13.—, Mais X 13.20—13.40, en dätail X 13.60
bis X 13.80, Cinguanliii X 15.00—15.40, Hafer (unver­
steuert). oberösterreichischer, X 12.00—13.—, böhmischer,
X 12.80—13.20, Leinsauien, oberösterreichischer X —.—
dir X —.—, Kleefarnen, oberösterreichischer X 000— 000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mitte!
X 00—00, Export K 00-00, Malz, oberüsterreichischek
X 24.50-26.501 mährisches X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzeni, Rohioaaie
pronipt, unversteuert, X 46.00—46.40.
Budaveft, 13. Juli. Weizen per Oktober X 7.86 bis
7.87, Roggen per Oktober X 6.88—6.89, Haser per Oktober
X 5.24—5.25, Mais per Juli X 5 85 —5.87, per Anglist
X 5.84—5.85, per Mai 1901 X 4.79—4.80, Kohlrops per
August X 13.40—1360. Weizcnoff.ite reg', Kon'liist gut,
sest, 20.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 kr höher. Mai» sest,
Raps höher, Gerste >»htg, Haser uiiverändeii, Roggen ge-
schästslos. Termine eröffneten aus besseres Auelcnr gegen
die gestrigen Schtußkursr höher im Ber>ause wegen Psangels
an Betheiligung kaum verändert.
Hnesier Wnarettöericht.
Kaffee. Die stetige Besserung des brasiliauischeu Wechsel»
kurtes, welcher während der ve floffenen Woche um 20 Per»
zent stieg, gab eine neue Anregung z» weile, er Sleigriirng
in dem Ärtiktl. In Biosi'ien wurden die Werthe in Reis
etwas vermindert, doch bedeuten die Notirungen eine Er­
höhung um 4—5 Shilling. Buch die tonangebenden Märkie
stiegen um etwa 10 Perzent. Die Sialrsut von Dünung
trug mit ihrer Verminderung der rurrpärschen Lager »ui
2450 Tonnen und der Wrltstvcks um 14360 Tonne» zur
Festigkeit des Artikels bei. Der hiesige Markt verlies sehr
sest bei lebhasten Umsätzen mit 3— 4 X Ausschlag lür 50
Kilogroinm im Vergleiche zur Vorwoche. Aus den, Mortte
wurden genomnieu: 2000 Sack Kaffee Santos «good ave»
rage« zu X 52- 56, 1000 blo. „finc av, ragr« zu X 55 mib
8000 blo. Supenor zu X 54—59 per 50 Kilogramm. Jni
Lagerhaus? drsinden sich 11.928 Ot>. Kaffee.
Pfeffer. Unverändert bei guter F age für prompte
Waare. Wegen der Spärlicileit der Zuzüge halten sich die
Eigner reiervirt.
Singopore
K
74.— bis
Teilt,beiy
72.50„
Batavia
„
70.—«
Penang 6
69.-«
« v
fp
68.-«
Piment. Fest in guter Tendenz; 40 X.
Lasst» lignea. Immer Oft bei ziemlicher Frage für den
Verbrauch. Ausgesuchte Waare zu X 53, ueuec Staudaid
zu X 50.—.
Gewürznelken. Vernachlässigt, geschäflslos. 50 X. Zu­
geführt wurden: Von Port Said 240 Sack Kaffee und
1155 dto. dto. von verichiedenei, Plovenieuzen.
Znlkee. Während der verstossene» Woche b'ssertc sich die
Page des Artikels stetig aus ollen ausläuditchcn Hauvt»
märkten und die Preise erfuhren eine neuerliche Slelgerung.
Der hiesige Markt war in Folge dessen gl-ichsolls sest r
und die Eigner erhöhten in Folge der Sleigeinug serlens
der Fabriken ihre Ansprüche. Die Uiutätze fielen jedoch
wegen der Cpärlichkeit der Austräge belanglos aus.
Für prompte Tronsitwaare, srochtsrei Tuest mit 2 Perzent
Skonto: Centrisiigalpite X 28*/ 2 —80, Melispile X 29
bis X 29'/., Concaffc X 29—29 3 /., Brode z» 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—31.—, Würfel in Kiste» zu 25 und
60 Kilo X 31'/»—33. Für Lieierungeu Juni «August:
Ccntrlsugalpile X 28"/«—29'/,, Melispile X 295.-29'/,. Für
Lieserungen Oktober-Dezember und November-März: Ceniri»
sugalpite X 27—27'/!. Melis X 27'/«—28'/,. Aus den,
Jnlande sind per Bahn angekommeu: 14.200 Qtt. (gegen
16.600 Qtt. in der entsprechenden Zeit der Vorjahres).
DaS Lager bestand aus 145.900 0,(1., wovon 141.8i5 Qtl.
im Lagerhaus« liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Vorräihe 87.200 Qtl., wovon
84.638 Qtl. rm Lageihause lagen.)
Getreide. Der Markt wies ivcnig Frage aus und war
eher flau. Verkauft wurden 1000 Qtt. Mars von der Le­
vante zu X 11—12.50 per Qtt. Die Vorrorhe beilehen aus
532 Qtl. Weizen (332 Qtt. i» den Lagerhäusein), 14.151 Qtt.
Mais (13.751 Qtt. in den Lagelhöiisern), 300 Qtl. Hafer.
Baumwolle. Markt sest und steigend. Vc>kaust wurden
330 Balle» Adana zu X 100—102 per Qtl.
Mehl. Markt niilhälig und schwach abgebaltea.
Lhrysanthem-Blüthe. Bloßes Tetarlgeschä,l zu schwach
gehalleueu Preisen. Verlaust wurden 100 Qtl. alter und
neuer Blüthe von ve,sch. Qual. zu X 80—220 per Qtl.
Felle und Häute. Geschättsgang sortwährend unoer»
Sndert. Vcrkäule: 560.000 St. Lammfelle verjch. Prov.
» X 80—220, 50.000 St. Kitzfelle versch. Prov. k K 100
bis X 150, 30.000 St. Kitz» und Kalbs.Slerbtinge zu
X 20-40 per 100 St,. 10 000 St. Halenlelle veisch. Prov.
zu X 20—25 per 50 Kilogramm.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
— Oll. Asphalt und Harze, 72 dto. Cacao,— dto.Kerzen
und Stearin,— dto. Eeuieut, 21.742 blo. Kleinkohle,
8206 dto. Kolophonium, 251 dto. Farben, 2709 dto.
Baumwolle, 634 dto. Konserve,,, 646 dto. Drogurn,
— dto. Phosphate, 936 dto. Fisolen, 233 dto. Baumwoll-
garne, 20c>7 dto. Mehl und Kleie, 6585 dto. getr. Früchte,
— dto. Gewürznelkr n, 279 dto.Wolle, 326 dto. Hölzer,— dto.
Maschinen und Maiäliiienlheile, 59 dto. Mandel», 600 dto.
versch. Metalle, 921 dto. Myrobalanen, 57 dto. Nüsse,
30.288 dto. Oelc, 1775 dlo. Labrilaiöte, 4200 dto.
cheuilsche Piodukle, 3670 dto.Felle, 1287 dto. Pscsfer, 1273
dto. Piiucut, 47 dlo. (f:bini, 1441 dlo. llieis, 458 dto.
lluschlitt und Fette, 6648 dto. Octsaiueu, 837 dto. Salpeter,
— dlo. Sulphat,— dto. Seide und Scidenobjälle,
— dlo. Sumach, 218 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 1257 dto.Valonca,— dto. Glas-mooren, 16 035 dto.
Wein, 218 dto. Schwetcl,— dto. Zündhölzer, 7562 dto.
Glißeise», 5259 Qtl. verschiedelie Artikel.
BnnttiwoU- und Gurnhaudkl.
Die Erscheinnugen, wie solche vor Wochensrist zu Tage
traten, habe» sich eher noch ve,schär>t und damit erlläre»
sich die weiter gestiegenen Preise für prompt lieferbare
Baumwolle. Falls die gegeurrärlige Tendenz anhalten sollte,
so wäre die Notirung 6 d für Middling Auisricau bald er­
reicht. Die Anschofiungen in prompter Baumioolle roerden
frucht, da die gerechte Beiürchtuug besteht, daß bis zum
Eintrrffe» des neue» Produktes fühlbaier Mangel eintreten
könnle. Die Wochenumsätze in Liverpool umsgßleu 69.000
Ballen, in Hcvre 11000 Ballen. Schivimiiiend befinden
sich nach England 54.000 Ballen, nach dein Kontinente
90.000 Ballen (gegen 61.000 n»d 220.000 Wallen vor
Jah>>ssiist). Die sichlboren Wellvonälhe werden mit
1,420000 Ballen angegeben, 1,595.060 Ballen weniger als
>n der gleichen Zeit 1899. Nach Nerv-Porter Berichten oom
6. Juli herrichte in den mittleren und östlichen Theilen des
Bauinwollgebieles unoortbeilhasleS Wetter. Viel och ivcrden
lliikroiil uiid Gras- bemeikt. Besser stehen die Kuilurcn in
Florida und Nord-Caroino, aus hohem Lande in Tennessee
und in Thei en vo» T xas. Säninilliche Märlle lchlosien
fester »nd Liverpool meldele eine Avance von 7 Pnntten.
— Boiimwvilgarne wurden in der abgelauseueu
Woche stärker geläutt und nameuilich grobsädige Gesviunste.
Dabei lor.nte» Avance» von 4—6 Ii per eugtliches Ptund
1 1 teilt dnechg es-tzt treibe». Größere Webereien find noch bis
Jahresende unter Kontialt. Von derselben Seite werde»
für Kontrakte per 190t höhere Preise grsoidert.
Gulyilche Landespsodnlttk.
Aus Podwolocztiska ivird berichtet: Die Zufuhren aus
Rnßland zu dem biesrr öcheniliche» Markte haben abge-
»oniincn und gelangten daher blos unbedeutende Qualitäten
Brods,lichte zum Ansgcbole. Aber auch die Kauflust war
älißerst gering, Käufer rest klirken nur aus feinste Sorten,
für welche bisherige Preise biivilligt wurden, dagegen fehlte
für mindere Sorl>» der Bedarl und bliebe» selbst zu redu-
zirteu Pr.iscn, unverkäuflich. Bezahlt wurden je noch
Qua itäl und Trockenheit: Galiziichcr Weizen von X 7.40
bis X 7.80, Korn von X 5.40—5.60, Geiste von X 4 75
bis X 5.40, Hosrr von X 5.20—5.50, Buchweizen von
X 7.40—7.80, Alles pcr 50 Kilogramm n tlo ab Slotionen
Pclwoloczyska-Grzyiuotow. Ruffffcher Weizen vom Nab-
gcbirie vo» X 6—6.60, Roggen von X 4.90—5.30. Buch­
weizen vo» X 7.20—7.50, weiße Erbsen von X 6.65—7.50,
Brars von X 5.60—5.70, Weizeukieie von X 4—4.10,
Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Alle anderen Artikel
fehlten gänzlich und waren noiijlos. Der Ravsjchnitl be­
findet sich in vollem Zuge, daS Ergebniß ist ungünstig. Die
Weizeiilaaten hab.,, gut verblüht und >>t eine desriedrgende
Schüttn,>., zu erhoffen.
Kaffee«,arkt-Dericht
aus Santos lür die Zeit vor» 16. bis 31. Ma>. ein­
gelangt bei der Wiener Handels» und Gewcrbekammer am
5. Ji-l: 1960. Nach kurzer Äbichwächnug bejestl te lich—
irisolge Ungünstigerer Wulernngsbe,ichie aus dem Innern,
die Stimmung unseres Marktes, und erfuhren selbst die
Reis»Preise, trotz des stark steigende» Wechselkurse?, eine
Bcsierung. Preise schließe,, sest. Notirt wilde.& f. per Civt.:
Supeiior and fine Reis 8,360 b,S 9,000— 4!/- blS 43 9
Good Average..„ 7.900« 7,950— 39/6« 39/9
Fa>r average... nominell.
Kurs 9'/, d; Fracht 40/— 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 800 Reis per Kilo.
Nord- Mittclmeer Dcreinigle Nisten,
Eurova Staaten weife
Verkänse 89.200 19.500 7.600 100 116.400
Verschiffungen.. 53.071— 2.595 115 55.781
In Ladung liegend 63.600 *22.000 10.600— 95.600
*) Wvvo» 21.400 Sack per uug. Adria-Dampser „Baioß".
Znsuhrei, vom 16. bis 31. Mut 1960 37.454 Suck.
Voriaih in erster Hand zirka 227.500*
Wein• Zeitung.
Ein M»1i»wort an d,c Ltteinbaner! Nach der
Aeußeiung eines gediegenen Fachmgnnrs zeigt sich der
Heuivuun in den niedeiöllerreichtlchen Weingärten bereits
an verschiedenen Stellen. Es scheint demnach geboten, mit
größter Ausiiieiksanitett die Bestände zu durch>uche» und
die besaUenen Gelcheiue von den Gespinnsten z» velreieu,
»nd zwar entwed.r durch Eiitleriien der Gesprnuste mit
einem svitzeu Hölzchen und Zerdrücken oer Raupen ober
durch Bespritzung der Geschcine mit der» Dniour'schcn Heu»
wuinigiste. Gleichzeitig s,i errnueik, daß sich die Pervno-
ivoro auch schon theiliveiie gezeigt hat, weShald mit dein
Belpritzen drr Reben, wo dies nicht schon vor der Blüthe
vorgenommen worden sein tollte, gleich nach Berians der­
selben begonnen werden muß.
Zöbnig-Heiudorf, Niederöstcrreich. Der Stand der
Weingärten ist im Allgenreinen ein sehr guter. Die Reben
stehe» in der Brüll,e, doch zeigt sich leider schon der Heu»
und Sanerwnrm. Die seit dem Vorjahre als verseucht er»
klärten Bestände werden von der Gemeinde mit dein
Knllnralversahreu erhalle» »nd sind sämmtliche Besitzer
enlstllosscii, das ganze Gebiet von 20—30 Joch mit
Schwcjelkohlenstoff zu behandeln.
Pcttau, Sieiermark. Hier steht Alles in der Tiaiiben-
blüthe. Der regenreiche Mai ließ eine troefene Zeit während
der Blüthe eiwaitcn, leider vergeblich! Es hat last immer
geregnet. Das Resultat wird auch gewiß nicht ansbleibeii
»nd werden auSgeiissene Trauben in Menge vorzufinden
sei». Seit Jahre» versolgt den hiesigen Weilibaner dieses
trostlose Wetter. Bis zur Btüthezeit steht es herrlich, von
da ab geht es mit der zu eihoffenden E lite abwärts, bis
zum Herbste nur sehr Weniges übrig bleibt.— Obst hat
sehr schön verblüht, auch angesetzt, nur fällt sehr vieles ab.
Billnny. Ungar». Der gegenlvärtigc Stand der Kei>»
gärten ist ein sehr schöner und der Tranbenbehanz ein j»
reichlicher, daß, wenn Alles irbalieu bleibt, man schon feit
langen Zahlen keine io rcikie Leie zu verzeichnen hatte wie
heue''. D>e Tronbenblütbe in allgeinlin. Bei den Piodi!»
zeiitc,, tags,» noch gute Rothiveine zum Verknuse bereit und
sind die Preise von X 54—68 pro Heltotiter. Ausküiistc
werden den Kaiisintercffeinev gerne ertheilt.
2jomba bei Szegzard. Ungarn. In Folge der günstiqen
Witterung stehen die Weingärten in schöaster Blüthe. Der
Tiaubeuamatz ist ein so reicher, daß man aus eine gute
Weinleise rechnen kaun. Im SBeingefetäste ist Alles still.
Für den Kouium der Umgebung iverden Schillerweine mit
X 20—30, feine iveiße Sor'enweine mtt X 50 pro Hekto­
liter verkausr. Veredelte R den werde» mü X 160 per Mille
abgegeben.
Tnnaföldvnr. Ungar». Seit dem letzten Berichte
ersieul mau sich einer für den Weingarten günstigen
Wirt rung, io daß die durch Frost geschädigien Weinslöcke sich
tbeil id eile erhalten, und wenn das Wetter sich nicht zum
Schlechten ändert, auch die Blüthe gut verlausen wird. Den
Aucfichter, nach kann man im besten Falle nur eine Mittel»
ernte erwarten. Voirärhe sind noch ziemirch da und sind
Eigner schon williger zum Verkaufe, kkäufer tvmmea
spärlich; „ach Oberungacn und nach Wien sind einig«
Portieu Weißweine, bessere Waare, zum Preise von X 36
bis X 38 ob Schiff hier verkanii worden. Nach Budapest
gingen Schillerweiue von X 32—34 ab.
Erlteitermles.
Gannerhumor. NeiieiiigelteferterZochthSuSIee
(nachdem er in leine Zelle gerührt worden): »Also hier soll
icti^irieine Rcslveilz anssch agen."
Im Gebirge. Tourist: «Ist denn Ihr Glas auch
gut?"— Gebirgler: »Dös will i glauben, da dös Ki chl
bort diüb'n kannst so herziag'n, daß D' o jed'S Wort
hörst, wann predigt wird.«
Die strenge Mama. Fritzchen: «Papa hat geragt,
wir haben Sonritag eine totale Monbesfinsterniß!«—
50tii1 1 er: ,Jg— aber nur, wenn Jhc recht brav seid»
Kinder!«
Ein Unikum. Studiosus (zu einem Herrn, den er
locbeu kennen gelernt hat): «Spiele» Sie Karten?«—
«Nein!«— «Aber Billa.d?«— «Auch nicht!-— «So
tegeln Sie?«— «Noch weniger!«— «Dann besuchen Sie
wohl viel Theater?"— „Auch das nicdt!«— «So? Da
rönnen Sie mir ja ganz leicht zwanzig Kronen pumpen!«
Fataler Druckfehler. (Aus einem Zeitungsberichte.)
Die aliteuoniniitte Sensfabnk vo» Robert Beisser feiert
heute ihr 25jäh>iges Jubilärrm. Wenn man auf das Wirken
chres Besitzers, der das Geschäft a»S Kleinem z» dieser
Höhe gebracht hat, zurückblickt, muß man sagen, daß derselbe
»n wahrsten Sinne des Wortes ei» Sens»inade»man ist.
Diamaut-Näthsel.
2
8 3 4
9 3 4 8 13
7 6 8 1 10 1 5
6 11 5 7 9 2 10 13 1
12 1 14 8 3 2 10
3 14 7 2 9
13 5 4
2
Buchstabe.
Stadt in Brasilien.
Nordische ttzoilheik.
Stadt in B anbenbnrg,
Tochter des Segest.
E zengel.
Dichter.
Zweistimmiger Gesang.
Buchstabe.
Statt der Ziffern sollen Buchstabe» gesetzt und Wörter
vo» nebenstehender Bedeiituirg gebildet werden» Die Buch­
staben der Außenreih>n ergebe» den Namen eincg am
14. Juli 1790 verstorbenen ösierreichischeu Generals.
Silben-Eiusatz-Näthsel.
1
1
1
Tondichter.
2
Fluß.
3
Auszcichuung.
4
Traglessel.
2
5
Porzellanerde.
3
6
Schiachtort.
4
Indisches FürstrntH»^.
2
5
Wissenschask.
3
6
Höhle.
4
Tageszeit.
5
Berg.
6
Bilduerei.
a, a, ehe, chin, co, e, göl, gou, grob, ik, ko, 1er, lln,
mie, mie, mit, mo, nod, prii, ra, sa, sänf, spern, tag, te,
te, tos.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von
nebenstehender Bedeutung gebildet iverden. Die Buchstaben
der Ziffernreihen ergebe» den Name» einer vielgenannte»
hochgestellten Persönllchkett.
Auslösung des Silben-Näthsels von Nr. 152.
1. Gemse.— 2. Rhone.— 3. trdiugen.— 4. Ne­
ger.— 5. Diorama.— 6. l'riel.— 7. Nerv».—
8. Galle.— 9. Dal'ur.— 10. Eiche.— 11. S inoho.
— 12. Dessau.— 13. Ebene.— 14. Unken.—
15. Tacliau.— 16. Saucourt.
Gründung des deutschen Schnlvereins.
Auflösung desLilben-Eiusatz-NäthselS v. Nr. 1 48.
M
u
r
a
d
A
1
u
t
u
P
r
o
b
e
B
i
e
n
e
M
i
e
r
e
F
0
u
1
a
r
d
lt
a
V
e
D
n
a
A
c
h
a
b
N
e
P
0
s
A
t
z
e
n
e
i
S
P
i
e
£
e
]
Marienbild.— Frun/en »bild.
Auflösung dcS Silben-Merk-Nätl>si 1S v. Nr. 148.
Wanderer,— I.eib. -- Netei.— That.— Dieb.—
Mühle.— Eiche.— Hindernis».— Angel.— Wan­
del. -- Hebe.— Diele. -- lirüsseb— Reiher.
Der Eine hat die Miilie,
Der Andere die Itriihe.

