
[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 1 ]
Lar ,11euigl«iir-T -It-klolt» trfä c;r.t ««glich. C« lanr» Irei.ladtr Eeile tragen fccrbtn. 1. TSgllfh
vierteljährig 8 K. fiattjälirig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal, «icrteljäbrig 5 K. JO h, ©alfciäSrig 10 K.
Bedahtion, Administration: Wies. Siifttft»S( 10.
ssiit SuSnahm« der »ach einem Sann- und Feiertage falleudeu TageS) per Monat 2 K. 70 b
40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donuerchag. Jaerteljiheig 2 E. SO d
Hatdiabrig 5 K. 60 h. 1 Jabr 11 K. Cir.-,c!nc Nmnmer 1? h.
— Stadt-Bnrean: 1., ZchnlerOratze 1S.— Inserat« naet, Tarif. Minuilriv!- werd-a nicht retonrnirt. 11 nf r a g e 1 ich r e i b e n nur franl«
Dr. 151.
Wien, Kreitag den 6. Juki 1909.
27. Jahrgang.
Die Oenlige Kummer ist «5 stark.
Neueste Depeschen.
(Driaina^yfritfite n;ib orn?ntiorfn deS- t JIe:iiaTeit'3»S£eIt*Sflatt".
Stockholm, 5. Juli. Der König ernannte den
bevollmächlioten Minister in Konstantinopel. Grafen
S t e e n b o ck, z»m außerordentlichen Gesandten und
bevollmäcki'iaten Minister daselbst.
New-Dork, 4. Juli. Bisher wurden 115
Stiftn. der beim ?ron>unglück in Hoboken
umS Leben gekommenen Personen geborgen.
Bahn-Unglück iu Amerika.
New-Nork, 4. Juli. In der Vorstadt Tacama?
wurde» i» Folae der Entgleisung einer Trvlley-
WogenS, der in einen 120 Fnß liefen Abgrund
stürzte, 35 Männer, Frauen und Kinder get übtet
und ig verwundet, darunter 9 schwer.
18 i c ii, 5 Juli.
Kaiser Wilbrlm ve-Iieß xeüern unter Braeiflcrlen
?!, udpkdnnge i m 8 llhr Nb"chi aus der „HobenzvN"»-
Wilbrmsdaven. Die „HohenzaVern« segelt voilSirffg
noch B r u o» b ü t 1 ei.
B-zü ld der tz-indernfnng des denlsclie« Neitli--
tdgeS ist on omilicher Stille noch keine Entschei-
düng peil offen. Sie wnd davon abhängig fein. eb sich die
d odsto liol n miliiäriichen Maßnatn'en ohne die Bewilli»
onng b'lautere' Mittel durch die Bo.k»r«t'e>nog von der
R'gi-riing durchühien lassen, tro» äugend ickiich nicht zu
ddeil den ist.
Die französische Kammer voti'te gestern die Dorsaae,
belr>ffend die Tirichiung eine« Marinekorps aus
Eia.ebsrenen in Algier und Tont-, und ra'm iodann
den Eetetzei twurt über die Reorganisation de«
Beomlentorpr dir Marine-Beriralinufts.Oonlrole ciu
Der Depnl r e I o n r d e» siaat den Krierrminiiter, ob
die Noch-ichi von de> Teiuisiio» de» Generals I a m o u t
richtig lei. Genera! Andre bejadt die Finge und lügt
hinzu, kah I monl in Folge der Beiäudcrniigen r» den
Bureaux des GeneiolslobcS sich bemissigt erachlete, seine
Tenusjioii einzureichen, wobei er oniühil«, bog die Unriä-
tigkeit In den Tienstckzwiigcu de» Genera str.be» die Füh.
rung eine» Ariexe» unmöglich mach-n wüde. In so chen
Vrs'rückrn gichaiteu, budei Jamoul» 'Schreiben einen
Protest gegen Regierung» -M abnahmen.
General I a ni o» t muide «einer Stellung enlboden
und in Di-'poniblität versetzt; er wurde durch General
v>Ui,cre crletzt.
In Pari» nahm gestern Präsident Lonbet die Ent.
büllong des aas dem Caivusselpiage «rrchlilen, von
Schulkindern au» den Bereinigten Scoole« Frank­
reich fl'widmeieti Denkmals Lafove te'S in Aniveienhert
der meiste» Minister und zahlreichei No;a; UiiLlen vor. In
Soldat;« der Bereiniglen Staaten, Pater, degrützie den
Präsitenieo und gedorle der TankestLuld der Beiriniglrn
Siaalen on Lotoyelle und seine Begleiter. Präsident Lo» be t
to-iftf den Bereinigt n Staaten nanwn» ganz F a keerch»
rnb drückie die Hofinung au», daß die l-enndichaulicheir
Beztehongen be blidenLänder fi» immer inniger gesta len
und to ein koftbaieS Psano fQr den Weitfiirden, sowie istr
Forilchriit und Humanrrät birken werde,'. Der omerikar-tiche
Srzbrjqvj Iielaud prie« die Tugenden Arm,bricht, welch-«
imnier tür edie Werte einiiot. (Großer Enidusiasmus.)
Rute: Es lebe Frankreich! Es lebn, die Bereinigten
Staaten!) Präsidcnt Lonbet wurde lebhost oktlamirt.
Wie au» London gem-Idet wird. ist der Khcdive
gesteiu wieder nach dem Kontinente abgereist.
Der Kongretz dcS LLcltposivereinoS zur Feier de«
?bjähiig>n B'stanbiS des Be,einer tu Bern nahm gefle n
die Üoiumissloiiramräge, betreffend die Eirichiung eines
Denkmal» zur E, ronerring -n die Gründung de» Wel'-
pvstvereine» ei, stimmig an, beauttrogre d,n tchiverzerrschen
Bandesraih mit der Bollziehung des Korv rebbejchiuffe»
uud sprach d-mj-Iben d-n Dank de» Kongresses !üt die
lledeioahme de» Auftrage» aus. Hier»> wurden die Bei»
Handlung'» duich ein §cU bwork dcS Boisitz-iide», Bundes»
ra-h-S Z e NI p, g r I ch l o j, e n.
In Brüssel fand gest r„ eine graste volkeversamm-
lutta im tozialiftischen Bolksyauie statt, in welcher die
Bewegung tur das g l e i ch e W a h l r e ch i dnrch ci .e
Rnh« von Brandreden tozianstucher bibgeoedneien eröffnet
wiiive. Anseile non Eeni ertläte: »Dr- wollen die
pvlilitche Gteiehi'eil oder die Revoluiion!" Furnemont
sagte: .Nüihig '.tollr sind wir enttchlosjer, sür dar Kahl.
recht unlk' der rothen Fshne z>, ft e r d, Anjeele vetlo»
einrn Blies Iansan's, des Führe,» der Progrcsjisteppa lei,
der dem Feldznge bcizuir-len crk,ä,ie. Dand,r^eid logte:
»Denn kein belgischer Biswarck uu» da» gleiche Wohliecht
au» eigenem Aut sede bewilligt, werd-n wir e» wie die
Franzosen a s den Barrikaden erkämptcn. Möge dabei da»
Fl.mament zusanimenstü,zer., w> wollen politische Ge»
re,l tigk i>!" Die Beisammlunq leistete den revolut lonären
Schwur und ging unter Lbsinzuog der M a r s e i l l a i f e
ous'i an'er.
Die gewerbliche Ernehung.
Der qestrrge und heutige Kurssturz
on der Wiener und Berliner Börse lenkt die öffent­
liche Aufmerksamkeit von den inuerpolitischeu Wirren
und den grossen Weltpolitikfrageu wieder auf die
»ngnnstige wirthschastliche Lage des Reiche?, die
sich in drin Niedergänge mehr oder niinder aller
Erwerbszweige äußert und zu zahlreichen Klage»
Anlaß gibt, von denen leider gesagt werden muß,
daß sie im Kawpfgetöse des Tages nngehört ver­
hallet,. Wohl soll die neuerliche Teroute an den
bezeichlieten Börsen hanptiächlichdnrchdcn iinaünstige'i
Stand der zngeschärste» Eh-uasroge. iusbesolidere
aber durch die zwischen den Mächten infolge des
BerhattenS der Amerikaner offen -ii Tage tretenden
J'iteressendifferenzen vernriacht worden sein: itideß
läßt sich nicht verkennen, daß die jahrelange Stag-
»otion an den österreichisch-nngarischen Börsen
haitptsächlich durch den Rückgang deS industriellen
und wirlhschaftlichen Lebens bewirkt worden ist
durch den chronischen Mangel an Thatkraft, bliiter-
nehmungSgeist und zielbewußtem handelspolilischein
Vorgehen, wodurch nicht nur die Kanskrast deS
PubltkumS geschwächt, sondern auch der Geldmarkt
und der Zinsfuß in ungünstiger Weis? beeinflußt
werden mußte. Ein Blick auf die uiibesriedigeiideu
Verhältnisse im heimischen Gewerbewesen und im
Erwerbsleben überhaupt bestätigt die Richtig­
keit dieser Wahrnehmung.
Man hatte gehofft, daß eS den Etiiwirkiiiigeii
des SozialismuS gelingen werde, den Maui-
moiiismus und dos unersättliche Börsenspekulanten-
thum von heute zu Boden zu strecken und so
den prodtizirenden Klaffen zu den verdienten Früchten
ihrer Arbeit zu verhelfe». Der Griilidirrthum des
SozialismuS beruht in der Annahme, eS werde
gelingen, die Menschheit aller eigennützigen Be-
streoungen zu enttleideii. ein Geschlecht von auf-
opserndeii, nur dem Gemeinwohle sich widmenden
Arbeitskräften heranzuziehen und so den EgoiSwuS
durch den Altruismus zu ersetzen. Die Ersahrimgcn
in dieser Richtung sind aber sehr wenig ermulhigend.
Auch die organisirten Sozialiste» huldigen keines­
wegs jener höheren Sittlichkeit und jenen rein alt­
ruistischen Griiudsätzen, als deren ausschließliche
Vertreter sie sich uud ihre Partei ouSgeben. Auch
i.r diesem Parteilager huldigt man häuffg dem
nacktesten Eigennutz u»d der rücksichtslosesten Be-
kämpfung 'wohlbegründeter Jnieressen Anderer, ohne
dadurch etwas Weiteres zu erreichen, als die zu­
nehmende Schwächung der allgemeinen Wirth-
schasts- Nlid Prodnktionskraft und die wachsende
industrielle U-bcrflüqelung durch das Ausland.
Der drängende Nothstand, iu dem sich insbeson­
dere unser K l e j u g e w er b e im ganzen Reiche
besindet, ist längst allbekannt. ES ist deshalb nicht nur
eine wirthschastliche, sondern auch eine politische
Forderung vo» größter Bedeutung, daß den linde-
frirdigeudeu Enverbsverhältliisscn der Mittel­
klassen ein Ende bereitet werde, denn Bürger-
und Bauernstand bilde» daS Rückgrat des StaatcS,
und die breiteste Grundlage des BürgerstandeS liegt
im Kleingewerbestande. So wenig man den
Bauernstand verderden lassen kann, ebensowenig
darf man daS Kleingewerbe erdrücken lassen einet-
seits durch den von iliiten aufdrängenden, zersetzen­
den SozialismuS, anderseits durch den von
oben her ihn zernialinenden JndustrialismuS und
Großkapitalismus. Die Beschaffung der nothwendigen
BeiriebSinutel und die Beseitigung deS ruinöse»
Borg- und Kunden-KreditsystemS hat zur Voraus­
setzung die Organisation deS klcingewerblichen
Kredites durch den Staat und durch die an
starke Kreditorganisationen angeschloffeuen Verbände.
Der Staat muß sich deshalb entschließen, für die
Kleingewerbetreibcnden weitgehende Opfer in dieser
Richtung zu bringen.
Eine weitere Forderung ist die Regelung der
Erziehung des gewerblichen Nachwuchses, Üe ja
nicht bloß im Interesse des Gewerbes, sondern der Ge-
sellschaft überhaupt liegt. Die Erziehung zur gewerb­
liche» Tüchtigkeit muß die reine technische, die kauf-
mänuisch-wirthschastliche und die staatsbürgerliche
Seite ins Auge fassen. Siemuß sich erstrecke» anfLehr-
ling. Gesellen uud Meister. Daher sind für den
Lehrling obligate fachliche Fortbildn ngS- und
I u u u u g S f a ch s ch u l e n, für Meister und Ge-
selleu freiwillige Fortbildungs- und M-isterkurse
unerläßlich. Auch das Publikum Mtiß zum Ver­
ständniß für die Aufgaben dcS Gewerbes und zur
Hebiliig des Geschmackes herangebildet iverden durch
Geweberbemuseeii, Ausstellungen und Vortragsreihen
wirtbschastlicheii und gewerblichen Charakters.
Die Unterrichtsanstalteu für den Gewerbe- und
Arbeiterstoud müssen so eingerichtet sein, daß sie
die Frequentauten nicht wieder von selbst aus dem
manuellen Betrieb hinausdrängen. Die
Schulen sollen deshalb auch der praktischen Be­
gabung des Schülers Rechnung tragen und für
den vollstäudigeu Abschluß einer gewissen gewerb­
lichen Bildung eingerichtet sein. Also nicht Fach-
souderii Ausbildung! Für den Lehrling ist eine
tüchtige Meisterlehre wohl die beste Erziehung,
wenn sie nicht bloß die rein technische oder künstle­
rische Seite ins Auge faßt. sondern auch auf die
übrigen Aufgaben der fachlichen Fortbildungsschulen
oder der Jniiungsschiilen die geziemende Rücksicht
nimmt. Neben der Meisterlehre sind auch Lehr­
werkstätten für die gewerblichen Haiiptgruppc»
als Ergänzung einzlirichteil.
Mau hat deshalb den Vorschlag gemacht, die
obligaten allgeiiieinen Fortbildungsschulen so weit
als möglich in obligate sachliche Fortbildungs­
schulen umzuwandeln und mit denselben die Jnnungs-
fachschule» i» engste Fühlung zu bringen. Bei der
hervorragend erzieherischen Bedeutnng der Aus­
bildung der Handgelchicklichkeit erscheint es geboten,
in den Lehrplan der höheren Volks- und der
Bürgerschulklaffen auch euien zweckmäßig eiuge-
richteten HandfertigkeitSunterricht em-
zusügcii, wie dies ja auch vielfach bereits geschehen
ist. Die für Meister und Gesellen bestimmten Kurse
sollen auch wie die Haudmerk-rschulen die zeich­
nerische Durchbildung' übernehmen, während für
die technische Weiterbildung M u st e r k u r s e an
den Lebrmerkstätten und für die allgemeine wirth­
schastliche und staatsbürgerliche Ausbildung frei­
willige Spezialkursc einzurichten wären.
Die Gründung von obligaten Fachschulen ist
vornebmlich Sache der Genossenschaften
und Juiiilltgcn, die der fakultativen ForlbildungS-
jchulen Sache der Gemeinden und deS Kreises.
Einsicht, Selbstlosigkeit und wirkliche Fachausbil­
dung allein sönnen dem Handwerke „och anfhelfen.
Die von sozialistischer Seite ausgestreute Ansicht,
daß das kleine Handwerk z» Grunde gehen müsse,
ist falsch. In der Jndividualisirung der GewerbS-
erzeugniffe liegt auf allen Seiten ein konknrrenz-
sreies Gebiet für das lebenskräftige, aufstrebende
Haiidwerk im Kampfe mit dem schablouisirenden
GroßiiidustriallS'uus. JnteUigenz, Beweglichkeit und
praltische Tüchtigkeit wird nur durch eine zielbe­
wußte gewerbliche Erziehung geschaffen. Also mit
Eriist an die Arbeit, und sie wiro gewiß zum
Nutzen Aller gel ingen!
Per Krieg tu Mna.
Die vielfach geäußerte Vermuthung, dag der gegen
die Fremden iu China nunmehr mit so elementar«
Gewalt zu Tage tretende Haß von den hSchstc«


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 2 ]
Stellen aus mit Absicht geschärt werde, findet nun«
mehr ihre volle Bestätigung in zwei Edikten der
Kaiser! n-W i t w e, in welcher eine Aussöhnung
mit den Christen als völlig ausgeschlossen
erklärt wird. Es handle sich, wie die Kaiserin erklärt,
nicht um eine bloße Rebellion, sondern um einen
Vernicht» ngskampf zwischen der weißen und
der gelben Rasse.
Auch die militärische Situation hat sich in den
letzten Togen zum Nachtheile der Verbündeten ver­
schlimmert. Die Lage in Tientsin gilt sür sehr be-
drohlich. Ursprünglich glaubte man, nach der Nieder-
kämpfung und Erstürmung der Tokusorts und dem
Entsatze Tientsins sofort den Vormarsch zum Entsatze
Pekings antreten zu können. Dieser Vormarsch war
auch schon für den 26. v. M. angesetzt, mußte aber
unterbleiben, da das in Aussicht genommene Entsatz-
korps unter dem rusiischen General Stösfel in
Tientsin nicht entbehrt werden kann. Auch der Besitz
der TakufortS scheint für die Europäer noch keines-
Wegs gesichert zu sein, denn es heißt, man mllsie,
falls sich Tientsin nickt halten lasse, Alles ausbietcn,
um wenigstens diese Forts zu behaupten. Einer heute
Mittags eingelangten Depesche zufolge soll Tientsin von
den Verbündeten eingenommen worden sein.
Was die Forderung Englands anlangt, daß I a-
p a n das Mandat zur Niederwerfung der chinesischen
Unruhen erhalte, so scheint man in Paris dicfer
Forderung bereits zu mißtrauen, da man in Japan
nur das vorgeschobene Werkzeug Englands erblickt.
In Paris sähe man es daher lieber, wenn Ruß­
land die führende Rolle bei der Unterdrückung des
Ausstandes zugewiesen erhielte. Dem gegenüber dürfte
aber wieder Deutschland Stellung nehmen.
Ueber dos Schicksal der Gesandtschaften und der in
Peking eingeschloffenen Fremden herrscht noch immer
beängstigende Ungewißheit.
Die Edikte der Kaiserin.
Die vorerwähnten Edikte der K a i s e r i n-W i t w e
sind dieser Tage in chinesischen Zeitungen publizirt
worden. Sie sind vor einigen Tagen bei Li-Hung»
Tschang eingelaufen und besagen: Eine Aussöhnung
mit den Christen, gegen die sich das ganze Volk
einschließlich des Militärs, der Gelehrten, des Adels
und der Prinzen mit der Absicht, sie auszurotten,
vereint habe, sei völlig ausgeschlossen.
Die Fremden hätten den Kampf gegen China mit
dem Angriff auf die Takuforts eröffnet. In
Folge deffen sei die Erbitterung gegen olle Fremden
noch g e st i e g e n. Eine Unterdrückung des Volkes
sei gefährlich, daher erscheine eine Unterdrückung
der fremdenfeindlichen Bewegung bis aus Weiteres
rath sam. Die bedrohten Gesandtschaften in Peking
wolle die Kaiserin schützen. Ob die Fremden
stärker sind oder China, bleibe abzu­
warten; jedenfalls sollten alle Gouverneure un­
verzüglich Truppen zur Vertheidigung ihres Bezirkes
anwerben und gemäß den örtlichen Verhältnissen
nach eigenem Ermessen handeln. Für jeden Land-
verlust seien sie verantwortlich.
Zum Gesandtenmord in Peking.
Ueber die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherrn v. K e t t e l e r liegen nun weitere Details
vor, nach welchen v. Ketteler das Opfer einer über­
großen Vertrauensseligkeit geworden sei. Wie aus
Sh an g Hai verlautet, waren nämlich au dem
Tage, an welchem v. Ketteler ermordet wurde, alle
Gesandten in Peking aufgefordert worden, sich nach
dem Tsungliyamen zu begeben. Der eng.
lische, französische, russische und ame­
rikanische Gesandte, welche Verrath vermutheten,
weigerten sich, das Gesandtschaftsgebäude zu
verlassen. Der deutsche Gesandte nahm die
Einladung an und verließ mit einer kleinen
Eskorte deutscher Marinesoldaten das
Gesandtschaftsgebäude. Als er vor dem Tsungliyamen
ankam, wurde er von einer ungeheuren Me ge
chinesischer Soldaten angegriffen und erhielt
vier Schußwunden. Das Tsungliyamen wurde von
den deutschen Marinesoldaten inBrand
gesteckt. Bei dem Versuche der deutschen Eskorte,
den Gesandten zu vertheidigen, wurde der Körper
v. Ketteler's schrecklich verstümmelt. Die Menge griff
nun die Gesandtschaftsgebäude an, von welchen bald
nur das englische, deutsche und italienische übrigblie­
ben. Die englische Gesandtschaft wurde stark beschossen.
Die englischen Wachen erlitten große Verluste, da
Munitionsmangel sie zwang, das Feuer einzuschränken.
Zur Rede Kaiser Wilhelms.
Die englischen und sianzösischen Blätter besprechen die
jüngste Rebe K a i s e r W i( h e l m s in Wilhcliiishnven
überaus iympalhiscki. In Paris findet man, daß der Kaüer
beredt das Solidaritätsgesühl ausdrücke, ,reiche-
die gemeiiisoi» eilitikN'N Unbilden in den Heizen aller
Europäer hervoiricsen. Einzelne Blätter meinen, die Rede
gleiche einer Kriegserklärung. Der „Daily Expreß"
in London sogt, der Kaiser habe in iciner Rede die G e-
bauten aller zivilijirten Nationen zum Aus.
druck gebracht. 91 sie Mächte anerkenne», daß im jetzigen
Augenblick- ein völliges, sreiindsckiastiiwcS Zniammengchen
sür eine Sache nothwendig sei, bei welcher olle Mächte in
gleicher Weis: inlecessiri seien.— „Daily Telegraph" führt
aus, die Rede des Kaisers beweise, daß von deutscher
Seite keine Gebietscrweilernng als Kompensation geplant
werde, wodurch die Aultheilung Chinas beschleunigt würde.
Der Tod feines Gesandten gebe ollerdiags Temschland das
Recht, eine hervorragende Rolle zu spielen.— Alle Bläliec
nehmen diejenigen Stellen der Rede Kaiser Wilhelms bei­
fällig aus, aus denen hervorgeht, daß Deutschland ein»
trächtig mit den übrigeil Mächten vornehcu wird, und
glauben ferner, daß dir Wärme der Gefühle des Kaisers
auf daS europäische Koiizert stimulireiiden Eiiifliiß ansüden
weide.
Die Aktion der Gesandten.
Nachträglich erfährt man nun auch, welche Schritte
die Gesandten in Peking seinerzeit angesichts des
wachsenden Ausstandes in China gegen denselben
unternommen haben. Petersburger Blätter veröffent­
lichen nämlich eine Mittheilung des Ministeriums
des Acußern, welche besagt, daß daS d i v l o m a-
tische Korps in Peking am 21. Mai dem
Tsungliyamen eine Kolleklivnote überrricht hat,
in der verlangt wird:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder deS Boxer-
vereines, welche aus den Sirasien Unoidiinng stiften,
sowie der Verbrciler von D,nckichriftru, Ausrufen die
Trohiingcii gegrn Ans'äiidec ciikbalten,
2. Die V e r h a st» u g von Peisonen, die ihre Räume
Ruiiührerii zu Berlominluuge» hergeben, und die Gleich»
stelluiia Aller, die dc» Aulstand schüren, mit Rebellen.
3. Eine strenge Bestraf» ir g der Polizei-
b e a m t e ii» we'che die Reprrssivwnßi,ahmen fahrlässig
oneiemcndet huben oder eines Einverstäiiduisscs mit den
Aufständischen schuldig sind.
4. Die H i ii r i ch t u ii g oller Peisonen, die sich eines
Anschlage? auf Leben oder Eigenthum, deS Mordes
oder der Brandstiftung schuldig gemacht haben.
5. Die Hinrichtung jener Perfonen, die die Aktionen
der Boxer leiien oder sie mit Geld unlersrützen.
6. Die Benachrichliguiig der B c v ö k e r u» g von Peking,
der Provinz Tichili mit» anderer> ö dlicher Provinzen von
diesen Maßnahmen.
Das Tsunglyamen ertheilte hieraus eine aus­
weichende Antwort, welche die Gesandten nicht be­
friedigen konnte. Sie wurden daher wieder zu»
sammeiiberufen, um endgiltig über die Art der Be­
rufung von Landungstruppen Beschlüsse zu
fassen. Eine halbe Stunde vor dieser Konferenz
schickten die chinesischen Minister den Sekretär
des Tsungliyamen z»m russischen Gesandten
mit der Nachricht, daß bereits strenge Maßnahmen
zur Unterdrückung des Aufstandes ergriffen worden
seien. Mit welchem Erfolg habe» die späteren That­
sachen gelehrt.
Maßnahmen der verbiinveten T uppen.
In Taku haben am 30. Juni der russische Ad.
miral A l e x e j c w und derbritischeAdmiral
Kriegsrath gehalten, in welchem der Ansicht Aus­
druck gegeben wurde, daß es unmöglich sein werde,
ohne bedeutend größere Streitkräfte zu versuchen,
Peking zu entsetze», daß es jedoch möglich sein
dürste, Tientsin zuhalten. Für den Fall,
als dies nicht t h u n l i ch wäre, wurde beschlossen,
Alles aufzubieten, um Taku zu behaupten. An der
Wiederherstellung der Eisenbahn von Taku nach
Tientsin arbeitet eine Kompagnie des Eisen­
bahnbataillons. Proviant wurde in bedeutenden
Massen zugeführt, so daß die Existenz sämmtlicher
Truppen sichergestellt ist. x
Die Nachrichten aus Peking
lauten noch immer gleich trostlos. Die noch lebenden Frem»
drn feien in der englifchcn Gesandtschaft belagert und
ihre Lage eine verzweifelte. Beim Admiral S e y.
ui o u r feien von Peking chinesische Couriere mit einer
kurzen, voni 24. Jniii datirteu N.chricht angekommen, wo­
nach alle Gesandtschoste», mit Ausnahme der
britischen, der sraiizöftschen und der deutschen,
zerstört seien. Das ruffifche Gefaudtfchaltsgebäude
fei nur thrilweile zerstört. Sämmtliche in der englischen
Gesandlscyast sich befindlichen Europäer feien mit Bor»
rälhen, jedoch nur mit knapper Munition versehen. Ein
Thor vor Peking, welches in der Nähe dieser Gcsandtschast
liege, werde von den Europäern mit Geschützen gehalten»
die sie den Chinesen abgenommen hälten. Fünf Mann der
Marine-Wachmannlchast seien geiallen, ein Offizier wurde
veiwundet. Die Chinese» überschwemmten am 23. Juni daS
Land bei Peking miitelst des Wassers aus dem großen
Kanal, wahrscheinlich in der Absicht, um die Stadt nach
dem Süden hin z» veilheidigen. Das englische Gesandt-
schastSgebäude sei mit Kranken und Verwinidrten gesülll.
Hauscnweife lägen Todte innerhalb und außerhalb deS
Gebäudes. Gesallcne aller Nationen lägen
wirr durcheinander.
lT e l e g r a m m e.)
Shanghai, 4. Juli. Um das Einvernehmen mit
den Europäern zu betonen, hörte der V i z e k ö n i g
von Nanking mit der Aufstellung von Geschützen
in den Forts am Jangtse-Flusse aus und stellte
alle anderen gegen die Fremden gerichteten K r i e g s-
r ü st u ii g e n ein.
Es verlaulet, der V i z e k ö n i g habe sich ge­
weigert, L i p e ii g h i n g mit Truppen im Norden
zu unterstützen. Lipeughing ist von Nanking mit nur
300 Soldaten abgerückt und marschirt den großen
Kanal entlang; es gilt nicht für wahrscheinlich, daß
er rasch vorwärts kommen werde.
London. 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus S Hanghai vom Gestrigen,
wonach Prinz T u a n ein Edikt erlassen habe,
welches den V i z e k ö n i g e n in den südlichen
Provinzen den Besehl ertheilt, die chinesische südliche
Flotte zu versammeln und die fremden
Schisse in Shanghai anzugreifen.
„Daily News" melden aus Shanghai voin
3. d. M.: Der Vizekönig von Nanking erließ
eine Proklamation, welche die BoxerS als
Räuber erklärt und anordnet, die Friedensstörer
ohne Umstände zu enthaupten.
Bevorstehende Schlacht bei Tientsin.
London, 5. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tlckisu vcm 3. Juli: Der englische und der
russische Admiral kamen deshalb zu dem Beschlusse,
daß (in Versuch zum Entsatze PekiugS
gegenwärtig nicht gemacht werden könne, weil die
gesammte Streitmacht der Verbündeten,
welche zur Zeit zusammengezogen werden kann, sich
nur aus zirka 20.000 Mann belauft und 140.000
Mann chinesischer Truppen jetzt zwischen
Tientsin und Peking zusammengezogen sind.
General N i ch soll mit 90.000 Mann zum Angriffe
gegen Tientsin vorrücken.
Einnahme von Tientsin.
London» 5. Juli. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 4. Juli: Die vereinigten
Truppe» griffen am 30. Juni 8 Uhr Morgens
die Eingeborenen-Stadt von Tientsin an. Um
2 Uhr Nachmittags war die Stadt genommen.
Wie gemeldet, war das Hauptziel des Angriffes die
Zerstörung der S t a d t f o r t s, von welchen die
Fcemden-Niederlassnngen beschossen wurden.
Die Boxers i» Peking.
London, 5. Juli. Nach einer Meldung der
„Times" aus Shanghai vom 3. Juli entschlossen
sich die Vizekönige der südlichen Provinzen eine
Proklamation zu erlasse», in welcher sie ihre zeit­
weilige Autonomie erklären, bis die
Autorität i» Peking durch Wiederherstellung
der Ordnung wieder gesichert sein werde. Auf Grund
einer Meldung von vertrauenswürdiger Seite, welche
ein Courier brachte, der Peking am 27. Juni ver­
lassen hatte, griffen 15.000 Boxers und
Truppen an diesem Tage die Gesandt­
schaften an, wurden jedrch mit Verlusten zurück­
geschlagen. Das gesammle persönliche Gefolge deS
Kaisers und der K a i s e r i n-W i t w e seien jetzt
Mitglieder der Boxer-Gesellsckast. Die kaiserlichen
Prinzen hätten einen Altar im Palasie errichtet, wo
der Rilus der Boxers ausgeübt werde.
Amerika und die Kriegsfrage.
Ncw-Dork» 4. Juli. „New.Park Herold" meldet auS
Washington: Staatssekretär Hay iibermitte'te den
amerikanischen Bolschattm und Geiandlen in Europa
und Japan telegraphisch eine Erklärung, welche sie den
Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen.
Die Erklärung enthält folgende Punkte: Die Re­
gierung der Bei einigten Staaten anerkennt das Vor­
handensein des KriegSznstandeS in Cbina nirht;
sie entsandte die Truppen und schisse nicht, um gegen China
Krieg zu führen, sondern um nach den aineriranischen
Bürgern und ibren Interessen zu sehen, die Ordnung her­
zustellen und aufrechtzuerhalten und nach Wiederherstellunz
der Ordnung wi der fortzugehen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Fcldzng in Südafrika dauert nun schon neun
Monate »ud dürfte höchst wahrscheinlich, wie ein eng-
lijchcS Blatt ausführt, noch weitere neun Monate dauern.
DaS Blatt sagt, daß die Ehren dieses FeldzugcS die
Buren davongetragen hätten.
Die Befürchtungen der deutschen Kritiker, daß
die Freistaater kriegsmüde, massenhaft die Waffen
gestreckt hälten, so sagt dos englische Blatt, sind falsch.
Bei Bothos Paß in Nalal haben z. B. in diesen
Tage» wieder 2000 Freistaater Schulter an Schulter,
mit den Transvaalecn gefochten; eine starke Fcei-
staatstruppe befindet sich' unter Louis Botha in
Transvaal, und bei Hanimonina und Bethlehem im
Freistaat bieten Freistaater dem General Rnndle
in hartnäckiger Weise ferneren Widerstand.
Die Prahlereien der Engländer von der Kapitula­
tion von Freistaatern sind daher auf die auf ihren Farmen
verbliebenen Alten und Felodienstnntüchtigen, die ver»
engländerten Renegaten unter Leitung des Schurken
Fräser, eines Schollen, und auf solche wenige Dienst­
fähige zu beziehen, die, tun einer Gefangennahme zu
entgehen, scheinbar friedlich auf ihre Farmen
zurückkehrten, sich aber. sobald die Luft von Eng­
länder» rein war, wieder den Kommandos anschlössen.
Man möge also da? Märchen von der Demorali­
sation der Buren endlich schlafen lassen und sich ver­
sichert hallen, daß die Erbitterung der Republikaner
über die von Robert- Armee im ganzen Lande be»
gangeneii Greuel sie nur zu größerem Widerstände
zusammengeschlossen hat, daß der nun mit Geschick
eingeleitete, richt mehr an die Verlhcidigung von
festen Plätzen gebundene Guerillakrieg alle äußeren
Erfolge der Engländer bald in den Schatten rücken
dürfte, und daß an daS baldige Ende deS Krieges,
das man in England freilich trislige politische und


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 3 ]
s.
n
Neuigkeifcs-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 6. Juli 1900.
finanzielle Gründe hat herbeizuwünschen, noch gar
nicht zu denken ist. Tie Buren find durchaus darauf
eingerichtet, ihre Chance abzuwarten.
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramm.)
London, 5. Juli. Die heldenhafte Haltung der Buren
tn dem ungleichen Kämpfe erzeugt hier viel Aerger und
Verdruß. Tie sortgrsetzse Beunruhignnq seiner rückwärtigen
Verbindung durch Te Wet hat den Generalissimus Mar-
schall Roberts brsiimmt. einen Theil seil,er Hauplarmee
südwärts über den Vaal zu entiendeu, um den hart be­
drängten Generalen Rundle uud Methuen beizu-
sprtngen.
Brüsscl. 5. Juli. Von den lremden Mi'ilSr-AtkocheS ist
mir der r> ffürbe bei General Botba zurückgeblieben, um
dessen Operationen zu verfolgen. Tie Buren besetzen ibre
alten Stellungen bei Senekal und morsrbiren oeaen Ficks-
burg. General Buller bat bei Amerpoort 2000 Buren
ovisi t, die dort aus der Straße nach Heidelberg eine starke
Stellung einnehmen.
Zur Demission Iamont's.
Tie plötzliche Temifsion deS Gel eraliffimiiS der
sronzöfischen Armee gerade in dem Augenblicke, als
auch Frankreich gleich den übrigen Mächten in den
Wirbel der ostafiatiichen Wirren bine'ngezoqe r
wird, verursacht in ganz Frankreich viel böses Blut
und gilt allgemein als ein Zeichen der Unbeständig­
keit der dortigen Berhältilisse. Alle leitenden Faktoren
in der Armee und in der Marine befinden sich der­
zeit in hochgradiger Erregung gegen die Regierung,
die zu schwach ist, um den Umtrieben der Treyfusards
endlich einmal ein unübersteigliches Ziel zu setzen.
Als General Andrer nach dem Rücktritte
Galliffet's in die Bresche trat und das Portefeuille
des Kriegsministers übernahm, nm dem Ministerium
Waldeck-Roufieou schwere Verlegenheiten zu erspare»/
hatte er sofort die Gegnerschaft der Nationalisten zu
bekämpfen. General Andrer begann als ausgesprochener
Anhänger der Dreysuspartei sofort den Generalstab
zu »säubern", indem er die nationalistisch gestirnten
Offiziere versetzte und durch andere, sein Vertrauen
genießende ersetzte.
Tie Antwort hierauf war die Temifiion des G<-
neralstabrchefs Dekan ne, dem jedoch der Kriegs­
minister befahl, auf seinem Posten zu verbleiben und
zu warten, bis er— entlassen würde. Nun Hot auch
der Hö^sikommai.dirende in Frankreich, General
I a m o n t, seinen Rücktritt angemeldet, wobei er die
Partei des Generolstabschess ergreift und der Regie­
rung vorwirft, daß ste durch ihre Schaukelpolitik das
Land in die höchste Gcfabr stürze. An seine Stelle
wurde jetzt General Brugere gesetzt. Volk und Armee
find nationalistisch gestnnt, und die Tiuge treiben
neuerlich trotz der Weltausstellung zu einer hochernsten
inneren Krise!
Inr Situation
ii: CcflciTcifli-lliiSfU'it.
Zur inneren Politik ist zu vermelden, daß aus
deutscher Seite unzählige Vorschläge vorliegen, was
das Ministerium thun soll, Vorschläge, welche das
Eigeuorlige haben, daß einer dem anderen wider­
spricht. Auf czechischer Seite dagegen ist man sich
vollkommen klar, was man will, erstens verhindern,
daß die Sprochenverordnungen auf Grund des §. 14
eingeführt werden, zweitens die ehemalige Majo­
rität wieder zusammenfügen.
Deshalb rath auch der »Budivoj" den czechischen
Abgeordneten, sich der Politik des Tamtams und
Lärmmachens fcrnernhin zu enthalten. Tiefe sei
einmal geglückt, aber ein zweitesmal könnte
mau damit gar übel fahren. Nur eine
Politik der Mäßigung könne die Wiederkehr des
Einvernehmens zwischen den Parteien der ehemaligen
Rechten herbeiführen und den Einfluß der Links­
deutscheu wieder zurückdänimen. Den Wählern
aber möge die Politik des Tabors und der
großen Auszüge Lberloflcn werden: aber sich selbst
möge die Volksvertretung die Politik der berech­
nenden und nüchternen Erwägung und
Ueberlegung vorbehalten.
Gegen die Härten der Steuerreform.
Tie Stadtvertretnng von T e p l i h Hot im letzten Jahr
a» dem städtischen GaSwerk ein Erträgniß von 6376 st. gr»
zogen, muß aber für daS Werk 3160 st. Steuer zahl n.
Diese widersinnige Art der Besteuerung veranlaßte die Ver­
tretung folgende Resolution einstimmig aiizunehmen und
den zustehenden Miiiisterien einzusenden:
»In Erwägung, daß O e st er r e i cki ein o r m e S Land
ist— in Erwägung, daß dem in Oesterreich sich vorbe­
reitenden wirlhichostlichen Verfall nur durch eine Herab­
setzung der schon vor dem Jahre 1896 bestandenen,
überaus drückenden» zum Theil unsinnig hohen
Steuern (man vergleiche z. B. die Hanszinssteuer) ent-
gegenaeaiheilet werdeii könnte— in ercmöqung, daß die
log. Steuerreform vom Jah.e 1896 in Wirklichkeit nicht
eine Herabsetzung, sondern eine weiiere Vermehrung und
Versetäifung der Sieiierlast bedeutet— in weiterer Er­
wägung, daß in ganz unbegreiflicher und jedenfalls ganz
»ngerechlsertigter Weise auch Unternehmniigeii der G c-
m e i u d e n» we'che diele behusS Bcsciedignug ösf ntlicher
Bedürsilisse betreiben müfle», z. B. Eos- und Elkrizitäls-
werke ». dgl., der unerhört hoben, in alle» zivilisirten
Staaten obnezleichen dastehenden E r w e r b st e u e r und
der damit verbundenen» geradezu widersinnige»
Versteuerung der Pailivzinse» von den für
diese Unternehmungen nnlgenomnienen Jnvestitronsanlehen
unterzogen werden, so daß unter Umständen die Steuer da?
Reinerirägniß übeisteigt, sainit der Wiikunq noch einer
Konfiskation des investirten BermögnS gleimkomnit— be­
schließt daS Teplitzer Stadtverordneten-Kolleginm, gegen
diese fürchterlichen Uebelftände Verwahrung einzii-
legen und behuis Erwirkunq einer endlichen Abhilfe je
eine Abickirijt dieser Entschließung an daS k. k. Finanz-
ministerium und an da? k. k. Ministerium des Innern,
sowie an sämmtliche Städte Teulschböhmens einzusenden."
Z»r „Los von Rom"-Vcwegung.
AuS Tetschen wi>d telegrovbi>t: Laut kirchenomtlicher
Zliiommenstelluna sind im ersten Vierteljahr 1900 in
Böhmen 430 Personen znr v rot e stantiiche n Kirche
übergetreten. Hievon in Aussig 43, Bodenbach 7,
Krammel 32, Schönpriesen 45. Eqer 7, Falkenon 6, Gablonz
39, Hermannstbal 17, Haida 24, Ptiltellingenau 45, Karls­
bad 9, Prag 15, Reichenberg 9, Teplitz 26, Karbitz 19,
Turn 39.
AnS Brunn wird telegravbirl: Gestern NacktS wurde
von hier der Pastor Bräunlich ouS Wetzdorf (Thüringen)
an die deulichs Grenze gesebofft. Er ist wegen seiner Bor»
träge z»r »Los von Rom--Bewegnnz auS Oesterreich aus­
gewiesen worden.
Die Dürgcrmeisterkrise in Salzburg.
Wir haben bereits gemeldet, daß der Bürgermeister von
Salzburg EliginS Scheibl aus sein Amt Verzicht geleistet
hat. In einem Schreiben an die dortigen Blätter begründet
Herr Scheibl seinen Verzicht mit den schon seit längerer
Zeit bestehenden schwierigen B rbältniffen.
Tie eigentliche U,lache des Rücktrittes des Bürgermeister-
Scheibl soll ein K o n I l i k t mit dem Gemeinderaih
sei». Tie städtischen Beamten haben nämlich gegen die
Stadtgcnieinde eine Klage angestrengt, in welcher veitanot
wird: »1. Es wird festgestellt, daß den Klägern als bleibend
angestellten akiiven Beamten der Stadtgenieinde seit
1. Lklobcr 1893 je nach ihren Remgskl ffcn sechs bi- elf
dieselben Rechte wie aktiven Staatsbeamten in denselben
Rangsklonen gegenüber dem Staate zustehen; 2. die Stadt-
gemeinde Salzburg ist schuldig, den Klägern binnen 14 Tagen
bei Zwa gsvermcidung die Prozeßkosten zu ersetzen.-—
Die Majorität im Gemeinderalbe verlangte nun vom
Bürgermeister, daß er olle jene Beamten, welche sich der
erwähnten Klage ongeschloffen haben, in Tiszivlinar-Unter-
suchiing zieh-. Tozn wollie sich aber Bürgermeister Scheibl
nicht verstehen und in Folge denen dankle er ob. Itebrigen-
wurden die klägerischen Beaniten von dem Gerichte abge­
wiesen und zur Tragunz der Kosten vcrnrlheilt.
Zur Obstruktion der Wälschtiroler.
Aus Trient wird gemeldet: Es ist bekannt,
daß der Beschluß, anstatt der Abstinenzpolitik im
Jnnsbrucker Landtag wälschtirolischr
Obstruktionspolitik zu treiben, vou einer
Reiöe südtirolischer Abgeordneter nicht gut ge­
heißen wird. Wie nunmehr verlautet, sollen, im
Falle der erwähnte Beschluß thatsächlich znr Aus­
führung kommen sollte, mehrere wälfchtirolifche
Landtags-Abgcordneten gesonnen sein, auf ihre Man­
date zu verzichten.
Boönische Muhammrdaner iu Budapest.
Neuerdings sind rtwo 50 muhommcdoniiche Notablen
ouS den Kreisen Sarajevo, Moftar, Travnik und
Banjaluka in Budapest angekommen, welche eine Be­
sprechung abhiillen. Zahlreiche Vertrauen-kundgebungen
aus den okkupirten Provinzen, in denen diese Notablen znr
Ausdauer anqeeisert weiden, wurden verlesen. Es wurde
a»ch belchlossen, in Bndoveft ein Blatt in serbischer
Sprache zu gründen, in w.Ichcm die Beschwerden der
mubammedaiiischeii Bosnier niedergelegt weiden sollen.
Die größten Beschwerden richlen sich gegen die angebliche
Willkür, mit welcher die bosnische Landesregierung den
Voknslond veiwalirt, uud gegen die Pielältosigkeil, mit
der Tschomien in Klöster umgewandelt oder sogar als
Magazine benutzt wurden, Vorläiiflg werden olle diele Be­
schwerden abermals in Form eines Memorandums an den
Finanzminister K a 11 a y geleitet werden. Nach Belichten
eines Budapestei Blatte- sollen die Mnbammedaner eilt»
schloffen sein, bis z»w Aeußcrsten sür ihre Rechte zu kämpfen.
Zur Tilgung der Schweinepest.
Wir haben bereits gemeldet, daß am Dienstag im
Ministerium deS Innern eine Enquete über das
SchweinetilgungSgesetz zusammengetreten ist. Der Vor­
sitzende, Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r, legte
den Experten, welche Vertreter der Landesknlturräthe
und der offiziellen landwirthschaftlichen Korporationen
waren, zur Beantwortung die Frage vor, ob daS
durch die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899
zur Durchführung gelangte Verfahren zur Abwehr
und Tilgung der Schweinepest den angestrebten
Zielen, welche sowohl auf den Schutz der
heimischen Viehzucht, wie auf die Förde­
rung unseres Viehexportes gerichtet sind,
entspricht, oder ob etwaige Abänderung-anträge eine
Besserung der bestehenden Verhältnisse bewirken
könnten. Tie Regierung, nur von dem Bestreben ge­
leitet, möglichst günstige Verhältniffe für unsere Land-
wirthschaft und für deren künftige Stellung im Wett­
bewerbe mit fremden Staaten zu schaffen, wird den
Ergebuiflen der Enquete gewiß ihre vollste Beachtung
zuwenden.
Ministerialrath Freiherr v. Schwartzenau,
welcher nach dem Minister den Vorsitz führte, wies
auf die bezüglich der Wirksamkeit der kaiserlichen
Verordnung aus den landwirtbstaftlichen Kreisen
eingelangten Aeußerungen hin, welche ober in Betreff
der gesteckten Ziele und Tendenzen vielfach diff-riren.
Von bedeutendem Interesse sür die brtheiligten Kreise
war die Mittheilung des Redners, daß behufs Er­
wägung »nd Prüfung aller einschlägigen Fragen
eine ständige Ministerial-Veterinär-
Kommission geschaffen wurde, innerhalb welcher
das Ministerium des Innern, da- Ackerbauminlsteriuui,
das Eil'enbohiimiristerium uud da-Handelsministerium
vertreten sein werden. Spezielle Aufgabe dieser
Kommission wird es sein, die Vertretung der land-
wirthschastlichen Interessen mit jenen der Veterinär­
verwaltung in Einklang zu bringen unö neben der
Förderung der heimischen Viehzucht die Sicherung
jener Bedingungen, welche unsere Handelsbeziehungen
erfordert, nicht aus deu Augen zu verlieren.
Anschließend an diese Mitlheiluuge» fand die Dis­
kussion über die den Exverlen vorgelegten Fragen
stalt, wobei eine Gruppe von Experten, insbesondere
die Vertreter an- Niederö st erreich, Krain,
K ä r n t e n und Schlesien, die Tilgungsaktion
im gegenwärtigen Zeitpunkt als nicht mehr
entsprechend bezeichneten, während die Vertreter
der Korporationen der anderen Kronländer sich für
die Aufrechterhaltung der kaiserlichen Ver­
ordnung, wenn auch mit einer Reihe den Interessen
der landwirthschaftlichen Kreise entgegenkommenden
Abänderungen, aussprachen. Wir werden auf
diese Expertise noch ausführlicher zurückkommen.
Statistik der Deaksteuern.
Da? heute erschienene Jnnihest der »Mit Heilungen- deS
Finanzministerium- enthält eine sehr beachten-wertbe
Statistik unterer Realfteuern für da? Jahr 1898» die mit
iä-eu Bergleich-ziffrn ober theilweile aucki bis zum Jahre
1854 zurückgeh'. Ihr Ertrag— 63 79 Millionen Gulden
— entsprach im Jahre 1893 rund 8°4 Perzent (Grundsteuer
3*71 Perzent, Gebäudestenern 4 69 Perzent) der gelammten
Staatseinnahmen. Tie Netto-Borschrerbung an Rcalsteuern
hat wi: Schluß des Jahres 1893 67 Millionen Gulden
gegenüber den v'Lliminirten 62*55 Millionen Gulden und
der Netto-Einzahlnng von 63'79 Millionen Gulden betragen.
Betreff- der Grundsteuer fei die interessante Thatsache
erwähnt, daß die Anzahl der Grund st euerträger tn
steligem Steigen begriffen ist— 1895 bis 1898 um 5*9
Perzent— maS sich ebenso sehr auS den zoblretchen, mit
der Zunahme der Bauthäiigkeit verbundenen Parz-llirnngen,
wie aus der Theilung bäuerlicher Gruodbejitze
elktärt.
Tie Steuerobschreibunqen des Jahres 1893 wegen Hagel-,
Wa'ser- oder Feuerschäden b trugen 1*22 Millionen Gulden,
anläßlich Fron, Schneebinch. Dürre, Regen, Auswinterung
oder Wiiidbrnch 1*04 Millionen Gnldcn und die Ab­
schreibung im Hinblicke auf pflanzliche oder thierische
Schädlinge 0*13 Millionen Gulden, insgesammt 2*4 Mi!»
lionen Gulden. Tie Geiamm'zahl der Häuser ist in den
der Hauszinstteuer uiiterworsenen Orten je nach der Orts-
kategoiie nm 5. 6*8 oder 4*5 Perzent und absolut aus ins-
geiamnit 553.269 Häuser gewachsen. Die Beraleichunq der
M i e t h z t» s e läßt erleben, daß sie speziell in W I e n
seit der Schaffung Groß-Wiens um 13*6 Perzent und vom
Jahre 1858 bis zum Iah e 1891 um 213*3 Perzent ge­
wachsen sind.
Die Wotdarikanarikirungs-Arbeiten.
Wie aus Prag gemeldet *.oi:d, lra'e.r vor einigen Tagen
die technischen Vertreter der deutschen E l b e-U s e r st a a t e n
dort ein, um die «' Ausführung begriffenen Bauten der
Mo!dali-Kana*isirung in Augenschein zu nehmen. Es waien
die? die Herren: Geheimer Banrath K. Höfsgen, Elbe»
sirom-Bouoireltor aus Magdeburg, Woiserbau-Tirektoc
M. Buchheiller o»s Hainburg, Overbaurath F. Janus-
kowski aus Dessau, Obcibaurath A. Gäbet auS Dresden
»nd Wosserbau.Juspektor E. Kreidl aus Magdeburg.
Nach ihrer Ankuuit machten dieselben dem Herrn Statt­
halter ihre Auswoitung und stalteten sodann dem Bor stände
deS Straßen- und Wafferbau-DepartementS der Statt­
halterei Herrn Hoirath von Scheiner ihren Besuch ab.
Am folgenden Tage unternahmen die genannten Herren
unter der Führung de- Baudirektors der KanalisirungS-
Kommiffion Herrn Baurath Mraiick, sowie der Herren
Oberingenieure Mayer »nd Rnbin auf dem der Kanalt-
siruugS-Kommiffion gehörigen Bereisuogsdampser .Mari-
Bolerie- eine Bereifung der Moldan-Ltrecke Prag biS
Melnik und besichtigten hiebe, eingehend die Baustellen
bei Troja und Libjchitz, sowie die fertige Staustufe bei
Klctzan und ließen sich an der Hand von Delailplänen
olle Konstruktionen ausführlich erklären, wobei sie wieder­
holt Gelegenheit nahmen, über daS Gesehene, sowie über
die zweckmäßige und foiiöe Ausführung der Anlagen ihrer
Befriedigung Ausdruck zu geben.
'Dom Gebiete der Schule.
Schulkinderbeschrcibnng. Nach einem böhmischen
Landesgesetze liegt der Gemeindevertretung in Städten, die
einen eigenen Schulbeziek bilden» ob, die Schulkinderbe»
sch eibung vorzunehmen. Für jedes schulpflichtige Kind ist


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 4 ]
ein besonderer MeldezOIel bestimmt und ist ber jedem solchen
Kinde nebst Anderem ausdrücklich <>'' Sdmle z, benennen,
welche es besuchen wird. Diese M°'d,el,e> werden tu jfbrl
HouS in der Zeit vom !6. b'b 23. A„gust I. I. zug stellt
werden. In dir Zeit vom 24. k»r 31. August I. I. werden
die Meldzettel von den dazu bestimmten MogistratSornanea
nach einzelnen Häuiern wieder gelanrmelt werden. Euer«
oder deren Stellvertreter, welche ein jchulpflichlrge» »r-d
der Aufzeichnung entziehen oder eine unwahre Annabe
machen sollten, werden mit einer Geldstrafe von 1 bis 20 (1.
belegt, oder im Falle der linvermögenheit Einschließung
aus I bis 4 Tage bestraft werden.
Uarlilrags-Depeschen.
Berlin, 5. Juli. Staatssekretär Graf B ü l o w
ist au? Wilbelmshaven hier eingetroffen.
Brnnsbüttelkoog, 5. Juli. Kaiser W i s-
helm ist gestern Nachts 11',. Uhr an Bord der
„Hohenzoller»* hier eingetroffen.
Konftantinovrl, 5. Juli. Tas Gerücht. dost der Prinz
»nd die Prinzessin von Neapel nach Konsiantinop I ton,,
men werden, bestätigt sich. Tas inkognito oiis eigener Uackrt
im Aeaäischen Meer reitende vrinzlickr- Paar betuchte Sa­
loniki uud den Berg Aldo?. Eine >,» Austrage der
Sultans an die italienische Rotichalt gerichtete Alton-,
Degen des ErnpsangeS des Prinzen „nd der Prinzeffin
winde dabin beantwortet, dost der Prinz im strengslei, In-
tognito reise. Dre italienische Bolichatt mochte sie, «e bei der
Ptoite Schrille wegen der E>lanbnib zur Turchsohrt der
dacht durch die Dardanellen.
KaufaS City. 4. Juli. Tie raiionak-demok atrfcbe Kou-
Neutron dielt eine Bersommliing ab, in welcher der
Gouve venr von Totoeado, TbomaS, in tänoerer Rde die
Goldstandard, »nd die auSwäitig- Politik der Negiern,-g
i» Bezug anf de» I n> v e r i a l i S m n S und Mili­
tär i S m u< ve, urtheilte.— Die Konvention der Silbkr-
Repirblilaner hiclt gleichsalls eine Veisammli ng ob.
Zum Nülktritte des französischen
Generalissimus.
Paris, 5. J»li. Die nationalistische Presse greift
wegen des Rücktritte- des Generals
Jamont die Regierung und insbesondere den
Kriegsminister in heftigster Weise an und
sagt, die Armee werde mit Verblüffung da?
Scheiden Jamont's erfahren, welcher ihr vollstes
Vertrauen genossen habe. Gerade jetzt, wo der
politische Horizont sich so bedrohlich
gestaltet, lasse die fortschreitende Desorganisation
der Armeeleitung da? Schlimmste befürchten.
Die republikanischen und radikalen Blätter zollen
der Energie des Kriegsministers rückhaltlose
Anerkennung und erklären das Scheiben Jamont's
keineswegs für bedauerlich. Jamvnt fei ein zweisel-
basier Republikaner gewesen; überdies bahne sein
Rücktritt die schon so oft verlangte Verjüugu g der
Generalität an.
Keine Empörung in Südarabien.
Kouftantinopel, 4. Jnli. Gegenüber bei in einen
großen Theil der europäischen Presse gedrungenen Meldungen
über den Br,»beuch einer Empörung in Südarabik»
»nd den Tod der Ball von 9) meii ist die „Ag-nce de
Constantinople" auf Grund ihr au» amilicher O elle zu-
gegangenen Mittheilungen- in der Lage, zn versichern, daß
dieselden vollständig anS der Lust peg* iffen si> d »nd drß
der der besten Gelundhet sich ertvettenbe Volt von Jemen
erst kürzlich eine Inspektionsreise durch sein Bilojet unter-
uommen hat.
Von« Aschanti-Tlufstande.
London, 5. Juli. (Renler-Meldung.) Oberst
Willkock meldet aus Tumsu vom 3. d.: Der
Gouverneur der G o l d k ü st e verließ K u m a s s i
und traf in E k w a n t a, 20 Meilen südlich von
Kumassi, ein, um nach Cape Coast weilerzngehen. Bei
dem Ausfalle aus Knmassi wurden Viele getödtet.
Mit 1. Jnli
eröffneten mir ein neues Abonnenient.
Tnges-Ueniglrelten
•*l to I e D, illia s s a v e r u O«k> erreich, llugara»
rr»,
•ul allen 2 U< 1 11 D r 1 1 1 n.
Wie». 5. I» i.
Die Kaiser-Mauöver ku Galizie». Anläßlich der
im September d. I. in Jaslo und Umgebung
stattfindenden Kaisermonöver wurden daselbst bereits
die nöthigen Quartiere ausgemiltelt. Der Kaiser
wird mit seiner engeren Suite im Sparkoffagebäude
zu Jaslo wohnen. In demselben Hause wird auch
der Chef des Generalstabes FZM. Freib. v. B e ck
bequartiert werden, indeß das übrige Gefolge in
Privathäusern und in den wenigen Hotels wohnen
wird. Die Hosküche, Taselkammer und die Kelleret
werden im Finanzivachgebäude unlergebracht, wo­
selbst auch eigene Herde hergerichtet und überdies
im Freien auch noch Baracken erbaut werden. Ferner
wird auch daS große Speffezelt des Kaisers im
Parke ausgestellt werden. Auch in den ziemlich weit von
Jaslo entfernten Orten P a t v k und I a S z l r n o
wurden Quartiere bestellt, was mit nicht geringen
Schwierigkeiten verbunden war. Außer dem Erzherzog
Franz Ferdinand werden auch die Erzherzoge
Friedrich uud Rainer ken Manövern an­
wohnen, beziehungsweise stch aktiv betbeiligcn. Den bis­
herigen Dispositionen zufolge wird der Kaiser am
8. September Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr
über K r a k a u, wo kurzer Aufenthalt genommen
und ein Empfang stattfinden wird, in JaSlo ein­
treffen. Erzherzog Franz Ferdinand soll schon
am 5. oder 6. September daselbst ei treffen. Mit
dem Kaiser werden die Erzherzoge Friedrich
und Rainer zugleich in Jaslo eintreffen. Am
nänilichen Tage treffen auch die sremdlä >di,'chen
Psilitärbevollmä-chtigten, welche den Manövern an­
wohnen werden, in Ja^lo ein. Von Wien werden
außer dem großen Manöveripeiiezelle aus der Hofburg
verschiedene Möbel, Matratzen und andere noth­
wendige Einrichtungsgegenstände nach Jaslo,
P a t v k »nd JaSzczew expedirt.
SlnSzeiktiiiungen. Der Kaiser bat dem Pcoieffor an
der StaalSreollvule in Klag-mlmt, Dr. Joses Mitter»
eaaer, den Titel eine» SchrrlrotbeS nnb dcm pensionirten
Offizial der Polizei-Direktion in Wien Johann H u m m e n»
berger daS goldene Berdrerrstkreuz verlieben.
Spenden. De Kaiser hat der F-nerwrhr in He d e tS-
be rg eine Unterstützung von 100 Kronen, den sreiivilliq-n
Feuerwehren in St. Georgen am Längste und Ega
b-i Hrrmogor 'in-" Unterslötznng, und zwar ersterer 140
iti'b letzterer 200 Kronen, und fiit die Abbrändler von
D a ckr n o w »ir Ony» zki im CieSzanower 93eji.fe
1500 Kronen g-lpendel.
Der Dank deS Erzherzogs Franz Ferdinaud. Aus
daS Namens des Präger Sladtoerordneteukolle-
aiumS anläßlich der Vermälnng des Erzherzog-
Franz Ferdinand abgesendete Glückwunsch­
telegramm langte an den Bürgermeister Dr. S r b
sollendes Antworiielegramm des ObersthosmeisterS
Grafen N o st i tz ein: ,Se. k. u. k. Hoheit und die
Fürstin danken der Sladtoertrelung herzlichst und
erfreuten sie die loyalen Glückwünsche sehr. Rvstitz."
Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin der Kaisers,
trifft heute sammt Gefolge, Hofdame Gräfin Couden-
b o ve und Gras B e l l e g a r d e, und Tieuerschast
zum Sommerauseuthalt in der Villa Buchberg i;i
Traunkirchen ei».
Erzherzog Rainer hat sich gestern zur Jnspiziruug
der Landwehr Truppen nach Böhme», und zwar vor­
erst nach Pilse» begeben. Am 10. d. M. kehrt der
Erzherzog miede» na •> Wien zurück.
Kroiihsiter v. Szlavy schwer erkrankt. Der 82ifibrifje
Jfrouliüter Joses v. s z l o v i, bi» vu, Kurzem zivile Vize-
V'ästdent dr» Mogna'enhanseS, liegt aus seiner B sitznng i»
Zsilvcr-tljsalu swwer krank dornrebe, so daß an seiner
Wiideigeneiung gezweifelt wird. Sein Neffe, der Houv-d-
Obe,st Bela S z i o v y. wurde an I in Krankenlager bernsen.
vom Obeim jedoch nicht mehr erkannt. Joses v. Szlavy
wurde im Jahre 1849 für seine im uugerifeten Finanz,
ministerinm entfalt- revo'iiriouä e TH2 igkeit z n sün'
Jahren Festungohast verurtueill und erst 1853
amn-stit. Bon dem Tragen der swweren Ketten
in der O I m ü tz e t F e st u n g behielt er einen hinkenden
Gang. Bei Nealtwirnng der nngarilche- Regrerrrng im
Jahre 1867 nat SzIovy zuerst SlaatSsek etär. bann
Hand. ISmrmilee unter A» brass y und nach Lonyoy
tstinsiterp-Ssident. Später ivrrrde er Präsident de» Adqeord-
ueteuhirse», ns nach dem Ableben de» F-riherrn v. H o s-
m onn grmei-iamer Finanjminister. Im Jahre 1882 lehrte
er nach Budapest zurück, wurde z u, Krorrhrrter ernannt
und da» MagnatenhauS ri-ählle ivu znm zweiten Vize­
präsidenten. AIS er diele Stelle niederlegte. wurde er vom
Kaiser in einem sehr gnädigen Handsckretben verabschiedet.
Kardinal Für st-Erzbischof Dr. Gruscha übersiedelt
morgen, Freitag, von Wien znm Sommeraufenthalte aus
seine Besitzung Kranichberg bei Glogguitz.
Serav inr Wlassack ch. Gestern Nachmittag» wurde
unter sehr zahlreicher Betheiligung von Trauergästen die
Leiche der am 3. d. M. in Wien verstorbenen Frau Sera»
phine Wlassack, Gemalin de» HoirotheS Dr. Eduard
Wlaliack. zu Grobe getrogen. Die Einseguirng ersolgte
in der Slodtpfarrtirche zu Sl. Pcher, die Beisetz mg im
Tornbacher F t dhole.
Trarrungen. In der Lerchenfelder Pfarrkirche i» Wien
land herrte NochmiitagS die Tra»r,ng der Fräulein» Greihe
I a n t s ch, Tochter deS >m Februar 1899 verstorbeue»
Drr klorS des Jaulsch-Th< at.'rS Heinrich Ionisch, mit Herrn
Bdoli Ziegelheim, Jrigenierrr de» Wicner Sladlbarr-
amte?, statt.— Vorgestern wurde irr Tel lnrtz die G.äfir,
Marie von L e d e b u r-W i ch e I n mit Leopold Freiherr»
v. Hrnnet, Doktor der Rechte und Lieiilcuant der
Relerve, getraut.
Kaiserliche Gemälde-Wallerie. Drr Oberstkämmerer
bat den wiff »schasilichen Hirskarderter an der Hosbibtroihck
Dr. Gustav Glück zum Assistenlerr bei der kaiserlichen De»
mälde-Gallerse ernannt.
Mintsiertelle Grncanurige». Der Minister-
Präsident ol» Leber deS MturperiirmS deS Jnuern hat
deri Ministerral-Vizesekeeli, iu duseni 'Ulinisterivm Karl
Ritter von L i d l, dann die Berir lS-Oberkomurissäre Joses
JagoSzewSkt und Valentin B i e I o w S k i, sowie den
Statthalterei-Sekretär Einen Dültz zn BezirtSvaupt»
märincr.r, ferner die Bezirkekorumissär» Eugen Swo boda
und Joharrri StraSzynSli z>> «talthorlerri.Sekretäreri
in Galizien, dann die BezirkSkourmifsäre J ,kob S o u S e k,
Dr. Felix E z e t n tj, StaniSlanS Ritter von B r o d z t c k i,
Feix Freiherr» P o I! a n»» r von Ehrenthal und
Dr. Fiaaz Laver Edlen von Polch zn Ministerral-B>ze-
srk elär.u im Mi »sterium deS Innern ernannl.— Der
Mrnrster Inr Kultus und Unterricht hat den
Minister a -Korizrpisten rm Miuisterirrm sür KrrltuS Ulch
Unterricht und Privatdozenten an der Wiener Universität
Dr. Johari» Zo lg e r znm Mitglieae der staa »rvissen-
I schaftlibeu Slaatlorüs.ingS-Kom-niisi>n >n Wie» »>rd den
Bürgerichullebrer an der stärlische» Bürgerlchnle i» W e»,
j 10. Bezirk. E rq-ogass-, J,>es Schmidt, >m wir.'lrchea
Lehrer an S.aitSgnm.iasium in Mit» ernannt.
Hofrath v. Krnffr-Eaing. Im kommenden Monat
begeht der Borstand drr Wiener piychia rirchei Krinik und
der Abtheiln»! kür Neroerikranke im Allgeureiren Krauken»
bouie Hosroth Prosessar Dr. Richard Freiherr v. K r a s s t-
E b i n g seinen 60. Geb irtimg. Prozessor K r a s s t-E b i a g
wrrrde am 14. Arrqrrst 1840 zu M o n u h e i tn geboten und
wirkt feit d m Jahre 1873 in Österreich.
OesseiitltchkeitSrecht. Der Minister sür Kultu» uud
Unterricht Hut der ersten Klasse de» Kommuna'-Gy maosiuuiS
inLnndeoburg für da! zweite Semester d» Sb> I»
jobreS 1897,1900 das R cht der Oesfenllichkeit unter gleich-
ze trg-r Arieikennung deS Recisroc.täiS-BerhZltnrsses ver­
lieben.
Neue Neligionolelirer. Der Mrnrster sür Kultu»
und U n t e r r i ch t hat zn R- igion».Lehrern ernannt:
den Domorediger rrnd R'ligionSleh er am Mädch n»
Lvcrim in L>nz Ludwig Bermanschläger ü' da»
SlailSrynrnasium in Lr»z: den Sladtpiorrkavla> in
Lordoch Dr. G-egor P-ej ak >üe das SlaatS-Inier-
rpnrnrsi >,r, in Larbach: den R-lrgiont-L-b'e'' an der
Knaben.Bü'gerrchule mit derrlrchee Unter-ichtSlv och- In
Gädi', Johann Steoanek ist.- daS StnatSavmnost im
in Nikollbrrrg; d- r Roj riauS.Le rrer an der Mädchen-
Bnrgerlchuie in P ng-3teustadt D^. Jgnaz Steins chr
lür die StaalS-- .lich.iie in Z-zkow und d-n Reliaiont«
Lehrcr an d-r Mädch nr-Bürgerrchr!!.-jn Praa-B rbna Dokwr
E-rra'iiiel Zak sür da» Staasj-Real- und Obergymnasium
in Tmrchorv.
Bo„, Qrieiit.Expreffzng abgestürzt. A'i der Fahrt
von Wien nach Pak!? ist vorgestern der 50jährige Koch
Jrilirr» Matzered verunglück', indem er während der
F'bT, al» der Zug nur mehr einige St roden von Piril
entfernt war, aus bisher noch unaufgeklärte W-ise au» dem
Waggon stürz e. Der Mann blieb aus dem Gleise liegen
und wurde glück ichr-rweise von dem Marchinfübrer einet
ipäler die Strecke vas'rrenden Schnellzuges bemerkt. Der
Zng konnte zu rechte-Z-lt angehallen »nd der B r rnglückte
g.eborg-n werde. Er wurde von bemic ben Schnellzuge
nach Wien zurück.ebrocht und hier durch die städtische
Sor-ilätSmarirrlchast de» 14. BezirkeS vom Bahnhöfe abge­
holt nnd iri da» Kairerjn Elrsabelh-Spit'l Lbe-iüh't.
Matze ed hat durch den Sturz schwere innere Besetzungen
erlitten.
Neues MnsikvereinSgebäude. In Ksagenmrt fand
am 5. d. M. die feierlicffe Eröffnung deS neuen
Musikoerein'gebärideS mit Festreden des Abq. ^oktor
L u g q i n, Bürgermeist r Neuner »»d Dr. Viktor
v. Rainer statt. Abends war Festkonzert.
Welsen HochverratheS versiaftet. In Trient wurde
am 4. d. M. der Redakteur des sozialistischen BlatleS
»II Populo" LajoS D o m o k o s verbafket. Ursache
der Verbaflung ist eine Stelle in seiner Festrede
anläßlich der Gutenberg-Feier, durch welche er da-
Verbrechen des Hochverralbes begangen baden soll.
Da? Festkomite der Gutenberg-Feier lehnt jede Soli-
darilät mit dem Verbaftelen ab.
Ehrung einer Barmherzigeu Schwester. ?lnkäßlich der
in Gi ado am 3. d. M. staltgefnndenen Eröffnung des
Seeb-ffpizes überreichte der Bezirkshaiiptmann der
langjährigen Vorsteherin des Hospizes, der Barm-
berzigen Schwester Alcantara I s ch y, die ihr vom
Kaiser verliehene Elisabeth-Medaille.
Große Hitze t» Triest und Italien. Au» Trieft
wird gemerdkt: D r 4. Jnni wer enorm heiß. DaS Thermo­
meter wicS aus -> 32 G a» EelsinS im Schatten. Auch aus
ganz Italien werden große Hitzen gemeldet. In Mai-
laub b trug die Temperatur 31'7 Grad Celsius.
Unglück bei einem Bau Beim Bau der Poly-
technik in Warschau löste sich am 3. d. M. ein
Gesimse deS drillen Stock-r los und riß daS Bau­
gerüste, sowie die darauf besindlichen Arbeiker mit
sich. Ein Arbeiter wurde getödtet und vierzehn
verwur'de!, zwei der letzteren bestnden sich in hoffnungs­
losem Z.-stände.
Drr Weltpostkongreff. ArrS Vorn wird berichtet:
Der Kongreß deS Weiipostoerernr zur Feier deS 25jährigen
Bestrirde» deS Ver-iuS nohrn die Nommi sionSrnträge, be-
tr. ff »d die Errichtung eines Denkmal» znr Er.
>u- erring an die Gründung deS WelipostvereinS, einstimmig
an, beanltragte den lchw-izeii-cheir BniideSrath mit der
Bollzieü-rng des Kong-eßbeichluss s Und sprach d-mselben
de» D rnk des Kongress S sür die llebernahme deS Anlt ages
ai,S. Hieraus wurde» die Berhandlu gen du>ch ein Schluß­
wort deS Vorsitzende», BundesratheS Zemv, gesvlossea»
Das Zeppeliu'lche Luftschiff. Wie au» London be­
richtet wirb» spricht sich der berüümte Erst-der Maxim
über da» Z e p p e I i n'sche Lnstschiff skeptisch au» und
bemängelt e», daß dasselbe nicht die Fuhrt nach irgend
einem bestimmten Punkte und dann wieder zurück zum Aus-
stiegplah unternahm. Erst hiedurch wäre der B.werS wirk­
licher Lenkbarkeit geliefert.
Tterbefälle. In Wien starben am 2. d. M. der
Jnsprktor der k. t. österreichischen StaalSbahnea i. d. R.
Heer Joses Horn im 67. Lebensjahre nnd der letzt-Bürger­
meister uud Eh enbürger der rbemolrgea Gemei oe S p e t.
fing. HaiiS- und Reatilälenbesitzer Herr Ferdinand Wein-
rother im Alter vor, 65 Jad-en.— In Mödltng ist
am 3. d. M. Dr. August Lu zin Sky» k. k. Ltatthalierei-
Konzipist, tu, 31. LebeuSjah-e gestorben.— Ja Judenau
versrbied am 28. Juni dir Gattin der dortigen Schulleiters
Heri u Eduard Mayer. Die Dahirrgeschiedene, >v Icdc erst
das 22. Lebensjahr erreicht l alle, war allgemein geachtet
und beliebt; d Shalb gestaltete sich ih- Leichenbegäugnrß
auch z r einer inipojanlen Trauerkundgebung. Der hochw«


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 5 ]
S>nr Psa>rer mib Hn ©duilmäbdifn sprayen herzbewegende
AbschiedSgrüße am offenen Grobe.
Die Chrenbürfler-EidkslkijliMg des
Dr. Karl Lueger.
(Spezial-Bericht der „Nsuigkeits-Wklt-Blotl".)
Der heutige Tag ist in der Gesckichte Wien? als
ein festlicher zu verzeichnen. Der Wiener Gemeinde-
rath hat seinem Bürgermeiffer Dr. Karl Lueger
die höchste Würde verlieben: DaS Ehren-
bürgerrecht der Reichshaupt- und
Residenz st adtWien.
Im großen Festsaale deS Ratbhause? erfolgte in
feierlicher Weise die Eidesobnohme durch Vizebnraer-
meister Strobach. Anwesend waren die Stadt»
und viele Gemeinde» ätbe, die Spitzen deS Magistrates,
die Bezirksoertretnngen. Ortsschnl- und Armenrüthe,
die Pfarrer der städt. Potronotskirchen. die Genossen-
schoftSverlretlingen mit zahlreichen Fahnen, Depn»
iationen sämmtlicher freiw. Feuerivehren; ferner
waren der Christliche Frauenbund und viele andere
Berei"e vertreten. Vor der Estrade standen Vertreter
der katholischen Studentenverbindungen. Mindesten?
3000 Personen nahmen an dieser Feier theil.
Nach einer Ansprache des VizebürgermeisterS
Strobach an den jüngsten Ebrenbürger Wiens,
leistete Dr. Lueger den Bürgereid.
In einer großen Dankrede versprach Bürgermeister
Dr. Lueger, der Heuer 25 Jahre dem Gemeinde­
rathe angehört, stets getreu seine Pflicht zu erfüllen
und der „alte Dr. Lueger" zu bleiben, der
fortagitiren werde, bis endlich der Tag herein­
brechen werde, wo Stadt und Land den Feind be­
zwungen und Stasi und Land eine friedliche Stätte
für christliche? Handwerk und christlichen Sinne?
werden.
Stürmische Ovationea folgten der Rede, worauf
noch StR. Weßely Namens des Bürgerklubs des
Gemeinderothes den Gefeierten begrüßte.
Dr. Lueger nahm no vmals Anlaß zu sprechen
und brachte „seiner lieben, so unendlich
geliebten Vaterstadt Wien «in Hoch dar",
das brausenden Widerhall faud.
Dizebürgermeister Strobach gedachte noch des
Kaiser? und brachte ein dreifaches Hoch aus, das
jubelnd erwidert wurde. Mit der Abstngung der
Bolkshymne schloß die Feier.
Hierauf fanden sich die Funktionäre zur Gratnla-
tiou ein. Dr. Lueger ist der 87. Ehrenbürger der
Stadt; mit ihm hat Wien gegenwärtig 5 Ehrenbürger.
Gewitter und Wolkenbrnche.
Aus die enorm bohe Temperatur der letzten Tage solgte
beute Flüb in Wien ei» Gkwitterrrge >, der angenehme
Abkühlung und «leid-j»ritiq eiue wohlthuend«' Befreiung von
der be>eits unerträglich gewordenl» Staubvlaqe brachte.
Bus Böhmen und Mähren, woselbst die letzt n Toqe
ttbei gleichfalls höbe Temverotnrftände verz-tchnet wurven,
kommen Nachrichten über schwere GewiNer» Blitzschläge und
Uebeifchwemmiingen.
In Trautenou gab er am 3. d. M. enorme
Hitze. Gegen 9 llhr Abends ging über die Stadt n»d
Umgebung ein hestige? Gewitter mit Wolkenbruch
nieder. Die hochgehenden Fliithe» gefährdeten die
Stadt dera-t, daß die Feuerwehr in Aktion
treten mußte. Das Wasser stieg über zwei Meter
ho», fiel jedoch rasch wieder.
AuS G r o ß-A u p a I und Groß-Aupa III werden
große Verheerungen du>cv Hochwasser ge­
meldet. Ein HouS, meh ere Brücken, lowie die Useiver-
ficheriing n wurden z e> st ö> t.
Auch in der Gegend von Hohenelbe und A r n a u
kamen schwere G-wMerschäden vor.I" Schwarzenthal
wurden zwei Hä iiser schwer beschädigt. Ein Mann
ertrank in den Flutheo.
Ueber Starke nbach und Umgebung ging gleichfalls
»in wolkenbruchortiger Renen mit H o g e l s» l a g
nieder, wodurch in mehreren Gemeinden großer Schaden
au den Feidsiückten verursacht wurde.
Ein geradezu furchtbares Unwetter herrsch e am
Abend deS 4. d. M. in B r ü n n und Umgebung.
Infolge deS mit dem Gewitter ei»herziehend n LturmeS
wurde im Augo'teu der Jngeo'erir der Eisten Biünner
Malchi,i>ntobrlts-Gescllichafi JoesNomela sammt seiner
Braut durch einen stürzeuven Baum erichlagen.
Die Körper der Unglücklichen wurden total zer­
schmettert.
Außerdem erlitten viele Personen durch herabfallende
Dachziegel und Fensterflügel b träEtliche Verletzungen.
Viele Dächer, so auch dos der Mtnorilenküche, ferner die
Gneis und die Spie bergoalogen wurden schwer beschädigt.
Am Baron Klein-Bochuer'schiii Palnis stürzte der
Thurm ein» und die Stallungen deS Streu* Henry
wurden demo irt. Die Borstillnugea winden in Folge d>ffen
odg'Iagt, die CircuSpseide in der Kavallerie-Kaserne uuler-
gebracht.
Buch in der Umgebung BrünnS richtete das Unwetter
viel Unheil an. So wurde in Hussowitz elu Mann schwer
verletzt.
Großt Brandt.
In löroß-Trebcschow bei B ö h m.-S k a l t tz brach am
30. Juni Nachts Feuer aus, welches mit Blitzes­
schnelle um sich griff und zwanzig Gebäude mit allem
Zubehör einäscherte. Die Ursa e des Brandes ist
bisher nickt bekannt, der Schaden leider sehr
hoch und die Noth der Abbrändler eine große.
I» Hornicuit,ch bei U n g a r i s ch-H r a d i s ch
sind am 4. d. M. 27 Häuser abgebrannt. Der
Schaden übersteigt 25.000 Kronen.
In Jezierna, Galizien, ist in der Nacht zum 4. d.
eine große Fcuersbrunst onSgebrochen, wodurch zahl­
reiche Häuser eingeäschert wurden. DaS Gemeinde­
haus, das Postgebä ibe und die Gendarmerie-Kaserne
sind ebenfalls von den Flammen zerstört worden.
Die deutschnalionalen vemonkralionr»
i» Saaz.
Jii ganztäiiger Verhandlung hat sich der Vermal-
tungSgericbtShos nist zwei zusammeng-börigen Be­
schwerden zu belassen, welche Eisotza,i>prs,me iür dieSiäden
durch die am 28. und 29. Novenw-r 1897 in Saaz vor-
aetommenen Unruhen betr ffe". Di-te heil waren G''geii»
delnonstraiioiien zu den Präger Ex» ss'n gegen die Deuischen
u v es betdeiligten sich an denselbe» z„m ist jiinge Leute.
Hiebei wurden mehrere private und öff-ntliche Gebäude be­
schädigt »iid im Komp oir der Hovienhändler Bruder
Holy Brand gelegt, so daß die Bücher, Korrespondenzen
und Urkunden verbrannten.
Na» der G-meindeordniiNg für Böhmen hafte> die
G munden für iolche Srtäden, wenn kein Thäter er­
mittelt wurde »ndteineSicherbeitsvorkehriingen
g-lroffen ,va en. Hieraus gestützt, begebten 10 Pe!o»en
und die Veline „ziatice skolska“, „Obeanska Beseda“
Uiid „Vlastislav“ bei der völkischen Beliördc Entlchädi-
gnngen U"d es wurde von den Be, wollnngsbehörd-n ent­
schieden, die Sladtgemeiudc Saaz H vrinzipiell schilfig,
süiis Part icn und einem Vereine Ersatz z» leisten, drffen
Höbe von den ordentlichen Grrichlen zu bemeffen käme.
Dagegen wurden die anderen Beichädigten, barunter
Biüdrr Holy und zwei czechische Bnei"e abgewieien,
weil bezüglich ihrer Schäder, drei Thäter eruirt und
verurlheilr wurden.
G gen die Zuerkennung eines ErsotzonlpriicheL ergiiff die
Stadt Saaz Beschwerde, welche heute von Dr. Broudre
vnireten wird, während die Abg-wieseuen in ihrer ab­
gesonderten Beschwerde von Dr. L er, och vertreten werden.
Dr. Bioirdre erklä t, die Stadt sei übcr anvt nicht er»
iatzpflichlig, da sie tür die Sicheiheit in der Gemeinde
durch 'i- acbieute ausgiebig gelorgt habe, eine weitere Ver­
pflichtung nicht b'gehrt werden könne, das Genieinde-
aesrtz sß. 36 imd 37) daber vorliegend nicht anzuw-nd-n
sei. Dr. Lenoch macht dagegen geltend, es sei die Sicher,
heitswache gar nicht in A tklärte, kein Geld zu haben, wurde unbarm-
herzig von Deck geworfen. Weiiigstens hun­
dert Menschen solle» auf solche Weise umge­
kommen sei».
Im Augenblicke deS Todes.
Ein katholischer Geistlicher erzählt:
Gegen 9 Uhr ertheilte er dreißig der an die
Batlery Gebrachten die letzte O e! u n g, dann
fuhr er mit dem Schleppboote an die Todesstälte
der „Saale", die beim Anlegen schon im langsamen
Sinken begriffen war. Viele steckten durch die
F e n st e r d e n K o p s h e r a n S, sie wußten, daß
keine Hilfe mehr möglich fei, sie schloßen die
Augen und senkten den Kopf zum Gebet.
Während hinten die Flammen daherkäme», stieg
vorne dos Wasser den Betenden schon
über die Köpfe.
Eine Schilderung des Kapitäns des
Feuerlöschbootes „Robert", das dreißig Mann
der „Saale" rettete, lautet: Wir fuhren an das
Schiff heran, das nur mehr eine einzige Feuermaffe
war. Mittelst Spritzen bahnten wir uns den Weg
auf das Schiff, wo eine große Zchaar Passagiere im
Sckiffsraume eingekeilt war. Hunderte von Menschen­
armen, v.ni denen Fleisch und Haut abge­
rissen war, streckten sich auS den ru den, mrr
einen Fuß Durchmesser großen Luken heraus und
schrieen in allen Sprachen um Hilfe.
Nur dreißig waren erreichbar. Ganz von K o b l e
undRauch geschwärzt, schlugen sie noch ihrer
Rettung noch immer wütheud aufeinander los. Eine
Frau steckte den Kops durchs Fenster, schöpfte eine
Hand vill Wasser, um das Gesicht zu kühlen, ergriff
einen gereichten Becher Wasser und trank. Im
nächsten Augenblicke stieg eine Flammengarbe auf,
die Frau sank verloren zurück. In Folge
fortgesetzter Explosionen m,>ßtr das Rettungsboot
schließlich abziehen.
Ter Heldentod des Kapitän? Mirow.
Im krassen Gegensatz zu der oben erwähnte» un-
menschlichen Haltung der Kapitäne der Schleppboote
steht das wahrhaft beldenmnthige Verhalten des Kom­
mandanten der „Saale", des unglücklichen Kapitäns
Mirow, derbiszumTode auf seinem
Posten ausharrte. Kapitän Mirow stand
auf der Kommandobrücke, bis die F l a m m e n s e i n e
Uniform erfaßten, und er, den sicheren Tod
vor Augen, zur Abkürzung des schrecklichen Endes
mit einem Satze in die Gluth sprang?
Der Unglückliche zuckte noch einige Augeublicke und
lag dann still, während Ranch und Flammen über
ihm zusammenschlugen...
**
*
Einer von der Direktion des Norddeutschen Llopd
v-röffeutlichle„ Liste znsolge wu den bei dem B-ande im
Hosen von Hoboken vo» den Passoqie' en de«-
Damp'er: „Bremen" 173, „Saale" 133 und „Mriu" 107
gerettet. Jtn Hospital befindei, sich von den Passagieren
der Dampfe:: „Bremen" 12. ..Saa e« 30 unö „Main" 8.
Vermißt werden von, Dampfer „Bremen" 12, von, Dampfer
„Saale" 109 und vom Dampfer „Main" 44 Passagiere.
Vom „Kaise- Wi stelln" ist anscheinend Niemand verunglückt.
öi? inttknatillualkn Ringkämpfe in Wien.
(Spezial-Bericht d s „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Der vierzebnle Abend brachle abermals einen Kainpf,
der mehr als fünf Viertelstiuiden dauerte. Kara Achmcd,
der riesenhafte Türke, hatte es mit Ban der Berg zu
thun. L idcr bot das Ringe» der Beiden wenig Interesse.
Der Äclknieister der Jahre? 1899 zeigte wenig Kunst und
der Holländer beschrär.kte sich aus die Defensive. Nur manch­
mal, wenn nämlich Kara Achmed leine merkwürdigen
Aeiißerviigen der Entrüstuiiq oder des Erstaunens laut
werden ließ, gab es eine Bewegung im Publikum. Es
wurde gelacht.
Einen einzigen Voriheil halle dies.r Gang gegen alle
srüheccn Kämpfe B e r g's; er spielte sich zumeist a:n
Boden ob.
Der Tü ke verstand es, den Holländer zu zwingen, aus
die Eide ;:i gehen. Cit versuchte es Berg, dem Türken zu
entwiicheii, doch Achates ließ nicht locker. Er versuchte haupt­
sächlich Schnllcrsallgrille und natürlich zahlreiche Laups
ä teere; All.-s mißlang. Ter Türke ist kein Meister des
Angriffes.
Mehrmals unternahm Berg am Boden Kopsgriffe; ein
von ig,n nnternviNineucr Geaickialtglifs iühite zn seinem
Verderben, denn kta a Achmed hieli die Arme des Hollän­
ders fest, zog den Kops zurück tmb Van der Berg lag aus
den Sch: llcrn. Sieger: Nara Artinied, 1 Stunde 18Min.
14 Sek.
Dem sympathischen Holländer wurden, obwohl er der
B siegt wa', vom Pnbiikaui sö inliche Oaationen bereitet.
Tec zweite Kamps deS ?lbends war vo» ivohlthuendec
Kürze. Hrtzlcr, der reiche und iesdic Münchener, Wals den
„Anierckaner" Fengler, der eigentlich ein Berliner ist, in
36 Sek. durch eine» Arui-Schuitergriss. Feng er hatte zroar
die Biücke versucht, konnte ledoch liitit Stind halte i.
Kleine P o u I e: Petri warf Wiedeinan» in 1 Mi >.
18 Sek.— Hallmatlcr icacf ttonlctsto in 1 Mi». 15 Sek.
Heute (Donnerstag) werden känivsen: Große Poulc:
Pons—Van der Berg; Robln-tti—Achner.
Moi gen (Frcita ,) treten an: Große Paule: Pytlasiuski—
Bcancarotö. Hitzl-r—Lara Achmed.
FllilNlz-, Bank- imd Eiscilbahll-
Nachrichtcii.
Peroute an der Aörse.
Gau; unvermittelt Hut sist an der heutigen Börse
eine förmliche Deronte des Effektenniarkles voll­
zogen. Während bis gestern die chinesische Frage ver-
hältnißmäßig ruhig beurtheilt wurde, zeigte sich mit
einem Male eine maßlose Angst. Man zweifelte
daran, daß sich die Einmüthigkeit zwischen den Mächten
wird ousrechtbalten lassen und wurde in dieser pessi­
mistischen Auffassung bestärkt durch die Erklärung des
amerikanischen Staatssekretärs Hay, wonach die Ver­
einigten Staaten das Vorhandensein des Kriegs-
ziistandeS in China nicht anerkennen.
Von dem Umfange des Kurssturzes kann man sich
halbwegs eine Vorstellung machen, wenn man berück­
sichtigt, daß Präger Eisenaklien gegen gestern um
150 K, Böhmische Montangesellschafi um 75 K,
Brüxer Kohlenaktieu um 80 K und Alpine Aktien
uni 35 K. gewichen sind, ohne daß es niöglich ge­
wesen wäre, umfangreiche Abgaben auszuführen.
Der Markt zeigte auch bei den namhaft rednzirten
Kursen keine Aufnahuissähizkeit. Erst als sich für
Siaatsbahnaktien einige Nachfrage bemerkbar machte,
kam die Werthzerstörung auch auf anderen Gebieten
znni Stillstände. Einen so schlimmen Tag wie heute
hat die Börse seit Jahren nicht gehabt. Erst als
erste Firmen Juteroentiouskäuse ausgeführt haben,
legte sich die Aufregung und kam eine niäßige Er­
holung der Kurse zum Vorscheine.
»*
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Nach­
dem sich vor Wochen die Kurse von allen Effekten-
gattungen abgebröckelt haben, trat heute ein heftiger


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 6 ]
Kurssturz nicht nur in Bank- und Mouta »werthen,
sondern aus allen Gebieten ein, als würden wir un­
mittelbar vor einer Gefahr oder vor eii.ein Kriege
stehen. Die Börse ist jetzt sehr feinfühlig und die
Kontremine arbeitet lustig darauf los, um auch den
Kapitalisten die Anlagepopicre zu entwerlhcn. Heute
wurden beispielsweise SL i e» e r b e r g e r Ziegel-
s a b r i k s- A k t i e n. für die sich kein Käufer fand,
mit 100 Krone» billiger abgegeben, als gestern.
Alpine Montan, die heute vor acht Tagen
484 notirten, sind heute mit 412 abgegeben wor-
den. Die K r e d i t a k t i e n, das leitende Spiel­
papier, welches vor acht Tagen 696 notirle, wurde
heute mit 661 verkauft.
B a n k e n.
Ein kritischer Börsetag kür Wien war der aestrige.
ES wurde die völlige Abhängigkeit deS hiesigen Marktes
von Berlin an! das Schlagendste bewiesen. Obwol,I wir
an den Ereignissen in China nur in' zweiter Lnire inter-
rssirt lind, wiilten die miste» Besorgnisse, welche in
Deutschland an die Zuspitzung der Situation in Cbiua
geknüpft werden, aus die Wiener Börie in einem so hcstige»
Rückschläge, daß die Banleu- und Montankurie bctiächttich
fielen« Der Rückgang der Werthe wurde dadurch noch ver­
schärft, daß angesichts der bedenkliche» Lage zahlreiche
Positionslvjungen stattfanden. Benieikcnslverth ist, daß in
Berlin trotz der scharsen Rede des deutschen
Kaisers in Gegenwart des Prinzen R» p v r« ch t von
Bayern, trotz der Gerüchte von einer Einberusung
des Reichstages und Ausnabnie einer Reichs»
an leihe der Kursrückgang in mäßigen Grenze» blieb.
Aus drin Wiener Markie obcr trat beinahe ein Knrsstnrz
ein. Den stärkste» Rückgang zei teil Böliinilche Montan-
aktien, welche sich um 70 Iv bis 1275 ermäßigte», fern«
P,ager Eisenaltien, welche unr 30 X bis 1770 fielen.
Alpine Montanaktien ianleir »m 12 X bis 458, Rima-
Akiikn um 8 X bis 540; ober auch die meisten übiige»
Jndustriepapiere gingen mit stärkeren Einbuße» a»S deni
Verkehre hervor, lliiter den Coulifferveitlicn zeigte», von
Alvine» Montanaltien abgesehen» den stärksten Rückgang
Staotsbahnoktien, die um 5 X bis 657*/ 2 wichen, sodann
Kreditaklien, die sich um 7',« X bis 680 ciinäßigteu. Die
Wiener lokalen Banken, sowie die meiste» Transportwerthe
erlitten nichr oder minder belangreiche Eiitwerthringen.
Qeslcrreiliiisch-niigariikiic Bank. In dem dies-
wöchentlichen Ausweis, ivelcher de» Stand znm Ultimo
Juni enthält, fällt vor Allem die starke Sieigerung im Leih-
geschälte aus, in welchem der Ultimobedais Ausdruck findet.
Der Eskomple hat sich um 60'9 Mill. Kronen, der Lombard
um 5'86 Will. Krone» erhöht. In diiselbc» Woche des
Vorjahres erhöhte sich der Eskomple bloß »m 51'4 Mist.
Klonen und der Lombard um 3’2 Mill. Kronen. Die Giro-
giithobcn vermind-itc» sich von 64 189 Mill. Kronen am
23. Juni aus 36-27 Mill. Kienen zirm Ultimo, die sonstigen
sofort fälligen Verbindlichkeiten stiegen dage» von 57-758
Mill. Klonen ons 7197t Mill. Klonen. Bemerkeriswerlh ist
noch die Zunahme der sonstigen Aktiva um 11-875 M ll.
Kronen, was honplsächlich ant die Rücksti önning von Devisen
ziiiückzusühre» ist. Im Ganzen ergab sich eine Zunahme ini
BansiioleniiNilou! um 93-695 Millionen Krone» und eine
Abuahwe der steuerfreien Noienrcserve um 93-744 Mill. K,o»
uen. Die Notenreseive belics sich UliimoJnui aus 163026 ?Nlll,
Kronen gegen 1Ö3-7 ilJiill. Kronen im Baiiahrc.
Das Börsenstcuergcsctz in llngavii. Aus Bnda.
Pest wird kelegrophi I: Im leßter, Amlsblatle wurde die
Durchsühruiigsverorduulig des Fina.iz>iiin.istels zum Geietze
über die BSZeirstcuer verösscullichl. Dieselbe euthält ker»
wesentlich »encs Moiiient. Es wird hauptsächlich daraus
hingewiesen, dos; die Bülscrl-Uinsakslclier am 1, A» g» st
in Kiost tritt nrid derselben alle T>a»sllklivuen in Werth-
essektcn nnteiivorse» sind, auch solche, die nicht an der
Löile geschlossen weiden. Bon der Steuer befreit sind
solche Transaktionen, die früher geschlossen wirrdc», deren
Abwicklung ober erst für einen Terini» noch dem 1. August
in Aussicht genommen ivurdc. Drere Traiisaltioiien urüsse»
spätestens bis 3l. Juli bei dein Lignidat.ons-Burean an-
gemcldet und deren früherer Abschluß nachgewiesen ivcrde».
Industrie und Handel.
Gr-nndzüge einer allgeuiclnen staatlichen Arbeits­
vermittlung in Oeiicrrcich. Im .Aichiv für soziale
Gesetzgebung und Statistik" vcrösfeiitlicht Professor Dr. Ernst
Mi schier eine gtvyerc Arbeit irber Gruiidzüge einer
allgemeine» Aibcilsveiiniltluug in Oesterreich. Diese Arbeit
liegt nunruebr >m Srparot-Abdruck vor. Die 7l>bert bi-haubelt
den im österreichische» ilrcichsrathe ausgearb,steten Enlivnrs
eines Gesetzes über die ilaotlicte AibiitSveriuiltluiig imö
bespricht olle hier eirrfchlägigen Fragen in giündticher und
lulrries'aulcr Taislellunp. In seirum Schußworte getaugt
der Autor z» dem Ergebnisse, daß der »elterliche Schult
aus dem Geb ete der Eozial-Politik, der mit einem Geietze
über die allgriilkine Arbeilsveriiiiltinug gemacht wird,
Nicmaiiden überraschen und für Riemandcn eine gefähiliche
Fortbildung nutet er noch so jungen ^vzial-Politik, sondern
nur einen kovfegiienlcn Ansban unserer Veiwaltung bedeu­
ten kann. Der Zeilpunkt sür die Ausgestolliriig einer aus
dem Terrrtorialgedankcn beruhend en ^libeitSverinittlung sei
günstig. Hossentlich werde bald der Reichsrath einte b'iegie»
rungsvortage gegenüberstehen, die er zwar ablehne» kann,
der er aber eine ernstliche Beharidluiig nicht wird verjageli
können.
»»Bortrölaw." Die „Bory?law"-Aklie>rge!cllfchaft sür
Erdioachs- und P-troleuiu-Jndustrie hielt am 30. v. M. in
den Lokalitäten dcr Ocstcrrerchrsche» Länderbank ihre erste
ordentliche Geileraiversaminliiiig. Dem Berichte deS 18««
wallungsralhes ist zu cntneijincn, daß in der GeschäftS»
periodc von, 1. Oltobcr 1898 bis 31. Dezember 1899 der
Grubenbetrieb »och in gewohnter Weile mit Einzelschocht-
betrieb svrlgesctzt wurde. Zugleich ivurden aber olle Barbe«
reilungen geliosse», um den bergpolizerlichen Borschrisien
gerecht zu werden, wonach mit 20. Februar d. I. der
Emzelschachlbetrieb vuszulvssen und aus den Honzontdetrieb
überziigebcn war. Die Preise sür Erdioachs versosgeu schon
seit längerer Zeit eine oussteigende stiichtirug und dürsten
angesichts der vernrindeiten Produktion und der namhaft
gestiegenen Parossiuprerse noch eine weitere Erhöhung er­
sah, e». Die vorliegende Bilanz schließt mit ciiitm Rein-
gewinne von 700 sl. Die durch das LoS zum statutcn-
mäßigen Ausscheiden bestriimlen Her-cn Dr. O^kar Ritter
v. KuczinSky und Joses Möller, sowie der Revrsions-
ousschiiß lviiiden wiedergewählt.
Verkehrs-Akachrrchten.
Gegen die Tariferhöhungen auf den StaatS-
bahnen. Die österreichische Zentraliieve znr Wahrung der
land- und sorstiviithjchajllichcn Interessen bei», Abichlnsie
von Handeksvertrögeri hat an die in ihrem Verbände
sleh-nden Körperichaitc» ein Schreiben gerichtet, in welchem
sie gegen die geplante» Tariserhöhiliige» aus den Sraats-
dahi-en Slelliing nimmt. Die Zentralstelle weist darons hin,
daß einet feit» die laiidwirthschastliche Produktion und
anderseits der Konsum der loildivirthschnstlichcri Be-
völkeruug in den Artikeln, !üc welche Tarire hübungeil
geschlossen seien» c in p s i n d l i ch geschädigt werden.
Dieses Beispiel werde seitens der anderen Bahnverwallirngen
die weitestgehcnde Nachahmung finden. Gegen die Richtung
dieser Tarrspolilik müsse mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln aiigelämpst werde», da in bet selben boS un­
richtige Prinzips die Einiiahmen der Bahuen aus
Kosten der heimischen Produktion und deS
Konsnms zu vergrößern, systematisch znm Ausdruck komme
und darin eine Berletzriiig jener Pflichte» erblickt werden
müsse, weiche eine zielbewußte Tianspokt-Tariipotitik zum
Wähle der gelommten östcrleichischen Boikswirlhschasl zu
e>fülle» habe. Es sollen daher bei den, Ersenbohn-, Acker­
bau» und Handelsministerinm» sowie bei dem Ministerium
des Innern und dem Minister-Präsidium Borstellunge» er­
hoben und gegen jede Erböhnng der bestehenden Tarise,
welche ohne vorheriges Einverständniß aller daran be-
theiligtc» Jnleressenlen verfügt werde, ein eiurgischer
Protest vorgebracht werden.
Die neue Waldvirrtctbahn Gmiirrd—Litichar:—Hei­
denreichstein, bestehend ouS der Linie Gmünd—Lilschau mit
den Stalionen Gmünd-Lokalbahn, Neu-Ragelberg, Alt-
Nagelberg (Abzweigestatron) und Lilschau, sowie mit den
Haltestellen Gmünd k. k. StaakSbahn, Gmünd-Böhmzeil,
Brcilensee, Brand, GopprechtS und Schönau, dann der
Linie Alt-Nagelberg—Heidenreichstein mit den Stationen
Alt-Ragrlberg (Abzweigestation) Aatsang und Heidenreich­
stein, sowie mit der Haltestelle Langegg gelangte am 4. d. M.
zur Eiösfniiiig. Die Stationen sind sür den Gesamml«
vcrkehr, die Haltestellen blos für den Personenverkehr
und Gepäcksverkehr eingerichtet. Eine Besörderung von Eil­
gütern, Leichen »nd explodicbarcn Gütern findet nicht statt.
Die sür den Betrieb dieser Lokalbahn vom k. k. Eifeirbahn-
miiiistcrinm genehmigte» Soliderbestinimnngen und Tarife
sönnen beim u. ö. Landes-Eifenbahnamte in Wien, I« Herren«
gasse 13, sowie bei der Betriebsleitung der Lokalbahn in
Gmünd um den Preis von 1 X bezogen werden.
Sckinecbcrgbahii. Die Akiicngefellschaft der Schnceberg»
bah» hielt am 27. Juni unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Dr. Karl Haber! ihre zweite orbentliche General«
versanrmurig in Wiener-Nenstadt ab. Nach dem Berichte
des Benvalliingsiothes hat das abgelaufene Jahr 1899 nur
einen Beteicbsüvcesch.iß von 20.455 X ergeb.u, weshalb
hinsichtlich des PliorilätendrensteS die vertragsmäßige
Garantie der Eisenbahn Wien-Aspang in
Anspruch genomuien iverden „rußte. Da jedoch die direkte
Schienenverbindung mit Wien via Sollenan, Station dcr
Eisenbahn üöien-Aspang noch tm Laufe des Jahres dem
Verkehre übergeben und dadurch der Schileeberg in kürzerer
Zeit von WirN aus unter Bciiucrdnng des jästige» tl»i-
slcigciis i» Wieiier-Neustadt erreicht iverden wird, so ist
eii e Sieigernng dcr Peifo»e»sr> qneuz zu getvärligeri. Auch
im Güleeverkebr ist uuiimchr durch die vertragsmäßige
Sicherung größerer Fiachigliantitäten drlür Garaniie ge­
boten, daß für die Folge aus güiistigere Ergebnisse der
Schrieebergbahii gerechnet rvciden kann. Der Beucht wurde
gciiehiiiigcild zur Kenriliiiß geuorrimc,-.
Nordbahi-, Das Berzeichuiß der am 2. d. Bt. in Gcgen-
ivaik zweier k. k. Notare gezogeaeil Senen-Nuiumeril von
den sür das larrsendc Jabr verloste» PlioritätS-Schrildver-
fchieilriingen des 4perz. Anlchens vorn 1. Juli 1891 per
ü. W. st. 15,600.000 jiückzllhchar am 1. Oktober 1900) wird
von der gefellfchaillichen Lignidotrir am Bahnhöfe in Wien
und vom Wiener Giro- und Kafsen-Bercriie (I., Rockhgasse
Nr. 4) kostenfrei verubsolgt.— Die Direktion dcr Kaiser
Ferdluauds-lltvidbahn bcllbsichligl, ihre dermalen Lisponib en
'Altmalerialien int öffultlictien Konkurrerizivege z» vei«
lause». 'Näheres hierüber errlhü't die bezügliche Krrnd-
»rachl.il i in dcr Wiener Zerliurg vom 5., 8. und 12. Juli
die es Jahres.
Sliissig-Teplihrr Bah».— Im Monate Juni be-
lrnge» die Einnahmen der Anssig-Teplitzer Bahn 1,218.399 X
(Plus 96.536 X). Die MälzreguUrnug ergab ei» Pins von
5564 X Die öeiaimnteinnnhiiieii seit l. Jänner betrugen
5.2 11.171 X (Minus 1,051.75t X) Die Eilerrbahn Teplitz-
Nieines veiciiiiiahiirte 93.425 X (Plus 22.183 X).
L1ol>pfcthrtrn uaclt Südoslafrika. Um einem von
verschieden!» Exporlenreil oirsgesprochcncn Wnnlche iiachzn«
ioinmen, hat die Lloydgefelljchait befchlossezi, für eigene
Rechnung eine Reise nach der Ostlüstc AirikaS bis Delagoa«
bai (Lvliiciicv-MaigucS) zu i'.nleriiebiuen und dieselbe even­
tuell bis Durban anSzudehueii. 'Nach Bedors mitb auch
die Beiühuiiig von vflafulainfchc» Zivifchenhäferr, soivie
solchen des Rothen Meeres belvcikltellrgt.— Außer Waaren
tvcrde» auch Passagiere in einer einzigen Klasse i» großen
und gut vcntltuten Kabine» zur Belördernng nugenoninieu.
Dcr Dampfer wird in der zweite» Hälfte Juli in Finme
unter Ladung gcheii^ und ungefähr am 4. August von
Trieft »ach Port Laid obgefcrtigt werbe». Auskünfte
über Frackteu und Passagen ertheilt die Generalageutur
deS Oesterreichifchen Lloyd in Wien.
galtdels- Uach richten.
Stticuci- Börse siir laudwirlhschastliche Produkte.
New-Zork meldete eine nicht unwesentliche Erholung und
auch von Berlin wurden mit Regcnwctter erklärte höhere
Nolirnngcn avisirt. Hier hat aber trotzdem keine Besserung
auszukommen vermocht und die Tendenz war im Gegen­
theile noch insoweit schwächer» als schließlich Weizen und
Korn je 2 lt und Hafer 1 h im Kurse angegeben hatten,
während Mais doch den gestrigen Stand behaiipteri konnte.
Der Grund der schwachen Tendenz ist in dem Umstände z»
suchen, daß wegen der bereits tm Zuge befindlichen Ernte­
arbeilen von allen Seite« zuwartende Haltung beobachtet
wurde und die deshalb herrschende Geschästsstille einen
leichten Druck ausübte. Herbstweizen wurde zu K 8.06 bis
X 8.02, Herbükorn z» X 7.23, 7.18, 7.21 und 7.20, Herbst-
bafer zu X 5.52—5.54, Juli August.Mchs z» X 5 81. 5.78,
5.81 irmnesetzt. Sonst »okilten: Sepleiiibcr-Oüvber.MKs
z» X 5.97—5.98, Anglist-September-Raps X 13.40—13.50.
Bon effektiver 'Waoie, dereri Preise ferne Aende­
rung erfuhren, land Weizen «inire-i Absatz an ri re große
Mühle, die je 1000 Mztr. 77-2 Kilo nrid 78-2 Kilo 25>>
bahn zu X 7.47'/» per drei Monate ab Csorna, 1130 Mzlr.
slovakrlckre Herrschaflswaare 80 Kilo rn X 7.86 p-r drei
Monate Parilät Wien, kleine Pollen 77 Ki.o z„ X 7.15 ab
lldvard und 76 Kilo zu X 6.85 ab Leva kaufte. Bon
ncirem Korn wurde» k-crne Posie» zu X 6.15 pro August
ab Nyiregyhaza und z» X 5.75 pronip! ab Arad verkauft.
Gekrcide.
Bndapcst, 5. Juli. Weiten per Oktober X 7.79 bis
7.81, Roggen per Oktober X 6.82—6.33, Hafer per Oktober
X 5.18—5.20, Mals per Jali X 5 60—5.62, per Mai 1901
X 4.87-4.89. Kohlraps per Anglist X 13.10-13 20. Weizen.
Offerte genügend, Kauflust mäßig, rudia. 16.000 Meter­
zentner Umfaß, behanvlet. Ileb.iges geschästslos, Raps fest.
Termine eröffneten lest, schwächten sib im Verlause des Ver­
kehres ob und schlössen stetig. Tbeißwerze» 77 -80piündiq:
X 7.55-7.60. X 7.60 -7.70, X 7.70-7.80. X 7.80—8.90.
Nenroggen X 6.25-6.50, Gerste X 5.90-6.90, Haler X 5.20
bis X 5.45, Mais X 5.65—5.75, Hrrle X 5.60—5.70, Kohl­
raps X 12.80.
Sclnjuip!jisiljc Himmelsk»ezieschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Schwächer. Prompt X 29.45
nonmiell, Karnoague X 25.15 Geld.
Tricst. (Zucker.) Cenlrisiigal.Pile behauvtek, prompt
X 28.50-29.—, per Julr-August X 29.00—29 50.—
— Kaffee Rio X 52.00-58.—. Sarrtos X 47.00-60.—.
— Spiritus in Reservoirs per Yiili-Arrgiist K 20.50
Waare, K 20.— Geld.— Pscsfer (Lingapor,) X 72.50.
— Schmalz X 84—86.
Hamburg. Spiritus {103 Liter zu 100 Perzent)
j'Reguliruiigspieisl per Juli 17.—. per Jnli-August 17.—.
fester, per Augirst-Septeinber 17.—.— Petroleum loko
6.55 M., gej.t ästslas.— Kassee, Contos Good Average
per September 43.75, per Dezember 44.60, per März
45.25, per Mai 45.75.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener Ttechniehmarkt.
Der Mar't wurde mit uachiolgenden Aoprovisianirungs-
Arlikeln beschick!: 3448 Stück Kälbern, 1847 Stück Weide,rer
Schweinen, 1615 Stück lebenden. 123 Stück W.sidener
Schafen und 126 Stück Lämmer».
Das Kälbergcichäst verliei trotz eihrblich verringerter Zu»
s-rhl in Folge nachlassender Bedorssfrage in matter Tendenz
und korinte „irr Prrmawaare vorwöchentliche Preise de-
honptcn, während tm Uebrigen die Preise sich ziimeirl um
4 h per Kilo gedrückt haben. Weidener Schweine wurden
ebenfalls um 2—4 h per Kilo brllrgec abgegeben. Aus dem
Schasnrarktc herrschte in Folge wesentlich erhöhten Auf.
tnebcS staue Tendenz vor und sind die Preise um 2—4 tr
per Kilo z»rückqega»gen.
Man verkaufte: Lebende Kälber 68-86 h, Prima 90
bis 98 h, Hochprima 102—108 li, ausnahmsweise 112 bis
— st, Weidener Kälber 80—120 st, ausuaymsweise— st,
Weidener Schweine 80—100 st, untergewichtige bis— st.
lebende Schafe 42—52 st, aiiSirahiNLioeise 54 st, Weidener
Schafe 68—90 st per Kilo nnd Läminer X 10—24, a„s-
nahursweise X 00-00 per Paar erkl. Verzehriingssteiier.
Tekegrapyischer Wetteröericht
«er k. k. Zentralarisiatt für !3Jctcovoto«ie in Wien doa, 4. Jali 190H
7 »liv Moviicnä.
Slatiaiiev
t--e
2-
sS
i
S l
gtationc»
it
w
Ii
•2
1
e
£
Prag....
I9-6NE
4
.'jbbozlri
20'4
0
tfiafau...
vb'g d'G
-Igraiu...
‘A)l
1
t'emlicrfl..
'11"1
4
Badaacrl..
a;-c
0
^atuopol.•
20'1
ttnghv.ir..
21-2 üig
Üiiun ....
yi-o s )i
1
4
Lrermannftadl
22N AS
1
brennn..
14 0
1
ii
Lzegedli,..
3
Ssllibmo..
17 0
Lararcwr..
19/,
«e
1
äsn«....
17 ü E
1
vliisiiivleeata
‘J3-0
0
Mich ....
k J(>«
0
....
D>4STE
1
JHnfii-iifiirt.
Ä)-7
E
-
(Sims ....
11-0
SW
2
3r
Klar ....
in» *J
iWüuriirn..
16 6
0
12
Vo ibfiitj..
iv i e
1
Somrbltc?..
3 2
5 -33 4
1
...
.'!E
0
Obir...
10-9 W
Trieft...
0
- 1
Zchneebera.
ISO
0
Pola ....
Ü4-» GZG
‘
",
Lemmering.
18 2
—
0
Prog» o 1 c:
Wie» und Riede röger reich! r'orLbergehente Trübung mit
(ücniitlcril lind iidliidiung.
Tnges-5»alettder.
Freitag, 6. Juli. Katholiken: Jiaias.— Prote-
stauten: Goar.— Griechen: 23. Juni: Agrippina.—
Jlraeliten: Jahr 5660, 9. Thamnz.
Kotto-Z iehn« gen.
Vom 4. Jn'i 1900.
Prag: 3<» 51 54 10 85
Lcmbergr 89 55 41 53 32
Jnnöbrnlk: 23 74 3 09 00
Mittheilungen uuo {»ein Pulttikum.
Morgen Ziehung!
Lose Leopold Lonller'S Jiliole. ^ccbielftube.
.' Wien, I., 5fanitncrftrnßf i»y. Heinrich Braun,
empfehlen: DeLsclslube, L6irn, «odimartt N.


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachlbasiS Aussig K 29.60 tS., K 29.70 W., fest; Rafsi.
nabe prima prompt ab Wien in ganzeu Waggons K 84.75
bis K 85.—; Aiuielzucker prima prompt ob Wie» tu ganzen
Waggon?£ 86.75 diS K 87, ruhig; Piles Cenirisugol prima
prompt ob Trieft tranfito K 28.60— 20.—» behauptet.
Spiritus, per 10X100 üiterperjent: prompt koutingeutirt
ab SBitu£ 44.— ©., K 44.40 39.; "nperäuDert.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— ©.,
K 37.50 W.; fest.
Leinöl» per 100Kilo; «izl., prompt ob Wieu K99.— ©.,
K 100.50 W.; sehr Mt.
Celfaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per Nugust-Seplem-
ber ab Wien K 13.40 ©., £13.50 W.: besamtet.
Petroleum, per ino Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito£ 11.50 o-.,£ >2 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizijcheS, Staub, tphile,£ 37.50 Ä.»
£ 38.50 SB., bto. wafferhell£ 38.50 ©.,£ 3 .50 28.; ruhig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, iukl. Fast, £57.— ©.,
£ 57.50 23.; Speck, weiß, exklusive Packung,£ 5?.— ©..
£ 62.50 23.; llujchlitt, NnSjchnikl,£ 34.50 ©.,£ 3i.—
Waare; ntbm.
«olonialwuarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Saulos mperior£ 53.— G«£ 55.— 23.; belto
goob average£ 51.— G.,£ 52.— 23.; bet o regulär
K 48.— ©.,£ 49.— 23.; bto. ordinär£ 46.— ©.,
£ 47.— 28.; w-stiubilcher je nach Sorte£ 58.— tf'»
£ 145 23.; Guatemala je nah So le£ 60 G,£ 123
SBjor.-; Portorico na b Sorte£ 8t ©.,£ 122 23.:
Rio labt je nach Torte£ 60£ 75 23; Java gelb
müt't£ 76 <«..£ 120 43.; SJtenabo je nach Sorte
£ 155 G..£ 193 W.; lest.
Bniunwollgaruc» per engl. Psunb: Lielerung ab
Fabriksstation: 4:r Abfallgarn sekunba 45—49 tr Waare;
4er Streichgarn prima 55—57 d W.; 6 8er ?lbsallgarn
icfuitba 55—57 h 23., bto. prima 63—65 h 23.; 20er
Mittelkette 83-85 h 23.; 24er Mi'teikette 87-89 h 23.;
30er Mittelkette 93—97 b 23. Lieferung ab Fabriksstation
per Sir. 20: 16 24er Warp- ltnb Ptucops sekunba 79 bis
80 h 23., bto. nitttel 81—83 Ii 23., bto. prima 85 bis
90 b 23. Liefe,,ing ab Fabriksstalian: 30er 28arpcop8
fefmtba 95-97 h 23., bla. priuia 103-109 h 23.; 42er
PincopS sekunba 95—97 b 28., bto. prima 103— 109 li
Waare, bejestigi.
PragerBörse.
Prag» 5. Juli. lliiionbaiik 200.—, Eikomptelauk
—, Laubipiiihschaitliche Krebilbonk 318.—. ZionasienSka
Banka 259.50, P ager Kreditbank 077.—, Ruftou —,
Danick'fche Maschinenfabrik 47!.—, Eiste 6iK)mi{i:»mäf):i|d;e
Matchtnenlabrik 47t.—, Ruckoeisicherung —.—, Böhniiiche
Zncker-Fiibiistiie 230.—, Fiiiifperzentige böhinitche Hppo-
Illekar-Pfaiidbriefe 101.75, Bieiperz. bäl)mt|die Hppolhckar»
Pfandbriefe 96.—, 3>/,perzeiitige böhmische Hypolhekar-
Psaubbiicfe —.—» Böhiiiisdie LaiibeSbank: Fvnbssdiiilb»
in eine 98.—, Kammiinal-Ichiilblchciiie 94.—, Metioialions»
Sdiulbscheinr 94.—, Eileubahn-Sdiulbscheine 9.3.75, Böhmi»
fd>e Jnbiist-talbank: 4>/,perzenlige Bank-Schulbverschrei»
bürgen 99.—. Abgeschwächt.
Triest er Börse.
Trieft, 5. Juli. Zwanzig• Francs• Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.10» (lang) 242.10, öfter»
reidsijche Papierrenle 97.30, Italiener 92.20.
Bubnpester Börse.
Budapest, 5. Juli. Oesterreichische Krebitaktien 680.—,
Ungaiii-i es Prämie-.Aulehen 158.50, Ungarische Kreditbank
712.—, Ungar. Hypothekenbank447, -» Ungar. Eskoniptebank
469.50, vieipeiz,,dige Reute 95.25, Ungar. Karnmerzial»
br„f2oli>, Et-ktiisi äts»2Ittie»2l0.—, Iliigar.I ibustrie- unb
Handelsbank 189.—, Ungar. Krviiriirentk 91.10, Oesterr.
©olbrenle 95.50, Oefte>reid>isd>e Kroiieuieute 97.—, Pester
Straßenbahn 594.—, Elektrische Stadtbahn 312.—, Ganz und
Koiiip. 3,50, Sakgv» Tarjauer 625.—, Rima» Mmauyer
546.—.
Berliner Börse.
Berlin» 5. Jiili. Vrebit-Aktien 212.—, Lombarben
26.25, Staatsbahu 13,9.75, Italiener 93.75, Diskonto-Kom»
maubit 173.75, Mittelnieerbatzn-Slktien 97.25, Tiirkenlose
108.—. §lai’.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 5. Juli. Oesterr. Kredit»Aktien 211.10,
Staatc-babu 133 80, Lombarben 20.—, Horpeuer 174.—,
Hibemia 201.—, Lanra-Hüttc 209.20, Italiener 93.55.
Kurse an der Wiener Börse vorn 5. Juli L800.
Umrechnungssüize tür Kapital und Zinsen: 1 fl.
ü. W. od. Silber~ 2 £.. I fl. C'.-M.- 2 K. 10 b, 1
Lira= 96 b., 1 Liv. Sterb— 24 K.
Goldgulden— 2 K. 40 b., I Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
(Noirrungen um 17« lltr.*,
k. Allgemeine Sinatslchuld.
Cinh. Aalte in 9iotcir)':ai,2i0r>.l~2"i
„„ i5cbr.>2tun.4'2"o
_ inLilb Janner-Jnlil'L".
„„ 9lyri|,Citat).IS*,
ko!« v. Zehre 1851 in2.) iN..flM.3-2'-<>
iofev.3adrel8-Xizn ö.Ä.4"»
kosen. Jahre ISrXi zu 10) flt., 4",
kosen. Jahre 1864 ,,I 100 fl.. ..
Lote v. Jobre 18»i4 >n 7)0 fl.-..
Staatl«3Dom.. steuerfrei 4".
Ceflerr. Jnn.-Rente ftcucvfvei 3%“i
Eisenbahn- Ctaatsschnldver«
schreibimgen.
Albrechthahn i.Lild. luO ir. 10, 0 ft. 4
stranz-Ioseib. i. 2ilb. (biu.2t.’,.V
Bitten.pricien Sabn •JOOn.lU»> ft. 1 'v
fRubolfb. i.Ätm. s!cnerf.i'bib.St.)4'i4
Boiatib.'S.i.Svro.äi.PXMi'JjO K. 4 ’j
Zu Etaatsschnldvcrschrcibiin»
«en nbfleir. Eisenbahii-Akrien
Slifabetbbabn S4) st. C.-M. .V.
. kiiiz-Budwei'ibXi st. 5^ ,"4
, S.iichurq-Tiroi 2iKist.->^4
Galij. Karl-1'udwigb. Mst.aM. öf'»
ivom Ctaate znr Zah >i»g iiber-
uomutciie Eisenbahn- Priori-
tätS-LbNgatiane».
ilibrechlbabn 3M st. g. r>%
«ibrecktbaha 200 ft. G. 5’i
«ibrechldabn... 200a.7!)0i'n.2.4'',
©obm. 23eftb.200,liKM]!..5iKiil.
Bölim. Westb. 400.'3XW:i.l0tUult. 4 4
8ifenevs.!8orbctnb.'.'ol[b.(b.
eufabctbbabii ... «sr)u.3000M. 4-4
(rliiabctbbaljn... 40JU.2Ü Oit. 4",
tzran,.Zofefb.E.I884(bib.L!.>I. 4%
Halij.LarI-rudwig!> (bio.2t.)2. 4"4
re>dach-LlenirotaId.2>0i,.IM,st. 4-4
fclaleifeiib..®cf.,5flcrr.(bi, .i.2t.)3''.
ifiäfir. 0renjtaljii(4ÜO u. 2»Ist.) 4-4
S0(df)r.,fibr.genttnIb.(>X)i!.3eiO.).(f .4%
fflubotfb. (ifsffl, 4iW. llOOu-.'OUO-M 4%
ftiubolfbabn G. 18e4 (bto. 2t.) 2. 4>
Botatlb. B. E. 1884 (bib. 2t.) S. 4)4
L. Staatsschuld der Länder der
mtgarischrii Krone.
Ungar. Aeiite i. ®oid 1O.0U0 fl. 4-4
Ungar. Rente i. Le«. steuerfrei4-4
Unfl.Staat«,Gifcnb.-änt. 4
bto. in Sitbec 4v,<>»
Nag.Lstb.-staats.Obl.i. Gold liii'ist
tJng. 2qantregal-AbIüf.-LbI. 4V,»4
Uug,Gtf.Iboe,A.®..gt."Sl..Cb 3»,
Ungarisches Praiuien-Anlelien 100 st
Ungarische» 'Prämien,änielicii fiO fl
Ung. The.tz.R. n. 2z. P.-Q. berl. 4--
»roat.-ilao. silip. Grnnbabl.-Qblig.
Lroat.-!iao.Sch.mkr.-E.-L.Ni ty,%
Ungar. Grn,ibenllastnngz->7bl!g. 4„
Ätoat.,flau.0runbcntIast..CbIia.4)4
D. Andere östenllicheA,liehen.
BoSnifche»Lanbe»-At!lebe„,bio.) 4-4
BoSn.-berj,.Eifenb.-»anb.-ani.4>/, "4
Tonan-ReguI.-SInIebe„I878oerI 5 7„
a.onau.RegnI..Aniei,enI«ianeei i%
Diener Beetebes-Aniagcn-Anl 4,4
»utoroinaer Prop.-2chnitn,eefche m
0altjtfd):»ri’.nbe».Jlniclicn l,v.« 1".
©ilij. Peeb.-2ch!Uboersche. ];»;i
Lraiitische» kaiibeS-iinIet,en ltjtis 4-4
Mabritche« stan»,S-Einleben i-,
9ticbcroit'tr.l'atibcä.flutc!'euls:f4e4
Cbeniftcrr. l'nnbe», Jlnleiicit I8>7 4-,
Steimn.S'onb.,ffiienb., Jini. 1^154,.
Tiroler ilanbes> änlclicn 18V,' 4-,
LeineS-Bcgatb.-D.iii. r-Reg„l.-Ge•
lellichaft Gm. I8>7 (bin.'st.i 4».
*nt. d. St.ibt Brunn 0. Z. IS75 t;»,
Ant. b.2tabl8ubn»n'tii.3.lvbM4‘/%
Ant. b. Stobt iSubrec!« u. Z. 18 a4-4
Still. b. 2tabt rembern u. Z. ist«;4
Ant. b. Stäbe Trieft v. Z. Ist70
Ant. b. Stabtji. Hantelst. Trieft 4-4
Anleben ber Ltabt Dien -,->4
bto. 1874 (Silber ober OJolb). .5%
bto. 1804 ,leben,... 4%
bto. 18l4t i tstas-Slnlelieii, 4.,
Dienert?befcuban,'?tnlrftrp ", rl-\s\%
Diener grncht-n.M.-Böriet'.»?t. 404
8nt|iar. Staat»,Otofb R*
Aitlgar. itaat»,©t,t,.,Hnr. Golbx,
07-V,
97.75
07.:ö
97.55
97.8-6
97.40
07.15
97.35
167.—
109.—
131.—
136.—
150—
101—
105—
197.—
10.-,.-
197.-
-’OS.SO
Gc!d 1 ödaxe
116.—
116.26
07.85
07.45
8! .00
84.1U
».-
95.80
l>o!er,
—!_
05.85
05.5i)
W.30
05.35
08.35
403—; 407.—
437.-! 44».-
448.— j 431.--
422.- 423.-
94.7)3
OC.2.3
9.7.7t)
93.—
112.25
113.40
95.73
9.3.80
74.70
94.75
94.75
9s)!f!0
91.30
115.GO
91.15
110.75
99 .—
117.50
93.-
70.50
150.7)0
158.50
13“ .50
07.50
91.—
90 50
92.50
80.30
97.75
100..-0
97.50
932)0
1! 12.35
91.10
90.2»
97.2.7
93 25
97 50
91.-
96—
91.—
102.50
9 ,.-,5
93.—
8 '.,50
91.-.
9.520
97.25
91.50
tu—
113.—
11U.40
97.2.)
96 80
7.5.70
95.20
95.25
91.50
95.60
115.50
91.3.5
120.73
99.70
118.50
08.50
77.50
17,9.70
150.-0
139.7)0
91.70
93.50
9030
98.50
982,0
94.30
103.2.5
92.40
n;.—
91.75
;«.50
07.—
01.75
93.—
9 i! 75
9o!')0
9075
10 !.— 101 .—
122.40
91.7
01.40
no.-
027,5
05—
100.75
■ I
9V4)
97.25
97 40
97,75
E. Pfandbriefe, Communal-,
CEiscnbalfnrrrMt- und jönnhen-
Ltblfgationen.
Auglo.-vfterr.Biinf i.MI.ver?. 4^?»
Bodonc.-ÄlisttiltaU^.iii't. 47»
Bodeucrr'dlt-Aiisl.f.DtUiliaticu 4^"»
Bölniuschc Vlwc'tbckcnbstnk verl. 5"»
3Hii]iniidie £*>iiuorlicTcithnf ucd. 4%
2Öiifo)i>inaev Ebener.'Vlnft. vcrl. s>%
bto. bto. ucrl. 4^
Cevlr.-Bodencr.-B.i.^I.verl^^''-
bto. i. fx) ucrl.
didl. Alt.-Hnp.-Dankmit 10\ Pr. W'o
bto. i.sA>Xu'vl.4^%
©at. Bodcn-Crcdilv. v-cil.
bio. i.41 J. uerl. A'\.
Gal. kanb.-B. b. .towu:i. C M. JI. Ctim. :V'->
Offlrianet ^ol'Ciicv.*vlnHiilt ucpI.
Vaiioclboiit». it't.C'iiifn u. .örrsciJ.
Möl r.\M)uotii."- K ''nr i. i«. hy 2 o o
Meil'r.Ö!werb.-2'5>nt i. vcrl.
.’öi;potl;csfn=5öünr teil... 4%
Ültil’ Lp'Nl.lNe, t’lft;* uns. \'o
dri^be) i's!.^rttbc§-^'t)p.^»sk llkv. 4 ’o
Cberöft. kstnbcS-.^)ip.-Ansl2it l>. 4%
Ccftcrr. twvotl'i-fculMnf oert... 4 ‘o
Ccu.'UMci. ^obcHcr.si'Jnfjait v. sy'„
Cc)‘r.»’a'i(es.^obcncr.n;Hnt'»ii(ti».4K ,y />
Ceft. =■ idjlct. $0bcncr.*7lnstsll( u. 47»
Ccrterr.*ii»rtav. 5panf40 1' I.vctl. 4
Ceni'rr.*unnr,r.^:irt .VI I. verl. 4»
^piirktisse k-rfte bftkrr. oerl. 4°\,
C teicrm. 3i. Vj I. verl. 4^»
Cch,v(irzenb.A.^^.ic00n.SX<.M.4^
Csnunerzialb. PcsserrlNil.4lI.V.4^?»
Herni.^odl.'n-Cr.-A. I.3I I. verl. «?v>
bto. vcrl. :y, 9
bto. i.40/-I.v.4'/>-»
Herm.'Lvlirkasse lO"i.Pr. v. 5*»
Sv^rf.isse-A.-Oles. Ärabrvbiirfl. 5^\
Lvl'.rku''scBllb.ipestlf.v.4«^Iv.4>2"»
_bto. i.fy) ucvl.4"»
Sparsiiiser'.-Bcrkiii Peslcr.vat. i. CO.
in V) Jahren ve.lösbar... 4^'"c,
bla. P'"Nbbr. i. v. 4°y
Spartaiscuna.vaub.^G.^O. v. 4^-"»
bto. j.ViI. v. \Vi n*
2cu:c5uarcv Lvarkasse I. Ä I. v. v»
bto. 40 I. v.4^"„
Ungar. Dobencr.-Institut vcrl. 4'^»
dlo. in vcrl. 4"»
bto. in t». sy 2%
Ungar.övP.-Bcuir i.Pcst i.^0I v. 5"»
blo. i.42^.I.v.4''"»
bto. vcrl. 4"<>
bto. Kam.-Lch. i..VI.
dlo.
Ung.9ai'besl'.Ar..I.s.Ald..'<4I.v.5»?»
Ung.^ok,ilcisb.-A.-G.5O' I. v. 4^?»
T, Cifti\bslt)n-|.ivioritäl3-
jQbligationcn.
Vo^cii-Mcrancr H. ÄO n. l000fl. 4%
Buo.'Fiinfk. Babn (5.^X);l. 4%
Bni'ciftiestradcr Babn JV)rt. 5. 5^»
T nr-Bob.(^.l.(5.l^0ld'v.'?t.)^.5)^
Tur-Bod. Eis. E. is;n vm) st. S. 4%
Fcrd.-Norbbabi: (T.1HN» fD11».2t. 4^.-
ft;-rd.-Norbb. E.It^Ifbiv.Lt.- ZA°o
^i'nffircüen-Barcscr B. *JOu ft. 2. 5"«
GrlN-Köstacher Babn I.»st. ?.4y a u
Aaschau-Obcrb.Cisciil'.E.lKOS 4%
bto. (v.lSNMi)
keuch.-Czcin.-I.-E.-G.l^4^)st.L.
bto. 1SS4 »)D fl. Z. 4%
keoben-Borb. Eisenb. ISttJib.'St.^ '»
^rabr»BudW.-I>inili.2 ,ini.10l>Ust. 4%
Norbwcstdichn, üfrerr. fl. 2.
bto. lit. B *3/) fl. 2. sy 0
bto. (5. 1S74 Uni*!!. W.,
bto. 1885 2->0K.Jt.sj0fi.3. 4
CflraU'avicbl. üifenb. Wi fl. W.,
, i'vap*rürcv^.:ij o, ;; •<,
Nr icheich.-G.chl.-Tan„)v.E>»ciib. 4%
Lchnecl.'crg-B.A..(H.4.x-u.^RiO-e 4"»
s?l1nv .r^enan-Z''irttl 4 v,
Staats?iicul.'.-l§Lsel!sch. Vxi ,^rc.Z".>
Z taajx':iicnl’.»!';.Ci. Vjii Wc.
LtaatScifcnb.-G.X.ii.l^Tv.^^'Hr.Z''^
^t'ialSiiscich.-0r.(5rg.-N..V^»^rc.0^
?t ;otvCifrHf>.»W. I. (s-, •ümfi.d». Wo
gtutM.JJ.".vic.?i"»
^übbabn-l'icfellschast.. 2J0f!.O.f>»»
giiJ>b.;lm*C i )cf. 4 i*.) u 2t«<Ü ‘»»iorf 4 '«
2'ibn.Berbbgr':'.Ä'sU0s.i,„ .y/»fl. 1%
Uniar.*( inli,v Crifrnbiibir^ifl Z.W.,
UiiiV^rüb.i 2 OH. 2.Wo
UutcrlviKiirv ^^ibiin: Mn frrfr', 4
.111 n fl a n a G i i b.‘Jt 61 (1 >) 11.1 s C Cx >..00
li 0.15
. 100.40
102.—
l 103.—
l.75
90.-0
97.30
1
98.50 99.25
103.—
, 104—
101.25
, 132.2:5
98.7:5
t 99.7:5
110—
.—
98—
9o!—
90.50
91.—
98.-
99.—
91.—
f»2.—
98.—
9
s^.—
99.—
101.—
It'2—
98.-
f>9.—
99.V)
91.59
9r2—
80.-
81.—
98 25
! S 7.5
94.: 0
9.5.50
97 :>ü
fÄ.50
100.—
l(H).y>
101.—
101.75
9.5.—
95.50
94.-
90.—
90.—
91.—
10*2.2.5
102.05
Oii.OO
97.40
9S.—
I 0 O. 0 O
9H.—
11 >.~
87.«
oi.r>
ls^J.-JO
lOn.VZ
1JV-
l'.Z.l'O
1<12.—
89..V)
93.25
94.—
390.—
;e93.—
124.—
124.-
319.—
319.—
108/2>
95.:-iü
103.4')
HH.v-
99.50
92.—
94—
91.25
94.40
98.20
98.5Ü
102.50
101.25
93 80
11:’».—
88 .—
94.75
98—
107.*—
123.—
fti.no
103.—
90.KO
93.75
95.—
394.—
395.—
125.V)
12-5.no
321.—
•521
119..50
109.25
v;—
104.45
105.25
1«0.—
94.—
9.5—
95.25
3?ien.?ottenb.-W.-N.B.2Mst.r.5y
Wiener Volalv.-dlktieu-i3c».4vO§.4''s
;2i09^tl>nl;n u.... 4
6. jühligatioimi von sonstistkn
Transport-'lnlrrnchmnngkn.
..'-ldrla''k.n-kaar.2cc»'chlsf.-Gcs. 4V: '»
Bndav'stcr 211»j.-C. t>i0i.5B.4"e,
Xojian- XampOch.-13. ;>>!»!!.2>>NI. 0
bto. 4‘JOn.lo.ijuir 1, i.4"->
bto. Irm.isrti Uar.ni.4%
klovd. i'sterr. Ein. l-^I .Vxr st. l3. 5'»
Vlolsb ttüfiT. (Xn*. 1S34 5 m) fl. 0i. 4!
rlüvb.3st.(5»19 »;">!' VMi.5Ufc>, 'l.ö>.4
BU jClbU(\atioucu iubu|U‘itUcr
(i5rsfüld)astfii,
Otii 1U&:CS0.dnifl. 11.ii(.= '.'1.•'(; I-‘ilV;^. 4 9 <,
2.'.'aul '.ilgei.. Ot lüii.U* IkS"!. 4«
bto. i'.-Mi %►.»,25«)ii. 12..%; i,'v- V//'«
Praticr Ei>en-I.-0).l>,33lZ-i9 X. :5
fniibi'lfx'lmtte. -ie inblcairval-w. W u B.
4ul 11 u. ;5wi >t 4?o
Stncnir.ii- Xlien-^nb.-O'. 2^1 st. ü- *«
I. ptucvfr Löse.
Ber 2r,:.r.
»' t v\ i n ■? I i ui e 9 0 f
Bod.-C.-«. a.v.
BOb.^^.».'i. Br.-"2ch. lI.I88r»3'^
Xon." 4.101 u
X anmi* s 5a*i‘\.*Voü’ v.. i8? t IumL .5 v,
!o:st..t'tu.-B.unst..Briii'i.- 2 ctml&u. 4 0 ,j
X'. lest er Xtadt-.'lul. I(Sv)fl. Ü‘2Jt. 4^2%
T'.iester Xtabt-^nl. fiO st. V. 29. 4 '.,
Serbischest-räi!lien-?ii:l. looTvrc. 2.»
Xiiif. (iiKJit).*.'!. iM.-Xbl.4O>e)r.
U) 1! nverzinsli ch e 9 0 s c.
Budavest-B asilica^Doinvan '5st.iLLL'.
C red i laust. f..e)anb.u.Oew.I«ki'st.t>.'4^.
(5l iN, 40 7*1. d'.Vt.
In!i-.chrll<7erSlabl-^ ist I onLMil.ii.29
5tratnncv Vottcrif^nlrhcn 2i)ü.
V :7 i üti rt; c i 'X' v a in i c ;t»111 c 0 c n ^1. 0..
C-an. X rabt^emeinbe.... 4ofl.ii.2i*.
Bal'fv 4i»st.(IM.
ötcli-cuÄiTn.v üficiT.öii'f.i'. lost.1'.26.
„„ unaar. (H.f.v.'.stch.^?.
Rubolf-Sti'tnng loft.ö y 29.
Saliu 4ofi. a:n.
v£al’,bmoi‘vi'väiiiieU''?tnIiii.2'»f!.o.^.
2t. 4ofUi•}!,'.
Staui. lancii 2t.-)^'r.-Aul.'2>st.ri.23.
SlOalbftcin 2*> fl.ii.2Jf.
2^'en.(5i>i:>.-^i se v.^. !K74 l«fc>st.i''.'2st.
dZewooisticheiiieb.3 -,'Xrain.-^chu>b-
ver'ch. b.Bobencr.-'.stnstall C. 1»O
dto bto.
GcwlUlist'ch.'ine b.4'',Bräi!i.-2a'ilIb-
verschr. brr uiigar. vv.votOrrmbriitr
A-ctien.
K. ffransport -l(ntmiel«Ost. (.'''st'.;
Toniu-Tamvfsch.-o;s.2i.Ztst. c i N..5^
Tuz-Bobenvast'er (ro'cnbli. 4^^)>t.
FcrbiiianbS-stiorbl'. ] st. (£}!;. Wo
^riauscrEisfNb.-Br *^lft. 2«^) st. 4?»
^ilusflr.chcn-Barc-.'.Eis. 200st. W„
OJra^Äi'sl.ir f.u B- rfU'.-O'. 2, ^»fi.
Kableubera-'Xoeill'.-ol-.'s.! 2:>f:.-!{uv)
.’t
osterr ichifchi r.5 Ost iS'l'i Wo
^rOrbwestbabn. österr. 3 st. 2. 5°"»
blo. lit. B 2 »« st. 2. 5")
L'striN'stricbl inbcr(?isen'a. 2>>>>st. W 0
XurcvtV’fi'nbnbii O>ost iibfi. 4
Praa'Xn:i W »st 2.4%
2aI^'ilroerr?'f.u.?rain.-O''.2'»0i. w,
3r-vte't*” 'i»cit 1’ i: *juii »i. 2. r,
2'.ibval;:'-d'cO':''ch.ifl.. 5>> 2rc. 5-<
Sub-nordb. Bcrb.-B. 2O9st. C. 5".,
Traut.-0''.. ucue2ör..Br.-2'..l''>'''. W£
bto. nn-ft..5 .»
Transport-Ol .allst.i'st. I fc>fl.aha. 5".,
Uiis1-aal'z.2:k.nv..erste '2K,st. 2
Uiia.Westba!):!'stN'.-tstra^ 20o9.2.5^,
39 u* 11* 4; o 11 b.»i 9 r.='.T c: 13. i’. 2i Ki. .5
2i}iciicr2otalbalin.*?tfticst 0cf.2UOfI.
L. ^avkcn.
-lnglo-öftcrre.'chische Bank .. 120 fl.
Bantacreiu. Diener 2U) fl.
©ebener. «ttiiR.iiHn.o. *?‘>0 fl. 2.4o^sr.
Ceutral-Bobencredit-Bank üft.
Gelb) Waare 1
90.—
97.75
93—
10.5.—
107*50
9r—
92.25
97—
l'-3.5O
476.—
.>.70
2s«.—
—
427.—
310.—
2 ff^ 1 .—
3 05
1(80
513!—
0 i 20
584.—
421.—
350.. '.O
VsC.—
2 WO
77o.—
43').—
173..—
781.-
1^2.—
2«U.—
2- 0 .—
(»3,5.—
1 !').—
37‘».—
1'9—
1V\—
190.-
404.—
415.-
279.—
490.—
835.—
5W.-
105..5U
fx;.25
fW.75
f4.—
lUO.—
109.75
1s).—
112.75
‘•3.25
lo7.-
237.2.5
279.25
234.—
23. .:50
251 .—
2*4—
237.50
370.—
175.—
74.50
75.50
99 :,0
100.—
12 :o
13.50
385.—
3k8—
12?*.75
IV 1 .75
01.50
00.')0
71.—
47.50
49.50
130.—
132—
13.2.—
133..50
43 .50
20.—
21.—
03.50
05.50
• nj. 2)
01.25
183.—
185.—
130.—
383.—
38»).—
27.—
28-
50.—
52.—
23.-
24.-
478—
:>75
293—
2c 5—
330.—
3,20.—
3aN.—
3075
IUSJ
724-
.545.—
(»13 4
3-W.—
425—
529.—
i;':.—
•»57.50
5 ’3—
2150
/72.-
4,2—
KS1.—
13.",.—
203.—
2 "»—
s!."^!.5O
IN.—
3,7.5.50
234.—
139—
2ltili!st..!t f. Hand. u. Gcw. OO st.
(mtMtbnnr, ini tnv. aU,u’mrinc 2-O st.
-i ab-’sitcnbai'.r, iislitcinciitc.. 2>«o st.
(Iscoiuvte-G s.. ii.-'b.-iistcrr. ~/n st.
Lrvcoarvi'c-a 29‘.*il:v(erbau f,iiiiii.4(i«ot.
Giro-11. Si iifes,n-.rein, ^3tcncr 2>»)st.
Hlspariiet-ilvanst vsterr. 2 Ost. 30 5,(5'.
4l90V»01i?es*.rii;ijnf, un.tari*3)e 10)fl. o;.
H raif.O'.'aF.Caiibe'J^ Ovv -B.'.iis l'Ost.
tMn&erb.mf, österreichische. 2>») ft.
43liibee-b.''.BoSik.n.'>5erc.2«fc) o»k
Una. Baut s.^:ib.n.>5anb.A.-G. 1> Ost.
lUitütban! v _Kfc> 9..
lliriciibaitf, büftin ftlu' fl.
Bert.lirsbtanf, all-temeine... 14>st.
'9 st.
N? ;,> -,^sf
,^Xanail".v,'k.Be'.' stch.-3(N.-09-1.2» !st.
r. est. tk. vriv. B.-G- >»>st.
Uilfalluerstst)? .fte'X i.st.all.ieiis. Olo st.
B.0e>:er Ve>>.-!iS-u.^ei:t.-B.-^. 2 »'st.
L^.cner ^0. fteheniiia.s-Geseils. 2VOsi.
Ll. Aiid'.rftrik-^liUkrurhviuiiften.
Bauaeieli'ch.i't, all.ieük. i'steir. lOOst.
Brlirer'kalilesiverichan-tftefi-U'V U>m 4.
Xült.iMU 9u*bel, 'stfl;eu-('!ek. '/»Ost
dtinbifv i». Xtaliliub *(i». j,>, fl.
(iii.-nl» ahn
rSanft-i'-sterr.
lOOst.
(5-senbaIni
-vittien
'(st'-s. lknaar.
Ifoeubabu!
r'eil'jieiei!».,!.
2» 0k
lileftri.Jita
fe--'3i-'.
, astss- nsterr.
2»> st.
(ilt’frrivf.:
fs-f-;.
. inkerksiNla«.
■» t »ff
lS-c3e'e
ll'ch. »Wiener
Cs(tr; ^itirrti»'n -(4}ef./nnq. 2"(0k.
Guffer Br.mere,-9tkiieii-l3es. 200 st.
Gramer 'jUair rci ]... VH st.
G'Uliils'f.ivr kS ?l.*<*».,o»t..-am. 2»Uft.
.»>rte;i&fi3v4i\*ft.4i)0^
4kaltenlentaivencr.9.-
bto. bto. Cr. 18? n»
koko>notrv-^.chr.-A.-Ge' .2?r.2O(ist.
bto. vlirui.Oj Sial.Ä)r.-'9l.2O>'st.
Moutaii.iefelis.vt I'l.!.r'.".^.9'l 2ifc'r9.
Ment:naef^?"'ch.,bsterr.-alvlnel«>t»st.
sttestelSborfei ub.-st.»0>0,'. 2>-!st
3tOidv.>In.:. stolfleüwer's-lttes. 2fc)fl.
Berlniooker liiibr.Kalt ».Pvrtl. l«^'l.
..Bolbibüttc", Xieg..,st..A.-G. 2») ist.
'stniiger Elseii'Inbustrie-Gef. 2-»)st
sttuiianlur.rL ilaO'Xarj.Ei'feit. 11N) st.
Xal'io-Xarjaner 5fnnf.»2 1 nb. l">> st.
„?chobuici-3l..G.f.Betr.-I.,h.59st.
Tevvtch-u.3.i0st,!st.».st-.v.'d.n. S. lOust.G
Triiailer.(fo!;lenlverkS-G. 7'>st. >ibg.
LÜrkilcheT'chakreglc-Gesclls. 2>>,vrc.
Nug.atta. lü.Äoiileiiliergb.-Ges. loOst.
Uniott-Barrgesellschait' 99,1 st.
Nu.on'BaiUsi.Neriallen-Ge'. liK) st.
b.'tta. (fni. lS992»fc)'tv.
Waffeiif chrikS-Gesellfch.ostcrr. l(»m.
Wa^,ic>n-'3e3>.-2I.-G.,l>tternat 4O)>k.
23 ai'iion-rr:t:p-- alfgem. iuPest 4->'-.
SrV'stf'ell'ilO'che Bei liva,l-?l.-B. UiOfl.
Diener BilikiieseU'cha't lunl.
Witttcrb.Z:eg.-u.Ba«g.20Ofl.0O?s(L.
N. jDcuiscit. vista
Tentlcheri nifvl.db.n.k. ?.!OOD?. 5%
Vonbon(il)fiJii.f3. B. loBfv.Lterl. 3
vtew-^-ork 1(0 Xoil.irs 5
Ital.Bankpl. CbeOn I. B. l'Olstre 5
BarlSil.fr.Banfvl09l,.n.k. SO-'-'s 3
BererSl'g.n.i.B!.C:'.u.k.S. 5 V-,
2chroeir.e 1Vla()e0b.u.?. ^. iOO^r. 4 l Ä
O. Valuten.
Aaiserliche ?9,liilchllstiken per Slück
.st'aijcrltche 'It.nlObiisateii n
fXeft.-nusi.8st.-00stbst!lcke„
Zwaik'l^- »-rancr- P: fitese M
BioailOg-Mark' Xkucke.. m
Rassische ^alb-Iaiperials w
Sdner ei.inS„
T'.:rti'che Galbliren. ... w
Xe! ilscheftteist> Sb.- ^. f. 10) :9t.„
Ilalientsche B:utn. f. l-X 8.„ 1
n.'uvel.'staken .... ver I
Geld I £9aiu
■J640
(3645
C72.—
074.**
704.—
425—
429—
1426
1435
402.—
468.—
47.5—
486.—
199.—
2>\—
432.—
436.—
211.—
213.—
405.—
407.—
114).—
101.—
740.—
750.—
1710
1736
380.-
182—
547.—
540—
230—
2«;i.—
322.—
326.—
430-
__
4',:»o
4450
S’.ijO
r.uo.—
70.).—
117-
15?.—
22 X)
2400
fiCo.—
53Ü.—
400.—
167-
164—
8>1-
865—
1(:-J7
1033
179—
181.—
3*2.—
354.—
550.—
MX).—
328.—
332.—
4n3.—
493.—
513.—
516—
394.—
338.—
-.'-■».10
241.-
<520.—
040—
1060
1070
530.—
540.—
020.—
en.—
480—
485—
83)'.-
856.—
7)0.—
760—
1190
1192
418.—
420.—
815.—
825.—
1SV5
lh’70
325.-
227.—
4-i—
002.—
165)
1662
313.—
347.—
:;28.—
330—
77—
410.—
4-20—
284.—
2^5.50
103.50
187.50
‘>>2.—
'224.—
ieo.—
192.—
315,!—
317.-
940.—
950—
<)‘tO—
1010
274—
276.—
158.—
102.—
6M.—
700.—
118.57
113.77
242.20
•242.50
00X5
9o!ü5
90.46
96.57
05 !«)
96.15
11.38
11.4-2
11.33
11.37
in!:»
19^32
23.71
23.79
24X9
-4.21
118G5
110 05
99 K5
01 C5
2 *5^
2.W**
Tie notirten skurse verstehen sich in Kronen«
Währung. Dlefttotirnng n.nmüirfvr ilfficit und der
,,‘X‘iocvicit Lvfc" vernein sich per Ltüftl.
In den Ntlv.aken A —H werben die aus IL, 0. W.
oder Silber laittenoen 0'N''f:en für IM» fl.,
die a:3 eher (^oldstuldctt l iiikenden für .V) fl.
des vel7e'9'nben bie an'TkrancA,
Lirc und lautenden für LOO Lltark, ^rancS»
Lire und Liv. St. nonrt. Xie anSNdb-nSir'eiie ver
Bv.i't geh.inbcltcii CSrr.’ftn! die'er Rnbrrteu unb de»
iondero b^^eichnct.
^' m wi"££Lm
Hauptskr. 14. VII., Mariahllfer- natirten Effecte, »n» Valuten.—
straße74L.IX..Alseritratz-32.


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 8 ]
SrciS- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Tieciwort. welch'« auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
»nkü^iounaen im WeIt-Blat t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den grdstlen Er.oiq Um iverzügerungeu und Mvlnausiabeuan
b"Ä 3 «svären. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an d.e Administration de« „NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien. Ka.ferstratze 10. «„zusende*
vonporio zu ip Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de« Geldbetrages ausgenommen.
AM (UM)
ju(e|}t als Weber in Teinesvar
in Diensten flrfi.in&tn, 2ol,n
LeS Nkiuorbenen Joses Seliolz
ou6 reolif firti iDc.irn
.inrt ifrbtrtisllt in Mlen, I.,
M'ippllnif er Strasse Xr. 18,
in dir I. k. nirUnntS .'lnnl-i
meldcn stitl
Witwe
mit Äunstmiisi!c, Sägewerk und
Landiv'rtdich.hsr sucht einen Müller
mit cmigcM taufcuö «'llilden ;u
heiraten. Vlbrefje btim
unter: „Nr. HM39"
Brlidtrngcr
Obst!
j Kirschen. Dirnen, Weichsel versendet
! ver Kilo zu 18 ki. Brnkler. Grund»
wird sofort ausgenommen sicherer! bcsitzer in Baratfalu. Wteseldiira,
.Kundenkreis.wöchcntlicherDeidicnst. Unflavn. 0183
st. ;i.o0-4.— t ganze Leivstegung.
6 !es, rci und TöaMut.— B-iekei ei
Wolfram jun«, llaiufeld.
;»oi5
gandmerker.
33 Jahre alt, wünscht sich 5:1 tter>
foeiratm mit einem lafbcIifctKn
Mädchen oder Witwe mit ckwiS
Vermögen.— Eenaue ?ldres'en
und triefe s,nd erbeten unter:
„Fessler“ posle restante
finreanx 21, Paris. Dls7
ErnstcrAntrag
Ein junger, fescher Clnist. mit
säst 300) -ronen, wünscht, am
liebsten auf dem k'ande. in ein
Geschäft (Wirthsgeschaft bevor­
zugt^ cin.utbfiratcn. Antrüge «nt.:
»Nr. 9004“ n. d. „2SeIt»Dlatt".
wild nubcichsltener, cautions'
iähigc'. junger Älanu bei
den, Poslamie Wien 66 a .,
fojoit aufgenommen. 373-2
Weesser
Heiratsantrag.
Ein fescher, gebildeter Kaufmann,
katholisch, mit einem put cinae-
führten, seit zwölf Jahren inne
badenden Modegeschäft in einer
Probinzstalt. Anfang der 30:r»
Jahre, nachweisbares Vermögen
st. 35.0C0, später noch Ei bschast zri
erwarten, sucht Mangels an Be­
kanntschaft auf diesem Wege die
ebrdare Bekanntschaft einer hübschen
feschen Dame. nicht über 23 Jahre,
behufs Ehe zu machen Vermögen
Minimum st. 10.000 erwünscht.
Anträge mit Photographie, welche
eventuell unter strengster DiScretion
retour gesandt werden, wolle man
unter: „liHütf Nr. 9008* an
daS »Welt-Blatt* senden.
Kräftiger, geatmeter
Iielirjiiiige
mit suttn SifMiljciißv.ificn, anä an«
ständiger Qamilic. istib mit Häus­
licher ißctpfitfliinfl in der S7-niiichl-
waaren- Handliing deS Eduard
Schwarz, Kaufmann in Groft-
raming a. d. EnnS, ^.-iUesieer.,
auiflejiommeii. 9149
wird Besten tinmalifle Verstimmst
als Eigen angenommen, Briete
fiad an das „Welt- Blau" zn
richten unter.Nr. 8173" JiIr
Weiterbctördcrnust.
Schönsten Santos und Perl-
Kaffee, aale« Speiseöl sammt
-Kanne, 5 Kilo, fl. 3.10, sowie alle«
i'l’fi Itauco Koseiikraux,
9,76
sammt Garten mit Sbslbänmen,
SlalliMsten und Scheune. riebst
drei Äletzen Acker, in flro.N-
Wiaternit« bei Olmittz,
Mübren, der f(frönen, richlstkn bustc
wegen für Pensionislcn bestens
stkeistnct, wird um den Breis von
3000 fl. ö. W. verfault. Das .vmnS
trägt, wenn verdnivlel, 170 tl. Pocht,
ZiOchristcn untev: „Wlsternltz
Xr. 3BP' posle rest. Irrltz,
Mahren. 916 s
F.in
Sägegatter
55 ein. breit, fast nen. ist preis«
würdig zu ttevfaufcn t?i Frnus
Habieher, Kanigsdors b:i
Häliriscti-Trlibau, 9o:<)
}net
WIEN.YI 72
impendoz/ktfazaellSi
Von ein m soliden b,kannten
Diener ^'ederwaaren- ^abrikairten
wird delints Erweiterung des Ge­
schäftes ein gewandte: tüchtigir
.staufliiann mir -u:»cnb Gul­
den (5inlnfic e sucht. Rei'end er aus
der ^n^liSt-rauchc erhall den
(yiit-oe Zuschriften unter: L
9iv. 50*i2“ au daS„ teeli.Blatt",
D,cn. Vll.. A.'ilserürasre 10.
Oute
Belohnung
sann sich eder e.werben für die
Nachwrn'ung und KluiSuermittlung
eineS ca. 4—>0 Joch großen, bei
culiprecheuder Prerswürdigkeir -ur
Ziegel-E>>eualliig gut geeigneten
Gruudst-^eS ru f-ner dtut'chcn i; ;-*
gend. wo der BreiS für das 7 autend
Mauerz eael Nicht unter l6 st. unkt
uu> auk sich vermehrenden größeren
Absah sicher rechnen läh'. i>5ortet;>tr
Zuschritten unter: „5^. H. 9178'*
an da° „Dett'Bkatt“.
Bäckerlehrling
aus giitein Hanse wird aufg-'nani-.
iitpii. Vcbv^eit 2', Jahre.
IX., Lichtentlialergasse Nr. 4.
diSs
Laudliäuschen
samiklt Geinischtwa'lren'^leschäft ist
,',u anlaufen. *l'reiö st. wo­
von QOo st. liegen bleiben können.
Ltingl Türnrohr :)5. t'-ü
^Ztuentend, rf. 9 U *6
Fr^selies feines Tafel- oder
i.ftnsietlc*
Käse-YerMi
nie tints• Terwaltmig
Rn steil her «r, i- d, öster^e ch.
ti e v:«i. f t reiten Weichkiis*
,n Kistelu 1 6 tofiiek uiiti
^vetfe vo» 4 K 60 li franko
jeder PoststLNon in Oesterreich-
U ngarn. 59-4
Für
geprüfte Geometerl
In der Stadt Freiwnldnn,
-§>tz: rc» Be|'.rk9^>er>chleS und
# üauptluannschist. felilt
ein Aiilorlslrter Civil-
Ueoinclor gtiurlleb. Restee
tonten sonnten si t) durch diesen
B> ruf ern schönes Emkouuucn
schaffen.
.'InS CJcFäfliafoit crtT>c• Tt näher-
^uÄr-Mift Kuul'cv >' ,, rr Vlnreii*
Brauner m Fretivnldaii,
^csterr.-Lchltsicn. 9U4
Der in schöner kage nächst der
Bat-. Anstalt in erren Kranken!v6rtern
od. ^pilalaufic^ern zu eiueul wieder--
gcnesencn ^>aun. der z"ln 2cruS in gut
und feuersicher gebaut. Psa'ro't
ond zweiklassige Dchule. in nächster
Nähe von Zellerndork. N.-Dest.
Adresse beim „WelsBlatt“ unter:
„Nr. 59*4"
18 in NciaSdort. Vez-rk
. Wicn, H'II ,ApoUv-
stnffc II, Th. 24 3501
«UUHU»|
ual'k der Bahn. mit Gemüse und
Di'staarken. kleiner Dekonomic unb
Wald aiistosiend, ist um IW st \n
»rrtiufen. Ankragen mit Oiiiifmavfo
bei 7iran> Purner in Herzogen'
durst M. Oest. 9l52
!Wermuthwein!
Dlalagal Dessertwein ersten OiaugtS
umb zug fnt) riii njoiirn t.stcdi.^ual-
iDnn* 2 lerjfJirf) ewpfoftlea für
Hrnnfc und Wet-Miw^Ge^enre!
1 Voslk'stchcn. s:co!li ä 1 fl. 30 !t. per
Kilo Teutsch Mi^ka. S-Aami-
Ervort. Bndnpest. IX., Nelloi-
ftrasie Nr. 91. 0177
Wlchlljr für den Wein­
bau sind bie neuesten, eiiuachslcn
und praktljchen
sammt Ilaus,
ttraücS Geschäft. Ot e-ner
strak. Prodin^itadt L'räln enS.
in der sehr iregveot^n ^aichlsiiaüe.
ist wegen Todeäsasts nnS freier
.^nnb sofort zu verkaufe». A us
kunit bei!« Eigcnt''Ul"--r No»
Ivak. "wieu X\UI- Mäl,'
tinßerftrstf;« 107. 5027
pljrisdie gnrijhrfbfc
offevirt täglich frucht zu 4. 8 und
12 gellern per Slilck. Emballage
billigst, doch wird 3 Tage sitil'.'r
Crbre erwünscht. vinnrt sicher
m>ebirt we.bcu Taun. Albcrt
Piwonka. Krebs- E;vvrleur ’it
Tellsch. Mäbren. 59i7
Beschwetluniis- Apparate' Wasscr-Asiihlc
Bekämv'ung gegen Oidiuni
für gleichmäsüge Dcrthcilun) und
gute Aiinftiouuntig poranurt der
Erfinder Anton Rreicr,
Drechsl e und Deuikartenbotlher in
L.»ng«»nlols, üt.-Dcst. ^re«ö-
dlan n. nähcic Beschreibung prnt:3
nnc franco. daselbst auch 7iupni-
schubglaser aus bionlcm Veter, nach
eigenem Modelle gepresst, kein den
Augi-n schädlicher Blechbestandtbcil.
Per Stück Ost Heller.
5C2")
Kine
Wirthschaft,
bestehend mt$ einem Wehn Harn? und
den nöthigen 29 rth'chaitsgedäiide»,
2 Gartcln. Haus« runnen u. 7', Joch
OJriinbfii »st um d u 'IGeiS von
2500 M. Alt verkaufen Selde befindet
sich in einem größeren £rte au der
Tullner LsirlmstreSe,> 4 Stunde von
der Dasinstatton enlfornr. "Anna
ISregora in Es. Polten, N. Dell.
91^3
und Söge ist sot'ort unter
biuipcn 2 f;(KfKUb, neu t uae-
richtet. 21 ?Mu .stuli, fran^sischer
(Uans.. böhmischer Gang. nach dem
ncu-sten System, sammt 50 Meyen
Feld und Anbau bn&u. P'eis
iH i'00 st. ?>u-kiuikt ertheilt AI.
IMwouka in Tcltscll, Mähren.
5022
I*raUtlsctie
Wasthlurs
mit Gartenanlagc. in einer In
bu iricstufet 2iiebcr• Ceftei rc;djl,
unmiticlhiir im 21?erfymcvti, ist
wegen Krankheit bcS LäcsihcrS j^u
versaufen 4n li i rscliner’N S ,-i'iih>
Ervorkgeschäfte \l irn, VII.,
WostbabiifltrnKHC Nr. 10.
Vängfnangabe des Hustes in Ecnti-
uictern genügt.— PreiScouraut
gratis.— 2 inskun't: ^ran^Manrer.
Nr. 49 in Elaröi a. 9., Siitörr-
^esterreich. 5006
Sodawasser-
(«esdiait
in e ncr schönen Gcbir-Sgegend
2?.*Ccst., mit avoüem itrembfr*
2'errcln und bedeutenden it.ibnfcn.
uachmeisoar leb nlfäbig. ist wegen
Zurückziehung ins '-Tritt .tlediN sofort
zn rcrfuuicn.— W" i.igt d.,-
„Welt-BlaN- unter: „Nr. SSSB".
Gemischtwaaren-
Handlung,
ohne Cournrrein. Prima- Kosten,
sesort zu verpachten, ^r'o.terl'ch
4 sX¥^ st. Näü-reS in (^iitcn?tein.
Dorderbruck Nr. 41, N-r7est.
5512
mit cntsprech nden Wolm' und
L»irtlis daft^gebäuSen. 1 Joch
groüem G.nten. 6 Joch Wiesen.
0 Joch ÜL’-ulf, 33 Joch Nieder, "illrS
in gutem Stande, rst zu verlauien
und kann saglcich übernommen
werden.— NaheieS bci ^ra 'Z
Hilpert daselbst. 0072
Marillen.
Äprstvs n für Dunst u. Marmel de.
5 Ko. 4 17. 'chwaize. araüe. hurte
Koch- n:-d ElNsieoekinch'N 5 ilo.
X K :;0 h 5 .K o. 2^irr n 3 K, 5 sto.
fr.fte He-niaieigen 3 K. f K* b,
Marillen, ^inun. Kirsche» Feigen
zusammen 5» Ko. I K, 5 Ko. neue
.starioneln. 2lu rrikaner. sehr schma.k-
hast. 2 K, Schnitkdodnen. Sa'at-
gurlru. frischen neue rotbc
Stuben, neue gelbe i’iiiben zusam­
men 5 Ko. 3 K. 4 2ster echt n
Dalmatiner 2'lntwcin f.ir Kran'e
Und '/ilterslll-n-che 5 17. veriendet
fpesistrfrel gegen rucrelnsendung oder
Postnacinahme J•§ tl t t n o r,
N-'litä'en-L'esiy^r in G t> r *,
Küstenland. 5805
5 Milo
Sirf.tcnfl.l 2) Biincu!l l. r 0. Ma<
riiltu fi. 1 8i>. liüui.lie U. I SOir'iico
3;a,'jua!ime Joh SlitfslUo, Wörj.
9U,1
Gcunoht krstfliger
Lehrjmigfo,
! auS guter christlicher Fa inüe w rd
aufgenommen bei Jriscf Rollt»
hnner, Schnb'i'achernie st er in
Eangcnlois 223, 2!.-Lest
zum Einkochen. 5 Lilokorb K 1.5*',
100 Kilo K 1S.— ab Vittai gegen
9lachnahm versendet I. Nazborfek
! in Et. L?7artüt bet vittai. Kra-n
S156
Krämerei
sammt Haus tu.b a> oüem Garsten,
in kro ilstch.r Goaeiil-. ist sammt aller
E nr.ch'un i um 1!«00 st zn orrTutfcn.
Jifrcr'je denn „Wcli-Dl>tt" unter:
9 l 5T."
Kilhiisiof-llMuratillll
sammt £au3, mit mehreren »vrem*
bcnzimme;u und Pcrrwu-Vnsset,
graye Station, ist unter günstigen
Bedniguiisei' zu verkunf-n. 12 <00 st.
?!uz'.blllng. Zw sch-mhändler ausge­
schlossen. Wo iaal daS „2I?clt»Blatl^
unter: „'?7r. 5309"
Jene
Rothgärber
und I.eder*nrlchtf*p, resp.
I.eder• Gerber- Gesellen.
welch.' sieinzenanisi oder Ve. ri■ vicf
beubeu und nachweisen sännen, dahste
troh aller Be" ülumpen keine Be-
schästigun i finden konnren und ver-
di. nstlaL blähen, möaen sich melden
bei l'h. SrnitiMa po«te rest.
Asiens, ^teicrir.ait. 5809
lüg
mit putgeheube n Schnitt-. stJtO*
»u^aTriir* und kluezwaaren-
WcfdiiiU. wo auch He,ren- «ns
Tarnen-(5vnseclton ae''.ihitio.it*.
in einem graben M 'rktstecken st^icd r-
Oesterreichs, Zahnstation, am dosten
'kosten deS ^rteo. zu verkan'en.—
Wo'? fipt d S „Weit-20at!" ge^en
Sle'.ourma'.ke unter: „Nr. 9I9Ä".
Pfirsich l
5 Kilo Pfirsich st. 18?. SlOri-
kosen st. l.v ». Birnen I» st. 1.50,
NideS st. 1.80. b’uitffn st. 1.20,
ParapjeSaprel st. 1.8), grüne
^ifofcn fl 1.20. 2l"lter>kvrbicu
fl 1 20. nene däuf l st 1 —.
Ncvfel st. 1 30 nnfeubet voisto'>ei
i-e,i:u Nachnasii-'e 17)0 K.onen. die
Hälfte des KauischlllngS kann
liegen bleiben, d- derselbe bei der
Sparkasse l^rieiKkirchen intabn»
Iitt ist. .'In-kuns: er?fielst Johann
Lchucr, Hahnhofstrafie V'3
i 9K9
! Spe:ereiwa;ränhniltti!g,
öltvenomffiivt, Mitte Stadt Salz­
burg, ist sofort wegen Krankheit b.
Sei. zn veistausen t; effe unter:
„Nr 9149" beim „Welt-Dlatt".
^ Brathühner,
lebende. 5 Kilo''Bostkorb. 6—8Stück.
liefert z:: 7 .Kronen frunco überall­
hin Jeglitsch in ttrantchSfe'V.
Steierinark. 5373
Forst- u. Ia.qdpraltilant
wir< aufgenommctl beiZtkot^Prigl,
Qbe.iägcr in Jrancukticheu.
Nltgarn. K153
Im schönen llllarkte OtarS im
Kaniptbale. gut besuchte Sommer»
frische, ist ein gre^S. gut geduntel
nahe bei Salzburg, an der L>anpt-
,strafte gelegen, mit Tabak»Traftk
und Kramerei, wegen DodeSialls
sogleich£ lt verkaufen— '''dreiste
ertheilt unter: „^auAderkanf"
daS ?liinoncen-Vure >.u kkonrath.
Salzburg, Schwaizstrafte Nr. 14
5003
Dampfmotor,
2vf'ldelräft g. P tent Tonmeister,
coucestion^ rei. ist tun 720 K ver-
kSustich ?luch e n 6veiere ich Stoff ntr inen Kerren-
?luzup ouS fehlerfreier Schafwolle
in den Ufarbeu schwarz. braNn.
blau. grau rc. Stiike veralt«
und Tvittterwaare. anS febler-
ficicr Schafwolle in ollen Farben
für nur 5 fl 5‘ifr. Feinste Serien-
Auzi ge Von 6 b'S II st., jeder
Ecnpan ist 3'10 Meter laug. die
T0aar>' 130—110 cni. breit. Wer
mindestens einen klnzug bestellt,
erhalt selben franco mit ??arfmaf|me.
Jede ‘^robcbfftcUnng <übrt zur
danerndeuKundichist. ''nst'r werden
nicht sevorat versouhk. sondern der
ersten Bestellung deigeschli-neu.—
7)ob"Ntt Seidel s Stoff-"Bei»ondt-
Geschult. Wlldfchtttt in Lolinien.
5'.X9
Seltener EelegeiiheitSkanf!
©einifdjtSUrtflicii»
.Handlung
sammt Hans, an der iY hj
Ivse'-Babn, mit einem unstoftcn»
den kstemüsegorten in einem sehr
belebten grasen Ii'bN'tric- n i'arft
im besten betriebe, 4<>>0 Einwohner,
sichere Eiisteuz. ist s-mmt 2Baaren-
lager mit 6"i 0 Krön n ?lnz^hlung
um 11.000 Kronen zu tterkanfen.
klvreüe tn-fu« „'Welk-V.'utl" unter.'
„Nr. 9137.“
Kleine Mühle,
neugebauf, auch für D euer geesg«
uek ist zu verkaufen, stferesie beim
..Welt-Lllatt" unter: Nr. 5tt'4.
Gasthaus.
alkel Geschält. i:n besten Bau»
zustindk. nni beauemen 2fu'alitfltea.
st^.lkrch. etwas Grund. Ostast-. L7bst»
und Geinu'egarten. ist wegen Zurüik-
ziebi.na i'o.v 0)e''chäite zu verkanten.
Nähere ^InSkunst beim Ei entdüwcr
^ arl .'turzreiter, Ga wirt'' in
Roh'.-endorf.^oftPulkau. "Mich.*
Ccstertcidi. 9120
nnd .llehlKesobtist,
in eine n giöfteren 'P?arfte wieder»
osterreichH. mit grotzer Herrfchaft,
Bezirksgericht, Steueramt. Spar»
kani :c. ist aus freier .Hand not
0O0Ü st zn verkuuien. Die §mUte
k-un liegen bfe’bcr. Umsatz jährlich
st. ucchw.iddar. Anzas-luna
die £älre. IMbreü.'unter: „OlJ^Ö*
beim
Gelegenheitskaul!
Crtr.uuffi ’cfr Stadthao- i«
MiigUtt ‘Ji'oicmäbren, zu einem
Geschailc o^cr für drivate geeignet,
ist preisrjüttip zu verkan'en.—
.1 rroste d,-'m „Well-Blatf unter:
"N r 99^9 ."
StöccaTn^
ant gearbeitet, off rir: b lligst
Riida Lmulny. König-
stadti. Böhni >i. bSSo
Mb
mit O'emischkwiflreu->>anÖlung ist
iYümthcitüfrbriltu ist wegen zu ver»
kiusen: hat circa 3 Joch guten
Osrnnd. groften Dlst- und Gemüse»
gir-'-n. <>a'ranm und Sullunp.
Sehr getund' r"gc in einem Markte
Cffrbstcrifittl. i'ieil 6500 st—
Xirefto Antrage unter: „§. y).
' r. -197't»'' an das --tnnonceu»
Bureau Ed. Tersch, Prag.
5908
BiickkN'i
sammt -»au- u Mehlverfchleitz.
int besten betriebe, giofter .ffurtfeen-
Tr*' 1 ?. nebst einer fmoirn D)trth»
sch ist. um 'Lla'^c. in einem großen
-Ill'r'le -stiedeiosterrcickS, ist pretö-
wiirdig z« verkaufen, -ldrcsse beim
„Welt *latf unter: „Nr. 9040*.
In Slilzburg'
ist ein Bakfhnu-. gutes Gekchäft.
an- freier .H nd wegen Famil-en-
verbälknisse unter guu:igcn LedlU»
gitngen zu verkinsen. dldresie bctm
„Delt-^Iatt unter: ^Nr. 9084-*
Sunstmiible
ist nach Wunsch billig um &00 fL
tu verkaufen.— Adresse beim
„L)-Ot-Blatt* argen Aetourmarke
unter: „Nr. 8TiS'^ Ä.
iM
verloagen Sie sofort mein freizu­
habendes. illustrineS. mit Monats»
anweisnngen versehenes PrriSluch
suü.mtltchcr Bicneuzucht-Geräthe.
Enr ^illiosti^asch e^der rc. :c.—
F. Ltvnnich'- /-.'^cidr^zuchtanstolt.
Laueruig. Ä61
/Theater
für Freitag:
/k. h. ÄoMiinn® lisstttr.
Geschlossen.
Ä. h. eloloi 'i» ik Iicoter.
Geschlossen.
klinische» v»lli»ilien>er
Der SlilSaestosiene.
süniskr^ui'itinimB-Zliidtllieaitr.
Geschlossen
llniii'nib-lt lif'iici'.
Geschloffen.
8 l,«,iin- rm trv r»im
Geschloffen.
ffnii -8 l'cnlec.
Geschloffen.
8fl(aler in der #o!efn«M.
Geschloffen.
Stnntsili-8 hfiilev im I». h. proler.
Xte Pariser WcIlan»steNnn,
1»0I>.
Anträge tifiernimmt und Ausksinste ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits-Welt»Blatt", Wie», Kaiserftrafte tO. Brieflichen Anfragen sind Bricfiiiatken beizitlegeo.
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Verautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von 91. Kirsch (ft. Hummel).— Papier von Brüdtr Kranz» Graz.


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 9 ]
Wie», Freitag den 6 Juli 1900.
8 -- We 11- B1 a 11**.
Q
Oeiginal-Roa an des ..Neuigkeit-?-Weit-Blatt" von L. K«
(«,ch»r»S rrrbviri-, 1 [83]
Sein Bekenntniß.
Ich mußte demnach nach einer »Frau Lilian
Wellton" forschen, wen» ich nicht doch nocü irgend
eine nähere Aufzeichnung finden sollte. Und in der
That. ich fand nichts mehr, was nur irgendwie
auf seine Vergangenheit, auf seine Familie oder
auf seine Herkunft Bezug haben könnte. Es schien,
ol» hätte er mit Absicht Alles schon längst ver­
nichtet, was mir eigentlich unverständlich blieb—
oder er hatte überhaupt bei seiner jähen Flucht
»nd Verbannung aus dem Vaterhanse und aus der
Heimat nichts von Belang mitnehmen können. ..
Geld fand ich keinen einzigen Dollar— er hatte
auch nichts mehr von seinem letzten Wochenlohn..
Nun, dann kam seine Beerdigung— ich und
einige, gutherzige Nachbarsleute und nur zwei oder
drei Kameraden gaben ihm das Geleite auf seinem
letzten Wege... er hatte sich nicht beliebt gemacht
in der Arbeit. Es lag doch etwas Hochmnthiges
und Abweisendes in seinem Wesen— er konnte
den geborenen Edelmann doch nicht ganz hinter
der blauen Blouse des Arbeiters verbergen .. .*
Als er nun eine kleine Pause machte, bat Lenore
doch wieder:
„Komm' an meine Seite, Erich— Du siehst so
blaß und ermüdet aus. Ich will Dir ein Glas
Wein bringen— komm', Erich, mein Erich —*
und nun stand er doch langsam auf und dann
lehnte er sich flüchtig, erschöpft von der Erinuerung
an das, was er enthüllte, in die weichen Kissen des
Divans zurück.
Mit einem tiefbesorgten Blick stand Lenore vor
ihm und dann neigte sie sich sanft an seine Achsel.
,Dn bist leidend, Erich? Willst zur Ruhe
gehen ?'
Mit einem wehen Blicke schaute er sie an.
.Ich kann nicht Ruhe finden, bis ich nicht
Alles gesagt —* und seine Hände aus die Brust
legend, fügte er hinzu: .Ach, endlich, endlich ein­
mal. diese namenlos schwere Bürde hinabreden
dürfen! Zentnerschwer hat sie auf mir gelegen
und mich oft zu Boden gedrückt. Wenn ich Dich
an meinem Herzen hielt, Lori, und Du mir zu­
flüstertest, Tu habest mich lieb— da war es mir,
als müsse ich den Himmel anflehen um einen
plötzlichen Tod— ich wußte mich ja unwerth
Deiner. Eurer Liebe——*
Sie schwieg, aber um ihre seinen Lippen bebte
es und in ihren Augen schimmerte es feucht. Dann
wandte sie sich rasch ab, um bald mit einem Glase
Wein zurückzukommen.
Das reichte sie dem Gatte».
Seine Rechte zitterte merklich, da sie nach dem
Glase greifen wollte— dann sank sie matt her­
nieder.
.Erich —" stamnielte sie erschrocken. Wie ein
Anfall von Ohnmacht schien'? über ihn zu kommen.
Da führte sie selbst das Glas an seine blassen
Lippen.
Mit einem traurigen Lächeln dankte er.
.So lange Jahre bin ich stark und aufrecht ge­
blieben— und nun— fühle ich mich— sterbens-
matt ... Wie schwer, wie groß erscheint mir jetzt
erst meine Schuld nein,“ rang es sich plötz­
lich wie ein Verzweiflnugsschrei aus seiner ge­
quälten Seele los, „nein, Lori— ich kann es
nicht fassen »nd nicht glauben, daß Du mich doch
noch lieben kannst. Dich täuscht Dein Mitleid, das
Du mit dem Armen, Heimatlosen fühlst. AberDu wirst
dann ruhiger werden, Du wirst einsehen, daß Du —*
er brach ab. Und wie zum Beginne seiner Beichte,
so schlug auch jetzt wieder die Verzweiflung ihre
Krallen in sein wundes Herz. Neuerdings drang
ein Schluchzen, ein krampfhaftes, thränenloses, aus
seiner Brust ... in diesen Stunden sühnte er
schwer und herbe, was er gesündigt.
Lenore fühlte mit ihm. Sie sagte sich, daß der
, Mann da Zeit seines Lebens daran tragen würde
— und sie wollte ihm tragen helfen mit ihrer
großen, starken Liebe...
Und sie sprach auch jetzt nicht viel. Aber sie um­
fing wieder seine theure Gestalt und hielt sein Ant­
litz geborgen an ihrem Herzen.
„Ich will gar nichts thun. wie Dich nur liebe».
Dich schütz.n »nd Dir helfen. Werde mir nicht
wieder krank, Einziger— und richte Dich empor
an meiner Liebe, an meinem Herzen— willst, ja?
Gott verzeiht Jedem— und Tu hast ja nichts so
Böses gethan.. .'
Einen Moment schaute sie mit überströmender
Zärtlichkeit in seine t es erschöpften, edlen Züge.
„Du mußt leben für mich, für Dein Kind—
und für Deine Mutter— ich könnte nicht sein
ohne Dich!"
Sie bog sich nieder und küßte die glänzenden
Tropfen hinweg, die an seinen dunklen Wimpern
hingen. Dann sprach sie, neben ihm Platz nehmend,
mit sanfter und fester Stinime weiter:
„Ach, ich kann mir ja Alles so klar vorstellen,
Erich, wie es dann kam. Du suchtest »ach seinem
Weibe, nach seinem Knaben— Du konntest nicht
viel thun, Tu warst arm und Du mußtest arbeiten
und dann kam wieder die alte Sehnsucht über Dich,
die heiße Sehnsucht nach einer Heimat, nach einer
Mutter, nach— Liebe. Du dachtest an den Mann
zurück, der eine Heimat hatte und sie nicht mehr
liebte— ach. wie wenig Herz hat solch' ein Mensch,
der seine Heimat nicht lieben mag— und Du,
Erich, Du sehntest Dich krank darnach—"
Ein zitternder Seufzer kam über seine Lippen,
ein aufstrahlender Blick traf sie.
„Ja, Lori, ja— und nicht der Name, nicht
das Erbe lockte mich— aber ich wies hundert­
mal, nein, tausendmal die Idee von mir, die sich
verführerisch vor mir erhob. „Das ist Wahnsinn,
das ist— Verbrechen, das ist— Betrug," schrie's
i» mir. Und ich konnte nicht mehr schlafen, nicht
mehr essen, nicht mehr arbeiten. Wie ein Gespenst
schlich's hinter mir einher, wo ich ging und stand
und raunte mir unaufhörlich zu: „Thue es nur!
Der Andere ist ja doch todt— mausetodt. Und
die Frau und den Knaben, die findest Du ja doch
auch nicht niehr... Und hat er nicht gesagt»
er, der nun todt ist, „Das Erbe kommt in fremde
Hände, wenn ich, der Sohn. es nicht antrete?"
Und ist's dann nicht gleich, wenn's fremde
Hände sein sollen— wessen Hände es dann sind?*
„So schlich er hinter, neben und vor mir her,
der Versucher und wenn ich ihn heute fest und
energisch abwies, so kam er doch morgen wieder
und sang mir vor sei» altes Lied— und dann
wurde ich kampsesmüde, und ließ mich einlullen
und eines Tages stand der Plan fertig in meinem
abgehetzten Hirn' er hielt inne und stand
auf und machte einen raschen Gang durch das
Gemach.
Lenore schaute seiner schlanken Gestalt nach mit
zärtlich kummervollen Blicken. Aber sie unterbrach
sein momentanes Schweigen nicht. Ach, sie hätte
ihm dann Wort für Wort vorsagen können, sie
wußte wie's weiter kommen wird.
Endlich blieb er wieder vor ihr stehen. Neben
einem Tische und seine Rechte stützte er aus die
Platte desselben— diese kräftig-schlanke Männer-
hand bebte merklich.
„Lori— als ich dann Amerika verließ —" seine
klangvolle Stinime vibrirte, da er nun wieder an­
hob, „ich that's wie im Traume. Auf mir lag's
wie ein schiverer Druck und ich befand mich wie
im Fieber und wenn ich iu irgend einem Gasthvf
gezwungen war, den Namen in das Fremdenbuch
zu zeichnen, da zitterte meine Hand— ich war ja
nicht gewöhnt, mit einer großen Lüge durch das
Leben zu wandeln und nun mußte diese
große Lüge beginnen... Als ich zum ersten
Male den Namen las, geschrieben von meiner
Hand: „Erich von Holstorff— Gutsbesitzer —*
ach, Lori, da sprang ich mit einem wilde» Schrei
von meinem Platze auf und mit beiden Händen
stieß ich das Fremdenbuch von mir. Diese kleinen mit
schwarzer Tinte gezeichneten Buchstaben wandelten
sich. Sie wuchsen und wuchsen vor niir, sie wurden
riesengroß und flammten mir roth entgegen, als
schlüge Feuer aus ihnen empor."
Eine» Moment lang deckte er sein Antlitz mit
beiden Händen und seine Brust athmete tief und
heftig— wie namenlos groß erschien ihm seine
Schuld nun, da er sie, sozusagen Schritt für
Schritt, vor den Augen seines heißgeliebten, wie
eine Heilige von ihm verehrten Weibes, verfolgte.
Vom erste» Anbeginne an, bis zur— Vollendung.
„Damals," begann er abermals mit sinkender
Stimme, „damals wäre es noch Zeit gewesen, von
meiner falschen Bahn abzulenken. Und abermals
begann in derselben Nacht ein schwerer Kampf in
meiner Seele. Wild und heiß tobte r in mir—
das Gute rang mit dein Bösen und— das böse
Prinzip in mir trug den Sieg davon.
Etwas wie wilder Trotz, wie Haß »nd Zorn kam
über mich hereingestürmt und dann, nachdem ich wieder
stiller und ruhiger geworden war, schlich Wehmnth
und auch Trauer in mein Herz. Plötzlich— mitten
in der Nacht, umgeben von tiefer Dunkelheit und
tiefer Stille, er stand vor mir, gleich einer Vision,
ein Bild ... Ich sah vor mir ein altes, ehr­
würdiges Gebäude— umrauscht von hundert­
jährigen Eichen und Buchen. Ich sah in einem
weiten und hohen Gemache eine noch immer schöne
und engelgleiche, sanfte Frau—— die Frau, die
ich nun meine Mutter nennen wollte."
Er streckte nun seine Arme aus, wie in Sehnsucht,
ein dunkles und reines Licht flammte in seinen
ausdrucksvollen Augen auf.
„Mutter! Gedenke nur, Lori— nie, nie in
meinem ganzen Leben kam jemals dieses so heilige,
so süße Wort über meine Lippen ... ich wußte
nicht, wie selig es macht, wenn eine Mntterhand
uns liebkost, wenn Mntterarme uns umschlingen.
Wie seltsam, Lori, damals sehnte ich mich hundert­
mal mehr nach der Liebe einer Mutter, wie nach
der Liebe eines— Weibes... Sieh, Lori, wenn
uns die ganze Welt von sich stößt, wenn man
nirgends Ruh und Rast findet und nirgends Liebe
und wenn man bettelarm ist— nur eine Mutter
kann uns dann aufnehmen*
Da stand plötzlich Lenore dicht vor ihm und
hob Hände und Augen empor zu dem Manne.
„Nur eine Mutter? Du magst Recht haben—
— aber auch die Liebe eines Weibes vermag
Wunder zu wirken."
Und nun lag sie an seiner Brust. Schmiegte sie
sich eng und innig an seine hohe Gestalt. Wieder
trat ein feuchter Glanz in seine Augen.
„Ja, Lori, Du, Du! Deine Liebe— die ist
ein— Wunder— die ist für mich Armen eine
Gottesgabe geworden —"
Leidenschaftlich preßte er sie an sich.
„Ja. meine Lori— und dann stieg ein heißer
und feierlicher Schwur zu Gott empor, daß ich
der verlassenen Mutter ein treuer, ein edler
und opferbereiter Sohn sein wolle— bis zu ihrer
letzten Stunde. An ihn— den Vater, dachte ich
nur mit Grauen. Und dann stieg wieder himmel­
hoch die Angst in mir empor— wenn man aber
vom ersten Momente an mit Mißtrauen mir
entgegenkommen sollte? Wenn— er mich nicht
über die Schwelle seines Hauses läßt? Ich be­
schwöre Dir, Lori, ich wäre damals glücklich ge­
wesen, wenn— kein Glanz und kein Reichthum
mich da erwarten würde. Kleine, schlichten Ver­
hältnisse— aber nur eine Heimat, eine Mutter
finden —" wie in weite Ferne schauend,
blickte sein dunkles Auge vor sich hin.
„Als ich immer näher meinem Ziele kommend,
wie ich, sozusagen, einmal an der Schwelle meiner
— Heimat stand, da zögerte ich doch noch einmal
und noch einmal entbrannte in mir ein wilder
Kampf. Zum letzten Male stand ich am Scheide­
wege. Da— das Recht und die Wahrheit—
dort— Lug und Trug ..." er fühlte, wie die
schöne Gestalt seines Weibes in seinen Armen leicht
zusammenzuckte und niechanisch wiederholte er:
„Lug und Trug"
' „Erich, nicht immer dieses Wort, nicht mehr —"
flehte sie zu ihm auf. dann ging sie mit ihm wieder
zurück zum Divan.
Er nickte nur, dann fuhr er fort:
„In die Ecke meines Eisenbahnwaggons gedrückt,
saß ich mit geschlossenen Augen da. Es war eine
wilde, häßliche' sturmgepeitschte Herbstnacht— und
da sah ich wieder vor mir ei» altes Herrenhaus,
behagliche Räume— eine sanfte, milde Frau die
mir die Hände entgeg »streckte und mich dann voll
Jubel an ihr Herz zog. Ich aber, ich sank nieder zu
ihren Füße» und meine heißen Thränen benetzten ihre
Hände, ihr Kleid und aus tiefstem Herzen schrie ich
auf zu ihr: „Mutter, meine Mutter— —" und
immer weiter rollte der Zug, vorüber an Städten,
an Dörfern, und jede Minute brachte mich näher
meinem Ziele. Und nun wurde ich plötzlich ernst,
kalt und ruhig. Tann zuckte plötzlich, rafch wie
ein uiedersahrender Blitz, ei» neuer Gedanke durch
mein gemartertes bis zum Aeußersten angestrengtes
Gehirn: „Ich will Gut Jmmenstein betreten und
dort die Wahrheit sagen: „Euer Sohn, ich lernte
ihn in Amerika kennen, hat mir die Geschichte
seines verlorenen Lebens anvertraut. Ich weiß
Alles.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 10 ]
SrtiS. Unirr nicht Rubrik kostet für jc eine Einschaltung jede« einfache Wort in »ternstcr SÄnst 4 Heller. Nur das T.ecswort. welch'« auffallend sem soll. kostet 20 Heller.
» BelbSUtt* haben wegen der größten Verbrcstung desselben in allen Ländern den großen Er'vlq. Um Ver;Sqerungen nnd Mehrausgabe» ck»
'7,^::» wird erkuckt. den Betrag mit der Annonce au dw «dm.mstration de« ..NeuigkeitS-Welt-BIatt". Wie«. Ka.serstratze 10. nnzus-ude»
llZoftvorto rn ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce au dr« «dmimltranon
vonporio zn rr,pa Dir Allkündtgung wird genau nach «erbSitni« de« Geldbetrages ausgenommen.
Atrt (Aflalösrt)
i
julelft als Lieber in Teinesvi*r
in Xicniltn giü 'nben. ^oiin
LeS dei üoedenen Josef Sctiolr
on$ Maestailt, itolir Mit ini-ncn
einer o -1 b i di a 1 1 in Wien, I»,
Uipplincerstruse Sr. 13,
in dir t. !. nfrloriolä ?.rn>I'i
melden
Witwe
mit Äimfrrni:s!e, Sägewerk und
fantu”t^iu'.i( t tust einen Alliier
mit einigen tou f eut ('■nü'fn ;u
heiraten. Adresie drnu ^Welt-Blatt"
unter:
Handwerker»
33 Zallre aU. wünscht sich ;:i ^fr-
beiratm mit einem katbelisch-u
Mädchen, oder Litwe mir ekwiS
Vermögen.— lienane ^drei'en
und Vliese sind erbeten unter:
„Fessler“ poste restnnto
fiareanx 21, Pnrls. 01b7
Ernstcr Antrag
Ein junger, fescher Ebrist. mit
fast 300J .Kronen, wünscht, am
liebsten auf dem s'ande. in ein
Geschärt (DirtbSgefchai't bevor­
zugt einzuheiraten. Antrage unt.:
m 'Mv, tt<>94“ n. d. „^ell-DUrt".
Brlldlrngkr
wird sofort ausgenommen sicherer
Kundenkreis. ivochentucher Bei dienst
st. 4 —. oan.ze Beipsto^ung.
Ir'.eb 7-o und JfcalMüi.— B-ickc: ei
Wolfram jnn., Haiuseld.
Obst!
I gleichen, Dirnen, L'-itiel rerierdkt
! Per Sllo »n I< le, Prilkler. Krnnd.
! bciueer in Baratsalu, töieieldneo,
, Unzrrii, ölS-t
wiid unbescholtener, caalioüs-
s lägigee. junger 'l'ioim bei
I dem Pollanue Wicu d6 J,
| jojoit ausgenommen. 373»
Reesser
Boa ein m soliden b. kannten
Diener ll'ede: waaren» »‘5*aVt iftuten
wrd beiiuf5 Erwrlfeuik^ dcS Ge
ichaiteS ein gewandter tuchlligir
Kaufmann mir z»dntai:'end Eul-
^ den ^inlißc et'ucht. Sei'cnfer aus
' der ku^uZbrinche nlö.lt den i?L>r*u v
j Gilt ae .^tiichrlsten unter: 8-
9«r. 5922“ an daS,'relt»r'lati".
; Dien, Vil., Äraier^iQ^c 10.
Bäckerlehrling
aus gutem \-iajjfs wird auifTTTmi-.
turn. Z'ebi zeit 2', Iallre. "L8lrn.
KX» Lichtenthalergasse 9tr. 4.
Ein fescher, gebildeter Kaufmann,
katholisch, uiit einem put ciit.i?*
istbrten, seit ?mclr Jahren inne
badenden Modegeschaft in einer
Provinzstatt. Ansang der 30er-
Iabre. nachweisbares Vermögen
st. 35.0^0, später noch E'bschatt zu
erwarten, sucht Mingclß an Be­
kanntschaft aus diesem Wege dre
ehrbare Bekanntschaft einer hübschen
feschen Dame, nicht über 23 Iallre.
bebufß Ehe zu machen Vermögen
Minimum st. 100 0 erwünscht.
Anträge mit Vhotograpble. welche
eventuell unter strengster DiScretion
retour gesandt »erden, wolle man
unter: „Glück *»Jr. 9008“ an
da! ^Delt-Bl^tl" senden.
firäsliiccr, gesunder
Lehrjunge
mit outen Schulzengninen. aus an­
ständiger Familie, wird mit gänz­
licher Verpflegung in der G-mi'cht-
waaren- Handlung dcS (^dnard
Schwarz, Kaufmann in tttroh-
raming a. d. <^nns. V.-^eüerr..
ausgenommen. sti-9
Mind
wird gegen einmalige Vergütung
alS Eigen angerlommen. Briete
siad an das „Delt- Blatt- zu
richten unter: „9Jv. 91711“ |ur
Weiterbejördcrnng.
schönsten Sftnto# und Perl*
Kaffee, nutea Speiseöl sammt
Kanne, 5 Kilo, fl. 3.10, sowie alles
Cbft sraucv Bosenkraui,
«ör*.
sammt Garten mit Vbstbäuruen,
Stallungeu und Lcheune. nebst
drei Nietzen Acker» in Gros«*
WUternit« bei Oimiitz,
Mähren, der fd’Önen, rnbigtn Vage
wegen für ‘Z^ension iftcit bestens
geeignet, wird uni den Breis von
30 0 fl. ö. W. verkauft. Das Haus
tragt, wenn verpaLtek. J50 st. Vacht.
Zu'christen unter: „Wisternilz
». aöO*« poste resl. Irritz,
Mähren.
Kill
Sägegatter
55 cm. breit, fast nett. ist preis»
»ürttg zu vertausen Lei Frau«
HabJctier, Rani^stlors b;i
liährisch*Trikbau,
^ubjäjejournier^j^.-
, ehiffebudi^'ienikr 1 j s y/^ f,
jnei
WIEN.
impem&KjmtwäiellSi
zur Bekämp'uug gegen Didium:
für gleichmasiige DertdeOuni und
gute '^unktioiiiruna gar.inllrt der
Eri'rnder Anton Kreier,
Trechsl r und ‘^etngortenbnibcr in
La„Se>il«»ls, "i.-Dcst. Brelö-
1)! K Lluude von
der Babustation eutfernr. Anna
ISresora tu E t Polten, N. CcH.
ni93
PraUtiscbe
von Eier, Bnttor, Geflttsel
und Obst :u jeweiligem Jaor«-
vreiS. tiap.i prompt nach< f "> holt
der Waare, sucht E. Fank.Wien,
XVII,, llusllngergnss«* ».
Gute
ßelölBUDg
kann sich e>er erwerben für dre
iuttg uit: Kiu S.ermittlung
eines ca. 4— lO Joch gretien. bet
cnt’yredjenbev Brer^würdigkert zur
^t:ael'E ieu'lutg gut oee gr.'ten
^rui.dst. cked in j'nrr ttUt'Leu ir­
gend. wo der BrriS für das 7 atmend
Mauerz :.ui ludst u 'ter 16 st. ürft
und au' sich vernietzrenden glö'i'-.eit
AbfaJ üchcr techncn lä^:. t^cneii'te
^uschri'ren unter: „ft. $t, 9178“
an das .5^e'.!-Blatf.
Laudliäuschort
sautn-t Gr'.nisckt!ra'!ren'-''elchä't ist
zu verkaufen, chreis 2^'^ st. ws-
! von Isto st. lieirn bleiben kennen,
j Ltingl Türurohr 35# b st
| ^uifiitenbi rf. 9U‘C
i Fräaehem f*inc«Tntel‘oder
Einsiede*
Käse-Maus;
Die Oats• Verwaltn«*
Rnstcuherr, ?>'>' d ':ster'e L.
ver:a st kitten Al'elel,brise
-! Histclu 1 6 Muck; :m
Preise von 4 U 60 b trenfo
jeder Voiistrt.on in Cefterre
1' ugorn. te.i
~ F llr
geprüfte Geometerl
In drr Stadt Frelwaldan,
'2'$ e res BezirlS'Hr'chkeS orö
^'rirks» Hanpk'naui lchaft. fehlt
ein «Mitoriait ter( ItII*
Geomeior gänrltch. Rest*r
tinren kennten üb durch dielen
D> ruf ei» schönes Ein'eutmcn
schaffen.
2!nS Getästirk.it crthe lt nidere
^'l:-k n't d".iider H'rr- Vlnzens
BrAiiner m Frelwaldan,
Ceüeu.» £$Ufun. OUA
Der in schöner Vage nächst der
Bade« Anstalt in (Krok'UUer^»
dorf g-le^cne
Sodnwnsser-
Gcschalt
in e nec schönen (5>:l'U:l:e?en5
7? »Ceft., tv.it arovem ^rrmd.-i'*
Berkedr und dedeutenden H:drt'rn.
N2.chweis7L7 leb nsfä:aa. ist wr.'.est
Luruckz'ebustg in! i-rir -tled.n sL'ort
zu rrrkaut'::t.— t-:gl daS
^.^ert.Blal:“ unter. m *lr.
Nr. 1S in fNnaSdork. Bez ik
<Är.-(knzersdorf b. LrOen. a» der
Balln. m,t Stall, scheuer. (Dorten,
l l s Joch Acker, zu Geschäften ge-
rtgnet. ant 270) st. Äuzahlung zn
verkaufen. 9164
Wclt-t
brrülikntt, f-ochp.ima. ungarische
Salami, allerieuiste Sveciautat.
vorzüglich tut Geschmack, dicke rder
dunur Skinaen. versendet in fünf
Ztilo-Postcolli ä 1 st. 30 kr. per
Kilo Teutsch Mi.»ka. Sala-ni.
Export. Budapest. IX», Uellöi-
strasre Sir. 91. 9177
Wichtig für den Weln-
bnu sind bie neuesten, ein'achücu
und praktiichen
Stpri'osen st. 2.—. Birnen
st. l.'O. Parade! avsel st. 1.25.
(Supfcii st 1 .‘j 5 versendet frr.icp
L 5 Kilo rrprn ^.'chnacme «ranz
Iauke, (>)orz.
Wer kann
! mir von den Herren Kvankerur irtern>
od. Svitalaui'cbei n zu einem w-eber-
gevesencn Mann. der znu- 'Bred-
tranen verwendet wird. 2<'in und
Beip iegunq dekammt. lelbel'ru.
Derselbe scll stark sein. wenn er
auch durch Ui'glack -ine L'aud der-
> loren Hot. T ear Zustaudedringer
1 dieicS zabke ich 6 K. VlDrene bomi
' „Welt*Btat!" unter ^Nv. 5919."
L2
von ^a.>de wird o (q .fni-
nie >. Wien. VII .Apolio-
gassc 11. Th. 2^.
inil c»>!vrk4 nd:n Wol,,,' und
ff^irths daftx'get'ändeo. 1 (loch
großem Galten. 6 Joch Diesen,
ü Joch Daid. 33 ^Zoch Becker. *.lleS
in gutem Lt'Nde. nl zu versaiiien
und kann frgicidi ubrrnruuiten
werden.— i, i.il’cre5 bei ?Zra z
Hilbert baklD;:. 1072
i Gemischtwaaren-
| Handlung,
ohne Couenrrein. Prinia- Kosten,
sofort zu verpachten, '^r'o ttri'ch
st. -.ereS in 
Dalb oiistostend. ist um !>*) fl v-\
rrrMn’on. 21r.iraun mit 2l.7ckmaike
bei Ktstttj Purner in Hcizoncn»
bürg .>1, :’i. Lest. 9U>'2
IWermuthwein!
P'aligol Xesttrtueiu ersten NaugeS
und zug eich rux warr> i ^lled'.Z'ual-
tv. n ^lerztNch empfoblew für
Franke Hub'.Hei Jiiw»C& eure!
1 Bo'ik.stchen. 3 .Naiche^ch":llilt.nd.
vorio rci verzollt. P.r 'H-ebnzlwt
fl. 5S.S0. verleidet lilmnnr
Dörfler in börs, 9 95
LiMtiMÄ-
sammt Haus,
uralte- (Aefcha'ft. '« elver
groh. Praplnzitadt Vllikn'cn'K.
in der sebr trr.'uc t n H-'.i'vUli aste.
ist ivfS'n Ted?^fasts aus freier
.Hand sofort zu verkaufen, fln§:
fu:ift be> n (figevf^n ”ev (>>. S.'o»
traf. B)icu XVRll^ B)a>»-
ringerstrasre lü7. 5227
Nährischk Lüchlrrrlisc
osicrirt täglich sri-che zu i. 8 und
12 Hclltrn per ^nick. Embillage
billigst, doch wird 3 Dago fifi‘i:r
Lrdre erwünscht. damit sicher
erredirt werde» kann. Albert
Piwonka. KrellS- Eiverieur ■«
Teilsch. Mallren. 5917
Lpr kos n für Dunst u. Marmel de.
5 Ko. 4 si. 'chwi ze, araf'e. darte
Koch- ivd (.'istsiciesiisch-n b Ko.
3 K r.O h 5 K o. Birn n 3 K, '» -sto.
f r f t e£ i, ii i r. f e• r. e n 3 K 5>Z» h,
*)'iari!ien. B'.inkn. Kirschen ü--ig:n
ziisr.in r.-n 5 Ko, 4 K, 5 Ko. neue
.< ?ar:c't> si;, 'k!u rrifaner, iellr schui?..<»
ba t. 2 K, Sctst^tbcbiun. Sa'ak-
ruTTtu, fr schon Kolk neue rrtbc
:K.ibrn, neue grille .’iiiben zulim-
n eu 5 .sto. 3 K. 4 vtet och! n
D aliiiakiver ’st'Intivcm für Kran'o
und ).It.rSll1 w che 5 K. rerirnjet
fy-f'-nfrei r.c.'en Bcro>nseiidilsta odor
Bostmich u rbme J• Suttne r,
N "li'ä'en-Beuy^r i.i Gürt,
Küstenland. 5695
MirscSicii
ZUM ti:ifcc!?en, 5 Kilokorb K 1 5.
ltO Kilo K 16— ob Z,:tai goocn
??ach,i2b'" versendet I. Nazborkek
in Et. L'lartur bei jjittai, ctra n
9150
Kithlihof-iirsslnrrlitilNl
sammt fouS, unt niedreren »rrent*
drnzi.' vieru^d Berrau Busset,
ftroye Stotion. ist unter güusti.'eu
Beduignisiki' zu vkrtars-n. 12tO<)st.
*!:iz'dlung. schun^ändlor au§o.e*
schlosiou. Do svt das ^Dclt-Blatr*
B iter: 5309“
Krämerei
sammt Haus ov& orrvem 0»atfen,
in kroii.'ch.r '>eo.'i'd. ist i.;nint allst
E r.r cfj itst i un: 1:*^0 st zu urrf'nfcn.
Adresio br.m ,Dol'.-Bli'.t“ unter:
9157.“
• mit gutgehende n Tchiittr. ftHst*
nu'afrut* und krurzwaaren»
Mefctiiift. wo auch He>reu» uns
T o m t n* (S 0 «* e c rto n a r• •.! t rt iv n t.
in cui^m groren Jf{ irkistocken rsiied r
L'storroichs, Zahnstation. an> dosten
st'ostrn drS Lrteo. zu verkiii'on.—
Do? 'ist ti .Delt-Blcki“ ae^cn
6i.tourma.kc unter: »S»r. 9
Jene
Rothgürber
und f.ederznrfchfer, resp.
J eder• (»«irher- GeseUeu,
u-elch? vellizeu:iuü oder ^e.rrr'oi
be stLeii lind nachweisen können, dafsie
trov aller Beraubungen keine Br-
fck'äft aun r nndoii krnuoen und ver-
djeIlstia-Z dl ollen. N'.öaeu sich melden
dc> Vh. Bralusa poste re>t.
Asiens, 2 tetcru a-J. 561!©
Pstrslcl»!
ft Kilo Pfirsich si 181. Zluei-
kosen kl. l.ch->. Birnen la st. I 50,
StideS st- i.S\ ö'»urken st. 1.20,
Para-ieSävrel st. l.rt). grüne
Fisolen st-! llO. ^ntkei»^rbien
st 1 2>. neue l^ipävf l st 1—
Klcbsel st. 1 30 vcif;:ii 1 r t tpvte'vei
rt\'Z'.\ Nachnad"-e Fdtnand
Dörfler in Görs» Küstenland.
91»JC
nahe des Salzburg, an bor ^aupt.
strasie gelegen, mit Tabak-Trank
und 5«ramerei. wegen Todo-'alls
i foglo-ch zu verkaufen—' drosto
ertheilt unter: ,Hau)verkauk“
daS Aunonccii-Burc-u Nanrath,
»olzburg, Schwarzsiraße Nr. 14
5503
und Mi»pe ist sv'srt unter
billigen Beri^altni »on zo verkaufe»
in reicher <-elzgooiend, neu e_nae«
richtet. D l:o.st:,'.s. franzei.scher j
Elans.. böb'Nischer isiang. nrch deui!
ncu-ston System, sammt 50 'Meyou!
Feld und ?ludau dazu. PieiS'
'3 >00 st. 9tii?fimft ertheilt AI.
Piwonka iu Teltscti, Möllrou.
5.-2^
auf solir schönem Dosten, gutgebaut,
lastenfrei, in der Stadt GricK-
kjrchen. auS fr i-r >>anb zu ver­
lausen. Dr.iS K oue«. die
Halste deS Kausi'chiü ngS kann
hegen bleiben, d- derselbe bei dee
Sparkasse t^rie^kircheu iitt .dil-
Iitt ist. -.'liiSkiint: ertbe'It Joltaun
Sebuer, Bahnhofftrafie 93
91 9
Dampfmotor,
?bf'ibetraft p. P leit Tonmeister,
coi cessionS ici. ist qid 720 K Der»
kLustich. kluch r n 6v'erdekr D iwvf-
mokor. Da'.ci t-Robtei'k'si'cl. 10 Atm.
Dstmp'st'annuni, D ompsmaschiue
alleiiistebcuo. ist N'u ?S>1 K. ver
k'ustich. ??o? 'nit d 'S
unter: „Nr. 9108 M
SpeiertarsnMiirg.
Wasthtttts
mit OUrUftanlage. in einer In-
bu irieslafct 'Jiieber* Ceftei rc chl.
unmittelbar im Siaerficicrt (. ist
wegen Krankheit deS Bksiz.'erS zu
versaufen .lOOs''siee>orterkich.
Brie»e an d.ia ^Wclt-Dlatf unlcr:
.T. W. aOiri".
OW“ Wollen
Sie viel Geld
oll'.enomchiit. Mitte Stadt Salz­
burg, ist so'ori wegen K-onkbeit d.
Des. zu versauieu ?!d esse unter:
9146“ teim „Dell.Blatt".
jürutljüljuer,
lebende. 5 Kilo-Dostkorb. 6—R3tiief,
liefert z:: 7 Kronen sranco überall»
bin Ie.qlilsch in ttrauichSserd
Ltcieruiark. 5373
Forst- u. Iagdpraftikailt
Wirt ausgenommen bei Ztlol^Prigl,
r7be.'ägcr in Jrancukircheu.
Ilugarn. 9153
Im schönen D.'arkte OsiirS im
Kanivtta'e. gut bciuchke Sonimer*
frische, ist ein Qrt{-
metmi ßcniigt.— Prei-courant
gratis.— 2ier:antt per '.stach.
u.i'imc. 2171
M't zirka 30 Joch Feld und 2Ihefrn*
bau mit oder ebne Fundn! zu per*
kaufen, luökun'l: ZranzManrer.
Ihr. 49 in Garö a. ft, f S^eLer-
CeftcrreiÖ). 5006
Für nur fl. 4
' 1-e'ere ich Stoff auf inen Zerren*
I Anzug ol>S ferlerfrtier Schafwolle
in den Garden schwarz, dronn.
\ blau grau rc. Stufe ^er-»»i«
! und DZinterwaare. au! febler-
> freier Schafwolle in ollen Vorher.
; für nur 5 ft 5" kr. Reinste Serrett-
| ?lt zi ge von 6 b'S 11 fl.. jeder
I GcnDan ist 3 10 Meter Imi d >e
j 20oar-' *30—110 cm. breit. 21 5 et
M'iid-fte.'iS einen flnjuq bestellt,
erl'dlt ielb--n frnnca mit Viacfiuabmc.
i Jede Drodebestrlluug füfcrt zur
: dauerndenKund'chisi. ''nft'r werden
nicht separat versandt, sondern der
ersten Bestellung driaeich!-sieu.—
noh<'iin Tcidel Stoff-Bei'aodt-
Gelchatt. DZildschilU in Bobmen.
5>9
Scltciifr g-rlcgciiheitSkauf!
Gemischtwaareu»
Handlung
sammt Haas, au der ?T xj
Iose'-Balln, mit einem anstosicn-
d tt istemstsegarten in einem seht
belebt'tt großen Iudtistrir» 'stärkt
im besten Betriebe. 4r!^«0 Einwobner.
nt ere Eiksteuz. ist f niu-k rst:aaeen'
loger mit tVnO Krön n 'ftnu'fcinng
unt 14.000 Kronen zu verkaufen.
31bnne b^i-> ^'Ü'ell-Öiatr uu^t:
„Xr. 9137.“
Kleine Mühle,
neugebsut. auch für O-ener aeeiß«
uek ist zu verkaufen. Adresie beim
..2r?elt»L'lLtt“ unter: Nr. 5H »4.
Gasthaus,
alte! Ge'chält. im besten 5TU-
zustinde. mu beauemen boealitstte«,
s!72k.-ch. elwrS Grund. Gast», übst-
! und Gr-.nu'-g-r'en ist wegen Zurück-
z-.e: :.ni vo -- ^e'chäfte zu verkaufen.
Mallere Arskuntt deiui Ei entdümer
^^ arl '-.urzreiter. Ga wirtb ür
Iiob'.e'.idvrf, ^:ftPu!kau.2ci.d.-
, Oesterreich. 9l90
nnd llehlsegcliAst,
in eine n größten ^’erfte Mieder-
österreich!. mit groher öerrflast,
BeurkS^ericht. Steueramt. Spar-
ka m :c, nr au5 freier Sand am
6z»» ft ru rrrfjtiien. Die S'älfte
k'.nn listen ble-bcn. llmlay lährlich
15.lO» st- iiechii.vidk'ar. Jlr.ja.Iuna
die Säl'e. Äbreunter: .91^6"
te:m ..D?!r»Blatt".
Gelegenheitskaul!
Orir.tsoefitc# Ttadthaas i»
Miigtiv ^,o> duiabren. ;u eine»
E^ch'tte o>cr fi:r private geeignet,
ist prcisr.-ürd'g zu verwaisen.—
ri:reüe b-'m »^OeN-Blatf LLterr
.Nr 99^9.“
Ltlleestllr-
kovrssMde.
ant gearbeitet, off rir: b lligft
R»da Lmutny. Nönig-
stadtl. Böhm ii. L850
>1
mit 0femi'chiu'^aren-'>chaudlung ist
na»'il:ettverbö'tn sie wegen ;u ver-
kiin'en: bat circa 3 Joch gutes
0;rund. grosten Dl st» und Gemuf«-
Bo': anm und S: 'llung.
Solle gesund r"ge in ein'm Markte
S dtrösterreick!. Brei! 6500 ft—
Tucftc **ntruge unter: »§. 9k.
' r. 4670" an das Annonce»»
Bureau tzd. Terfch, Prag.
sscs
Bnlircrei
sammt Hau- U. Mehlverschleitz.
im besten Betriebe, gro-ier Kunden»
kr«^S. nebst einer iggön-n BZirth»
sckl ist. 'ui Bla'^e. in 5iaem große«
2 st'rtte '.'tiederosterreichZ, ist prei!-
,vii-dlg zu verkaufen, -lkresi'e beim
„Sklt t'latr unter: .«r. 0046*.
In Sal’^urtf
ist ein BackhauS, gutes Ge'chLft.
cn! freier S nd wegen Iamil en-
verkalttusie unter gnu sigen Ledt«»
gunoen zu vcikiu'cn. ^dre'''e Holm
.Welt-BIokt u.-trer: m 9it. 9084»*
Munstmülile
ist noch Wunsch dill'g um 61.00 U.
tu v^rkaufeu.— Ädersse beim
^Li)'lt'5lttf liegen Retourmarke
unter: „Wr. 878«*.
Bieilciizüchtcr
verlangen L e sofort mein frei;«*
ballendes. illustrineS. mit Monat!»
anwen'f.n^en verscllenes Brrislluch
s:: .rittkicher Blone:izucht'E»erache.
ffw•iin,pjufloft'» 1 '* n ifliffttfr.
Sieiihloffen.
WMils.lif« Uoili*<lirnl(r
Der »luSacstoftene.
.ttaistrjuhiläv.m#-3t«Hllifatcr.
ö»rf(f,IoiIcn
linir.MIlk-ttlX.lKl-.
<«eschl»sie«.
Clitniir mi k,i- NUen
KcschloNeu.
««•■tfrfilofftu.
8t)fOttr m btk i#Ufst*bi.
l« «schlossen-
Inntsilt-e hfrtltr im Ii. Ii. l'rnlfr.
Xic Poriser Meltau-steNo»,
1* 00.
S®“ Antrage üliernimmt und Auskünfte er t keilt un eilige Itlleli “W2
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blall", Wieu, Kaiserstrahe 10. Briestichen Anfrage» sind Briefmarken lieizntegn».
Mgrnthvm und Verlag von August Kirsch.— Verautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von Brüd-rr Kranz» Graz»


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 11 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Freitag Den 6 Juli 1900.
Original-Roman des „Neuigkeit-? -Weit- Blatt" von L. K«
lRachdraS rrrbolem) [83]
&ein Bekenntniß.
Ich mußte demnach nach einer „Frau Lilian
Wellton* forschen, wenn ich nicht doch uocb irgend
eine nähere Aufzeichnung finden sollte. Und in der
That, ich fand nichts mehr, was nur irgendwie
auf seine Vergangenheit, auf seine Familie oder
auf seine Herkunft Bezug haben könnte. Es schien,
als hätte er mit Absicht Alles schon längst ver­
nichtet, was mir eigentlich unverständlich blieb—
oder er hatte überhaupt bei seiner jähen Flucht
und Nerbannung aus dem Vaterhause und aus der
Heimat nichts von Belang mitnehineu können. ..
Geld fand ich keinen einzigen Dollar— er hatte
auch nichts mehr von seinem letzten Wochenlohn..
Nun, dann kam seine Beerdigung— ich und
einige, gutherzige Nachbarslcute und nur zwei oder
drei Kameraden gaben ihm das Geleite auf seinem
letzten Wege... er hatte sich nicht beliebt gemacht
in der Arbeit. Es lag doch etwas Hochmüthiges
und Abweisendes in seinem Wesen— er konnte
den geborenen Edelmann doch nicht ganz hinter
der blauen Blouse des Arbeiters verbergen .. .*
Als er nun eine kleine Pause machte, bar Lenore
doch wieder:
„Komm' an meine Seite, Erich— Du siehst so
blaß und ermüdet aus. Ich will Dir ei» Glas
Wein bringen— komm', Erich, mein Erich —*
und nun stand er doch langsam auf und dann
lehnte er sich flüchtig, erschöpft von der Erinnerung
an das, was er enthüllte, in die weichen Kissen des
Divans zurück.
Mit einem tiesbesorgten Blick stand Lenore vor
ihm und dann neigte sie sich sauft an seine Achsel.
„Du bist leidend, Erich? Willst zur Ruhe
gehen ?"
Mit einem wehen Blicke schaute er sie an.
.Ich kann nicht Ruhe finden, bis ich nicht
Alles gesagt —* und seine Hände auf die Brust
legend, fügte er hinzu: .Ach, endlich, endlich ein­
mal. diese namenlos schwere Bürde hinabreden
dürfen! Zentnerschwer hat sie auf mir gelegen
und mich oft zu Boden gedrückt. Wenn ich Dich
au meinem Herzen hielt, Lori, und Du mir zu­
flüstertest. Tu habest mich lieb— da war es inir,
als müsse ich den Himmel anflehen um einen
plötzlichen Tod— ich wußte mich ja unwerth
Deiner, Eurer Liebe— —*
Sie schwieg, aber nm ihre feinen Lippen bebte
es und in ihren Augen schimmerte es feucht. Dann
wandte sie sich rasch ab, um bald mit einem Glase
Wein zurückzukommen.
Das reichte sie dem Gatten.
Seine Rechte zitterte merklich, da sie nach dem
Glase greifen wollte— dann sank sie matt her­
nieder.
.Erich —* stammelte sie erschrocken. Wie ein
Anfall von Ohnmacht schien's über ihn zu kommen.
Da führte sie selbst das Glas an seine blassen
Lippen.
Mit einem traurigen Lächeln dankte er.
.So lange Jahre bin ich stark und aufrecht ge­
blieben— und nun— fühle ich mich— sterbeus-
matt. .. Wie schwer, wie groß erscheint mir jetzt
erst meine Schuld nein,* rang es sich plötz­
lich wie ein Verziveiflnngsschrei aus seiner ge­
quälten Seele los, „nein, Lori— ich kann es
nicht fassen und nicht glauben, daß Du mich doch
noch lieben kannst. Dich täuscht Dein Mitleid, das
Du mit dem Armen, Heimatlosen fühlst. AberDn wirst
dann ruhiger werden, Du wirst einsehen, daß Du —*
er brach ab. Und wie znm Beginne seiner Beichte,
so schlug auch jetzt wieder die Berzweiflnng ihre
Kralleu in sein wundes Herz. Neuerdings drang
ein Schluchzen, ein krampfhaftes, thränenloses, aus
seiner Brust ... in diesen Stunden sühnte er
schwer und herbe, was er gesündigt.
Lenore fühlte mit ihm. Sie sagte sich. daß der
, Mann da Zeit seines Lebens daran tragen würde
— und sie wollte ihm tragen helfen mit ihrer
großen, starken Liebe ...
Und sie sprach auch jetzt nicht viel. Aber sie um­
fing wieder seine theure Gestalt und hielt sein Ant­
litz geborgen an ihrem Herzen.
„Ich will gar nichts thu», wie Dich nur liebe».
Dich jchützm und Dir helfen. Werde mir nicht
wieder krank, Einziger— und richte Dich empor
an meiner Liebe, an meinem Herzen— willst, ja?
Gott verzeiht Jedem— und Du hast ja nichts so
Böses gethan.. .*
Einen Moment schaute sie mit überströmender
Zärtlichkeit in seine tef erschöpften, edlen Züge.
„Du mußt leben für mich, für Dein Kind—
und für Deine Mutter— ich könnte nicht sein
ohne Dich!*
Sie bog sich nieder und küßte die glänzenden
Tropfen hinweg, die au seinen dunklen Wimpern
hingen. Dann sprach sie, neben ihm Platz nehmend,
mit sanfter und fester Stimme weiter:
„Ach, ich kann mir ja Alles so klar vorstellen,
Erich, wie es dann kam. Du suchtest nach seinem
Weibe, nach seinem Knaben— Du konntest nicht
viel thun, Tu warst arm und Du mußtest arbeiten
und dann kam wieder die alte Sehnsucht über Dich,
die heiße Sehnsucht nach einer Heimat, nach einer
Mutter, nach— Liebe. Du dachtest an den Mann
zurück, der eine Heimat hatte und sie nicht mehr
liebte— ach. wie wenig Herz hat solch' ein Mensch,
der seine Heimat nicht lieben mag— und Du,
Erich, Du sehntest Dich krank darnach—"
Ein zitternder Seufzer kam über seine Lippen,
ein aufftrahlender Blick traf sie.
„Ja, Lori, ja— und nicht der Name, nicht
das Erbe lockte mich— aber ich wies hundert­
mal, nein, tausendmal die Idee von mir, die sich
verführerisch vor mir erhob. „Das ist Wahnsinn,
das ist— Verbrechen, das ist— Betrug," schrie's
in mir. Und ich konnte nicht mehr schlafen, nicht
mehr essen, nicht mehr arbeiten. Wie ein Gespenst
schlich's hinter mir einher, wo ich ging und stand
und raunte mir unaufhörlich zu: „Thue es nur!
Der Andere ist ja doch todt— mausetodt. Und
die Frau und den Knaben, die findest Du ja doch
auch nicht mehr... Und hat er nicht gesagt,
er, der nun todt ist, „Das Erbe kommt in fremde
Hände, wenn ich, der Sohn, es nicht antrete?"
Und ist's dann nicht gleich, wenn's fremde
Hände sein sollen— wessen Hände es dann sind?"
„So schlich er hinter, neben und vor mir her,
der Versucher und wenn ich ihn heute fest und
energisch abwies, so kam er doch morgen wieder
und sang mir vor sei« altes Lied— und dann
wurde ich kampsesmüde, und ließ mich einlullen
und eines Tages stand der Plan fertig in meinem
abgehetzt:« Hirn* er hielt inne und stand
auf und machte einen raschen Gang durch das
Gemach.
Lenore schaute seiner schlanken Gestalt nach mit
zärtlich kummervollen Blicken. Aber sie unterbrach
sein momentanes Schweigen nicht. Ach, sie hätte
ihm dann Wort für Wort vorsagen können, sie
wußte wie's weiter kommen wird.
Endlich blieb er wieder vor ihr stehen. Neben
einem Tische und seine Rechte stützte er auf die
Platte desselben— diese kräftig-schlanke Männer­
hand bebte merklich.
„Lori— als ich dann Amerika verließ —* seine
klangvolle Stimme vibrirte, da er nun wieder an­
hob, „ich that's wie im Traume. Auf mir lag's
wie ein schwerer Druck und ich befand mich wie
im Fieber und wenn ich in irgend einem Gasthvf
gezwungen war, den Namen in das Fremdenbuch
zu zeichnen, da zitterte meine Hand— ich war ja
nicht gewöhnt, mit einer großen Lüge durch das
Leben zu wandeln und nun mußte diese
große Lüge beginnen... Als ich znm ersten
Male den Namen las, geschrieben von meiner
Hand: „Erich von Holstorff— Gutsbesitzer —*
ach, Lori, da sprang ich mit einem wilde» Schrei
von meinem Platze auf und mit beiden Händen
sticß ich das Fremdenbuch von mir. Diese kleinen mit
schwarzer Tinte gezeichneten Buchstaben wandelten
sich. Sie wuchsen und wuchsen vor mir, sie wurden
riesengroß und flammten mir roth entgegen, als
schlüge Feuer aus ihnen empor.*
Einen Moment lang deckte er sein Antlitz mit
beiden Händen und seine Brust athmete lies und
heftig— wie namenlos groß erschien ihm seine
Schuld nun, da er sie, sozusagen Schritt für
Schritt, vor den Augen seines heißgeliebten, wie
eine Heilige von ihm verehrten Weibes, verfolgte.
Vom erste» Anbeginne an, bis zur— Vollendung.
„Damals,* begann er abermals mit sinkender
Stimme, „damals wäre es noch Zeit gewesen, von
meiner falschen Bahn abzulenken. Und abermals
begann in derselben Nacht ein schiverer Kampf in
meiner Seele. Wild und heiß tobte e^ in mir—
das Gute rang mit dem Bösen und— das böse
Prinzip in mir trug den Sieg davon.
Etwas wie wilder Trotz, wie Haß und Zorn kam
über mich hereingestürmt und dann, nachdem ich wieder
stiller und ruhiger geworden war, schlich Wehmnth
und aucki Trauer in mein Herz. Plötzlich— mitten
in der Nacht, umgeben von tiefer Dunkelheit und
tiefer Stille, er stand vor mir, gleich einer Vision,
ein Bild ... Ich sah vor mir ein altes, ehr­
würdiges Gebäude— umrauscht von hundert­
jährigen Eichen und Buchen. Ich sah in einem
weiten und hohen Gemache eine noch immer schöne
und engelgleiche, sanfte Frau—— die Frau, die
ich nun meine Mutter nennen wollte."
Er streckte nun seine Arme aus, wie in Sehnsucht,
ein dunkles und reines Licht flammte in seinen
ausdrucksvollen Augen auf.
„Mutter! Gedenke n»r, Lori— nie, nie in
meinem ganzen Leben kam jemals dieses so heilige,
so süße Wort über meine Lippen ... ich wußte
nicht, ivie selig es macht, wenn eine Mutterhand
uns liebkost, wenn Mutterarme uns umschlingen.
Wie seltsam, Lori, damals sehnte ich mich hundert­
mal mehr nach der Liebe einer Mutter, wie nach
der Liebe eines— Weibes... Sieh, Lori, wenn
uns die ganze Welt von sich stößt, wenn man
nirgends Ruh und Rast findet und nirgends Liebe
und wenn man bettelarm ist— nur eine Mutier
kann uns dann aufnehmen*
Da stand plötzlich Lenore dicht vor ihm und
hob Hände und Augen empor zu dem Manne.
„Nur eine Mutter? Du magst Recht haben—
— aber auch die Liebe eines Weibes vermag
Wunder zu wirken."
Und nun lag sie an seiner Brust. Schmiegte sie
sich eng und innig an seine hohe Gestalt. Wieder
trat ein feuchter Glanz in seine Augen.
„Ja, Lori» Du, Du! Deine Liebe— die ist
ein— Wunder— die ist für mich Armen eine
Gottesgabe geworden —*
Leidenschaftlich preßte er sie an sich.
„Ja, meine Lori— und dann stieg ein heißer
und feierlicher Schwur zu Gott empor, daß ich
der verlassenen Mutter ein treuer, ein edler
und opferbereiter Sohn sein wolle— bis zu ihrer
letzten Stunde. An ihn— den Vater, dachte ich
nur mit Grauen. Und dann stieg wieder himmel­
hoch die Angst in mir empor— wenn man aber
vom ersten Momente an mit Mißtrauen mir
entgegenkommen sollte? Wenn— er mich nic^t
über die Schwelle seines Hauses läßt? Ich be­
schwöre Dir. Lori. ich wäre damals glücklich ge­
wesen, wenn— kein Glanz und kein Reichthum
mich da erwarten würde. Kleine, schlichten Ver­
hältnisse— aber nur eine Heimat, eine Mutter
finden* wie in weite Ferne schauend,
blickte sein dunkles Auge vor sich hin.
„AIS ich immer näher meinem Ziele kommend,
wie ich, sozusagen, einmal an der Schwelle meiner
— Heimat stand, da zögerte ich doch noch einmal
und noch einmal entbrannte in mir ein wilder
Kampf. Zum letzten Male stand ich am Scheide­
wege. Da— das Recht und die Wahrheit—
dort— Lug und Trug ..." er fühlte, wie die
schöne Gestalt seines Weibes in seinen Armen leicht
zusammenzuckte und mechanisch wiederholte er:
„Lug und Trug*
' „Erich, nicht immer dieses Wort, nicht mehr —*
flehte sie zu ihm auf, dann ging sie mit ihm wieder
zurück znm Divan.
Er nickte nur, dann fuhr er fort:
„In die Ecke meines Eisenbahnwaggons gedrückt,
saß ich mit geschlossenen Augen da. Es war eine
wilde, häßliche' sturmgepeitschte Herbstuacht— und
da sah ich ivieder vor mir ein altes Herrenhaus,
behagliche Räume— eine sanfte, milde Frau die
mir die Hände entgeg »streckte und mich dann voll
Jubel an ihr Herz zog. Ich aber, ich sank nieder zu
ihren Füße» und meine heißen Thränen benetzten ihre
Hände, ihr Kleid und aus tiefstem Herzen schrie ich
auf zu ihr: „Mutter, meine Mutter— —" und
immer weiter rollte der Zug, vorüber an Städten,
an Dörfern, und jede Minute brachte mich näher
meinem Ziele. Und nun wurde ich plötzlich ernst,
kalt und ruhig. Dann zuckte plötzlich, rasch wie
ein uiedersahrender Blitz, ei» neuer Gedanke durch
mein gemartertes bis znm Aeußersten angestrengtes
Gehirii: „Ich will Gut Jmmenstein betreten und
dort die Wahrheit sagen: „Euer Sohn, ich lernte
ihn in Amerika kennen, hat mir die Geschichte
seines verlorenen Lebens anvertraut. Ich weiß
Alles.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 12 ]
Line patriotische Jestftier in Kiehing (Wien).
Im großen Saale des Hotels »Hietzingcr H o i" fand
Monlog Abends eine iveihevolle patriotische Fests-icr statt,
welcher ein zahlreiches Publikum, darunter GR. P o y e r,
Bez.-Vorst.-Stcllvertretcr K o r g l, meiner- BeziikS-Rätl-c,
der Obmann des OrtSlchulrotheS H«>r Rud. Hais mit den
Orts» und Bezirts-Schuliäthen und vielen LehipeNonen
beiwohnte.
Oberlehrer Franz Jose? B i ich o s. welcher mit seinen
Schulkindern da? patriotische Liederspiel „M ein B a t e r-
I a n d. mein Oesterreich!- von F. I. Römisch zur
Aufführung brachte» begrüßte die Fcstgäste, »nd betonte, daß
dieser Licderlpiel nur von Kinder» von 6—10 Jahren
ausgesührt weide. Aus den Zweck desselben übersehend, be­
merkte der Redner, daß diese Festfeier am 18. August» dem
70. Geburtstage des Kaiser-» wegen der Scvnljelie» nicht
durchführbar sei, »nd er daher jetzt Beranlassnng genonimen
habe, diesen Festlag mit seinen Schulkindern seierlich zu
begehen.
Herr Bischol beschloß seine beisälligst onsgenonimene An­
sprache mit dem Tank a» seine Kollegen sür ihre aus»
opserungsvolle Milwiikung bei dem Zustandekommen der
FestabendeS.
ES gelangte sodann das Liederspiel aus der Icsilich de»
korirten Bühne, vor der geschmückten Büste des Kaisers,
zur Aufführung. Dasselbe war von den Kindern mit vielem
Eifer und Fleiß einstubrrt und gelang aus da? Glänzendste.
Den musikalischen Theil bei Begleitung der stimmnnaSvvllen
hübschen Gesangichöre besorgte ein ausgezeichnetes Orchester
unter der tüchtigen Leitung des Oberlehrers Her» Bischof.
Am Schlüsse des FestioirtcS s-iiigen e,lle Sch ilTtub. t Bot der
bekränzten Bütte deS KrsterS feie Lolkshnnine.
Hicraui liieil Oücrlebrer Bischof »och eine kurze Aniprache,
worin er den Feslgästen sür ihr zahlreich,s E,>ch:inen
herzlichst dankte.
Ter Olniau» des Ortsschn'rathcs des 13. Beznkes Herr
Rudost Hosf dankte biera s Herr» Bischof, sowie dein
Lehrkörper sür ihre viele Mühe »nd Ansopserung um das
vollkommene Gelingen dieses Lieder spiele?, diiich welche?
die Liebe zum Vaterland,' und zu», Kciiscrhause gipfle,,t
und daniit die Kinder z» braven Christen und wahren Pa­
trioten erzogen werde».
Oberlehrer Bischof wurde am Schlüsse z» dem glänzend»
Gelingen dieses mühevollen Werkes allseits beglückwünscht.
m
**
Der Spezialzeichner des »Welt-Blatl" hat auf bei-
ftehendem Bilde einige Typen de» onmuthigen FestjpicleS
dargestellt. In der Mitte sitzen wir ein Mädchen, das dir
Kaiie,büste mit einem Jn>,ttkrglütt-Sträiißchen lchmücki,
links oben eine Gruppe von Trahlbindern, als Bertieter
des slovakil'chen Stammes, darunter ei» seiche? Pärchen aus
der Aipenioelk. Dazii kommen: recht? oben fl. tue Valcr-
landSverlheidiger, daneben ein Knabe mit der ichwarzgetben
Schärpe nnb darunter zwei Mädchen in verschiedenfarbigen
Kleidchen, wie sie in einer der Szenen des Frstspicles zn
hübschr,, Gruppen vereinigt wiirden.
Hringkämpfe im Alpenkande.
Die internationalen Ringkämpse in Wien erinnern uns
an daS Messen der Körperkräfte, das in ollen Alpenländer»
gebräuchlich ist. In der Schweiz ist dar Schwingen, in
Tirol da-Häkeln, in Kärn ten und S teierinark
dar Ringen eine beliebte Volksbelustigung. Besonders im
Gurk- und Metnitzthale. Dort ist hiejüc ein eigener P atz,
die Ringtratte, bestimmt. Seit undenklichen Zeiten führt
da die muntere Jugeud ihre Ringkämvse aus, die im
Kleinen das sind, was die Tonrniere a» bei« Höft» der
Fürsten und Burgplätzen der Adeligen im Großen waren.
Jung und Alt versoigte mit großem Interesse die kühnen
Wendungen der jugendtjchen Glodioloren. Kanien aber
erbitterte Gegner zusamnirn, da wurde aus dem Spiel
blutiger Ernst und mit zerschlagenen Gliedern mußte» die
Gegner oom Kampsplatze getragen werden.
Aus der F I o t u i tz a l p e, wo olljührlich ei» bedeutender
von Steirern, Salzburgerii und Kä-ntnern besuchter Bieh-
markt abgehalten wird, gestaltete sich das Volksvergnügen
am Oswalditoge zu einen» sörmlichen Naiionalseslc, an dem
die Bewohner dreier Länder um den Vorrang stritten.
Es ist eben Jahrmarkt.
Aus dem langen Platz! in Grades drängt sich die bunte
Menge zwischen den Kräinerbiiden. Manch' krältige Gestalt
in der tleidsomeu Nationaltracht kommt UiiS entgegen. Aus
den Feristern der Gasthäuser schollt dos Geichiiietlcc von
Blechinstrumenten» in das die jubelnden Jauchzer sich
mischen.
Bor uns liegt ei» graSreicher Wicsenplan. Ein Kreis von
Ring?»» hat sich da gebildet und Aller karrt in gelponnter
Erwartung. Cm Bursche tritt vor, der sich besonders windig
lühlt, und buckr heraursordernd in. Kreise umher. Seinen
Hut hat er sorlgeichleudeit und streift sich die Haare aus
den, Gesicht. Ein Gegner findet sich bald. «WaS kosten tue
I der»1)1 der Ruf eines aus dein Kreise tretenden
KänipjeiS. Auch er hat seine» Hut beiseite geregt und bl ckc
sein, in Widerpart treuherzig in's Auge.
,,Fass' an !" >»!t der bieitschulterige Bursche, der schon
beim Militär ausgedient hat und einmal sogar vor Seiner
Majestät init seinen Gesvoujen ein Schauringe» aussühren
mußte. Sie fasse» sich mit der einen Hand am Joppen»
kragen, mit der andern beim Schöstl und beginnen, die
Füsse stramm gespannt, sich tnktinäßig zu schwingen. Alle
Muskeln sind dabei in Thätigkeit, um sich im Gleichgewicht
z» erhalte». Ei» unbewachter Aug,nblick, ein siisis Nach­
lasse» der Kraft ,eicht hin, um z» erliegen.
Schon finißtimiic habe» sie, mit den schwer besohlten
Schuhe» sich z,itwcilig nicht gar sonst in die Beine schlagend,
ohne zu Wanten, die Stunde gkiiiacht. Ader siehe da,
«in Ruck nnd der Ringer stürzt z» Boden.
„Nii, doS ist mir )eltsom!" innrmelt er ärgerlich. Doch
erbebt er sich schnell und vcr Ringgong beginnt auss Neue.
Immer neue Gladiatoren, die Joppe um die v d)!el ge-
morsen, drängen sich vor. Paar an Paar tritt in den Kreis,
nur die Kraftprobe zn bestehen. Sie kommen und gehen,
ohne unsere Ausmertsamkeit besonders in Anspruch z»
nehmen. Da erscheint ein Jngolsthaier aus dem Rinqplotze,
ein baumhoher, intelligent he,tel>euder Bursche. Mir lächelnder
Miene schont er im Kreise umher.
Ein kleiiirs, aber unterletztes Bnrschchen stellt sich ihm
entgegen, sei» dunkles Auge bi-ckt icsl aus einen Punkt,
mäh.end er gelassen sein- Joppe wechielt, die schon etwas
sadenicheiiiig und zu schwach zni» Anlassen war.
Das sind ungleiche Kräfte! heißt es allgemein. Mancher
Ansiiis der Lerwnndelnng über den Muth dieses B»,jch n
ist z» veruchmeu. Siegesgewiß saßt ihn der Jugolelhaler
uiie eilten Feberball znm Spiele beim Jovpen-Aerinet »ud
grünen Krageubesatz, als ob er ihn über alle Beige hinaus»
schleudern ivollle. Aber der Kleine steht lest. Sie schwingen
sich eine Zeitlang tut Jat;iSchan trug.
Lviletten-Ausgabtn einer Pariserin.
Caran d'A ch e, der Pariser Karrikaturenzeichner, hatte
soeben einen Prozeß mit dem Schneider seiner
Frau. Frau Caran d'Ache läßt bei dem berühmten
Kstriderkünstler Paqnin arbeiten, nnd Paquin läßt
sich die Sachen gut bezahlen. Bon Oktober 1894
bis Oktober 1897 hat Frau Caran d'Ache für
26.233 Francs Toilette» gebraucht. Während der
Herr 0)emal, der mit seiner Frau in Gütergemein«
srbast lebt, die ersten Rechnungen, darunter solstie im
Betrage von 10.000 Francs, bereitwillig bezahlte,
erhob er plötzlich^ gegen die letzte Rechnung über
Toiletten im Werthe von 9447 Francs Widerspruch
nnd ließ sich klagen. Bor Gericht ließ er durch
seinen Anwalt erkläre,', daß seine Frau die Toiletten
ohne seine Erlaubniß bestellt habe, und daß so
wahnsinnighoheAnsgabenfnrFrauen-
kleid er nicht mit seinem Vermögen in Einklang
zu bringen seien. Das Gericht verurlheilte ihn jedoch
znr Zahlung der 9447 Franc-. Der Ri htcr fand
die Ausgabe, in Anbetracht der gesellschaftlichen
Stellung u d der luxuriösen Lebenshaltung der
Familie Caran d'Ache, nicht zn hoch, zumal, da
Herr Caran d'Ache gegen die scüheren ebenso hohen
Rechnnngen »je etwas einzuwenden gehabt habe.
Dazu komm noch, daß eine Kunde der Firma Paqnin
an hohe Preise gewöhnt sei» müsse.
Ein Picknick auf Bäumt».
Man schreibt aus Pariö: Kürzlich veranstalteten
der Kommissär sür Kalisornien in der Weltausstellung
De Ponngh und seine Gattin sür die anderen Kom­
missare der Vereinigten Staaten und zahlreiche Freunde
ein echt ametikauisches Pick,.ick auf Bäumen. Ju Sce-
a»x-Robinson ging dieses vor sich. Ein Sonderzug
führte die Gäste von Paris a„ den Bestimmungs­
ort. Au der Station standen viele Esel bereit und
säst alles junge Volk der Gesellschaft und auch einige
von de» älteren Herrschaften bestiegen die komischen
kleinen Thiere und ritten den Hügel zu Restaurant
„Vrai Robinson" hinan, wo das Frühstück servirt
wurde. Einige Herren mit langen Füßen hatte» die
kleinsten Esel erwischt und man konnte schwer ent»


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 13 ]
scheiden, ob sie ritten oder ginge». In „Vrai Robin­
son" waren alle Bä»me für die Gesellschaft „reser-
virt" worden. Lustig stiegen Mänulein und Weiblein
aus Leitern zu den Baunckronen empor und ließen
sich i» den belaubten Zweige, nieder. Nach dem
Frühstück begaben sich die Gäste in den Pavillon,
wo eine neapolitanische Kapelle und ein Streich­
orchester zum Tanz ausspielten, der so lange währte, bis
ein zweiter Sonderzug die Gäste wieder znrücksührte.
Ausgepolsterte Schienen
dürften das Neueste im Berliner Straßenbahnbetriebe
sei». Zu den Annehmlichkeiten für den Kanzleidienst, noch
dazu für den Finanzdienst darf die Unruhe durch die
Straßenbahn jedenfalls nicht gerechnet werden, zumal
wenn die betreffende Linie aus einer Kurve in die
andere führt. In den letzten Tagen waren nun
Arbeiter damit beschäftigt, namentlich an den Kurven,
geflochtene Strohseile in die Rillen der
Schienen einzuzwängen, so daß die Schienen wie ge­
polstert erscheinen. Tiefe Stroheinlage, mit Wasser be­
gossen, soll dazu dienen, die Rille feucht zu halten,
wodurch das Gequietsche, mitunter sogar Heulen der
Räder vermieden werden soll.
Elektrische Mlergruildbahn in London.
Wie London die ersten unterirdischen Bahnen
hatte, so wird es auch die erste große elektrische
Untergrundbahn, die Central City Railwoy, erhalten.
In Kürze wird diese Bahn, die die Riesenstadt von
Osten nach Westen durchschneidet und die „Ci>y" mit
den westlichen Vororten verbindet, dem Verkehr über­
geben werden. An der Uxbridge Road im Westen der
Stadt beginnend, endigt sie auf dem Platze vor der
Bank von England, dem Manffon Hause nnd der
Börse. Die Bahn liegt unter mehreren der belebtesten
Straßen, durchschnittlich 65 Fuß, unter dem Molting-
hom Hill aber 96 Fuß. Sie besteht aus zwei neben
einander liegenden Tunnels, die ober an drei Stellen
wegen der Enge der Straßen übereinander weggeführt
werden mußten. Elektrische Fahrstühle befördern die
Passagiere roch den Perrons der Bahnhöfe, die ebenso
wie dieTnnnelS taghell beleuchtet st d. Man beobstchtigt,
die Züge in Abständen von 2'» Minuten aufeinander
folgen zu lassen. Jeder Zug besteht aus einer Lokomotive
und sieben Wagen mit Sitzplätzen für 336 Passagiere.
Die ganze Fahrt wird 22 Minuten dauern und halb
soviel wie jetzt die Omnibussahrt kosten. Der Ban
der Bahn stellte große Anforderungen a» die leitenden
Ingenieure. Ter Straßenverkehr durfte nicht gestört,
unzählige Abzngskanäle, GaS- und Wasserleitungen,
Telephon- und Telegraphenleitungen, die Rohrpost :c.
mußten ohne Störung verlegt werde», und die aus-
gegrabenen Erbmassen waren zu entfernen. Der Bau
und die Einrichtung der Bahn kosten gegen vier
Millionen Lstrl.
Eine sonderbare neue „Industrie".
Das Niedereißen alter, baufälliger Gebäude, das
man jetzt in London so viel beobachten kann» lockt
gewöhnlich eine große Zusl auermenge an. Dabei
find nun die Leute, die mit dem Abreiße» beschäftigt
sied, seit Kurzem auf eine ganz neue Art verfallen,
sich „Geld zu machen". Der Betreffende versieht sich
mit ein paar abgenutzter, »»lesbarer und ganz
werthloler Kupfermünzen. Wenn genügend Leute ihn
beobachten, unterbricht er plötzlich feine Arbeit, bückt
sich und „entdeckt" ein oder zwei di.ffcr Münzen.
Man bemüht sich zu entziffern, was für ei-ie Münze
daS sein könnte und gewöhnlich bietet auch irgend
ein Dummer, der keinen Schimmer von Numismatik
hat, einen Preis für die ganz werthlose Münze.
Natürlich machen die „Entdecker" dabei ein ganz
gutes Geschäft.
Ein Volk ohne Nerven
sind die Chinesen. Mit Talent zum geduldigen Er­
tragen von Leiden der allerschwersten Ar! hängt
auch das Fehlen dessen zusammen, was man bei uns
Nerven nennt. Obgleich die Chinesen von einem
unerhörten Fleiße sind, kennen sie keine eigentliche
Uebcrorbeitung. Es scheint aus einen Chinesen gar
keinen Eindruck z» mache», wie lange, er z. B. in
einer und derselben Stellung verharren muß; er
schreibt den ganzen Tag ununterbrochen wie ein
Automat; ist er Handwerker, so verharrt er vom
frühesten Morgen bis spät in die Nackt aus einem
und demselben Fleck, um entweder zu weben oder zu
thun, was eben seine Arbeit ist; er setzt die? Tag
für Tag gleichmäßig fort mit anscheinender Gesühl-
losigkeit gegen die Monotonie. Diese mangelnde
Nervosität kommt auch darin zur Geltung, daß
der Chinese überall schlafen kann. Keine Störung
rührt ihn; mit einem Backstein als Kissen unter dem
Kopf, ausgestreckt aus einem Lager von Reisstroh
oder auf einem einfachen Lehmboden schläft er den
Schlaf des Gerechten; er braucht kein dunkles
Schlafgemach, noch müsse' die Anderen stille sei».
Man könnte in China Millionen von Leuten finde»,
die, quer über drei Schubkarren hingestreckt, mit
herabhängendem Kopse, offenem Munde, in dem noch
eine Fliege Entdeckungreisen macht, ganz gut und fest
schlafe». Dabei scheint die gelbe Rasse gar kein Be­
dürfniß für körperliche Bewegung zu haben. Das
Fehlen der Nerven macht sich auch dadurch bemerkbar,
daß der Chinese gegen üblen Geruch völlig un­
empfindlich zu sein scheint. Ueber die Unreinlickkeit
der Chinesen st»d alle Fremden einig. Während in
Japan das Baden in heißem Woffer zu den noth­
wendigsten Lebensbedürfniffen gehört, gehört eS in
China zu den größten Seltenheiten. Ter üble Ge­
ruch genirt den Chinesen nicht und deshalb schrickt
er auch vor ekelerregenden Speisen nicht zurück. Seine
Genügsamkeit und Sparsamkeit sind so groß und
seine Verdauung so vollkommen, daß er selbst Speisen
genießt, die ein Europäer nie verzehren würde und
wenn er dem Hungertode nahe wäre. Kranke Thiere
werden in China massenhaft verspeist, und die
Voraussetzungen für ei» Fleischbeschangesetz sind in j
gar keiner Weise vorhanden. j
Der Zopf in China.
Bevor das Machtgebot der siegreichen Mand­
schuren den Zopf im Reiche der Mitte einführte,
trugen die Chinesen das Haar aufgewunden u»d zu
einem Knoten zusammengebunden, wie noch heute die
Koreaner. Jetzt wird die ganze vordere Hälfte der
Kopfes glatt rosirt »nd nur auf dem Hinterhaupte
eine Stelle gelaffen, wo das Haar wachsen darf, da?
man dann zu einem Zopfe znsammensticht. Alles diet
besorgt ein Barbier, weil sich Niemand selbst den
Kopf rasircn kann. Da es bei Jederman mehrmals
wöchentlich geschehen muß, so läßt sich denken, daß
die Zunft der Barbiere im Reiche der Mitte sehr
zahlreich ist. Sie betreiben ihr Gewerbe theilweise
auf offener Straße. Die Macht der Gewohnheit hat
die meiste» Chinese», besonders die aus den wohl­
habenden Klaffen, allmälig dahin gebracht, in einem
schönen Zopf eine große Zierde zu sehen. Wer so
volles und langes Haar hat, daß der Zopf recht stark
ist und ungefähr bis auf den Boden reicht, ist nicht
wenig stolz darauf. Die von der Natur mit weniger
Haarwuchs bedachten Männer können sich leicht künst-
lichen Ersatz verschaffe», der in allen Orten käuflich
ist. Als Zeichen der Trauer um einen naben Ver­
wandten pflegt man eine Schnur von weißer Seide
in den Zopf zu flechten
Kostbare Eier.
Der große Alk, der riesige nordische Tauchvogel,
ist wohl schon ausgestorben, seine umfangreichen Eier
oder werden noch heule sehr theuer verkauft. So fand
soeben in London eine sehr intereffante Versteigerung
ron Alkeiern statt, die säst sämmtlich von einer fran­
zösischen Sammlung stammten. Es wurden hiebei ganz
außerordentliche SeltenheitZpreise erzielt. Das niedrigste
Gebot betrug 1935 fl., den Zuschlag erhielt ein Ge­
bot von 1332 fl. Sogar ein kleineres Exemplar,
das zu gleicher Zeit verkauft wurde, brachte 2922 fl.
Dieses Ei ivurde vor sechs Jahren auf «ine merk­
würdige Weise entdeckt. Ein junger Mann wohnte
einer Möbelauktion in Kent bei. Unter einigen selt­
samen Fossilien bemerkte er zwei große Eier. Unter
gewöhnlichen Umständen hätte er sie für 5 fl. er­
standen, aber ein Mann, der die Fossilien alle zu
haben wünschte, fing an zu bieten und trieb ihn bis
aus 22 fl. Tann erwies sich, daß es Eier vom
großen Alk waren, und eines derselben wurde 1894,
obgleich es einen Sprung hatte, für 2854 fl. vcr-
kanst. Die Preise für diese Eier sind in den letzten
Jahren auffallend gestiegen. Im Jahre 1892 mußte
Sir Vauncey Crewe für ein historisches Exemplar
3870 fl. zahlen; für die doppelte Summe konnte
man einen ausgestopften großen Alk und sein Ei
kanscn.*
Gerichts-Zierhandkungtn.
KamiUkNtznsi ohne Kamillen.
Wegen Beraebens gegen daS LebenSmittelqesetz
fanden am 4. d. M. vor vem Wiener Erkenntnib-
ttiiaif zwei Verband nagen statt, deren Gegenstand m s
Visitationen ves Marktkommiffariates zurückziifübren ist.
In beiden Fällen war in B anntweinswänk n sogenannter
Kamilleirgeift m>t grötzeien Quaniiiäken Aetlier veisept ge­
sunden worden, was ärztlich als gesundhcilSnachtheilig
bez-ichnet wi,d.
Angeklagt war zunächst der Branntweinen Hermann Po-
litzer, der erklärte, von den bet, essenden Verordnurrien
keine Kenntniß gehabt zu haben und bann zu seiner Ent­
schuldigung onlvhrie» daß er. sobald er vou dem Beibote
Kenntniß erlangt hatte. Alles ausgeschüttet habe, dessen
Verlaus ihm nur entjernt dem Beebote zuwider geschienen
habe; so habe er auch den Kamrllengeist auSgeschüt et, der
keine Spur von Kamillen enthielt.
St. 91. S. Reichet dehnte wegen dieses Zugeständnisses
die Anklage noch ant die betreffende Uedertretong beS
Lebensmittelgesktzes auS, nnd in diesem Sinne wurde
Heimonn Politzer zu einwöchentlichem strenge»
Arreste nnd zu 800 Kronen Geldstrafe veru,theilt.
Herr Politzer war zusotge seiner Verortbeilung lo auf­
geregt, daß ihm der Präsident Juries: „Gehen Sie nach
Haus« und stärken Sie sich, aber nur nicht mit Ihrem
kramillengeist.»
Die j'.Dcite Angeklagte war die Banntweineria Rosa
D c r g e r, deren Kamillengeist eine bei Weiiem geringere
Menge Artlier eritliiest, aber auch Bestandtheile der Kanillen,
weshalb auch di-see Flüssigkeit geringere Nachihciligkeit jüc
die Gesundheit zuzuschreiben war.
Daher wurde arrch Frau Derger, richt wegen Vergebens,
sondern nur wegen Uebertretung des Lebensrniitkl-
grsetz:! zu 209 Kronen G c l d st r a se vernrtheitt.
Die Rache des Gehilfen.
Eine ganz eigerrthümliche Rache für eine begründeke
Zurechtwei'iing nahm der Malergehilfe und Brrgolder
Bnriholomäus Knndegraber.
Drrseche war bei dun Ma'cr- und 9Instreich?rme!ster
Franz Fuchs bedienstet und hatte vor einiger Zeit allein
eine Arbeit auszuführen. Dies g-qchah in so schleuberhatter
Art, daß sich der Meister veranlaßt sah, den Grhitsen
zurechtzuweisen und ihm mit der Eniiaüunq z» drohe».
Kaum war dieS ausgelprochen» als gegen Fuchs von dem
aus einer Leiter orbeitenden Knndegraber ein Topf mit
weißer Leini'arbe grschl udeit ward?. Die Farbe ermß sich
über den ganzen Anzug des Fuchs, während der Tops ihn
m» Fuße v-rleyke.
W?a-n dieser Handlung stand unn Kuudearaber vor dem
BezirkSg'iichte F a v o r i t e n o>s Angeklagter. Er wollte
du, Richt-r, Gerichtslekretär Dr. Hampert, glaubhaft
machen, daß an dem Vorfalle der fchtechte Zustand der
Leiter, welche plötz'ich zu wanken begonnen hätte, Schuld
sei. Durch die Aussage des Z ugen Fuchs wurde der An­
geklagte der Vvrsätz'ichseit seiner Handlung überwiesen nnd
deshalb zu fiuec Arrestsrrase in der Dauer Don 24
St»»den veru theilt. Gegen diese Strafe meldete der
Verurtheilte die Berusnng an.
Der Spionage-Prozess Moletig.
Wie unsere L.ser wiffen, ist der ehemalige Revident im
Ejs,'> bahnministeiium A ii g» st M o s e t i g, weil er mili­
tärische Geheimlw islen im Amte entwendet und an eine
fr mde Macht verkauft hatte, erkenntnißzerichtlich zu acht­
zehn Monaten schweren Kerker verurtheilt
worden.
E>rq?n diei's Urtheil halte Mosetig die Berusung er­
griffen. Das ObeTandesgericht Hot nun diese Berusnng
abgewiesen mit der Begründung, daß die geltend
aemachten Müderungsqründe der Verführung und der
Nothloge nicht stichhältig erscheinen.
Tee Angrklagte, welchem in seiner Vertrouensstellung
die Schwere und Tragweite der ihm zngemutheten ver­
brecherisch'» Handlung sofort klar sein mußte, habe sich
deffennngeochtet zur Ansführimg derselben herbeigelafien,
um sich vermöqenSrechtliche Vortheile zuzuwenden. Die
über ihn ve> bängte Strafe fei demnach nicht als eine zu
schwere, sondern als eine vollkomme» gerechte Sühne
anzusehen.
Der Mann im Havelock.
Vor den Geschwornen in Prag stand am 2. d. M.
der 18 Jahre alte ehemalige Kell'kr Gustav Hav ra­
nk k aus Leueschitz unter der Anklage der Münz­
fälschung. Der Angeklagte ist der bekannte „Mann
im Havelock", der seinerzeit in Prag wegen ver­
schiedener Tiebstähle zu achtzehn Monaten
schweren Kerker verurtheilt worden war.
Gleich nach Abbüßung dieser Strafe in der Pan«
krazer Strafanstalt versuchte er wieder einen gesetz­
widrigen Gelderwerb, diesmal die Falschmünzerei.
Von dem Gelde, das er während seiner Hast er­
spart halte, kaufte er Gips und zwei Tiegel Schmirgel-
Papier und verschiedene Werkzeuge und begab sich
so ausgerüstet nach Wysotfchan, wo er auf einem
Hügel sein Werk begann. Allein er brachte nichts
Rechtes zustande, und so kehrte er mit Hiuterlaffuog
seiner improvifirten Werkstalt nach Prag zurück. Dann
überlegte er sichs wieder und wollte seine Uten»
filien holen— allein dieselben waren bereits ver­
schwunden. Bald darauf befand sich Havranek in
sicherem Gewahrsam.
Ter Angeklagte war geständig, schob jedoch die
Schuld aus einen seiner früheren Zelleokameraden,
der ihn dazu verführt habe. Bei der Verhandlung
stellte es sich heraus, daß Havranek mit dem vo»
ihm benutzten Hilfsmitteln nicht im Stande gewesen
narr, wirkliche Falsifikate zu erzeugen. Tie Ge­
schworenen spräche» ihn daher mit 8 zu 2 Stimmen
vichtschulbig und der Gerichtshof fällte ein frei­
sprechendes Urtheil.
T o r> 11dj I a g.
Am 3. b. M. stand der 20 Jahre alte Weberge­
hilfe Karl K r c aus P r o ß n i tz unter der Anklage
des Verbrechens des Todlschlages vor d-n Schranke»
des Olmützrr Schwurgerichtes.
Am 29. April l. I. war Krc in Gesellschaft des
Rudolf Horacck und mehrerer anderer Personen im
Rozsypalffchen Gasthause zu Krassitz beisammen
und trat mit denselben um 6 Uhr Abends den Rück­
weg nach Proßnitz an. Auf dem Heimwege entstand
unter der schon stark angeheiterten Gesellschaft ein
Streit, in dessen Verlause Horacck deu Krc packte
und in den Back „Zatcciny" warf.
Krc kroch sofort aus dem Bache heraus und ver­
setzte dem £orocef mit dem Taschenmesser einen
Stich in die linke Brustseile. Horocek, der schwer
verwundet war, wurde in das Proßnitzcr Allgemeine
Krankenhaus übertragen, wo er nach Verlauf einet
Monate? unter qualvollen Leiden verstarb.
Krc gab bei seinem Verhöre an, daß er den Stich
unr im Zustande der Nothwehr gesührt habe. Der
Angeklagte wurde auf Grund der einstimmigen


[ 2023-06-29 10:51:54.949 - 19000706 - Seite 14 ]
Wahrsprnches bfr Geschworenen Juni schweren
Kerker in der Dauer von achtzehn Mo­
naten vernrthcili.
Literatur.
Xer Slticg in Südafrika 11116 feine Vorgeschichle.
Von Alirrd v. Müller. Mit »otilieichen Sfatltn, Skizzen
und Anlagen. Berlin 1900. Verlag der Liebe i'icben
Brrchhandlnng. Berlin IV., Krrrsürstensiraße 18. Der mute
Theil dieses rniereffauirn irreaswiffrnschatllichen Werkes
über den Brrreirkrierr behandelt den Entsatz von Kimberiey
und Ladysmith i,n Febniar ui:b März 1900 nebst dessen
folgen und die Beietzliaa von Tlormsonicin in der ersten
Hallte des März. Es wild zuerst die vorbereitende Thätig-
feit des neuen englischen Obeikonimandos, dann der Entsatz
von Kimberliy uiid der R ü ck z„ n C r o n j e's, sowie die
Katastrophe von stoodoosrond-Drist vom 17. bis 27. Febrrrar
geschildert, woran dann die Ereignisse aus dem südlichen
Keiegsfchoriptotze im Februar, der Entsatz von Lodyimiil!
lind die Einnahme dou Bloeinfontein sich anreihen. Den
Beschlnh des Abschnittes bildet die vereitelte Friedens-
verwitllnnp, welche die Bnren zwang, dcn Krieg bis znm
birteiftcii Ende foiiznsühren, nachdem sie es nicht verstanden
halten, nach den criürrzi irden Dezembeisiegen ihrer Sache
eine danernd günstige Wendung zu gebe». Dem Hesie sind
eine Kriegsiarie vom Orairjesreistaat und mehrere Ab­
bildungen beigegeben. Preis des Helles 1 Mark.
Woerl'S Neisedücticr. Wie die rothen Baedeker, lo
find auch die gelb.» Woeri'schen Reiseiührer weit verbreitet
und ollgemeiri bekannt und das aus gutem Grunde. Bieten
sie doch sür einen geringen Preis sachgemäße »nd zuver­
lässige Führung, Stadtpläne, Abbiidungen de> Hauptiehens-
wüidigkeiten »nd Spezialkarten ergänzen den übersichtlich
geordneten- Text aus- Beste. Heute machen wir aus nach-
lolgende neue Austogen ansmerkiam: Führer durch die
Universitätsstadt Heidelberg und Umgebung. 71 S.
19. Anst. Führer durch R e i ch e» b e c g uud Umgebung.
88 S. Jeder dieser Führer kostet 50 P'g.
Jllustrirter Führer durch Ungarn» Kroatien und
Slavonien. Von Dr, Bela A l s ö l d i. Mit 50 Jstustrationen
und 4 Karten. Baedeker-Einband 6 K. Dieser nach dem
neuesten Moteriale bearbeitete Führer durch Ungar» und
seine Nebenländcr wird allen Denen willkommen sein, welche
das schöne Land genußreich dnr chioander» oder durchsiiegeii
wollen. Ungarn hat »och ein gr vße Zukniist; die Reichthümer
einer schönen, eigenartigen,, theiiweise südlichen Natur ent-
lalten sich vor dcn Augen des Besiichers dieses gesegneten
Land.s, welches sich in iinausgesetzt stich vermehrendem Auf­
schwünge nach allen Richiuiigen bi» befindet. A. H a r t-
le beu's Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Sommer-, Reise» und «ade-Koftüme stehen jetzt
rm Mittelpunkte des Jiiierefies aus dem Gebiete der Mode
und sind in proltiichen Vorlagen zu finden rm. „Blatt
d e r H a u s s r a »". PränumerationspiciS vieiteljähilich
2 Kioukii. Verlag Friedrich Schirmer, Wien, I., Nibe-
liingengasse 1 und 3. Diese Zeitschrift weist eine große
Reichhaitigkrit aus den, Gebiete der Frauenarbeit, Haus-
wiUhtchost, Mode, Kindeigarderobe, Handarbeiten ?c. auf.
Als einen besondere» Vorzug heben wir seine piaklische
Bedeutung sür jede lpa'lame Haussion hervor, die in jedem
Hefte Anregungen und nutzbiingende Rathschläge findet.
Der Jugend muß die Kindheit erhalten werden!
Das ist eine io natürliche und doch so wenig etfüllte
Fordeiung! Da darf man wohl ein Blatt, welches sich d,n
ersteren Satz zu eigen gemacht hat, mit Freuden begrüßen,
üuinlich die prächtige, in ihrer Eigenart einzige, reich
illustrirte „Kindergarderobe", Verlag John Henry
Schwerin, Berlin. „Kindergarderobe- mit den iUustrirlen
B.ilagen „Im Reiche der Rinder- imb „Für die Jrrgend-
bezieht man sür »ur 45 kr. pro Quartal von ollcn Buch-
hlnidluiigen und Postonstalte». Grotis-Probetiummeiii durch
erstere und Riidols L e ch n e r und Sohn, Wien I., Ja»
soinirgottstraße 6.
Nr. 135 der „Illustrirte Risse- und Bade-Zcitnng"
aiis drni Beilage von Aiwi» Arrrold, DreSden» Biasewitz,
anhält einige reclt intcrcssanie Aitikel, die zum Theil init
tchöncn, küi.si'eri ch ausgeführten Bildern geschaiückl sind,
Kronken-Jsotirbäulcr in Kurorteii. Bad Harzbnrg. Ein
Ausflug in das Linethal. Breslaii. Hotel „Schneebergbahn"
gm Schneeberg. Die Residenzstadt Gotka. Zweig-Redallion
Ui,d Administcoiion tür Oesterreich-Ungarn in Wie»,
IX., Pvrzellangasse 45.
Der Stein der Weisen. Dar 24. Hest (Schliißhest
des 12. Jahrganges) derpovulär-wisieiifchartirchcn Halbmorral»
schrist hat nochsieherrden Inhalt: Hochgebirgsstudien, Räihlel-
Vaste Eisci einungcn (3B>tder), Der Whiteheab-Torpedo (6 Bil­
der), Denlfche Moichirrcn aul der Parilcr Wellausstellniig
(6 Bilder), Die Einnchlung einer großen Telephoiizentrale
(6 Bi>der), technilche und andere Miitheriunger. „Der Stein
der Weisen- (A. Hartlebeii's Verlag, Wie») bietet eineprn»
veisiegliche Quelle der Jnjormation und Belehrung aus
allen Gebieten des Wissens.
Jedem Zithrrlpirler dürste die Nachricht willlonime»
sein, daß die i» Deulschlond meiftoetbreitete und mit Recht
das Lieb iiigsdlott der Zitherspieler genannle, im Verlag:
von Karl Grüninger in StuiigoN erscheinende iUustrirle
Familiciizeitschriil „Echo vom Gebirge" nunmehc
ouch in einte Ausgabe sür Oesterreich-Unga n, mn be-
sondcrei Beiücksichligung der Wiener Slintniung zweimal
iin Monat eiictiuiit. Das Blatt ist sehr hübsch arisgestaltet
u»d bringt neben sachwissenschaslliche» Ailitel» auch eine
Suslc in lerhollendeii Stoffs in Form von spannenden
Eizählunge» und Hmiivr-sktn. Räthsel jc., ferner Konzert-
beliebte I nd Progrumme, die über die Thätigkeit IN Kreisen
vvil Zilheispielei» orieniircu. Jede Nuiiiiuer enthält grotis
vierstUige Musikbeilagen in Wicner Stimmung, deien
Werth allein schon den rrstoniilich billigen Preis von 8 X
pro ganzes Johr übersteigt. Prodennmmern sind durch die
Aduiinistralion in Wie», V„ Gießausgasse 5, gebührensrei
erhältlich.
Nirginds komn.t die Stimmung der jetzigen Jahreszeit
so zum Ausdruck, wie in der neueste» Nummer des illu»
stliite» Weltmodeiibloltes „Eroftc Modeuwclt" mit
bunter Fächervigiictte. Verlag John Henry Schwerin,
Berlin. Die ganze Nnpimer steht im Zeichen des Tvrss,
der Reise- und Badezeit. „Große Modenwell" mit bunter
Färbervig,rette ist zu beziehe,, bei Rudolf Lechner& Sohn.
W,rn. I.. Jaloniii gullsti aße 6.
Die vier besprochenen Büctier sind in R. Lcchner'S
k. und k. Hos- »»d Uiiiversitäls-Bnchhadluug lWillirlm
Müller) Graben 3l, z» haben
IrrterFffautes aus aller Welt.
Der Schah in Conteexeoille. Der König von Persien
bat sich enistlosien, bis zu,» 13. d. M. im sraiizösischeii
Seebade Conlrexeville;» verweile n Sein Gesundheit--
zustand hat sich sehr gebeffert, aber er hegt den Wunsch,
sich nach seiner Kur noch etwas auszuruhen. Eine
Militärniusik ist von Epinal gekonimen, um dem
Souverän ein Konzert zu gebe».
1,500.000 AustchtSkarte». Dcn höst stcn Rekord in
der Beförderung von Ansichtskarlen dürste die Mainzer
Post während der G n t e n b e r g-F e st t a g e erzielt
haben. Zar Bewältigung deS enormen Kartenverscmdts
reichte— wie man unS meldet— das Personal der
Post nicht aus; man mußte Militär znr Hilfeleistung
reqniriren. Die Geiammszahl der obgescbickien Ansichts­
karten wird auf l'/z Millionen geschätzt.
Ein taubstummer Radfahier verunglückte kürzlich
aus der Berlin.Charlollenburger Chaussee dadiirch,
daß er einer ihm begegnenden Droschke so weit ans-
wich, daß er in die Räder eines von ihm unbemerkt
hinter ihm herfahrenden Geschästswagens gerieth.
Sein Fahrrad wurde total ruinirt, während er noch
glücklich mit geringen Kvnlusione» davonkam.
Frauentage im Juli. Am 13. d. M. ist der
Margarethentag. Margarethe war die Enkelin
von Edmund Eisenleite und vermälte sich i, I. 1070
mit König Malcolm III. von Schotsland. Sie starb
im Jahre 1093 und wurde 1251 vom Papste
Jnnocenz IV. heilig gesprochen. Ei» alter Wahlspruch
lanlet: „Au St. Margarethen Regen— bringt den
Nüsse» keinen Segen." Wen» man den Mazda-
leiientag( 22. Juli) als Beginn der Haferernte
aiiliimmt, so ist dies auf südlichere Gegenden zu
beziehe», den» in nördlicheren Himmelsstrichen wird
sie meist erst zu Anfang August begonnen. Der
26. Juli ist der S t. A n n a t a g, dem Gedächtnisse
der Müller der Jungfrau Maria geweiht. Seit dem
4. Jahrhundert als heilig verehrt, ist ihr Namenstag
auch in den protestantischen Kalender übergegangen.
Sie gilt als Schntzpatrouin der Tischler. Am 29. Juli
ist der Namenstag der heiligen M o r t h a, der
Schwester des Lazarus in Bethonicn, die man noch
heute als das Urbild alles weiblichen Schaffen? hin­
stellt. Man sogt von ihr, daß sie die Patronin der
Aepsel sei, weil gegen Ende Juli die erste» Aepsel
reifen.
Eine Briefmarkeustatistik hat ein Engländer auf­
gestellt, in der er zu berechnen versucht, wie viel
Briefmarken es seit ihrer Erfindung schon gegeben
hat. Er ist zu dem Resultate stckcmmen, daß es bereits
14.626 verschiedene Arten waren. Die größte Zahl
(4795) entfällt auf England, das ganze übrige Eu­
ropa hat nur 3665 ausgegeben. Asien 2773, Amerika
2166 n»d Australien 1025. Im letzten Jahre ge­
langten allein 816 Arten in den verschiedenen Staaten
zur Ausgabe.
Eriniiernnge» an Napoleon wurden anläßlich des
letzten Jahrestages der Schlacht von Waterloo in
London verkauft. Eine dieser Reliquie» ist eine goldene
Tabaksdose, die er auf seinem Todtenbetle auf Savkt
Helena, dem jetzigen Aufenthalte Cronje's lind seiner
Heldenschaar, seinem Arzte Archibald Ainott zum
Geschenke machte. Der Buchstabe N war üott Napoleon
selbst auf ein Medaillon eingravirt worden. Die
andere Reliquie bestand in einer Locke von Nopo»
leon's Haar, sür welche der Preis von 125 fl. erzielt
wurde. Die Tose wurde um 1680 fL erstanden.
Die Zahl der Deutschen i» China, welche in den
Vertragshäfen wohnen, betrug im Jahre 1899 1134,
die Zahl der Fremden überliaupt 17.193. Es waren
1899 in China in den Vertragshäsen domizilirt:
5562 Engländer, 2440 Japaner, 2335 Amerikaner,
1621 Russen, 1423 Poltugiesen, 1183 Franzosen.
Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß die zablreiten
Deutschen, ivrlche in den europäischen Kolo ien
Tsingtan, Port Arthur und Hongkong wohnen, in dieser
Statistik nicht mitgezählt sind. Die Zahl der Firmen
von Ausländern in dcn Vertragshäsen betrug 1899
933. I» der Zahl der Firnie> steht Deutschland mit
115 an dritter Stelle und wird nur überlroffen von
401 englischen und 195 japanische». Die Zahl der
russischen Firmen beträgt »ur 19, diejenige der amerika­
nischen 70 und der französischen 76.
Da? tägliche Brod des Soldaten führt schon seit
langer Zeit den Namen „K o m m i ß b r o d". Woher
das Wort stammt, weiß man nicht recht. Es soll von
den „Kommissionen" abgeleitet worden sein, die zur
Anschaffung verschiedener Ausrüstungs- und Be-
kleidnngsstücke zu Ende des vorigen Jahrhundert?
bestanden, Andere meinen, das Wort stamme ivahr-
scheintich vom „Feldkomissariat" ab, dem die Ver­
pflegung des Heeres oblag und das den Soldaten
das Brod im Kriege besorgte. Es hieß damals „Kam-
miffionsbrod" oder kurz „Kommißbrod". Der Name
„Kommißbrod" ist sehr alt, und komnit schon 1736
vor, wie ein in diesem Jahr gedrucktes Gedicht be­
weist, dessen Verfasser Soldat war.
Ein reicher Amerikaner, Stephen S. Marchond, hat
sich in Paris ein Schlafzimmer im Style Ludwig's XVI.
bestellt, welches die Kleinigkeit von» 882.200 Francs
kostet. Tos Bett allein, an das 27* Jahre Arbeit
verwendet wurde, loird aus 1'/* Millionen ge-
schätzt. Es ist aus ntaffivem Ebenholz, Nlit Gold und
Elfenbein eingelegt. Die Slüble, von gleicher Arbeit,
kosten 2'/, Millionen, die Kamingarnilur 100.000
Francs, der Toilettentisch 200.000 und der Nachttisch
75.000 Francs. Die Vorhänge wurden in Lyon ver-
fertigt, zu 300 Franc? der Meter, nnd dem entspricht
der Preis des Bodenteppichs.
I» Obclrnumeigau ist bereits hohe Saison, jene
Hochsaison, wo die Gäste auf Heu schlafen müssen
und tie Preise mit dem Thermomeler in groteske
Höhen steige». Schon wurde einmal an drei Tagen
hintereinander gespielt, ein Unternehmen, dar für
den Träger der Christusrolle i» Anbetracht der
Dauer seiner .Kreuzigung", die einem echten Mar­
tyrium gleichkommt, äußerst anstrengend ist. Dos
fürchterliche Wetter, das der Juni gebracht hat,
ändert nichts am Zastroni der Menschen ins Ammer»
tbol. Man spielt cben im Regen und friert in der
Zuichouerhalle.
Eine gute Antwort deS KönrgS von Schweden
während seines Ausenthalles i» Paris theilt ein
sranzösische? Blatt mit: Als er bei seinem Erscheinen
bei dem Rennen von Longchamps mit Zttrnse» „Es
lebe der König !" begrüßt wurde, erhob der König sich
kerzengerade in seinem Wagen, um der Menge zu
danken. Tann rief er mit lauter Stimme: „Vive la
France! Vive la France !* Man kann sich denken,
welchen Jubel diese spontane Htildignng eines KönigS
an die im Grui de sehr monarchisch gesinnten Franzosen
ollseiks hervorrirs.
Ein schwimmeiideö Theater. London wird, wie schon
gemeldet, demnächst im Besitze eines schwimmenden
Theaters sein. Der Znschanerraum dieses Schiffstheaters
wird Sitzplätze tür 338 Personen erholten, wobei die
nicht gerechnet sind, die aus dem großen Deck Platz
finde» könne». In den Zeile', in denen das Theater
nicht als solches benützt ivird, wird der Theatersaal
in ein Restaurant umgewandelt. Der Besitzer
will während der Sommermonate alle Hafenstädte be­
suchen »nd Operetten, Komödien und Schauspiele bringen.
Neu ist die Idee nicht. Schon vor 30 Jahren schwamm
Agostons großes Zanberlheatec den Rhein entlang.
Da? Ncetylen-Tchwarz. Der traiizösrsche Cdemiker
Hubon hat eine intrreffanle Elffndling g.'inacdt, die für viele
Jnbusitien von Wichtigleit w.rdeu wird. Wie wir einer
Mittheilung des Poieni-AnwaiteS I. Fischer in Wien ent­
nehmen, hat nämlich Hnbon aus dcn Abfällen der Acethien-
Fabrikaiicn ein eigenartiges Schwarz erzrugt, das all-S
bisher vorhandene übertrifft. Er stellt bieS Schwarz in der
Weite dar, daß er ein Gemenge von Aceiylen und Waffer»
stoffgas, da? unter Druck in einem entsprechend gesormten
Behälter eingeführt, wird durch einen ileltrischkn Strom
znr Explosion bringt. DaS sich in Folge bellen an den
Wandungen drS Behälters niebeischlogeude Schwarz ent­
hält 998 Perzent reinen Kohlenstoffes »nd ist li.üschwarz.
Dieter Stoff läßt sich nun in beliebige» Proportionen mit
Oelen, Harzen, Essenzen tc. mischen und gibt aus dieje Weise
einen votzüglichen Farbstoff, der tür Tusche, Litvgraphien
als Drucktorbe sür Gewebe rc. verwendet werden kann.
Volkszählung in Nordamerika. In den Bereinigten
Staaten findet augenblicklich eine Volkszählung statt,
welche am 30. Juni beendet lein muß. Aus einigen
großen Städten werden schon jetzt einige Ergebnisse,
die allerdings nicht genau sein können, miigeih.-ilt.
So ivird N e w- A o r k einschließlich Brooklyn auf
3.655.000 Einwohner geschätzt, während Chicago
2.008.000 und Philadelphia über 1 Million Ein­
wohner hat. Tie Gesaminibevölkerung der Vereinizlen
Staaten ausschließlich Alaskas und der Kolonien soll
seit dem letzten Census (1890) um 26 Perzent auf
78.964,472 gestiegen sein.
Deutsche i» Paris. Auf den Boulevards hört man
jetzt in Paris unter dem Kaffeepnblikum beinahe so
viel deutsch wie französisch, und alle Bierstuben sind
allabendlich von Deutschen voll, die sich in dem einst
so viel versfi rieenen „Seine- Babel" so sehr wohl
fühlen. Tie Ausstellung ist eigentlich noch immer
nicht ganz fertig, und die starken Ansstellnngsmonale
Juli, August, September, kommen erst »ach. Wenn
Chicago 1893 durchschniitlich 150,000, Paiis 1889
durchschnittlich 180.000 Besucher per Tag gezählt
hat, was sür Besnchsziffcrn wird die jetzige Pariser
erst zeigen? Schon heuie nähert sich die TogeS-
srequenz der runden Ziffer 200.000, an den beiden
Pfingsisciertagen Hot sie sogar jedesmal 500.000
überstiegen.
Die größte elektrische Krafistation Europas. Die
Projekte, die zmn Baue einer elekirtschen Krafisiaiion bei
dem Städtchen Jmalra, 200 Km. nordivestlich vo» PeterS-
bürg, jetzt zn- Aussühning kommen sollen, werde» Rußland
den Ruhm sichern, die größte elektrilch: Kraststotion in
Europa z» besitze,:. Wie einer Miiiheiinng des Paient»
Bnreo» I. Fischer in Wien zu eniiiebmen. wird man die
bri Jmalra befindlichen Linien Rot!« Fälle znr Erzeiigung
von Eiektrizilät verwende», die lyeilweise an Ort und Stelle
verwend t, theilwrise bis Petersburg sortgeleilet werden
soll. Es handilt sich ii» Ganzen um 40.000 Pserdekläfie,
weiche die Fälle liefern löunc» und die man in Elektrizität
umsrtzen will. Vorläufig tollen nur 5000 Pseidekrätte nutzbar
gemarlit weid-ii, die übrige vorhandene Krasi im Lause von
zwei Jahren in Vrrwnidung kommen. Die Kosten der ganzen
Anlagen sollen sich a»l 15 Millionen F a»cs belaufen.

