
[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 1 ]
Sfei „Jlfuisreil^sr fIt*£Tott* trltf c^rit läxlich. C S leim in d> e i-iaü rr Weise bezvaen Ivcrdcn. 1. Täglich (mit ?IllsNl>b»ie des Mich ciiiem Eonn- und Feirrtagk fallende» Tage-) per Mona! 2 K. 70 h
Viertcilährig 8 K. Laldjätzrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicvtkljiibrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Dache jede!, Donnerstag. Aierteljährig 2 K. 80 k
Halbjährig 5 K. 60 I>. 1 Ialir U K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Aaiserstrajje 10.— Stad t-Bnrean: 1., Schulerstratze 19.— Inserate nach Tarif. M'.'i'i'kriute werden nicht retanrnirt. 2l n s r a g e s ch r e i b e n nnr frank
Ar. 281
Wien, Aierrstag den 11. Iezemöer 19VY. 27, Jahrgang»
Die litnllge Rnmmer ist 2 Bogen stark.
Mit 16. Dezember
«r'öffnen wir ein nrnrs Adottnenlent«
Für Neueintretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Präiinmerations-Vedingiiisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
A czeiuber.
Der Kaiser bot vorgestern den Ministerpräsidenten
Dr. v. Kocrber abermals in lauerer Prtvat-Audienz
empfangen. TaqS zuvor fand ein Ministerratl, statt, an
welchem alle Mitglieder deS KabinetS theilnahmen.
Heute nimmt die Landtags-Seffion mit dem Zu»
sammentnlte des dalmatinischen Landtages ihren
An'ang. Uebermorgen, Mittwoch, versammeln sich dann
die Landtage von N i e d e r ö st e r r i ch und Böhmen.
Im ungarischen Abgeordnetenhanse wird beule
die In v e sti«, o n s. B o r I a g e in Berathung gezogen
werden. Eine längere Teboite dür'te sich über dielen
Gegenstand nicht entspinnen, weil die liberale Partei
be>eiis i» einer gestern abgehaltenen Konferenz bis Gesetz-
entwürse über die Investitionen, sowie über die
P r o l o n g i r u n deS gegenwärtig zwischen Ungarn und
Kroatien bsiehenden s i n a» z i e I l e n U e b e r e i n-
tommens »nd über die Modifikation deS onf Kroalie-,
beznghabenden Theiles des G-setzariikelS 45 vom Jahre 1887
angenommen bat.
In der letzten Ausgabe de? n n g a r i l ch e n A m t S«
blattes ist da? sanktionirte Gesetz über die
I n a r t i k u l i r» n g der vom Erzherzog Franz
Ferdinand an üßüch seiner Vermälvng m>t der Gräsi.i
Cbotek abgeg be»e seierliche Deklaration publizirt
worden.
In der letzten Fceitagsthung deS deutschen NcichS-
lageS begründete der 9!ba. Rökicke seine J.it erpellolion
über die Alweisung Kruger's. Es gehe. sagte Redner,
ein tiefet Schmerz durch die deutsche Volksseele, well doS
Oberhaupt eines um die Unabhängigkeit
kämpsenden Volkes von den Thüren
Deutschlands aus Rücksicht aus eine andere Macht
abaewiesen worden sei. Er könne dem Reichs­
kanzler nickt den Vorwnrs eriparen. daß er den Kaiser in
dieser Sache über die Stimmung des Volkes nickt
r i ch t i g unterrichtet habe; sonst wäre daS Geschehene
nichl möglich gewesen. StaaiSsekrelär Gi af P o I a d o w S k i
erwiderte, ei sei für einen unverantwortlichen Abgeordneten
ziemlich leickt, einer gewissen populären Strö­
mung Ansdiuck z» geb n, aber für einen Mann, der an
einer lo verantwoitungsvollen Stelle siebe, wie der Kanzler
des Denilchen Reiches, der die Beraulwortung nicht nur
>ür den F r i e d e n Deutschland?, srndern auch
unter Umständen für denjenigen der g a n z e n W e t t
trage, würden populäre oder sentimentale
Strömlingen unter leinen Umständen ausschlaggebend sein.
Für ihn gebe eS nur einen KiirS und der fei: Ruhe,
Sicherheit, Wohlj'ahrt und das Interesse deS eigenen
Vaterlandes.
Mir man aus Berlin meldet, Hot General Liebert,
da er vor seiner Erneniliing zum Divisionskommandeur
steht, die Enthebung von seiner Stellung alS Gou­
verneur von Deutsch Eftafrika beantragt, welchem
Antrage Folge gegeben werden wird. AIS Nachfolger aus
dem Posten eine? Gouverneurs von Ostasrika ist der
Houplmaun im Großen Generalstabe Graf G setzen, der
dekaiinte Asrikasorscker, in AuSsicht genommen.
Im Haag hat sich nunmehr ein ständiges Schieds­
gericht konstitui-t. Zu englischen Mitgliedern desselben
wurden Lord Pauncelote, Sir Edward Malet,
Richter Fry und Protcssor Westlake ernannt. Aus
Deutschland sind als Mitglieder angemeldet: Der SenalS-
präsidcnt beim Reichsgericht, Biugner, der Vortragende
Rath im BliSwärtigeu Amte, v. FrantziuS. Lberoer-
woÜungSgerichtSrath v. M arti tz und der Professor an
der Universität Göttingev, Geheimer Jnslizralh a. Bar.
Wie aus Sophia verlautet» habe Radoilawow die
Mission der Kabinetsbildung zurückgelegt. Grelow soll
mit derselben betraut worden sein.
Die Budgelkommisiion der italienische» Kammer
begann am Samstag die Berathung des Marinebudgett'.
Depiitirter E Martina brachte einen Antrag ein ant
Eröffnung einer parlamentarischen Enquete über die Der-
Wallung der Marine.— Der Papst empfing am letzten
Freilag in der P e t e r S k i r ch e 7000 Pilger aus der
Provincia Romaua, sowie 120 einem Schulschiffe der
Vereinigten Staaten angehöre- de, unter Führung
ihrer Offiziere erschienene-' Seeleute. Der Papst, der
sich einer vortrefflichen Gesundheit erfreut, war Gegen­
stand großer Huldigungen.
DaS gestern in Livadia ausgegebene Bulletin über den
Zustand Des Zaren besagt: Der Kaiser verbrachte die
verfloffene» vierundzwanzig Slundeu sehr gut. Tem-
perolur und Puls sind normal. Die Wiederher­
stellung der Kräfte und die allgemeine G e n e s u» a
nehme» eine» guten Verlaus, da? Körpergewicht
nimmt z». Die unter dem Einstuffe der typhösen Prozesse;
veränderen Organe beginnen wieder normal zu sunkiionireii.
Die Ankündigung de? englisch-portugiesischen Bünd-
niffes ruit in PariS gioße? Ausleken hervor, „Lib-e
Parole- gilt der Ansicht Ausdruck» daß die Allianz zweifil-
toS gegen Frankreich gerichtet lei. England habe
hiedurch ein neues Glied in der Jfette gebildet, du-ch welche
Frankreich nach ollen Seite» hin feiner Bewegungsfreiheit
beroiibl werden solle. „Rappel- nieiul, die Allion-, sowie
daS Vorgehen Portiigals gegen Holland beweise, daß Po,»
liigol iilchlS Anderes als ein Vasall Englands sei.
Königin Victoria von England richtete a-i König
Carlos in Beantwortung feines BegrüßungStelegrammes
vom 6. d. M. loiqende Tevesche: „Ich bin von Ihrer
liebenswürdigen Teveiche angenehm berüh-t und danke
Ihnen aulrichtig, wein lieber N-ffe, auch für die giilen
wünsche, welche Sie für mich »nb mein Bo k ausspreche».
Mit noch größerer Freude konsta ire ich da? herzliche,
freundschastliche Einvernehmen zw ijcheu Portugal und
England«-
Jn Bezug aus die Einführung einer kürzeren Militär­
dienst eit in Frankreich erk arte der K iegsminister
mehreren Deputieren gegenüber, daß er geneigt sei, für eine
kürz re Dienstzeit einzutreten: doch könue dicie Reform erst
nach Annahme verschiedener vorbereitender Gesetz­
entwürfe diirchgesühit werden. FernerS hat der KriegS»
mintstec verschiedene KorpSkommandante-, ersucht, ihm jene
Regimenter zu bezeichnen, in welche Oberstlieuleuont P i c-
guart im Falle seiner R e a I t i v i r n n g euigestelli
werden könne.
Das nordamerikanische Repräsentantenhaus in
Washington nahm mit 198 gegen 92 Stimmen die
Margarine-Bill an. Durch dieses Gesetz werden die Ab­
gaben für Ma-anritte, welche wie Butter o#färbt ist, von
zwei aus zehn Cents per Psund erhöht »nd die Abgaben
für iingesä-bte Margarine ani »/, Cent per Pfund herab­
gesetzt. Obioohl der Margarinverkaus i» 32 Staaten ganz
verboten ist, sind im vergangenen Jahre doch 104 Millionen
Psund Margarin versaust worden.
Wlks- und Regierungssorgen.
Immer näher rückt der Termin für die
R s i ch S r a t h s w a h l e n, die am 3. Jänner
beginnen und erst Ende Jänner zum Abschluß ge­
langen sollen. Am erstgenannten Tage schon wird
die Gesamnitmasse der die fünfte Kurie umsasseude»
Wählerschaft zur Urne schreiten, in Wien allein an
die 300.000 Mann. Die fünfte Kurie wählt 72 Ver­
treter, u. zwar beginnen einzelne Kronländer schon
Mitte Dezember. Niederösterreich und Krain wählen
direkt. Ihnen folge» am 14. Jänner die Wähler
der Städteknrie. Wahlberechtigt in der allgemeinen
Kurie ist jeder Oesterreicher, der 24 Jahre alt und
sechs Monate in der Gemeinde ansäßig ist; das
Wahlrecht in der Städiekurie hat jeder eigenbe-
rechtigte Oesterreicher, der acht Kronen direkte
Steuer (auch Personaleinkommensteuer) entrichtet.
Der große Gegensatz zwischen Bürgerthum »nd
Sozialdemokratie wird auch diesmal wieder stark
in Erscheinung treten. Sogar von ihren Führern
werden die geringen Wahlaussichten der organisirten
Arbeiterschaft zugegeben. Eine wesentliche Zahlen-
Verschiebung der großen Parteiklubs werden die
Wahlen kaum bringen, doch immerhin Verschiebungen
bei den kleineren Fraktionen. Die sozialdemokratijche
Fraktion dürfte auf ein Dutzend fallen, die Schönerer-
sraktion auf ein Dutzend steigen. Heißumstritten ist
diesmal ein Mandat der fünften Kurie in Wien,
für welches der Sozialdemokrat Schnhmeier als
Mitbewerber auftritt. Die seltsamsten Wahlbünd­
nisse kennzeichnen den diesmaligen Wahlkampf; nur
in Böhmen marschiren alle deutschen Parteien ge­
trennt. Im Ganzen ergibt sich eine recht bunte
Mnsterkarte deutschen Fraktionsgeistes, in der sich
das Unfertige und Schwankende deS innerpolitischen
Zustandes deutlich wiederjpiegelt.
Mit großen Besorgnissen sehen Volk und Re­
gierung der Entwicklung der Tinge i» der Präger
L a n d st ii b e entgegen. Die Volksvertretung von
Dolmatien tritt schon heute zusammen, während die
vertagten Landtage von Böhmen und Rieder-
österretch zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit auf
den 12. d. M. einberufen sind, worauf dann nächste
Woche die übrigen Landtage folgen. Die Jinig-
czechen beabsichtigen bekanntlich anläßlich der Be­
rathung des Landesbudgets ihre Klagen gegen die
derzeitige Regierung vorzubringen. Ihre Radikalen
wollen eine neue politische Debatte inszeniren und
die große Staatsrechts-Trommel schlagen. Außerdem
verlangen sie das Recht für den böhmischen Landtag,
die Deklaration des Thronfolgers zu verhandeln,
um so die thatsächliche Aiiiveiidinig des nicht
existirende» Staatsrechtes zu markiren und die
Regierung zu einer prinzipiellen Erklärung zu
nöthigen, was allerdings von großer politischer Trag­
weite wäre. Sohin ist derzeit Prag wieder einmal
die politische Hauptstadt von Oesterreich, denn der
Verlauf der Landtagssesstoii wird bestimmend sein
für das weitere Wahlwetter und die Aktionsfähigkeit
des Parlamentes.
Die Koiifliktslust in Prag müßte auch ansteckend
auf den Radikalismus im deutschen Lager wirken
»nd die W e r k f ä h i g k e i t des Parlaments schon
im Kcime ersticken. Welch' entartete Formen der
nationale Kampf bereits annimmt, lehrt die in
Prag stattgehabte Versammlung c z e ch i s ch r r
Frauen, worin beschlossen wurde, die deutschen
Geschäftsleute zu bohkottiren. TieS müßte zu einer
wirthschaftlichen Absonderung der beiden Rationell
führen, ähnlich wie die gesellschaftliche Scheidung
bereits vollzogen ist. Noch aber ist die wirthschaft-
liche Kraft der Deutschen so groß, daß der Sieg
schwerlich den Czechen zufallen würde. Auch der
soeben stattgehabte Kongreß der czechischen Agrar-
parteien trat für die Erkämpfung der Selbstständig-
keit der böhmischen Krone ein, damit den Czecho-
slaven eine bessere Zukunft erstehe. Außerdem wurde
eine selbstständige Organisation des Bauernstandes
in den Ländern der böhmischen Krone anempfohlen.
Von deutscher Seite venveist"nian gleichfalls
darauf» daß ohne vorherige Lösung der Nationa-
litäteufrage an der Durchführung des Wirth­
schaftsprogrammes erfolglos Zeit und
Mühe vergeudet werden würde. Andererseits wird
eine emsige Thätigkeit auf wirthschaftlichem Gebiete
mit Hilfe einer Partei-Koalition für das einzige
Rettungsmittel gehalten. Eine Arbeitsmajorität
mit einem parlamentarisch rekonstruirteu Kabinete
allein könne die Parlameutskrise noch lösen. Aber
verschiedene Parteiführer haben dem Ministerpräsi­
denten nahegelegt, daß die angestrebte Koalition
zu derselben Unfruchtbarkeit verurtheilt sein würde,
wie die dereinstige „dreibeinige" Majorität unter
dem Ministerium Windischgrätz-Plener.. In einzelnen
slavischen Kreisen perhorreszirt man die Funda­
mentalartikel-Politik, während den Deutschen nahe­
gelegt wird, um jeden Preis zn ihrer eigenen
Autonomie zu gelangen, da gegen die Deutschen
unter keinen Umständen mehr regiert werden dürfe.
Die Drohungen des ungarischen Minister­
präsidenten v. S z e l l, die wirthschaftliche Trennung
vorzubereiten, wird in czechischen Kreisen nicht ernst
genommen. Wie wollen die Ungarn denn aufkommen,
so fragt man in Prag, wenn sie auf sich selbst an­
gewiesen wären? Ducken sich ja unsere Nachbarn
sofort, wenn sie auch nnr ein halbes Perzent der
Quote zn den gemeinsamen Auslagen mehr zahlen
solle»! Doch überwiegt auch in Ungarn die
Empfindung, der ganze Ausgleich stehe vor dem
Konkurse und damit auch die Erhaltung des
ungarischen Einheitsstaates, wenn es nicht gelinge,
in Oesterreich die volle Verfassungsmäßigkeit herzu­
stellen und die zerrütteten imierpolitischen Verhält»
niste zu saniren. Jmnicr haben die Streitigkeiten in
d


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 2 ]
Oesterreich nur den Ungarn die größten Vortheile
gebracht.
Schwere Sorgen bedrängen auch das sonst so
fest gesägte deutsche Reich, das jetzt neuerdings
vor einem wachsenden Mehrbedarf steht trotz der
neue» Steuern, die schon bewilligt worden sind.
Die Verficherungsgesetze erfordern immer wachsende
Ansprüche an das Reich, und der Stillstand des
wirthschaftlichen Aufschwunges läßt sogar den Ein-
tritt einer Krise besorgen, so daß jetzt schon die
Herrnzichung der Einzelstaaten zur Deckung der
Fehlbeträge verlangt wurde. Jedenfalls ist es ein
krankhafter Zustand, daß auch das deutsche Reich
immer mehr aus Borg angewiesen ist. Das ist die
Kehrseite der Weltpolitik.
Großer Mißmuts, besteht im deutschen Volke über
die Leisetreterei der maßgebenden Berliner Kreise
gegenüber England und über die unfreundliche
Behandlung des Transvaalpräsidenten, die durch
„zwingende Reichsinteressen" motivirt wird. Das
Rufen nach dem Schiedsgerichte, meint der Historiker
Mommsen, bedeute eine Kriegserklärun g
gegen England, also eine Katastrophe. Angesichts
der Haltung der Mächte— auch Portugals
„Kriecherei" gegenüber England wird lebhaft ge-
tadelt— hatte Kolonialminister Chamberlain
bei der Adreßdcbatte im englischen Parlamente
einen leichten Stand. Seine Erklärungen haben der
offiziellen Opposition einen willkommenen Vorwand
gegeben, ihren Widerstand gegen den Transvaal­
krieg vollkommen fallen zu lasse».
Durch seine geschickte Manipulation hat Chaniber»
lain einen neuen Triumph über seine konservativen
Kollegen eingeheimst. Erst wen» die Okkupation und
Pazifikation vollendet sei, werde die Organisation
einer Art Kronkolonie der Regierung möglich
fein und erst dann könnte den Buren einige Selbst»
stäudigkeit gewährt werden. Die Regierung hofft
eine Zivilverwalt,ing einrichten zu können, ehe das
Haus wieder zusammentritt.
Die Regierung will Milner als Gouverneur für
die Transvaal- und die Oranje-Kolonie empfehlen;
beiden soll ein exekutiver Rath zur Seite stehe».
Zunächst soll die Stadtverwaltung eingerichtet und
möglichst Alles beim Alten gelassen werden. Chamber­
lain verspricht gleiche Gcjetze und .gleiche Freiheit"
für ganz Südafrika, aber nicht die politische Unab­
hängigkeit. Rachegesühle gegen die Buren hege man
nicht. Ob die Erklärungen Chamberlain's England
aus der schrecklichen Klemme dieses Kapitalisten­
krieges befreien werden, ist bei dem Charakter
der jetzt befolgten Ausrottungspoliti! sehr zu be­
zweifeln.
Stx Krieg in ghina.
Heute sollen die Gesandten der Mächte in Peking
-neuerdings zusammentreten und zwar zu dem Zwecke
der Verifizirung der Vollmachten T s ch i n g's und
L l-H» n g-T schon g's, der beiden vielgenannten
chinesischen Unterhändler. Man hosst, falls die be­
treffenden Vollmachten als giltig anerkannt werden,
auf den baldigen Beginn der eigentlichen Friede,>s-
verhandlungen.
Von bedeutsamen Interesse erscheint unter den
obwaltenden Umständen auch das weiter unten
publizirte Schreiben deS bekannten chinesischen Re­
formers K a n g j u w e i, welcher in demselben den
Gesandten in Peking bemerkenSwerthe Rathschläge
ertheilt und sie vor zu großer Vertrauens­
seligkeit warnt. Besonders sei der Kaiserin zu
mißtrauen.
Privatnachriäten auS Peking zufolge ist dos
österreichisch-ungarische Marine- Detoche-
ment seit Ende Oktober im Palais des ehemaligen
Polizüpräsekten von Peking, eines großen Boxer­
freundes untergebracht und hat sich dort sehr wohn­
lich eingerichtet. Das Detachement ist aus 200 Mann
der verschiedenen k. u. k. Kriegsschiffe zusammengesetzt
und hat bekanntlich schon mehrere Expeditionen von
Peking aus mitgemacht.
Die Christenverfolgungen in Peking.
D-r letzter Tage aus China nach Rom zurückgekehrte
piemontesische Missionär Ernesto Rossi hat die Ueberzeu­
gung ausgesprochen, es könne bei denjenigen, welche die
ätzten Jahre in China verbrachten, IeinZwe>lel darüber walten,
daß die C h r i st e n v e r I o I g u n g e n von langer Hand
vorbereitet waren. Schon zu Ende des vorigen Jahres
wären Gerüchte von einem bevorstehenden Ausstände im
Umlause gewesen »nd die Chinesen versicherten, der Teufel
habe in den Pagoden gepredigt. Das zugunsie» der Chri­
sten erlassene kaiserliche Dekret habe nur den Zweck gehabt,
die Besorgnisse der Christen eirizuschlätern, damit die ge­
planten Gervaltthaten ans weniger Schaiierigkeiten stoßen.
Im Mai sei der Besehl zu den Metzeleien ertheilt
worden. Von dem Charakter der einzelnen Mandarinen sei
es abhängig gewesrn, ob dieser Besehl mit mehr oder
weniger Graulanrkert onSgcjnhrt wurde, ebenso war aber
hieraus auch der Umstand von Einfluß, ob die Küste näher
»nd die lremderi Schisse leichter erreichbar waren. Seit drei
Jahren schon hallen die Mandarinen Erkundigungen
über die Zahl der Christen, der Kirchen, der Ncophylen,
über dos Vermögen der Missionen und anderes mehr ein­
gezogen. Vergeblich hatten die Bischöfe dagegen Verwah­
rung eingelegt. Der französische Gesandte, H>. Pich an»
habe in einem Zirkular bekannt gegeben, baß den chinesi­
schen Behörden nicht daS Recht zustehe, derartige Aus­
künfte zu verlangen, sondern sie sich z» diesem Zwecke an
die Gesandtschaft wende» müßten. Der Miffionär Rosti
fügte hinzu, daß er die Zahl der Christen in China
aus 600.000 bis 700.000 schätze.
(Telegramme.)
London, 10. Dezember. „Daily News" melden
aus Shanghoi vom 9. d. M.: Nach einer
Mittheilung des englischen Generalkonsuls habe Ad­
miral Seymonr in einer Unterredung mit dem
Vizekönige L i u k u n y i diesem Truppen ange-
boten, welche zur Bestrafung der an den Mord­
thaten in Tschutschou schuldigen Personen Hilfe leisten
sollten. Der Vizekönig habe dies für unnöthig be­
zeichnet und bemerkt, daß die Landung von Truppen
Unruhen hervorrusen würde.
London, 10. Dezember. Die „Morningpost" meldet aus
S l> a n g h o i vom 7. d. M.< daß bort ei" Telegramm aus
S i n g a n f u mit der Meldung eingetroffen sei, T n n g-
F u»H s i a n g habe dem jüngst erlassene» kaiserlichen Edikte
Folge geleistet »nd sich nach der Provinz Kansu begebe».
Eine Devesche der „Morningpost- anS Peking vom
Gestriaen me>dct, Dun g«L i S fei jetzt der Rathgeber
des Hofes und genieße die Gunst der Kaiserin; er hebe
Reginienter ans, welchen eventuell die Berlheidignng des
Hofes Lbertrogrn würde.
Der „Standard- meldet ans Sh ang ba i vom-7. d. M.,
der Tootai von Tschntschansn in Tlcheliang, welcher für
die im Juli dort staltgehabte» Greuelthaten verant­
wortlich gemack.t wird nnd sich seither verborgen gehalten
balte, sei bei Sutschan gelangen genommen und unter
Bewachung nach Hauffspausn gesendet worden.
Ein chinesischer Fremdenfreund.
Washington, 8. Dezember. (Reuler-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 6. d. M. besagt,
die Gesandlen hätten ein Schreiben deS !bekannten
ReformmanneS Kangjuwei erhalten, in welchem
dieser ausführt, China habe durch die Schuld der
Ralhgeber der Kaiseriu-Witwe, Tuan, Tsching,
Dunglu, Kangyi und Anderer, großes Unglück
betroffen. Es freue ihn sehr, daß die Fremden in
den Lcgatiouen ausgehalten hätten; alle Chinesen,
welche das Völkerrecht kennen, bedauerten die Er­
mordung Kettele r's. Kangjuwei schlägt vor. daß
die Kaiserin-Witwe und ihre Rathgeber zu
den Friedensverhandlungen nicht zugelassen
werden sollen. Der Kaiser, welcher den Fremden
freundlich gesinnt sei, müffe wieder eingesetzt nnd die
reaktionären Beamten verhaftet werden. Außerdem
müsse man auf die sogenannten fremdensreundlichen
Vizekönige im Süden ein wachsames Auge haben.
Fall? man mit Tnan, Dnngku und den Anderen
nicht strenger verfahren werde, so würden sie ni tt
davon ablassen, z>: behaupte», die Fremden seien
machtlos. K a n g j n w e i meint, die Fremden mögen
sich nicht auf die Vizekönige verlassen,
welche Mannschaften, Geld und Waffen an die
Kaiseriu-Witwe gelangen ließen und die ergebene:,
Diener derselben seien. Wenn der Kaiser wieder
eingesetzt sein werde, so werde sich das ganze Reich
freuen. Die Partei des Kaisers bestehe aus den
aufgeklärtesten und fremde: freundlichsten Chinesen,
welche sich darnach sehnen, daß die westliche Zivili­
sation und Kultur ihr Land durchdringe. Kang­
juwei betont schließlich, er sei zur Durchführung
dieser Aufgabe durch ein geheimes Edikt des Kaisers
vom Jahre 1898 bevollmächtigt worden, welcher sich
seinerzeit zu diesem Zwecke an die auswärtigen Mächte
gewandt hatte. Wäre z» jener Zeit auf ihn gehört
worden, so hätte daS inzwischen Vorgefallene viel­
leicht vermieden werden können.
Neue Gesandten-Konferenzen.
Paris, 9. Dezember. Die Agence Havos meldet
aus Peking: Der französische Gesandte P i ch o n
richtete an Tsching und L i-H n n g-T s ch a n g
ein Schreiben, in welchem er die Zurückziehung der
Truppen von der indisch-chinesischen Grenz? »nd die
Einstellung der Waffeneinfuhr begehrt, um Verwick­
lungen zu verhinderu. Die Gesandten treten Montag
zusammen, um die Vollmachten Tsching's und
L i-H u i, g-T schang's zu verifiziren.
Man glaubt, daß die Frirdens-Verhandlungen dem­
nächst beginnen werden.
Eingefrorene Seehäfen.
Berlin, 9. Dezember. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Heutigen: Die Außen­
häfen von T a k u sind zugefroren. Fünfzig
Schiffe sitze» im Eise fest.
Nene Gewaltthaten.
London, 10. Dezember. Reuler's Office meldet aus
Peking vom 6. d. M.: Die Kapitän« W i n g a t e »nb
Ryder, welche die deutsch« K a I g a n-E x v c v i l i o n
begleitet hatten, sind heule hieher zurückgekehrt; sie halten
verschiedene Plätze wesllrch von K a l g o „, welche die
Deutschen nicht berührt haben, besucht uad waren nur von
einer Eskorl« von zrvüts Mann begleitet. Es ereignete sich
keinerlei Zwischcnfall aus der Reise. Die Kapitäne bestätigen
die Nachricht von der Ermordung des Lieutenants
Watts Jones in Kwei-Hfü-Tscheng: sie erhielten ferner
die Nachricht, daß 10 oder 12 Europäer auf Anordnung
des Taotat hing« mordet worden feien. Dir meisten
derselben waren Missionäre a»S Schweden und Nor­
wegen, doch befand sich außer Watts Jones mindestens
noch ein Engländer unter den Ermordeten. Abgesehen von
Europäern wurden noch einige hundert christlich«
Eingeborene unter empörenden Umständen gemartert
und getödtet.
Wingote und Ryder besuchten die llelgische M i s s i o n s-
station in'welcher mehrere Priester und ungefähr 3000
eingeborene Christen eine lange Belagerung durch die
Boxer und chinesisch« Truppen auszuhalten hatten. Sie
erhieltrit hier die Mittheilung, daß eine weiter westlich
gelegene Statton noch belagert sei u. zw. nicht nur von
Boxer», sonder» auch von regulären Truppen, die
noch dem Besehle der Behörden bandelten. Diese Dinge
ereigneten sich zu einer Zcit wo die chinesischen Bevoll­
mächtigten beständig den Mächten versicherten, daß die
Chinesen das Aeußerste thun, mn Gewaltthaten zu unter»
drücken. Selbst in Peking kommt eS fast täglich vor,
daß Chinesen verhaslet werden, welche verborge«
Waffen tragen.
Eingeborene erzählen, daß der 19. Dezember als der
Tag des Ausbruches einer srem denfein dli ch en Be­
wegung in der Hauplstadt festgesetzt worden sei. Diese
Berichte erregen jedoch keine Beiorgniß, da es mit der
hier befindlichen Trupp-nzahl leicht ist, Herr jedwede«
AuSbrnches zu werden, falls die Chinesen so übel berathe«
fein lallten, einen solche« überhaupt zu versuchen.
Graf Nork getödtet?
London, 10. Dezember. Die „Times" meldet
auS Shanghoi vom 7. d. M., daß aus Tientsin
eingelangte Depeschen ein anderweitig nicht bestäligtcS
Gerücht verzeichnen, wonach Graf Iork nicht
verunglückt sei, sondern getödtet worden wäre.
Besorgnisse der Kaiserin-Witwe.
London, 10. Dezember. Die „Times- meldet aus P c»
kin g vom 6. d. M,: Nach Versicherung eines bekannten
chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-Witwe sich
der ernsten Gefahr klar zu werden, welche dem Hofe
und dem Reiche drohe, weun sie nicht schleimig eine ent­
gegenkommende Haltung annehme und die fremden Mächte
zu versöhnen stiebe.
Das Edikt, durch welche? Tuug- Fu» Hsiang degrodirt
wird» fei auf die lebhafte Be»nrnhigu»g znrückznlühren, in
welche die K a i s c r i n- W i t w e durch die Denkschrtsten
der Vizekönigc im Dangtse» Gebiete versetzt wurde, die ihr
uiittherlten. daß durch Expeditionen nach dem Jangise-
und Hav-Flusse dem Hose die Zufuhren abgeschnitten wer­
den sollen.
Der erwähnte chinesische Beamte meint, der Hof fei
bereit. Aü-Hsiin zum Sündenbocke zumachen, besten
Hinrichtung tönn« jeden Tag erfolgen. Von der Rückkehr
Tnng-F.i-Siaiig'S »ach Kanin und von der, wie es heißt,
im Edikte gleichfalls angrordneien Auslösung seiner 5500
Mann starken Mohammedaner- Truppe befürchtet der er­
wähnte Beainle das Anwachse» der stetS vorhandenen Ge-
iahr eines Ausstandes der Mohammedaner
in China.
Deutsch-englisches Zusammenwirke».
London, 10. Dezember. Die „Morningpost- meldet aus
Peking vom 7. d. M.: General Chassee Habesich
beim Geaei al-Feldmarschall Grase« 29 a I d c r i e e schristtich
darüber beklagt, dost die Deutsche» und Franzosen die
Instrumente a u S der Sternwarte entfernt
hatten. Der Brief sei seines Tones halber zurück­
geschickt worden.
»Daily News- berichten aus S hja» g h a i vom Gestrigen:
J r einem Artikel über die setzte Panqtse-Reise des Ad-
inirols Sevniour sagt der „Oslajialische Lovd-, Sey»
aionr habe Tschanglschilnug darüber nicht im Zweifel ge­
lassen, dost Deutschland und England zusommen»
wirken, und daß ihre Jntereffen an allen Punkten die­
selben seien. Das Blatt, das früher den Bewegungen des
AdniiralS Seynionr auf den 2)affse inißtrouijch gegenüber»
stand, ist jetzt überzeugt, daß das Mißtrauen unbegründet war
Zur Weise des Wrästdenlen Krüger.
Krüger bei der Königin Wilhelmine.
Der so lange vorbereitete Empfang des Präsidenten
Krüger durch die Königin Wilhelmine von
Holland hat endlich am Samstag stattgefunden. Da
sich Krüger inkognito im Haag aushielt, so wurde
er nicht mit dem für Staatsoberhäupter
vorgeschriebenen Zeremoniell empfangen. Ein Würden­
träger deS Hofe- holte ihn vom Hotel ab und ge­
leitete ihn in einem Hofwagen nach dem Palais.
Dr. L« y d s war im Palais anwesend, als Krüger
dort ankam, wohnte aber der Unterredung der
Königin mit Krüger nicht bei. Der Empfang durch
die Königin dauerte eine Viertelstunde; bei demselben
war nur die Königin-Mutter anwesend. Krüger,
welcher eine breite Schärpe in den Farben Trans­
vaals und das Großkreuz des OtdenS vom nieder­
ländischen Löwen trug, dankte der Königin dafür,
daß sie ihm den „Geld erlaub" zur Verfügung
gestellt habe. Aus der Fahrt zum Schlosse wurde
Präsident Krüger von der Menge lebhaft be­
grüßt.
Am gleichen Tage statteien auch Minisierpräsident
P i e r s o n und Minister des Aeußern Bea» sort
dem Präsidenten Krüger einen halbstündigen Besuch
ab. Später empfing Krüger eine Abordnung aus
Solingen, welche ihm eine!, Ehrendegen
überreichte.
In der Umgebung K r ü g e r's verlautet neuesten-,
daß alle weiteren Reisepläne onfge geben seien.
Aus Berlin meldet man, der Reichskanzler Graf
B ü l o w werde bei der Etatsdebatie Gelegenheit
nehmen, über den N i ch t e m p f a n g der Präsi­
denten Krüger durch den Kaiser sich auszusprechen.
(Telegramm.)
Haag, 9. Dezember. Der niederländische Gesandte
in London, Baron v. Gold st ein d'Oldenallrr»


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 11. Dezember 1900.
crflärle im Auftrage des Ministers des Aeußeren
Beaufort dem dortigen Auswärtigen Amte, die
niederländische Regierung lehne jede Ver­
antwortung für daS vorn Präsidenten der Ersten
Kammer am 6. d. M. an dem Präsidenten Krüger
gerichtete Schreiben ab.
Zum Kriege in Südafrika.
Eine allgemeine Jagd findet nun auf
dem Kriegsschauplatze in Südafrika auf den General
Dewet statt. Wie aus den nuten folgenden tele­
graphischen Nachrichten hervorgeht, ist der englische
General K n o x mit der schwierigen Aufgabe betraut,
diesen unermüdlichen Feind der Engländer unschädlich
zu machen. Allein immer, wenn Knox ihn schon sicher
zu haben wähnt, entschlüpft ihm Dewet aufs Neue
wieder.
Die neueste Verlustliste des englischen
KriegsamteS weist für den vorflofienen Monat
November nicht weniger denn 160 Todte und
3579 Verwundete und I n v a l i d e n auf, von
denen allein 2471 als endgiltia dienstunfähig nach
Hause gesandt werden mußten. Die Gesammtverluste
des Krieges steigen damit offiziell auf 2 140 Offi­
ziere und 4 7.5 8 8 Mannschaften. Die
Ziffern illustriren bester als alles andere die auch
auf dem Kontinente hie und da geglaubte Behaup­
tung des offiziellen Englands, der Krieg sei beendet.
(Telegramme.)
Die Kämpfe gegen Dewet.
Aliwalnorth, 7. Dezember. (Reuter Meldung.)
Nach dem Gefechte bei S t e r k s p r u i t zog D e-
w e t südwärts, überschritt am 5. d. M. Nachts den
Coledonfluß und marschirte sodann nach der Ode n»
d altr ist, fand aber, daß der Fluß unpaffirbar
war. Hierauf wandte er sich ostwärts und zog nörd­
lich vom O r a n j e f l u ß weiter, bis er sich in einer
Entfernung von 15 Meilen von Aliwalnorth befand.
Sodann marschirte Dewet nach Norden in der
Richtung von Rouxville, General Knox ver­
folgte ihn auf dem ganzen Wege auf Schritt und
Tritt. Die britische Vorhut stieß aus D e w e t's
Nachhut bei der K a r r e p o r t d r i f t am Cale-
d o n f l u s s e und erbeutete einen Neunpsünder w d
35.000 Geschosse. Der Caledonfluß war so
hoch, daß das Gepäck nicht mehr hinübergebracht
werden konnte, nur mit Schwierigkeiten gelang es,
die Kanonen und die Munition ans jenseitige Ufer
zu bringen. D e w e t'S Truppen find erschöpft,^ die
Engländer fanden auf dem Wege zwischen Smith-
f i e l d r o a d und dem Oranjefluß 300 todte Pferde.
Da die britischen Truppen ohne Gepäck den Fluß
überschritten, werden fie sich Lebensmittel durch Re­
quisition verschaffen.
London, 8. Dezember. Ein Telegramm Lord
K i t ch e n e r's aus Bloemfontein vom Heutigen besagt:
General Knox meldet aus Rouxville, daß die
Streitmacht D e w e t's, nachdem fie vergeblich versucht
hatte, die von englischen Truppen gehaltene Brücke über den
Kumaffifluß zu sorciren, unter Zurücklaffung von 500
Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher Richtung
abgerückt sei. Ein Versuch D e w e t'S, nach der Kap­
kolonie durchzubrechen, sei mißlungen; Dewet
werde von allen Seiten bedrängt.
London, 8. Dezember. Lord K i t ch e n e r meldet
auS Bloemfontein: Wie von Patrouillen berichtet
wird, fei Dewet von O d e n d a l d r i f t in öst­
licher oder nordöstlicher Richtung abgezogen. General
Knox verfolgt ihn und hat ein Geschütz und einen
Wagen mit Munition erbeutet. Die bei TewetSdorp
gefangenen Engländer find, mit Ausnahme der Offi­
ziere wieder freigelaffeu worden, jedoch noch nicht
hier eingetroffen. Macdonalo ist abgegangen, um den
Befehl in Alivalnorth zu übernehmen.
Während die Engländer am 5. d. M. in der Nähe
der Vorposten bei Belfast aus Ersuchen eines Feld-
kornets den Buren unter dem Schutze der Parla-
nientärflagge einige Frauen auslieferten, griffen 100
Mann des Feindes einen kleinen berittenen Vorposten
heftig an. Dieser hielt im Feuer aus, bis er entsetzt
wurde. Die Buren flohen und ließen einen Todten
zurück. Die Engländer hatten keine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß gestern
in der Nähe von T a b a n ch u aus eine Abtheilung
Buren. Sie machten 7 Gefangene und erbeuteten
7 Pferde. Ein Bure wurde verwundet.
London, 9. Dezember. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Durban meldet, gelang eS den
Buren, 130 Remontenvferden, welche zur Front
gebracht werden sollten, wegzunehmen, indem
fie den Zug in der Nähe der Vlaklaagte-Station
gegenüber von Standerton anhielten. Eine andere
Burenabtheilung nahm eine Anzahl Vieh und Schafe
von den Farmen weg und brachte sie den in der
Nähe von Vlaklaagte stehenden Buren.
London, 9. Dezember. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die Aus-
hebung für die Truppe der sogenannten ,Rand-
R i f l e i" schreitet fort. Jeder kriegstüchtige
englische Unterthan wird zur Aushebung
herangezogen und zum Dienste innerhalb und außer­
halb Transvaals verpflichtet. Die Einzäunung
der Stadt Johannesburg mit Stacheldraht ist nahezu
vollendet. Es werden nur fünf Ausgänge bleiben, so
daß eS Niemanden möglich sein wird, dem Feinde
Nahrungsmittel zu liefern. Die Ent­
fernung der Bevölkerung aus den umliegenden Ge­
bäuden schreitet fort. Hunderte von Frauen und
Kindern treffen hier ein und werden in der Renn­
bahn untergebracht.
Johannesburg, 7. Dezember. (Reuter-Meldung.)
Die Buren haben in den letzten Wochen 17.000
Schafe erbeutet, welche von einer kleinen Abtheilung
Soldaten von P o t s ch e f st r o o m nach Krügers-
dorp getrieben wurden.
Chamberlai» und die Buren.
Brüssel, 10. Dezember. Die Erklärung Cbamberlain's
im englischen Unterhaus?, der Krieg gegen die Buren würde
bis zur völligen Kavitulalion fortgesetzt werden, wird seitens
der diesigen Burenvertretung mit der Versicherung beant­
worte', die Buren seien entschlossen, noch sechs Monate, ja
ein Jahr lona zu kämpsen, wenn dies nöthig sein sollte.
Wie schwer England den Buren die Unterwerfung machen
will, erhelli daraus, dah Chamberlai» entschlosieu ist, den
nächst Rhodes verhaßtesten Man» in Südafrika an die
Spitze der eroberten Gebiete zu stellen. Den Engländern
bleibt da nichts mehr als die thatsächliche Ausrottung und
die Verwandlung deS Landes in eine Wüste.
Znr Situation
tu OcrtciTcirli-llitaiU’ii.
Die Wahlbewegung.
In einer unter dem Vorsitze deS BüraermeisterS in
Morchegg in Niederösterreich abgehalten-n Ber«
sammliiiig. welche von zahlreichen Gemeinden des Gerichts-
bezukrs Marchegg beschickt war, wurden die Kandidaturen
der Landlags-Abgeordnete» M o y e r und Schreiber sür
die iünste »rid sür die vierte Kurie genehmigt.
Wie aus Graz g.meldet wi d, ist der Geschäft-leiter
Otlo Wilhelm, der Gegenkandidat des g'wstenei Reich?»
raths-Abgeordneten Reiel in de^ sürstten ffur:e, von seiner
Kandidatin zurückgetreten. Der Rücktritt erfolgte aus
folgenden Gründen: Es erschienen mehrere Arbeftec aus der
Regie bei der Schlachlhalle und erklärten der Selchermei»
sterin Frau W a g» e r, bei welcher Wilhelm als Ge»
schältssübrer angestellt isi, sobald er nicht von der Kandi­
datur zurücktikte, werden die Arbeiter ihr Geschäit
boycottire». Einige Arbeiter verstiegen sich onch zn
anderen Drohungen gegen das Ge chäll und gegen die
Edcleute Wagner. Dies bewog nun Wilhelm, von seiner
Kandidatur zurückzutreten.
Der bisherige Abgeordnet: der Grozer Vorstädte, Doktor
Ritter v. Hochenbnrger, hat nun auf das Bestimmteste
erkläit, nicht mehr kandidire» zu wollen.
Tos bisherige Ergebnis der Wahlniännerwahlen im Land-
gemeindenbezirke Umgebung Graz, welcher bisher von dem
Abgeordneten K altenegger vertreten wurde, ist sür den
bauernbündlerrichen Kandidaten Freiherr» v. Rokilansky
günstig und erscheint demnach seine Wahl als gesichert.
Die Wohlmännerwahleu in den Gemeinden des Jene-
lierbergeS und des So rntholeS in Tirol sind
durchaus zu Gunsten Dipault'S auSgesollen.
AuS Te plitz wird gemeldet: In der hiesigen Turnhalle
fand esnc Wählerversommlung der deutschiorlichrittlrchen
Wähler des Städtewahlbezirkes Auffiq—Tevlitz—Diix statt,
in welcher der gewesene Abgeordnete Dr. Psersche seine
Kandidatenrede dielt. Dr. Piersche erklärte, wenn da? Ver­
trauen der Wähler ihn nochmals in den R ich-roth ent­
senden sollte, werde er an seiner bisherigen Richtung sest-
bolt-n, die sich dahin z»sammeniass-n läßt: auf nationalem
Gebiete radikal, au! politischkin Gebiete liberal, aus
wirlhschastlichem Gebiete sozialretormatorisch. Eine Reso­
lution, welche die Wiederwahl P s e r s ch e'S empfiehlt,
wurde angenommen.
Aus Görz wird berichtet: In Berso» Perteole, Mossa»
S. Lorenzo und Museoli winden italienische Wahl-
mänuer gewählt, sowohl sür die fünfte Kurie, alS auch für
die Landgemeinden.
Bus Trieft wird berichtet: Rovigno wählte mit
712 Skiminen 19 italienisch-nationale Wahlmänner (sür
Benuati). Weitere Erfolge hatten die Italiener in
Orsero, Causanaro und Apriono. hingegen
wurden in Maresego und Sän Mattia Slaven
gewählt.
Eine Aktion deS Dr. Baxa.
Nach einer Meldung des .Präger Tagblatt" wird
Dr. Baxa im böhmischen Landtage einen Antrag
betreffend die Stellungnahme des Landtages zur
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
einbringen. Ein solcher Versuch der staatsrecht­
lichen Anwendung des nicht exisiiienden
czechischen StaatSrechteS werde die Regierung
zwingen, in einer Erklärung gegen die Heranziehung
deS czechischen Staatsrechtes Stellung zu nehmen,
eventuell könnten auch die Verhandlungen des Land­
tages ein vorzeitiges Ende finden.
Die czechischen Agrarier.
AuS Prag, 9. Dezember, wird berichtet: Der
Kongreß der czechischen Agrarpartei
BöhmenS, Mährens und Schlesiens, von 2000 Per­
sonen besucht, fällte heute ein vernichtende^
Urtheil über die f u n g c z e ch i s ch e P o l i tjk.
Stürmische Pfuirufe erschollen bei Nennung der Name"
Kai;l, .Narodnj Lisch* rc. Die Versammelten stellte"
die Selbst st ändigkeit des Bauern­
standes mit eigenen Abgeordneten als
wirthschaftliches, die Erkämpfung staatlicher Selbst»
ständigkeit der Länder der böhmischen Krone als
Politisches Programm auf.
Landtagswahl.
Bei der am 7. d. M. vollzogenen Lantftags-Ergänzn igs-
wahl für die Städte C o r m o n s und Gradisca wurde
Dr, Frauz Waiz (liberal) mi! 167 Stimmen zum Abge­
ordneten gewählt, Dr. March es ini (konservativ) erhielt
116 Stimmen.
Kundgebung bezüglich der bosnische» Bahne«.
Aus Spalato 8. d. M. wird berichtet: Heute iand
hier ein groß'?. aus allen Theilen des Landes beschickte»
Meeting statt, um eine Kundgebung in Sachen der
bosnischen Bahnen zn bei1,ließen. Es waren Ver­
treter vieler Gemeinden und Korporationen a noeienS;
die Versammlung repräsentirte ganz Dolmotien.
Das Theater, in welchem die Versammlung siaitiann, war
vollständig gefüllt. Den Vorsitz führte Landtagsabgcordnetec
Mang er. Es sprachen Bertreler aller Bar ei-n iovohl
,n kroatischer, wie in italienischer Sprache. Alle Redner
'betonten unter stürmischem Beifall die Bernachläiiignng
Dalmatten? »nd das eroße Unrecht, weiches durch
diese Art und Weise, wie dos bekannte Kompromiß zu
Stande kam, diesem Kronlande zugeiügi wurde; der ge­
wesene Abg. B i a nch t n i kündigte unter großem Avista ,s
der Versammelten an, daß die g-sammte Bevösternng sich
gegendieses Kompromiß erhebe. Schließ ich
wurde eine R e s o l» t i o n angenommen, in welcher gegen
daS Kompromiß entschieden protestirt und das Euiderniunas-
komite beauftragt wird, sich an den Reichsrath z.i wenden,
damit derselbe die betreffenden Regiernnqsvorla reu ab­
lehne, so lange nicht die entschieden- Garantie da:in auf­
genommen wird, daß die Bahnlinie Spalato—Arzano—
Bugojiio nach dem Wunsche der Bevölkerung Da malten?
gebaut werde. Die zu wählenden Veitreicr des Lastr.s
werden zu rnlschiedener Stellungnahme gegen die Regierung
ansgesordert.
Weiter? verlautet, daß auch der dalmatinische Landtag
einen stürmischen Verlaut nehmen dürst, indem
deiLandtag unter dem Eindrucke der Eisenbahn-Konterenzeii
verhandeln wird, deren Ergebuiß im Lande die grölte Er­
bitterung hervorgerufen ivird. In Abgoordnetentreneu soll
sich bereit» eins starke Ström»»,,, sür die A b t e h n u n g
des Branntweinzuschlages geltend machen.
Der neue Bischof von Bezeuchst.
Die Ernennung des hochw. Weihbischofs Doktor
Joses P elczar zum Bischof von Przemysl ist nun­
mehr amtlich publizirt worden.— Der neue Bischof
von Przemysl ist 1842 in Korczyna geboren
und wurde 1864 zum Priester geweiht. Am 19. März
1899 erhielt er von seinem Vorgänger auf dem
Bischofsstuhle in Przemysl die Bischofk-weihe.
Lie Fiumaner Frage.
Wie aus Budapest gemeldet wird, sind dort der
Fiumaner Gouverneur Grat Ladislau? Szapary und
der ehemalige Podesta von Fiume, Maylender, in An­
gelegenheit ber Regelung der Fiumaner Frage
eingetroffen. Dem Vernehmen nach dürsten Beide vom
Ministerpräsidenten Szell empsangen werden.
Ein Fostkongreß in Wien.
Schon in nächster Zeit soll ein P o st k o n g r e ß
in Wien abgehalten werden. So theilte nämlich Post»
direklions-Hauptkassier Werner als Vorsitzender
einer großen Versammlung mit, welche der Post»
beamtenverein in Wien in die Saallokalitäten des
StaatSbeamtenkasinovereines in Wien einberufen hatte.
Die Versammlnttg war sowohl von Wiener Post.
beamten als von Delegicten aus den Provinzen stark
besucht. Wie der Herr Vorsitzende bekannt gab, wird
der Postkongreß nach Zusammentritt
des ReichSrathes einberufen werden. Ueber
den Verlauf der Versammlung ist uns folgender
Bericht zugekommen:
Der Vorsitzende, Posidireklions-Hauptkasiier Werner,
erstattete den Jahresbericht und theilte unter stürmischem
Bestall mit. daß die Mitgüederzab! sich seit Jahr-sirist von
400 »ist 3112 gehoben habe. Die Bereinsle trrnq habe beim
Ministerium wegen der Praktikanten, welche keine
Etaatsausvilse erhalten haben, vorgesprochen und es sei
zugesagt worden, daß eine Abhilse durch raschere Be­
förderung der Praktikanten geschaffen wird.
Die wirksamste Altio» der Bereinsleitung war eine
Audienz beim Handclsminister Freiherr» v. C a 11, welcher
sich sür die Wünsche der Postbeamten lebhaft interepirte
und anläßlich der Fertigstellung deS Budgets die we-k-
thätigste Unterstützung der Regierung zuiagte. Der HaudelS-
minifter habe die Versicherung gegeben, Alle? zu thun, um•
den gerechten Wünschen der Postbeamten entgegenzukommen.
In seinen weiteren AuSIührungen sagte der Redner, daß
die Post heute nicht mehr ein BetörderungSmittel im engsten.
Sinne des Wortes, sondern ein Bankinstitut geworden sei.
Nach einstimmiger Genehmigung des Berichtes reserirte,
sodann der Vorsitzende über den Stand der Aktion, be»,
treffend die Einbeziehung der A kt i v i t ät s z u l a g e.
z» m P r u s i o n S b e z u g e. Der Postbeamte,.verein, der
EtaatSbeamtru-Kastnoverein, der Zollbeamteuverein und der
Verein der Staatsbeamten Oesterreich» haben sich geeinigt 1


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 4 ]
uub eine Petiilon o»i«ocarBeite(, die dem Ministerpräsidenten
vnd dem Fiiranzminister überreicht wurde. Beide Minister
baden die Driuglichleit der Frage anerkannt, nur habe der
Finanzminister aus die Klippe ousmerkiam gemacht, welche
der Regelnng der Frage eniaegenstehr, und da» sei die
Verschiedenheit der AltioitätSzulagen.
Ueber die Urlaub «frage reseiirieu sodann die
Offiziale N a v r a t i I und 91 n i ti g e r. Ersterer führte an?,
der Urlaub sei hanplsächlich in der ununte>brochenen Arbeits­
zeit, in dem schweren Dienste und in den nugenügenden
Räumlichkeiten begründet. Redner tritt dafür ein, daß die
Assistenten einen vierzehn-, die Offiziale einen zweiuud-
zwanzig» und die Oberoffiziale und Konttolore einen
dreißiqtägigen Urlaub obligatorisch erhalten. Der Ersatz !ür
den Entaaug des Urlaubes sei dadurch geschaffen, daß
300 Piaklikanlen vorhanden sind, die während der Urlaubs­
zeit für die Beamte» einzuspringen haben, und außerdem
müßte allerdings eine theilweise Vermehrung deS Personals
eintreten. sBeilall.) Eine im Sinne dieser Aussührungen
lautende Resoluten gelangte zur einstimmigen Annahme.
Aus den Kronkändern.
Metallgewerbetag in Wien. Am 8. und 9. Dezember
veranstaltete der „Oesterreichische Metallgewerbe.
Verband" seine diesjährige Hauplversammlung in
Wien, welche von Theilnehmern aus Wien und von
Delegirte» aus der Provinz zahlreich besucht war.
Zunächst wurden die Verbandsberichte erstattet und
die Wahlen vorgenommen. Sodann gelangte eine
Reihe wichtiger Referate zur Berathung, und zivar
Forderungen bei Erneuerung der Zoll- und Handels­
verträge, Wunsche betreffend das Kartellwesen, Schod-
loshaltnng bei Grundabtretungen, Unfallversicherung rc.
Die vorgeschlagenen Nesolutionen, welche zu diesen
Forderungen im gewerbefrcundlichen Sinne Stellung
nehmen, wurden angenommen. Eine längere Debatte
entfesselte der Punkt der Tagesordnung: Stellung­
nahme gegen den Kohlen Wucher und die
C o a k s-M i s e r e. Das Ausschutzmitalied der Wiener
Schlossergenossenschaft Nengebaner erhob nämlich
den Vorwurf, die gegenwärtige Wiener Gemeinte-
rathsmojorität habe durch Abschluß des Pachtver­
trages mit Hochstöger und die Ueberlassung des
gesammteti Coaks aus deu städtischen Gaswerketi an
diesen Großunternehmer die Kleingewerbetreibenden
und die arme Bevölkerung bewußt geschädigt.
Diese grelle Uebertreibung veranlaßte stürmischen
Widerspruch. Zum Schlüsse wurde eine Resolution
angenontmen, in welcher der Vertrag mit Hochstöger
als ungünstig für die Bevölkerung erklärt wurde.
Aus Ungarn.
Das Kreuz und die Budapester Universität. Die
von uns schon mehrmals erwähnte Eingabe der
Bndapesler Universitätsjugend, welche die Anbringung
deS K r e u z e s in den Lehrsälen der Universität
verlangt, wurde nunmehr auch von der dortigen
philosophischen Fakultät in Berathung
gezogen. Referent Universitälsprofefsor Ministerialrath
Dr. Bela L e n g h e l beantragte, die Fakultät möge
die Eingabe der Universitätsjugend nicht berück­
sichtigen. Nach kurzer Debatte wurde auch in
diesem Sinne besä lassen. Der Universitätssenat wird
sich mit dieser Angelegenheit, 511 welcher noch die
medizinische und die theologische Fakultät ihr Gut­
achten abgeben solle», noch vor deu Meihnachtsserien
befassen.
Neueste Depeschen.
(Orioiii.il-Bricht? und ^iifomutioucu ö.’S ,,^u igle its-Welt-Blatt.*)
Paris, 10. Dezember. Dem „Figaro" zufolge
verlangt der Kriegsminister General Andre fünf
Millionen für die Herstellung eines großen ver­
schanzten Lagers. Die Vorarbeiten wurden
bereits eifrig betrieben.
London, 10. Dezember. Wie den „Times" aus Buenos-
Ayres vom Gestrigen ielegrophiit wird» winde die Moul-
«nb Klauenseuche durch eine amtliche Kundmachung für
erloschen erllärt.
Hinrichtung in Lemberg.
Lemberg, 10. Dezember. Im Hofraume des
hiesigen Strafgerichtsgebäudes wurde heute Früh
um ^8 Uhr der 23jährige Taglöhner Feodor
Bekierski, welcher auf Grund des Geschworenen-
verdictes wegen grausamer Ermordung der 26jährigen
Hausbesorgerin Wojtun und der 10 jährigen Forok
zum Tode durch den Strang vernrthcilt worden war,
hingerichtet.
Die Miuisterkrise in Bulgarien.
Sofia, 9. Dezember. Der bisherige Minister­
präsident I v a n t s ch o w versucht eine Kombination,
eine Majorität in der S o b r a n j e für den Fall,
daß ein Theil derselben abschwenken sollte, durch
eine Coalition mit den Anhängern Zankow's zu bilden.
Die Kombination C r e k o w bleibt reserviert.
Englisch-portngiesiiche Allianz.
Lissabon, 9. Dezember. Bei einem gestern Abends im
Arsenale slallgedabten B o i: k e t e stielt der Ministerpräsi­
dent im Namen der Regierung eine Rede, in welcher er
sagte, er wünsche die grotzblilannischc Nation in der Person
ihrer erlauchten Souverän,», der Königin Victoria,
und ebenso die zwischen Großbritannien und Portugal be­
stehende Allianz zu begrüßen, welche seit langer Zeit in
Verträgen bestanden habe und durch neue Akte bekräiligt
worden fei. Die Bedeutung dieser Allianz, die ihre Wurzeln
in der Vergangenheit, ihre Bekräftigung in d r Gegenwart
und Verheißungen für die Zukunft in dem aufrichtigen Ver­
ständniß zwischen beiden Böllern habe, liege in der Zu-
sicherung, daß die Rechte derselben geachtet und ihr Besitz-
thurn gewährleistet werden solle.
Der englische Gesaudle sprach in seiner Erwiderung der
vortugiesischeu Regierung den Tank sür die während des
südafrikanischen KriegeS so streng beobachlele
freundliche Haltung aus, welche von der englifcheki Re­
gierung mit Freuden begrüßt worden fei, »nd fügte hinzu,
daß die Allianz, welche beide Völker »»löslich ver­
binde, nur bestätigt zu werden brauchte. Diese Bestätigung
sei durch die Anwesenheit des KanalqeschivoderS
geliesert. Die englische Regierung sei der Meinung, daß die
alten Bande, an welche die Erinnerung stelS wach erhalten
weide, durch die neuen Ereigniile nach fester ge-
tnüpst worden seien und hege den lebhaften Wunsch, daß
die feste, dauernd? Freundschast und Allianz sür immer
ausrecht erhalten werden niöchte.
Tages-Urnlglretten
«na SB 1 1 n^ allen Ländern Oesterreich• Ungarn»
U«D
au» allen We11the 1 1en.
33int, 10. Dezember.
Ein Marschallsstab für den Kaiser. Morgen Abends
trifft der königlich Preußische Generalmajor Graf
H ü l s e n-H ä s e l e r aus Berlin liier ei», um dem
Kaiser im Austrage des Kaisers Wilhelm einen
Jnterims-Marschallsstab zu überreichen. Der Graf
wird als Gast des Kaisers in der Hofburg
wohnen, »nd ist ihm der Major Graf Felix T h u n-
H o h e ii st e i n der Leibgarde-Neiter-Eskadron zur
Dienstleistung zugetheilt.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Temes-Kubiner Grund­
besitzer Georg Theodorovies und seine» gesetzlichen Noch»
komme» der ungarische Adel mit dem Prädikate „Kubint"
verliehen.
Der neue Bischof von PrzemySl. Der Kaiser
bat d>ii Donidechont des römisch-katholischen Domkapitels
in Przemysl, Wcibischos und Kavitelvikar Doktor Joses
Pelczar zum lömisch-katholichc» Bischof von Pczemysl
ernannt.
Spenden. Der Kaiser Hai sür Atme und Bedürilige
in Budavest 10.000 Kronen und sür Arme und Bedürftige
in Gödöllö 600 Kronen gespendet.
Hoftafcl. Samstag Abends fand beim Kaiser
im Stefan-Appartement der Wiener Hofburg eine
Tafel statt, zu welcher der Kronprinz Friedrich
von Dänemark und mehrere Mitglieder des
Kaiserhauses mit ihren Suiten erschienen waren.
St. 11. f. Armee. Der Kaiser hat die Uebernahme
bc? Generalmajors Moriz v. R o st o c z i I, Komdt. der
L.-J.-B. in Joiesstadt in den Ruhestand angeordnet und
ihm bei diesem Anlasse den Feldmorlchall-Lieuteuants-
Charokier ad honores »nd das Stillet Iren* des Leopold»
Ordens verliehe», die Enthebung des aus Gesuiidbe tsi nck-
sichten beiiilaiibten Obersteu Karl Freiherr» v. Kirchbach
des Gencrolstab-korpS von dem Posten des Generalslabs»
rtess des 3. Korps oiigeorduet, ferner den Obersten Friedrich
Eckar dt des GenrralstabskoipS, Generaist rbsch.s des
Kriegshosen-Komniondos in Pola z»m Generalstabsches deS
3. Korps, und den Oberstlieutenant Stesan S a r k o t i c
des Generalstabskorps, eingetheilt zur Trnppeiidienstleistnng
beim J.-R. S!r. 91 zum Generalstabsches des Kriegshasens-
Kommaiidos in Pola ernannt.
Die Witwe eines gefallenen Helden beim Kaiser.
Während der allgemeinen Audienzen wurde heute
Vormittags vom Kaiser auch die Witwe des bei der
Vertheidigung der Gesandtschaft in Peking gefallenen
Fregattenkapitäns Thomann Edlen von M o n-
talmar, Frau Margarethe Thomann E. v.
Montalmar empfangen, bei welcher Gelegenheit ihr
der Kaiser sein tiefstes Beileid über den Tod ihres
Gatten ausdrückte.
Der deutsche Botschafter in Audienz. Der Kaiser
Hai gestern Mittags den kaiserlich deutschen Bot­
schafter Philipp Fürsten zu E n l e n b u r g-H e r t e-
f e l d iu besonderer, fast eine Stunde währender
Audienz empfangen.
Erneunniigcn und Auszeichnungen. Der Kaiser
hat den Rath des Präger ObcrlondeSgerichteS Dr. Johann
B l ü ni e I zum Hosrathe und Kreisgecichts-Präsrdeiiten in
Brüx etnannt, den Räthen des Präger OberlondesgerichteS
Joiel Klein und Franz Wildner den Titel und Cha-
rakicr eines Hosrathes» dem Knrschmiede Adani Größ-
mann, des HuiarenregimentS Wilhelm II. König von
Württemberg Nr. 6, das si'brrne Berdienstkrenz mit der
Krone und dein Postensnhrer Joies R i l l i ch, des Landes-
Gendarmerie-Komma,idos Nr. 2 in Prag, das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
DaS Namensfest des Zaren. Aus Anlaß deS
Namenssestes des Kaisers Nikolaus von Nuß-
land findet am 19. d. M. beim Kaiser eine
Tafel statt, an welcher der rusiische Botschafter Graf
K a p n i st und die Mitglieder der Botschaft theil-
nehmen werden.
Erzherzog Franz Salvator und Gemalin Erzherzogin
Marie Valerie ließen am N i k e I o-A bende
die Schüler sämmtlicher vier Klaffen in Wallsee,
200 an der Zahl, mit „Gnglhupf" und Kaffee be­
wirthen. Der Betheilung wohnten die Hofdamen
Gräfin B o m b e l l e S und Baronin B e S c e y,
ferner die Herren Kooperatore» und die Lehrkräfte bei.
l Kaiser Wilhelm und die Volkszählung in Teutsch
land. Während der am 1. Dezember in ganz Deutschland
vorgenommenen Volkszählung weilte Kaiser Wilhelm
zur Jagd in L e tz I i n q e» und füllte dort selbst die ihm
vorgelegte Zählkarte auS. Ais Beruf steht in der Karte
verzeichnet: „Deutscher Kaiser, König van
V r e u ß e »." Die Karte hängt eingerahmt im Saale des
Letzlingen Schlosses, die beglaubigte Kopie wanderte start
ihrer z» den Zählpapieren.— Für Berlin ergab die
Voikszühlnng eine Einwohnerzahl von 1,881.345 gegen
1,677.304 im Jahre 1895. also eine Zunahme von 207.041
Einwohnern, das sind 12.34 Perzeni.
Otto Baron Secfried und Gemalin, die Enkelin
unseres Kaisers, sind gestern in Wien eingetroffen ard
jm Hotel „Kaiserin Elisabeth" abgestiegen.
Verlobung. Jm Schlosse zu Schönbor n fand am
6. d. M. die Verlobung deS E bgrase» Schönborn»
B u ch h e i in mit Donna Tercsa Dentice diFrasso,
Tochter der weiland Füisteu Dentice di Frasso und der
Fürstin Louise, geborene Gräfin C. oiek, statt.
Silberne Hochzeit. Obersthofmeister Generalmajor
Karl Firiherr DlauheweSky und besten Gemalin
Freiin Gabriele, geb. von K u l c z y c e-W i S l o c k a»
feie:teil gestern in Wien das Fest der si bernen Hochzet',
Aus diesem Anluffe fand Vormiltags in der Pfarrkirche zu
Ct. Leopold ein feierlicher Gottesdienst statt, dem Erzherzog
Otto, E zherzogin Maria Josesa und Erzherzog
Ferdinand Karl sammt Hofstaat beiwohnten.
Eürcnbürgerrccht. Die Stadtvertretung von Snczawa
hat dem Landerprästdenten Freiherr» v. Bourguignon
das Ehrenbürgercecht verliehen.
Der Afrikareisende Dr. Holub hat vor einigen
Wochen einen Rns an die czechische Universiiät in Prag als
Prolessor der allgemeinen Geographie erhallen. Wie wir
erlabte», hat Dr. Holub mit Rücksicht auf seine ange­
griffene Geinndh ii die Berufung dankend abgelehni.
Pros. Dr. Emanucl Hoffmann ch. Samstag Nach-
mitiag? wurden in der Etesanskirche in Wien die sterblichen
liebetrefte des Universiiäisprosessors Dr. Emanirel Hass-
mann eingesegnet. Der Fner wobnlen Knitn-minillec
Dr. v. Horte!, Rektor Prosiffoc Dr. 8 ch r rr t k a von
Rechtenstamm, sowie zahlreiche UniveisitSIsprosessocen
und Gelehrte bei. Die Beerdigung erfolgte aus dem Zentral»
sriedhose.
Der Jahreötag der Ningtheaterkatastropbe. Zuc
Erinnerung an den 19. Jahrestag der Ringtheatei-ikrtr»
strophe fand am 8. d. M. in der Kapelle deS Sühnha-i»
in Wien eine hei!> Messe statt, der zahlreiche Andächtige
beiwohnken.
Der Pfarrer von Sindclburg verunglückt. Der
hochw. Herr Pfarrer Slesan Haimberger von Sindel»
b» rg.Wallsee halte am 7. d. M. das Unglück, im Zimmer
z» stürzen und sich den Fuß zu brechen. Bei bim hohen
Alter des verunglücklen Priesters und dem Umstände, daß
deiselbe durch eine bereits längere Krankheit ziemlich ge­
schwächt ist, gibt sich allseits große Beforgniß für den all-
verehrten Goltesmann kund.
Oestcrreichisckier Wasserstraßen-Tag. Donnerstag,
den 13. d. M., wird im Festsaale des n.-ä. Gewerbe­
vereines, I., Elchenbachgaffe II, der vom Donan-Bereine
einberusene österreichische Wafferstraßen. Tag staiifinden.
Mittwoch Ab'nds wird eine zwanglose Zusammenkunft im
Volksgorten-Resiaiiront die Theilnehmer vereinen. Die Be­
sprechungen beginnen um 10 Uhr Vormittaas. Abends
gesellige Znsammenkunst im Restaurant Lehninger,
I., Johoniiesgasie 4.
Der Haupttreffer der vierperzentigen ungarischen
Hypotheken-Lo!e per 70.000 Kronen wurde bei der am
15. November d. I. statigetundeuen Ziehung mit dem bei
der Wechselstuben-Aktien-Gesellschast „Mercur",
Wien, I., Wollzeile 10, vcrkausten Lose Serie 2439 Nr. 17
gewonnen.
Dezemberfahrt nach Ost-stlfrika. Der erstk affige
Dampfer des Oesterreichischen Llohft „Corinthia" wird
am 29 Dezember d. I. ab Tri-st die Reise noeb Ost-Afrika
oni-eten und solaende Häien berühren: Port Said, Suez»
Massaua, Aden, Monbossa, Tanger, Zanzibar, Dar-es-Saiam»
Mozambrqne, Beria, Lorenzo Marques und Durban« Wege»
Passagen und Frachten geben VlnSkuiist die Commerz«
Direliion i» Trieft »nd die General-SIgeniie, S3ien, I»,
Freisiiigergasse 4.
Der Brief eines Selbstmörders. Jii einem Stadt-
hotel in Wien hat sich heute Nachts der Praktikant
deS Steueramtes in U n t e r-R avelsbach Karl
Thier durch einen Revolverschuß entleibt. In einem
znrückgelaffenen Brief richtet er Grüße an die lieben
Loosdorfer, Melker, St. Pöltnec und besonders an
die Unter-Ravelsbacher.
Brand auf einem Ziegelwerke. In Vösendorf
bei Wien wurde am frühen Morgen des 9. d. M. ein auf
einem Ziegelwerke nächst der Triester Reich-straße stehende-
Heirn Watzek gehöriges Gebäude, in welchem sich
Siallnrigrn und Magazine besanden, total eingeäichert. Der
Schaden ist beträchtlich und ist es mit Bestimmtheit anzu»
iiehnien, daß der Brand gelegt wurde.
Unter furchtbarem Verdachte. Dem Kreisgeiichte
Krems wurde am 6. d. M. der 27jährige Rupert
K i t t l e r aus R o s s a tz an der Donau einge­
liefert, weil er im Verdachte steht, im Frühjahre in
der Nähe von U r f a h r den Raubmord an der
Bäuerin Schimmer! begangen zu haben.
Ein Jubelfest in KreniS. Der Gesang» und
O r ch e st e r-V e r e i» in KrcmS beging am 8. d. M. das
Fest seines sünsziajährigen Bestandes. Nach dem
Empfang der von AuSwärtS zahlreich erichienenen Gäste fand
beim „goldenen Hütchen" der Frühichopven und Nach­
mittags in der städtischen Turnhalle daS Festkonzert statt,
weiches mit der Festhymne von Weinzierl eingeleitet wurde»


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 5 ]
Außerdem kamen Wagner's „Gothenlreue- unter persöu-
lieber Leitung des Komponisten, Sckmber'S „Nachtgefanq im
Walde-, »WaL ant» von Richard Wagner und dos Dank­
gebet aus den „Altniederlä' dileben Volkstiedern» »um Bor»
trage. Bei dem Festkonzerte wirkten auch die Ltedersängcrin
Fran U l I r i ch-L i n d e, dieViolinvirtucsi» Frau Zch nfter-
Eeydl und das KremierKonzeriorchester mit. Zwiich-nder
ersten und zweiten Abtheilung fand durch den Beieins»
vorstand und den Bertreter des Niederösterreichtichen
Sänge, bundes die offizielle Begrüßung der Gäste statt.
Außer den Nachbarvereinen waren auch mehreie Wiener
Gesangvereine, daruiitcr der Wiener Männergesangverein
und der Schuber tbvnd, bei dem Ehrenfeste LeS Kremser
Brudervereines vertrete». Den Schluß des Festes bildete ein
animirter Festkommers.
Gewitter im Dezember. AusMeran wirb berichtet:
Nach einer prächtigen, wolkenlosen Mondnacht trat am
Morgen des 7. d. M. eine Umwölkung ein. und plötzlich
zuckten von allen Seiten B l i tz e nieder, die von
heftigem Donnerrollen begleitet waren. Das Ge­
witter währte eine halbe Stunde» dann ging ein leichter
Regen nieder.
Barbara-Feier. In Deutsch-Fcistritz, Stetermork,
veranstaltete am Sonntag, 9. Dezember, der märkilch-west-
sälilche Bergwerks.Berei», Abtheilung „Ludwigshütte- in
Deutfch.Feistritz.Peggau, eine Barbara-Feier. Die Berg-
knappen wohnten Vormittags einem feierlichen Hochamte
i, der Pfarrkirche zu Teutich-Feistiitz bei, welche« der
hochw. Herr Pfarrer Waldbothuber zelebrirte, und
Nachmittag» wurde im H o ch h u b e r'schen Gasthause in
P e g g a u eine Tanzunterhaltung abgehalten, welche aus
Nah und Fern lehr stark besucht war. Die Musik besorgte der
Musikverein in Teutich-Feistritz.
Blutiges LirbeSdrama. In DrLun gab am 8. d. M.
der Zugsführer der 15. DragonerregimeutS Josef Hunde-
gruber auf das Stubenmädchen Christine Fialla, die
seine Liebe nicht erwiderte, einen Revolvrrfchuß ob und
traf sie in die Brust. Hundegruber eilte hieraus in
die Kaserne und cilchoß sich, bevor seine Velhastuug vor­
genommen werden konnte.
Ueberschwemmnng in Belgien. Südlich von Brüssel
trat in der Nacht zum 8. d. M. die Senne aus
und überschwemmte einen Theil der Gemeinde
Forest. Unter den Einwohnern, ivelche die Häuser
nicht verlosten können, herrscht große Panik. In den
Fluthen ist viel Vieh zugrunde gegangen.
Man mutz sich zu helfen wisien. Wird einmal der
Faden in der Hauswirtbichart zu krirz, so hilft man sich mit
einem Los der XXI. Staatswohlthätigkeitslotteric. Solch'
ein Los kostet nur 4 Kronen, und glückt es Einem mit einem
Treffer, dann ist die Haiiswirthschast wieder in besten Stand
gesetzt. Die Staatswohlthätigkeits-Lotterie ist sehr reell, und
da auf ihre 18.122 Treffer 418.640 Kronen als Gewinnste
entfallen, so ist ein solches Los um 4 Kronen gewiß sehr billig.
Es kann mit vollem Reckte behauptet werden, daß es keine
Lotterie-Unternehmung gibt, welche bei eincnr verhültniß-
mäßig so geringen Lospreise dem Theilnehmer so angenehme
Vortheile bietet. Um 4 Kronen Einsatz hat man die Hoffnung,
den Haupttreffer von 200.060 Kronen zu gewinnen.
DaS Magasin du Louvrc. Die letzter Tag» aus
Paris eingetrcffeiie Nachricht» daß daS bekannte Magasi»
du Louvre in Zahlungsstock ug gerathen fei, wird neueren
Berichtcn zusolge als nnbegrübet bezeichnet.
Sterbefälle. In Wie» ist am 7. d. M. der k. und k.
Hauptmai,u Jvo Freiherr Sedlnitzky von Choltic des
Reichs-KriegSminislen! ms im 46. Lebeusjahre gestorben.
Hauplmaun Baio» Sedlnitzky enlstamm>e einem Ge­
schlechte, das dem mährischen Urad« angehört und schon
in der Lehenstofel von Kremsier 1472 als im Hirrenstand-
befindlich erscheint.— In Gottlchec ii Jtiain ist am
1. b. M. der Gymnafialproleffar Herr Johann Satter im
44. Lebensjahre gestorben.— In Prag starb am 7. d.M.
der LandtaaS» Abgeordnete Landesobvokal Dr. Joses
Milde.— In Lemberg find letzter Tage gestorben: Der
Notar He,r Karl Wurst im 62., der Ma'er Herr Johann
KruszynSkl im 65., Frau Aloifia Stipek, Gattin
de» kaiserlichen Rathes Herrn Stipek, im 81. Lebensjahre
und der Spezialist für Kiiiderkranktzeilen Herr Dr. Anton
Eierodzki.— Ja Kolomea starb kürzlich der p-ns.
Gymnastal-Katechet und Mitglied des Stadlrothe- hochw.
Herr Nikolaus Martini im 67. Lebe Sjahre.— In
Sambor ist dieser Tage der penl. Ober-Soliuenrall'
Herr Kasimir B o d a k o w s ki im 60. Lebensjahre ver­
schieden.
Die Installation des neuen Pfarrers
van Hüttkldorf.
I» feierlicher Weife und in Anwesenheit des
Bürgermeisters Dr. Lueger, der SlR. Raner und
Z a tz k a, ferner der GR. P o y e r und K r i k a w o,
des Präsidiolvorstandes A p p e l, der Bezirksvor-
steherS G u f e n l e i t h n e r, des Obmannes des
Armenrathes Bayer, dann des B.»R. G. Glößl
wurde gestern der neue Pfarrer von Hütteldorf,
Dechant Karl L a tz i n durch den Techanlen Bern­
hard Karps i, stallirt. Tiefer Feier wohnten außer­
dem noch der Patronat-kommissär I g l e r, Ober­
lehrer Fiby, der Lehrkörper von Hütteldorf, Ver­
treter der Polizeibehörde, des M.-V.-V. „Erzherzog
Rainer", dann der Feuerwehr und mehrerer
anderer Vereinigungen, sowie eine andächtige Menge bei.
Unter Glockengeläute lourde der neue Pfarrer zur
festlich geschmückte» und beleuchteten Kirche geleitet.
In dem Zuge befand sich fast der gesammte Klerus
aus der Umgegend. So sah man außer der Pfarr-
geistlichkeit von Hütteldorf den früheren Pfarrprovifor
Grasen M e l S>C o l l o r e d o, den Pfarrer von
St. Veit, Hochw. Strobl, Pfarrprovifor Zimmer­
mann (Baumgarten), Spiritual Forafchik, Pfarrer
Binder (Breitensee), Pfarrer K a i l (Mariabrunn),
ferner Msgr. Friedrich und den Prior der barm­
herzigen Brüder, sowie die hochw. Herren F r z a l,
Habermann und Schaderböck.
In der Kirche angelangt, nahm Dechant K a r p f
die Installation vor und überreichte dem neuen
Pfarrer die Kirchen- und Tabernakels cklüsiel, sowie
die Stola, woraus Dechant Karpf die Festpredigt
hielt. U ter großer Assistenz zelebrirte iodann Dechant
L a tz i n das Hochamt, während dessen der Kirchen»
chor unter Leitung seines Regenschori Herrn Stahl
sang. Mit der Ertheilung des Segens war die kirch­
liche Feier zu Ende und wurde der neue Pfarrer
in feierlichem Zuge unter Glockengeläute in den
Pforrhof geleitet.
Im Hntteldorfer-Brauhause fand sodann ein Banket
statt. Es ist selbstverständlich, daß bei dieser Gelegen­
heit Pfarrer L a tz i n in mehreren Ansprachen
gefeiert wurde. In fröhlicher Stimmung blieb man
lange beisammen und okklamirte die Toaste des
Dechanten Karpf, des Bürgermeisters Dr. L u e g e r,
sowie des Pfarrers L a tz i n.
Das „Uieskn-Ehrengeschenk" für Krüger.
Der verhaftete Inhaber der „Minerva".
Wie unsere Leser wisien, hat sich die Unternehmung
des „Riesen-EhrengesckenkeS" für den Präsidenten
Krüger als ein— „Riesenschwindel" herausgestellt.
Herr Konstantin Temeter K a p u s ch a ist nichts als
ein ganz gewöhnlicher Kautionsschwindler und das
Kunstatelier „Minerva" war der Deckmantel, unter
welchem diese Betrügereien verübt wurden. Nach den
neuesten Meldungen dürste sich der Gesammtschaden,
welcher dem Kapuscha z»r Last fällt, nahezu auf
50.000 K stellen.
Wir haben dem „Ehrengesckenk"-Unternehmen von
vorneherein berechtigtes Mißtrauen entgegengebracht.
Die zahllosen Reklame-Nolizen, ivelche uns der Inhaber
der „Minerva" zusandte, fanden im „Welt-Blatt"
keine Aufnahme und auch die „große" Versammlung
im Sophiensaale fand u»S nur auf dem Beobachter-
Posten. Die Art und Weise, in welcher Herr
Konstantin Kapuscha bei dieser Versammlung die
„Verrechnung" der eingelaufenen Spenden vorbrachte,
ivar nur geeignet, unsere Zweifel zu verstäiken,
so daß wir es unterließen, unseren Leiern einen
Bericht über diese merkwürdige Versammlung vor­
zulegen.
Nun hat das „Riesen-Ehrengeschenk" ein trauriges
Ende gefunden. Es wurde— gepfändet. Der
Erzeuger der Adresie Hermann Scheibe, der für
die mit 2800 X bewerthete Adresie keinen Heller
erhalten hat, ließ Kosiette und Mappe mit Beschlag
belegen; i» gleicher Weise nahm die Sophienbad-
Aklie-cgesellschaft die Seidenbanner der beiden süd­
afrikanischen Republiken für die unbezahlte Saal­
miethe in Pfand.
Kapuscha äußerte übrigens seinerzeit die Absicht,
mit dem „Riesen-Ehrcngeschenke" eine Reise durch
Europa und nach Amerika zu machen, wobei er das
„Ehrengeschenk"— für Geld besichtigen lasien wollte.
Was von diesem abenteuerlichen Plane zu halten ist,
bedarf wohl kaum einer Auseinandersetzung. Wahr­
scheinlich wäre der „Burenfreund" Kapuscha von
dieser Reise überhaupt nicht mehr nach Wien zurück­
gekehrt.
Die BndgkldrbiMe im Wiener
Gemeinderallie.
In früheren Iahen Ijm der Hauptvorauschlag, getreu
dem parlamentarischen Muster, auch erst im betreffenden
Jahre, n|t Ende März zur Berathung und Genehmigung.
Seit dem neuen Regime im Ratnhause war nur außer-
oidentlicher Verhältnisse wegen einmal die Leraihung aus
die erste Jännerhälslc verschoben worden, sonst stand der
Haushalt schon vor Neujahr fest und Heuer wird die Budget­
debatte in der ersten Dezembkrhälste erledigt sein. Das
zeig! gewiß stramm Ordnung.
Für die laufende Woche sind noch vier Nachlsitzungen
zur Berathung d s Boranschlage» für 1901 angesetzt,
doch dürsten wahrscheinlich mindestens zwei davon ent­
fallen, nachdem am letzten Freitag in einer mehr als
siebenstündigen Berathung die Generaldebatte beendet und
die beiden ersten Gruppen erledigt wurden.
Die Freitagsttzung gestaliete sich zu S k a n d a l s z e n e n
schlimmster Art. Im Gegensatz: zu ve» Sozialisten im
Gemeinderathe, deren gemäßigte Aussührnngen sogar theit-
weiie die Zustimmung der Mojorilät erhielten, waren e« die
Liberalen, d>eGR. Zliier er und W» r w, die unter den
begleitenden Zurufen ihrer Parieigsnossen Anwürse und
Anrempelungen vorbrachten, welche den Ltuim der Majorität
hervonicseii.
Bürgermeister Dr. Lueger wehrte energisch ab. Es
wurden die GR. Wurm, Z i s s e r e r, All nieder,
Weihwasser, Hetbig und der stets provozreeiide
Elt bogen znr Ordnung gerusen. Sedr bezeichnend für
Letzteren ist die von ihm ansgellaßeiie Beschimpfung der
Mojo.ität: „Das ist eine Bande!- Nach dieiem inszeiilrlen
Spetialel verließen die Liberalen bis auf die Gemeinberäthe'
Schlechter und Haßtnrther den Saal.
Die Berathiing »ahm dann weilers einen ruhigen Verlaus.
Ueber das merilorifche der Berathung „nd des Haupt»
voionschlages ist folgendes zii belichten. Der Referent
StR. Hraba hatte einen übersichtlichen Beiicbt vo-gelegt.
Darnach ist das Gefammtertorderniß 108,559.600
Kronen und gegenüber der eigenen Einnahmen von
b>,368.300 X„ da» unbedeckte Nettoersorderniß
57,491.300 X. Zur Bedeckung dienen die Umlagen nrtt
49,490.51» X, aus dem Wafferanlchen ein Betrag von
1.100.000 X, Ueberfchüsse ons der Eiaquaitterungkumlage
von 1,432.380 X, und schließlich ein Belrag von 5,468.429
Kronen, der de- gesetzlich genebmigten „s ch w e b e n d e n
Schuld- eiiluonnueii wird. Der Magistrat wird beauf­
tragt ein Finairzprogramn, für die nächsten
10 Jahre ehestens vorzulegen. Zu bemerke» ist noch, daß
für di Mehrbelastung des Armenbudgets durch das
„eile Heimatsgesetz keine Vorsorge getroffen ist. Wie
bekannt lolllen darüber gemeinschaftlich mit anderen Stadt»
gemeinde» Beschlüsse gefaßt werden aus dem Städtetag»
der erst Ende Jänner 1901 abgeholteii wird.
Neben dem schon erwähnten öden Geschimpfe ist aus der
Debatte leibst nur h rvorzuhebe,,. GR. ^chmid besagt
die Zurücksetzung der Stadt Wien gegenüber den Provinz-
städten hinsichtlich des Mittelschulwesens. Er wünscht eine
neue Staat sgewerbesch i, le, wozu die Gemeinde
Wien einen Beitrag leisten soll (Widerspruch). Redner an»
ei kennt auf das wärmste die riesige Thätigkeit des Bürger­
meisters Dr. Lueger.
Die sozialistischen GR. R e n m a u n und S ch u b m e i e t
verlangen verschiedene Verbesserungen der Woblfahrtsetn-
richtliiigen, Genieindeavothcken. ein städtisches WohnungS-
inspekiorat, unentgeltliche Lehrmittel, Ausspeisnng ber
Schullindec u. A.
In beisälliger Weise polemisiiten die GR. Dr. Mah­
re der »ud Urban gegen die Anwürfe der Liberalen.
Auch Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte in einer
große» Rede. Er verwies auf die koloffole Thätigkeit der
Majorität und auf ihre That gleit. Die finanzielle Misere
sei eine Folge der Sünden der liberalen Parte'. Die
Forderungen der Sozialdemokcalen wären sehr ichön, ober
dazu mangle cS an Geld »nd er bitte» ihm ein finanzielles
Programm auszuarbeiteu.
Weilers eröriert Dr. Lueger das Schulwesen und gibt
den Freunden deS Volkes zu bedenken, daß im Schulwesen
„etwas faul sei-. Schließlich versichert.Bürgermeister Doktor
Lueger unter lebhafter Zustimmung, e, werde stets für
daS Ganze ohne Unterschied wirken.
Kurz vor Mitternacht wurde i» die Spezialdebatte ein­
gegangen.
Gruppe I Verwaltung im Nllgemeine» hat gegen.
über ein Mchrersordernjß von 415.000 X, wobei eine
Mindereinnahme von Taxen lind Strasgelder im Betrage
von 123.509 X berechnet ist. Das Gesanimtersoroerniß dieser
Gruppe beträgt 8,346.320 X. Davon entiallen für die Ge»
meindevertreiuna 141.0)0 X, fßt die Bezirksoertretungen
80.000 X, für Beamteu-Bezüge rc. 5,120.220 X, für Ver­
waltung rn sachlicher Bezieh.mg 1,747.410 X.
D i e Ausgabe» iürGehalte, Quatiergelder rc. der
Beamten und Diener veitheüeu sich: Rechtskundige Beamte
1,091.810 X, Stadtbauamt 678.570 X, Bnchbaltung
526.340 X, Hauptkaffe 473.120 X, Kanzlei 789.620 X,
Adjiiten für Praktikanten 250.370 X. fiädt. Sammt,ingen
und Archiv 47.480 X, Diurnisten 609.060 X, Stenographen-
bnreail 13.320 X, Aintsdicuer 5462)80 X, Aushitssdiener
88.420 X ii. s. w.
An Pränumeralionen für Verzeichnisse der Verstorbenen
nimmt der Magistrat 860 X ein. Htebei erwähnen wir, daß
vom Magistrat verfügt wurde, es werde in Hinkunst die
Todesursache nicht mehr bekannt gegeben.
Die Beheizung der Amtslokalitäten erfordeit 958.160 K,
die Beleuchtung derselben 117 850 X und die Reinigung
derselben 131.020 X. Schre>breqiiisiien werden um 46 520 X,
Schreib- »nd Druckpapier um 67.000 X gebraucht. Die
WagenauNagei', Kommissioiisgebühreu unv Diäten betragen
120.000 X, die Zehr- und Kostgelder 19.570 X, die Ee-
dühren bei Augenschein-aufnahmen 60.000.
An Pensionen werden bezahl! für Beamte 767.770 X,
an Wi'.wen 329.320 X, an Erziehungsbciträgea 24.630 K.
an Provisionen für Tiurnisten 12.960 X. Gnadengaven er«
jordern 6600 X, Kranken- und Leichriikostcnbeitrüge 86.890 X«
Kianken- und luisallversicherung der Arbeiter 122.290 X.
Die Gebühre» für die sreiwiltige Auf­
nahme in den Geuieindeverband haben eine
bedeutende Restnugiinnq ertahren. Während noch in diesem
lausenden Jahre 227.800 X eingestellt sind, konnte für das
nächste Jahr, im Hinblicke der unentgeltichen Ausnahme bei
lOjähriger Ersitzung, nur ein Belrag von 58.000 X in
Aussicht genommen werden.
Gruppe II Steucrwesen. Es resuliirt eine Netto,
einiiohme von 2,711.299 X, aus dem überwieseaen Betrage
von der Personal-Einkomn, ost.ncr mit 890.500 X. aus der
VerzehrungSsteuer und Abgabe säe gebrannte Flülsigkeiten
1,354.940 X, anS Ziisckpägen zu den Slaalsgebähren bei
Besitzoeröiideiungen in Realitäien 1.055.220 X, H u n d e»
st e u e r 292.769 X, Musilimpost 28.000 X. Die V e r-
zehrungSsteue»Zuschläge ergaben weitere 9 Mill.
909.009 X.
Abzüglich der Einhebnngskosten nimmt der Staat an
Berzehrungsstener und Bieisteuec Znschlüge von der Bier-
erzeugung 17,788.000 X ei», wovon die Gemeinde als An­
theil vom Mrhicrt'ägniß 1,333.000 X für dir Auslastung
der Geoieiiideiinilageu aus die Personal-Einkommens.euer
erhält.
Mehrfache Einivendungen wurden gegen die im vorigen
Jahre bet, kirrte Gebühr bei Besitzveräiiderungen in Reali»
täten erhöbe», senirr gegen die Exekuiions-Gebühre». Die
Bezüge der Steueiauilsbeomien ersordern 636.589 X, die
des Exekutionsamtcs 579.130 X. In letzteiem Amte muß
eine 'Peisonaloer,nehrung vorgenommen werden. Bezüglich
der riesig aiigewachjeuen Exekulionen wegen Nichtzahlung
von Sleuera ist zu bemerken, baß sich viele Arbeiter alS
Steuerträger meldeten, um das Wahlrecht zu erhalten, die
Steuer aber— schuldig bleiben.
Morgen Dienstag erfolgt die Fortsetzung der Budget­
debatte, und eS ist nicht unmögliS, daß das Budget in
dieser Nachtsitzung erledigt wi d.
Eisenbahn-Kataltrophek.
AnS Luxemburg und aus Spanien liegen Nach­
richten über folgenschwere Eisenbahn-Katastrophe» vor.
In D i s s e r d i n g e n in Luxemburg stürzte am
8. d. M. eine 7 Meter hohe Eisenbahnbrsicke ein,
als ein Zug sie pasiirte. Ter Maschinist und der
Heizer sprangen rechtzeitig ob. Drei Personen
jedoch wurden von den Brücketrümmcrn verschüttet
und s o f o r t getödtet; zehn Personen wurden
verwundet, zwei derselben sind bereit- gestorben.
Aus der Eisenbahnlinie Eordova-Belmer


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 6 ]
In Spanien fand am 8. d. M. ein Zusammenstoß
zweier Eisenbahnznye statt, wobei nach den bisherigen
Feststellungen sieben Personen getödtet
und 16 verwundet wurden. Man glaubt, daß sich
unter den Trümniern noch Todte befinden. Sämmtliche
Verunglückte find Arbeiter, welche mit der AnS«
besierung der Strecke beschäftigt waren.
Zum Prozeß Slernlrerg in Berlin.
Die „Masseuse" Fischer.
Eine neue Ueberraschuug in dem an Sensationen so über»
reichen Eternberg-Prozeß brachte dcr letzte Samstag. Mar­
garethe Fischer, die vielgenannte Masseuse", erschien
plötzlich aus der Bildfläche; sie war soeben über den Ozean
gekommen, und um so weniger beschwerlich und sauer wird
ihr die Route Newyork-Moabit geworden sein, als ihr
s r e i e k Geleit und zu den Reisekosten noch zweihundert
Dollar „Zehrgeld« gewährt waren.
Man hatte eS eigentlich nach all' den Winkelzüqen schon
ausgegeben, die vielbegehrtc „Masseuse" noch an Gerichts»
stelle zu sehen. Unter gewaltiger Svannnng sämmtlicher
Prozcßbethcilizten trat Margarethe Fischer in den Saal.
Der Angeklagte Sternberg wurde sichtlich verlegen, als
er nun jene Frau vor sich sah, die ihm hilsreiche Hand
bei vielen seiner unsauberen Abenteuer geboten hatte, und
die nun gekommen war, ihr Gewiffen ein wenig zu entlasten.
Margarethe Fischer, jetzt die Frau eines Dcntlch-
Amerikaners Miller, trug keine Spur von Verlegenheit zur
Schau. Man sieht ihr nicht an, waS sür ein dunkles Ge-
werbe diese vierundzwanzigjährige Frau getrieben hat. Die
Zeugin, AnsangS in ihrem Austreten recht sicher und be­
stimmt, wurde immer ängstlicher und zaghafter, als der
Präsident Alles aus ihr Herauszuholen suchte, WaS sie
über die Vorgänge in ihrer Wohnung wußte. Sie bats sich
über die gesöbrlichsten Klippen damit hinweg, daß sie wohl
einige Dutzendmal von ihrem Rechte Gebrauch machte,
indem sie die Eiklärung abgab: „D a r ü b e r v e r w e i-
gere ich meine Aussage.« Aber zwischen ihren
kurzen Sätzen war mehr als genug zn lesen, und langsam»
aber desto untrüglicher hob sich der Schleier von dem
dunklen Treiben, dessen bewegende Kröste die Zeugin und
der Millionär aus der Anklagebank waren. Was stunden-
lange Verhöre srüher nicht erwiesen hotten» kam jetzt Schlag
aus Schlag aus Tageslicht. Vor Allem: der „Maler aus
Franksurt a. O.« ist wirklich Stern berg gewesen,
und die Annoncen, in denen sormschöne Mädchen im Alter
von 14 bis 17 Jahre» zum Modellstchen gesucht wurden,
sind in der That von der Fischer veranlaßt und haben die
blutjungen Mädchen nach der Stätte des Lasters gelockt.
WaS die Fischer wohl noch hätte sagen könne», ging recht
markant aus einer Antwort hervor, die sie Sternberg gab,
als er sie fraflte, ob er die Anwesenheit eines kleine»
Mädchen« in ihrer Wohnung veranlaßt hätte. Sie sagte
ihm daraus: „Danach sollten Sie mich doch lieber nicht
fragen!"
Finanz-, Bank- lind Eisenliahn-
Nachrichten.
Schluß der Terminhandel-Gnquele.
Die an der letzten Expertengrupve belheili'gten Vertreter
der Landwirthschast und Müllerei Sand, Mahr, Schcrbaum,
R. v. Hohenblum» Dr. v. Gorski, Anton Steiner, Doktor
VrhkovSky, Dr. v. Mettal und Fuhrich haben an den ge­
wesenen Ackerbauminister Graten Ledebur folgendes
Telegramm gerichtet: „Die Veitreter der heimischen Land-
Wirthschaft und Müllerei bei der letzten Enquetesitzung ver­
einigten sich, um Eurer Exzellenz als dem Urheber und
geistigen Veranlasset dieser Volkswirth-
schastlichen That ihren innigsten Dank anSzu-
sprechen.«
Au» der voiletzten Sitzung ist noch nachzutragen, daß
Experte Anton S r e i n e r sich sür die A u s h e b u n g des
TerminhandelS erklärte, Experte Heinrich P o l I a k, Getreide-
Händler in Rcicheuberg, trat im Interesse des ärmsten
Konsumenten, deS Arbeiters, für den Terminhandel ein.
Experte Sand besprach das geheime Kursbuch und wünschte
die Bestellung zweier gleichberechtigter Börse-
kommissäre, von denen einer dem Ackerbauministerriim
untergeordnet sein und die Interessen der Landwirthschast
vertreten soll. Bon sehr berusener Seite sei er allerdings
dahin belehrt worden, daß dieser Borschlag den latente»
Krieg zwischen den beiden Börsekommissären
bedeute.
In der Schlußsitzung sprach sich zunächst der Experte
Hosrath Dr. Pilot (Prosessor an der k. k. Franzens-
Universität in Lemberg) gegen eine Aushebung deS Termi».
Handels aus, befürwortete jedoch Maßregel» zur Ein­
schränkung des DisserenzspieleS. Nach einer
längere» DiSknsiio» wurde zum Schlüsse der Sitzung ge­
schritten.
Vorsitzender Sektionschef Dr. Freiherr v. Beck theilte
zunächst den Modus mit, welchen die Regierung bei der in
den nächsten Wochen ersolgendcn Bearbeitung des durch die
Enquete gewonnenen MateiioleS zu beobachten gedenkt.
Der mit der Enquete verfolgte Zweck sei
voll und ganz erreicht worden. AIS eines der
allerweseutlichstcn Mittel zur Behebung der Nothlage der
Landwirthschast sei Hiebei aber auch von allen Seiten über­
einstimmend die g e n o s s e n s ch a s t li ch e Organisation
der Landwirthschast anerkannt worden. Sowie das 19. Jahr­
hundert die Epoche deS Niederganges der Landwirthschast
war, so dürse die Hofsnung ausgesprochen werde», daß daS
20. Jahrhundert eine Epoche des Ausschwunges sür die
Landwirthschast, dank ihrer Organisation, bedeuten werde.
Der Vorsitzende dankte Namens der Regierung und des
Präsidiums den Experten sür ihre Opscrwilligkeit und
erklärte, nachdem noch die Herren Schnitzer, Sand»
Dr. L a n d e S b e r g e r und Fuhrich dem Präsidium
Namens der verschiedenen in der Enquete vertretenen
Gruppen den Dank ausgesprochen halten, die Enquete
sür geschlossen.
15 a n k e n.
Jubiläum der Wiener Börse. In der letzten Sitzung
des Kursblatt- und Usancenkomiles der Börsekammer kam
auch die Frage zur Diskussion, ob anläßlich deS mit
Schluß diese» Jahre» eintretenden Lbjährigen Be­
standes der Autonomie der Wiener Börse
ein« Festsitzung abgehalten werden soll. Nach einer längeren
Diskussion wurde der Beschluß gefaßt, von der Abhaltung
einer Festsitzung Umgang zu nehmen, da bei der gegen­
wärtigen Bersassung des Effektenmarktes nicht die Stiinmung
sür eine Feier vorbanden ist. Es werden blos die Schieds­
gerichte der Effekten» und Woarenbörsc eine lerer»
liebe JubiläumSsitzung, und zwar hauplsäwlich
zu dem Zwecke, um jene Mitglieder deS Schiedsgerichtes
zu ehren, die durch volle 25 Jahre ihre Funktionen aus­
üben. Es sind dies beim Schiedsgerichte der Effektenbörse
die Herren Sigmund R. v. Bauer, Heinrich Stroß,
I. L. N e u s e l d und Franz S ch l e tz e r. Letzterer ist
bekanntlich Präsident der Schiedsgerichtes der Effektenbörse.
Reutenhandel in der Coulisse. In der Sitzung des
KurSblattkomites der Börlckammer wurde auch über einen
Antrag des Börserathes Sobotka berathe», wonach mit
Rücksicht aus den neuestens starken Renteuverkehr in der
Coulisse im amtlichen K» r s b l a t t e da» Reutengeschäst
auch der Coulisse, also nicht so wie bisher, blos das Gr»
ichält im Schranke» Berücksichtigung finden sollte. Nach
längerer Debatte wurde der Antrag dem Resornikomite zur
Berichterstattung und Antragstellung überwiesen.
Wiener Bankverein. Am 4. d. M. hat der Wiener
Bankverein im Bezirke Favoriten, Keplerplatz Nr. 4,
eine neue Depositenkasse— es ist dies nunmehr
die elfte in Wien— eröffnet.
Allgemeine Depositenbank. Die Allgemeine Depositen­
bank veröffentlicht solgenden GelchSstSausw.iS per 30. No­
vember 1900: Aktiven: Kasseubestände 2,336.1l0 X,
Wechsel.Portcfenille 17,953.116 X, eigene Effekten 2,496.176
Krone», Debitoren 21,525.684 X, Vorschüsse aus Effekten
5,260.342 X, Realitäten und Mobilien 1,016,000 X, zu­
sammen 50.587.429 X, Passiven: Aktien-Kapital
16,000.000 X, Reservefonds 1,400.000 X, Fonds der
Kredil-Jnhaber 1,057.883 X» EinlogSg-lder 22,779.620 X,
Tralten 1,622.375 X, Kreditoren 6,808.476 X. diverse Konti
919,074 X, zusammen 50,587.419 X.— Der Kredit­
verein der Zentrale zählte am 30. November 1900
698 Theilnebmer mit einem beuützbaren Kredit von
18,313.000 X uud einer Sich'tstcllungk-Einlage von
974.200 X.
Erwcrbstcucr» Landeökommifsion. Die diesjährige
Session der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n E r w e r b st e u e r»
Landeskommission, welche ihre kompeteuzmäßige
Thätigkeit am 19. Noveuiber I. I. aufgenommen hat, ist
am 5. d. geschlossen worden.
Die Bestencriingeu der Aktiengesellschaften. Der
Verband der Lederindustriellen hat eine Eingabe an daS
Handelsministerium beschlossen, in welcher gegen die „einzig
und ollein in Oesterreich bestehende abnorm hohe Be­
steuerung der Aktiengesellschosten, welche
lähmend aus die moderne Entwicklung der Industrie wirkt«,
Stillung genommen wird. Zugleich wurde außer dieser auch
an das Finanzministerium zu richtenden Eingabe die Ueber»
reichuilg einer weitere» Eingabe an das Handelsministerium
beschlossen, in welcher das Ansuchen gestellt wird, eine
autonome Zentralstelle zu schiffe», welche die
Interessen der Industrie, des Handels und des Gewerbes
beim Abschlüsse der Handelsverträge z» wahren in der
Loge sei.
Industrie tuifo Handel.
Industrielle Benützung der Wasserkräfte. In
industriellen Kreisen wurde in der letzten Zeit abermals daS
Vorgehen bei der Verleihung von Konzeffionen sür die
industrielle Benützung von Wasserkräfte»
lebhast erörtert. Bekanntlich stößt die Verleihung von Kon­
zessionen vielfach schon bei der SiaatSbohnenverwallung
auf Schwierigkeiten, weil diese bemüht ist, in den von
Ctaalsbahnen durchzogenen Gebieten im Hinblicke aus die
Möglichkeit deS dereinstigen UebergangeS zum elektrischen
Zugsbetriebe daS Nutzungsrecht der Wasserkräsle möglichst
ungeschmälert zu erhalten. Wie verlaulet, ist die Veran­
staltung einer sachmännischen Expertise über dc»
ganzen Komplex der hier zu beachtenden Momente in Aus­
sicht genommen.
Handelsagenten und Handelsreisende. Der Wiener
Kansmännische Verein hat unter Beilage eines ausführlichen
Gutachtens, belreffeud die privatrechtlichen Ver­
hält nii je der Handelsagenten und Handelsreisenden,
an das Justizministerium eine Petition gerichtet, in welcher
uutcr Hinweis auf das dringende Bedürfniß „ach einem
den Agenteustand betreffenden Gesetze die Bitte gestellt wird,
durch Beschleunigung der entivrechendeu Vorarbeiten es zu
erniöglichen, daß dem neuen Parlamente sofort nach seinem
Zusammentritte der Entwurf einer solchen GesetzcS vor­
gelegt werde.
Nordböhniische Kohlcuwerks-lSescllschaft. Wie auS
Teplitz genieldet wird, hat die Nordböhniische
K o h l e n w e r ks-G e s e l l s ch o! t, vorbehaltlich der Ge»
nehiiiignilg der Gencro-Veisamniliing, die Kadlik'sche
Glasfabrik bei Brüx nebst mehreren angrenzenden
Rcalitäteii um den Preis von rund 500.000 Kronen käuf­
lich erwoiben, um daS unter denselben befiiiblt$e Ro 61 tn-
slötz abzubauen.
Neue Spirituöraffinerie. Wie aus Brünn telegraphirt
wird» wurde Herrn Rudols Wotzilka und Konsorten in
Zuaim von der boitigen Gemeindevertretung die Er­
richtung einer neuen SpirituScasfinerie in Znaim bewilligt.
Ungarische Schuckertwerkc. Aus Budapest wird
berichtet: I» Erfüllung einer bei Vergebung des Städti­
schen Elektrizität-werkes in Preßburg ge­
stellten Bedingung schreiten die Oesterreichischen
Schuckert werke soeben an die Errichtung eines
T o ch t e r i n st i t n t S in Budapest. Die Statuten
der zu errichtenden Aktiengeselllchust „Ungarische
Schuckertwerkc« werden in den nächsten Tagen der
ungarischenRegieruug zur Genehmigung unterbreitet werden.
Das Grundkapital ist mit zwei Millionen Kronen
festgesetzt, wovon zunächst 30 Perzeut zur Einzahlung ge­
langen. ES sind bereit- die nöthigen Gründe in Preßburg
erworben worden und wird mit dem Bau d«S ElektrizitätS«
werkes sofort nach ersolgter Genehmigung der Statuten be­
gonnen werden.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenvecein meldet
solgeud« Insolvenzen: Putica Jovo» Handelsmann in
Ragufa. F l e i s ch m o n n Philivp. Handelsmann t»
WöllerSdors. Stösse! ». F r i e d m a n n, Handelsfirma
in Wiener-Neustadt. Biber Es u. K o m p., Handels­
firma in M.-Sziget. G r a n i ch st ä d t e n M. u. W i t t r A.
Juwelier in Wien, I.» Tuchlauben 7. LenqyeI Johann,
Kaufmann in M.-Vaiarhelv. A l t in a n u Julius, Kaufmann
in Budapest, VII., Kerepcserstraße 13. NimS Rosa, pro»
tokollirt: Firma in Czernowitz. Bruder Reiner, Handels­
firma in Budapest, Wienergasse. K o p p e r l Emil, Schuh»
obertheilfabrik in Pardubitz.
Verkehrs-Nachrichten.
Kaiser Ferdinaiidö-Nordbabn. Die Transportein-
vahmeu der L o k o l b a h n e n der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn betrugen im November d. I. 228.098 X (weniger
312 X) »nd seit 1. Jänner d. I. 2,049.182 K (mehr
115.933 X), Hiebei sind die Mehreinnahmen auf
Grund der definitiven Abrechnung pro A u g u st d. I. mit
34.419 X berücksichtigt.
Ostrau-Friedlander Balm. Die TranSporteinnahmen
der Ostinu-Friedlander Babn betrugen im November d. I.
69.288 X (weniger 3966 X) und seit I. Jänner d. I.
732.003 X (weniger 4115 X). Hiebei sind die M i n d e r-
einnahmen aus Grund der disinitiven Abrechnung pro
August d. I. mit 9276 X berücksichtigt.
Tezemberfahrt nach Ostafrika. Der erstllaffige
Dampfer deS Oesterreichischen Lloud, „C ari n t hi a", wird
am 29. d. M. ab Trieft die Reise nach Ostasrika antreten
und folgende Hasen berühren: Port Said, Suez, Maffaua,
Aden, Mombassa, Tanger, Zanzibar, Dai-eS-Salam, Mo-
zombique, Beica. Loienco-Marquej und Durban. Wegen
Passagen und Frachten geben Auskunft die Kommrr?»
direklion in Trieft und die Generalagentie, Wien, 1. Bezirks
Freisingergaffe 4.
Telegraphische HimdelsdepescherU
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig. X 25.55 Auffig. Umsatz
kaum 4000 Sack.— (Spiritusmarkt.) Statwns-Roh»
waare Dezember zu X 40, Jänner zu X 39.— angeboten.
Triplo hat guten Abzug, mehr als X 112.50 ist jedoch
schwer erreichbar.
München. (Schraunenbericht.) Gesainmib,stand: 272.000
Kilogramm. Gesammtverläuse: 185.802 Kilogramm. Durch­
schnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm 18.57 Marks,
Roggen 15.10 Mark. Gerste 16.61 Mark, Hafer 14.94 Mark,
Wicken 13.60 Mark.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenlrifugal-Pile» behauptet,
prompt X 27-/,-27»/,, per Dezember-März X 27'/,-27»/,.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut)
sNegillinnigspreis^ per Dezember 17.25, per Dezember»
Jänner 17.25, still.— Petroleum loko 6.75, geschäiislos.—
Kaffee, Santo» Good Averoge per Dezember 33.50. per
März 34,50, per Mai 34.75, per September 35.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Ausgelriebcn wurden 3175 Stück ungarisches, 930 Stück
galizijches, 891 Stück deutsches, zusammen 5046 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3505 Slück Mastvieh. 330 Stück
Weidcvieh und 1211 Stück Bein viek> befanden.
Der Austrieb ist heute unregulär. Die Waare um 300 Stück
geringer als in der Borwoche. Die Tendenz ist jedoch nur
sür Primaqualilät, die knapp vertreten ist, eine lestere und
sind die Preise um 1 X pec Meterzentner höher gehalten.
Miitelwaaie behauptet bei ruhigem Verkehre vorwöchent»
licht Preise. Mindere Sorten nolilten schwächer.
Es notirten: ungar. Mastochsrn X 54.00—72.—, Prima
bis X 80.—. ansnahmsiveise X —, galizische X 56 bis
72.—, Prima X 78—00, extrem X 00—00, deutsche X 58
bis 78, Prima bis X 87.—, ansnahmsweije X 83.—,
Weideochsen X 44-62, Stiere und Kühe X 43-70.
Alles per Meterzentner Lebendbrnttogewicht exkl. Ber»
zehrungssteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. f. flenttalanfUU für Meteorologie in Wien vom 7. Dezember 1900«
7 Utjr Morgens.
Btalionen
ii
w
Sä
15
8
-1
?!
s
Stationen
§g
L--
?»
15
B
jj
«
Prag....
7-oleas i
6
•’ibbajia.
11 4
— 0
4
Kratau,..
0-8 E 3
15
unraui.
— o
lemberg..
O-ti
— 0
6
üudaveg.
6*3
1
3
Tarnopol..
0 0 E I
6
Uugtzvar..
0 9 1
10
Riva ....
6 6
— 0
2
dermannftodi
14 -Jiü) 3
Bregen;..
7-8.2B 4
4
Siegedin..
31
3E 2
3
Saljburg..
70
S 2
4
Lerajevo..
— 0'7
31S3 1
Iichl ....
G~2
3 3
7
Lussmplccolo
14 i
Dien....
0 6 W 2
3
l'ilin ....
14'8
id 5
Klagcrrsurt.
oi
s-ss 1
Genf ....
7 0
? D 6
12
Groz ....
37
i
i’iiinclien..
5'4
243 8
1
Laibach...
40,'JMJ 2
3
Sonndlick..
— 8-8
S-liSB
2
Görz ....
77
- 0
5
Obir...
- 1-1,2) 2
Trieft...
98
- 0
Zchneeberg.
Polo ....
12-6j$© 2
Srmmerisg.
3-0,
- 0
—
Prognose:
BBien und N i ed er ö'Ne rre ich: Nordwestliche Winde mit Dollen«
treiben und abnehmender Temperatur.
Tages-Kaleuder.
Dienstag, 11. Dezember. Katholiken »nd Pro­
testanten: DamasnS.— Griechen: 28. November;
Stesan.— Jsraeliten: 19. Kisl. 5661.
Kollo-Ziehungen.
Bom 7. Dezember 1900.
Wie,,: 7 52 81 36 11
«Srazr 69 67 SS 51 81
Bozcu: 30 47 88 18 89
Mittheilungen uns dem Pnlilikum.
NeucstcKlcidcrstoffcL"'-?.»«-»'!:
Borhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße6S.


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
A»tker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 25.60 G., K 25.70 23, rubtq; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
WaggonS K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Cenlrifugal prima
prompt ab Trieft traiisito L 27.12 5—27.50, l-eba-vtet.
GpiritnS, per 10.000 Literverzent: prompt kvnttugentirt
ob Wi-u K 42.40 G.» K 42.60 S3.; ftriq »d.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ob Trieft transito K 12 s»., K 12.50 23.; prompt
ob Wien per Waggon: galizischeS» Stand, white, L 39.35 G«
L 40.35 W, dto. wasscrhell L 40.35 ®, K 41.35 23.; ruhig.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, K 60.50
K 61.— 53.; Speck, weiß, exklusive Packung» K 50.50 ®.,
K 512)0 W.; Unschlitt, AuSjchnitl, K 35.50 ©., K 36.50
Waare; unverändert.
Sicueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 10. D-z-mber. Unionbauk 259.—, Eskoviptebank
—, Laudwirthschastliche Kreditbank 850.—, Zionostenska
Baoka 265.—» Pioger Kreditbauk —.—» Rustoii —.—»
Laniek'lche Maschinenfabrik 474.—, Fünfperz. böhm. Hypo-
tdekar-Psandbnese 101.75, Vierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.15, Böhmische Landesbauk: Fondsfchuld-
scheine 98.—, Kommnnal-Tchuldscheine 94.—, Mekioratio»»-
Lchuldscheinr 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4'/rPerzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Geschäftslos.
TrtesterBörse.
Trieft, 10. Dezember. Zwanzig »Francs »Stücke 19.15»
Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang) 840.—, öster­
reichische Pavierrente 98.40, Italiener 93.—.
Budavester Bö rse.
Budapest, 10. Dezember. Oesterr. Kreditaktien 671.—,
Ungarisches PrSmiei-Aiilehen 167.50, Ungarische Kreditbank
676.—, Ungar. Hypothekenbank 439.50, Ungar. Eskomptebank
429,—, Bierperzentige Rente 96,50, Ungar. Kommerzial-
bank 2570, Llektriziiäts-Aktien 228.—» Ungar. Industrie» und
Handelsbank 163,50, Ungar. Kronenreute 91.90, Oesterr.
Goldrente 97.50, Oesterreichische Kronenreute 98^0, Pester
Straßenbahn 592.50, Elektrische Stadtbahn 287.—, Ganz und
Vomv. 3095, Salgo- Tarjaner 640.—, Rima- Mnranver
488.50, Oesterr..ung. StaatSbahn 664.—, Südbahn 112.50.
Berliner Börse.
Berlin, 10. Dezember. Kredftaktie» 210.75, Lombarden
26.60, StaatSbahn 142.25, Jtpliener 95.—, Diskonto-Kom-
mandit 180.10, Mittelmeerbohn-Aktien 100.—, Türkenlose
109.75. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 10. Dezember. Oesterr. Kreditaktien 810.30,
Staalsbahn 142.—, Lombarden 26 30, Diskonto 178.75,
Horpener 176.60. Still. UmrechnnngS-KurS 117.70.
Wiener. Börse boui 10. Dezember.
Nach zweitägiger Unterbrechung wurde da? Geschäft au
der heutigen Böise tu recht freundlicher Stimmung aus­
genommen. Einer regeren Nachfrage erfreuten sich ins­
besondere die inteinationalen Spekulatioaswerthe, da sich
an den ausländischen Samstagsböcjea eiue Hauffe Voll­
zogen hat.
Alpine Aktien gewannen von günstigeren Bulletins über
die Bkrhandliingen, betreffend den Ankauf der Eisenwerke
deS Erzherzogs Friedrich, sowie von fortgesetzte, lokalen
Deckungen, während den Brüxer Kohlenaktieu die Kälte zu
Gute kam.
Im weiteren Verlause ließ zwar der Bekehr nach, doch
hat sich die ffsie Haltung behauptet. Dem Umstände, daß
bei der Prolongation Geld knapper war und in der Cou-
liffe Reportjätze bis 5‘/ 3 P-rzent bewilligt werden mußten,
wurde keine Beachtung geschenkt.
Renten partizipirten gleichfalls and der Besserung. Valutett
stagnirlen.
ES »otiren: Kreditaktien 675.—, ung. Kreditbank 683.—»
Bodenkreditaktien —.—, Unionbank 548.59, Länderbank
410.—, Anglobank 271.50, Bankverein 468.—, StaatSbahn
665.—, Lombarden 113.—, Elbcthalbahn 474.—, Dampf­
schiff 748, Buschtiehrader lit. L 1140, Straßenbahn lit. A
250.—, lit. B 243.—, Alpine 447.—, Rima-Muranyer 492,
Präger Eisen 1710, Brüxer Kohlen 880, Tabakaktien 298.50»
Maicente 98.65, österr. Kronenreute 98.60, ung. Goldrenl»
116.75» ung. Kronenreute 92.—, Türkenlvse 107.—, Zwanzig»
FrancSftucke 19.16, Reichsmark 117.62,
Kurse an der Wiener Börse vom 10. Dezember 1000.
vwreelmuiieLsätre Uir Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldeulden— 2 K. 40 h., 1 Mark
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
1 K. 13 h„ 1 Franc oder
(Notiruvgen um V!*
A. Allgemeine Staatsschuld.
" inEilb Jänner-Juli !-29!.
. »t»)tiI.Ortob.4 2°»
»o'l b* 3"6t» 1854 su-Äin.SlJM-2»«
3abrel860 zu 50» fl. S.213.4*6
Lote». ttadtel860;u 100fl.. 4%
ko«ev.Jadrel864 ,u IMst., ..
toleb. Jahrelk64 zu 50st..-•
St°°tr-T°-.>'..Psdbt. 120 fl. ®. o.S.
B. Staatsschuld der im Ueichs-
tatljf vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeflett. Soldrenle steuerst Gold 454
Ceflerr. Weiltet. flrra. fleuerfrct 4»i
C, flert. Juv..Rente steuerfrei 3%%
OlfenboOu< EtaatSschuldver»
tchreibuuae».
Blbrechtdad» >.Ellb.liX>i,.l»f0st. 474
Elisadetddlchlll.E. stir. 10.W0 st. 4-4
Franz-Iolesd. i.Sild. kdiv.Si.)5' .-4
Pilsen-PtiesenBadn200u.100llfl. 4-4
Rndolfb. >.titln, fleuerf.i bio.St.) 4%
««t->tlb.-B.i.Atw.fts.400u205.tr. 4%
Bu etaatSschnldvrrschreibiin-
pen ahnest. Etse»bah»>2>ktien
Elisadeltzdadn 200 fl. C.-M. 50.-4
. 8inj«S3ubtBei4200 fl-5' .?»
. g.-,lj6urG>iiT0l 3J0S. 5 J 4
•all}, «atl-kudwigb. L»fl.AM. 5%
gj,n Ctaate z„r Zahlung über«
nominelle Eisenbahn- Prior!»
tätä'Cbilgntioiteii.
»Idtechld-dlt 300 fl. S. 594
Bldrechtdadn 2>D fl. G. 5s»
Bldrechtdadn. .. 20»u.lO»ft.S.494
vödul. Weftb.2O0.1lXl0u.5Ö> >s!.s.4^4
Bödttt. Weüb. 400.2000u.10tu.ift. 4’4
-lsenellf-Botderud.koNb.ld. Tt.)4-»
klilnberhbahn... SiOu.SlXlOM. 4ft4
Sllsabelhboba... 4v.Tt.)L. 4-4
kaibach-SteinÖokald.2.0u.15>fl.444
kotaleifenb.-Ges., öftere, tdw. 81. )3'&
Mädt. Gteiqdadnl400 u. 2 OOtt.) 4-4
Mäht..schl.Ceilltalb.600u 3l))'ft.4-4
Fubdlfb.lSIjfG. 400,1000u20C«Jifl4*
Rubolftabn E. 1N4 (bin. St.) S. 4-4
«otnild. B. E. 18^ (din.Et.) S. 4-4
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischkn Krone,
llng-t. Rente >. Gold 10.000 fl. 4-4
Ungat. Rente i. Atw. ftcuerste>4Ä
Ung.Etaatl-Elseilb.-Bnt. i.E. 4^94
Ito. in Silbet 4')94
Ung.Oftb.- Elan tl-Obt.l. Gold 100 fl.
Ung. Echanktegal-Ablös.-Lbl. 4 Y t%
llng.4
Ungntlschel Ptämien-Bnlehen 100 fl.
llngatischel Ptämien-Bnlelfe» 50 fl.
Ung. Theiß-R. it. Ez. P.-O. vctl. 4-4
Atoat.-llav. hob. Gtmldabl.-Lblig.
Aroat..Schanlt.-E.-O.ft'.4>4?4
Ungor. GrandcnllaftungS-Qbllg. 4--
Stoat.-slab.Stundcntlaft..Lblig.494
> v. Andere äffenllichkAnlkhkn.
volllischklSandel-Bnlebensdlb.) 4-4
8o1n.-detz.Llsend.-rond.-AnI.4l,;-4
Donau-Regul.-Bnlebenl878oetl. 594
Tonan-Regul.-Bnlebenl8len 1868 494
Mabtllcbes Landk-S-Bulcren lo-'O 4-4
Ricder.ftctt.8andes-A!lIebcuI8>q-4
. QberöNctt. ftandes-BnIeben 1887 4^
8leletlU.8and.-L0-nb.-2„l 1695 4-4
Lttolet kandel- Anleben 1895 4-4
Ee>lle1-Bcgalb.-Blasset-Regul.-Ge-
selllchast Em. 1897 o. St.> 4-4
^ Jini. d. Stadt Btünn b. 1.1875 0-4
Bill. d.SIndtBild-ncstti.Z. 1890 444-4
Bnl. d. LiadlLudwei« v. I. 18934-4
Bai. d. Stadt:'emterg u. I. 1690 4-4
Bnl. d. Stadt Tuest o. I. 1879 0-4
Bai. d. Stadt U. vandellk. Ttieft 4-4
K,lieben bet Stadt Lllea 54
bto. 1874 (S'lber oder Gold).. 5-4
kto. 1894 (Sasset-Bnleben- ... 44
bto. 1898 IGar-Aaleben) 44
Wienet «ötlenbon-Bnleben 5odl04
Wiener Frucht-u.M.-Lötscb.-S. 4-4
Bulgar.8taat1-8.-Knb -B. Gold g%
•ulgat. gtcatl.fitjb.'Jlnl. Qiolbj*
Geld! Waare
98.65
98.85
98.40
98.60
98.30
9? 50
98.30
98.50
172.50
174.50
135.—
135.50
164.-
165.—
15850
260.50
198.50
200.50
298.-
293.—
117.65
117.85
96.60
96.80
84.10
84.30
94.25
95.25
111.75
112.25
119.20
120.10
94.50
95.10
9450
95.10
95.35
96.35
500.—
508.—
444.—
447.—
427.—
4Z0.—
426.25
127L5
9440
95.40
93.75
96.25
96.75
96.2>
94.7.5
11330
114.50
115.50
116.—
95.50
96.40
94.30
95.10
93..50
95.—
75.20
76.—
94.20
95.—
94.30
95.—
116.-
95.70
96.40
».-
95 50
U6.75
116.95
92.—
92.20
119.50
1-20.40
99.40
100 40
117.75
118.50
98.45
99.45
79.-
81.—
167.50
168.50
167.-
168.—
140.—
141.—
97.50
95.50
99. V)
91 30
92.30
92.50
93.50
8c.—
87.-
93.50
94.20
106.—
107—
97.-
97.50
94.60
9 a. 40
UH.25
10-2—
92.30
93.-
932-0
96.25
97.50
94 25
94.50
96.50
97.50
98.30
95.—
91.75
92.25
93.29
97'2Ö
92.—
87.50
88.50
9^.75
94!-, 0
102.70,
103.71!
122.50
123.50
9:.'X-
i*t) .tiü
9i.U
96.10
100.50
101.50
w.—!
95.50
9.— 1
94.75
9 ..40|
95.80
E. Pfandbriefe, (Communal-,
Eisenbahncredil- und jSanhtii-
Kbiigatilmen.
Hnglo.»öfiett.Sons i.303.bett. 4 y,%
Bodenc.-Anftalt aag.öft. >.503 ». 44
Lodenctcdit-Änst.l.Talalallen iYj%
Bödnilsche Lnboldelklibanl uetl. 54
Böbnlilche £". potijelcnbo.nt vctl. 44
vtO.
dto.
dto. i.503. nerl. 4-4
Gal. ittt.-L>Yb.-Bankmit 10-.Pt. 54
dto. i. 503. uerl. 4%4
Gal. Boden-Cteditb. i.503. bcrl. 44
dto. i.413- nerl. 44
Bai. kand.-B. d. 9. Gal. u. Lod. 4H°«
dlo. tiomili.-Lbl. tl. Ein.54
Mädt.Kubold.-Banl i. 303. betl. 5'
Mädt. Dliboldclen-Lankretl... 4'
Dtädtische Sbatlafle. r. etöst.8ande1-Ktib. »Anstalt». 44
Lderöft. 2alide1-Hdb.-?l„ftalt b. 44
Oeflett. Stibotbelenbanttietl... 4 '._
Lest.-schiel. Bodenct.-Anstalt v. 57.
Lest.-Ichles.Bodenct.-Bnstaltv.4!5
Lcft.-schlel. Bodenct.-Anstalt b. 4
Lestett.-ungar. Banl40ljJ.betl.4
Oestett^-nngat.Batik 50 3. betf. 4'
Spatkave erste östetr. i.003. betl. 4(
Echwat5end.B.383.1000n.S000M.«»
Lommetzialb. Vestetnng.41I.b.4>; 4
Hetm.Boden-Ct.-A. i.313. betl. 6'
dto. 1.383. betl. 5'
bto. i.40y,3b.4|/ 2'
Letm.EbatkasselO?4Pt. i.31I. b. 5'
Ebarkasse-B.-Ges. Btabetdütg. 5!-i7»
EbatkasscBudabesth.b.46-43.v.4s;7»
bto. i.503.betl.4
Eparkassen-Betein Pestct.vat. 1. Vi
m 50 Iahten vetloddat ...4^
dto. Ptandbt. i. äOI. b. 44
Epatkaffe mig.kand.-C.403. b. 414-4
dt°. i.503. b. 4^4
Ten,erbatet Epatkaffe l.W I. v. 54
„ dk°. 40J.V.4/.4
llugat.vod-nct.-Instltnt bctl. i%%
i dto. in 503. betl. 44
dto. in 633. b. 3M4
Ungat.Sdb.-Bank i.Pesti.403 b. 54
dto. i.42S3.b.*y,4
dto. i.503- betl. 44
bto. Aom.-Ech. i.503. 4^4
dto.Aom.-O.IO4P 50I.44
Nng.kandeSd.At.-3.f.AId.343.».54
Ung.kolalelsd.-B.-G.50 ,J. v.4/,4
E. Eisendahn-PriorilLl»
Kdiigalionen.
Bozeli-Metanet B. 200 u. 1000 fl. 44
Bud.-giliifk. Badn C. 1889 200st. 44
Bulchltedtadet Bahn 150st. S. 574
Tur-Bod.C.I.L.l869(dlv.St.)S.54
Tur-Bod. Cls. e. 1891 300 fl. S 44
Fetd.-NotddabuE.lW0(d,v.St.-44
Fetd.-Rordb. E.1867(did.Et.) S.44
glinfkitchen-Batcset B.200fl. E. 54
Gtaz-Aöflachet Bahn 130ft. E. ty,%
Aaschan-Odetd.Eilend.E.1889S. 474
dto. E.1889l»>Mark44
kemd.-Czetn.-J.-E -G.l8643Mfl.S.
dto. 1884 3>» st. S. 44
keoden.Botd. Eisend. I893,d. St.)4?»
MSHt-Bttbw.-Janin.SDn.lElOff. 4 4
Notdwestdahn. ostcrt. 20» st. S. 54
dto lit. B 200 st 6. 54
bto. E. 1874 000 3«. 54
bto. 188.5 200u.l0CK)st.g. 44
Qfltan-Friedl. Cliend. 30»st. S. 54
Ptag-Turetlk. 3 uv. 450 v». 30 t»oM. 34
Relchcnd.-Gabl.-Tannw.Cllend. 44
Echneedetg-B.«.-K.400u.20MA 44
Schwatien.lll-Zweltl kokaldadn 44
StaatSeiscnd.-GeseUsch. 50» s-rc.3-4
SlaatSelsend.-G.C. 1874 5»0 3oc.Z4
Slaatre!send.-G.X.E.I 88550 »Fr .34
St2atLe:iend.-T.Etg.,N.5r>ll,'rto.34
Staatretsend.-G. 1. 5. 2i)0fi.®. 54
St.'..'t«eisb.-B.Il.S.l874 200ff© 54
Suddadn.G.3äi,net-3nli500Ftc.34
Sudbasa-Gis.BbtlI-LkI.5v>>3rc.34
Elidbahn-StsiUichaft.. Sollst.G 54
E.lddadn-Ees. 4l»l ll. 2000 Mark 44
Suda.Berddg-d.2001000» 5»00st 44
Ungar.-galiz. Eisenbabn200fl. S 54
Ung.«estd.,SldI..R.-S.)200st E.54
UnletlrainetBahnen did.Stücke)44
BaliuganaCisd.200I00on.10000S.44
LOetiet kokaldadn 4s5
94.40 1 95.—
98—
! 99.—
98-
99—
98.25
99.25
93.50
. 96.50
111.25
112.25
97.50
! 98.25
103.—
101.50
11022)0
93.25
| 99.25
97^50
98^50
90-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.0
97.50
98.59
97 jO
98.10
101—
102—
96.—
96.75
100.—
»».30
90.80
81—
81.50
97^50
reise
92.50
93.50
97 S5
98.25
99.—
100.—
101—
101,50
96.—
97.—
93.15
94.50
91.—
91.60
101.60
102.60
94*25
95225
97.8-3
93.40
98.50
99.50
1(2.—
102.80
100.50
101.25
95.25
95 75
111.50
86.75
87.75
93.50
94.50
97.—
——
107*30
108*30
107.25
108.—
126.25
127 25
96.50
97.50
102.75
103.75
3 '.50
90.50
93.25
94.25
94.—
95—
42l'—
469.—
399.—
403.—
411—
125.50
128.—
125.50
128.—
33.3.50
335.—
334„50
335.—
119.75
120.25
106.50
107.50
94.8»
95.40
104.15
165.25
101.6.5
104.65
99.50
100.—
9i‘—
95—
93,—
Dien-Pot1end.-W.-N.B.200fl
Wiener Lokalb.-Aklien-Ges.40
?)b&6tl)albabn2U0u. lOuüfL ... 4?«
G. Obligationen von lonstigei
L eansport-tlntkrnrhmungktt.
^Akria-k.unear.Tee'chiff.-Ges.4^5
Ä'tdavesrcr Ltraü.-E.-G'.-s.5""P.4''
Tonau-Tampfsch.-G. 6?
dto. 40ÜU.W.000M.4'?
dto. S:n.1S861MM.4Z.
kloyd. österr. Em. 1^1 ÄXl st. G. 5%
H« jObliflationrn inbuftrieUer
Gesellschaften.
©an;fc£o.Gh'fi.u.% 3?.*fl.*Gi.2r
Montaiigcs., boJini. C lrV»:
dto. ö.*Q.&jÖ/iVfO:r.l2.fi''ii»itv5.454''
Profier Eisen-I.-Ä.I8733(X1st. £. b c.
Stcicrifujc Fiscu-Iud.-G. Ä»sl. C:«
I* Diverse Lose.
Per Stück,
a) B e r z i n sl i cki e Lose
Bod.-C -L.a.ö.Pr.-Scb. E.E...
Bod.-C.-«. a.ö.Pr.-Sch. E.1S8S3?-
Don.-Dampfs.-G.IOOfl.CM. 4ablö‘
Donatt-Reg.-Lose v.I.1b7O lOOfl.
Hl'votH.-B.ung..Präul.-Lcbi:!vv.
TricsterStadt-Änl. 100«. CM. iy,*
Triester Stadt-Anl. SO fl. ö. W. 4«
Scrbisckre Prämien-Anl. IMFrc. 2*
Turf. Etienb.-A. Präm.-Lbl.4OOFs
d''Unverzinsliche Lose.
Clarn 40 f
InnSdrnckerLtadt>'?!nlcdcn2»)f!.ci.W
Rudolf-Stiftung.,
Ealni
SalzbnrgerPrSmier
St. GenoiS
. lM.ö.W.
Gewinnftschcined.3^.Präni.»Schilld-
versch. d.Bodevcr -Anstalt l"
dto dto. l
Gewtnnstlcheined.4^Präin.-2chlird-
verschr. derungar. Hyvotbck
Actien.
_Slbtio",tu.S
bto. dlo. llt.B.5)
Bödniische Notddadn.. 150 st. 5-
Bozen-MetanerBadnkk.bt. 1OO st. 57
Btumtet kokalettd.-G.Ioo fl. ada. 57
BuschtieHtadetElsend. 500st.CM. 57
dt°. Ut. »200st. CM. 57
Friau>etElsend.-Pt.-Bkt. 200 ft. 44
Flinsklrchen-Batcs.Eis. 200 st. S. 57-
Graz-Käst.Eis.u Betgd.-G. 200ft. 54
Aadlendctg-Clsend.-Ges.kSnst.Rigi^
Aas chau-OderdergetEl lend. 2>>>st.S
kenld.-Cjern.-Iai!b.-Eis.2Mst-S.54
keoden-BotdetndetgetEisd.SlXlst 54
klond. östetteichischetöl.» fl. S. 54
dto. Ilt. B 200 st. S. 57
Osttan-FtiedlandetEisenb. sooft. 57
Ptag-TupttEisendadtt lOOst.aba. 4»
Prag-DuretEis.Pr.-Akt. 15<)st S.44
SaltbutgetEis.n.Ttam.-G. S00ft. 54
StaatStiiendadn-Ses. 200 fl. S. 54
Siiddadn-Gesellschast. .500 3^.5*5
Süd-nordd. Berd.-B. SOOst. CM. 54
Ttam.-G.. neueWt.,Pt.-A.IOOst. 54
dl°. St.-A.100sl.54
Ttan4pott-G.,allg.öst. IMst.adg. 54
Ung.-aalt- Eilend..erstellst. 6. 54
Ung.vestdadn(Rd.-Gta,'200fl.S.54
Wlen-P°ttd..Wt..Neust.B 200fl.54
WienerkokaldaHn.-AItien-Ges.2o0sl.
1. Kanken.
Bnglo-rstetteichtsche Bank .. 120 fl.
Banlvete,,!. Wiener 200 fl
BoSencr..Hilft. oi!n.ö.?0Ofl.S.4O4(F'
Centtal-«odencredit-Banköst.2iX>fl
Geld
| Waare
105—
106.—
. 91.-
l
92.—
98.40
99.40
92—
93—
i 106—
108.50
109.50
t 108.50
109.50
121.10
122.fö
t 169—
111!do
97—
97.70
91.25
91.75
97-
97.75
101—
103—
90—
92.50
'■
lOSchO
239 25
241.25
> 234—
235.50
9 350.—
370.—
, 258.—
259.50
233.60
235.60
1 4t 5—
. 170.—
180—
76chO
77.50
. 107-
108—
14-
15—
40! .50
4-3—
142.—
146—
75-50
77—
77.75
79—
. 59—
61—
154—
156.50
145.75
147.75
45.5)0
47.50
21.75
22.75
59.—
61—
180—
182—
76.—
77—
203—
2U5.50
150—
158—
383.50
390.50
26—
28—
50—
51.—
23.25
2125
471—
472.50
3120
3128
250.—
252—
243.—
245—
426.—
43o.—
315—
32').—
280.—
3ü0.—
3130
3150
1140
1143
748.—
752—
625.—
628—
6190
G200
334.—
3-A—
419.—
4-3.—
533.—
535.—
54.—
352.—
354—
534—
2250
2310
&:3.—
812.—
459—
431—
474.—
476—
784—
830—
177.50
179.--
270.—
272.—
313.—
350—
665.—
667.—
113—
114.—
37.1.50
375—
197—
199—
139—
14".—
182.—
187.-
41c.—
112.50<
415—
413—
1
»71.50
073 6
438— 470.—°
832.— 1
KlO—
5,-|
52.-
Commetctal-B^k.Pestet ung. 500 st.
Kreditanstalt s. Land. u. Gew. 160 st.
Cteditdank, ungat. allgemeine 200 fl.
Tepontendank. allgeateine.. 200 st.
ESeonible-Ges., nied.-österr. 500 st.
E4eombie-u.Wechslerdank.llng.40l'l,st.
Gtta- n. «,liiern-.'.'reut, 7üicner 21.»5.
LnpolHekentank, ö-tctr. 2o0st. 304E.
£nibot:icrci!thii:r, nngariiche lOllst. (5).
Atoat.-slan.k'lNdeS-ctnp.-Balll luost.
k.'.ndetbank, öftetteichiiche. 2^» st.
kandeeli.'.Boön.u.k'ere.-2»,lk. 404 ff.
»Mercnt-Wechielstudeii-A.-G. 40>lA.
Oesterreichis.ll-nngariicheBank 14001
Ung.Bank s.Jnd.li.Hand.A.-G. H*1 fl.
Nntondank 2» st.
Uiiiontunr. dölnnische H»st.
Betkedtsb'.lnk, allgetiieine... 14 Ist.
Vers, thcrunnSan stalten.
Alliant.kebenL-,,. !!ent.-:'l.-0!. 2» st.
Anker, kedenö-n. Reut.-B.-ist. 5l>>st.
A8slallrat.lonest.
Unsa!wetüch.-Ges l.öst.allaent.2'» st.
kstiener kedens-u.Rent.-2!.--.ll. 2»st.
Wiener Betffchetimgs-Gesells. 20o st.
il. Industrie- Ititternkhmmigeu.
Ballgesellschaft, allgem. österr. 100st,
Btiixetloblelldergdau-Gesells. lllost.
Tnnaillit Hobel, AIiien-Ges. 2t» st.
Eandter Eisen- >1. Itadlind -G. II.» st.
Eilendahn-DetlehtSai,st.österr. lOüst.
Elienbahn-Aktien-Gel. ungat. 200ff.
Ei>endadnwagen-keldgesells.,1.200A.
ElektrizitLlft-Ge!., allg. österr. 2l»st.
ElekttizitäIZ-Ges.,inteni.ltion. 200st.
Elekttizität4-Gesellsch..Wiener20tlft.
Elekttizitäts-Aktien»Ges..ilng. S»A.
Söget Brauetei-Aktien-Gei. 2» st.
©raget Aktien-Brauerei l... 500 st.
Gn-'!lM>sadtikSittendetg.-1!atr..Zdd.u.M.-F.40li.
Aaltenleutgedener A.- 11.C.-F. 4uoS.
dto. dto. S.lKl9
kokomotib-Fabt..B.-Ges..wr.2>»ft.
dto. botm.G.Ligl.Wr.-3k.2i»st.
M°nta»gesells.dödm.b.y.F.M.20tlst.
M°ntangesellsch.,öfletr.-a>blnelMst.
Nessel4dotsetWagend.-ss.-Ges. 2t» st
Norddöhm. Kodlenwerkl-Sei. 2.»st.
Perlmooser dddt.Aalkn.Porll. 100 st.
.Poldchütte», Tleg.-K.-B.,G. 200 st.
Präget Eisen.3ndnsttie.Ses. 2UU st.
Rimaumt.-Salgo-Taej.Eisen. II» st.
Ealgo-Iarianer Steink.-Bgd. 100 fl.
,Schodnica»A..G.s.Bett.-3nd.5001.
ElMmetingetMasch.n.Wag.F. lOofl.
Stepretmlidl Pri.u.Betl.-Ges. 100 st.
Tevbich-u.Mödst.-F.oS.lt.F.ioost.G
Tritailer Aohlenwerks-G. 70 fl. adg.
TürkischeTadaktigie-Sesells. aüoiyrc.
Ung. allgem. Sodlendergd.-Ges. 100 st.
Union-Bangesellschait lOOfl.
Union-Baumatetlalien-Ges. 100 fl
bctto ffnt. 1899 2»1t,
DaffensadriU-Ges-llsch.österr. K»st.
Waggon-keih.-A.-S..illIetnat 4l»1.
Waggon-keidg.. allgem. >nPest40t>A.
WeftböhniischeBergdau-A.-B. lOtlst.
Wiener Ballgesellschaft 100fl.
wienerd.Zieg.-u.Baug. 2V0st.604E.
Geld
| iülaari
2570
2580
675.—
677—
683—
685—
417—
419—
1450
1460
427—
429.—
48".—
485—
198.—
2t ;0—
440.—
441.-
*2 8—
213.—
410—
412—
98—
99—
725.—
730—
1095
1700
164—
166.—
548.50
5.50.—
25.9—
266—
325—
327—
430—
4620
5000
600—
700*—
135—
14C—
22 jO
2400
50U—
530—
330—
340—
150—
151—
880—
884—
11/22
UO-28
195—
199—
382.—
383.—
520—
530—
337—
340.—
470.—
471—
496—
502—
355—
3<)5.—
229—
230.—
5-2—
602.—
1690
11C0
470—
r»o—
570—
580—
470—
472—
N. fientstu. Tist»
DentscheBankbl.Clt.u k.S.IOOM 5
117.57
117.77
koudonChecku.kz.S.lOPid.Slerl. 4
240.29
240.40
New.2)ork lt»XoÜnrä;5
Ital.Baukbl. Cdecku k.s. IMSire 5
90.50
90.70
PariSu.sr.Bankpl.Ch.u.k.S.llA'll 3
96.70
95.80
Petersdg.u.r.Pl.Cd.u.k.S.IKM >5^
SchweizerpIätzeCd.u.I.S. luoffr.jö
95.30
95.45
0. valutkii.
Aaiserkiche Münzdukalen bet Etsich
11.37
11.41
Aalscrliche Randviikaten
11.34
11.38
Ocst.-ung.bft.-Gold'nicke
Zwanzig- Franc--Stucke
19.16
19.18
Z'.va^sg-Plark-Ltücke..
23.51
23.60
RuffischeDald-IoiperialL m
SovereigirS
23.98
24.06
Türkische Goldliren. ....
Deutsche NelLSd.-N. r. 109 N..
117.6-2
117.82
^Italienische Bankn. f. luOg../
90.65
94.85
WiibcNilKUen .... per fliubet|
2.54*
2.55- a
820.—
660.—
1195
447—
795.—
1800
310.-
385.—
1710
492.—
630—
1.542
330.—
346.—
87—
454.—
298.50
218.-
230.—
154.—
288'—
2-5.-
1010
269.—
145.-
655.—
830.—
670.—
1205
449.—
805.—
1840
320.—
390.—
1720
494.—
636.—
1552
3.35.—
350.—
91.—
458.—
299.—
219.50
231.—
156.—
292!—
970.-
1030
273.—
147.—
660.—
„Ttbersen Löse" uerstebt sich per Stück,
den Radtiken A —H werden die aus IL, ö. W.
Eilbcr lalitenden Effekten für 10V H—50 fl^
St. notirt. D:e auSn.diusweiie per
n Estellen die-er Rubriken sind de»
ienders bezeichnet.
eireiiE*
ei
L, Willzeile 10. IV., Wiede»,
Hmrptstr. 11 .VII., Mariahilfer-
str«ß« 74 L. IX.. Alsrrstraßk 32.
ia. u4 Tirt»if
«Bet in obtH* iaattbltU»
«•ttrtea Cffcctei inb Solntnt.—
Eonlanteste Durch Hd rang oBt»


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 8 ]
®y Kleine Anzeigen. "OB
VretS: Unter dieser Rubrik kostet für jc eine Einschaltung jedes einfache Wort in SleLNster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
SnkLndigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in aller, Ländern den größten Erfolg. Um Berzögernngeu und MchrauSaabe» «»
Postporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wieu, ttaiserftratze 10, eiuzuseude»
Die Ankündigung wird genau nach VerhSltnitz deS Geldbetrages aufgenommen.' 8'
Heirat S- gulljotttt-gliilFttfäjtBtrk
Antrage
Ein fleißiger Dandmerker und
Hausdefitzer, Ende der Drei^iger-
^ahre. in einem sonderte.^wünscht
flch mit einem sparsamen Fräulein
oder kinderloser LUNve inn nngc.
fädr 30 40 Ialiren z-l verebclicken.
Ernstgemeinte briest. Dutriae unter:
„Glückshasen 6734“ an baS
.Welt-Blotl".
Ma,
für Frauen. DoS Bück: „Sorglose
Fanlllic- mit Abschrift aus Tau­
senden von Donlsckreiben versendet
gegen 80 h in osterr. ob. ungar.
Briefmarken F au 2l» in
Berlin. S- W. Nr. 227.
Linden strotze 6^70
sammt Holzvorrath sofort der»
käuflich. Briefe unter „6783*
an da» „LLelt-Bl att".
Qfferire schöne
Winterapfel
jedes Cunntnm »trÄj. 7 fr., Em-
bgllace Selbstloften- Preis, 10%
Angabe, 21101# Hörwcrtner,
St. Ttalcnriu a. d. Westbahn,
St.-Qest. 6784
Tüchtiger, im elektrotechnischen
I Betriebe bewanderter, junger
Vf*- 1»
netirüfter Heizer, mit fluten Zeug­
nissen, suckt dauerndeil Posten in
einem größeren Etablissement.—
Anbote erbeten unter: »Strebsam
Nr 67 7 0" an daS „Welt-Blatt".
Schönes
Anständiger
Nebenverdienst
für chrisillche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kroalcindcrn ist bi'- 3'crtvctunn der
„Unio Catliollcn 4 *. 9lu5funft
ertheilt islnutlirf) und fuündlich die
Direktion in Wien, I.»Backer-
ftrotze!4. 6833
Bitte au edle
lenschen-
herzen.
Ein kleines, vierjähri­
ges Mädchen das weder
Vater noch Mittler fcrtut und
mir aus die Mildthätigkeit
barmhkrzigcr Meufchen aii-
gewieien ist, bitter edie Men­
schenherzen, sich feiner an­
zunehmen. Es erhebt seine
flehenden Händchen besonders
zu jenen Müttern, die eines
liebenden Kmderherzens ent­
behren und ein verlasse es
Kindleinzu eigen annehme«
möchten. Dos liebe Jeiu-
kind wird qewiß dafür mit
reinlichem Lohn vergelten!
Nähere Auskünfte werden
bereitwillig ertheilt. B>iefe
unter: „Christkind 6779"
on das „Welt^Llatt" zur
Wkilerbeförderitng.
Kettsrdmi,
fertige- Bettgewand, billiger wie
überall. '/- Kilogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl, Flaumen 1 st. 50 kr. bis
4 st., farbige Federu-Tuchenl 3 st.,
bessere 5 st. Halbflaumen-Tuchenr
6 st-, Federnpolster 1 st. 30 kr..
Haarmatraize 10 b'S 15 fl.
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 st.,
russischer StrohsaÜ 1 fl. 20 kr.,
gefüllt 2 st..Rciscdecken von 1 fl. 80 kr.
big 3 fl., Seiden-Sotindecken 5 fl.
50 kr., Chlotb 6 fl. Flonelldecken
1 fl. 50 kr., Kinderbett, Strohsack,
Matratze. 1 Tuchent, 2Pöisterl5fl..
Einsähe 5 fl. 50 kr., Kastenbetten
mit Matratze 12 fl.. Kmderwägen
5 bis 10 fl.. Eisenmöbel. Teppiche,
Linoleum, Copervecken, Roßhaare,
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett-
einrichtung''n. Adolfs Ultmann.
Wien, V», Schönbvunner-
stratze 4tt. XIV., Neindvrf-
flasse 1!). Bettfeibern-RelNigungS»
avstalt nnt Dampfbetrieb. 6873
Briefl. Unterr. Gute Exist. Besseres
Gehalt, Probcbrief grat. Iederm.
ist in: Stande a. d. Brief zu lern.
Gegr. 1868. Dipl. 1870. 6167
Buchführung,
Rechnen u. deutsche Handelscorr
Karl Strell, Juli. u, Tirecior
einer seit 30 Jaliren besteh.
Handelsschule, Wien, >,, Fleisch-
marft 7, Viele liundcrt Personen
verdanfen dem Unterricht Dieser
Schule eine gute Existenz
c^ubfä^efourniepek^
Sopla^en&tekKugöi
Mehlgeschäft
mit nnllofienter Wohnung. auf
Wunsch l.r.nmt Möbeln, ist wegen
TedeSiittS iofort zu »evfouftn,
?(b: es; e bei„Welt-Vlalt" unter:
.Nr, «7»«".
Empfiehlt als
Weihnachtsgeschenk
ti"t gute I.aterna 111 a-
gica, Lpcrn-Gucker für
Her,en und Damen» Baro­
meter, Feldstecher, neu-
Art, Goldzwicker, Tkc-
reoskop-ülpparatc, Rcist-
zcnge und electrischc
Cigarreu-Auzüuder.
Hans M. 28
in F'llim. Bewirk Laa. sammt
bZoch Gründen. lIochWleic u. jähr-
llchcni Waldantheil, daS Haus
ttnd Scheuer ist mit Ziegel gebaut
und mit Ziegeln gedeckt, besteht au
3 Zimmern. 2 Kücken. 1 Kammer,
Kuii- und Pserdllstall, Alles zu­
sammengebaut. der Garten mit
sehr schönen, jungen, tragiäbigen
60 Odstbäumen. ist grok und anS
§>:us anschli,'kend. Breis 2800 sl.»
Änzablung 12«, 2tr.->rlasche 8
2 K-'. fcV 1 Kr.«
Als
Weihnachts-Geschenk
Junge Bernhardiner Plafe
(enhnnde, irlir schön, reinrassig,
mi: normalet Kor'maSke, und bei
Jo*,>'ng;elin Waldliofeu na
der Tbbs, 9?.»Ccst„ abzugeben'
5^
in Hrotm a. d. l>onnn, 1 Stock
betö, 2 Zimmer, Kadrnet. Küche.
rückivänS Zinkmer, Kadinet. Küche,
ebenerdig Gast-nladrn, Zlmuier,
Kabinet. zu nerkanfen. Zuschriften
erbeten au: 4.. 1^., IVIen, V.,
Krongnsse 7, 2. St.» Th. 6.
6737
Bedeniender
Nebenverdienst
wird von nroner Bersicheru ngs»
Actren* Gesellschaft Touren und
Herren gerväbrt, die entweder per»;
jvnlich die Geschä'te abschließen vd.\
auch nur Namen vorr versicherten!
an die Hand geben. Offerte unter:!
*8- 7151“ an das *23clt»‘Matf"
überspielte und Caraiilbol-BiÜa,dS
b'lliast bei J. TrntilarsUy,
Hielt, V1II2, Flori»nl-
Kasse Nr» 46. 6067
Reisende
Agenten, Colport», Hamr,
nnb ein schöner Block-Kalender
Alles zusammen 5 Kilo. nur 2 st.
40 ke.. versendet 'raneo p-r Bost»
uacknahme Frarn Jauke in
i*örx. 5281
TchöneS,
größeres Kaus,
freistedend. ueugebaut. mit Batton.
in einer l^bbaiten Stadt Nieder«
Srsterrcicks. 70' fl. Ziuserträgulü,
schönem, groüeni (Zarten und neu»
gebantem. stockbobriu 2t beiin
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 0719“.
nsm; Benzinmotor,;. Gnsmotore,
auf leichtvertäuslichen neuen
und geietzl ch geschützten Massen­
artikel sbllligstc prachtvolle Weib-
nackt^krippen. NenjaürS- Wunsch-
karlen rc.) bei vollen
33 l; 3 his 50°; o Provision
sofort überall gesucht.
Ansserffewötir.ilieti hoher
Verdienst bet sofortiger
energischer Thätigkeit gesichert.
Auch für Inbabcr voll
m
geeignete
Ständen vorzüglich
lohutndc Artikel!
Auf gefällige ?ldrestangabe durch
Postkarte folgt postwendend 'Näheres.
«To 8. Müller,München
33 Nymphenbnrgerstrasse 33.
K u. (. Hof-B»chbau Iniifi
Wilhelm Friek,
Wie», I., Graben Üir. 27.
P Fricli’s^
, Hand- Katalog„
^ 1000.
Bcrzeichniß von ca. 20.(00 Büchern
aller Wisscnichasten in deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache
GRATIS nnd FRANCO.
K. n. k Hof-Bttckihandkttng
Wilhelm Friek,
Wir«, I.» Grabe» Nr. 27.
Kapellen
u. Ailderukren
mit Musikwerk. Oeixomlüde und
Oeldriickbilder in heiligen.
^Jenrc n. pauNchaiien. Porträts«
Zergiöfteruncen nach Fotogrv.'e.i
in Krctde und Oel. alle Arten
Elnriibniiiiiffen, eigene Er­
zeugung. solideste Aussstbrui'?, für
Wiederuerläuse!' billigst. »'Illix's
Kunstverlag. Wien, Mariabils,
Stnmperffaste 41. ;i8j
1-. 2*. 4*, 6-, 8» bi« 100 HP., neu
nnd gebraucht. luQt ist bei
Wien V», Namperstorfk^r-
gaffe 40. 7133
Eia Mrlkliieistlr
nnd ein Polirmeisier werden
per sofort oder per ^obanni 1001
aufgenommen von Otedtenbacher
nnd (so. Senl-'t> u. Sichclwcrk, i Wien.
Scharnftetn. Oberösterreich. 5.'86
Gsinsefleiscl),
junge fette Bratgänie per Kilogr.
4^ kr. sranco jeder Peststation ver­
sendet ft. .^orak, Seircndorf
via Zanchtl. 67JL
Repertoire
der Wicucr Theater.
57. k. .'dufbnrq-T'tzeater
Mittwoch: Tie Orestie.— Don­
nerstag: Agnes Jordan— Frei­
tag: Götz von Berlichingen.—
Samstag, zum I. Male: Ro'en-
menkag.— Sonmag. :'iachaut:agA
y 2 2 Uhr: Wrlbelm TeU. Abend-
7 lllir: Noseumoutag.— Montag:
Die Qrcstle.— Dienstag: Rosen-
montag.
ft. f. Hofoper n-Dbedt«-'
Mittwoch: Die.Hochzeit deSFigaro,
— Donnerstag: SlvtÜo.— Frei­
tag: Iolanthe. Hierauf: Rund um
Samstag: Fra Di volo.
rgsweine,
Gegen Einsendung von 2 Kronen
geb- ich Zedermann cut Rezept zur
©erstcliunn eines Mittels frnei!
Kolik und Berstopfung bekannt.
— Ueberratchender Erfolg, kein
Schwindel.— Adrefle: „H. P"
postlagernd Knittelfcld. 6767
As Wer Verdienst!
auch als Nebenerwerb|
bietet sich strebsamen, reaf teln
'istlelselffen, \«elM«e a stisse
llonipt» st rol>e>lMlas:a< rau­
ben, yorinckerle Fruchte
und OrNiisen. sllles zusammen
5 Kilo blos nur 5 Kronen, 4 Liter
echten T alniatin.'e Rlutwein, für
' Rlut rin?, ReconvaleSceuke und
Altersschwache, 5 Kronen, versendet
sveieusr-i geoen Voreinsendung od.
! 'lleOnackno^nie 4. 8ntli»cr in
! Küstenland. 52%7
: Hans Nr. 6
stimmt Scheuer in Nnterscktoderle.
, Bezirk ^kaa. Selbes besteht aus mit
i Ztegtln erbautem Dobnbaus mit
2 grosten Zimniern. Bordanö. Küche.
! Kummer. 2 Ltallnugen. Einialrrt,
> grosie-n Lorraum. nebst anschlicsien-
der Scheuer. Preis 1700 fl. An-
zablung 700 fl., 10(0 fl. können zu
liegen bleiben. NäbercS: Franz
Podrnstciner. Cassier der Spar-
und Bcrschustkassa in Laa an der
Tdaha. N.-Oest. 5284
lOÖ Kilo JPetersflle fl» 5 .-,
lOO Atlo an-ieftel fl. 4.— 100 Kilo »nol'lnuch fl. lO 50,
1 Slilr mit 8 hlüfitm, a 5 fiter, fimint iUaliicn und «istc: fileine
t^kwiirz-tflitrlen fl 5.s>0, mittlere (ileumij:Wiufcit fl. 4.50,
Krnftc «talj.Wurfeti fl. 4—, ParadeiSnvlet fl. G.—, l Scheck
mutiere (surfen sammt Faß 40 k>., in Oiiffettt eou 20—25 Schock
100 Liter mittlere (Surfen sammt gab fl. 10—. 100 «iter
grosje Ealr-tSurfcn sammt Fast fl. 5.—, in ffäiierii von too tm'
120 fiter nerfenbet ab Znaim pegen Nachnabmc
S. ÄX. ZEISEL in Znaim.
7080
~VBex.-
Für Weihnachten:
CfhriStQS als tat
▼on
Gabriel v. Marx
ist hcrrllchsur, grosser Gravüre, Bildgrosse 47—69 Ctm,,
C’.artongrüsse üO (’tm. hoch nnd 120 Ctm. breit; Sub-
scriptions-Preia fl. 15,«-.
,,Diooeg Prachtwerk verherrlicht die Religion, das Evan­
gelium der Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf. Als
edler Schmuck vornehmer Wohnungen bringt es auch in
alle Räume, die dem Walten des Arztes dienen, frohe
Hoffnung, Trost und Erhebung.' 1
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen und wird
■uif Wunsch auch zur vorherigen Ansicht sranco gesandt von
NIKOLAUS LEIIMANN,
Kaiser!, und Künigl, Hof-Kunsthandlung.
Prag, Novemh. lSOO.
omitop: ,>iöcIio.— Monlaa:
Das itilicinoot0.— iienitap: Tie
Walküre.— 4. oiii'.rrftaa: Siegfried.
— Sonntag: Äoltcldemmcriing.
Tcuiiitiecl <(olte,!iruie.
Mittwoch: Iobannisicnei.—Don»
nerüap: V irrel Tnra^r.— Freitag:
Jotannidseiiir.- Samstag: Ein
Btlpaiaoel— Seiiiitag, ttach»
mittag» '1.3 Nbr: Scr «Ipenfini,
und der chtenichenfeuiti. tlbcndl
dalb 8 utr: ^rbgiiiiiefener.—
Tlcoiilgg: ^gban-uösencr.
ktni'crsiibilniiins- Stahttbeotee
'7'tlitivoch. ftachmittg 4 V-.3 IXhr t
Aicke. blärcl. ilbendä halb 8 Utr:
Mntt.r Sorge.— Tonncrfiag:
T ad .find,— itreitag. znu, ersten
-IL'alc: Tos Kcivenfl.— Samstag.
‘.i,'ad:n:iI[oc« H3 Hör, eitiilfr«
üiorstellilng: M >ria Slnart. Abends
bald 8 11 lie: Tag füge.— Sonn­
tag, Nachmittags /, Uhr: Aschen­
brödel Abends 0.8 lllir: Tag Gc.
fDcnfl.— Montag': Mutter Sorge.
— Sienstag: Tas Eefpcnst,
0>oimuiid»?hcater.
Nis intlnfiDC Saaistag <8oS*
spiel deS t>crrii Alexander Sirard,:
m.a.i, lebt ta »nr einmal,—
Sonntag. Nachmittags 1J3 lllir!
Tie ioiicit des Neiereisten.
Abend» halb 8 Mir. Gastspiel des
.söeren Alex. Girardi: Ntan lebt
ja i:ur cinaial.— Monlag nnd
Dienstag. Gastipiel deS Lierrn Alex,
Eirarbi: ältan lebt ,a nur einmal.
Dlieoter a» der LlZicu
Mittwoch: Laralleria liuslioan»,
Liieren,', zum 1. Male: Ein Otbellg.
— Donnerstag bis inll. Samstag:
Der Schmetterling,— Sonntag,
istachmiItagS tjZ llbr: GaSparone.
Abends ch.8 Mir: Der Schmetterling.
lfirrl-Dlieater.
Bis inll, Samstag: «an Dop.
— Samstag. NachaiittagS V,3 llbr:
2er Bogeltzändler. Abends halb
8 Nbr: Sän Top.
Theater tu her Jfofefftabl.
Bis inet. Donnerstag: Govalie
& die.— Freitag. fNerarischer
a'ibend. zum I. 'stlale: Familie.
Samsta.!: Goiaiic& Die.— Sonn­
tag, 'Nachmittags t-3 Ubr: Ein
Böbiii in Amerila, Abends $48 Ute:
Eoralic& Gie.
Jantldt-Tbeaterimk.k.Prater.
TOorgtit ttnb dir folgenden Tage:
20.000 'Isteilen unterem eere.—
§-nntag, Nachmittags 3 Nbr nnb
Abends bald 8 Uhr: 20,000 Meilen
unlcr'm Meere.
Theater
für Dienstag:
M. Aolbiirft- Thtaltr,
Rcnaiflauee.
A. h. tficifoixvn-8 lirstter.
CavMleria Rnstlcan».
Tee Bajazzo.
PtniMit« Dolheilifstt«.
jfS leiierlntteti.
tiaisni »hilüums-s^Adftükstt^
Tee Torflnmv vol^ÄsklP"^^
slnininttb-Ik Itenie«.
ein in lebt ia nur einmal.
«Heuler u» b,r VUen.
Der Sdtmetterltng-
V
Clul-Shea>«r.
Sa» Tov.
rhtat'r >u d«r -oftflladl.
Eoralte A CEie.
yntitsdi-eiitnlfr im I>. >>. Prnltr.
20 000 Meile« «ntcr'mMeer.
S®“ AnlrSigc übernimmt und Auskünfte ertheilt
übet all» obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstratze 10.
unentgeltlich "MZ
Brieklichen Anfragen sind Briefmarken beizulegr».
«Futhum und «erlag von Angust Kirsch.- «erautw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck »ou A. Kirsch <F. Hummel).- Papier von Brüd«r Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt".
Wie«, Dienstag den 11. Dezember 1900.
Tages-Nenigketterr
■I Bin, all«« LS» der» Oesterreich»tt«tcofl
und
au» alle« Welttdetlea.
' fT5 OTtfeöiina oom 2 Scjib)
DaS neue Schlachthaus in Wiener« Neustadt, das
mit einem Kostenaufwande von mehr als einer
Million Kronen erbaut wurde, wird am 30. d. M.
seiner Bestimmung übergeben werden. Zur Eröffnung
diese- groß angelegten Baues, um dessen Zustande­
kommen sich insbesondere der Landtags-Abgeordnete
Ingenieur Julius Anton S ck w a rz verdient gemacht
bat, wird nebst anderen staatlichen Funktionären auch
Stattbalter Graf KielmanSegg erscheinen. Das
neue Schlachthaus befindet sich an der Triester Reichs­
straße, hart an der Bahnlinie nach Ungarn.
Ebrung eine» Jägers. In St. Marienkirche» an
der Polsonz, Oberöster>eich, wurde am 3. d. M. in Salla-
bergei's Gasthaus dos 25jährige Tienstjiibi>äiirn des dor­
tigen Jägers Herrn Max K li misch gefeiert Der obee-
Ssterreichjsche Schntzverein für Jagd und Fischerei hatte in
Anerkennung dieser langen Dienstzeit und in Berücksichtigung
der besonderen Leistungen des Jägers demselben ein prächtig
ausgesührteS Anerkenniinqsbiplom und eine Ehrenaobe von
vier Stück Dukaten in Etui mit Widmung gespendet. Be­
sonders ehrenvoll war es. daß zwei Ausschußmitglieder
des BereineS selbst an dieser Festseier theilnabmen, und
zwar Herr Landesforstinspektor Obersoistrath Franz und
der Sekretär d-s Vereines Herr Verwalter R. O t t e n»
weiter. Ebenso beehrte Herr Forstmeister Gever die
Feier mit seiner Gegenwart. Hrrr Obersorstratd Franz
überreichte in ausgezeichneter Rede und unter Anführung
der Verdienste deS Jnbilanten die Ehrengabe» des ober-
österreichischen Schntzrereines sür Jagd und Fischerei, Herr
Med.-Dr. B ii r g st a I l e r hielt eine hochvoeiisch veran­
lagte Festrede, der bochw. Herr Ortspiorrer Obermüller
begrüßte in seinem Namen wie NamenS der säst vollzäh ig
erschienenen Gemeindevertretung den treuen, braven, von
der ganzen Gemeinde hochgeachteten Jäger. Der dermallge
Iagdinhaber sprach in warmen Wo t-n Begrüßung und
Dank an olle Erschienene» ari?» speziell den Herren aus
Linz, ebenso dem hochw. Herru Pfarrer wie der Gemeinde­
vertretung und kämmt ichen Theilnehmern. Zur Verherr­
lichung des Festes trugen auch die schöne geschmackvolle
Dekoration deS Saales, das hauprsächlichste Verdienst des
Herrn Dr. Burgstolle r, sowie die wirklich vorzüglichen
Vortrüge der Musiker unter der Leitung des als Musikers
weltbekannten Herrn Schulleiters G e r h a r d i n g e r bei.
Glückwunschtelegramme waren unter Anderm eingelangt von
Dr. Kaspar Schwarz aus Wien, Abgeordneten Häuser
Linz rc. Die Schützenqeselllchait St. Marienkirchen
spendete dem Jäger ein Gewehr.
Ein Dahnzug von einem (Btier aufgeholten. I»
der Nähe von Amstetten rannte dieser Tage ein Siier
plötzlich auf einen heranbrausenden Lastzug los, wurde
von diesem ersaßt und zu einer formlosen Fleisck-
mafse verstümmelt. Der Anprall war so heftig, daß
der Zug zum Stehen gebracht werden mußte. Ein
Unglück geschah weiter nicht, nur erleidet der Besitzer
Herr Gürtler au? N e u st a d l einen Schaden
von 180 fl., indem er den Stier, der ihm während
des Transportes durchging, um diesen Preis in
St. Georgen gekauft hatte.
Eine neue Brücke über die Dürre Ager. In
St. Georgen im Attergau sand am 3. d. M. die lirchliLe
Weihe und Eröffnung der neuen eisernen Brücke über die
Dürre Ager statt, die durch das wohlwollende Entgegen­
kommen deS Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebe.n hoch
und deS LandeSansschuffes, sowie durch die unermüdliche
Thätigkeit deS Herrn Bürgermeisteis Johann Lnkas
zu Stande kam. Der Feier wohnten der Landeshauptmann
Dr. Ebcnhoch, die Orrshonoratioren. die Schuljugend
mit dem Lehrkörper, der Veteranen- und Feuerwehrverein
und ein zahlreiches Publikum bei. Zwei weißgekleidete
Mädchen brachten Bcgrüßungsgedichte sehr gut zum Vor­
trage. Daraus hielt der hodw. Herr Psarrer eine aus diese
Feier Bezug habende eindrucksvolle Ansprache und nahm
dann die kirchliche Weihe vor. welche durch Abstnguug
einer Strophe deS ombrosianischen Lobgesanges »Großer
Gott" beendet wurde. Der Herr Landeshauvtmann übergab
nun die neue Brücke dem öffentlichen Verkehr und forderte
zum Schlüsse seiner Rede die Anweieuden zn einem drei­
maligen Hoch aus den Kaiser auf, in welches die Ver­
sammelten begeistert einstimmten, während gleichzeitig die
Musikkapelle die Bolksbymne iutonirte, welche von den
Theiluehmern mitgesungen wurde.
DaS Schwein als Verräth». Aus Wels schreibt
man unS: Am 30. November Nachts wurde in das
Kerschhubergut zu S u l z b a ch» Gemeinde Pichl, ein­
gebrochen. Nach den später vorgefundenen Fußspuren
hatten sich drei Männer nach dem Hofraume ge­
schlichen und führten ein Mastschwein im Werthe von
mehr als 100 K auS dem unversperrten Schwein­
stalle mit sich fort. Als sie dasselbe ins Freie treiben
wollten, widersetzte sich das Schwein und fing zu
schreien an, wodurch die Besitzer des Kcrschhubergutes,
die Ehegatten Gartenlehner, erwachten und
die Diebe durch das Fenster anriefen. Als dies nichts
nützte, wurden die Dienstboten geweckt, worauf die
Diebe die Flucht ergriffen. Drei Tage darauf wieder­
holten ste den Diebstahlsversuch, mußten jedoch aber­
mals flüchten.
Fünde auS grauer Vorzeit. Aus Unter-Retzbach
wird berichtet: Gelegentich der Vornahme von Arbeiten
stieß jüngst der Wirthlchaftsbesitzer Herr Johann Rauscher
in seinem in der Ried »Feldern- gelegenen Weingarten
auf eine große Steinplatte. Unter derselben sand man ein
vorgeschicht ich s Grab. Dieses war zirka 1 Meter tief von
Steinen eingefaßt und mit Brondasche gefüllt. Bon den
vorgefundenen Knochen war der Kiefer am besten erhalten.
Weiter waren im Grabe eine kleine Aschenurne. mehrere
Handring- aus Kupserdraht und drei bis vier Thongefäße
vorhanden. Auch zerschlagen« und von der Patina zer-
sreffene Ringe wurden gesunden. Die Fundstücke werden an
die Anthropologische Gesellschasl in Wien obgesühct.
Ein Fuhrwerk in die Tiefe gestürzt. Aus Hallcia
wird berichtet: Am 29. v. M. verunglückte ein von
dem Knechte Georg Schlager, in Diensten des
Karrenwirthes von E b e n a u stehend, geführtes,
mit drei Pferden bespanntes Blochfuhrwerk dadurch,
daß dieses bei der Rauchecker Mörtelbrücke am
Sendelberg in Wimberg, Gemeinde A d n e t, zirka
zehn Meter tief abstürzte. Zwei Pferde blieben todt
am' Platze, während der Wagen zerschellte. Der
Fuhrwerksbesitzer erleidet durch diesen Unglücksfall
einen Schaden von 1000 Kronen.
Erfolgreiche bei!. Miffion. I» Slrbing, Oberöiter-
nid), wurde m der Zeit vom 15. bis 22. November von den
hochw. Fronziskaner-Ordensvriestern P. I oses a Leon i ssa,
P. Casimir und P. L e o eine heil. Mission in der Piarr»
krrcke obaeha'teri, welche einen oußerordeutlich belriedigenden
Verlaus nahm. Nickt nur die Piarrbewodner betbeiligteu
sick mit dein größten Eiier von Früh bis Abends on ollen
gotlesdienstlicken Uebungen, sondern aus der ganzen Uin-
gebung strömten Leute i» solcke» Massen berzu, daß die
Kirche manchmal nickt im Stande war. die Zahl der Theil»
nehmer zu fassen. Es wurden beiläufig 1100 heil. Kom­
munionen ausgetheilt. Die Mission gcstallcte sich zu einer
lckönen Kundgebung katholischer Ueberzeugung, welche im
Volke ties aewnrzelt ist. Die Schlußseier verherrlichten durch
ihre Aiiw-ienheit zehn Priester aus der Nachbarschaft mit
dem bochw. H^rrn Dechant L» g e r von S t. N i f o I a an
d-r Spitze. Die Missionäre aiis dein Franziskaner-Orden
haben nun schon in verschiedene- Orten Missionen ge­
halten lind sich überall Denkmäler dankbarer Ver­
ehrung gesetzt.
Ein weggetragenes Schntzhaus. Da? von der
Sektion München erbaute, erst im Herbste unter
Dach gebrachte Wiesbacbhornhansam Fochets-
kopf ist vorig? Woche durch einen heftigen Sturm
auf eine E tfernung von ungefähr "zwanzig Metern
weggehoben worden. Ein besonderer Schaden entstand
nicht, da die Konstruktion selbst nicht erheblich be­
schädigt wurde.
Eröffnung eines neuen PostgcbäudeS. In Nadc-
gund, Steierinaik. windc am 3. 6. M. das im heurigen
Sommer erbaute Posthaus dem Veikehre übergeben und
das n ue, ebenso ichön?, als geräumige Postamt eröffnet.
Durch den Bau eines neuen Posthaiiüs, das ein-» lehr ge­
fälligen Eindruck macht, wurde einem alte» Uebelstaude in
Rodeguud abgeholsen, denn das alte Postamt war in
einer eincs Kiiroites ranz unwürdigen Weise untergebracht.
Es baben sich durch diese Eraauung die Postbebörlie, ins-
briondrre aber die Erbauer und Eigenthümer Herr Johann
und Fra» Ludmilla Mautner, Gasthos- und Knrdansbe-
sitzer in Radeqiind, durch ihr opferwilliges Entgegen­
kommen ein großes Verdienst um den Kurort erwarben,
de>n das neue Postamt wird ohne Zweifel sowohl die An-
sorüche der Kurgäste, als auch jene der Einheimischen voll­
kommen befriedigen.
Verhaftete Straßenraub». Aus Innsbruck wird
berichtet: In der Nacht zm» 3. d. M. wurde ein
gewisser Rossi aus Leifers nächst der Weg-
übersetzung bei H a s l a ch plötzlich von fünf jungen
Burschen, die sich dort mit einigen Dirnen gelagert
hatten, angefallen und unter Gewaltanwendung seiner
Geldtasche beraubt. Nicht genug damit, schleppten die
frechen Burschen den Rossi bis zu dem dort in
der Nähe befindlichen Graben und warfen ihn ins
Waffer. Rossi erstattete am folgenden Tage die
Anzeige bei der Gendarmerie, worauf sofort eine
Patrouille mit Postenführer F e l d e r e r an der
Spitze zur Verfolgung der Räuber entsendet wurde,
der es gelang, sämmtliche fünf Burschen zu verhaften
und in das Gefangenhaus einzuliefern.
Schlgganfälle und Sterbekälle. Aus Naibl in
Körnten schreibt man uns: In T a r v i s und Umgebung
wüthet seit ein paar Woche» der Knochenmann in unbarm­
herziger und erschreckender Weise. Seit kurzer Zeit wurden
in T a r v i S vier Herren, von der M a n t h eine Schüleiin
und in T h ö r l ein junger Mann beerdigt. Drei Herren
sind leider einem Schlagansalle erlegen. Am 1. d. M. ver­
schied, ohne vorher krank gewesen zu sein, plötzlich in seiner
Wohnung in Tarvis der weit »nd breit bekannte und
beliebte Maurermeister und Realität nbesitzer aus O s o p p o
in Italien. Herr Domenico D i P o i, der sich durch unge­
fähr dreißig Jahre im Frühlinge, Sommer und Herbste
in Tarvis aufhielt und dort, sowie in R a i b l und im
K a n a l t b a I e fast alle von den vielen Neubauten, die seit
dreißig Jahren entstanden sind, ausgeführt hat.
Zweifache Dekorirung. In Lienz, Tirol, fand am
2. d. M. im Verhandlungssaale des Bezirksgerichtes
die feierliche Uebergabe des dem k. k. Kanzlei-Osfizial
Leander Keibl vom Kaiser aus Anlaß des
Uebertrittes deS genannten Ossizials in den dauern­
den Ruhestand verliehenen goldenen Verdienstkreuzes,
sowie der Ehrcnmedaille für vierzigjährige treue
Dienste statt. Zu dieser Feier hatten sich über Ein­
ladung des Herrn Bezirksrichters sämmtliche dienst­
freien Beamten, sowie sonstigen Honoratioren der
Stadt nebst einer Abordnung der Feuerwehr, deren
verdienter Kommandant Herr Keibl ist, eingefunden
und würdigte der Herr Bezirksrichter die Verdienste
des Dekorirten, sowohl in und außer dem Amte,
dem sich die Herren Bezirkshauptmann und Bürger­
meister mit kurzen Ansprachen anschloffen.
Tirolerweine nack» Amerika. Aus Mcrau ging am
23. November durch die Speditionsfirma Johann A s ch.
berger ein Waggon edlen Rebensastes nach Amerika Tit
Genua ab. Der Wein staiumt von dem Wkiugroßhändler
und Güterbesitz-r Herrn Josef Marchetti in Meran,
welcher schon mehrere Aufträge noch Amerika znr vollsten
Zusriedenheit ausgeführt bat. Außer Frau Bertha Ben­
zin g e r, geborenen Gräfin Sarnthein, machten auch
verschiedene Wirthe in New-Park Bestellungen, und soll
demnächst wieder eine größere Sendung dorthin abgehen.
Abgegangen sind folgende Sorten: roth Magdalena, weiß
Rfßling uno Rnländer, die wegen ihres vorzüglichen Ge-
ichmackrs einen Weltruf sich erworbeii haben. Der Tiroler
Wein verschafft sich im Auslande immer niehr und mehr
Eingang, ein Beweis von seiner Güte, welche jeder fremden
Konkurrenz die Spitze bietet.
Diamantene Hochzeit. In Turuau, Böhmen, feierte
dieser Tage der geachtete Bürger Herr Franz R o n
mit seiner Gattin Franziska, geborenen Naj-
m a n, im engen Familienkreise daS Fest der
diamantenen Hochzeit. Die Jubilanten waren im
Jahre 1840 von dem hochw. Herrn P. Wenzel
Horak in der Nikolauskirche in T u r n a u getraut
werden. Aus der Ehe entstammten sieben Kinder.
Das Alter sämmtlicher Familienmitglieder beträgt
507 Jahre. Das alte Ehevaar erfreut sich noch
immer einer großen körperlichen und geistigen Frische.
Vierzigjähriges Tienstjubiläum. Am 8. d. M. be­
ging Herr Bernard K r a t o ch w i l, Förster aus Kopa
bei El b eko siele tz in Böhmen, die Feier des
40jährigen Jubiläums in den Diensten des Herrn
Erzherzogs Ludwig Salvator. Der Jubilar,
welcher sich einer seltenen Rüstigkeit und Frische
erfreut, trat im Jahre 1860 als Forstpraktikant in
die Dienste des Erzherzogs und kam im Jahre 1878
nach Kopa, seit welcher Zeit er daselbst ununter­
brochen thätig ist. Herr Kratochwill erfreut sich der
Achtung seiner Vorgesetzten, sowie allgemeiner Be­
liebtheit unter seinen Berufsgenoffen und genießt
das Vertrauen seiner Mitbürger, welche ihm wieder­
holt Ehrenstellen übertrugen.
Znuchmeiide Unsicherheit. In Untergroschum, Süd­
böhmen, trieb sich im vorigen Monate eine größere
Zigeunerbande herum, die am 28. November ver­
schwand. In der darauffolgenden Nacht wurde ver­
sucht, bei Herrn Nussmüler einzubrechen, doch
wurden die Diebe verscheucht. Vom 29. bis 30. Nov.
überkletterten die Einbrecher die Thormauer eines
Hauses, drangen in den Stall des Nachbarhauses,
banden eine Kuh los und öffneten den Schweinestall,
wurden aber wieder verscheucht. Die Hunde machten
so viel Lärm, daß die Bewohner erwachten, die
Knechte bewaffneten sich mit Peitschen und die Ein­
brecher mußten mit leeren Händen die Flucht er­
greifen. Da U n t e r g r o s ch u m der Hauptdurchzugs-
punkt der Zigeuner nnd sonstiger Banden ist, wäre
dort ein Gendarmerieposten dringend nöthig.
Jubiläum eines Arztes. In Niklasberg feierte
letzter Tage der älteste Tistriktsarzt Böhmens, Doktor
M e n d l, sein vierzigjähriges Jubiläum als Arzt.
Dr. M e n d l wurden aus diesem Anlaste von der
Bewohnerschaft des Erzgebirges vielfache Ovationen
dargebracht.
Großer Einbruchsdiebstahl. In Riegersdorf bei
Tetschen in Böhmen wurde in den letzten Tagen
bei dem Gemeindevorsteher Franz F a i t s ch e ein
ungemein frecher Einbruchsdiebstahl verübt. Die
Strolche entwendeten aus dem Zimmer einen kleinen
Schränk, in welchem sich Nachstehe'des befand:
12.000 Kronen Baargeld, ein Sparkaffebuch auf den
Namen Friedrich H a l l i ch lautend, zwei Einlage-
bücher der Tetschner Sparkaffe, lautend auf die Ge­
meinde Riegersdorf über 406 Kronen 68 Heller
und 737 Kronen, zwei Zahlungsbögen auf 26.000
Kronen und 8000 Kronen der Enlauer und 2000
Kronen der Tetschner Sparkasia, sämmtliche Gemeinde,
»nd Schulbaurechnungen, sechs alte Silbermünzen,
ein Doppelgulden, eine silberne Repetiruhr, ein
silbernes Verdienstkreuz mit der Krone und sonstige
werthvolle Nippsachen. Von den frechen Gaunern bat
man bisher trotz der eifrigsten Nachforschungen nicht
die geringste Spur.
Dreifaches Jubiläum. In Hruschau, Schlesien, be­
ginn am 2. d. M. Herr Konstatin v. O tv, Kasiier der
pockigen Sodasabrrk, ein dreifaches Jubiläum und zwar
das 40jäbrige Tienstjnbilänm in der genannten Fabrik,
das 30jäbrige Hochzeit-jubiläum und den 60. Geburtstag.
H-rr v. Ob, eine in H r u s ch a» und Umgebung all'eils
hochgeachtete Persönlichkeit, verficht durch mchr als20Johre
daS Mandat eines Geineiadevertreters und 25 Jahre das
Amt eines Kassiers dir freiwilligen Feuerwehr in
Hruschau.
Sturz vom Eiseubahnzuge. Zwischen Darad (Ungarn)
und V el e n cze ereignete fich am 4. d. M. auf
einer Eisenbahnbrücke ein erschütternder UnglückSfall.


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 10 ]
r
~2Tu8 einem Coupe H. Klaffe des sich nachKolozsvar
bewegenden PersonenzngeS stürzte während der Fahrt
eine 25 bis 30 Jahre alte Dame so unglücklich, daß
sie von dem hoben Damm hinabkollerte, wobei ihr
Kopf und Füße zerschmettert wurden. Der
in der Nähe befindliche Eisenbohnwächter holte sofort
einen Arzt herbei, der die sterbende Frau inS Spital
tranSportiren ließ. E§ ist bisher nickt gelungen, die
Identität der verunglückten Frau festzustellen, denn
eS wurden blos eine in Budapest gelöste Fahr­
karte und zwei Rosenkränze in ihrem Besitze vorge­
funden.
Kampf eine- Gendarmen mit einem Häftling. AuS
EchremS wird gemeldet: Am 1. d. M. sollte der
Gendarmerie- Postenführer Wir! von S ch r e m s
den Stei"metzgehilsen Frank in Aalfang wegen
RaufexzesseS und Wachebeleidigung in Haft nehmen.
Frank versuchte jedoch feine Verhaftung dadurch zu
vereiteln, daß er sich an dem Gendarmen thät­
lich vergriff. Postenführer Wirk zog nun den
Säbel und führte einen Hieb nach dem Kopfe seines
an Körperkraft ihm weit überlegenen An-
greiferS und spaltete ihm die Schädeldecke. Außer­
dem wurden dem rabiaten Gesellen, als er den
Säbelhieb auffangen wollte, zwei Finger der rechten
Hand abgetrennt. Frank wurde schwer verletzt dem
Bezirksgerichte eingeliefert, welches dessen Neber-
führung in da? Jnquisitenspiial in Wien veranlaßte.
Bei einem Mauer-Einsturz erschlagen. In Kaiting
bei N i e d e r t h a l h e i m in Oberösterreich wurde am
3. d. beim Abbrüche eines Stallgewölbes im Weinzirl-
hause durch »-'vermuthet ras i en Einsturz desselben
der Maurer Joses Schindlouer von Kirch­
dorf, Pfarre Gaspoltshofen, erschlagen.
Exzesse zwischen Arbeitern. In Schatzlar, Böhmen,
kam eS in der Nacht zum 4. d. M. zwischen czeck i-
schen Maurern und krainischen Bergarbeitern zu einer
Rauferei, wobei die von krainischen und steirischen
Bergarbeitern bewohnten Arbeiterhäuser m i t Steinen
beworfen wurden. Gendarmerie und Polizei stellten
die Ordnung wieder her nnd nahmen mehrere Ver­
haftungen vor. Die Ursache der Rauferei solle»
LiebeShändel gewesen sein.
Selbstmord deS Schwiegervaters Jokai'S. Am
7. d. M. bat in B u d a v e st der SinvituSbremier Moriz
GroSz, dessen Tochter Ella vor zwei Jabren die Gattin
Moriz I o k o i's wurde, wegen Familienangelegenheiten
einen Selbstmord verübt. ffirnSj war 68 Jahre alt und
jünger als sein Schwi g rlobn.
Die Blutthat des ObernotärS. Wie aus Groß-
Decskerek gemeldet wurde, ist derNotär Mihailo-
v i c s, der bei einem Tagesausfluge in Szerb-
Szent-Marton von dem Modoser Obernotar
NikolajevicS angeschossen wurde, im Spilole
seinen Verletzungen erlegen. Vor seinem Tode halte
MihailovicS noch die Kraft, dem Untersuchungs­
richter I l n i tz k y abzugeben, daß N i k o l a j e-
vics auf i h n gezielt und ihn absichtlich
a n g e s ch offen Hot. NikolajevicS selbst
geberdet sich seit dem tragischen Vorfalle wie ver­
zweifelt. Noch am Schauplatze der blutigen That bat
er händeringend den ebenfalls anwesenden Bezirks­
richter, keine Gendarmen holen zu laffeu, da er sich
vor denselben sehr fürchtet. Für die Hinterbliebenen
des Ermordeten gibt sich in M o d o s allgemeine
Theilnahme kund.
Wiener Einbrecher in Budapest verhaftet. Der
Polizei in Budapest ge'ang e?, am 9. d. M. des dorthin
zuständigen Spenglers Aladar Gloncz und dessen Ge­
liebten Marie O ß t o v o n y i, welche vor Kurzem dem
Flnlchkrouernieifler Josef Läudlcr in Wien mittelst Ein»
biuch Baargeld und Pretiosen im Geiammlwerlhe von etwa
26.000 Kronen gestohlen hatten, habhait zu werden. Die
Einbrecher wohnten bei einem Budapester Hausbesoraer, wo
auch die gesammten gestohlenen Werthe i.tiö das '-tSjargelb
gesunden wurden. Von letzterem schlten nur 300 Gulden.
Eines PferdezügelS wegen erstochen. In Bjelina,
BoSnien, geriethen letzter Tage zwei Einwohner, Meho
M e m i c und Mico I l i c, eines Pferdezügels wegen
in Streit, in dessen Verlaufe I l i c ein Messer zog
und dasselbe seinem Gegner bis an's Heft iu's Herz
stieß, so dos der Unglückliche sofort todt zu Boden
stürzte. Der Mörder wurde verhaftet.
Bresei's Gattin verschwnuden. Einer in Rom aus
N e w-N o r k eingetroffenen Meldung zufolge ist die
Gattin des Königsmörders Bresci plötzlich aus
ihrem bisherigen Domizil in W e st-H oboken ver­
schwunden. Es wird vermuthet, daß die Frau vo»
den Freunden B r e s c i's zur Abreise veranlaßt
wurde und daß sie nebst ihren zwei Kindern vo»
den anarchistischen Geheimbündlern versteckt gehalten
und versorgt wird.
Füttert die Singvögcl! Der O e st e r r e i ch i s ch e
Bund der Bogelfrennde richtet »achsolgende Brite
an edle Menschenherze»: „Der tiefe Schnee, dic Eewcrbs-
quelle vieler armer Schneelchaufler, die Freude der Jugend,
ist gleichzeitig der Tod uutcrcr armen lieben Singvögel,
weil sie lein Füller finden. Wohl haben wir zahlreiche
Futterlischchcn ausgestellt, die täglich gelullt werden, aber
wie viel mehr könnte den armen kleinen Waldsängern noch
;eholsen werden, wenn man auchprivat ausBalkons»
in den Gärten, ausFenstergesimsen tägeich
Fnlter streuen wollte, und zwar olle Arien Samen lür die
Kernvägel, kleine zerhackte Fleischreste, Grammeln, Ai,«stück-
chen u. dgl. sür die würmersreflende» Bögel. ES ist nicht
genug, daß einzelne zahme Finken und Amseln im
Stidtpark sich ihr Futter aus mitleidige« Hände« naichen,
es mutz auch sür die scheuen Vögelchen weite draußen ge­
sorgt werden. Dies kann aber nur dann n ausgiebigem
Maße geschehen, wenn der „Bund der Vogelfeeurrde* von
allen Seiten auch materiell unterstützt wi d, damit er noch
mehr Futtertüchche» anbringe» kann, und wenn Billen-
odec Gartenbesitzer an« eiqerleni Antrieb ein Tischlein deck*
dich bereit basten. Darum nochmals die Bitte: „Füttert
die Böglein!'' Sie lohnen Euch die gute That mit süßem
Gesang und Vertilgung oller schädlichen Insekten.»
Feuer im Cherbonrger KriegSarsenal. Am 7. d. M.
Nachts brach im Kriegsarsenal zu Eherbonrg ein
Brand ouS, durch welchen die mechanische Schiffs­
sägemühle theilweise zerstört wurde. Der Brand
wurde erst Morgens bewältigt. Erfreulicherweise ist
Hiebei Niemand verunglückt.
Die neue Gloggmtzer Wasserleitung.
(Original-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Mit der Eröffnung der Semm-iingbah-i büßte Gloggnitz,
das bis dol in nebst Schottmien eine Hauptraststatrou für
die den Handel zwischen Wien und dem Süden der Monarchie
vermittelnden Schwer fuhrwerke gewesen, last ganz seine Be­
deutung für den Straßcnverlebr ein. Bald jedoch wandte
sich dem freundliche», o». Fuße der Semmering» und Rax-
Borberge gelegenen Markte die Gunst der Großstädter zu:
Gloggniy wurde einer der beliebtsten Sommersrilchorte
der mit Naiurschöuhciten so reichlich bedachten weiteren
Umgebung Wiens. Ein Mangel «nr bemmte zeitweise da»
stetige Emporblüben dieses OrteS: und da- war merk­
würdigerweise das F-blen eines jederzeit guten und sanitär
unanfechtbaren Tr inkrvassers, trotzdem oder vielmehr weil
die mit Abiallwästeru stark verletzte Zch'narza den Ort durch­
quert. Im UeberschwemmungSgrbiete diese- oftzun, reißenden
Strome anlchwrllcnden Gebirgbaches gelegen, liesert n die
Hansbrunneu zumeist nur Seibwasser, welches wiederholt
die GesundheitSverhältniffe aufs Ungünstigste beeinflußte. Die
Gemeindevertretung, insbesondere aber der um das Auf»
blüheri des Ortes äußerst mrdreustuoll wirkende, langjährige
Bürgermeister, Herr Johann Wochesländer, st ebte seit
vielen Jahren eine definilive günstige Lösung der Wasser-
frage an.
Eist zu Beginn deS heurigen JohreS konnten die letzten
Hindernisse als beseitigt gelten, nachdem schon vorher
der regierende Fürst Liechtenstein in bekatrnler, nie
genug zu würdigender Miirrrfizenz der Genieinde zwei reiche,
bestes Gebrrgswasser liesernde Quellen zum Gelchenke ge­
macht hatte. Im Laule des Frühjahrs wurde mit dem Baue
der Wasserleitung b.-qonneri n»d derselbe so rüstig gesördert,
daß vvrgesterr, in feierlichster Weise die Inbetriebsetzung des
Wertes begangen werden konnte. Die ans fürstlich Liechleu-
stein'rchen Grunde gelegenen Quellen wurden gesaßt und
in Steinzengrohren bis zu dem geräumigen Hochdruck­
reservoir geleitet, welche? ix der hochgelegenen Nachbar­
gen,ciude Hart aus dem Gutsbesitzer Dr. Gaston B o d a r t
bereitwillig abgetretene» Terrain erbaut wurde. Von dort
ersolgt die Ve theilring des Wasicrs mittelst Eh.nrohre»
durch den ganzen langgestreckten Ort. Aus dem Marktplätze
erhebt sich ein reizender kleiner Hochquellenbrunnen, welcher
vorgestern zum ersten Mole in Thätigkeit gesetzt wurde.
Nun hat die Wossernoth sür Glogqnitz ei» Ende und der
Ort karrn in Bezug aus die Qualität seines Trinkwasseis
kühn selbst mit Wie» konkurriren.
**
Das Einweihungsfest wurde durch die Anwesenheit
des Statthalters Grafen Kielmansegg ausge­
zeichnet, der in Begleitung des Statthalterei-Bauralhes
Bacher und des Stalthalterei-Konzipijten Baron
Somaruga eintraf und von dem Bezirkshaupt-
manue aus Neunkircheu Ritter v. H e n t l, dem
Bürgermeister von Glogguitz Joh. Wochesländer
sammt dem Gemeinderothe, sowie von den k.k. Staats­
beamten unter den Klängen der Volkshymne em­
pfangen wurde.
Die Fest-Theilnehmer begaben sich in einer langen
Reihe von Wagen zum Wasserleiturrgsschlosse, woselbst
die feierliche Einweihung vor» Ortspfarrer hochw. Herr»
Edlen v. Kulcsar vorgenommen wurde. Nach
Besichtiguug des Reservoirs bewegte sich der impo­
sante Festzug zum Festplatze (Marktplatz), wo der
Bürgermeister dem Statthalter den Dank der Bevöl­
kerung für sein Erscheinen aussprach. Unter be­
geisterten Hochrufen auf den Kaiser schloß der
Bürgermeister seine Ansprache mit der Bitte, der
Statthalter möge die Wasserleitung eröffnen.
Der Statthalter Betonte in seiner Rede die Wichtig­
keit deS Unternehmers, welches das Gedeihen des
Orte- als Sommerfrische in hohem Maße fördern
werde, würdigte die Verdienste der Gemeindever­
tretung, sowie der Urheber der Anlage und deren
Erbauer und beglückwünschte den Bürgermeister,
dessen Verdienste ihm nicht unbekannt seien, mit dem
Wunsche, daß er sich des Segens des Werkes lange
erfreue» möge.
Nun bestieg der Statthalter die Estrade, drehte
die Kurbel und erklärte die Wasserleitung für e r-
öffnet.
I» diesem Augenblicke stieg der in allen Regen-
bogensarben erglänzende Wasserstrahl der Hochquellen»
leituug bis zu einer Höhe vo» 25 Meter» enrpor.
Dieser ohnedies prächtige Anblick wurde durch die
Feuerwehr, welche aus dem nahe gelegenen Hydranten
Wasserstrahlen in großer Menge über die Dächer der
benachbarten Häuser warf, noch wesentlich gesteigert.
Den Schluß des Festes bildete das iu den prächtig
dekorirteu Saallokalitäten des Hotels B a u m-
g a r t n e r veranstaltete Festbanket, welchem nebst
dem Statthalter aneb der Alt-Büraermeister aus
Wiener-Neustadt Dr. H a b e r k, der in Vertretung
des General-Direktors der Siidbahn erschienene Bau­
rath Zeltnka, Bezirksbauptmann R. v. Hentl,
Inspektor der Südbahn Merckl, Baurath Hickl
aus Wiener-Neustadt, die Chefs der Firma Kurz,
Nistchel und Henneberg, Viktor S i l b e r e r, Papier­
fabriksdirektor Sembritzky, die Bürgermeister
Lang, (Rei'enau), Waißnix (Schottwien),
P e r 11 (Wörtb) und Bauer (Raack), Bez.-Arzt
Dr. U r b a n, Dr. vo» Sn sannt und JustilutS»
arzt Dr. B i t t n e r, sürstl. Liecbtensteiu'scher Forst»
vermallec W e n d l i k, Krinstmüblbesitz-r Engel­
hard n. v. a. hervorragende Persöulichkeiien bei-
wohnlen.
Bei dem Festbankett, das sich sehr auimirt gestaltete,
koastirten Bürgermeister W o eh e s l ä n d e r auf den
Kaiser, der Statthalter auf die Gemeinde Gloggnitz,
Inspektor Merckl aus den regierenden Fürsten
Liechtenstein n. v. A.
Telegramme langten ein: au? der Hofkauzlek, bom
Fürsten Liechtenstein, Laudmarscholl Baron
G u d e n i, s, Bürgermeister Dr. L n e g e r u. s. w.
Besonderes Lob verdient der wackere Hotelier
B a u m g a r 1 n e r. der Speise und Trank in vor­
züglichster Qualität beistellte.
Hinrichtung dkg Mörders Gönczi
Im Gefängnißhofe z» Plödensee bei Berlin
hat am Morgen des 7. d. M. die Enthauptung deS
Deppelmörders G ö n czi stattgefunden.
Am vorhergegangenen Nachmittage war Gönczi
— wie bereits gemeldet— die bevorstehende Voll­
streckung deS Urtheils angekündigt worden, worauf
er durch zwei unifornrirle Schutzleute in einem
Gefängnißwagen nach Plötzern'ee gebracht ward;
zwei berittene Schutzleute geleiteten den Zug.
Gönczi, der nicht gefeffellt war nnd eine Reise­
tasche in der Hand trug, wurde sofort in die Mörder-
zelle gebracht; zwei Aufseher, die alle zwei Stunden
abgelöst wurden, bewachten ihn. Der Verurtheilte
glaubte trotz dieser Vorbe-^jungen noch nicht, daß
er wirklich hingerichtet werde, meinte vielmehr, man
wolle ihn nur erschrecken, um ein Geständnis von
ihm zu erlangen.
Eine Stunde nach der Hinrichtung wurde dieselbe
der Bevölkerung durch Säulenauschlag bekanntgemacht.
Kohle»friige und Schulreform.
Sehr interessant gestaltet sich die deutsche Reichs-
tags-Debatte über die Jntervellation betreffend die
Kohlenfroge. Die Mißstäude im Kohlenhandel
sind bekannt. Thatsächlich beherrschen heute zwei
Großhändler, Mollheim und Friedländer, den
preußischen Kohleumarkt. Selbst die staatlichen
preußischen Gruben haben ihnen den Vertrieb über­
geben, und die Regierung gewährt den meisten Gru­
benbesitzern und Aktien-Gesellschasten jährlich für
1 1/ 9 Millionen Mark Liebesgaben in Gestalt billiger
Ausfuhrtarife. Diese Ausfuhrprämien gab man immer
noch, selbst als im Lande Kohlenmangel herrschte.
Es erhebt sich nun ein mächtiger Streit darüber,
ob die Verstaatlichung der Kohleuwerke schon
jetzt zu erstreben sei oder nicht. Die Stadt Manchester,
deren städtische Gaswerke jährlich eine halbe Million
Tonnen Kohlen verbrauche», hat sich bereit? mit der
Frage der Kohlengewinnung aus eigenen städtischen
Kohleuwerke» beschäftigt, desgleichen die Städte
GlaSgow und Bradford. Es handelt sich dabei um
die wichtige Frage, auf welche Weise ein notorisch
vorhandener öffentlicher Mißstand auf dir zweck­
mäßigste Weise beseitigt werden kaun. Die gesammte
Industrie, der Verkehr, die StaatS- und Gemeinde-
Verwaltungen haben ein Jutereffe an billigen Kohlen.
I> Deutschland tritt namentlich Bebe! für den so­
fortigen Uebergang der Kohleuwerke in den staatlichen
Betrieb ei»; die Arbeiter der StaaiSbergwerke stün­
den sich finanziell nicht schlechter als die der Privat-
bergwerke.
Zur beabsichtigten Reform deS höheren Schul­
wesens in Preußen ist zu bemerken, daß zunächst die
Gymnasien, Realgymnasien und Oberrealschulen die
Gleichberechtignug erhalten sollen, wenn im Lehrplan
der beiden erstgenaunten Anstalten dem Latein und
dem Englischen ein weiterer Spielraum gewährt wird.
Der ualurwifseuschoftliche, geographische und fakul­
tative Zeichenunterricht solle» gefördert, die körper­
lichen Uebungen ausgiebiger betrieben, die Abschluß­
prüfung beseitigt, die Schulstunden rationeller ange­
ordnet u d die Pausen wesentlich verstärkt werden.
Außerdem sollen die Schulgegenstände nach ihrer
Bedeutung behandelt, dem übermäßigem Andränge
zu den Universitäten vorgebeugt und die Gegensätze
zwischen den Vertretern der humanistischen und
realistischen Richtung gemildert werden. I» den
weniger wichtigen Fächern sind die Schüler zu ent-
lasten, was besonders bei den häuslichen Arbeiten zu
berücksichtigen wäre. Jedenfalls verdienen diese Re­
formvorschläge auch die vollste Beachte-"» unserer
Schulmänner.


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neulgkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Dienstag des 11. Dezember 1900,
Hesckichten aus allen Ländern.
Die spimifche Heirirl.
Auf Anrathen der Minister beschloß die Königin-
Regentin Maria Chriftine von Spanien, die
Angelegenheit deS HeiratSplaneS der Prinzefiin von
Asturien mit dem Prinzen Karl von Bourbon nicht
länger zu verzögern und den KorteS sofort eine Bot­
schaft darüber zu unterbreiten. Die Sache soll noch vor
Jahresschluß erledigt werden, vielleicht würden sogar
die Weihnachtsferien ausfallen. Der Heiratsplan
trägt den Charakter eines PrioatvertrageS. Eine
Zivilliste wird nicht verlangt, dagegen wird der Prinz
vor der Hochzeit den Titel eines Jnfanten erhalten.
Die Prinzessin von Asturien, Maria de las Mercedes,
ist die Schwester des Königs Alfons XIII.
Der Prinz Karl von Bourbon, geb. 1870, bekleidet
honoris causa den Rang eines HauptmanneS im
spanischen Genera lstabe.
Eine malende Kaiserin.
Wenig bekannt ist, daß die Kaiserin-Witwe Maria
Feodorowna von Rußland ein hervorragendes Maler­
talent besitzt, welches die Kaiserin von ihrer Mutter,
der verstorbenen Königin Louise von Dänemark geerbt
hat. Unter den Gemälden, die in den Sälen der
„Erinnerung-abtheilung* des Michaelpalastes in
PeterSburg aufgestellt find, erregt ein besonderes
Jntereffe ein gut gemaltes Bildniß: der Kopf eines
russischen Bauern mit einem mächtigen, auf die Brust
herabwallcnden Barte. Das Bild stellt den Kutscher
Iwan Ljuduschkin dar, den die Kaiserin Maria
Feodorowna selbst gemalt hat. (Die Schwester der
Kaiserin, Prinzesiin Alexandra von Wales, leistet
übrigens auf dem Gebiete der Malerei gleichfalls
Erhebliches.) Im Anitsckkow-Palast in Petersburg
und im Kaiser-Palast zu Gatschina befinden sich zahl­
reiche Arbeiten der Kaiserin, die die inneren An­
sichten der Bibliothek und anderer Schloßräuine, ferner
Stillleben, Bildnisse u. s. w. darstellen. Besonders
viel hat sich die Kaiserin mit der Malerei in Däne­
mark beschäftigt als sie noch Prinzessin Dagmar
hieß. Drei Bilder in der „Erinnecungsablheilung"
haben Bezug auf Ereignisi: aus dem Leben des
Zaren Alexander III.: Zwei derselben stellen die
fürchterlichen Szenen der Katastrophe bei Bcrki
(17. November 1888) dar, während das dritte eine
Heerschau des Kaisers aus dem Platze vor dem
Winterpalais reproduzirt.
Auch eine Huuderlznhrseier.
In Mailand hat man durch eine Ausstellung von
Georginen die Hundertjahrfeier der Ver­
pflanzung nach Italien dieser gegenwärtig durch
ganz Europa verbreiteten Blume gefeiert. Die
Aus der Jagdsaison.
Die allgemeine Enttäuschung, dir sich znr Zeit der heurigen
Hühnerjagden in Schützeukreftei, bemerlbar machte, wurde
»ach und nach durch dea sich steigernden Abschuß von Hasen,
Fasanen und Rehen behoben. Ganz besonders hart wurde
dem armen Rehwild zugesetzt» daS sich bisher immer d-r
weitestgehenden Schonung von Seite der Jagdbesitzer erfreute.
Die zunehmenden Klagen über Wildschaden und die damit
verbundene» Unannehmlichkeiten der Jagdpächtec haben die
Jagdlust einigermaßen eingedämmt. Biete Jagden haben ihre
Besitzer gewechselt oder sie gingen in die Hände der Bauern
zurück. In solchen Fällen wi,d natürlich Alle- niederge-
bräunt, war Haar und Federn hat, denn man will ja
Möglichst viel herausschinden.
Während die Jagdlust aus dem Lande tm Zunehmen be­
griffen ist, zeigt sie in Wien einen aussallenden Rückgang.
Die Zahl der in Wien gelösten Jagdkarten und Waffenpäff:
gebt stetig zurück, ein Beweis, daß die sogenannten Sonn-
tagSiäger weniger werden, wa» ja mit Freuden zu begrüßen
ist. Denn auch heuer haben diese Unglücksmenschen wieder
ihre Opser schonungslos aulS Korn genommen. In jeder
Wach« gab es mtiidestcnS einen Zagdunlall, au dem die
lluvorsichligteit^ oder da» Ungeschick der „Nachbarschützen"
Schuld war. sonst hat^sich in den Wiener Jagdverhöltnissen
wenig geändert. Tie Stadtbahn Hai allerdings die ver­
schiedenen Schützengeiell chaslen arg durcheinander geschüttelt.
Früher sah man zum Beispiel auf dem StaatSdahuhos oder
aus dem Südbahnhol meistens Schützen von der nahen
Landstraße, von Favorile», Wiedco oder au» der City.
Aus dem W stbahnhole begegnete man ziimetst den Maria-
hllser und Neubauer Schütze», eventuell noch Eiiijgei, au»
der Josejstadt und de» ai,grenzenden Bororten, die Franz»
Josei-Bahn gehörie dem neunten Lezirle und die Nord-
bahn u:ib Noidiuestbahn wurden von dem Leopoldstädter
Schützcnkonliiigent ollupirt. Heile duigiren die Sladtbahn-
zvge gauze Schützengesellichaiten von der Landstraße in die
westlichen Reviere des Wreirerwaldes, während umgekehrt
die Fünshauser und Meidlinger Schützen aus dem Aspaiig.
bahnhosc, an, Pralersteiii oder in Heiligenstadt ihre Sammel­
plätze hoben, um in die ihnen unbekonutcn Jogbgiünde
im Gebiete der Säuvechat oder in» Marchleld zu jähren.
Die tvgrnanotrn Schützrnzüge sehen nun ganz anders aus,
»nd dir intime Berkehr, der jiüher zwischen dea einzelma
CvupcS bestärk, hat aufgehört.
Tie Herren Jäger siichen sich nicht mehr. sie weichen sich
aus und brumme» höchstens: „Fremde G'sichter, aad're
Ler>F, pfi-l dl' Goit, du alte Zeit." Aus dem Jagdplatze
angekommen, findet man endlich wieder einen guten Be-
Georgine stamnit anS Mexiko und ivurde zum ersten
Mole im Jahre 1790 durch die spanischen Reisenden
Sccino und Cervantes nach Europa gebracht. Die
beiden Naturforscher glaubten, in der Georgine ein
neues Volksnohrungsmiltel entdeckt zu haben. Sie
hielten die Wurzelknollen der Pflanze für eßbar.
Aber die Mühe und Arbeit, die man sich mit den
Wurzelknollen der mexikanischen Pflanze gab, machte
diese nicht genießbarer, sondern wirkte ausschließlich
'auf die Blüthe, deren sammtartiae Pracht und
Farbenglut in der Gartenpflege sich wunderbar ent­
faltete. Im Jahre 1800 kam die Georgine fast
gleichzeitig nach Paris und Mailand. Nach Seutfc[) i
land gelangte die neue Blume erst um das Jahr 1812.
Es gibt mehrere tausend Varietäten von Georginen.
Die Eingeborenen Mexikos benutzen die Knollen
noch immer als Nahrungsmittel, während sie bei
uns auch vom Vieh verschmäht werden. Dafür er­
freut uns in Europa die Georgine durch eine
Blüthenpracht, die sie i» der Heimat nie entsaltet.
Maffenvergiflunge».
Die in den englischen Städten Manchester, Liver­
pool, Birmingham und einigen Nachbarorten vor
Kurzem aufgetretene und bereits kurz erwähnte Mafien-
vergiflunq durch Bier nimmt immer größere
Dimensionen an. J> 11 Spitälern befinden sich seit
dem 23. November 659 Patienten, von denen
seit 3 Togen 60 gestorben sind, und über hundert
Fälle siebe» in Privaibehandlung. Es stellt sich jetzt
heraus, daß die Epidemie thatsächlich auf eine Mafien-
Vergiftung durch Arsenik zurückzasührea ist, durst
Arsenik, welches in dem gewöhnliche» Bier des engli­
schen AibeilerS entfjn-ten war. Weiler stellt fich heraus,
daß das Arsenik deshalb iu das Bier gekommen ist,
weil durch seilte Verwendung das Bier für de» Brauer
billiger herzustellen ist. Dos Bier ivird mit
allerleiGesckmackszusätzen „verbessert", »nd als billigstes
Mittel fand man arsenikgaltige Glnkose. Glukose ist
eine Art Zucker, der aus Stärke oder Cellulose durch
Einwirkung von Schiveselsäure hergestellt wird. I»
England verwendet man zwei Sorten Schwefelsäure.
Tie gewöhnliche ist billiger als die reine Schwefel­
säure.
Tollkühne Fahrt.
Ein seltsames Erejgniß fand kürzlich i» der Nähe
von Jnterlaken statt. Auf einer kleinen Eisenbahn-
statiou war ein Arbeiter mit der Reparatur des
Dostes beschäftigt, als er plötzlich ausglitt und
herunlerstürzte. In demselben Augenblicke ober sauste
ein Schnellzug vorüber, und der Mann landete
bei seinem Sturze auf dem Dache eines Wagens,
wo er sich krampfhaft anklammerte. I» dieser Lage
wurde er bis zu der nächsten Station, eine deutsche
tonnten, dein man sein Leid klagen kann, und wenn die
ersten Tricdc ohne Malheur vorüber sind, hat man sich auch
mit den neuen Ja dgenossen abgefunden, die sich au» sammt«
Irrten Wiener Bezirken rekrutiren. DaS brachte kürzlich einen
Jagdleirer aus die Idee, die etwas widerhaarigen Schütze»
bezirksweise anslsu'e» z» lassen, wodurch sofort Ordnung
in die Reihen d r Schützen kam, wa» bii den Küeisjagdrn
nicht iinmer der Fall lern soll.
Auch die Jagd hat ihre sezessionistische Rich­
tung, die sich b!S aus Schuß »nd Waffe erstreck!. Durch
die modernen Verkehrsmittel wiirden den Diener Schützen
neue Wege und Reviere eiichlosscn, die sie früher nur mit
großen Opfern au Zeit und Geld erreichen konnten. DaS
Zweirod, aus welches sich die Sonntagsjäger mit so großen
Hofflliingen gesetzt hotten, bewährt sich zu Jagdzmecken
nr.l t besonders, und so kehrte man wieder zi, den allen
Vehikeln zurück, bis plötzlich das Automobil durch die
Straßen der Stadt pustete. Nun war der echte „Fin de
sieels-Jäger" fertig! Dieser sähet per A» t o m o b i 1 zur
Jagd, schießt mit Winchesterflinten und verweiidet nur
Aerealpatrvnen mit rauchlosem Pulver. So fuhr ein Wiener
Spoitsman mit seinem Motorwagen direkt aus den Jagd-
platz und stellte der Gesellschaft das neue Fahrzeug zur
Bersügimg. Einige Schützen machten sich auch bn Spaß
und ließen sich auf die äußersten Standplätze im Wald:
sahrcn. Das ging natürlich lingemeiri rasch, doch daS Wild
war noch schneller und flüchtete sich» durch den ungewohnten
Lärm der Beuztnklappe ousgeschreckt» i»S Nachbarrcvicr,
bevor noch die Standplätze bezogen waren. Beim zweite»
Trieb logte der Jäger zum Jagdherrn: „Herr Baron, wenn
ma' so fortsahr'», gehF» net. I werd' also die Herr'n wi der
aus die Platz' sühc'n und wenn Alles schnßiertig dasteht,
dann lasfln ma' meni'tweg'n den närrischen Soorherd als
Tieibmoschin heriimlaujcn, aber srüher uei... ."
llcbrigcns haben sich auch größere Gesellschaften bereits
des Motorwagens bedient, und zwar zi,r allgemeinen
Zr.fricdinkeit. Tie Fahrt ist gut, raich, billig und inter»
rsiant. Zehn oder zwö.f Schützen gellen sich im Caje
Rendezvous »iid nach dem Frühstück b steigen sie den
moderne» Geselllchaitswngeii, der sie in kürzerer Zeit an
Oll und Stelle b ingt, als wen» sie mir Fiaker und Eisen­
bahn gesahren wären. Und die Kosten sind gewiß nicht be­
deutender als bei jeder andiien Fahrt. Die Automobifiäger
dürsten daher nicht so bald, wie die Brcycicjchlitzcu, von
der Bildfläche verschwinden.
Die ersten Kreisjagden sind in dea einzelnen
Revieren so ziemlich vorüber und ergeben bessere Strecken,
als mau erwartet halte. Den bereits erwähnten Automobil-
jägern machen als Jagdnovitäten schmucke Kreisjägermnen
lebhaste Konkurrenz. DaS gilt auch von der Treffsicherheit,
Meile weit, mitgefühlt. Erst da hielt der Zug, und
der auf diese svuderbare Art beförderte Arbeiter, der
unverletzt geblieben war, konnte von seinem lustigen
Sitze heradklettern.
Auch ein „modernes" Dienstmädchen.
Ein Kaufmann in dem unweit von Kopenhagen
gelegenen Städtchen Hilleröd, der zum 1. Ro-
veinber ein Dienstmädchen suchte, erhielt folgenden
in sehr schlechtem Dänisch abgefaßten Brief: „Geehrter
Herr! Durch die Zeilung suche ich Platz als Küchen-
Mädchen. Ich verstehe Alles, was zum Fache gehört.
Außerdem kann ich gut die Kinder im Klavierspielen
unterrichten, und ich kann auch gut das Haar der
Madame kämmen und kräuseln, da ich das Frisiren gelernt
habe. Französisch waschen und plätten kann ich auch.
Ich bin verlobt, 27 Jahre alt, fahre Rad, und möchte
gern meinen eigenen Stall haben. Mein Klavier ist
nicht groß, so daß es gut i» meinem Zimmer stehen
kann. Ich glaube, daß mein Spiel dem Herrn gefallen
wird; mein erster Herr mochte mein Spiel sehr gern,
besonders von Bet-Hooen und Metheson. Ich habe
gute Empfehlungen, da ich bei seinen Leuten Stellung
gehabt habe. Ich und mein Bräutigam wollen un­
gern der Familie anschließen, wenn wir zusammen
pafien; er ist Gewurzkrämer. Ergebenst.., ,* Da-
genügt!
Ein Pechvogel.
Fn der Person des Herrn Donald CouttS
Gordon, so wird aus BriSbane in Qneensland
(Australien) geschrieben, ist dieser Tage ein Mann ge­
storben, der durch ein eigenes Mißgeschick sich eine
der reichsten Goldminen der Welt auS den Händen
schlüpfen ließ. Als fich das Heer der ersten Goldsucher
nach Australien wandte, hatte Gordon aus Banffshire
in Schottland sich unter dem Vortrupp befunden und
nach verschiedenen Abenteuern mit seinem letzten
Gelde einen 17 Meilen von Rockyampion gelegenen
„Claim* (Antheil) erworben. Da aber sein Schürfen
und Graben nach dem kostbaren Metalle keine nen-
nenswerthen Resultate zeitigte, so war er froh, als
er in den Brudern Frederick und Thomas Morgan
Käufer fand, die ihm für den Morgen Landes zirka
12 fl. nach unserem Gelde zahlten. Wenige Tage
nach dem Handel schon gelang es den neuen Besitzern,
eine der ertragreichsten Minen jenes ganzen Distrikte-
blcßznlegen, die sie in der Folge für die koiofiale
Summe von 10V, Million Gulden an eiu Konsortium
verkauslen. Diese sogenannte Monnt Morgan-Goldmine
ist heutigen Tages die r e t ch st e in ganz Australien
u d ihre Antheilhaber haben im Laufe der Zeit
bereits mehr als 60 Millionen Gulden an Dividenden
aus ihr gezogen. Ihr erster Entdecker ist nun in
einem Spitale in bitterster Armuth gestorben.
denn wir sahen Domen, d>e keinen Hasen fehlten, was man
von Nachbaischützen Nicht sogen konnte. Da erwrfiener»
maßen nicht nur die Qualität, sondern auch die Quantität
der schützen abnimmt, werden die Waid- und Feld-
amazone» von den Jagdbesitzern jedenfalls mit Freuden
begrüßt werden. Diese Egoisten rechnen schon bestimmt
daraus, daß die seichen Schützenlchw stein auch ihre Männer
oder Verehrer mitbringen, die sich dann als billige Tieiber
verwenden lassen müssen. Für die Jagd eröffnet sich da­
durch eine ganz neue Peispeklive, d>; auch dem schlechtesten
Jagdzesetz gewachsen ist. Wildschaden, Schußzeld und
Trerbcrlohn weiden sürderhin nur noch in galanter Münze
bezahlt.
Z.i den Jazdnoviläten der diesjährigen Saison gehören
auch die von einer Stockeraner Gesellschaft wieder aus»
genommenen Parforcejagden, die sich eines leb­
haften Zuspruches erfreuten. Das Hauptmeet fand an einem
Sonotag statt und erstreckte sich über die Ebene von
AbSdors b s Altenwöcth. DaS Terrain, ein Wiesenboden,
durchkreuzt von zahlreichen Wasssrgräüern. bat den Theil»
nehmcrn der Jaad mannigfache Hindernisse, die jedoch vo«
allen Reilern und Reiterinnen mit Leichtigkeit und Eleganz
genviiiinen wiirden. Ji, der Nähe des Schlosses Alten-
wörth sai'd das Hollali statt. Beim Mcet erschienen
Ihftls im Wogen, theil» im Automobil: Giäsii Brenner,
Giäfti Herberstein, Giäsii Hardegg iomoit Familie,
Fürstin AuerSperx, Fürst W i ndij chgr ätz, Gras Karl
Schön born. An der Jagd ielbst nahinen theil: Gräfin
Coudenhooe, Coiiitejse Ella Brenner, Prinzessin
Aucrsperg, Gros Wnrmbrand, Prinz Apsilanti»
Gros Condcnhove, Prinz Eiigclbeit AiicrSperg, Graf
Frau« Colloredo sammt seinem Sohn Ferdinand,
Prinz Taxis, Gras Dcssours, Gras Schönborn und
Siubeiiderg, die Prinzen Dentrce dr Frasso und
viele Offiziere der beiden Kavallerie- Regiinenler von
Stock ran.
Auch au Abnarmftäten seblte e-s in der heurigen Jagd-
faijvn nicht. Da ist vor Allem der Zehircrbvck deS Stist
Zivelllcr Waldmeisters P Prinz, ein Achterbock aus der
üsta-.inarosch und ein f,’»itrr;r Achizehnendec aus Salizlcu,
deren prächtige Geweihe ern Schauienst-r am Graben
zieren. Im Waldoicrtel wurde ein feister Darbt geschaffen
und in der Retzer Gegend etn Steinadler von kolossaler
Flugweite. An den Usern des Neusiedlcrsees fiel eine Gemse,
die jedenfalls bei den Hochwilds»,den in Steierma k ver­
sprengt wurde. Allgemeine Freiide '.at es in Jäge> Keilen
be vorg ruseu, daß unser Kaiser wieder öfters in seine»
Revieren ericheint und in bekannter Meisterschaft den Jagd-
stutzen sührt. J. A.


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 12 ]
DlisMUrl iian pcrspl).
Original- Roman des „Neuiakeits- Welt-Blalt" von
Urirchold Grtmann.
lNochdruck tiettoten. 1 [9]
Eine Verlobung.
Sie hatte die eifrig und leise Plaudernden
fast schon erreicht, als der Förster endlich ihre
Annäherung wahrnahm. Erzog das Mädchen rasch zur
Seite, um den schmalen Weg für Editha freizumachen
und zugleich lüftete er grüßend den Hnt. Die Baro­
nesse beachtete ihn nicht, aber kalt und hochmüthig,
mit einem Ausdruck »»verhehlter Geringschätzung,
ruhte ihr Blick sekundenlang aus Käthe's lebhaft ge-
röthetem Gesicht.
Sie wartete ohne Zweifel, daß auch die Nichte
des Obergärtners sie mit schuldiger Ehrerbietuug
grüßen werbe, aber der verächtliche Blick, dessen be­
leidigende Absicht nicht zu verkennen war, hatte den
Trotz des Mädchens gereizt. Sie hielt ihn aus, ohne
auch nur mit der'Wmpern zu zucken; ein spöttisches
Lächeln spielte um ihren vollen Mund, und mit
hoch erhobenem Haupte stand sie steif und stumm
da, bis ihre vornehme Feindin vorüber war.
Ein wilder, leidenschaftlicher Zorn gegen die Un­
verschämte brannte in ihrer Brust. Hätte sie die
Macht dazu besessen wie ihre Standesgenossinnen
in vergangenen Zeiten, sie hätte sie ohne Zweifel
auspeitschen lassen. Aber sie hatte ja nicht einmal
Macht genug, die Unverschämte oder ihren Lieb­
haber von Elvershöh zu entfernen. Die Rothhaarige
wußte ebenso gut lvie Jedermann in iiieilcnweitein
Umkreise, daß Editha v. Linderode selber nur eine
Geduldete, nicht eine Gebieterin auf dieser Scholle
sei, daß man sie weder zu fürchten, noch ihr besondere
Rücksichten zu erweisen brauche. Jeder Knecht und
jeder Taglöhner, der sich sein tägliches Brod in
rechtschaffener Arbeit erwarb, durfte hier ja freier
und selbstbewußter das Haupt erheben als sie, die
arme Verwandte!
Und wenn sie nun über Nacht aus der Bettlerin
zur Herrin wurde— zur mächtigen und unerbitt­
lichen Herrin, die schonungslos an den Schuldigen
heimsuchte, was sie bis dahin schweigend hatte hin­
nehmen müssen? Ah, mit welchen Gesichtern wohl
alle diese erbärmlichen Kreaturen vor sie hintretc»
würden, wenn es galt, ihr als der Schloßfrau von
Elvershöh zu huldigen! Und wie sie ihnen den
Fuß auf den Nacken setzen würde— Allen— Allen!
Es kostete sie nicht mehr als ei» Wort, diese
Wandlung herbeizuführen, ja, nicht einmal das;
denn der neue Majoratsherr, der in der nächsten
Stunde schon eintreffen konnte, erwartet ja, eine
sehnsüchtig harrende Braut in ihr zu finden, und
wenn sie nicht gleich bei der ersten Begegnung diesen
Wahn zerstörte, würde er sicherlich nicht zögern,
ihr vor aller Welt die Stellung einzuräumen, auf
die sein verpfändetes Wort ihr Anspruch gab.
Nur ihre Liebe zu Erik Hallager brauchte sie zu
opfern— diesen lenzgeborenen Märchentraiim, der
so schön, aber auch so romantisch war. daß sie sich
mitten in ihrer jungen Seligkeit ni mals von der
seltsamen Empfindung hatte befreien können, er müsse
mit einem traurigen, ernüchternden Erwachen enden.
Wohl hatte sie von einem köstlichen, nimmer er­
sterbenden Glück an seiner Seite geschwärmt, aber
heute, da er sie allein gelassen hatte, gerade in den
schweren Stunden der Entscheidung, wollte es sie
fast bedünken, als sei dies Alles nur ein phantastischer
Wahn, der vor der Wirklichkeit verschwinden müsse.
Ganz in ihre trüben, grüblerischen Gedanken ver­
sunken, hatte sie des Weges kaum geachtet, den sie
einschlug, und auch das Rollen des Wagens nicht
gehört, der von der Landstraße her in die breite,
zum Schlosse hinaufführende Parkallee eingebogen
war. Der Klang ihres eigenen Namens erst machte
sie betroffen aufblicken und wie festgewurzelt haftete
in der ersten Bestürzung ihr Fuß am Boden, als
sie Erwin v. Linderode aus dem leichten Jagdwagen
springen und auf sie zueilen sah.
Der glückliche Mojoratserbe, der über Nacht zum
Herrn und Gebieter auf Elvershöh geworden war,
mochte um vier oder fünf Jahre älter sein als sein
Vetter Prosper. Er trug einen schwarzen Zivilanzug,
aber seine Haltung, seine Art, zu gehen und sich
zu bewegen, verriethen auf den ersten Blick den
Soldaten. Das hübsche, sonnengebrännte Gesicht
stimmte vortrefflich zu der eleganten Gestalt. Wie
er aber jetzt vor seiner Base grüßend den Hut zog,
kam unter dem sorgfältig gescheitelten blonden Haar
eine niedrige, flache Stirn zum Vorschein, die dem
günstigen Eindruck einigermaßen Abbruch that.
„Editha, meine geliebte Editha!" rief er mit be­
wegter Stimme, indem er ihre Hände ergriff und
sie in einen der Seitenwege zog. „Es ist also ge­
schehen, was ich auf dem ganzen traurigen Wege
gefürchtet habe. Ich hatte auf der letzten Strecke
sogar einen Extrazng genommen— und ich komme
dennoch zu spät!"
Daß er es schau bei den ersten Worten für noth­
wendig hielt, diesen ohne Zweifel sehr kostspieligen
Beweis seiner liebevollen Sorge um den Großvater
hervorzuheben, berührte Editha peinlich. Aber viel­
leicht war es auch nur ihre augenblickliche Stim­
mung, welche sie daran Anstoß nehmen ließ.
Jedenfalls klang es ausfallend kühl, als sie er­
wiederte: „Ja, Du kommst leider zu spät, wenigstens
so weit es sich um den Großvater handelt."
„Und darf ich mich wenigstens mit dem Ge­
danken trösten, daß sein Ende so saust und schmerz­
los gewesen ist, wie er's verdiente?"
„Ich war bei seinem Tode nicht zugegen, aber
die Anderen sagen, er sei ohne Kampf hinüber-
geschlnmmert. Du mußt Dir die Einzelheiten von
meiner Mutter erzählen lassen, Erwin."
Eine gewisse Unruhe zeigte sich auf dem Gesicht
des jungen Mannes. „Du lvarst nicht bei ihm.
Editha? Wußtest Du denn nicht, daß es so schlimm
um ihn stand?"
„Doch, ich wußte eS. Aber ich glaubte ihm diese
Rücksicht schuldig zu sein. Er sollte mich nicht an
seinem Lager erblicken, falls er noch einmal zum
Bewußtsein erwache."
„Verstehe ich Dich recht? Es hat also vor seiner
Erkrankung eine unfreundliche Auseinandersetzung
zwischen Euch gegeben? Und vielleicht— vielleicht
in Folge meines Brieses?"
Sie wußte, daß sie ihni jetzt einen schweren
Kummer bereiten werde, aber sie dachte nicht daran,
ihn zu schonen. „Ja, in Folge Deines Brieses, der
ihn sehr tief gekränkt haben muß," versetzte sie.
„Er war die eigentliche Ursache seines Todes."
Erwin v. Linderode >var bleich geworden unter
der gebräunte» Haut. Er strich sich mit der Hand
über Stirn und Augen und starrte in schmerzlicher
Ergriffenheit vor sich nieder. „Oh, mein Gott!"
inurmclte er. „Und Du bist es, Editha, von der
ich dies Entsetzliche erfahren muß —gerade Du!"
„Ist es Dir so viel schrecklicher, es aus meinem
Munde zu vernehmen? Ich begreife vollkommen, daß
Du angesichts der traurigen Wirkung bitter bereust,
jenen Brief geschrieben zu haben, imb gerade weil
ich es Dir leicht mach?» will, Dein Unrecht zu
sühnen, habe ich es für meine Pflicht gehalten, Dir
die Wahrheit iiicht zu verschiveigen."
„Ich verstehe Dich nicht, Editha! Auch wenn
ich meine Handlungsweise als ein Unrecht empfände
— was könnte ich jetzt noch thun, es wieder gut
zu machen, jetzt, da ich nur einen Todten finde?"
„Freilich, an dem, ivas geschehen ist, läßt sich
nichts mehr ändern. Aber Dn könntest immerhin
eine Pflicht der Pietät gegen den Verstorbenen er­
füllen, indem Dn feinen letzten Willen achtest. Es
würde wesentlich zn Deiner Beruhigung beitragen,
wie ich vermuthe."
„Und worin soll ich diesen letzten Willen er­
blicken ?"
„Worin sonst als in seiner maßlosen Erregung
über den Inhalt Deines Briefes? Unser Verlöbniß
ist glücklicheriveise außer meiner Mutter und meinem
Bruder bisher Niemaiidem bekannt geworden. Wenn
seine Lösung Dein Gewissen zn erleichtern ver­
möchte —"
„Editha!"
Die Bestürzung, die sich in seiner Stimme wie
in seinen Mienen kundgab, ließ sie verstnmmen.
Sie bereute ihre Worte, denn sie sah, daß dies
wahrlich nicht der rechte Weg gemefen war, sie
aus ihrem gnalvolle» Zwiespalt zn befreien. Alles,
was sie damit erreicht hatte, war, daß sie einen
Menschen, der ihr durch sei» Verhalten nicht den
geringste» Anlaß dazu gegeben, tödtlich gekränkt hatte.
Und ihre Lage ihm gegenüber war durch die un­
bedachte Aeußerung nur noch unerträglicher ge­
worden. Schweigend harrte sie seiner Erwiderung,
die lange auf sich warten ließ.
Erst als sie das Herrenhaus fast erreicht hatten,
sagte er: „Wenn mein Erschrecken über die Wirkung
meines Briefes etwas Beleidigendes für Dich hatte,
so bitte ich Dich deshalb um Verzeihung. Aber
Du bist im Irrthum, wenn Dn glaubst, daß mein
Gewissen einer Beschwichtigung bedurfte. Ich habe
mir keinen Vorwurf zu machen. Der Großvater
wollte mich zu einer Bewerbung drängen, von deren
Unmöglichkeit ich ihn aus keine andere Weise als
durch ein offenes Bekennen der Wahrheit überzeugen
konnte. Du mußt aus meinen Briefen ersehen haben,
daß es nach Lage der Dinge nur noch diesen Weg
für mich gab. Aber selbst wenn es sich anders ver­
hielte, wenn ich ein Verschulden zu bereuen hätte,
ein Treubruch wäre doch wohl das letzte» es wieder
gut zu machen.— Und das, Editha, das hättest
Du mir wirklich nicht ansinueu dürfen."
Editha blieb ftuinm; denn wenn es ihre Absicht
gewesen war, ihm gleich in dieser ersten Stunde
ein Geständniß des von ihr selbst begangenen Treu-
bruches abzulegen, so hatte sie sich jetzt selber jede
Möglichkeit dazu abgeschnitten und sie fühlte mit
zorniger Beschämung, daß es in einem späteren
Augenblick nur noch um den Preis der peinlichsten
Demüthigung würde geschehen können.
Sie betraten das Schloß, in dessen Vorhalle ein
Theil der Dienerschaft und der Beamten den neuen
Majoratsherrn erwartete. Erwin begnügte sich,
einige ernste Worte, die dem Andenken seines ver­
storbenen Großvaters galten, an die Leute zu
richten, dann bot er Editha mit einer gewissen
Feierlichkeit den Arm und führte sie in die Wohn«
gemäßer, in denen er, wie sie ihm gesagt halte,
ihre Mutter finden würde.
Frau v. Linderode war nicht allein. Außer ihrem
Sohn leistete ihr auch der Pfarrer von Eichselde
wieder Gesellschaft und ihre verweinte» Augen be­
wiesen, daß sie des tröstenden Zuspruches in der
That noch sehr bedürftig war.
Mit stummen: Gruße gegen die beiden Anderen
trat Erwin, ohne den Arm Editha's freizugeben,
vor sie hin und führte ihre unter hestigem Schluchzen
dargereichte Hand an seine Lippen.
„Ein schwerer Schicksalsschlag hat uns betroffen,
theuerste Tante! Da wir nicht die Macht hatten,
ihn abzuwenden, müssen wir ihn mit Ergebung
tragen. ^Wohl sollten diese Augenblicke einzig
unserem Schmerz um den Entschlafenen gehören,
aber das Leben macht auch inmitten der tiessten
Trauer seine Rechte geltend. Und weil ich nach
Lage der Dinge annehmen darf, daß Du inzwischen
vo» unserem Herzensbunde unterrichtet worden bist,
erbitte ich vor Allem für Editha und mich Deinen
niütterlichen Segen."
Unter veriiichrteu Thränenergießniigeii warf sich
Frau v. Linderode, noch ehe er ganz ausgesprochen,
an seine Brust. „Oh, meine Kinder, meine geliebten
Kinder! Der Himmel lasse Euch glücklich werden!•
Das war Alles, was sie ni ihrer übergroßen
Rührung berausbringen konnte.
Editha stand starr wie eine Statue, mit marmor-
wcißem Gesicht und festgeschlossenen Lippen. Auf
nichts war sie so wenig vorbereitet gewesen, als auf
diese seltsame Werbung, die odne Zweifel seine
eigentliche Antwort sein sollte aus das großmüthige
Anerbieten, das sie ihn, soeben nuten im Park ge­
macht hat. Er war mit seiner kurzen Rede schon zu
Ende getvese», noch ehe sie seine Absicht begriffen
hatte, und nun war das heimliche Verlöbniß mit
einem Schlage zu einem öffentlichen geworden.
Sie duldete die Umarmung ihrer Mutter mit jener
beleidigenden Kälte, die sie den Zärtlichkeiten der Frau
von Linderode schon als Kind entgegenzusetzen pslegte,
und sie neigte kaum merklich den schönen Kopf, als
umi auch der Geistliche herzntrat, um mit ernsten
Worten seinen Glückwunsch anzubringen. Vielleicht
sann sie eben über eine recht hochmüthige und ver­
letzende Erwiderung nach. als Erwin i» der liebens­
würdigen Weise, die den sympathischen Zug in
seinem Wesen ausmachte, den alten Herrn unterbrach.
„Ich danke Sjiuen, Herr Pfarrer, und ich bin
überzeugt, daß Sie als welterfahrener Mann wie
als Fiennd meines Hauses die Gründe verstehen
werden, die mich bestimmten, unser Verlöbniß ge­
rade in diesem Augenblicke öffentlich kund zu thun.
Ich sage „öffentlich", denn Ihre verehrte Person
repräsentirt für mich gegenwärtig die Oeffentlichkeit,
und ich erinächtige Sie nicht nur. sondern ich bitte
Sie sogar, von dem, was Sie soeben gehört und
gesehen haben, unseren Gutsleuten und Ihren
sonstigen Pfarrkindern in geeigneter Form Mit­
theilung zu machen. Es muß mir daran gelegen
sein, daß über die Stellung meiner Verwandten
und meiner lieben Braut hier von vornherein für
Niemanden irgend welche Unklarheit besteht, und da
ich nicht von dem Katafalk meines Großvaters aus
die Anzeige unserer Verlobung in die Welt schicken
kann, rechne ich um so zuversichtlicher auf Ihre
Mitwirkmig für die Erreichung jenes Zweckes."
Der Pfarrer verbeugte sich zustimmend und em­
pfahl sich zugleich, weil seine Aintsgeschäste ihn von
hinnen riefen.
Erst als er das Zimmer verlassen hotte, ging
auch Prosper mit düsterem Gesicht auf feinen Vetter
zu. „Ich gratnlire Dir, Erwin! Und ich wünsche,
daß meine Schwester an Deiner Seite so glücklich
werden möge, wie sie es erhofft."
„Was an mir liegt, diesen Wunsch zu erfüllen,
wird sicherlich geschehen."
Die Erwiderung war kühl gewesen wie die An­
rede. Sie reichten sich ivohl die Hände, aber sie
zogen sie beinahe zn gleicher Zeit wieder zurück.
Die feierliche Stimmung des bedeutsamen Augen­
blickes hatte die Kluft nicht überbrücken können, die
sie von einander trennte, und nachdem Prosper sich
mit schwerer Selbstüberwindung der sauren Höflich»
keitspflicht entledigt, zögerte er nicht länger, sich zu
entfernen.
„Ich meine, Dn hättest ihm wohl eine etwaL
herzlichere Antwort geben können," sagte Editha
herb. „Er liebt mich zärtlich und fürchtet, mich jetzt
auf immer zu verlieren."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 13 ]
Jer Sieger und der Wesiegte.
Nicht nur in Ovationen und Ehrungen aller Art
haben die Franzosen ihren Enthusiasmus für die
Sache der Buren und für den greisen Präsidenten
Krüger bethätigt; auch zahlreiche bildliche Dar-
stellungen beschäftigen sich mit der Transvaal-An»
gelegenbeit, die nun durch Krüger's Europafahrt wieder
tn den Vordergrund des Interesses getreten ist.
Unter den Zeichnungen, die meist satirisäen
Charakters sind, ragt die beistehevd reprodnziite ganz
besonders hervor, da sie in drastischer Weise ver-
sinnlicht, wie man in Frankreich über die Engländer
und ihren Kamps gegen die wackeren Buren denkt.
Tie Unterschrift des Bildes lautet „Le vainqueur
et le vaincu“ (der Sieger und der Besiegte.) Sieger
ist Chamberlain, der sich mit der Transvaal-Gold
enthaltenden Tasche davonschleicht, Besiegter ist
Präsident Krüger. Aber diesem reicht der Genius den
Lorbeer des siegreichen Helden. Und in der That,
der Heldenmulh des Burenvolkes und die Slond-
hafligkeit des Präsidenten Krüger hat die Gemüther
der gesammten zivilisirten Welt besiegt. Nur die
Engländer wollen sich der Erkenntniß ihres himmel­
schreienden Unrechts nicht beugen.
Gerichts- Verhandlungen.
Die „Macher" der „Vindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschuß-Konsortium.
3. Verhandluugstag.
Die Verhandlung wurde nach >/,10 Uhr Vormittags er-
öffnet«
Zuerst richtete der Buchsachverständige k. Rath Schefftel an
Rosenbaum mehrere Fragen, die derselbe nur theilweise
beantworten konnte, weil, wie er sagt, die Bücher der Ge-
tellschatt sich schon beim LandeSaerichte besanden, als er an
die Leitung der Geschälte trat. Er sei als »Saneur- in die
Borstehung der «Bindobona- gekommen.
Der Präsident richtete sodann an die Geschworenen die Er­
mahnung, sich in ihrem Urthei,e über die Ergebnisse des
BeweiSversahrens nicht beeinslußen zulassen. -Es
war,- sagte der Präsident, «zum Beilpiel i» einem
Zeitungsberichte über die gestrige Verhandlung die Be.
merkung enthalten» daß es bei» Rosenbaum gelungen
sei, die Anklage gegen ihn zu widerlegen. Ich
nehme an» daß dabei weniger böicr Wille als Uebererser
des Berichterstatters die Hand im Spiele hatle und bin schon
jetzt überzeugt, daß solche Urtheile in Zukunst unterbleiben
werden.
Sie meine Herein Geschworenen dürfen sich durch solche
Mittheilungen in Ihrem Urtheile, was dem Angeklagten
Rosenbaum gelungen sei oder nicht, überhaupt durch der­
artige Mittheilungen, sobald sie sich zu Kritiken der
V-rhandlungsergebnifse versteigen, nicht beinflnßen
lassen.-
Der Gerichtsbof beschloß sodann, den Zeugen Franz
Bubischek zu beeidigen, da er zwar Anfangs auch als
Beschuldigter vernommen wurde, das Versahien gegen thu
aber hatte eingestellt werden müssen.
Nun begann
Die Zeugenvernehmung.
Erßer Zeuge war der Thonwoorenhäudler Theodor
S ko rpi l, der rrfte Kassier der „Vindobona-. Er hat
die Statuten des Ve,eines nicht verstanden, säst uichts
zu thun gehabt und die Eintroaungen noch Tikioten vor­
genommen, ohne sich um ihre Richtigkeit zu kümmern. Er
gab selbst die Stelle aus.
Die Aussage des pensionirtcn Majors Alois T re ss er,
desjea Verlad, vg nicht zu bewerkstelligen war, wurde ver­
lese». Der Zeuge war von Kloß sür die Gesellschaft «e.
worben worden und wurde auch von Kloß bewogen, in
den Aussichtsiath zu irrten, wit dem ausdrücklichen Be­
merken, er werde mit Arbeiten thunlichst veijchont werden,
daS sei auch der Fall gewesen.
Ganz ebenso äuße-te sich der Buchdruckere'befitzer Richard
H o n e tz, der ebenfalls von Kloß sür den Aussichtsrath ge­
worben wurde.
Der nächste Zeuge, der Inhaber eines Patent» Bureau,
Janoz Julius Ziffer, war auch im Aussichtsrath der
»Vindvbona- und verhielt sich wie die lrüheren Zeugen»
deren Armaden er auch bezüglich seiner Person bestätigt.
Josef Trawnitichek wurde gleichfalls ohne weiter«
Förmlichkeilen zum Aussichtsrath ernannt. Trotzdem erhielt
er kam Darlehen, wußte ober die Spesen sür Beschaffung
eine» solchen im Voraus bezahlen.
Franz B u d r I ch e k war Kassier der „Vindobona-. Der
Zeuge gibt an, er sei im Juli 1998 gegen Kaution von
2000 fl. engagirt wordcii. Das Geld sollte als Spareinlage
der Vrndobona gelten.
Pr. Sie waren ja auch Aussichtsrath?— Z. Ich wußte
die Stelle annehmen, weil ich sonst den Posten als Kassier
verloren hätte.— Pr. Was war es mit Ihrer Kaution
von 2000 fl.? Z: Kloß ist ost an mich herangetreten, ich
soll für Zwecke der Gesellschast Geld hergebeu.Nach langem
Zurede» habe ich mich^entfchioffen, die Kaution, aus 3000 fl.
zu erhöhen. (Mit Thränen in den Auge» bewegt.) Meine
Frau hat gesagt. Du verlierst am Ende Deine Stelle, wenn
Du das Geld nicht gibst. So habe ich noch 1000 fl. hinge­
tragen (weinend), heute bin ich das Geld noch schuldig,
Carl Heid kam im Jahre 1897 al- Buchhalter zur Bin-
dobono. Tie Stelle hatte ihm Rechnungsralh Fritz ver­
schafft, der den Zeugen vorher lange mrt dem Versprechen
hingehalten hatte, er werde ihn als Kassier zur Filiale einer
Versicherungsgesellschaft bringen.
Die Lernehmiing der Zeugin Eugenik Reiche!, Gustav
Fackas »nd Wenzel Bareisko, welche Freitags ab­
gehört winde», bot keine besonders interessanten Momente.
Der Veitheidiger des Breitkopf, Dr. Herzberg-
Fränke!, beantragte außcr dem Reichsgrafen Wickenbnrg
den „Hirfcheiiwtrih- von Gstälten Herrn Karr er über de»
Z stand des Gutes «Zmthof- zu vernehmen; ferner bei,
Bruder Breitkovs's, den in Berlin, Königsdergerstraße Nr. 10
wohnhaslen Bildhauer Johann Breitkopf geilchttich ver­
nehme» zu lassen, ob nicht der Angeklagte er» Vermögen
in der Bank von England liegen habe, in welcher Höhe
»nd unter welchem Lo>ungsworle. Der Ztaatsanwolt sprach
sich gegen diese Anträge aus.— Der Gerichtshof beschloß,
»m Klarheit in der Sache zu gewinnen, den Bruder des
Breitkopf aus Berlin p: söalich vorzuladen-
Von den so genden Zeiigen gab Goitlieb Katz an, daß
er gegen eine Eiiilage van 500 fl. als Jnkasiant ange»
angestellt wurde. Ec erhielt den Auftrag, nicht ins Bureau
zu lammen, sondern das einkassirte Geld per Post zu senden.
Bon hundert Adressen, die er zum Inkasso erhielt, konnte
er jedoch kein Geld bringen. Er trat aus und erhielt seine
Einlage wieder. Ebenso erging es dem Rechercheur Eduard
Bauichka und den Jukassanten Max Horpatzky und
Joses Steinmaßlcr.
Die Zeugin Aniia Brand refl ktirte aus eine ausge­
schriebene Leomtin-Sielle mit 50 fl. Gehalt. Kloß begehrte
1000 fl. Sie wollte Werthpapiere in dieser Höhe bei einer
Bank oder Sparkaste deponiren, Kloß verlangte jedoch das
Geld in Baarem. Deshalb wurde nichts daraus.
Hcrrmaun Arthur Nebe, Direktor der Beisicheiiings-
Gejelllchait «Atlas-, mit der sich die «Bindobona- zu wechsel­
seitiger Unterstützung verbinden wollte, erklärte, die ihm
vorgewieiene Bilanz schien ihm sofort bedenklich; ec erkundigte
sich daher bei Kloß, und dre ec erklärte, daß er sich zwar
nicht >im die Buchführung kümmere, wohl aber überzeugt
sei, daß die Bilanzposten der Wahrheit entsprächen. Der
Zeuge begehrte, da die «Bindobona- aus ein Darlehen
rcflektirte, eine Kaution, die Kloß mit der Bemerkung ab­
lehnte, daß ein solcher Borgong den Kredit der „Biadobona-
zu schädigen geeignet wäre. So wurde nichts aus der Sache.
Der Präsident verlas sodann die Statuten der „Bindo-
bona-, die Konstituirungsprvtokolle und Beichlüffe bereiften
Borstandssitzungen. Es folgte noch die Verlesung der letzten
Btlanze» und anderer Aktenstücke, worauf die Verhandlung
aus Montag vertagt wurde.
Das Testament des Pfrüudners.
Nunmehr hat auch das Oberlandesaeiicht über die
Giftigkeit des am 13. Jänner v. I. im „Saiikt Norbertus­
heim- im 3, Beziiks verstorbenen Pfründners Anton Kain
entschieden, der belanutlich zur allgemeinen Ueberrojchung
seiner Bekannten ein B cr m ö g e n von mehr als
einer halben Million Kronen hinterließ. Kain
war ein Sonderling, ging stets beltlerartig gelleidet, flickte
scibs! seine Lchuhe und Kleider und genoß im „Sankt
Norbertusheim- u n e n t g e l t l i ch e Wohnung »nd Ver­
pflegung.
In seinem Testamente bestimmte er: -Im Namen der
hl. Dreieinigkeit, meines Schutzengels und meines Namens-
vatroii s Anton von Padiia soll mein Vermögen (274.638L
82 h) ohne Zank und Streit auseinander getheilt werden.-
Danu folgen 13 Vermächtnisse uud endlich die Bestimmung,
das übrige Vermögen sei „dem unheilbaren Spital in
Wering-, dem „lerbuben Verein Nord ertinumheim-und dem
«lerbubenverein in der Jdaqasse- zuzuwenden.
Dreißig Verwandte des Erblassers fochten dieses Testa­
ment an und machten sür sich Erbansvrüche geltend, doch
wurden sie vom Landcsgerichte abgewiesen; sünfzehn von
ihnen gaben sich mit dem Urtheile zusriedeu, fünfzehn
meldeten die Berusung an.
Tie Verhandlung hierüber vor dem Oberlaudesgerichte
unter Vorsitz des O.-L.-G.-R. De, Halter, bei welcher die
Advokaten Dr. Mattis »nb Dr. R. v. Hornbostel die
Humanitätsanstalteir „Haus der Barmherzigkeit-, „Katho­
lischer Waifenbilssvercin- und „Konqregolion der frommen
Arbeiter- vertraten, endete mit der Abweisung der Be­
rufung. deren Begründung folgendermaßen lautet:
Das Obeilondesgericht fand, daß im erstiustauzlichen
Verfahren keinerlei Ilnvollständigkeit vorfiel und daß daS
Testament selbst in seiner äußere» Form unbedenflich, daß
es echt und daß sein Inhalt f or und durchaus nicht wider­
spruchsvoll sei; es enthält Lücken, die sevoch aus die Giftig­
keit des Gesammt-Jnhalts keinen Einfluß haben, doch sei
— wie von den Klägern behauptet wurde— „UnsinnigeS-
darin nicht zu finde».
Werden die L.beusve-häftn'ffe des Erblaffers erwogen,
daß er im „Sl. Norbertusheim" des kalh. Waisen-HiliS»
vercinrs wohnte und daß er dieser Anstalt schon srüher bei
Lebzeiten 10.000 Krone» zuwandte, so gehl in Verbindung
mit den gepflogenen Erhebungen auch bezüglich der Jdru-
tilät hervor, daß er mit dem „unheilbaren Spital- und
den beiden „Lehrbiibenvereinen- bestimmt die seither erbs»
erklärten drei Humanitätsanstalteu gemeint hat.
Ncberschreitung der Nothwehr.
Am 17. September d. I. kam der Pferdeknecht
Franz Bog! mit seinem Fuhrwerke vor das Gast­
haus der Maria Schopper in Roith, Gemeinde
Ebensee, woselbst bereits der Forstarbeiter Michael
H i r n b ö ck anwesend war. Vogl gerieth mit dem
schon etwas angeheiterten Hirnböck in Streit, der
ihm eine Ohrfeige versetzte. Hierüber erboßt, gab
Vogl dem Hirnböck einen derartig wuchtigen Stoß
vor die Brust, dos Letzterer auf das Rad des hinter
ihm stehenden Wagens siel und dann blutüberströmt
und bewußtlos zu Boden stürzte. Hirnböck hatte sich
durch das Ausfallen auf das Wagenrad eine schwere
Verletzung hinter dem rechten Ohre zugezogen und
auch einen Zahn eingebüßt, welche Verletzung eine
mehr als zwanzigtägige Berufsunfähigkeit nach sich zog.
Bei der am 19. November d. I. vor einem Er­
kenntnißsenate des Kreisgerichtes Wels durchgeführten
Hauptverhandlung war Vogl des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt; die
Zeugenaussagen ergaben jedoch, daß er in gerechter
Nothwehr gehandelt, die Grenze derselben jedoch
überschritten habe. Der Gerichtshof erkannte ihn daher
nur der Uebertrelung gegen die Sicherheit des Leben-
für schuldig und verurtheilte ihn zu einem
Monate Arrest.
Die Rache des betrogenen Ehegatten.
Vor 15 Jahren verführte der Landmann Emerich
Fekete in Tißa-Izöllös die schöne Frau des
Emerich G ö z. Der Letztere scheint sehr spät hievon
Kenntniß erlangt zu haben, denn er ersuchte erst im
September l. I. seine Freunde Stephan N a g y und
Vi ze»z Meßaros, nachdem er ihnen erst reichlich
Branntwein gezahlt hatte, ihn zu rächen und den
Verführer seiner Frau zu erschlagen. Nagy und
Meßaros thäte!', wie ihnen geheißen wurde: sie er­
schlugen den Fekele. Diesen Fall verhandelte am
6. d. M. das Geschworenengericht in Erlao. Nach
durchgeführter Verhandlung wurde Emerich Göz als
Anstifter zum Verbrechen der vorsätzlichen Tödtung
zu 12 Jahren, Stephan Nagy als Thäter zu
7 Jahren und Vinzenz Meßaros gleichfalls als
Thäler zu 8 Jahren Zuchthaus veruriheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr Weis staktet den Herren
Gebrüder Adler, welche aus Anlaß des Ab'ebens des
Herrn Matthias Adler der Feuerwehr den Betrag von
25 Kronen gespendet haben, den verbindlichsten Dank ob.
Tie freiwillige Feuerwehr von Bleiburg in Körnten
beging am 19. v. M. ihr 30jährrges Gründungsfest im
großen Saal- des „Hotel Elephanr- unter zahlreicher Be­
theiligung der Bevölkerung; Gäste waren aus Prävali
und Klagenlrrrt erschienen. Herr Hauplmann R. v. Metnitz
eröffnete mit einer Ansprache den Festabend und entwickelte
die Geschichte der Bleiburger Feuerwehr bis in die Gegen­
wart. A»s leinen Darlegungen criah man, datz die Blei»
kurzer Feuerwehr eine der ollerersteu des Kätner Landet
war und fich bis heute immer mehr erstarkt und gekiästigt
hat. Jenen treuen und wackeren Männern aber, welche seit
dem Jnslebenlrelen dieser Feuerwehr stete Mitglieder der­
selben bis heute blieben, überreichte der Hauplmann zur
Auerkennung ihrer Verdienste sehr schöne, vom Landes-


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 14 ]
'ftuerBetfn>erbanbe übermittelte Tiplome und dem Herr«
Stephan Maier als Honvimann-Stellvertreter überdies
einen prachtvollen, von der Kameradschaft geipendetea Gold­
ring, wofür der Geehrte gerührt banste. Herr Knetpobmonn
kk r e ll «rüffete dann die Fkstkneipe. Unter den Klängen der
ZitbervereinSlapelle, Wo,tragen des Gesangvereines und
huinoiistilchn Vortragen verging der Abend. Möge die
Feuerwerk Blei bürg unter ibrem wackeren Hanptmonn
und dessen Stellvertreter auch sernerhin blühen und ge­
deihen!
Mtitär-MLeranen-Vereink
Wohlthätigkeitö- Vorstellung zu ISnnsten der
Kaiser Frnnz-Jofrf-Stiftuiig veü k. k. Militär-
Vetcrancn-NeichSdnndeö. Wir haben erst in voriger
Nummer Gelegenheit gehabt, aus das segensreiche Willen
dieser von der Reichsorganisation anläßlich des öOjäbrnen
Regierungsjubiläiirus des Kaisers ins Leben gerusenen
„Stiftung sür o!te, mittellose und erwerbSuusähige Militär-
Veteranen" hinzuweisen. Von den Zinsen dreier säst nur
durch die eigenen Mitteln der betreffendc» Vereine und
ihren Angehörigen zusammengebrachte» Stiftung werden
olljähilich eine Anzahl bedürstiqer, ehrenvoll vor dem Fernde
gestandener alter Soldaten mit Spenden bedacht, um so
wenigstens einen Theil jener Ehrenschuld, die die Allgemein­
heit an diese» Bravsten der Braven, die einst hingebcnsvoll
sür Kaiser und Vaterland Blut und Leben eingesetzt, abzu­
tragen unterließ, gutzumachen. Zwar sind die Miltel nur
gering, die die Kameradjchasisorganisaiion sür diese Zwecke
bisher auszubringen vermochte, da leider bei uns zu Lande
Jeder eher, als der verdiente Soldat aus
das öffentliche Interesse rechnen kann. Doch zeigen die
Spenden wenigstens den guten Willen der Soidateaver«
bände leibst, den Lebensabend ih,ec alle», mitlellos gewor­
denen, verdiente» Kameraden, so weit die eigene Kraft laugt,
verschönern zu helfen. Der Autor des erst vor Kurzem im
„Milttärwissknichaitlichen und Kaffnooerein" in W>en in An-
Wesenheit eine« Mitgliedes des Kaiserhauses und eines zahl-
reichen, distinguirlen Publikums mit großem Erfolge aui.
geiührten, mililärhistorischcn Lustivifts „Fräulein Lieu-
tcuanl", Herr k. und k. Milftär-Oflizial Actbne Kohl-
bepp, hat nun die Aufführung seines Stückes den,
k. f. Mililär-Beteranen-Rüchsbunde zu Gunsten der ge­
nannten Stillung dieses Berbandeszur Verfügung gestellt und
damit den wahihast humanitäre» Bestrebungen dieser In­
stitution einen sehr dankenswertben Dienst geleistet. Für
die Dnrchsüftrung dieser Wohtthätigkeitsoorstelliing, die im
Monate Jänner in einem der hervorragendsten Theater
WienS zur Aufführung gelangen wird. hal sich das Aklions-
Konnle bereits kousiftuirt. Hoffentlich ist d,c lobenSwerthe und
selbstlose Handlung des patriolischen Autors Anlast, endlich
auch bei uns das allgemeine Interesse nnd den öffentlichen
Wohllhätigkeitssin» onf die bei uns b,sher so vernachlässigten
und doch so beachtenswertsten humanitären Bestrebungen
dieser Vereine zu richten. In Deutschland ist eS auch
hier, wie bei so Vielem bedeulend besser. Längst hat man
dort den imnicnsen staats- und gemeinnützigen Werth dieser
.Korporationen erkannt und gewürdigt. Oeffentliche und
private Wohlthätigkeit wetteifert dort in den Bestccbiingen
der Unterstützung und Förderung des Kricgeroerei swesens
nnd seiner Humanitätseinrichiungen. So vermachte erst vor
Kurzem der verstorbene Branereibesitzer P r i h o r z dem
kön. bahrische» Krieqerbuude 80.000 Mark für seinen
Altersuute, stütz,,ugssond. Und dieser Fall ist diirchaus nicht
ve-einzelt. Während in Deutschland allerorts Waisenhäuser,
Aiyle s,ir Invaliden- und erwerbSuntüchtige Militär»
Veteranen entstehen und des regsten Interesses fast der
ganze» Bevölkerung sich ersrenen, stehen bei »»« Behörden
und Bevöikeiung cbenio lhriliiahms- wie verstäudnißioe
gegenüber. ES wä e hoch an der Zeit, daß hier endlich
energisch Wandel geschaffen wü de. Vielleicht bietet die
edelmüthiqe Handlung des Herrn K o h l h e v p die geeignet»
Anregung biezii.
M.-'S. ist. Martin im Lammerthal. (B-teraneas-st.
Nach einem hi. Dankamte für die Ecreltu,g der Bereias»
sahne aiis Feuecsqcsahr zog der M,litär-Veteru,ie»oereia
Lt. Martin am 25. November in seine wieder anlge»
stanle Herberge beim Maiecwirih: neuerlich ein, u>n den
Wirth-leuten jene Treue zn bezeigen, die sie vollauf ver»
bleuen. Hat bo t die Herbergsmutnr Frau Marie G statte r
mitten im Unglücke, als am 30. September das ganze An­
wesen brannte, mit Hintansetzung ihrer eigenen Habe, zuerst
nach der Fahne geg-iffen „iid dieies kostbare Kleinod des
Vereines in Sicherheit bringen lassen. Datür veranstaltete
nun der Verein mit feiner tüchtigen Musikkapelle am
Kathrcin-Sonntage ein bescheidenes Fest. deffen Verlauf ein
würdiger war, wie schon auS dem Programme Jedscmana
ersichtlich wird. 1. Anspräche: Begrüßung der Fahnenmntter
Frau Marie Scheibner und der Ehrenmitglieder Hoch-
würde» Herrn Pfarrer Peter H o s e c» Viktor H o f m a n it,
Joses Pichle: und Franz Weiß. Gedichte: »Sotdaten-
beruft' von Ludwig Frag?; „Ioldateninuth" von Wilhelm
Hauff. 2. Ansprache: Ausruf zuui Anschluffe an den Reichs«
band und Kaiserhuldiguug zur glück ichen Vollendung des
b2. RegierunzSjahr-s Sr. Majestät. Gedichte: „Die Tabaks»
pseise" vo, G. St. Pteffel; „Der jungen Soldaten Abschied^
von R. Reiuick. 3. Ansprache: Ernennung der Herberqs»
inniter zu,i, Estreiimitg-iede. Zwischen den Reden und Bor-
trägen gab unter Leitung des Kapellmeisters Franz K a i n»
böser die wackere Musikkapelle ihre beste» Weise i mit
einem Ester zu Gehör« der den allseitigsten Bestall verdient.
Dieser Beifall ist auch nicht ausgeblieben und Hai sich tm
lebhaften Applause kundgegeben. Bis zum Abend blieben
so die Kauteraden mit ihren Gönnern froh vileiut bei­
sammen und niehriach r:gte sich der Wunich, die Gemüth-
ii l.keft, wie sie bei dieser Verbrüderung zu Tage trat» des
Oeiteren zu pflegen.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, W i n t e r-L o d e u r o ck fl. 6.—.
i
I kob Rothberge r, T. n. I. Hoflieferant, Wien.
Ticphansplatz S.
Der Verkant flndet täglich bis 12 Uhr NachiS statt.
Passendstes
Weihnachts-Geschcul!
Präparirts
M-WW
von 3 biS 15 R. per Stück.
Colossale Auswahl.
Specialist für 2Binterßätten»
Arrangements.
Directe BezugSouelle: Pnlmen-
fc«u$ föuttman», Wien,
V11. a Eiebensterngasse 40.
Circa 400 fcriiflc Focbcrpalmea!
mit 5 Blatt, per Stuck 2 fl.
——
Petroleumlampen u. Lüster,
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten« modernem Stile.
Transportable Pelroleum-Heiz- u. Kochofen
I. Weibburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23.
VII. Mariahilferstr. 74b.
IX. Währinggtsstr. 54.
7104
S die Schuhsohlen 5>nal so haltbar »nd I;
Ivasscrdicht durch einfaches Anstreichen. Preis einer
Blechdose 1 und 2 Kronen. Ueberall erhältlich. i
0 juuiie». ueoerau erqaiiucp. xr
Houptversaudt Duratorfubrik/Ä
7ina Bndapest, Lipct-körut 3- a.jJ'
(CW* ifdorr^Pkitlilai. o-A«nnK* kv *.
_ •'“‘•ui/wieii wipuravi ui g*
^iedorverkiinior gewacht. -3*33
t■ -.» 7^
rrlS^Af
)
als:
Unzerbrechliche Wachs-
engel, Reflex- Kugeln,
Bonbonniere. Attrapen,
Diamantfrnchte. Elsgnlr
landen etc, etc.
Außerdem schön zusammengestellte
Sortiments von fl. 2 aufwärts.
WIEN,
§., Elisabetli-Sfrasse Ir. 1.
Telephon Xr. 7352.
Preis>Courante gratis und franco.
aller Llrt und in jeder Pretslage. 7Ü>
JOSEF KOBER -52®
^Vlen, I'j Stephaufiplatz Xr. 3« Preis-Conrante gratis.
Als Weihnachts- Geschenk
empfiehlt daö Tisrl,lcr- u. Tapezircr-Etablissement
voir stfaqnes AA'allls, Wien, I., Singerstraße 4.
im eiacurii Hanse.
hochcleJ. Schlaf-, Svcüe- und £'cvrcii;:iiir.’.cr, SalenS. SBoufcoirÄ, i»
allen Slvl- und Stofforlen, darunter Schlakzimmer zu 150 fl.. Hpelle»
zimincr zu 150 fl.. Salonaarniturcn von 50 st., alid. T wauS von 50 st. auf».
Lluch sind alle für LrotznungSeinrichtunflen erforderlichen Objecte lagernd.
Kor Wien, I., Singerstrasse Nr. 4
Neuer illustrirter Katalog SO U. 71 ö
CSrosser
Folgende Gcschcnks-Artikei ju
ser enorm billigen Preisen, "safl
Post’tstrlen-Albums, ßvöfitc 5lu-wabl, für lOOÄarten, von40lr. an.
Fotografie-Album« und Poenle-lMiehcr von 90 lr. an.
>ah. bchmack*, UnndscUub- und Sucktuch-CMStttea
von 55» fr. a:i.
Pamen-Haii4ltü«cliebeii in 1-Leder von 48 kr. an.
Vrösst« Ausrvudl von Portemoouaie-, Cigarre«' vad Vrtef-
laschen £it iu'ein Preis.
Briefpapiere in großartigen Cafletten von 13 lr. an.
»ebaebbretter, Tomtnofpiele, KartencBfsetten and yeeffe».
L»uei,tt»obe und Lauch• (ftatuUutcu ta Holz und MrtaK
von 75 lr. an.
SebrelbLeußre in Metall von 50 fr. an.
zu übersehen! Chinasllberwaare* I. DuotttSIt
Butterfchalen. Brodkörbe. Zuckerschalen. üluksätz«. Torten­
platten rc :c>. zu noch nie dagewesenen Preisen.
Blblpuppen in allen Größen von 40 kr. an.
Regenschirme für L>erren und Damen, concurrenzlose Preise.
„ZumSchäfer", Wien, I., ManKengassel,
(Säe Neuer Markt. 7209-2768
Zweite Verkaufsstelle nur über Weihnachten:
Wien, VII., Mariahilferstrasse 12.
Weihnachts-
Geschenke.
D a m t n-
Pclgape,Pklsmühkii,Pel;Krägc»,
Muffe, Loleur rc.
Zerren-
Reisepetje, Stadlpel;e, Gehpelze,
Fußsücke,
sowie alle ORO! billiger
LvintcrNeider so °l«iibcrbi.
ta» Neuest« und Best« der Gegenwart, ohne Concnrrenz, liefert die Strickmaschiuen.Fobrik^
34. Wettermann, Lieferant derk. II. K.Kricgoinariiie, Wien» Vff.» Mariahtlferstr. 4 s.
bil AllerMstea EsfsM Seiner n. k. Apostolisch Ifojsstit.
k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohltbätigkeitszwecke.
nislPfl Paldlst?I AFflct die einz *?° in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
UKjOO UulUIUUvl lu| L 8.122 Gewinnste in ba&rem Gelde im Gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
"Ein Los Kostet 4 Kronen.
Lose *ind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien io Wien, 1. B©*., Uieraergasse 7, in Lotto
eollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahuämtern, in W«ehs«l
ttuben etc. zu bekommen; Spielplkne lür Loskkufer gxatie.
le Lote verdin portofrei caKes«iid«t
Ton der k. It. IiOtto-CSefalls-IHrection.
Abtliellnnir der Stants-I,«tterlen.


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 15 ]
Militärisch es.
Der «tue LandeS-Grndarmrrir-Kommandant von
Mähren. An Stelle des in. den wohlverdienten
Ruhestand getretenen Obersten Franz Edlen von
P o l a k hat der Kaiser bekanntlich den Oberste»
Heinrich Rawel v. Haidsee zum Kommandanten
des 4. Londes-Gendarmerie-Kommandos in Brunn
ernannt. Heinrich Rawel v. Haidsee diente vom
28. November 1860 an beim Kaiser Jäger-Regimente,
wurde am 25. Juni 1866 zum Lieutenant ernannt
und machte im Feldzuge im Jabre 1866 in Italien
die Gefechte bei Moute Bella, Cattaro, Londrino,
Condiuo, Pieve di Ledro und Bezecca mit. Seit
September 1872 dem Gendarmeriekorps angehörend,
diente er beim 1. Landes-Gendarmerie-Kommando
als Abtheilungs-Kommandant, sodann beim 3. Landes»
Gendarmerie-Kommando als Adjutant und hierauf
in Brünn als Rittmeister und Abtbeilnngs-Komman-
dank. Er hat als Feld-Gendarmene^Dsfizier im
10. KorpS im Jahre 1889 die Kaisermanöver bei
Leitomischl mitgemacht und im Jahre 1893 als
Kommandant des Feld-Gendormerie-Kurses in Brünn
fungirt. In Anerkennung seiner langjährigen U"d
vorzüglichen Dienstleistung wurde ihm mit Aller­
höchster Entschließung vom 3. Februar 1894 das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen. Am
S6. März 1894 wurde Herr v. R a w e l zum Landes»
Grndarmerie-Kommandanten Nr. 10 in Troppau
ernannt. In dieser Eigenschaft wurde er am ersten
Mai 1894 zum Major, am 1. November 1896 zum
Oberstlieutenant und am 1. November 1898 zum
Obersten ernannt.
Erhöhung des Militär-Ouartiergeldes. Wie aus
Budapest gemeldet wird, tritt am 1. Jänner 1901
ein neuer Tarif ins Leben, nach welchem in Wie n,
Budapest und vielen anderen Garnisonen das
Ouartiergeld eine den geänderten Mieths-
Verhältnissen entsprechende Erhöhung
erfahren wird. Eine Restringirung von Quartier-
geldern, wie anläßlich der Einführung des 1890er
TiensttarifeS, findet nirgends statt. Allerdings hat
bei der Einreihung einzelner Stationen in die ver­
schiedenen Tienstklassen eine tbeilweise Verschie­
bung nach unten platzgegriffen.
Aus der» Lattdes-Niisschiisscii.
Böhme». In der in Prag am 28. v.M. abgehaltenen
Sitzung de« LandesouSschnffes wurden a. A. tollende Be­
schlüsse gefaßt: Zum Ve,tret-r des LandesausschuffeS im
Schulausschuffe der Musikschule in Petschan wurde
Anton rLilhelm» im Schulausschuffe der gewerblichen
Fortbildungsschule in Kriegern Ant. Papsch ernannt.
— Dem I. I. Landesschulraihe wurde die Zustimmung
ertheilt: Zar Errichtung einer selbftständigen VolkSschu e
in BilSko, einer vierten oussteigenden Klaffe in Alt-
Hütten, der dritten prov. Parallelklaffe an der Knaben-
volksschule in Kuttenberg und je zwei prov. Parallele»
an der Knaben- und Mädchenvolk-schule in Pecky, einer
prov. Parallelklasse an der Volksschule in Klei n-A u j e z d,
einer zweiten prov. Parallelklaffe an der Knabenbürgerichule
in Beraun und einer piov. Paralle klaffe an der Volks­
schule in Obereinsiede i. Im Landesrechuungsdienste
wurden die RechnungSaffistenten Iah. Koste r ka und
Jvs. H u l k zu Rechuungsoffizialen und die Rechuungs»
prattikanten Em. Jirsik und Job. Pavticek zu
RechnungSaffistenten ernannt. Mit Vorbehalt der Zustini-
mung der Statthalterei wurde der von der Gemeinde
Emichow vorgelegte Lagerplan des Kinsky'schen Garlens
und der Grundwirthschost genehmigt.
ttonmmttale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemciuderälhen rc.l
Bozen. Wie bereits gemeldet, wurde bei der am
4. d. M. vorgenommenen Wahl des Bürgermeisters,
VizebürgermeisterS und des Magistrat-rathes Herr
Tr. Julius Perathoner einstimmig zum Bürger­
meister wiedergewählt; zum Vizebürgermeister wurde
ebenso Herr Dr. Karl v. Hepperger sen. wieder-
gewählt. Bürgermeister Dr. Perathoner dankte
in einer längeren Ansprache. Zu Magistratsräthen
wurden gewählt die Herren: Josef N ö ß l e r, Anton
PattiS, Josef Kerschbaumer, Dr. Ad. von
R ö g g l a, Dr. Anton K i n s e l e und Paul
Christanell. Der Gemeinderath beschloß, die
Stelle eines städtischen Ingenieurs, der des Hochbau-
wesens kundig ist, zur Ausschreibung zu bringen
und setzte für diesen Posten einen Gehalt von 5000
Kronen a»S.
Rudnik (bei Laibach). Bei der am 30. v. M.
vorgenommenen Neuwahl des GrmeindevorstandeS
wurden Karl L e n c e auS Laverca zum Gemeinde­
vorsteher, Josef Strudel aus Rudnik, Franz Martine
aus Selo, Franz Tome aus Dalujavas, Andrea?
Babsek auS Bobnagorica, Johann Babsek auS
SrednjavaS und Barthclmä Nebec aus Orljc zu Ge­
meinderäthen gewählt.
Töplitz. Ter JahreSvorauschlag der Sladtgemeinde
T ö p l i tz»S ch ö n a u für das Jahr 1901 weist ein
Gesammtcrforderniß per 1,294.270 Kronen und eine
Bedeckung von 705.010 Kronen auS. Der Abgang
per 589.260 Kronen wird durch eine 33perzeutige
Umlage gedeckt werden.— Der Voranschlag deS
Bezirkes pro 1901 weist ein Gesammterforderniß per
267.783 Kronen auS, dem eine Bedeckung von
3320 Kronen gegenübersteht. Das Defizit per 264.463
Kronen wird durch eine 13perzentige Bezirks- und
eine 2perzentigr Sanitätsumlage gedeckt werden.
Vensen (Böhmen). In einer der letzte> Sitzungen
deS Gemeinde-AuSschufleS wurde das Gemeinde-
präliminare für das Jahr 1901 berathen und ange­
nommen. Dasselbe weist an Einnahme» 70.917 Kronen
50 Heller, an Ausgaben 72.977 Kronen 50 Heller
auf. Der Fehlbetrag soll durch eine fünfprozentige
Gemeinde-Umlage gedeckt werden. WeitcrS wurde be-
schlofien, ein Gesuch an das Oberlandesgericht um
Bewilligung zur Belaffung der alten Grundbücher
bei den deutschen Gerichten einzubringen und der
Zentralbank der deutschen Sparkassen beizntreten.
Jagd-Nachrichte».
Seltene Gcweiheniwicklung bei einer Rehgais. In
der vorigen Woche wurde im gräflich Kottulinsky-
schen Revier zu Neubau, Steiermark, von dem
Förstersohne Herrn I. Z i m e r eine sehr starke Reh­
gais mit einem Geweihe von 22 Cm. Höhe und außer­
gewöhnlich schönem und starkem sogenannten Perl-
aussatz und starken Rosen zur Strecke gebracht. Eine
Rehgais mit solcher Geweihentwicklung ist von den
ältesten Waidmännern der dortigen Gegend noch
nickt gesehen worden und wurde deshalb dem Landes­
museum in G r a z übermittelt.
Ergebuißreiche Jagdco. Auf einer am 3. d. in der
Nähe von K o m o t a u abgehallenen Jagd wurden
1009 Hasen und zirka 60 Rephühner geschossen. Im
Reviere Horomeritz wurden allein 416 Hasen
geschossen. Es sind dies gewiß recht erfreuliche Resul­
tate im heurigen Jahre.
Eine große Jagd veranstaltete— wie aus Orden-
burg berichtet wird— der Gutsbesitzer Herr Joscf
O e st ö r kürzlich auf seiner Besitzung in Z s i r a,
an der sich sehr viele Gäste aus Oedenburg bethei-
liyten. Es wurden Hiebei über 200 Hasen und zahl­
reiche Rephühner zur Strecke gebracht.
Fischerei.
Teichfischerei in Böhmen. Die ausgedehnten Teiche
der Herrschaften B l a t n a und Schlüsselburg
siud dieser Tage ausgefischt worden. Das Ergebniß
war diesmal bei Weitem nicht so groß, als in den
früheren Jahren. Die Fische wurden zum größten
Theile nach Deutschland verschickt.
Aus der Ltirdentenwelt.
Promotionen. An der Universität in Innsbruck
wurde» am 5. d. M. die Herren Hans B a ch m a n n aus
Innsbruck und Hermann O e h l i n g t r auS Linz zu
Doktoren der gejauimten Heilkunde und Hochw. Herr Georg
Frauscher von der Diözese Linz zum Doktor der
Philosophie promovirt.
Trantenancr Lchrer-BilbungS-Anstalt. Bei den
an der Lehrer-Bildungs-Anstalt in Trautenau, Böhmen,
jüngst abgehaltenen Prüfungen über die Lehrbejähigung
wurden zwei Kandidaten sür Bürgerschulen beiähigt erklär!;
einer trat von der Prüsung zurück. Von den Kandidaten
sür Volksschulen legte einer die Prüfung mit Auszeichnung
ob, 17 wurden sür befähigt, 6 sür nicht b sähigt erklärt;
einer trat zurück. Für säoig wilden auch erklärt zivei Kau-
didatinnen sür Volksschulen, sowie ein Kandidat sür Frau-
zösisch.
Die erste katholische Universität in Ungarn loll
in nicht ferner Zeit i. Fün>kirchen errietet weiden und
besaßt mau sich in kompetente» Kreisen bereits mit den
Orgonisationssragcn. Für dielen Zweck stehen zur Verfügung:
die vom Bisthum und der Tiözele gesammelten 300.000 ff„
eine vor vierzehn Jahren gemachte Spende der Siadt, die
100.000 fl. beträgt, und ein 200.000 fl. betragendes Legat
des Bischofs B o n n a z. Da in F ü n s k i r ck e n der Sitz
einer tztechlsakademie ist »nd daselbst auch ein großeS
Priesterscmiuar besteht, wird man nur dalüc zu sorgen
haben, d>e bsieils bestehenden Jnstitutiouen mit einer
philosophischen und medizinischen Faku tät zu ergänzen. Die
Errichtung der letzteren ist jedoch vorläufig nicht kontempliit.
5» i r ch 1 i rii e ö.
Jahrhundertfeier in d-r St. Pöltener Diözese.
Der vochwst. Bischof Dr. Johannes Rößter von
Ei. Polten hat zur Feier der Wende des Jahrhunderts fol­
gende Anordnungen getroffen: 1. In ollen Psarikirchen ist
die übliche Jahresschlußfeier mit Tedeum zu ha ten. Nach
dieser kirchlichen St. Sylvester-Feier ist in ollen Psarr- und
Kiostcikirchen durch eine halbe Stunde mit allen Glocken zu
läuten. 2. In der Tomkirche wird am 31. Dezember um
Mitternacht ein P o n t i s i k a l a m t vor ausgesetztem
hochwürdigsten Gute gehalten. In allen Klosterkirche,, und
in jenen Piarrkirchen, an dene» mehr als drei Priester
angestellt sind, soll entivedec vor dem Allerheiligneii ein
Hochamt oder eine Segenmcsse gehallen werden. Auch in
Piariticche», an dene» weniger als drei Priester wirken,
kann riue Mitternochlmeffe zelebrirt werden, wenn beim
biicdöflichrn Ordinariate rechtzeitig der Nachweis geliele t
wird, daß für die am Neujadistage nöthigen Messen hii-
reichrnd vorgesorgt und namentlich der Pfarrgoitesdienst
nicht beeinträchiigr wird. Ausdrücklich ist zu bemeikeu, daß
die Priester, die o» diesem Tage um Mitternacht zelebrnt
haben, am Neujabcetag- keine Messe mehr lese» dürfen, da
eine Binaiion in diesem Falle durchaus nicht gestattet ist.
3. In jenen Psarren, wo eine Mitteruachtsmesse nicht thuu-
lich ist, soll am 31. Dezember vor der üblichen Jahccs-
schlußseier bei ausgesetztem Allerheiligsten eine Betstunde
obgeballen werden. 4. Die Gläubigen, die bei der Mitler-
nachlsmesse kommuniziren wollen, sind ousmerksam zu machen,
dgß sie vorher wenigsten- seit sechs Stunden »üchtern sein
sollen. DoS Sakrament der Buße darf während der Mittec-
uachtsstunde in leiuem Falle gespendet werde».
Päpstliche Auszeichnung. Der päpstliche Kämmerer
und Kustos der Bibliothek im ungarischen Nationalmiseu«
Dr. Fron; Kollanyi, der Heuer im Frühjahre mehrere
Monate in Rom in dem Institute des Bischofs Doktor
Wilhem F r a k n o i zugebracht nud in der vatikanischen
Bibliothek Studien über ungarische katholische Kirchenge»
schichte gemacht hat, wurde von Sc. Heiligkeit durch Ver­
leihung des Croce di benemerenza ausgezeichnet. Doktor
Kollanyi gehört zu öen iicrooiragendsteu Kirchenschrist»
stellern, »nd seine wohlverdie sse Auszeichnung wird in
weitesten Kressen mit großer Freude aufgenommen werden.
Erzbischof Georg Csasika van Erlau feierte am
4. d. M. seine» 74. Gebii.'tsiag. Aus diesem Anlasse über­
brachte die Borstehuiig des Zenlral-Priesterseminars unter
Führung des päpstlichen Prälaten Jussus Baroisy und
deS päpstlichen Kämmerers Direktor Michael K r i z s a n
dem greisen Kircheniürste» ihre Glückwünsche.
Personal- LYaoiiriciitaii*
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. In der Nacht zum 3. d. N.
starb in Sckleedors Pfarrer Aiiton Peter R u d o l s.
Geboren zu Zuckmantel, Diözese Leltmeritz, am 17. August
1845. Priester seit 21. September 1869, Vikar und Pfarrer
in Schleedorf seit I. Okiober 1889.— Am 30. November
starb im Salzburger Fianziskanerlloster der Ordenskler ker
Fcater Andreas P s a j sst a l l e r im 21. Lebensjahre.
Erzdiözese Wien. Der hochw. Herr Piarrer von
GunterSdors, Joses K ü h s ch e l m, wurde zum Dechant
d-s Dekanates Sitzen dort, der hochio. Herr Piarrer
in St. Veit an der Triesting, Johann Joses Mode st, zam
Pfarrer an der Kirche zu St. Johann von Nepomuk in
Wien, Pratcrstroße, ernannt.
DiözeseTrieut. DieDekauatpsarre Kältern kaiserlicher
Verleihung ist bis 1. Jänner 1901 zuc Kompetenz aus-
gcschriebeii.
Stift Tepl. P. Oswald A l e x a n d e r, welcher durch
sechs Jahre in Do brzon als Kavlaa wirkte und wegen
l-'iner biederen Charaktereigenschaften sich allgemeiner
Werthschätzunq erfreute, wurde vom Stifte Tepl zum
Piarrer sür A uh erzen ernanilt. An seine Stelle tritt
P. Stillip.
Mereurs- Kachrichlen.
Gründung eines kath. Lrscvercines. Die k. k. nieder-
österreichische Staithaiterei Hot die Siaiuten des »katholischen
Büchervereines" in St. Georgen am Abbsselde genehmigt
und Hai am 2. Dezember die Giündungsversammlnug de»
Vereines statiges,luden.
Ter Mnfik-Verein von Leousteiu in Oberösterreich
hält, wie alle Jahre, so auch Heuer, am 3!. d. M. eine
Sylvesteifeier im Vereinslokal, Herrn AloisSchlader's Gast­
haus. Dieselbe verspricht sehr amüsant zu werden, da außer
Mufikvorträqen und oiideren Belustiaungen da; Programm
durch komische Jnlermezzo und Vortrüge heiteren Genres
bereichert wird. Jedermann ist zu dieser Jahresschluß-Feier
sreundsschst eingeladen.
Der Landes-Lehrer-Derein iu Vorarlberg hielt
am I. b. M. in Tornbir» seine diesjährige General­
versammlung im „Mohren" ab, wobei Herr Lehrer
R in derer anSBiiidenz einen gediegenen Bortrag
über deutschen Ausiatzunierricht hielt. Bei der Wahl deS
Vorstandes lehnten die Bregenzec ab und es wurde der
Sitz des Vereines nach D o r n b i r n verlegt. Herr Josef
Peter wurde einstimmig zum Obmaune» Herr Martin
zum Obmann-Stellvertreter, Herr Anton Walter zum
Kassier und Herr 31t ü l l e r zum Schrtstsührer gewählt.
Der Tiroler-Verein „Andreas Hafer" in Triesi
veranstaltete am 1. d. M. im salon des Volksgarten- einen
Familienabend. Ter unermüdliche Arrangeur hatte ein
abwechslungsreiches Programm zusammengestellt, das durch
die liebenswürdige Mitwirkung einiger Herren ermöglicht
wurde und durch die vortrefflichen Vorträze der Militär­
kapelle des 97. Juianterie- Regimenls seine Ergänzung
fand. Au Vorträze» gab es neben viel Heiterem und
Hunioristischem auch eine ernste Deklamation, einen Abschnitt
aus Copee's «Streik der Schmiede" und von einer bekannten
geschätzten Gesangskraft des Männergssaug-Bereines bereitet»
eine» hübschen üunstge iuß: drei präckuig gesungene Lieder
von Schumann „Die Grenadiere", „Ich grolle nicht" und
„ES war ein Traum". Zuui Schlüsse folgte noch ein
munteres Tauzkcänzcheu, so daß der Abend zu den ge­
lungensten Veranstaltungen des Tiroler-VereineS gezählt
werden darf.
Ein Sport-Verein ist in Laibach in der Gründung
begriffen, welcher die Pflege »nd Becbceitnng des Sportes
durch regelmäßige Hebungen, östentliche Wetispiele und ge­
sellige Zulammentüiiste bezweckt.
Die freiwillige Rettung-gesellschaft in Rcichen-
bcrg bat im Monat Iltooember in 43 Fälle» erst: Hisse
geleistet. Ferner wurde mit dem R-ttungswagea einmal,
mit der Räderbahre viermal, bei Feueralarm viermal nud
bei sviistigen Trausporlen zivcimal abgerückt.
Vercinsauflösung. Der Kran kenunterstü tz u n g S-
verein des Lilhographen-, Typogravhen- und Steuidrucker»
Vereines in Fnlkcnau a. d. E. hat sich sreiwillrg ausgelöst.
Neuer Schnlkrcuzer- Verein. In Poftelberg,
Böhineii, wurde onläßlip eines kollegialen Beisanimeuseias
der Lehipersonen der dortigen Volks- und Bürgerschulen
der Beschluß gefaßt, einen Schulkreuzer-Berein sür Postel-
berg und Umgebung zu gründen. Dem vorbereitenden
Ausflüsse gebören au die Herren: Siadlrath und Bau­
meister O. '!•! u ck als Obmann, die Bürzerschuldirektoren
I i i t a und S ch o l z e, Oberlehrer Kohl und Bücger-
schullehrer S p a tz a l.
Gründung eine« NotlischlachtungS-DereineS. In
Wüstung, Bezirk Friedland in Böhmen, fand am
2. d. M. eine sehr stark beluchte V-rsammiung der Bieii»
besitzer vo» Wüstung, P r i e d l a» z. WeigSdorf,
M in k w itz Uiid Dörfl statt. Herr Semeindeoorsteher
Julius H a n i f ch aus Wnstuag suhlte linier Beisein der
Bcrtceter der genannten Gemeinden, der Herren: Julius
N e u m a n n, Ernst Frömmler, Karl W e i S und Karl
E n g e m a» n, den Voesitz. Okachdem Direklar Gabriel
einen diesbezüglichen Vorirag gehalten halle, meldeten sich
säst sämmtliche anwesende Viehdcsitzer aj» Mitglieder deS
neuerrichteten Nolhichlachtuags-VereineS an. Es ist die-
bereits der 13. Nothschlachtuugsvereiu des Bezirke» Fried-
laub.


[ 2023-06-29 10:44:43.030 - 19001211 - Seite 16 ]
Welt-Gcschästs-Berichte.
HandelsUachrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörse zeigte der kleine
Konsum bessere Kauflust für W e i z e n, und auch Böhmen
bekundete etwas vermehrtes Interesse. Obwohl das Angebot
reservirt war, genügten diese Umstände nicht, um den Preisen
. zu einer Besserung zu verhelfen; ebenso wie Bescher von
Waare sich einer weiteren Herabsetzung des Wertbniveaus
widersetzen, ebenso zeigen Konsumenten energischen Wider­
stand gegen eine Erhöhung dcsielben, zumal sie in den
reichlichen Lagcrvorrathen ein sicheres Reservoir zu haben
glauben, aus dem sie im Bedarfsfälle den Winter über
werden leichte Befriedigung finden tonnen. Gegen die Bor­
woche blieben die Notirungen unverändert. Zur Notiz ge­
langten: 79 Kilo Theiß und 78 Kilo Csanader zu X 8 ab
Wien, 79 Kilo zu X 7.18 ob Mezötur, 78 Kilo zu X 7 ab
Jpolysag, 78 Kilo zu X 7.30 und 77 Kilo zu^X 7.10 ab
Surany, 78 5 Kilo zu X 7.48 ab Wartbcrg, 78 Kilo zu
X 7 ab B.-Gharmat, 77 Kilo zu X 7.30 ab Csorna. In
kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77—81 Kilo zu
X 7.70—8.30, Moros 77—79 Kilo zu X 7.05-8, Banaler
74—79 Kilo zu X 7.20—7.90, Wcißenburger 77—80 Kilo
zu X 7.65—8.05, slovakiicher 76—81 Kilo zu X 7.50^ bis
X 8.10, Bacskaer 74—77 Kilo zu X 7.25—7.70, _Siib=
bahn 77—80 Kilo zu X 7 55—7.95, Marchfclder 77 bis
79 Kilo zu X 7.60—7.85.
In Korn war die Situation ebenfalls unverändert,
die Offerten etwas schwächer. Russischer Roggen 123 Pud
per Tschetwert wurde zu X 7.55 verzollt ab Granica ge­
handelt. Ab Wien bezahlte man: Slovakisches zu X 7.30 bis
X 7.60, Pesler Boden zu X 7.30—7.60, Südbahn zu X 7.15
bis X 7.45, diverses ungarisches zu X 7.15—7.45, öster­
reichisches zu X 7.50—7.65.
Gerste fand nur zu inländi'chen Konsumzwecken schwachen
Absatz zu unveränderten Preisen. Als Prcisgicnzen ab
Wien sind zu fixiren: Mährische X 8.20 bis X 9.75, March-
felder X 6.70—7.50, Wiener Boden X 7.00—8 —, slovakische
X 6.75—8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6 25—7.50,
mittlere Donaustationen (Budapest-Mvliacs) X 6.50—7.25,
Südbahn X 6.70—8.25, Budnpesl-Füiiitircben X 6.75—7.,5,
nordungarische X 7.15—9.40, Theiß X 6.60—3, Brenner­
und Rollgerste X 6.10—6.25, Futteraerste X 5.75—6.10. __
Hafer unverändert. Geringere Qualität X 5.45—5.55,
Mittelqualität X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5.85—6.15,
Ausstichqualität X 6.30—6.50.
Mais etwas matter. Ungarischer und rumänischer kalter)
X 6.65—6.75, detto (neuer) X 5.05—5.15, serbischer (alter)
X 6.60—6.65, Einquantin Ialter) X 7.15—7.40, detto (neuer)
X 6.15-6.40.
Termine haben ungeachtet flauer fremder Berichte ihren
Kursstand behauvtet. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu X 7.72, 7.74, Frühjahrstorn zu X 7 57, X 7.59,Frübjahrs-
hafer zu X 5.88, Mai-Juni-Mais zu X 5.20, X 5.21. (sämmt­
liche Preise verstehen sich per 50 Kilo.)
Getreide.
Budapest» 10. Dezember. Weizen per April X 7.44—7.45,
per Oktober X 7.62—7.63, Roggen per April X 7.16—7.17,
Hafer per April X 5.59—5.60, Mais per Mai X 4.91 bis
X 4.92. Weizenofferte genügend, Kauflust besä rankt, nialt,
12.000 Meterzentner Umsatz, bis 29» h billiger, klebriges
verkehrslos. Termine aus billigeres Ausland und Effektiv»
markt ruhig, weichend. Theißweizen 77- bis 80p>üudig:
X 7.35—7.50, X 7.40-7.55. X7.50—7.67*„ X 7.60—7.75.
Neuroggen X 6.70—7.—, Futtergerste X 5.50—6.50, Hafer
K 5.25—5.75, Mais X 4.55—4 65, Hirte X 5 00—5 60.
Kohlraps X 12.95—13 05. Weizenlager: 468.500 Meter­
zentner in den Entrcpots, 63.418 Meterzentner im Lager-
hau» der Westbahn, 119.600 Meterzenter im Silos.
Wudapester Wochenbericht.
Raps, effektiv, mangelt total. TerwinrapS August
1901 ohne Verkehr, notirt X 12.90—13.—,
Leinsaat ruhiger X 14 50—15.50.
Rüll X 13.00-13.50.
Hedrlch X 6.75-^7.25.
Rapskuchen X 12.50—12.75 per 100 Kilogramm.
Rüböl X 83—84 per 100 Kilogramm.
Pflaumen. Diese Woche war in Folge geringeren Ver­
kehr» das Geschält unverändert. Verkauft wurden: Serbiiche
Garnituren (je 100 Mztr. 80—85stückige, 99—lOOstückige und
'-15—120stückige) z» X 14—14'/ 8. Bosnische Garnituren (je
100 Mztr. 80—85stiickiqe, 95—lOOstückige und 115—120»
flückige ju X 14*/«—14 3/ e, Alles per 50 Kilogramm ab Save-
stalion. Am Schlüsse der Woche nolirten: 80—85s:ückige
BoSnier X 1b G„ X 15.25 W., 95—lOOstückige Bosnier
X 14 3/ s G., X 14.50 33., 115—120ftüdige Bosnier X 13V 8
Geld, X 13.75 Waare, 80—85stücklge Serben X 14.75 G.,
X 16 SB., 95—lOOstückige Serben X 13 7 /e ©- X 14 SB.,
115—120stückige Serben X 13 G-, X 13.25 SB., Alles per
50 Kilogramm ab Sovestation.
Pflaumenmus. Die Lager von Primawaare sind stark
gelichtet und wurde serbiicheS in Tronfito zu X 16—17 per
60 Kilogramm je nach Qualität vertäust.
Schweinefett. Nachdem sich trockenes und kälteres, für
die Salamifabiikalio» günstige» Wetter einftellie ur,d dem-
zufolge die Schlachtungen in größerem Maßstabe beginnen
konnten, wurde das Ausgebot größer und konnte man zu
billigeren Preisen ankommen. Anfangs noch zn X 61 ge-
handelt» drückten sich die Preise bei größeren Umsätzen bis
59 X und blieb zum Schluß 59 Geld und Waare bei etwas
sesterer Stimmung.
Tafelspeck verkehrte bei starkem Ausgebot wegen Mangels
an BedarsS sehr flau und notirte 3stückige Waare zu X 47,
»stückige Waare zu X 45, mehr nominell, nachdem Ab­
schlüsse von Belang nicht bekannt wurden.
Geräucherter Tafelspeck, 4stückige Waare zu X 52
Geld, 53 Waare.
Sämereien. Rothllee. In der abgelaufenen Berichts-
Woche hielt mit den, lebhaften Angebot die Kauflust gleichen
Schritt. Man hört vereinzelt von einer Flauheit sprechen,
doch der objektive Beobachter wird, wenn er die Begeben­
heiten der Kampagne von Anfang bis heut« Revue paffiren
läßt» eine flau« Periode kaum entdecken können. Wir wollen
bei dieser Gelegenheit auch von den bisherigen und gegen­
wärtigen Preisen sprechen. Bei dem Ausfall solcher Quan­
titäten, wie das Bauat— selbst bei einer halbwegs an-
nehmboren Mittelernte— in anderen Jahren dem Markt
zuführen konnte, waren die hohen Ansangsvreise für Sieben-
büiger uud nordungarisch-n Rothklec vollkommen gerecht­
fertigt, die bohen Prcste haben nur dann einen Rückgang
erfahren, als sich Distrikte jenseits der Dona», neue Pro­
duzenten mit Borrätheii einstellten. Dieier Preisrückgang
war immer noruiol und bot nie das Bild der Flouheü,
vielmehr war bei jedem Prcisftande der Beik.hr ein ent»
lprechend lebhaftcr, »nd Portie», besonders bessere Qnali»
täten, fanden rasch Ausnahme. Auch die gegenwärtige
Geschäslslage zeigt eine angenehme Stimmung, der Export
tritt immer i»,hr aus seiner Passivität heraus, und was
auf den Markt kam, konnte leicht plazirt werden.—
Luzerne. VInS der Ptovence kanien weiter Muster berau,
an welchen weniger das Korn, hingegen mehr die Forb,-
zu bemängeln ist, Bon ungarischer Saat wurden kleinere
Partien angeboten, welche zu den vorwöchentlichen Nott-
rungen ausgenommen wurden. Esparsette gefragt und
preiestetgenv, Wicken desgleichen. Mohär behoupiet
weiter eine feste Tendenz.— Notirungen per 59 Kilo­
gramm Basis Budapest: Rottcklee Piimo, grobkörnig zu
X 72—74, Rolhklce, Miltelqualikät z» X 68—71, Rvthklee»
mindere Waare zu X 62—64. Luzerne, ungar. Prima zu
X 45—50, Luzerne, ungar. Mittelqualilät z» X 41—44,
Mobar zu X 7—7.50, Wicken zu X 7—7.50, Eiparsette
zu X 12 50-14.—.
Südfrüchte »nd Delikatessen. -Mandeln. Die ab»
aelousene Berichtswoche stand im Zeichen des Wechsels.
War die Tendenz zu Ende der Vorwoche ausgesprochen
fest, so verstaute sie zu Ansang dieser Woche wieder, um
dann wieder einer vorübergehenden Festigkeit Platz zu
machen, die indessen gleichialls nicht von Bestand war,
sonder» gegen Wochenende einet ruhigeren Marltoussaffuug
wich. O l> o e ii-S v e i s e ö l e. Das Ergebniß wird in
quautitatirer Beziehung tjuiter den gehegten Erwartungen
zurückbleiben, weil die Frucht durch anhaltende Trockenheit
gelitten hat und geringe Ausbeute gibt; ausgiebiger Regen,
der in den letzten Tagen gefallen, ist nur den Höhelagen
zu Gute gekommen, denn in der Ebene geht die Lese ihrem
Ende entgegen. Ju qualitativer Beziehung ist der Jahrgang
auch kei'' h >vorragender.
Pctroicum. Ter Konsum ist befriedigend und bewegt sich
oi t der voiiadrigen Höbe.— Es notiren en gros, und zwar:
Fimuauer amerik. Petroleum der Mineralöl-Rasfiileiie-Nkticn»
Gescllschast X48.—, Fiumauer russisches X 44.—, standard-
Whitc (Salon, Orsovoer) Petrolenui X 41.50, Kronstädter
Prima X 40.—, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzeut
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X 1 büger.
Mincralfchmicröle. Die Herabsetzung der ameri­
kanische» uud rimilwen Schmierülpreije im Aus aride hat
aiich aus den inländischen Markt ihren Eiustuß aus-
geübt, wenn aiich die Preise nur um ein Geringes billiger
notiren.— Au? ruisischem Robmateriol erzeugte Oele
notiren, und zwar: Cylinderöl (leichtstussig, hochent-
zündlich) X 56.— bis X 09.—, extraschwerek Maschinenöl
(Tirlite 9^7 in) X 45.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 43.—, leichtes Maschiucnöl (Dichte 900.02)
X 40.—, Spindclvl X 38.—, Putzöl (Miichöl) X 29.—»
Vulkan (Achsen)-Lcl (Dichte 907-10) X 28.50 per 100 Kilo-
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schiiiicröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Trockene RindSNante. Die Situation der verflosseiien
Woche war wie gewöhnlich in vieler Jahreszeit eine stille.
Käufer waren nur sväctich anwesend. Trotzdem ist die
Stimmung eine anhaltend feste, da Ausland hohe An­
forderungen stellt und der Import aus dieser Basis un­
möglich ist.
In trockenen Roffhänten wurden mehrere größere
Partien von anwesende» russischen Händlern im Laufe dieser
Woche übernouimen. Die Preise schwanken je nach Qualität
und Sotiiineut zwischen X 22—23 per Paar.
Trockene Nalbselle. In diesem Autlet werden wenig
Geschäfte odgeichlosse», da die Saison längst vorüber und
die Lager bereits gelichtet sind.
Gearbeitetes Leder. Er notiren: Einsatz-Terzen von
13—15 Kilogramm X 146—149, dto. von 16—19 Kilogr.
X 148— 152; Zweisatzterzen von 18—22 Klgr. von X 140
bis X 142; Dreisotzterze» von 23—27 Klgr. von X 142 bis
X 144; dto. von 27—32 Klgr. von X 144—146; Alt-
schneider von 18--25 Klgr. von X 128—130; Büffelterzen
von 18—26 Kilogr. von X 122—124; VacheSsohle» von
16—19 Klgr. von X 100—152; Lohterzen je nach Gewicht
von X 140—144; englische Biandsahlen, dünn, von
X 144—146; Einsatz-Hälse von X 125— 130; Eiusatz-Afcui
von X 105—110; Dreisatz-Hälse von X 98—100; Dreisatz-
Seitrn von X 85—86; Puma Kalbfelle, brau», von 10 bis
12Klgr. von X 460—470; dto. von 12—14 Klgr. von X 450
bis X 460; dto. von 14—16 Klgr. von X 430-440; glatte
Kalbfelle, von 6—8 Klgi. von X 49)—500; öto. von 8 bis
10 Klgr. von X 480—490; dto. von 10—12 Klgr. von
X 470—480; Media 10 Perzeut billiger; Prima Kuh­
häute, biaun, von 7 Klgr. von X 180—185; dto. glatt
von 7—8 Klgr. von X 175—180; dto. genarbt von 8 bis
10 Klgr. von X 165—170; Prima Pittlinge, glatt, von
2—3'/a Klgr. von X 250—260; dlo. geiiäibt von 2'/r—3'/,
Klgr. von X 230—240; dto. braun von-1'/,—2 Klgr. von
X 300—320; Prima Blantleder vo» 13—16 Klgr. von
X 145—150; Media vou X 135—140; Brustb älter von
9—10 Klgr. von X 170—175; Alles per 50 Kilogramm.
Eisen, Eiscnwaaren und Metalle. Die aus dem
Eiseumaikle eingelreteuen Vorgänge beherrlchen noch immer
die Situation, obgleich der Bedarf ein ganz minimaler ist,
drängen die Werke mit billigen Preisen, ohne in gcößeten
Quanlilälen Absatz z» finden. Trotz der seit Jahren nicht
dagewesenen Preiie kann sich auch das Schlußgcschäst pro
1901 in Bancisen nicht entivickelii, nachdem die wenigen
Käufer voll Mißtrauen den Kursangeboten begegnen. Der
Prciskamps dauert unter den Werken fort» ohne daß die
betbeiligtcn Produzenten irgendwelchen nennenswerthell
Schaden durch foicute Verkäufe erlitten hätte». Allgemein
neigt man der Ansicht zu, baß diese Situation noch längere
Zeit in Anspruch nehmen wiid, nachdem sich von keiner
Seite Nachgiebigkeit zeigt. 'Metalle sind gut gefragt,
Kupfer steigt in Folge des bedeutenden Bedarfes sür
eleftrotechnijche Zwecke. Zink hat sich nach einer geringen
Abschwächling etwa» erholt. Blei ist etwas matter notirt.
Zinn erhält sich noch immer auf den Hochvreisen und ist
die Haussespekulation in demselben noch bedeutend. Antimon
ist stetig, ohne große Nachfrage.
vom Präger Stärke-Geschäfte.
Im Geschäfte mit Ka>tosfelstärke ist cB sehr ruhig, da
der Kon!»,» nur da» Noivw- >digste lauft, und sür Ipättc
billiger anzukommen hofft. Dabei sind aber die Offerte
nicht dringlich, so daß beide Theile eine abwartende Haltung
anzunehmen scheinen. Auch im Auslande ist die Tendenz
ruhig und während in Deutschland Preise eher zur Nach­
giebigkeit geneigt sind, ist in Holland eine B-fest gnng der
Preise z» konstaiirm. Bon anderen Stärkesorten sind nnr
die Preise von Mais» und Wcizenstärke, ebenso Kleber
billiger.
Von Stärkesabrikaten find Preise seit dem letzten Berichte
mit Ausnahme von Syrup, unverändert »nd der Absatz ist
normal. Nnr Shrtip hat sich um X 8—10 grvrückt» eine
Folge der Auflöjnng des Kartells.
Man noiiirt: Hochprima Kartoffelstöcke X 29.50—21.50,
Hochprima Kartoffelmehl X 21.50—22.50, Prima Stärke
X 19—20, Sikuuda X 12—13, Tertia X 9—11, Dextrin
weiß X 34—35, blond X 34—35, braun X 36—38, Rat-
ioffelsyrup, kiystallhcll, X 34—38, weiß X 32—34, gelb­
stichig X 31, lichtgewer X 29, dunkelgelb X 27, Tranbeu-
zucker weiß, hart X 42, Wftzensläike Tulauglaise, Hoch»
prima X 30—36, Prima X 28—29, Kern initiiere X 24
bis X25, ordinär X 18—19, Kleber 5Sr. 00 X 124—128.
Nr. 0 X 64—66, Reisstärke feinste X 57—60, Maisstärke
X 32—34. 'Alles ab Fabriksstalionen per 109 Kilogramm
Brutto sür Nelto.
Kleine Aamen-Zettung.
Königin Victoria's Wiateraafenthalt. Dem voll
Paris nach London berufenen englischen Botschafter
Monson gelang es, den dortigen leitenden Kreisen die
Ueberzeugung beizubringen, daß die Königin Victor»
absolut keine Ursache habe, von ihrer Gewohnheit ab­
zugehen, die letzten Winterwochen im Hotel Eimiez
an der französischen Reviera zuzubringen. Daraufhin
habe sich Königin Vickoria entschlossen, ihre
Apartements im Cimiezhotel bestellen zu lassen. Die
Königin gedenkt die Rivicra erst nach Loubet's gegen
Ostern stattfindenden Besuche Nizzas zu verlassen.
Die versteigerte Prinzessin. In London wurde kürzlich
eine Tochter des KönigS Ramses II. von Aegypten
zur Auktion gebracht. Die hohe Dame ließ sich die-
ruhig gefallen und äußerte nicht einmal ihr Miß­
fallen über den niederen Preis, den ihr unversehrter
Leib erzielte. Derselbe erreichte nur ein Resultat von
zehn Guineen (etwa 260 Fr.); die Prinzessin ist seit
etwa dreieinhalb Jahrtausenden cinbalsamirt.
Bon einem merkwürdigen HochzritSgeschenke wird
aus St. Petersburg berichtet: Die Tochter Suworiu's,
desVerlegers und Herausgebers der „Nowoje Wremja*,
hat sich soeben mit Mjasojedow Iwanow, dem Sohne
des Ministers der Wege uud des Verkehrs, verheiratet.
Große Heiterkeit erregt nun in der Petersburger
Gesellschast ein eigenartiges, aber sehr werthvolles
Hochzeitsgeschenk, welches daS junge Paar erhalten
hat, nämlich den täglichen Ertrag einer Anzeigenseite
der „Nowoje Wremja*.
Eine Toilette für 15.000 Gulden. Ein Ball­
kleid der Königin Wilhelmine von Holland, das
die Kleinigkeit von 15.000 fl. kostet, ist von einer
Berliner Firma gefertigt worden und wird zur/Zeit
von den dortigen Damen viel bewundert. ES besteht
aus weißer, bläulich schillernder Seide, die mit
Silber, Gold und Brillanten besetzt, mit Lilien und
Seerosen bestickt ist, auf denen sich Libellen schaukeln.
Einer riesigen Libelle aus Gold und Edelsteinen
gleicht auch die Taille.
Billige Weihnachtsbaume. Die Weihnachtsbäume
werden— so berichten Berliner Blätter— in diesem
Jahre durchaus nicht so theuer werden, wie man
unter Hinweis auf den „Kohlenmangel" glauben
machen will. Im Gegentheil! Die erhöhte Nachfrage
nach Brennholz und der dadurch bedingte größere
Einschlag wird bewirken, daß sich die Preise für die
Weihnachtsbäume sehr niedrig stellen werden, da bei
den Abholzungen auch viele junge Bäume, die nur
zu Christbäumen geeignet sind, der Axt verfallen
mußten. Thatsächlich sind auch sowohl im Harz, wie
in Schlesien noch große Bestände von Weihnachts«
bäumen, die unter allen Umständen losgeschlagen
werden müssen, unverkauft; in einem einzigen Forst­
reviere des Harzes lagern deren noch 15.000 Stück.
Ein Kind von einem Bären zerfleischt. Eine
Zigeunersamilie, die seit einiger Zeit mit einem
Bären umherzog, war in Fahrnau bei Schopfheim in
Baden eingetroffen, um dort Vorstellungen zu geben.
Allem Ansu ein nach hat der Bärenführer sein Thier
kurze Zeit ohne Aussicht gelassen. Inzwischen drängten
sich die Kinder des Ortes an das Thier heran, unter
ihnen das vierjährige Kind eines Schuhsabrik-Arbeiters.
Die Bestie erfaßte daS Kind und zerfleischte eS vor
den Augen der eutsetzten Zuschauer in fürchterlicher
Weise. Erst dem Einschreiten mehrerer Männer ge­
lang es mit großer Mühe, dem Bären sein Opfer
zu entreißen. DaS Kind befindet sich in sehr be­
denklichem Zustand. Der Bärenführer wurde verhaftet.
Hßpokras (Schweizer Weihnachts-und Ncajahrswein)'
Man nimmt 5 Liter gewöhnlichen Rothwein, l‘s kg
Zucker, 12 Gewürznelken, 5 g ganzen Zimt, 1 g Muskat­
blüthe. I» 1 Liter Weißwein koche man Zucker und
Gewürz, das man in ein weißeS Mullläppchen bindet,
lasse ihn dann erkalten und schütte ihn zu dem Uebrigen.
Man lasse hieraus daS ganze Gemisch einmal auf-
wellen, lasse es wieder erkalten und schütte es in eine
große Strohflasche. Acht Tage muß der HypokraS
lagern, bevor er getrunken werden kann.

