
[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 1 ]
DaS „NeuiskeitL-Leli-klati" «((feint taglicb. ES sonn in d r e i-icchcr Weise bezaaen werden. lUixllvb (mit 2!nkn°l>me des ncnl, einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2K. 70 b
vierteljährig 8 K. Halbjährig 1G K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 49 h. I Jahr 20 K. 30 h. Einmal in der Dache jeden DonnerK-g. Vierteljährig it»l
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Wien, Kaisersiraß- 10.- Stadt-Bnrean: I., Schulerllra?- 19.— Inserat« n-.o>, farls. Nanuilcipte werden nirfit rctoatnirt. Anfrag e ichre ibep mir frank,
Ar. 122^ W t e u, Mittwoch den 30. Mai 1000. 27. Jahrgang.
Die heutige Nnmmrr ilt«L2Zo^en stark.
Neueste Depeschen.
Original-Berichte und Jn>orrnntionen teS »Nenialeits-Welt-Blatt".)
Konstantinopel, 29. Mai. In Smyrna ist ein zweiter
pestverdächtiger Fall vorciekoinmei. Der Sanitälsralh
bescbloh daher in einer anßerordenliicken Sibunci, über
Provenienzen aus Smyrna eine fünftägige Quaraniaine
zu verhängen.
Die Krise in Frankreich.
Paris, 28. Mai. Bis jetzt hat Kriegsminister
General G o l l i f e t seine Demission nicht
gegeben. Man glaubt, daß, wenn er diese Absicht
habe, er ungeachtet des Vertrauensvotums der Kammer
und der Schritte, die man wobrscheinlib bei ihm
unternehmen wird, nicht nachgeben werde.
Paris, 28. Mai. Wie man ersäbrt, kehrte General
G a l l j s e t, nachdem er die Kammer verlassen hatte,
s e h r e r m ü d «t in das Kriegsministcrium zurück,
gab den Befehl, Niemanden vorzulassen und empfing
auch Niemanden.
Der behandelnde Arzt des Generals G a l l i f e t
glaubt, daß der General krank sei und nicht ohne
Gefahr den Sitzungen der Kammer weiter werde
beiwohnen können. Die Minister sollen morgen
im Polais Elysee unter dem Vorsttze des Präsi­
denten L o u b e t zusammentreten. Bis dahin wird
man über die Absichten Galliset's genau unter­
richtet sein.
Abends zirkuliite das unbestätigte Gerücht, daß
Kapitän F r i t s ch dem Ministerpräsidenten Salbei«
R' nssean seine Zeugen gesandt habe.
Lv> c >i. 2v Mai.
Prinz Ludwig von Basiern, dessen jüngste bei einer
Veisammlung der bayrischen Landwirthe in S t r a u b i n g
gehaltene Rede so viel Aufsehen erregte und ivelche nament­
lich in Norddeutschland stark koiiinienlirt und in Berti»
gar arg verschnupit hat, hat gestern in der Wände,ver-
sammlung der bayrischen Laudwirtde in Nördliugen
aui die ons Anlaß seiner ersten Rede gehaltenen Be-
merkungen nunmehr in ziemlich deutlicher und von g e»
wisser Stelle in Berlin wohl auch verstandener
Weise reagirt. Der Prinz erklärte nämlich, daß er feine
Reden vollkommen frei balle und wünsche, es möchten
auS im Aliszuge verbreiteten Theilen leine, Reden keine
Schlußsolgerungen gezogen werden, die er selbst
nicht gezogen habe. Der Prinz fuhr sodann fort: „Studiien
Sie die deutsche Reichsversasjung. Sie werden
sehen, daß, wo immer ich ausgetreten bin, ich mich an d,'
Reichsversassung gehalten habe. Die Reichsoersosiung
beruh! aus den Verträgen, die noch ein,rn siegreichen
Keieqe der damalige Norddeutsche Bnnd mit den ver­
bündeten und mitsicgreichen südd-utschen Staaten abge­
schlossen hat. Wen» die Bersassnng besser bekannt wäre,
so würde man gar viele falsche Ansichien in Reden und
Schniten nicht hören und nicht lesen. Ich nenne mit
Absicht keinen Namen, denn dann hätte man eine
große Aufgabe zu erfüllen. Uebe:all und an ollen Orten
und zu ollcn Zeiten sind über die Reichsversbsirrirg saliche
Ansichien verbreitet und in Folge dessen werden vielsoch
Ansichten geäußert, die sich mit der Reichsversassung abjolirt
nicht decken."
Ueber die am Sonntag in Belgien stotlgebabten
Parlauieutötvahleu meldet man aus Brüssel, bie flammet
weide in ihrer neuen Zusammensetzung au; 84 stalholiken,
68 Liberalen der veiicliiedene» Schaltirungen und Sozialisten
und einem christlichen Demokraten bestehen. Für den Senat
wurden bisher 47 Katholiken gewäblt, denen 29 'JJiitr.Iieöer
der Opposition gegenüber stehen. Die Wahl von 26 Senaluie,,,
welche durch die Provinzialiäthe erfolgt, wird die Mehr­
heit für die Regierung noch erhöhen.
Am letzten Freitag ivllin im Petersdvme in Nom an­
läßlich beS große» Pilger-EmpfangeS grobe Aus­
schreitungen von Franzose» gegen Deutsche oeiübt
worden iein. Man berichtet darüber: Vor dem Erscheinen
deS Pavstes stimmten die in der Mind-.rzahl befindlichen
D e u t I ch e n ihre Kirchenlieder in deuticher Sprache
»n. Sofort begonnen die f r a n z ö i i j ch e n Pilger wie
auf Kommando zu z i t ch e n, zu pfeifen und die
Deutschen in pöbelhafter Weife z» n n t e r b r e ch e n. Tie
wiederholten Versuche der Deiitschcn» ihre Kiicheutreder zu
fingen, wurden in derselben Weise vereitelt. Dagegen duriten
die Franzose» ihre Hymnen singen, ohne im gciiiigsteu be­
helligt zu werden. Schließlich kam es zu derartigen Szenen,
daß französische Geistliche einen deutschen Amts-
bruder mitten in der Pele,skirche ohrfeigten, was de
Deutschen im Jnleresie des lieben Friedens unbegreisilcher-
weise hinnahmen. Das Erscheine» des Papstes machte den
unwürdigen Vorgängen ein Ende. Wie es heißt, haben die
Deutschen, bei welche» eine natürliche Enlrüüung herrscht,
die Sache dem Vaiikan gemeldet und eine strenge Unter­
suchung beantragt.
In PariS kam es anläßlich d r vorgestrigen Kundge­
bungen am Pere Lachaise zum Andenken a» die
Kommune zu Schlägereien. Manifestauleii sangen die
Carmagnole und P o t i z e i a g e n! e n. welche sie zum
Schweigen bringen wollten, wurden geschlagen, wobei
zwei von ihnen leicht verwundet winden. Einige Maul»
sestanlen eilt,te» Kontusionen: ein Kind winde uiedeige­
stoßen und am Kopie verwundet. Die Zahl der Mani­
festanten, welche mit der Polizei zusammenstießen, betrug 60.
Der Aufstand der -Boxer" in China macht Fort-
schritte. Die Boxer haben in der verganaeneu Nacht die
Staiion Liiiliho a» der Huuanbahn, 24 Meile» von
Fengtaj, 29 Meilen von Peking niedergebrannt und
den Bahnkörper ousgerisseu. Eine Anzahl Eisenbahn-
wagen wurden zerstört m.b mehrere chinesische Ange­
stellte ermordet. Tie belgischen Ingenieure m Seuglai
befinden sich in Sicherheit. Die Boxer sollen aus Peking
marichieren. Die Engländer und Belgier haben
Fengtai geräumt. Ein Eiienbahnzug hat Flüchtlinge
nach Tientsin geschafft. Der Eiieabahnverkellr zwischen
Peking und Ticntjiii ist ei igestellt. Der amerikaniiche
Kieuzer -Newoik" und ein sianzösisches Kriegsschiff sind
vor T a tu eingetroffen.
pik Erklärungen GMchmvsKi's.
Als Agitation smittel im radikal-
czechischen Sinne wird, wie männiglich bekannt,
derzeit auch in der Delegation sogar die auswärtige
Politik der Monarchie ausgenützt, und dem ent­
spricht auch die Heftigkeit der Angriffe auf das
Verhalten des langjährigen Leiters derselben. Dabei
ist es recht bezeichnend, daß die czechische» Redner
immer dringender den engen Anschluß an R» ß-
land predigen. Sie finden, daß durch die Reise
unseres Kaisers nach Berlin die Hauptstadt des
deutschen Reiches der Zentralpunkt der europäischen
Politik geworden sei, daß hiedurch aber in Rußland
Mißstimmung erzeugt wurde. Vor Angriffen Ruß­
lands, das stets Beweise seines loyalen korrekten
Vorgehens gegeben, habe sich Oesterreich-Ungarn
nicht zu fürchten. Die Czechen kritisirte» weiters
die Politik dcs auswärtigen Amtes gegenüber
Serbien und Montenegro und wünschenAnlehnung
au Rußland. Oesterreichs Einfluß iu Konstautinopel
sei gänzlich geschwunden. Beweis dafür sei die
Affaire Gießl. Die Deutschen hingegen begrüßten,
wie ihr Delegationssprecher bekundete, ebenso freudig
wie den Dreibund auch ein Einverständiiiß mit
Rußland in den Orientfrageii und freundschaftliche
Beziehungen zu den dortigen aufstrebenden Staats-
wesen.
Alle diese Anwürfe gaben nun dem Minister
des Aeußern, Grafen Goluchowski, neuerlich Anlaß,
in der jüngsten Plenarsitzung der österreichischen
Delegation das gegen ihn gerichtete Netz von An­
schuldigungen zu zerreißen und damit zu verliiiideru,
daß nicht etwa in der Meinung der Bevölkerung
sich ein falsches Urtheil über den Charakter der
ouswärtigeu Reichspolitik festsetze. Die czechische,,
Radikalen suchen nämlich die Ansicht zu ver­
breiten, als bestünde der Dreibund angesichts
unseres guten Einvernehmens mit Rußland nur
mehr dem Namen nach und sei jetzt in Folge der
Kaiserreise nur mühsam wieder etwas zusammen­
geleimt worden. Italien vollends werde nicht mehr
als vollwichtiger Alliirter betrachtet. Die Behaup­
tung, daß gleich »ach Beendigung deS griechisch-
türkischen Krieges vom Minister des Aeußern an
die Kabinete von Berlin und Rom in gleichlautenden
Noten die Annexion von Bosnien und der
Herzegowina angeregt worden sei und daß sich
Graf Goluchowski hiebe: eine ablehnde Antwort
geholt habe, gab dem Minister gleich zu Beginn
seiner gestrigen Ausführungen Aulaß, solche Aus­
streuungen als völlig grundlos hiiizustellen» da
diese Frage nie angeregt wurde, mithin ein poli­
tischer .Aufsitzer» sei.
Die Sprache des Ministers klang diesmal unqe-
wohnlich scharf und bestimmt; er beschuldigte die
Opposition, daß sie sich den Thatsachen gegenüber
absichtlich blind und taub stelle und um keinen
Preis überzeugt werden wolle. Zugleich rügte er
den Unifng, immer wieder fremde Souveräne oder
deren Vertreter in die Diskussion hliieinzuzerren.
Dem TelegwlenKaflau gegenüber, der den Drei-
b u n d gewissernioßen als überflüssige Makulatur
behandelt hatte, als eine ihrem Wesen nach gänzlich
umgewandelte politische Kombination, erklärte der
Minister auf das Bündigste, daß der Dreibund
auch heute noch dasjenige sei, was er vor zwanzig
Jahren gewesen: ein d e f e n s i v e r F r i e d e n s-
b u„ d. Selbst die Berständiqiinq mit Rußland vom
Jahre 1897 in Bezug auf die Balkanhalbinsel habe
das Wesen des Dreibundes nicht verändert. Das
„Lnxusklavier» sei heute noch gut und volltönend
und bedürfe absolut keiner Reparatur. Die Berliner
Kaiser-Entrevue habe nur den Zweck der Beruhi-
gmig für die Einen und der Belehrung für die
Anderen gehabt und bilde sohin gewiß eine neue
Friedensgarantie.
Betreffs Italiens meinte der Minister, es
werde im gegebenen Augenblicke seinen Verpflich.
lungeu vollauf nachkommen, da der Dreibund auch
für Italien nützlich sei und keineswegs ein Element
der wirthschaftlichen Schwächung bilde, wie eine
.internationale Legende» auszustreuen versuche.
Italien kann nach Ansicht des MmisterS nicht ohne
politische Anlehnuug sein. ja, es gebe für dieses
Land keine bessere Kombination als das Zusammen­
stehen mit den beiden anderen mitteleuropäischen
Festlandsstaaten. In Bezug auf Serbien und
M o n t e n e g r o konnte sich der Minister auf seine
früheren beruhigenden Ausführungen berufen, und
betreffs Kretas drückte er seine Verwunderung
darüber aus, daß diese längst gelöste Frage jetzt
wieder angeschnitten wurde, obwohl die Czechen
schon 1898 die diesfällige Politik Oesterreichs ge­
billigt hatten, was freilich ihrerseits nicht unwider­
sprochen blieb.
Mit großem Nachdrucke trat der Minister wiederum
dem Vorwürfe entgegen, daß er die inneren
Verhältnisse der Monarchie zu beeinflußeu
trachte, was ebenso wenig zu treffend sei, wie der
Verdacht der Einmischung in die serbischen Wirren.
Endlich besprach der Minister auch die herrschenden
wirthschaftlichen Verhältnisse und setzte die Unmög­
lichkeit für den Minister des Auswärtigen aus­
einander, hier helfend und reformirend ei»,zugreifen;
die Volksvertretung habe es vielmehr selbst in der
Hand, das weitausgreifende Wirthschaslsprogramm
der jetzigen Regierung thatkräftig zu unterstützen
und so zum ökonomischen und finanziellen Aus-
schwniige des Reiches das Ihrige beizutragen.
Mit einem warmen Appell zur Abschleisung der
politischen Gegensätze und zur Herbeiführung des
inneren Völkerfriedens in Oesterreich schloß der
Leiter der auswärtigen Angelegenheiten seine Dar­
legungen, die nachher in dem Schlußworte des
Berichterstaiters mit dem Ausblick aus eine bessere
Gestaltung der wirthschaftlichen Zukunft des Reiches
ein gleichgestimmtes Echo fanden. Wie sehr die
Vol ks wirths chaft. die Gesammtinteressen
des Reiches und die großen Staatsau f-
gaben: autonomer Zolltarif, Ausgleich mit
Ungarn, Handelsverträge re„ gerade unter dem
unaufhörlichen inneren Kampfe zu leiden haben, ist
allbekannt und wird von allen Seiten tief beklagt.
Namentlich bedarf die Vorbereitung der neuen
Handelsverträge der sorgsamsten Vorarbeit
und Sammlung, da hiebei speziell die Wünsche der
Prodiizenten zu wahren und zu berücksichtigen sind.
Daß übrigens auch eine gute auswärtige Politik
sehr maßgebend ist für die Erstarkung der wirth­
schaftlichen und kommerziellen Beziehungen, lehrt
das Beispiel Deutschlands. Weiters erinnern wir


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 2 ]
an den Fall von Mersinn. wo die Türkei nur des­
halb so rasch den Ehreusaliit unserer Flagge und
die Absetzung des Vali gewährte, weil »nsere
Eskadre vor Kreta so nahe bei der Hand war. Ter
Ruf nach Errichlung einer ständigen Levante-Eskadre
ist deshalb ein sehr gerechtfertigter: Oesterreich darf
dem stetigen Rückgänge seiner Handelsver­
bindungen niit Egypten und der Levante nicht
ruhig zusehen, sondern muß gleich den anderen
Mächten des Dreibundes seine H a nd e l s- und
Kriegsmarine zu heben trachten, um seine
Wirthschaftsinteressen auch in fernen Landen mit
Ansehen und Kraft zu schützen.
Der Krieg in Südafrika.
Gerüchten aus Capstadt zufolge, deren Be­
stätigung jedoch noch obzrwarlen bleibt, sollen die
E gländer bereits in Johannesburg eingerückt
sein. Dem kühnen Reitergeneral F r e n ch, dessen
Name seit der Befreiung Kimberleys stets immer an
erster Stelle genannt ivird, soll es mit seinen Reiter-
schaaren gelungen sein, die berüchtigte Gold- und
Diamantenstadt, die mittelbare Ursache des ganzen
Krieges, zu besetzen, ehe es den Buren möglich ge-
worden, ihre mehrfach geäußerte Drohung bezüglich
der Zerstörung der Minen ansznsühren.
Vielleicht auch war diese Drobung von Ansang an
nicht ernst gemeint und das Gerückt von derselben
von den Engländern nur zu dem Zwecke in die
Welt gesetzt worden, »m den Buren einen Theil der
Sympathien des Auslandes zn entziehen und sie als
boshafte und muthwillige Zerstörer fremden Eigen­
thums darzustellen.
Einer heute Mittags eingelangten Depescke Lord
Roberts zn Folge standen gestern die Vortrupp?»
der Englä der noch 18 Meilen von Johannesburg
entfernt. Bis heute dürfte» sie demnach wobl diele
Stadt möglicherweise schon erreitt haben, falls sie
nickt noch im letzten Momente auf heftigen Wider­
stand gestoßen sind.
Während sonach im Zentrum des Kriegsschauplatzes
die Buren bis jetzt fast widerstandslos vor dem Feinde
zurückgewichen sind. scheinen sie gesonnen, in Natal
bei L a i n g s n e k, dem Vordringen des Generals
B u l l e r um so kräftigere G e g e» w e h r zn
leisten. Den neuesten Berichten zufolge wird das
Buren-Detachement, welches Buller bei Laingsnek
gegenübersteht, auf 7000 Mann geschätzt. Die Buren
haben hier eine ausgezeichnete Stellung besetzt, die
sehr stark gegen einen Frontalangriff und beinahe
unmöglich auf der rechten Fla> ke zu umgebe» ist,
während der linke Flügel nur durch eine weit aus­
holende Flankenbewegung zu soffen ist. Aber auch
dieser Umgehung föni te durch die Besetzung der
nordwestlichen Verlängerung der Drakensberge be­
gegnet werde,,. Wenn General Buller Laingsnek an­
greift, dürfte es zu einem sehr blutige» Ge­
fechte kommen. Es ist merkwürdig, zu hören, doß
einige der Burengefchütze auf dem Gipse! von Majuba
ausgestellt sind.
An der Grenze von Natal.
Aus dem englischen Lager bei N e w c a st l e kommt
die Nachricht, doß die angestrengten Bemühnngen,
die Buren wieder zu vereinigen, 'inen großen
Theil der Feinde veranlaßt haben, in die Nähe v)n
Laingsnek zurückzukehren. Eine bedeutende Streit­
macht der Buren ist aus der Richtung von Lady­
brand nach Laingsnek gezogen. Neue Kom­
mandos sind aus Prätoria zum General Botha
gestoßen.
Im Osten des Oranjestaates.
Entgegen den bisherigen Nachrichten, wonach sich
im Süden des Vaalffußes keine Buren mehr befinden
sollen, wird nunmehr aus dem britischen Haupt­
quartier gemeldet, daß es am 27. d. M. dem Ge­
nera! R u n d l e gelungen sei, das Städtchen S e n e-
kal im Osten des Oranjefreistaates, zwischen Win-
61, 1 g und Harryfmith mit Artillerie und Infanterie
zu besehen, nachdem er die Buren durch einige
Granatschüsse vertrieben hotte. Mehrere Buren
wurden Hiebei getödtet, darunter ein Feldkornet. Die
Engländer verloren elf Mann. So ganz vom
„Feinde gesäubert", wie unlängst aus London ge­
meldet wurde, scheint darnach der Oranjefreistaat
noch immer nicht zu sein.
Die Verluste in Mafekiug.
Ueber die britischen Verluste seitdem Beginne der
Belagerung von M a f e k i n g wird aus London
berichtet: Von 44 Offizieren sind sechs todt, 25
verwundet, einer wird vermißt. Von 975 Mann sind
61 todt, 108 verwundet, 26 werden vermißt, 16
starben an Krankheiten. Von der weißen Bevölkerung
wurden vier getödtet, fünf verwundet, 32 sind
on Krankheiten gestorben. Von den farbigen
Soldaten und Eingeborenen sind 353 todt und
297 verwundet.
**
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Der Vormarsch Roberts'.
London, 29. Mai. Lord Roberts meldet
unter den. Gestrigen aus K l i p r i v e r: Dir war-
schirten heute 20 Meilen und sind jetzt 18 Meilen
von Johannesburg entfernt. Der Feind hatte
verschiedene Vertheidigungsstellungen
vorbereitet, gab dieselben jedoch eine nach der
anderen bei unserer Annäherung auf. Wir bedrängten
ihn derart, daß er gerade mir Zeit hatte, seine
fünf Geschütze zu verladen »nd von der hiesigen
Station wegzuschaffen, als auch schon die
Mannschoslen der westanstralischen berittenen In­
fanterie i» den Ort eindrangen. Die Truppen der
Generale F r e n ch »nd H a m i l t 0 n sind anschei­
nend, etwa 10 Meilen von unserer linken Flanke
enlfernt, in ein Gefecht mit dem Feinde
verwickelt, da seit Mittag Geschütz- und Gewehr-
sener z» hören ist.
221.000 Engländer gegen das Häuflein
Buren.
London, 28. Mai. Im u n t e r h a II s e führt
der erste Lord des Schatzes aus, er habe keine Mit­
theilung über Friede nsverhandl i, ngen nit
der Regierung der südafrikanischen Republik.
Weilers erklärt Redner, es liege kein Beweis für
die Behauptung vor, doß die e 11 g l i f e„ G e
fangenen in Prätoria schlecht behandelt
würden. Auch die Meldung von Verhandlungen über
den A» s t a u s ck der Gefangenen sei unbestätigt.
Parlaments- Sekretär des Kriegsministeriiims,
W y n d h a m, theilt mit, die G e s a m m t z a h l der
in Südafrika stehenden Truppen oller Gattungen
betrage 221.000 Mann; die Gesammtzahl der in
der Heimat unter Waffen stehenden Truppen lasse
sich richt genau feststellen. Die Zahl der regulären
Truppen betrage mit Einschluß der köiiialichen
Reserven etwa 120.730 Mann, die Zahl der Milizen
etwa 77.000 Mann.
Redniond fragt, wieviel Buren in Südafrika im
Kompsc stände» und ob es wahr sei, daß 10 Eng­
länder gegen einen Buren st ehe n.—
Diese Frage blieb unbeantwortet.
London, 29. Mai. Das Unterhaus hat sich
bis zum 14. Juni vertagt.
Die zweite Reserve in England.
London» 29. Mai. (Oberbaus.) Die V 0 l u n t e e r-
Bill wird nach kurzer Debatte ia zweiter Leluna ange-
nommen.— We,te>s genehmigt das Haus mit 116 gegen
31 Stimmen in zweiter Leung die Bill, derznlolge d e in
den Kolonie» legal abgeschlossenen Ehe» mit
einer Schwester der er st en Frau in England für
gesctzmäßig erflä' t werden. Der Lordkanzler und der Erz-
bljchos von Kork siimmeu gegen die Bill, wäbreud der
Prinz von W a l e s, sowie die Herzoge voll Connaught
und Pork für dieselbe siimnien.
Der Kriegsminister legt eine Ergänzungsbill zu der be­
reits vorhandenen Akte betreffend die Reserve vor.
Dieser Akte zufolge kann eine zweite Reserve-Di­
vision nictit einbrrnsen weide», solange die ganze erste
Division nicht eingezogen ist. Die neue Bill schlägt vor»
jedes Regiment solle berechtigt sein, seine eigene
zweite Reserve einzuziehen, wenn dessen erste Reserve
erschövst ist. Das Hans nimmt die Bill irr erster Leimig an.
Ferner legt der Kriegminister eine Bill betreffend Er­
leichterungen sirr die M a» 0 v e r vor, welche gleichfalls in
erster Leirrrrg angenommen wird, woraus sich das Haus biS
zrun 18. Jrrrii vertagt.
Neuerliche ^riedeusverhandlungen.
London, 29. Mai. „Daily News" melden aus
Lorenzo-Marquez vom Gestrigen: General
Botha ist in P r ä t 0 r i a eingetroffen, »m
mit dem Präsidenten Krüger über die F r i e«
d e n s b e d i n g u n g e n zu berathen. Die „Times"
meldet: General Botha hatte vor einigen Tagen
mit der Regierung in Prätoria eine Besprechung und
rieth nachdrücklich zrir Kapitulation. Präsident
S t e y u ist gleichfalls für den Frieden, nur Krüger
ist für die F 0 r t s e tz u n g des Krieges. In
Prätoria ist jedoch das Gefühl Vorherrschend, daß
die Friedeuspartei jeden Augenblick die Oberhand
gewinnen könne.
London, 28. Mai. Eine einflnßreiche Deputation von
Bürgern Prätonas sacht den Präsideatea Krüger zn be-
wegcn. sich den Engländern zu ergeben. Krüger erwiderte,
wie „Palt Mall Gazette" berichtet, die Entscheidung darüber
liege in den Händen der Kommandanten. Alle englischen
Unterthanen sind vertrieben und nach Komali-Poort ge­
schickt wordn.
Hier glaubt man, eS werde zu gar keinem weiteren
Kampfe mehr komme», da die Friedeuspartei zur
bedingungslosen Kapitlitatio» raihe, zumal
ja Enaland neuerdings Ber stärkn ngen abschickt, „m
die Abgänge in den Spitälern zu ersehe».
Ein fragwürdiger Sieg.
Das französiche Ministerium Walde ck R 0 u s s e 0 u
hat gestern anläßlich des Wiederauflebens der
D r e y s u s s a ch e in der Kammer einen Sieg
errungen, indem es mit 288 gegen 247 Stimmen
das Verlrauea votirt erhielt, was freilich nur einen
Togeserfolg darstell. Cast-Zsni. brachte belreffö Wieder-
ousuahme der Affaire eine Interpellation ein, was den
Kriegsminister G a l l i f e t zum Rathe veranlaßte,
sich mit dieser Angelegenheit nicht mehr zu besoffen.
Die Armee werde nicht Jenen folgen, die ibr Tis-
ziplinlosigkeit voipredigen. Ein Redner behauptete,
daß die Sicherheiisage^len auf die Suche nach
Dokunienten behufs Wiederaufi'ahme des TreysiiS-
prozeffes ausgingen. Waldeck-Ronffeau sagte, die
Briefe Tom PS seien behufs Erzieluua eines
Theolereffektes durch einen verrälhecischen Offizier
veröffentlicht worden.
Daraufhin erhob sich ein unbeschreiblicher Tumult,
demzufolge die Sitzung aiisgehoben werden nnißte.
Nach deren Wiederaufnahme erklärte Walieck-Roussean,
eS sei ihni nie in den Sinn gekommen, die Affaire
der Auslieferung der Briefe Tomps anders auszu-
fasien als dies seitens des Kriegsministers Gallifet
geschah »nd protestirt gegen die Unterstellung, als
halte er sich geweigert, sich dem von Gallifet der
Arniee gespendeten Lobe anzuschließen. Obwohl dem
Minister vorgeinorfen wurde, er habe die Umtriebe
der Dreyfiisards geduldet, wurde die Haltung der
Regieriiiig billigend zur Kenntniß genommeu.
Auch Bourgeois hatte ausgeführt, keine Regierung
könne die Wiederausuabme der Affaire wünschen,
denn die Republik müsse sich stark und einig den
Augen der Fremden zeigen. Es ist wahrscheinlich,
daß das Kabinet sich bis zum Herbste wird behaupte»
könne», wenn es nicht freiwillig vor den Nationalisten
zurückweicht. Gleichwohl ist es nicht sicher, daß die
Wellausstelluiiq ganz ohne Krach enden wird, da
der tägliche parlamenlarische Kleinkrieg schon jetzt z»
einer partiellen Ministerkcise geführt hat, indem der
Rücktritt G a l l i s e t's schon heute als sehr wahr»
schci lich gilt.
Znr Z ilnrrtion
in bester reirli-Nnauru.
Tie vorgestrige Konferenz der Kkub»
ob männer der Linken des österreichischen
Abgeordnctenhauses hat eine Klärung der parlamen­
tarischen Situation 1 icht gebracht. Das einzige
positive Ergebniß war der Beschluß, nach Wieder­
eröffnung des Reichsrathes alle geeigneten Schritte
zu uuteriiehmei', um den berechtigten Wünschen der
Denlschen des Lobositzer Bezirkes zur Durch­
führung zu verhelfen.
Im Uebrigen wird übereinstimmend gemeldet, daß
die Majorität der Linken nicht geneigt fei, in der
Sprackenfrage irgendwelche Konzeffionen zu
machen. Da nun auch die C z e ch e n zu keinem Ent­
gegenkommen bereit sind, so wird die Obstruktion
im Abgeordnetcnhouse voraussichtlich ihre Fortsetzung
finden lind von selbst zur Auslösung des Hauses
führe!-.
Ter Quotengesetz-Entwurf, wellen
gestern Ministerpräsident v. Szrll dem ungari­
schen Abgeordiieteiihanse hat, ist mit dem im vorigen
Jahre unterbreiteten Gesetzentwürfe vollkomme» identisch,
mit der einzigen Ausnahme, daß das Jnsleben-
treten des Gesetzes mit 1. Juli 1900 fest­
gesetzt ist.
Don den Delegtitioneu.
Die österreichische Delegalio» bat gestern nach
dreitägiger Dauer die Debatte über das Budget
des Ministeriums des Aeußeren abge­
schlossen und die einzelnen Titel dieses Voranschlages
genehmigt. Der Minister des Aeußeren Graf G 0 l u«
ch 0 w s k i widerlegte in einer ausführlichen Rede,
loie wir an anderer Stelle mittheilen, die Anwürfe,
die von Seite der czechischen Delegirten gegen sei e
äußere Politik »nd speziell mit Rücksicht auf den
Dreibund erhoben worden waren und besprach
auch eingehend die w i r t h s ch a s t l i ch e n Fragen,
und zwar zunächst
Die österreichische Wtrthschastöpolilik.
Diesbezüglich erklärte Graf GoluchowSki: Der Herr
Delegirte Dr. Stransky hat daran genörgelt, daß die
wirth jchastiichen Pläne oder eigentiicv das wirth»
schastlcche Progrannn, welches ich tn früheren Delegationen
z» wiederholten Malen auseinandergesetzt habe. nicht
zur Verwirklich nng gelangt ist. ES hieß, kaum
waren die Worte gesprochen, waren sie auch verhallt. Ich
glaube, daß dieser Vorwnrs ein absolut ungerecht»
tertigter ist, denn die Herieu wissen ganz gut, welche
Rechte dem Minister des Aenßern in dieser Hinsicht in
unserer Monarchie zustehe». Sie wisse» sehr gnt, daß die
handelspolitische» Fragen die HandelS-
minister der beiden Reichshälften angehen,
und daß, wenn cinmal ein Impuls von dort konimt,
der sich auf das AuSloud bezieht, dann selbstverständlich
das AnswSrlige Amt Alles thut, was eS nur thun kau»,
um eine solche Sache z» unterstützen. Aber wie soll da
ein Impuls kommen, meine Hercen, unter den
Verhältnissen, die bei uns herrschen, »nd wie
soll da der Minister des Aeußeren eiiiqreisen?
ES mußte aber doch dasiir aesorgt werden, daß von der
anderen Seite die Möglichkeit geboten werde, solche
Pläne zur Ausführung z» bringen, und ich glaube, daß
jetzt gerade, da ein Ministerium im Amte ist,
welche- ein sehr weitgehende-, wirthschaft-
IicheS Programm den He,reu zur Berathung vor­
gelegt hat, der r i ch t i g e Augenblick gekonimen wär:,
in dem c ;<t) in dieser Linsicht Vieles tbnr ließe.


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 3 ]
Z Bogen des „NeuIgfeeits-Welt-Blatt“.
Kien, Mittwoch den 30. Mai 1900.
KoosulatSfrageu.
Mit Bezug auf die Bemerkungen, weite hinsichtlich
unserer Konsulate gemocht wurden, möchte ich bemerken,
daß Niemand der Ausgestaltung dieser Karrte e mehr Ans-
merksamkeit schenkt olS ich. Ich habe vor zwei Jahren die
ehemalige Orientali s che Akademie in eine all­
gemeine Konsnla r»?l k o d e m i e umgewandelt. Der
Studienplan ist praktisch und es wird großes Gewicht anf
die merkantile Erziehung der sungen Leute gelegt.
DoS ist jetzt erst geschehen. In lüns Jahren werden die
ersten dreier Herren auS der Akademie anstreten. Meine
Absicht ist daraus gerichtet, den jungen Leuten, die i» die
Konsularlarr'ere eintreten, eine allgemeine kom­
merzielle AnSbild ring zu virschajfen, nnd dasür
ist in der Konsulor-Akademie gesorgt.
Der Del. Parish bat auch den Wunsch geäußert, daß die
Berichte der Konsuln rascher pnblizirt werden
mögen, als die? bis jetzt der Fall war. Ich muß dies­
bezüglich bemerken, daß die betreffenden Artikel außer­
ordentlich hoch geschätzt und gepriesen werde»,
leider aber viel medr im Auslande, als bei
uns. Es ist möglich, daß man die englischen Beriete hier
liest, aber die Berichte unserer Koninln, die wirklich ganz
vorzüglich sind, weroen sehr wenig gelesen.
Tie Ausweisungen.
Jetzt komme ich au! die leidige Frage der Aus­
weisungen, namentlich nur aus eine Bemerkung de?
Herrn Del. Dr. Slama zu reoairen, der gesagt hat, dr
Minister deS Aeußern nehme diese ganze Frage sehr leicht
und widme ihr nicht jene Aufmerksamkeit, die sie verdiene.
Der Minister konstatirt, daß er in jedem einzelnen
Falke seine Pflicht im Rahme» des inkeriiaimna'en
Rechtes erfüllt nnd wo immer es anging, für die öster­
reichisch-ungarischen SlaatSanq hörigen inlerveniri habe.
Der Ruf zur Versöhnlichkeit.
Nun, meine Hermen, noch ein Wort. Viele Reden, die
wir im Lause der letzieu zwei Tage gehört haben, si d in
einen Appell an die BersöhnIichkeit der Varieien
aus geklungen. Ohne mir den Voiwnrs zuzuziehen, daß
ich mich auch in diesem Falle in die innerpolitischen Ver-
hättniffe Oesterreichs einmenge, glaube ich mich diesem Apvll
anS vollem Herzen anschließen zu können. Bedenken
Sie, Mkiue Herre», woS wir schon an lit rost und An­
sehen verlöre« haben. Wenn wir diesen letzten
Augenblick nicht ausnützen, wenn wir uns heute nickt
an die Arbeit setzet und wirklich an die großen Fragen
herantreten, die unser noch darren, dann ist für den
Minister des Aeußern wirklich nicht die Möglich­
keit vorhanden, die äußere Politik in der Weise
zu führen, wie es von ihm verlangt wird.
Bedenken Sie» nrine Herren, daß wir in den nächsten
drei Jahren drei große Ausgaben zn lösen hoben
werde». Wir haben den autonomen ZolktorO sestzii»
stellen, wir haben den neuen Ausgleich mit Ungarn
zu machen, wir haben endlich die Handelsverträge mtl
dem Buslande abzwchließen. Das ist eine kolossale Arbeit,
selbst bei vollständiger A>be!i-?sreudigkech und A-beflsk^alt
eines Parlaments. Wenn sich nicht in der kürzesten
Zeit die Bcrbältniise klären, so ist diese Frage
überhaupt nicht durch,„sübren. (Zustimmung) und
was da tür ein Schaden für unsere Monarchie für linier
ganzes Vaterland enisiebi, darüber glaub? ich mich nicht
weitet aussprechen zu müsse». (Lebbafler Bcijoll.)
AuS der Rede des Berichterstatters.
Der Berichterstatter Marquis Bacqurhein bemerkte, die
oppositionellen Delegirien hoben in ihre Ausinhruiigrii ältere
und jüngere Legenden von weißen und schwarzen Fronen
in so ergötzlicher Weife verwahrn (Heiterkeit), daß es täglich
nicht Wunder nehmen kann, daß auch Manche', was sie
gegen die Politik deS Ministeruims vorbrachte» »nd was
sie als »roste Thatsache hinstellten, sich «ach den heutigen
AuSiührungen deS Miniiieis »nd vor den schonungslosen
Strahlen der Moienlonnr als Märchen enlvuvvt habe. (Sehr
gut.') Redn-> beivroch die bevckstehende Erneuerung dcr
Handelsverträge, sowie die Loraärse, welche die Ezechen
wegen der Uebernahme der anwolischen Bahnen seiiens
Teiitlchlands gegen unseren Minist,r deS Aeußern erhoben
haben. Diese Vorwürfe seien nicht berechtigt. Der Abge­
ordnete Ka s t o n zeige ein so gioßrs Interesse sür drn
Bahnbau, daß zu hoffen stehe, er werde dasselbe Interesse
und Wohlwollen auch den zunächst i n I n l a n d e auszn-
tührenden Bahnen entgegenb, ingen nnd für die raicbe
Feitigstclluna der JnveNiiionSvorlagen eintreten. (Lebhaster
Beitall und Heiterkeit.)
Der Referent besprach die Handelsverträge »nd
tagte zum Schlüsse: Mögen die innerpoalischen Verhält,itffe
sich so gestalten, daß bei aller Hochachtung tür n o t> o n o I e
Güter den wirthschastlrchen Gütern endlich
einmal die ihnen gebührende Würdigung zuiheil
wird (Beisall), damit wir nicht bei dem ge,:,itige„ Ringen
der Völker und Staaten aus dem Weltmarke- allein abseits
stehen, unbeachtet und nnbedankt. (Beisall.)
Es wurde hieraus in die Svczialvebattr rigegangen.
Die Spezialdedatte.
Bei Titel »Zentralleitiing« spricht Del. Kafka». Er
bringt unter Anderem die Reis: des österieichischtuigorischen
Militä,-Attaches in Konstantiuopel Obersten Gs e s l noch
Kleinasien zur Sprache, zu welcher, wie belaipiet, die
türkische Regierung die Eiloubniß verweigert ha». Ferner
berührt er die Frage der Lieferungen von W äs)e n an
dieEngländerinSüdasrika.\\
Der Minister deS Acußer» Graf Golnchowskl mvidert,
daß es absolut unrichtig sei, daß Oberst© i e§ 1 tspti den
türkischen Behörden verhindert wurde, obziireisem Richtig
sei blos, daß Giri! erst zwei Tage vor seiner SlWqje an
die Polizei doS Ersuchen um Aussolgung eines 1 DisseS
gerichtet habe. Die Aussolgung verzögerte sich in Fotet der
Schwersälligleit der türkischen Administration. Der Aass sei
nicht rechtzeitig eingelangt. Ich habe ober Obe>slV»tesI
nicht abgeholten, abzureisen. Von einer Differenz mit t r
türkischen Regierung sei keine Rede. Der Sultan habesigm
sogar Empfehlungen an die Gouverneur« mitgegeben.
Was bi« Wassenliesernnge» >et, ifft. so verweis
der Minister daraus, daß die Sioatseeinslehier der Ansicht
sind, daß die G e s ch ä I l e, die von Pris aten mileinander)
abgemacht werben, keinen Bruch der Neutralität
eines Staates bilden können./
Es sei richtig, daß von der Skodaffchen Fabrik in
Pilsen eine Woffenliefernna an eine englische Privot-
»nternchmnng erfolgt ist. Die Waffen waren angeblich »och
Shangbai bestinimt und sind noch Gen na gesendet
worden. WaS dann weiter mit den Waffen geschehen sei,
entziehe sich der Kontiole der Regierung.
Del. Frh. v. Dipanlt erklärt, daß seine Partei stet' die
Dreibundpo itik loyal und t eu unterstützt habe. Er müsse
sich jedoch gegen die Aeußerungen des Grasen Stnrgkb
wenden, daß eine Kongruenz zwischen der «Mieren und der
äußeren Polilik bestehen muffe. Gerade znr Zeit, als die
Majorität der Rechten und ber Regierung am Ruder war,
sei der Dreibund befestigt worden. Er könne nicht genug
davor warnen, 8 chere Politik mit der inneren zusammen,
zuwe,fen. Die Grundlage der äußeren Polittl
könne nur der Reichsgedanke sein.
Del. Pacak wendet sich gegen den Ton, den ber Minister
de? Aeußern gegen die czcchischcn Delegirien heute an­
geschlagen.
Redner protestirt gegen eine derartige Behandlung der
Teie.'irten.
Der Titel »Zentralleitiing« wird hieraus angenommen.
Bei Tiiel »D i v l o m a t i t ck> e A n S l a g e n« tritt
Del. 6>esiinann ü^er internationale Vereinbarungen zn
Gunsten der Arbeiterschutz-Gesetzgebiing ein
nnd wünscht, daß zunächst mit Deutschland solche Verein-
bannigen g-trrssn werd,».
B i Titel „K e> n s»> a t s w e I e n« ergreilt Del. Doktor
Kchmanii nochmals dos Wort, um die Umwandlung der
Honorar-Konsulate in Beruss- Konsulate
zu »rgirrn.
Die einzelnen Titel des Voranschlages des Ministeri'unis
des Aeußeren werden »»verändert angenommen.
Die Debatte über daS HeereSwefen.
ES wi d sofort zur Berathung über das Heeres-
Wesen ges 1 ritt it.
Del. Gros Kottulinskh erstattet den Bericht.
I» der Generaldebotre sprechen De'. Kafka». ber die
Meinung ouSiveicht, daß kleine tüchtige Berufs­
heere, die sich ant große Milizen stützen, die
M i l i t ä r s o? "> der Z n k ii n s t lein werden, Del. Pacak»
der die in der 2 <1 e- F r a g e Vernrtheilten der Nachsicht des
Ministers empfiehlt nnd Beschwerden gegen die außer»
tonrlichen Beförderungen vorbrinat, endlich der
Del. NozlowSki, welcher in überichn anglichen Worten
aus die stete Armeeirenndlichkeit der Polen hinweist.
Hieraus wird die Sitzung abgebrochen. Nächste S tznng
heute.
»»
*
Die ungarische Delegation genehmigte in ihrer
gestrigen Ptenarsitznnq zunächst doS ordentliche
HeereSerforderniß obne Svezialdebatte.
Sodann tolgte die Verhandlung über den ^kkiipationS-
krrdrt nnd den Ansschußanirag, dem Minister Kalloy
lür die Verwa'tung BosnienS und der Herzegowina die
Anerkennung ausznsvrechen. Del. ^rnuSzt nrackit
out die jüngsten Angriffe gegen die bosnische Verwaltung
ausnier'som.
Minister Kalkst) über BoSnien.
Der Reichsfinanzminister v. Kalla» ergriff das Wort.
und nflekti te zunächst aus die Angriffe betreffs der an-'
aeblichen Zurnckdrängung des ungarischen
Handels und der »nqariichen Verkehrsinteressen und
w'es die Grundlosigkeit dieser und ähnlicher Klagen
ziffernmäßig nach, so insbeioudkli auch bezüglich der
wenigen ungarilchen Beamten, wobei er konstatirte, daß sich
aus Ungar» leider lehr wenige laiche Beamte m lden.
Nachdem er anch über das boSnitche Budget ge-
tprochen, kam der Minister ans die in Budapest weilende
serbische Deputation zu sprechen und fühlte ans:
Bosnien und die Herzegowina haben sich
nie omalgamiren können. Soaar in ethnographi­
scher Beziehung gibt eS unter d-r Bevölkerung beider
Provinzen, mögen sie welcher Konieffion immer angehören,
Unterschiede, die zn einen, lebhalteren poitifnlaitftiicfceii
Gesühle in der Herzegowina gelübrt haben. Die Geschichte
deS Balkans zeigt, daß sich die Völker vor der Autorität
beugen, ab r sie thun eS nickt vom Herzen.
Auch ein konkreter Fall ist aus diele Momente
zuiückznjühren: Im Mai voriges Jahres verließ ein
mohammedanisches Mädchen das väter­
liche H o u S, weil man ihm einen älteren Mohaniniedaiie
olS Genial ontzwingen wallt'. Bei ihrer Flucht, deren Ziel
angeblich Dalmalien war, fallen ihr zwei oder die, Indivi­
duen behilflich gewesen sein. Gleich nach der Flockt entstand
daS Gerücht, daß man das Mädchen zwingen wollte,
znr katholischen Religion überzutreten,
»nd daß man eS deßhalb entführt babe. Unter den
Mohammedanern entstand hieraus eine große B e»
w e g ll tt g und der dama ige Mufti veriangte vvii den
Behörden die Zurückgabe des Mädchens. Die BehUden
ließen den Valer des Mädchens rufen, der selbst aussagte,
dag das Mädchen nach D a> in a t i e n gegangen I i und
dort wahrscheinlich den katholischen Glauben angeiionime»
habe. Die Bchöiden bolen dem Vater Geld und Rechls-
beistand an, nach Dalmatien zu ghcn, um das Mädchen
auszusuchen. Der Vater lehnte dies ab.
Die bosnische Landes egiernng schrieb an die dalmatini­
schen Behörde». Redner wendete sich an den österreichischen
Minister deS Innern. DaS Mädchen konnte aber
nicht a» s g e l u n d e n werden. I i M o st a r wii'de
sodann eine Agitation eingileitet, deren Ergeb ,,ß ein Maj:-
stätsgesiich, betreffend die R ü ck g o b e deS Mädchens
und ein umfangreiches Statut a» da? Ministerium
war. Ei,!« Deputation, welcher Redner auch Gehör verschafft
hat, überreichte am allerhöchsten Orte das Majestätsqesuch,
und daS Statut gelangte an das Ministerium. Dieses Sta­
tut ist ein sonderbares Opus. Unter dem Titel der Autono­
mie wird Folgendes verlangt: Es möge eine groß- Kom­
mission der Mohammedaner, mit dem Mnsii an der Sv'tzr,
ernannt werden. Diese Kommission soll die Mohammedaner
der Herzegowina regieren. Die Folge wäre das E n t st e-
he» eines kleinen rnohomedani scheu Slaa-
teS aus rein konfessioneller Grundlage.
Wollte man das gewähren, so wüiden die orientalischen
Orthodoxen »nd auch die Kalholiten dasselbe verlangen und
danu gebe es kein Bosnien und Herzegowina, sondern einen
islamitischen» oithodoxen und kalholijchen konsessionellen
Staat. Redner könnte eine solche Atomisirnng deS
Staates nach Konfessionen nickt billigen (Bei­
sall), besonders nicht im Orient, wo die Völker obne Ant-
rechteihaltuiig der staatlichen Aulorität— und da decke
Redner weder an Tyannei, noch an irgend welche Willkür
— nicht aiis den Weg ber Kultur getührt werden können.
Dies waren die Gründe, weshalb sich der Minister nickt
einmal in eine Erörterung dieses StatntS einließ, ja sogar
von Seiner Majestät die Ermächtigung erbat, dasselbe ab­
zuweisen.
Vor ber Abreise der Deputation a,iS Bosnien halte der
bei allen JSlamiten im Rufe eines Heiligen stehende
Musti von Travnik eine Bewegung eingeleitet, aU
deren Ergebniß sich et>e von zahlreicken hockongeiekenei,
Mobommedanein nnteischriebeue Eingnbe präienti't, in
welcher der Musti »nd die anderen Unte:fertigten jede
Gemeinschaft mit der Deputation zurück­
weise n, ihr das Recht absprechen, sich atö Woriiührer zn
geriren und zu erklären, daß sie in Betreff ihrer Religion
keinen Grund znr Klage habe» und schließlich die Regie­
rung aiilforder». solche Agitationen nicht zn dulden, da
man m>t dein Bororhen der Regierung gegen die Moham­
medaner znsrieden sei.
Der Anstchiißantrag wurde dann genehmigt und hierauf
»och dar Martuebudgct votirt.
Wahlsieg der nationalen Aröeiler-
schall.
Man schreibt aus B u d w e i s: Vor zwei Jahren
errang die czechisch-nationale Arbeiterschaft bei den
Wahlen in die Beziikskronkenfofsa mit 300 Stimmen
den ersten Sieg. Bei den jetzigen Wahlen siegten
sümnitliche Kandidaten der nationalen Arbeiterschaft
mit 1332 Stimmen gegen 403 Stimmen der Sozial-
demokraten und Deutschen.
Kagekschkag und Wellerschießen.
Aus A r n f e l 8, Steiermark, wird gemeldet: Am
25. d. ging über die Gemeinde R e m s ch n i g g ein orgeS
Hagelwetter nieder, das in den Obstkulturen und be­
sonders in den Weingärten großen Schaden anrichtete.
Die Hagelkörner waren zwar klein, fielen jedoch sehr
dicht und anhaltend, so daß den Frucht- und Blüthen»
ansätzen arg mitgespielt wurde. Es ist eine bedauerliche
Thatsache, daß das W e t t e r s ch t e ß e n hier nicht
mehr so allgemein gehandhabt wird, wie in den zwei
vorausgegangenen Jahren, trotzdem die Resultate be­
friedigende waren. In K r a st steht eine Schießstatlon
— wegen Mangels an Pulver— unbenutzt. Von
der Errichtung neuer Stationen wurde augenscheinlich
ganz abgegangen. Der kürzlich eingetretene Frost hat
in einzelnen Lagen die Fisolen geknickt.
Aünf Millionen Sleuerrückstände.
Der ungarische Finanzmiuister L u k a c S hat zu
Beginn dieses Jahres vom Abgeordnetenhaus« die
Ermächtigung erhalten, die im Torontaler Komitate
uneinbringlich gewordenen, nach Millionen Kronen
zählenden Steuerrückstände zu erlassen. Einer
heutigen Meldung zufolge soll sich nun auch hin­
sichtlich des K r a s s o-S z ö r c n y e r Komitates die
Nothwendigkeit desselben Schrittes ergeben haben.
Tie in diesem Komitate in Betreff der E i n-
treibung der Steuern gemachten Schritte
sind sammt und sonders vergeblich geblieben, so daß
sich Finanzminister LukacS veranlaßt gefühlt hat,
die dortigen Steuerrückstände durch zwei ministerielle
Kommissionen revidiren zu lassen. Die Unter­
suchung währt seit drei Wochen und hat bereits er­
geben, daß der größte Theil der Steuer- und Ge-
bührenrilckstänbe uneinbringlich ist. Der Betrog,
dessen Löschung in Vorschlag zu bringen sein wird,
bürste sitz aus 4 bis 5 SUiitlionen Kronen be­
laufen.
Der Kongreß der ungarischen
Mnnizipatstädte
wurde am 28. d. M. im Raihhouse von R a a b eröffnet.
Vi irrten sind 23 strötische Muniz vien. Der Bücnermrister
von Rnatz, Karl Zechmeister, eröffnete nrn 9 Uhr Bor-
mittags drn Kongreß, setzte dess'-n Zweck auseinander und
hob die G r a v a ,n i» o der Städte in große» Zügen
yervor. Hierauf konstitnirte sich das Btireati. Der 'Bnrger-
meistcr von Giotzivardein, Dr. Joiel Bnlyovßky, stellte den
Antrag, der Kongreß möge ein Koinite znr Detailans-
arbeitung der Beichlnsse wähicn. F o»z Kiß, Obernoläc der
Stadt Raob, erstattete dann das Rclrrot.
Aur SLieiköewegnng.
Streik vcr Kohlenarbciter in Trifatl. Die meist
lioveiniche Arbeiterichast ist ieii der letzten Kohlenarbeitec-
Brwegung »och immer nicht zur Ruhe gekommen. Am
27. d. fanb eme große Arbeiter.Versammlung statt, in
welcher der L oüener Äcbcit.rsührer Groblowicz sprach.
D r Streik wird mir von keirzer Dauer lein, da beiderseits
ani eine Veriiäiidigung hinaea,bettet wird.
Slrerk der Tischlergcliilse» i» Grar. In Graz
sa-d am 27. d. eine lehr zahlreich besuchte Versamiiilung
der aiisgespcr/ten Tsschtergedilien mib der Holzarbeiter
im Allgemeinen statt. Herr Gtiederer erstattete den Bericht,
wonach 202 G.chilseii vor. den Meistern ausgcso-rrt wurden.
Von dense den sind 86 abgereist und 40 haben in anderen
Werkstätten Arbeit gesunden. An der Aussperrung be-


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 4 ]
fSeiliflfe» sich 28 Meister. Der Redner knüpfte an die Mit­
theilungen die Anffoidernvg, im Kampfe um die neun-
einbolbstündige Arbeitszeit »nd Verlängerung
der Mittagspause um eine halbe Stunde, ousziibarreii.
Der Gewerkschollsekretär Herr S k a i e t aus Wien theilte
mit, daß der Verband der Holzarbeiter Oesterreichs be­
schlossen habe, die nöthigen Mittel für die aiisgeiperrten
Arbeiter zur Versügung zu stellen. Die Anwelenden
verpflichteten sich. den Ausgesperrten nach Möglichkeit Unter­
stützungen zuzuführen.
In der Mlanz'schen Maschinenfabrik in Budapest
drohte gestern ei» partieller Streik auszubrechen. Etwa
3260 Arbeiter der Wagaonbau-Abtbeilung waren schon seit
einiger Zeit mit dem noch belgischem Muster eingesührten
AiiszoblungSsystem für Akkordarbeiten »nzusrieden, wonach
die Arbeiter ihre Löhne nur monatlich ansbezablt er­
halten. Da der General»Direktor anordnete, daß dem
Wunsche der morgen- ausgestondenln Arbeiter, falls die­
selben zur Arbeit zurückkehren, sofort willladrt werde,
kehrten die Arbeiter Nachmittags zur Arbeit zurück.
■gtorn Gebiete der Schule.
ImkerkurS. Ju Kolec bei Schlan wird am 4. und
5. Juni unter Mitwirkung des Landes-Zentrol-Bienenzucht-
vereinrs sür da? lüönigreich Böbmen „nd des Bienenzucht-
Vereines im Bezirke Schlan ein Jmkerknrs, verbunden
mit einer Ausstellung von Muster-Apparaten, Bienenstöcken
und Anderem, veranstaltet.
UircklragK-Depeschen.
Belgrad, 29. Mai. Der Kassationshof wie? das
Appellotionsgericht an, in der Angelegenheit T a u sch a-
novic ein neues Urtbetl zu fällen. Der Kossations-
bos geht von der Ansicht aus, daß dos dem Angeklagten
imputirte Delikt das Verbrechen des Betruges begründe,
begangen durch die Benötznna falscher Aktien der „Beo-
gradska Zadrugo". Wer diese Aktien gefälscht habe, sei in
diesem Falle weniger von Bedeutung als der Umstand, daß
der Angeklagte als Direktor des erwähnten Institutes die
Geldinstitute, bei welchen er die gesällchten Aktien ver-
pfändete, wissentlich irrezusühren und zu schädigen beab­
sichtigte.
Chrisliania, 28. Mai. Das S t o r t h i n g
nahm mit 78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag an,
die Regierung zu ersuchen, im Amte zu
verbleiben. Der Ministerpräsident erklärte, er
könne nichts versprechen, doch werde er das Ersuchen
in Erwägung ziehen.
PeterSburg, 29. Mai. Eine besondere Ausgabe des
„Regieriingsboten" meldet: Der Gebilse des Landescbrss
deSKaukosuS habe am 23. d. M. telegiopbisch über
ein epidemisches Aultrelen von Liingenentzü ndnng
in dem 12.000 Einwohner zählende Orte Tschaluii
(Gouvernement J?"tari« KreiS Scharopan) berichtet. Aus
eine entsprechende Bitte wurde ein Kredit znr Bekämpfung
der unter den Grubenarbeitern oustretenden Epidemie
eröffnet. General Frees« meldet, vom Assistenten des
kaukasischen militärärztkichen Laboratoriums sein ein Beriet
eingelaufen, aus dem ersichtlich ist, daß bis zum 24. d. M.
Die Zahl an Lungenentzündung Erkrankten 15 betrug,
von denen 4 gestorben sind. Die bakteriologilche Unter­
suchung hätte vollständig negative Resultate ergeben und es
unterliege daher keinem Zweisel, daß die im Orte Tschasnri
ausgetretene Krankheit nicht Best ist.
Buenos-Ayres, 28. Mai. Im Südwester!
der Provinz Buenos- Ayres hoben sich Ueber»
schwemmungen ereignet. Eine große Menge
Dich ist zu Grunde gegangen.
Die Reichsraths-Delegation.
Budapest, 29. Mai. Die Delegation der Reichs.
rathkS hielt heule eine Plenarsitzung ob. Bon der gemein-
kamen Regierung sind anwesend: Minister des Aenßern
Gras Goluchowski, ReichSfiiianzminister v. K a l I o y,
ReichSkriegsminister G. d. K. Frbr. v. Kriegbammer
und Morinekommandant Admiral Frhr. v. Spann.
Es wird die Generaldebatte über das Ordinarium de?
löeereS fortgesetzt. Del. Dr. Weigel bespricht zuerst die
Frage deS Vergebungsmodus bei Liefernngen für
die Armee und weist darauf bin, daß die Kriegs-
Verwaltung das Odium der Vergebungen aus das Handels­
ministerium Lberwälzt habe, welches im Vereine mit den
Handelskammern sür die einzelnen Kronländer die
Vergebung nunmehr regle. Redner wünscht insbesondere
die Berücksichlignng der Hausindustrie Galiziens und die
Betheiligung dieses KronIandeS an den Lieferungen
nach Maßgabe der von demselben alljährlich gestellten
Rekrutenanzahl.
In der Frage der DemolirungSreverse. welche der Ent-
Wicklung deS Fabrikswelens in der Stadt Krakau
bindernd im Wege steht, bittet er von ReichSkriegsminister,
dem seinerzeit vom Abg. PovowSki im Abgeordnetenhouse
eingebrachten Gesetzenlwurse seine Unterstützung angedeihen
zu lassen.
Ueber Antrag deS Delegirten Freiherr» von WalterS-
k i r ch e n wird die Generaldebatte geschlossen.
Zweijährige Dienstzeit— Ernte-Urlaub.
Del. P o l z h o s e r ewpfieblt die Einsührung der z w e i»
jährigen Dien st zeit in der Weise, daß diejenigen
Soldaten, weiche nach zwei Jahren sich als tüchtig ans-
gebüdet erwiesen haben, entlassen werden. Diese Maß.
rege! wäre schon deshalb nothwendig, weil man früher oder
später zu einer R e g e l» n g des Präsenz st an des
werde schreiten müssen. Redner beschäsligt sich sodonn mit
den H e e r e s l i e s e r u n g e ii und bemerkt, daß gewisse
Artikel allerdings von den K l e i n g e w e r b elreibe nden
nicht geliesert werde» können, daß aber bei anderen Artikeln,
insbesondere bei l a n d w i r t h I ch a i t l i ch e n, ein größeres
Entgegenkommen gegenüber den Produzenten bewiesen
werden sollte.
Er bcsürwortet die B e u r l a u b u n g der Bauern-
söhne und der londwirlhschastlichen Arbeiter
während der Erntezeit. Redner betont die Noth-
wendigkeit einer einheitliche» Armeelvrache und tadelt
es, daß die der Gruppe II deS ArmeesloiideS angehört en
Osflzisre durch Eiiilchiebmig von StoabSosfizieren in ihrem
Avancement geschädigt werden. Redner beantragt und be­
gründet folgende Resolution: »Für die Beschaffung eines
warmen Nachtmahles lur den MannschaslSstond
wird der Betrag von sechs Hellern täglich pro Mann in
das Budget eingestellt".
Abg. Dr. Geßmain ergreift doS Wort.
Die totale Sonnenfinsterniß.
Madrid, 23. Mai. Aus den Plätzen und in den Straßen
halle sich eine »iigebcure Menschenmenge angesammelt, um
die S o n n c n s i n st e r n i ß zu beobachten. Auch in Pla-
sencia und Argomastlla wurde das Phänomen gut beob­
achtet und verlief, wie es die Astronomen vorausgesagt
balten. Eine große Menschennrenge opvlaudirle bei dem
E'ntritte der vollständigen Sonnenfinsterniß und beim Er­
scheinen der Eorona.
Algier» 28. Mai. Die Sonnenfinsterniß war hier
eine vollständige. Zahlreiche ausländische Missionen be­
wunderten das Phänomen, weich s 65 Sekunden dauerte.
Die Finsterniß war keine vollständige, es herrschte nur
D ä m in e r ii ii g. Die Eorona war nicht intensiv, die
Strahlen waren kurz und farblos.
Versuche mit Holzschiffen.
London» 29. Mai. (Unterhaus.) Der Erste Lord
der Admiralität Goschen macht Mittberlnng über die
am letzten Samstag mit dem Schiffe »Belle Jslc" vor.
genommenen Versuche. DaS Schiff habe zum Eistaiinen
aller Betheiligten nahezu kein Feuer gefangen, obwohl
sein Holzwerk aus ollen Seiten zerschossen war. Die Versuche
seien ganz speziell zu dem Zwecke vorgenommen worden,
um lestzustellen, ob das Holzwerk in Brand geschossen
weiden könne, wie dies im spanisch-amenkanffchen Kriege
bet einigen Schiffen vorgekommen sei.
Die Vorgänge in China.
Peking, 29. Mai. Das diplomatische Korps hielt
eine Konferenz ob, um über die äußerst b e-
unruhigende Lage zu berathen.
Mit I. Inni
eröffne,» wir ein neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränume-
ration mit Ende Mai abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen-
dnng keine Störung erleide.
Für Neneintretend e beliierken wir, daß die
ausführliche» neuen Präiiiimeratioiis.Beding,lisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten a» die
Ariniiiilmtrullon deS ,,ay eIt- BIa tt"
Sü l r ii, VII., Kaiserstraste 10.
Tirges-Ueuigkreiren
•ül Ölen, allen 8 S tt t> e r n Ocflerreliti- Ungnrn'O
L'B)
au» allen Wellldellen.
Wie», 29. Mai.
Kaiser-Rcise nach Jschl. Der Kaiser, welcher
den bisherigen Dispositionen zufolge am 1. Juni
aus Budapest nach Wien zurückkehrt und im Schön-
brunner Schloß wieder Sejour nimmt, wird sich
bald nach dem FrohnleichnamSfeste zum Sommer-
aufenthalte nach I s ch l begeben. Der Sejour dort
soll sich bis Ende August ersttecken, worauf der
Kaiser wieder nach Wien zurückkehrt, um von
hier aus zu de» am 10. September beginnende»
große» Manövern bei I a s l o in Galizien zu reise».
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Direktor des
bischöflichen Priv.t-Gymnasinms am Kollegium Petnnnm
in Ursahr, Konsisiorialralh P. Lambert G u p p >- n-
betiiet das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem
Professor an der Slaalsrcalschnle in Marburg Dr. Gnston
Ritter v. Britto anläßlich der von ihni eibetenen Ver­
setzung in den bleibenden Rubestand den Titel eines Schul-
rothes, denr Wundärzte Alois Fnrtenbach Edlen
von Schregenberg und LeviS in Wien das goldene
Verdiensikreiiz, dann den SicherheitSmach- Inspektoren
Friedrich Brosch und Emil Eiselt in Wien aus Anlaß
ihrer Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung ihrer vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung das
silberne Verdieirstkreuz mit der Krone verliehen.
Spenden. Der Kaiser bat der freiwilligen Sanitöts-
Kolonne Berlin sür die thatkräftige Mithilfe, welche die
Mitglieder der Kolonne anläßlich der Festlichkeiten vom
4. bis 6. Mai im Sanitätsdienste geleistet haben, ein Ehren­
geschenk von 500 Mark übermitteln lassen.— Weileiö hat
der Kaiser sür die am 7. d. M. von ei ter Brand-
katastrophe betroffenen Bewohner der Gemeinde L i e b e» a u
(Bezirk Falkenan) 1000 Kronen gespendet.
Der Sterbetag der Mutter des Kaisers. Anläßlich
des Sterbetages der Erzherzogin Sofie (gestorben
28. Mai 1872), der Mutter des Kaisers, fand
gestern Vormittags in ver Kapuzinerkirche eine feier­
liche Seelenmesse statt.— Erzherzog Ludwig
Viktor erschien Vormittags im Kapuzinerkloster
und legte einen Kranz auf den Sarg seiner Mutter
nieder.
Hoftrauer. Aus lästerliche Anordnung wird für weiland
Wilhelm Prinzen von Hessen und bei Rhein die
Hoslrauer von Mittwoch den 30. Mai 1900 angefangen
durch sechs Tage ohne Abwechslung bis einschließlich den
4. Juni getragen.
Erzherzog Rainer traf gestern zur Jnspizirung des
Landwehr-BataillonS in Cilli ein und begab sich
Nachmittags nach Bad N e u h a u S.
Das Befiilen des Königs von Sachsen. Aus
Sibhllenort wird berichtet: König Albert von
Sachsen unternimmt seit Samstag fortgesetzt Svazirgänge
Sein Befinden ist vorzüglich, Appetit und Stimmung gut
Verlobung der Königin von Holland? Für
nächsten Freitag und Samstag ist aus der Wartburg
bei dem Großherzog Karl Alexander von Sachsen-
Weimar der Besuch der Königin W i I h c I m i n t von
Holland und der Königiu-Mutter Emma angesagt, die znr
Zeit in Schworzburg bei Rndolstadt w ilen. Die eS
beißt, wird sich die zwanzigjährige Königin D i l h e l m i n e
mit dem zweiten Enkel des Großherzogs von Sachsen-
Weimar, dem 22jäbrigen Prinzen Bernhard Heinrich,
verloben.
Der neue Erzbischof von Salzburg. Der neu-
gewählte Erzbstchos von Salzburg, Dr. Katschthaler, h,t
gestern Mittags in der Nunliatur den Eid in die Hände des
Nuntius abgelegt.
Trauungen. In der Pfarrkirche zu Markt Oed bei
Amstetten fand heute die Trauung de? Herrn Anlon
Sturm, zukünftiger Gasthof- und Realiläteribesitz-r in
Oed, mit Fräulein Johanna Bachinger aus Zeillern
statt.— In K r a k a» hat dieser Tage— wie »nS
berichtet wird— die Trauung deS Gutsbesitzers Herrn
StaniSlauS OstaSzewSki mit Fräulein Angela S en-
k o w S k a statlgesirnden.
Dr. Josef Nott ch. JnCzernowitz ist gestern der
Landeshauptmann» Stellvertreter im Hcrzogthume Bukowina
Dr. Josef R o t t, Präsident der Advokaten.Kammer und
Sporkassen-Direktor» im Alter von 71 Jahren gestorben.
Dr. Rott gehörte auch durch mehrere Jahre dem Abze-
ordnetenhause an.
Promotion und Verlobung. Gestern Nachmittag»
wurde an der Wiener Universilät Arthur Ritter v. Bielka,
der Sohn deS Leibarztes des Kaisers, zum Doktor der ge-
sammten Heilkunde promovirt. Unmittelbar daraus verlobte
sich der junge Arzt mit der Enkelin deS ehemaligen Wiener
Bürgermeisters Baron Zeiller, Baronesse Hedvig S-ille r.
AuS thierärztlichen Kreisen. Der Statthalter von
Nieder österreich hat den im Veterinär-Departement der
Statlholterei in Verwendung stehenden tandestürstlichen
Bezirks-Thierarzt Franz Gylek zum Betennär-Konzipisten,
den diplomirten Thierarzt Karl M u ch a in Wien »nd den
städtischen Thierarzt Adolf S kiberl in Linz zu landes»
sürstlichen BezirkS-Thicrärzlen in Nieder-Oesterreich ernannt.
Die gestrige Sonnenfinsternis wurde in Wien
außer von d>m Astronomen wohl nnr vrn wenigen Menschen
beobachtet, lind auch diese Wenigen saden von der „Bei-
ffiisteruirg", die programmgemäß um 4 llhr 10 Nachmittags
begann und bis 6 Uhr 8 Minuten anhielt, nicht mehr als
die Wanderung des Mondschatlens geg n den Sonnenraud
hin. Bon einer inerklichen Lichtabnahme während der Dauer
der Bersinsternng war nichts zn berierken. Am Beginne,
während der Mitte »nd am Ende ter Finsterniß wurden
aus der Wiener Sternwarte gegen ii photographische Auf­
nahmen gemacht. Wer die gestrige p/tielle Sonnenfinsterniß
n cht gesehen Hot, der wird— vorchsges tzt: daß er so
alt wird— im Jahre 1999 Gelegenheit haben, i» Wieu
eine totale Sonnenfinsterniß zu beobachten.
Zwei Mörder sind der Verbisßunq der Strafe, we'che
die irdische Gerechtigkeit über sit verhängt Hot, zuresüdrt
worden. Karl Weber, der/Mörder der unglücklichen
Frau Preusendanz unß das Scheusal Joses
Kopetzk«, welcher die arme /leine Mizzi Winter in
so bestialischer Weile gelödtet chat, sind in die Strafanstalt
gebracht worden. Beide haben zwanzig Jahre im
schweren Kerker zu frflW Weber kam nach Garsten,
Kopetzki nach Stein. Mögt' wahre Reue und Buße in die
verhärteten Herzen der bebten Mörder einziehen.
Behobene Verkehrsstörung. Die Direttion der
O e st e r r e i ch i I ch e n /N o r d w e st^i a h n verlautbart
solgeirde Mittheilung: ..In Folge des Sonntag Nachmittags
zwischen S t o ck e r a »/und Göllersdors niederge»
gangenen W o t k e n b mi sh e S wurde der Bahnkörper der
Nordwestbahn an zwei /stellen unterwaschen. Die Abend,zöge
mußten daher bis zuckBehebnng des H'ndernisses zurück-
gehalten werden, wc/urch dielelben größere Verspätungen
erlitten. Ein Unfall e/ignet- sich hiebet nicht. DieFrühzüge
am Montag koiiiite» dlese stelle bereits anstandslos paffsten."
Besuch von Technikern in den österreichischen
Daimler-Werke» Hosrolh Ritter v. R a d i n g e r be­
sichtigte vorgesteri/ Nachmittags mit seinen Schülern die
Fabrik der OeMreichischen Daimler-Moloreii-Gesellschaft
Bierenz, Fischer/. Camp. in W i e n e r- N e u st a d t. Von
den beiden Ch/ der Firma, den Herren Fischer und
Bierenz. /irden die Besucher durch alle Theile der
Fabrik gefüsj/- Nach mehrstündigem Verweilen verließen
die Gäste seh/befriedigt über daS Gesehene daS Etablissement.
Schadenfeuer. In Pottenste-n an der Trieststrg kam
am 28. d.M. Früh 7 Uhr im Holzschuppen des Gasthos.
besitzers ls/rrn Fritz Friedrich ein Feuer zum Ansbruch,
welches i/ kurzer Zeit auch da? Magazin des Kaufmannes
Herrn S/lvester Mahr ergriff, das vollständig nieder.
braniite/Der Brand wurde noch oiigestrengter Arbeit durch
die lall herbeigceillen Feuerwehren lokalisirt.
Jiijnsche Auswanderer. Aus Ezernowitz wird be«
richtet l Am 28. Mai passirten mehr als hundert
jüdi'che Auswanderer aus Rumänien die österreichische
Grenze bei S e r e t h; sie g e h e n z u F u ß nach
Hamburg, wo sie sich einschiffen. Die öfter-
rejckischen Bebörden ließen sie erfreulicherweise
anstandslos posiiren.
Attentat auf das ungarische Wappen. Von dem
i»i Treppenhai.se des Universitätspalais in Budapest
angebrachten mgarischen Wappen hat ei» noch unbe»
' kannter Thäter daS Kreuz von der Krone abge-
! broche». Unternchtsminister Wlassics verfügte


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 5 ]
unverzüglich, daß der Schaden sofort reparirt und
daß zur Eruirung des Thäters die strengste Unter­
suchung eingeleitet werde.
Ungarischer Laudes-Katholikentng. In Ungarn
findet in den Tagen vom 17. bis 20. August— der
Ort ist noch nicht bestimmt— ein Landes-Katholiken-
tag statt.
Ein Dorf in Flammen. Die Ortschaft Tornyos-
Nemeth im Komitate Abauj stand am 28. d. M.
in Flammen. Da ein Orkan herrschte, erschien die
Lokalifirung des Brandes schier unmöglich.
Vergiftung durch Konslwein. In Agram steht die
Weinsälschung in vollster Blüthe. Vor Kurzem er­
krankten zwei Personen nah dem Genusse von Wein,
den sie bei einem Greisler gekauft hatten. Da die
eine Erkrankung ziemlich schwerer Natur war, wurde
gegen den Greisler die polizeiliche Anzeige erstattet.
Die Analyse der Weinvorräthe desselben förderte nun
zutage, daß der Wein thatsächlich gefälscht und mit
gesundheitsschädlichen Ingredienzien versetzt sei. Die
Untersuchung wurde zwar sofort eingeleitet, aber
derselbe Greisler verkauft noch weiter Wein und man
hat eS auch unterlassen, bei den übrigen Greislern
Nachforschungen anzustellen.*
Fünfzig Arbeiter verunglückt. In den Docks in
Zonthampton stürzte am 28. Mai ein im Bau be-
;riffenes Kühlhaus ein. Fünfzig Arbeiter wurden
inter den Trümmern begraben. Mehrere wurden
o d t aufgefunden, viele werden noch vermißt.
Tin Korpsstudent alS Gewinner eine- Renn.
«ferdes. Bei dem in München om 27. d. M. stattge.
fabten Rennen dcs Münchener Rennvcreines wurde im
»ritten Rennen der Sieger, Herrn v. Kanlla'4 Jv, verlost;
r fiel einem Korpsstudenten zu, der ihn sofort versteigern
ieß und dabei 3800 Mark erzielte.
Einundzwanzig Personen ertrunken. Aus Bukarest
wird gemeldet: Vier Borken, welche om 28. Mai
von Craj ova dem Alutoflnffe zusteuerten, prallten
an eine Brücke an, und sanken unter. In den
Borken befanden sich Bauern aus der Umgebung;
n von ihnen fanden in den Wellen den Tod, acht
vurden gerettet.
Oberammergauer Finanzen. Es dürste nicht iiu-
interrstant escheinr», Cmigks über die Einnahmen und
Ausgaben der Theateripieler von O b e, a m m e r» o» zu
erfahren. Im erste» ^pieljahre (1880) haben bi? Ober.
ommergover für die Passionsspiele genau 336.586 Mark
und 34 Pfennige ringenomn en und ausgegeben: von diei'k
Summe wurden unter Anderem für die Herstellung des
Theaters und der Garderobe zirka 80.000 Mark, für ge­
meinnützige Zwecke, Bautcn, Anlagen und Stiftungen zirka
100.000 Mark und für Honorare an die M twirkeuden zirka
110.000 Mark verwendet. Im Jahre 1890 bezifferten sich
die Gesommleinnahmen auf zirka 695.000 Mail» die nach
Abzug eines Reservefonds von 5000 Merk fast vollständig
rerbraucht wiirdr». Der Neubau kostete damals zirka 200,000
Mark, für gemeinnützige Zwecke— für iHbinung eines
IronkenhauseS, für Kanal>Ia!iou, für Anibrfferung der Lehrer,
zeholte u. f. w.— wurden 200,000 Mark au-geg?bcn,
'effektive reiervttt. Die Hanptonsgabe, 242 830 Mo,k. er­
forderten diesmal die Mitwirkenden. Das Höchsllivnorar
von 2000 Mark erhielt der Ebnnus Mag-, sich? Darsteller
'»«zogen je 1300, 41 je 1800, 138 je 500 und 191, boupl-
Schlich Kinder, je 40 Mail. Für dieses Jahr ist, falls die
»ptimistifchen Hoffnungen sich erfüllen, aus- 27 Honulaiis.
ührungen und 13 Nachspiele», von denen jede 28,608 Mark
rgebeii mühte, eine Gefommteinnohme von 1,141.320 Mark
»eronfchlagt.
Verhaftung des FnstcukünstlerS Succi. Der sattsam
»kannte Fostenkünstler Succi ist in Tourcoing
wegen eines schweren Verbrechens gegen die Silt.
ichkeit verhaftet und in das Gefängniß von Lilie
gebracht worden. Ein solches Ende des „berühmten"
Fosters kann durchaus nicht überrasch?,!, denn S n c c i
ist geistig nicht ganz normal und war bereits zweimal
m Irrenhause.
Sterbefälle. In Wien ist am 27. d. M, der Vorstand
deS Zentral-Briesabgabe-Amtes, Herr Leopold Haidvogl,
k. k. Ober-Postkontrolor, im 60. Lebensjahre gestorben.—
Aus seinem Gute zu S t i e t k o w> tz bei S e I t s ch a n ist
am 28. d. M. der böhmische Landtagsabgeordneie und ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete Leopold Pollak im
62. Lebensjahre gestorben. Er vertrat im Landtage den
konservativen Grohgrundbesitz und im Reichsrothe die Bnd.
weiser Handelskammer.— In Freiwaldan in Schlesien
sta>b am 27. d. M. der k. ». k. FML. August Freiherr von
W a 1 d e g g im 83. Leben'jahi e.— In B u b a p e st ist
om 26. d. M. der k. und k. Hof.Juwelier Jaques G r o „, ch.
st übten im 72. Lebensjahre gestorben. Er >var früher der
Besitzer jenes JuwetirrgefchästeS im Trattnerhof in
Wien, in das zu Ansang der Achtziger-Jahre ein Einbruch
verübt wurde, der durch feine Verwegenheit dos g öhte
Aussehen erregte und dessen Thäter nicht eruirt werden
konnten.
Ein Fest im „Rorbrrtinum“.
(Spezial«B ericht des N e ui gke it s-Wel t b l alt.)
AuS Anlaß der Jahrhundertwende und zu Ehren
des neuen Heiligen, des Jugend-, Lehrer» »nv Schul»
Patrons Johann Baptist de la Salle ver»
anstaltete vorgestern der katholische Waiseu-Hilssverein
in der von ihm gegründeten und von den Brudern
der christlichen Schulen geleiteten Erziehungsanstalt
„Norbertinum* in Tullnerbach eine Dankes»
und HuldigungSseier, die einen ebenso würdigen als
glänzenden Verlaus nahm.
Unter den zahlreichen Festgästen bemerkte man den
Dezirkshauptmann von Hietzing, Statthaltereirath
Primus Ealvi, den Prälaten Hoscath Zschokke,
den La desschulcath Direktor Dr. Endlicher, den
Bürgermeister Friedrich Müller von Tullnerbach
nn5 viele andere Persönlichkeiten. Selbstverständlich
bot!e sich der gesammle Vorstand des katholischen
Waisenhilssvereines mit dem Damenkomite ein-
gesnnden.
Der Tag wurde mit einer vom Pfarrer Enieri-h
Holzhausen gehalieuen Jestpredjgt eingeleitet.
Nach dem Pontifikalomte, dos Prälat Zschokke
in der Anstaltskapelle zelebrirtc, fand die feierlite
Weihe der Fahne der im Institute bestehenden
mariainschen Kongregation statt. Als Fahne,imutter
sungirte Frau Marie W o r e ll.
Um 10 Uhr wurde aus dem Wienerberg gegenüber
der Anstalt ein Gedenkkreuz geweiht. An der Prozession
zum Kreuze betheiligten sich nicht nur die Anstalts­
zöglinge. sondern auch die Schulkinder von Tulluer»
back und der dortige Veteranenverein.
Prälat Zschokke hielt noch der Weihe, die unter
Gewehrsalven und Pöllerschüsien vollzogen wurde,
eine Ansprache, die in dem Wunsche ausklang, das
Kreuz möge zum Segen für die Anstalt und für die
ganze Gegend werden.
Nach einer Schluß- und Maiandacht fand im
großen Festsaake eine m u s i k a I i f ch-d eklama.
torische Feier statt, bei der auch Festreden ge-
halten wurden. Um das schone Gelingen des Festes
hatte sich besonders der unermüdliche Direktor des
„Norberti ums" Bruder Anselm hervorragende
Verdienste erworben.
Oie Prämiirmlgsliste der Wiener
Pferdk-Ansistellung.
Das Preisgericht der Pf rdeousstellung hat nachstehende
Preise für Pferd? der ersten und zweit.n Serie zuerkannt:
Den KaiferoreiS an Karl Graf Esterhazy in
Szt. Abraham bei Dioszeg, den Ehrenpreis des Protektors
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich Este on
Einst Herzfelder in Wiener.Nenstadt; den Ehrenpreis des
Erzherzogs Otto an Engen Giguen Karalionyi in Buda-
pest; den Ehrenpreis des Erzherzogs F r i e d r i ch an
Adolf Grafen Gvnlai; den Ehrenpreis des Erzherzogs
Enge» dem Gestillt Tullnerbach; den Ehrenpreis des
Herzogs von C n n, b e r l a n d an Anton Spanner, k. und
k. Siliiffsüe.ilenant o. D. i» Wien; den Ehrenpreis des
Jockkykuib für Oesterreich an Anton Dreher (Jogdstall
Tordas).•
Fernir Ehrenpreise den Herrrn W. Schlesinger u. Kouip..
Alexander Nllier von Cuwa iboaowski, Grünwald und
Schlesinger, Wilhelm Glaser, Adoff Glaser, Franz Kopelent,
Dr. Heinrich Tr bitsch, Karl Ambras, Lasos Weiß, Jahann
Frank! (Bruck), Fron Ve a Erhard (->chwechat), Gestüt
Tüniiisch bei Pettau »nd Leopold Schmidt in Rohrau;
Ehrenpreise deS Badenec Trabrennvereines an Mathias
Kabeimaier in Banmgarten; Ehrenpreis des Prinzen
Philipp von Sachftn-Cvbiirg-Gotha Joses Tikowski (Katze s»
dorft, F anz Follys (Jir'owitz).
W-eiteiS erhi l e» die silberne Sektionsmedaille: Viktor
v. Mauthnei-Ma-khos, Dr. Ludwig Haber, Joses Schlägel,
Friedrich Kraßl, Johanii Spitz, Rudolf Wimmer, Al>xander
Siöh', Markus Hartmann; die bronzene Slaalsmedaille
erhielten: die Oikonomieoerwaltnug in Breitens.>rih, Johann
Bauer in Wien und Ludwig Winternitz IN Wien.
Auch erhi lten nachstehende bäuerliche Züchter für nach
Vollblut» i nd Traberhcngsten gezogenen Pferde Pieise
ä 100 Kronen: Anna Baue:, Joses Bradeiigcyer. Johann
Fehrer, Thonias Gnieiner, Franz Glock, Johann Hoser,
Joses Johner, Johann Johner, Karl Jestl. Franz Knrka,
Joses Lona, Baumgailen; Math. Nagt, Joses Nazi, Joses
Niklas, Anton Pober, Josef Riedmüller, Jot f Ständigst
Josef Stoudigst Franz Vvtzi, Math. Woratichitz, Jassi Werg,
Jviei Wimmer. Johann Wi.nmer, Johann We.ding r, Mi»
erioc! Windiich, Ferdinand Zöheer, Andreas Zillinger»
Michael Zier und I. Oppelmaiee. Je 50 Kronen erhielten:
Joses List r» Lasse und Paul Weist in Weik-ndorf.
Das Ehrendiplom illc die a> ster Prrisbewe'bnng ans»
gestrllten Pferde wurde zuerkannl: den k. k. Staatshengsten»
depols i» Pack »nd Evding und den Herren kaii. Rath
Wilhelm Pollak und Rudoll Ritter v. Wiene -Wetten.
Eine /, Jahr 8 K.— *;> Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. E5rPSffiia0 in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstagck Portoffei zugesendet: Viertel»
jährig 5 X. 20 h.— Halbjährig 10 X. 40 b.— Ganz­
jährig 20 X. 50 b.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal». Portofrei
zugesendet: Vrerteffährig 2 X. 80 b.— Halbjährig 5 X.60H.
Ganzjährig 11 X.
Mau Kanu bei jeder Post abonniren.
Die Administration des „Ncuigkcits- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiscrslraße 10.


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Heneralversammrilng der Helierr.-
ungar. Htaalseiscnöahn-Kesellschaft.
Gestern fand die (45.) ordentliche Geueratversamni-
lung der Oesterreichisch-iingarischen Staatseiienbahu-Gesell-
schalt unter deni Vorsitze des PiäsidentenTH. R. o. Tauiiig
und in Anwesenheit von 50 Aktionären, welche 66.290
Aktien mit 1139 Stimmen vcrirotcn. stnti.
AnS dem vom Generolinlpektor Otto R. v. Micro YS
verlesene» Geschäftsberichte, welcher die bereits bekannten
Ergebnisse des Rechnungsabschlusses besprich!» ist die Be­
gründung des B e r l u st e s der ungarischen Werke
und Domänen von 156.393 K (gegenüber einem Gewinn
von I'549 Millionen Klonen im Borjahre) besonders be-
merkenswerth: „Dieses ungünstige Erg bniß rührt Haupt'
sächlich von der geringen »nd wenig lohnende» Beschältigung
her, unter welcher die Hüttenwerke in Relicza zn leiden
hatten, und von welcher indirekt auch olle damit zusammen­
hängenden Poduktlonszweige, Kohlengruben, Erzbergbaue
und Forste betroffen wurden.
Im Gegensatze zu der aussteigendcn Konjnnktur aus allen
Gebieten der Eisenindustrie in anderen Ländern hat in
Ungarn der Still stand im Eisenbahn bau
und der Rückgang der Prioat-Bauthätigkeit einen solchen
Niedergang in dem Bedarf an Schienen und Ober­
baumaterialien, sowie an Bauträgern und sonstigem
Walzeisen zur Folge gehabt, daß die Produktion i» allen
unseren Eis.nwerken reduzirt und einzelne Fabrikationen
gänzlich eingestellt werden mußten. Die bereits resultirende
Erhöhung der Gestehungskosten, der gleichzeitig durch
die Konkurrenz neu errichteter Werke herbeigesühite Preis­
rückgang und die eigenthümlichen Verhältnisse aus unseren
ungarischen Werkln, welche bei dem Domänialchacalter
unseres Besitzes die rasche und rücksichtslose Anpassung a»
die wechselnde Gestaltung deS Albeitsmarktes erschivereu,
haben überdies dazu beigetragen, die Wirkungen der
ungünstigen Konjunktur in dem abgelausenen Jahre z»
verschärsen."
Aus eine Anfrage des Aktionärs Dr. Bosch erwideita
Herr v. T a u s s i g in längerer Ausführung, daß in der
Angelegenheit der Ausgabe der Priorität s-A n l e i h e
seit dem vorigen Jahre nicht viel geschehen sei. Wie bereits
im vorigen Jahre mitgetheilt wurde, sind anläßlich deS
Ansuchens um Genehmigung dieser Ausgabe von Prioritäten
verschiedene Fragen seitens der Regierung besprochen worden
und diesen Fragen gegenüber bot die Verwaltung ibrcn
Standpunkt präzisirt. Seither haben Verhandlungen nicht
stattgefunden. In den letzten Wochen haben wohl zivischeu
den Ressortministern und dem Redner ve!trauliche Kouse-
renzen stattgesu >den. Doch glaube er da, über eben dieser
Vertraulichkeit halber Nichts veröffentliche» zu sollen.
Was die JnveftitionS-Anleihe betrifft, so hätten die
Aktionäre an derselben durchaus kein besonderes Interesse.
Die JnvestitionS-AnIeihe ist zwei Zwecken gewidmet: Der
Fundirung der durch frühere Jnvestilioneu entstandenen
schwebenden Schuld und der Vorsorge (ür künltige Inve­
stitionen. Einerseits ist dies eine Frage von praktisch-
moralischer, anderseits von materieller Bedeutung. In
letzterer Beziehung löst sich die Frage in eine Zinsensrage
aus. In ersterer ist zu bedenken, daß bei der jetzigen Steuer,
gesetzgebung die Zinsen einer schwebenden Schuld von den
zu versteuernden Geldern abgezogen werden düisen, waS
bei einer sundirten nicht möglich rst: dies bringe eine
Erhöhung der Zinsenlast um 20 Perzent mit sich.
Aus die Ansrage deS Aktionärs Thurecky bemerkt der
Vorsitzende, feines Erinuerns habe Marquis Bacqncbem
rund erklärt, er sei der Anschauung, daß eine Verstaat­
lichung nach dem Jahre 1895 zu wesentlich günstigeren
Bedingungen möglich sein werde, aS vorher. Die StaatS»
bohn stehe aus dem Standpunkt, die Verstaatlichung
deS Unternehmens prinzipiell nicht zu bekämpjen.
Eine Erklärung über die Rechtsgiltigkcit der im Uebereiu-
kommen vom Jahre 1882 enthaltenen und Gegenstand von
ckontroversen Interpretationen bildenden Einlölungs-Moda-
litäteu habe die Berwaltiing der Staotsbahn nicht abgegeben.
Schließlich wurden der von dem Geueraliusprktor Otto
Ritter v. M i c r o y s vorgetragene Ge>chäslsberichl lind die
Anträge des VerwaltungsrathcS angeiiorumeii. Der Aktien-
coupon wird mit 28'/i Francs per Aktie eingelöst.—
Fürst Clary v. Aldringen, Heinrich Germain unb
Julius AUxius Baron de Michels wurden wiedergewählt
und der kooptirte Moriz Gras Vetter v. d. Lilie mit dc>
Furrktionsdauer bis zum Jahre 1901 bestätigt.
Der vereinigte »nd der Wie» er Vcnvaltiingsrath der
Oesterreichisch.ungarischen StaatSersenbahn-Geiellrchast haben
in ihren gestern abgehaltenen Sitzungei, die Neuwahl des
Präsidiums vorgenoinmen und wurden Heir Theodor
Ritter v. Tausiig als Präsident, die Herren Friedrich
Baron Harkanyi und Karl Maltet als V,z piosideuten
des vereinigten Verwaltirugsialhes, Herr Theodor Ritter
v. Taussig als Präsident und Herr Binceuz Ritter von
Miller zu Aichholz als Vizepräsident der Wiene r Ver-
waltiingsrotheS einstimmig gewählt.
B a n k e n.
Neuerlicher Kursfall in Wien und Berlin. Die
Börsen in Wien und Berlin waren gest r» heslig bewegt.
Beide Märkte waren derSchauplotz eines starkenKurSsalles,
beide Plätze übten auf einander ihre Wcchselwirkilng, an
beiden Orten war die Entwertbung eine tiesgreisende und
anhaltende. Der KurSsall der M o n t a n w e r t h e, welcher
in Wien am letzten Samstag begonnen hatte, fand feine
Fortsetzung. An der Vorbörie sllhrte» mehrere Banken
größere exekutive Verkäuse für ihre Koinmittenlen aus,
welche einen stärkeren Kursrückgang der uioßgebenden Mou»
ianpapiere bewiikten, welche erheblich unter daS gedrückte
Niveau des letzte» Samstag fielen. An der Mittagsbörse
trat eine Erholung ein und die Kurse der Montanpapiere
gingen wieder aus jenes Niveau zurück, welches sie am
Samstag verlassen Hollen. In der zweiten Hälste der Mit-
tagsbörse trat jedoch wieder eine wesentliche Verschlechterung
ein, deren Ausgangspunkt die ungünstigen Berichte vom
berliner Platzc bildeten. In Berlin fände» gestern
starke PosilionSlösunge», znm Theile auch für Wiener
Rechnung, statt und die Kurse der großen Montanpapiere
erfuhren Enlwerthungen von durchschnittlich 5—7 Perzent.
Charakteristisch ist es, daß gestern die großen Kohlen-
pa Piere vonviegend in Mitleidenschast gezogen wurden,
trotzdem die Berichte vom deutschen Kohlenmarkte nach wie
vor außerordentlich glänzend lauten.
Konkurs K. A. Zschörner. Die Wechielstuben-Aklien-
gesell!chait „Mercur", ivelche unter den Gläubigern der
Torlsuma Zlchörner genannt wurde, theilt mit, daß sie
mit dieser Firma in keiner wie immer gearteten Verbindung
stehe.
Industrie und Handel.
DaS Ziegelkartcll. Gestern NachmitlagS hat in Wten
eine Versammlung der Z i eg elwer ks b ei itz er stattgesunden,
uui Vereinbarungen über die Regelung der Produktion und
deS VeekaufeS abzulchließen. ES waren 22 Werke in der
Versammlung vertreten. Es wurden noch keine endgiltige»
Beschlüsse gefaßt. Wohl kam es zu einer prinzipiellen
Einigung über die Vorichläge, doch sind auch eine
Menge von Detail fragen zu regeln, ehe daS Uebcr-
eiukommen perfekt wird.
Gesellschaft für graphische Industrie. Die siebente
ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschalt wurde
gestern abgehalten. Ein Vertagungsantrag, sowie ein Antrag
des entlassenen DireklorS Jakob Philipp auf Reduktion
des Aktienkapitals und Einsetzung eines diesbezüglichen
Komiles wurde abgelehnt. Deni Verwaltungsi alhe wurde
dos Absolutorium ertheilt und beichloffcn, von dem Rein­
gewinne per 30.351 st. den Betrag von 14.408 fl. auf
Abschreibungen zu verwenden und den Rest aus neue
Rechnung vorzutragen.
Verkehrs-Nachrichten.
Tie April-Einnahmen der österreichischen StaatS-
bahnen. Die Transporteinnahmen der öster­
reichischen Staotsbahnen und der vom Staate für eigene
Rechnung betriebenen Bahnen einschließlich der Wienrr
Stadtbahn betrugen im A p r i l d. I. im Personal­
verkehre 5,264.441 X, im Güterveikehre 12,896.191 X,
soniit im Ganzen 18,160.632 X bei einer Frequenz von
5.740.799 Reisenden und 2,564.!66 Tonnen. Hinsichtlich
deS KohlenverkehreS zeigt sich im BerichtSmonate
»och eine Minderbesördernng von zirka 5000
Wagen, welche in dem bis gegen die Mitte des Monates
April andauernden Kohlenarbeilerstreik ihre Begründung
findet.— Voni 1. Jänner bis Ende April 1900
betragen die Einnahmen 66,448.426X gegen 65,814.409X
des gleichen ZeitiaiimeS im Jahre 1899. Es ergibt sich
hienach eine Mehreinnahme von 634.017 X.
Wiener städtische Strastcnbahnen. Tie Banthälig-
keit der Bai-- und Belricbs-Gesellschast ist eine lebhaste.
Der Bau der »eueu Linien sowohl als die Umwand»
lung der bestehenden onf elektrischen Betrieb geht jetzt
rascher vor sich, so doß. wie daS „Oestrrieichisch-ungorilche
Eisenbobnblatt- ineldet, die Durchlübrung des vcnjähiiaen
BauprogrammeS binnen Kurzem erfolgt lein und auch daS
Programm deS Jahres 1900 innerhalb der vertragsmäßige»
Frist zur Ausführung gelangen dürste. Für den Bau der
neuen, im lausenden Jahre zu vollendenden Linien sind die
Schien,» bereits gesichert. Zahlreiche neue Motorwagen
sind bereits obgelieiert, etne weitere Anzahl ist bestellt.
Mit dem Baue deS Schlitzkanals ist schon begonnen Waiden;
derselbe ist bereits über die Radetzky-Brücke gelegt »nd ivird
nun dessen Forllührung vor sich gehen. Durch die erfolgte
Bewilligung der Piiorilälen-Emission im Betrage von
30 Millionen Kronen ist die Gesellschalt in der Lage, die
Mittel für den Bauaufwand flüssig zu machen. Für die
nächsten in Betrieb zu setzenden neuen Linien reicht wohl
der versügbaie Strom anS; für alle bis zur Jnbeliieb-
setzring des komurunaleii Elekiriziiäts-Wcrkcs hergestellten
neuen Stroßenbahn-Ltiiien wird jedoch der derzeit verfüg­
bare Stronr sannt ausreichen; inlolae dessen wird man die
neuen el,kirischen Linien voronssichllich zunächst mil Pferden
beti eibett.
Neue Wiener Traiulvay- I die politische
Begehung im Zulamiiienbauge mit der EuteignungSoer-
haudluug und der Feststellung der lene, sicheren Herstellungen
und gleichzeitig auch die StationSkommission vorzunehmen.
Gleichzeitig wurde die k. k. Slatthalterei ermächtigl, bei
anstandslolem Ergebuisse ber lommiffionellen Ainlshand-
lungen sür das ganze begangene Projekt, bezichiiiigsioeise
sür einzelne Theilsliecken desselben den Baukousens ex com-
missione im Namen des t. k. Erlenbahnmiiirsteriums mit
dem Benierken zu ertheilen, daß derselbe erst nach Ertheilung
der Konzession in Krajt tritt.
Eröffnung der Lokalbahn Mutenitz-G .ya. Am
2. Jnni l. I. wi d die im Betriebe der k. k. priv. Kaiser
^erdinands-Nordbah» stehende Lvtalbichn M u t e n i tz-
G a y a, welche von der Station Muienitz der Lokalbahn
Saitz-Tscheitsch-Göding abzweigt »nd über Dnbnian, Swä-
tobaritz nach Gaya führt, dem öpentlichen Ve,kehre über-
eben. Das Nähere ist aus der vffibirtcn Kruidmachunz
r nd den Fahrplau-Plakaten zu ecs.hen.
Projcktirte Lokalbahn vor, Nakonjh znm Ankchluffe
an die Lokalbahn Postelberg-Laun» eventuell in
Laun. Die k. k. statlhallerei in Prag hat hiusiüiiich des
vo» Vinzen; Feh erteil, k. k. Noiar in Karoline,ckhahl,
vorgelegten geiierellcn Projektes kür eine uoruiaHouriae
Lokalbahn von Rakonitz über Opocna zum Anschlüsse
on die Lokalbahn Postel berg-Lann, evenluell i» Lau»,
die Tiacenrevistoi, und Stalionslonimisjion anberaumt.
Lokalbahn Mauihaiisen-Grcin. Unter Vorsitz deS
VerwaltungSralhz» Präsidenten, LandlagS» Abgeoidneten
Leovold H e i n v I, fand gestern die erste ordentliche General,
verlaiiimiiiiig der Lokalbahn Maiithansen-Grein stall. Dem
vom R-gieiungsrothe Dr. Liegsried Werner NamenS deS
VerwaUiingSralhes erstatteten Geschäftsberichte ist zu ent­
nehmen. daß die genannle Lokalbahn, welche eine Banlänq«
von 30'723 Kilometer» nnb eine Betriebslänge von 30894
Kilomelern besitzt, am 4. Juli 189? dem öffentlichen Ber»
kehie übergeben worden ist. Der Betrieb derselben wird
von der Slaotseisenbahnverwallnug geführt. Der für die
erste— vom Tage der Belricbseröffnuug bis 31. Dezem­
ber 1899 reichende— Betriebsperiode anS der» Titel der
Staolsgorantie zu stellende Anspruch belauft sich
auf 61.537 fl. Der Rechiiiingsobichluß wurde genehmigt
und drm Berwaltnngsratbe das Absolulocium ertü rlt. Die
statnlenmäßig ausscheidenden Verwaltungsralhsmitglieder
wurden wiedergewählt.
Handels- Uachrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Nachdem der zn Beginn dcS geistigen GefchästeS unter
dem Einflüsse des günstigeil Welteis und maller Auslands­
berichte eiiigetretenen Abschwächung im Verlause eine theil»
weise Erholung gesolgt war, gab eS im späteren Berkchre
wieder mehr Verlaiisslust und damit auch einen neuerlichen
Rückschlag, so daß die Kurse sich schließlich aus dem niedrigsten
Etoiide des Tages bewegten iiiid argen Samstag Weizen
10 st, Korn bis >2 st, Hoscr bis 6 st, Mai? 7—8 h und
Raps 40 h verloieu hallen. Herbiiweizen wurde zu X 8.3(1
bis X 8.26, Herbstkorn zu X 7.71—7.64, Herbsthaser zu
X 5.56, Jnli-Angiist-MaiS z>i X 5 82—5.79, Seplember»
Oktobei-Mair zi, X 5.89 uing.'sttzt. Sonst notirlen: Mai-
Juni-Weizcn X 8.02-8.03. Mai-Jnui-Korn X 7.53-7.55,
Mai-Juni-Haser X 5.40, Mai-Juni-Mais X 5.73—5.75
und August-September Raps X 13.50—13.60. Für effeklioe
SBaaie luaugelle es an Kauflust, aber auch daS Angebot
war zurückhaltend; cs herrschte unter solchen Verhältnissen
große Stille und dabei neigte die Tendenz auch mehr dem
Nachgeben zu.
Getreide.
Budapest, 29. Mai. Weizen per Mai X 7.95—0.—,
per Oktober X 8.07—8.08, Roggen per Mai X 7.25—0.—,
per Oktober K 7.32—7.33, Hoser per Mai X 5.07—0.—,
per Oktober X 5.24—5.25, Mais per Mai X 5.58—0.—,
per Juli K 5.58—5.60, Kohlraps per August X 13.20
bis X 13.30. Weizen-Offerte genügend» Kauflust begrenzt,
ruhig. 11.000 Me erzentnec Umsatz, bisbst billiger, Uebriges
geschäslsloS. Termine eröffneten preishalteuv, aus schwächeres
Effektivqelchält nachgehend.
HMi>clsükjieschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig. geschästSloS. Prompt
Aussig notirt unverändert X 27.85. Herbst X 24.95—25«
Trantenau. (Garnmarkl.) Preise srst. Spinner be­
wahren wegen prekärer Lage des FlachsmacklcS eine zu­
wartende Hallung.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Ccntrffugal-Pile, lustlos,
prompt X 27—28' ,, per Mai-Juli X 27 3/< —29.
Hamburg. Spiritus (100 Liier zu 100 Perzent)
(Regulier,ugspreisj per Mai 17.75. per Mai-Junr 17.75,
sliil, per Juni- Juli 17.75, per Juli- August —.—.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet roaren sür den he,itlgen Markt 12.210 Stück
Schweine» z» Beginn desselben jedoch nur ausgetrieben:
5491 Stück Frischlinge, 3291 Stück mittelschivere und 2938
Stück schwere, zusammen 11.720 Slück Schweine.
Die neuerliche Erhöhung der Zufuhr holte einen flauen
Verkehr, sorvie eine weiter» Abschwächung der Preise sür
Fettschweirie um 2 st per Kilo zur Folge. Jungsluoeinc, die
anläßlich der Pfiugjisei,'klage besser gefragt waren, haben
sich leidlich im Preise behauptet.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 92—94 st, aus­
nahmsweise 95 st, mittelschivere 84—90 st, leichte Schweine
von 74—80 st »nd Jnngschweine 64—82 st, ausnahniS-
weiie— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehruugSsteucr.
Telegraphischer Wettervericht
der t. r. Zentralaiislait fuv fflicteovolotiic in Wien von, 2S. Mai 1900t
7 Übt '"iPTsifu?.
s
CS
§°
etalioutn
||
2
Stationeu
|S 1?
■etö
tw
€<5
i
s
e J*
Prag....
12 3 NW
i!
uddazia
18 ü—
0
Jlvar.iu...
14".'N
1;
/Igvaui...
1H-r, ?!
7
Lemberg..
lil'8 RW
2|
Budapeg..
20 2 ?!W
lavnopol..
n; :> -)i
4!
Uiiglivar..
20-3 ?!E
4
....
1S'4 N
ll
—■
Oermannstadt
15 8 3^
1
Breiilui,..
1.1-0-
0|
_.l
Szcgebin..
1G-0 -?!
Z
—
gnljlmrsl..
15 0-
0;
6
Laraicvo..
12 3 LE
1
5
Jschl ....
11 n N
I
8
russmplccolo
10 8 ?!E
—
Wie» ....
14 U 9J-17S3
3
i’iff.i....
15 4 3
1
3
Jtfaftciifuvt.
19 8 NE
l!
1
Gens ....
14 0 ?!
Grar ....
14 2 LE
2l
München..
11-3 ?!E
1
5
^iiidiich...
14 r» 5(r
4
Sonndlick..
Uiö« ....
-Jl-5-
0,
Obir...
3 2?!®
1
12
Tricst...
214 (JAG
5
Lchneeberg.
7 2 NW
Polo ....
10-4!?!®
3 I
"""l
Semmering.
10-0-
0
'Prognose:
Wien und Niederösterreich: Pstlsach beiter mit srarlcr
Woilcnbildimg, Gcwillerneiguiisi.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 30. Mai. Katholiken und Protestau-
teu: Ferdluand.— Griechen: 17. Mai: Audrouicns.—
Jjraeliten: Jahr 5660, 2. «ivan.


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. N.» prompt
Frachlbasis Aussig X 27.85 lU., K. 27.95 W-, i ntji.t; Raffi-
nave piima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi-j K 85.—; Winielzuckec prinia prompt ab Wie» in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, i uhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft transilo kr 27.00—28.50, aeM än?ws.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt kontingentirt
ab Wi,n L 42.40 G., L 42.80 W.; velesiig,.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 37.— G.»
K 37.50 W>; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wie» K86.—
K *8.—; lest.
©elf(taten, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab Wie» X 13.60 ®.» K 13.70 W.; sttuvan.
Neueste Börse-Nachrichten.
lpenger Börse.
Prag, 29. ilnionbauk 260.—, Eskomplebauk
1875, Landwiithichajiliche Kreditbank 353.—. Zivuostenöka
Banka 260.—, llOoger Kreditbank 679.—, Rustoii —,
Danieriche Maichinensabrik 520.—, Erste böhnusch-mahrisäie
Malchiiienlabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmiiche
Zucker-Ülndustlie —, Fünsperzeniige böhmische Hypo-
tvekar-Pfandbriese 10!.75» Die!perz. büh,irische Hypothekar»
Psandbriese 94.—, 3'/.perzentige böhmische Hypvlhekar-
Psandbricfe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
fd eint 98.—, Kommunal-Schnldscheinc 93.75, Meliorations-
Schuldscheine 93.75, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi»
Ute Jiidiistrialbank: IViperzentige Bank-Schuldveischrei»
buiigen 99.—. Schwächer.
Triester Börse.
Trieft, 29 Mai. Zwanzig- Franc-» Stücke 19.26-5,
Wechsel per London (kurz) 242.15» (lang) 242.15, öfter«
reichische Parierrente 97.—» Italiener 92.90.
Budapester Börse.
Budapest» 29. Mai. Oesterreichlsche Nredilaktieu 715.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.—, Ungarische Kreditbank
716.—, Ungar. Hypothekenbank 453.—, Ungar. ESkompte ank
490,—, Bieiperzentige Rente 95.75, Ungar. Kommerzial»
dank 2645, Elektrizitäts»Aktien250.—, Ungar. I duftrie» und
Handelsbank 186.—, Ungar. Kronenrente 9«l.9ä, Oesterr.
Goldrente 96.—, Oesterreichische Kronenrente 96.—, Pester
Straßenbahn 614.—» Elektrische Stadtbahn 315.—, Ganz und
Komp. 3450, Salgo- Tarjaner 630.—. Rima »iUiuianyer
555.—.
Bert iner Börse.
Berlin» 29. Mai. Kredit-Aktien 222 90 Lonidardea
25.9<>, Stoatsbahn 139.40, Italiener 94,90, Diskonio-Kom»
mandit 183.40, Miltelmeerbahn»Aktien 100.—, Tiirkeniose
114.90. Getheine Tendenz.
Fran kfurter Börse-
Frankfurt, 29. Mai. Oesterr. Kredit.Aktien 222.10,
Staatsbayn 139.—, Lombarden 25.80» harpener 218 20,
Laura-Hütte 252.50, Jtalieuer 94.80. Umrechmings-Knrs
118.30. Besser.
Wiener Börse vom 29. Mal.
r.ie Sliiumung Hai sich an der heutigen Börse unver­
kennbar gebessert, da von den ausländischen B ätzen erholte
Nolirungen vorlogen und die gestrigen Gerüchte über die
Insolvenz einer Leiiiberger Wechje stubenstrma dementiri
wnrden. Exekutive /ierkäuse haben nicht mehr stottgclunden.
Ei zelne Papiere wurden von ersten Fiimen aus dein
Maikle genommen. Dos Geschält geivon» jedoch im Allge­
meinen keinen größeren Umfang. Zu regen Umiätzen kam
es voiübergehend blos in Alpinen 'Aktien. Den Krevilaklien
kamen vorübergehend auch Arbitrage-Trausakiivnen zu stakten.
Viel besprochen wurde der plötzliche Tod des Chess des
hiesige» Bankhauses Roseiiseld, sinmuiid Rosenseld, da
diele Firma eine hervorragende Rolle anl dem hiesigen
Effektenmarkt spielt.
Transportwechhe haben sich durchwegs gut gehalten.
Reiiien lind Valiiken er'uhren keine w.jeniliche Leränderung.
Es notiren: Krediiakiien 710.50, ung. Kreditbank 714.—.
Bodenkcediiakiicn —, Unionbank 580.—, Länderbank
436.-, Aiiglobank 281.—, Bankverein 498.—. u»g. hypo»
tliekenb»i,k 448 —, Slaolsbahn 653.—, Lombarden 107.—,
Elbekhalbohn 477.—, Taiiivsschiff 705, NoidweNbahn 470,
Ad i, 473, Buschtiearoder Iik. L 1179, Siraßenbahn lit. A
327.50, lit. n 320.—, Alpine 479.—, Rima-Muranyer 553,
P ager Eisen 1965, Drüxer Kohle,i 866.—, Egydier 183.—,
Bcitscher Magnesit 600, Wie» i Bauaej. 169, Salgo-Kohln
630, Moirente 96.95, österr. Kronenrente 95.35, ung. Gold-
rente 114.75, ungar. K>onenre>ite 90.95, Tücken oje 113.50,
2<>Francsstncke 19.27, Rrichsma k 118.33.
Kurse an der Wiener Börse vom 29. Mai 1990.
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen; 1 fl. ü. \Y. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 st., 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
CJJoti rangen um 1N>,r.t
A. Allgemeine Staatsschuld.
ch »in Noten Mai-November f. lOOfl.
Slin äioten gctiruar<31i[guii„„
Ei in Silber Jänner-Juli„,
6* (in Silber SuriOCttober„»
8°se p.Jabrel854 25nfl. LA.,»
8o!e v. Jabre lfcajO :>Aifl. ö. 23.„.
lioitu.rjahrtläiuiOOÄ.„»»
l'ojtt. “(aort 1864 lOOfl..„„
l'oit b. yabrt 1864 50st. ,. ».»
S4aals-Tom.-Psandbr. 120il. ö. 23.
B. Staatsschuld der im Ikeichs-
ratheveriretknenKönigreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrrnte fteurrf. Gold 4“,
Oesterr. Renlci. lirw. steuerfrei 4»,
Oesterr. Jnb.-Rente stenersrei 3Y,%
Eisenbahn- Etaatsschuldver-
kchrcibnugen.
Albrechlbahn i.Ailb. liXin.liXVst. 4“,
Elilabeibbubni.G. stkr. 10.000 st. 4°,
ffranz-Josesb. i.Silb. (bio.St.,15 1 :,"«
PNien-Prieseu Bahn 200n. 1(X0 fl. 4-s
Rudolsd. i.Arw. steuers.,blv.St.)4e,
Borarib.-B.i.Arw.sis.400n200iA.4f,
Zu EtaatSschuIdverschreibun-
acn abgest. Elscubahii-Slktle«
Eiisabelbbohu 20) fl. C.-M. &*/,"»
, 4i»z-BubweiS200 st. 5-
m Salzburg-Cir^i 200 st.
ipalii. Larl-Lubwigb. 200st.uM. 5",
Bom Staate zur Zah nust über­
nommene Ersciidah»- Prior»-
ratS-Obilganoiir».
»lbrechtbah«: 30J st. S. 5«i
Hlbretblbabn 000 st. oi. 5>
itibrechtbabn... 200u-lOOOst.S.4-«
® ö bm■ 20 e ftb .200,1,.»>, u .äojoil. 2.4",
Söbm. Westb. 400.20UOU.10UOÜ». 4",
8i(enerj.![(orbcrnb.l'o[[b.(b.St.)4“i
Ciiiabeibbabn... EÜJu.SOOi'!. 4»W
Clisabeibdabn... 4oju.2uuo!,(. -i",
8ronj.St.; S. 4",
L>ati|.!lari-2ubwigb (biu.it.;S. 4-»
8a>bach-Stcin2a!alb.200u.i0i.,st.4äz
kotaleisrnb.-Ges.,us!crr.(b,u.St.)3a«
Dtäbr. Grenjbabn(400u. 2000st.) 4"i>
Mäbr.-schI.CcntraIb.600u.3000».4-s
Rubolfb.i Sizkg.-40t).1000u2000M 4%
Rubolfbaim (f. 1884 (biD. St.) £. 4".
SUororlb. B. E. lt»i(bib.St.) S. 4Ä>
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lirone.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 st. 4%
Ungar. Rente i. 4trm. steuerfrei 4°,
Ung.Staats-C,ienb.-2Inl. i.lit. 44,“,
bio. in Silber 4*/,",
Ung.Ostb.-Siaats-Obl.i.GolblOÖst.
Ung. Schantregal-Slblös.-Obl. 4)4“i
Uug.Cil.Tbor-R.Ä.-Sl.-L.-Lb.st“,
Ungarisches Präniien-Anleben 100 st.
UngariicheS 'Urämien-Änleben 50 st.
llng. Tbeiß-R. u. Sz. P.-O. ocrl. 4“.
Sraat.-llav. böb- (->runbabl.-Lbiig.
«roat.-ilau.SchanIr.-C.-L.fti^^-is
Ungar. GrunbentlaNnngs-Oblig. 4^
#roat.»i'Iau.@runbentIüft.,Cbiig.4?o
v. Andere öffkniIicheA»lrl,cn.
BoSnischeskanbes-AnIeben-bi!'.) 4%
VoSn.-herz.Elsenb.-^und.-Bul 41;«^
Donau-Regul.-Änlehcnlü78verl 5°ö
Don-iu-Rcgul.-AnledenlrÄSverl
Diener LerkehrS-Änlagen-Anl. 4^
vuko^inaer Prop.'Lchulvverschr.ö^
^ondes-Anleden XK'A 4 °,o
Galrz. Prop.-Lchuldverschr. 4
ArainischeS kaudes-Anlehen 1888 4V
Mäbniches ifaubes-i'inieben I8N0 4“,
äiieberiiüerr.l'anbeb.fluleben 18004
Oberöfterr. I'anbes-Anieben 1(*?4“,
Steierm.stand.-Eiienb.-Anl. 1805 4-,
Tiroler kandes. A,Neben 1805 4-4
Temes-Begalb.-Wasser-Regul.-Ge-
sellichask Cn,. 1807 (bii>. St.l 4“,
Jnl. b. Stadt Brunn 0. I. 1875 0“,
Anl. b.SlablB„bar>estu.J.18004e<“4
Anl. b. Stadt Bubweis v. 1.18>,Lj°,
«nl.b. Slabt steuiberg v. I. ,800 4“,
»nl.b. Stobt Tnest u. I. 1873 6“i
AM. b. Stab, u. »anbelbf. Trieft 4“,
Lnleben der Stadt W,en 5,4
bto. 1874 (Silber ober Gold).'
bto. 1894 (Waiier-Anleben-.. 4^
bto. 1898 iGas-Anleben).. 4*
Wiener Borsenbau-AiNeben 5ab'l0»4
WienerFracht-u.M.-Börleb.-A. 4es
vulgar.StaatS-E.-Hvv.-A. (Aold
Bulgar. Lraats-Syp..Uns.
Geld
Waare
96.95
97.15
lvj.8.5
97.05
96.75
96.95
96.85
97.05
168.—
170.—
134.50! 135.50
1)8.25
202.25
203-25
203-
2)3.75
299.50
114.70
114.90
95 „'i5
95.55
83.45
83.65
94.50
95.—
117*75
118)75
93.25
94 25
93.20
94.20
93.20
94.20
494.-
500.—
440.—
442—
430.—
431.50
421.60
422.60
93.20
94.20
93.75
94.75
93.90
94.00
93.50
94.50
112.-
113-
115.50
116.50
96.—
90.80
94.50
95.25
74.40
75.10
93.00
94.40
S--'.90
93.90
115.75
116.75
94.25
95.25
94.20
95-
114.75
114.95
90.95
91 15
N9..50
120.50
99.-20
100.20
115.75
116.75
98.—
98.30
77.-
75.—
159.—
160—
156.—
159.—
138.50
139.50
97.50
98.50
99.—
91 20
92—
92.50
93.50
88.50
89.50
68.75
99.10
107.-
107.60
97.50
98.50
9J.25
94.25
102.75
91.50
92.75
94.75
95.25
98.35
94.-
94.50
97 50
98.50
93—
100—
95.25
96.25
91.85
92.85
102.50
96.2.)
97.25
90.—
93.—
90—
91—
9i]6'l
96 BO
10i.'(0
102.30
1-w .40
91.50
92.25
9iJ.—
^:.50
99.75
100.50
97,60
98 60
97.50
9^.50
E. Pfandbriefe, Lommunat
ffiffiibatjncrcbit- und Panken-
Pbllgalionen.
'.'lnsslo.-üsrerr.Briuk i.30I.verl. V/ 2 "ö
Bodenc -AnstaU aUg.osr. 4^»
Bodencrcdtl-^Llisl.i.DiUmciticn \y 2 "%
^vl.uilsche Sisvotdekenlionr virl. h°o
Biibiiusche £n:i’o:be?cnl>.-.nf oevl.
Lukowinaer Bodencr.-^nst. verl. 5»«
dto. dlo. verl. 47.
Celltr.-Bodettcr.-B.i.4.'i)-veri.4'?^
dro. i. 3- v»cvl. i 'o
(Sät. Akt.-vNV.-Ban'mlt Iu r .)°o
bto. i. 50 3-ucrl. 4^ w 6
<5Jal. Bodcn-Creditv. i.fiüj. verl. 4*«
bto. i.413- verl. 4«
Gal. Laud.-B.d.A. Gol.u. ^od. W^o
dto. i?otn:n.*CbI. II. ö l o
Jftrianer Bovencr.-Änsu'.lr verl. 5'-
^andesbank i. Bosnien n. verzog. 55»
Mähr.Hypoty.-Bonk i. v. bY^o
Dr^!)r.Hyvotd.-Bons i. verl. 5 o
SPia!)r. Hrrpotdeken-Bank verl... 4%
Mohrische Lp'irkasse, erste verl. 4"«>
Niederöft.t.'audes-Hriv.-AnstAlrv.4"'ö
Oberöst. Landes-L)vp--Anstalt v. 4°ib.E.1889S. 4 v o
dto. ©. 18ri9100 i 1 1 a r 14 ‘'ö
kemb.-C;ern.-I.-E.-G.186i300fl.S.
dto. 1884 300 fl. L. 4“o
Leoben-Bord. Eisenb. 1893.d.Lr.)4->»
M.idr-Budw.-Jonin.2O0u.100Ofl. 4° 0
Nordwcstdah». österr. 200 fl. 3. 55-
dto. lit. B 2uu fl. 3. 5«,
dto. E. 1874 60" M. 5--
dto. 1835 200tt.l0'^0st.2. 4"-
Qstrou-Friedl. Eisend. 300st. S. 5^-
Prag-T uxerE..'»'..0,150-lu..^.'M. 3^
R6lchLlld.-Gnbl.-Tannw.Eiseub 4*«,
3ctjnccbcr0-'».«..(^,4oou.*3OOO» 4°o
Schworzenau-Zwettl 6ok.,lbohn 4*-
Ltaarseucnb.-Gesellsch. 500 ^rc.3--
Ltaotseisend.-G.E. 1^74 5<>») ,yrc 3»«
Llaotäeiscnb.-G.X.E.1685.''^'.7r.3--
Stooksclsenb..G.Erg.-^.50i>,Vi'c 3»4
Ttaatseisenb..^. 1.(5. ^ost. G. 5"-
Sl0lHsen'b.-G.U.E.1874200st.O( 5%
Lüdbabn-G.Ianner-Iuli.'^o^rc 3"-
Südbahn-Gei.Rpril-Qkt.bOO^rc 3"-
Südbohn-Sesellschofr. .2OOfl.G 5%
Lüddabn-Ges. 4U.) u. 2^X0 'JJinrf 4 V 0
LüLn.Berddgsb.ÄiO1^0tl.5O»Ost 4--
Ungar.-gallz. Elscnbahn2OOfl 3 b°o
Ung.Lef!b.(3ldl..N.-G.)20Ofl5^
UnterkrainerBabnen-'did.Stti(() (> 4^
Wleu-Aspang-Eisenbal>n20Ofl 4-
öfib
i Waare
99.50
f‘4.25
95.20
100.40
101.40
101.50
162.50
96.—
96.50
1( 3.20
103.70
9:».—
95.40
KO.60
101.40
97.60
98.60
109/(0
HO.—
98.50
, 99.50
93—
91.10
1(4.60
, 95.—
9f6—
i 100.-
101.—
' lul.50
1 C*2.—
HA—
102.50
103.50
95?90
1 96.20
96.20
r 96.50
96.9)' 97.30
98.50
i 99 50
98.-
98.40
100!—
95.—
! 95.50
98.60
' 99.60
98.60
99.1AJ
98.7")
, 99.75
90.50
97.50
98.50
99.25
105.—
, 106—
101.50'102—
98.75
99.75
110.-
94.75
98.-
99.—
91.—
91.60
98.25
99.25
91.-
92—
98-
99.—
1(8.—
99.—
101-
102.—
98.-
99.—
99.75
91.25
92.25
81.25
82.25
98*50
99l—
95.25
r«;.25
9750
98.50
100.-
100.50
101.-
101.75
95.50
96.-
96.—
97.—
91.15
92.15
101.25
102.25
9350
94/25
96.75
97.50
96.70
97.: j jO
101.—
102.—
101.50
102.25
93.—
93 40
114.20
115.20
86.50
87.50
92.30
93330
96.—
106.50
107.30
106.—
106.60
127.50
128.59
95.—
96.—
102.—
103.-
93.25
93.75
94.—
95-
412*50
414-
39b’—
397—
404.—
408.—
127.—
128.—
127.-
123.—
321.50
325.—
321.50
323.'—
118.25
119.25
108.—
109.—
93.75
94.75
102.75
lai.50
104.25
105.25
99.50
100.—
90.—
9j.—
94-
95—
96.-
97.-
Wien-Portend.-D.-N.B.2O0fl.3.5'
23icuer v0kold.-?lklic»-Gci.4(»ök.4"
^!-bbötbFldodu2Mu. 10>X)st. ... 4
6. Pbligationen von sonfljgti
Lrnnsporl-4lnlkrncdmnngen.
,,)ldrio"k. ungar. Seeschiff.-Gcs. 4 l/; °o
Budapester 3tr>ist.-C.-EiX»st. 6 '■
dto. 40<^«.lO.U>.)4
dto. (£m.lr>86
l'lovd. österr. Em. 1881 -'»uon. G. 5-
6loi;P österr. Eui. 18845"Ofl. ö). 4*<,
V10 \) b, ö st. (S »1• 1895V000 n. ’Mo fl.<>! >. 4^
H. PdliflaNonk» iiidustrietter
GcseUschnsUn.
O)6n:LCo.Elsü.n.M.-«.-O1.20OA.4--
Montaugci.. dojnn. E.16K- .>X1
dto. ö.-.i.5^,X»,25OOu.l2.5!^''>vs.4^^
Präger Eiscil-I.-G.18733l?)fl.>!L.
Örudolfsdiirte.Feinblechwalzw. 5?- P
4O>9, 2»ZO u. .'>OOO cn2>.>fl.o.22.
^fclk.3tadlgeuleutde... .4Ofl.ö.L?.
Palffu 40fl.£~
tRotbcnftrcuj, vsterr.Gcs.v. lufl.ö.i
Rudols-3tis1ung.
Salnt
Waldstein 2Ost.CM.
Wien.Com.-kose v.1.1874 l«tst.ö.D.
Gewinn sticheln ed.3^o Prä tu.-3chuld-
dlo dto.
Gewiunstscheine d.4^-Prcink.-
-chnld-
Actien.
Äussig-Teulitzer Ciiciibafm SOO fl. 5
$au«u.23,rbg.f.fl.St.i.23ienlit.A 5“,
bto. bto. lit.Böv;
Böbmische Rorbbai.n.. 150 fl n%
Bozen-MerancrBabnlr.pr. HK) fl. 5%
Bninnor Sotnlciib.*©. luO fl. obsl. 5“,
Buichliebrader Eisenb. 50UfI.G'ifl. 7
8e!'.(b.-Czern--Iaisn.-E>i.2«isi 2 5
fcoben=iiorberubergcrSiib.2:iofl 5fl»
klond. österreichischer5-iofl. CBl b4e
AorbweNdahn, biterr. i») il. S- 5",
bto. lit. B *JiiO fl. S. 5“,
Osiran-serieblanberEisenb. 2(nil. 5",
Prag-DurerCOenöabn loilit übo. 4
Prag-TurerEis.ipr.-All. 150(1.2.4%
S il;burberC>s.u.Tram.-<>j.200fl. 5",
Slaatseilenbatzu-Gel. ÄO fl. S. 5“-
Silbbabn-Gesellichail.. 5'>0 .erc. 5^
Süb-norbb. Berb.-B. 200fl. CM. 5“i
Train.-Ä.. neueWr..Pr.-A.1OO(l 5“,
bto. St.-A. lOOll.5",
Transporl-Ä..allg.ösl. Il.Xfl.abg. 5“,
Ung.»aal,z.EOeiib..erste 2OOfl. 2. 5“,
Uug.WeflbobnlRb.-Graz 201(1.2.5%
Wie!i-Pollb.-Wr.-Reusi.B.2OOsi. 5-,
L>iener2olalbahn.-AlIien-Ses.2oOfl.
I,. Banken.
Angla-öflerreichüchc Bank .. 120 fl.
Banluerein. Wiener 200 H.
Bobencr.-Aufl.allg.ö.2OOfl.S.4o--.C.
Cenlral-Bobencrebil-Banl ösi. 200(1.
Geld
I Waare
105.-
105.50
90.75
1
91.25
93—
105.—
lwJ.—
109.75
109.—
112*2i)
113*40
97.50
98.50
90.-
91.—
95 25
96.25
106*-
107-
235.-
236.50
234.—
23i .50
335-—
^45.—
250.—
834.—
236.—
365.-
375.—
175.—
73.25
74.25
113 50
114-
13.-
14.-
398-—
400.—
130.—
131—
61.50
66.50
71.—
73.—
48.—
51.—
1.34.—
137.—
132.50
133.50
40.50
41.50
20—
21.—
63.50
65.50
175. ±3
177.25
59.50
60.50
183-
185.—
130.—
178.—
366.—
388.—
•27.50
2/50
50.—
52.—
23.-
25.-
473.—
475.—
•2 ISO
30t0
327.50
329.--
320.—
321.—
440.—
44.—
334.—
349,—
33).—
3245
3255
1119
1185
708.—
590—
600.—
6- s 6
63 C
364.—
338-
419.—
421.—
523.—
528.—
69.—
72.—
349.-
351.—
510.—
544.-
21 uO
22L0
770.-
470.—
472.—
477.—
479—
8)0.—
9,0—
1(^1.-
1ä8 .—
274.—
278.—
290—
31.0.—
653.—
6r»4.—
107.—
198.—
370—
374.-
210.-
170-
172.-
203.—
210.—
4'9.—
412.-
420.-
425.-
284.-
286.—
4' 8.-
901-
914.-
556.—.
1
5.58—
Comincroial-Baiil.Pefler nng. 500 fl.
(ircbitoiifMlt f. öoub. u. ©cm. lUOfl.
Grebitbauf, imgar. aUjemeinc '2uO fl.
I.'Doütenbanr, altgcmeme.. 2oO fl.
G»cou:pte=©ef., meb.»österr. 500 fl.
Cscou(U!e-u.2SechsIerbant.ung.4OOlk.
©(ro- u. stasseiluereln, Wiener 2(10(1.
Hiibotbeteubank. iiiictr. 2-(J(1.
ÖllUoroeteiibaiit, ungarische Mo fl. (fl.
Kroat.-stau.8aubea-.()iiu.-Ba„t lOOfl.
Lanbeebauk. ö'lerreich(sche. 2 Kj fl.
?onbeäb.(.*oäu.u..öcvc.2(ioet.40“,G.
„liicrcur“ Wech!elfluben-2t.-(fl. 4(>>K.
Oeslerreichisch-unaarischeBanItl-XiK
Ung.Bauts.Jnd.il.Hand.A.-G. lOOfl.
Unionbauk 200 fl.
Uuionbnuf, böhiuische lOOil.
Dertebrsbant, ottQemeine... 14Ofl.
Versicherungsanstalten.
Allianz. 8ebcns-u.Rent.-A.-G. 290 fl.
Anker. 8ebeus-u. Reul.-B.-G. 5OO fl.
AsstcuruLtoneOva.lOsiOfl.CM 3O“,E
„Touan".ösI.2!ernch.-2tIt.-Gei.2(Ml.
Ccft. „Pbouix", ft. prib. iß.«®. lOOfl.
Itusattuersich.-Gcs.t.öfl.allgem.2Mfl.
Diener LebeuS-u.Reut.-B.-Ä. 2i».ifl.
Wiener Versichernngs-Gelells. 2OOfl.
L. Industrie-Unternehmungen.
Bangeiellschait, allgem. österr. lOOfl.
Brnxerjeoi,lendergban-Geleits. lOOfl.
Tanamit Otobet, 2tktien-Ges. 200 fl.
Ggnbier Eisen-u.Stnbtmb -G. 100fl.
Eisenbabn-Berkebrsausl.ös>err. lOOfl.
Eiscnbabii-Aktien-Gcs. ungar. 2O(Ok.
Eisenbahnwagcn-8elbgeseits.,1.2OOK.
Slektr:,itäts-Ges.. allg. österr. LOOil.
Eletlrizilats-Iflcs., inte, uallon. 2OOfl.
Etettrizitäls-Oiesellsch..Wiener 2OOfl.
E>eklnziiäts-Akiieii-Ges.,u„g. 2OOK.
Göster Brauerei-Atlien-Ges. 2OO fl.
Grozrr Atlien-Brauerei 1... 500 fl.
Gummisabnts-A.-G..öfl.-am. 210fl.
Slrteuberg.PaIr..Zdh.ll.M.-F.4OOK.
Sattenteutgebeuev K.» u.C.-F. 400.0.
bto. bto. E.I89N
Lokauiotiv-Fabr.-A.-Ges.,Wr.2lOfl.
bto. norm. G. Ligl.Wr.-N. 2OOfl.
Mo»Iongetells.böb„i.u.F. z.'M.LOOfl.
Ml>ntangesellich.,bsterr.-otvi»elt.Ofl.
fliessetsdorserWagenb.-sz.-(flei. 2 O>ifl
Norbbohm. Kobtenwerts-Ges. 2Oofl.
Pertmooier dobr.Katt u.Porti. 100(I.
„'ßolbibütte“, Tieg..,).-A.-G. 20) fl.
’ßrager Eilen-Jnbuflrie-Ges. 200 fl.
Rlmamur.-Salgo-Tarj.Eisen. lUOft.
Salgo-Tarjaner 2teiuf.«i(gb. 100 fl.
„Sqobnica"St.-S.f.Petr.-Jiib.SOOK.
Souoiering-rMasch.u.Wag.F. lOtnl.
Stcbrermuid Ppf.n.Bert.-Gel. lOOfl.
Tevbich-u.Möbst.-H.uH.u.S. lOOfl.@
Trifailer Soiiteiiwe'rks-G. 70 fl. ubg.
TürtifcheTabatregie-Gesells. a.M^-rc.
Uug.ollgem.Lobteubergb.-Ges. lOOfl.
Union-Bougesellichos! lOoft.
Union ;öou:iratcriolien=(flei. 100 fl.
betto Gin. 1899 200 flr.
Waffenfabnts-Gesellsch.österr. lOOfl.
W.iggon-ke(b.-A.-ifl..inlen,at.4OOn den iflubrifen -V—Il weiden die auf K, ö. $Q.
der Silber lautenden Enetien für IUO I»^5tt fl.,
betreäenden l'eOininaU 0. die au'
Mark. Francs,
l?iu. St. notat.
tcnbcio b;
iie ausneidnisweiie per
lieber Äubriten sind bt<
uft
L, Wollzeile 10. IV., Wiedea,
Himptstr. 14. VII., Manahilfer-
ftra§e74B. IX., Alserstraße32.
Am« TtrkMf
aller im ovi§M LourSbl»M
notirten Effecte» iitb ©aUtm.—
Toulontcste Larck>'2bning olle«
8W B(trte*AustriFC.'Vf


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, 's®
Heirats- Gastlmns Scnieuurlidtcr, ijaniüirifriimitic !Schönes Hans
!'“' ...« fo’ott 5« Mrlonim »der w »»-.. ...k
^nti-ag.
Ein inkelligenler, Insider »red-
sawrr Kaufmann. 27 Jahre alt. mit
»ulgehetidem Geschäfte, in f infal
fdöun-n Ctte Äärntcn*. »ttütoit
fidj Besten Mangels °n Bckaani-
ickiaft mir einem Mädchen, das
Borliebe zum Gescheite und etwas
Vermögen b sitzt, zu l-erebelichcn.—
Nur ernstaemeinle «niräge erbeten
unter: »Maiqiöcklein t»?»!«''
an «aS „Welt-Dlati".
5 fii!o
Kirschen fl, l.M >ranco Nach­
nahme. Joh Nifsatto, Görz.
W28
Kirschen.
täglich frisch, 5 Kilo franko 1 st.
80 kr., bei größerer Abnahme zum
Marktpreis, versendet per Bost-
nachvabme kr. Jaake, Görz,
Küstenland. 57,8
JüngererCommis
der Gemischtwaaren- und Eisen-
brauche sucht ehestens dauernde»
Posten. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8815".
Maler und Anstreicher
werden sofort ausgenommen bei
B. Laster. Maler, St. Leon-
hardtLavauttbalSSenten. 8820
IStit Hnuc.
iaMüaichsthal. Bcz. WolkerS-
porf, beliebend aus einer Wohnung
mit 2 Zimmern, Luche, Labinet.
nebst einem großen Zimmer, welches
getrennt werden kann, wird billig
-aS freier Hand »erkauft, Breignet
für Jrdermaun.— Jlniraqen beim
Bürgermeisteramt in MüaichS-
rhal. 57 ü2
Kunstmühle
ist »ach Wunsch billig um 6000 ff,
tu »erkaufen.— Adresse beim
»
Hovezi bei
in schöner Waldgegend, mit reizenden
Ausflügen, in der Nähe großer
Illdustrieorte, möblirt, bestehend
odt 2 Zimmern, Küche sammt Zu,
gehör, ist für die Ferialzeit billig\
zu vermiethen. Gefällige Zuschriften|
an: H. Zimmermann in:
Bteiohach, 4>ost Schreins,
Nieber-Oesterreich. 9006
Spargel,
Kirschen.
S Ko. »icke Spargel. fl. 3,-10
5, Kirschen,... fl. 1.00
S„ Spargel, Erbsen, neue
Kartoffel». Kodlrubi fl. I SO
liefert portofrei ge^-n fl.rchnndnic
oder Borriuiendung< loeo. 'kre-
Tliani, (j!6rz. 6666
Sortawasser-
Geschiist
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Oeft., mit großem Fremden-
Verkehr und bedeutenden Fabrik.n.
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung iuS Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 8754*.
Elimeistcr,
{ in schmaler und breiter Waare sehr
I tüchtig. wird für ein Lensenwerk
Oberosterreichs ob Johanni 1900
j dauernd ausgenommen. Offerte ant
I Angabe der bisherigen Blohe uud
- deren Dauer nebst r'ohn.insvr!:chen
\ unb zu richten an das „Welt«Bla:t"
: unterChch're:„Esjmeifter 5787".
Pflegekinder
von 3 Ja! ren an'wärts werden von
einer ehel. röm.-latli. Familie in
einem schönen Gebirgsmairte Ober-
bslerreichZ, Mlt6.'!a''tig. Bol'üschule.
gegen zu vereinbarende Ben'lon
au'genommen.— Adrest'e nut'-r:
„Nr. Ä7b<5" beim ..Delt-Bl 'tt".
Gelegenheitskauf!
Ein HnuS mit Garten.
559 Kronen ^;inö tragend, 1 -tock,
steuerGei. tadellos gebaut, in einem
Jndustrieorle Ober- Oesterreichs,
füc AuSspeiferci oder Gren-lerei
passender Bosten, wird um 7^0 st.
verk'Uit. Anzahlung 1500 fl.—
Zu'chriften an Trranz Weber.
kNcittmiittchen, O.-Ocst. 8414
bin kräftiger
Lehrling
aus gutem Hause, mit entsvrecheuder
Schuldstduna, wird in der Eve-
zerei-, «jsen-, Schnitt» und
Dkovewaa rn- Handlung des
tzruiannel Schneider, Trofen-
dorf, "Nieder-Oesterrelch, austn-
nou.men. 5757
zu pachten, eventuell Bausbesorger-
oder Meiervosten sucht jüngeres,
kinderloses Ehepaar baldigst. Zeug­
nisse liegen vor Zuschriften erdstea
unter: I. Kohlmeter, Siein-
kogi. Edensee, O. Oest. 8753
r ^aiami
versendet in 5 K>lo»Postpocket zu
3 fl. gcien Nachnobme Peter
Pateelt, Fleiichselchee, Wien,
Hltniuserplal* 5.
5558
Ilniis
sammt Eemifchtwaaren-Hnnd«
lung. i» einem Zfarrort- N.-Oest..
k. k. Tobak-Trank :c., im dcsten
Betriebe, HauS kostet 10.000 Kronen,
Waarenlager nach Uedereinkommen
zu übernehmen. Jahresumsatz nach­
weisbar 20 000 Kronen. Auskunft
ertheilt Herr Joses Zetnner,
Privat. Amstetten Nr. £6-
8760
Gute Bäckerei
ist zu verpachten, wo BezirkSgericht
und Steueramt ist. eventuell auch
fmt. Gemischtwaarenkandlnng
zu verlausen in Obersteier. An­
fragen ist Retonrmarke beizulegen.
Auskunft ertheilt der Gigeiitiiümer
M. Wagncr in Oberzeirina-
Steiermark. 8771
Landhaus
mit Kramerei und Tabak-
Trafik. 4 Joch guten Grund, diele
Obstbäume, ist um 3290 st. sofort
zu verkaufen. 600 fl. können liegen
bleiben. Adresse beim „Well-Vlalt"
unter: „Nr. 8779."
LandwirthsliM,
neugebaut, mit 20 Joch Gründen.
Wald und Obftgarlcn, unweit
St. Polten, Y< Stunde zur Bahn
und Fabriken, ist wegen Zcräutllch-
kett d. Bes. um 8000 fl. zu ver­
kaufen. 1400fl. können liegen bleiben.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
Nr. 8778."
ist auö freier Hand in Gries-
kirchen zu verkaufen. Selbes ist
lastenfrei, im besten Betriebe, in sehr
gutem Zustande, auf sehr schönem
Besten, Preis 8000 Kronen, die
Hälfte des KaufschllllNgs k»nn liegen
bleiben, welcher bei der Cparkafsa
in Griesfirckpn iutabulirt ist.
Auskunft ertheil' Akoh, Lehner
in t^rieSkirchen Nr. SA. 8*02
Haus- ü. Gesctiätlsverkaiif
mit nettem Herre-ch^u« -ii: Private,
zu fleuun B.schäitigun-'eu igntt
auck> paüend für stle>icher. Oelchcr
uud Werthe, mit entttuechenteal
strttngewinn und Kunden in Wien.
Preis 3(;.000 fl.— Anfragen find
diSkrel zu fotten und an daß
„Welt-Biatl" u!:.ttr:..ll^r.
einzusenden.
svm»'k lebensfähigem Geschatt und
'l it-vbin. im netten Gange, ifl rr.'u
40l.^'> fl zu vcrl?u''en. 10 0^'0 fl-
köni-l-n zu 4'', l-egen bleiben.—
Briett und .zu richten an das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 34*97
kostet 20 Heller.
Mchra>rsn»ben a»
10, einzulende».
Gd^tmrsn-tealeiss
I n;it anstoncnder Dobnuna. zwei
! Z:mmcr. Küche u. Geschaftslokal:c.,
billlger Zins, leb-nrf^dlges Ge-
' sche.'t. ist distig zu t erlaufen.—
> Adr eise bei-i ..Welt-Blatt" unter:
' „Nr.
€
Nr. 5 in CkevftoffsfslsC fununt
scheuer, (fisgrude. 'Wagenschitvse.
Stall, Schlag drücke, geräumiger
Los. wurde dos stleischbauergewerbe
daraus auSg:!ibt. auch zu >edem
anderen Gcichäft, sowie sur Plivake
geeia.ict, ist fo'ort pvciswiirdsg zu
tevfanicn— Anfragen mit der
gr-schloffener Retourmarke nur an
tireste Käufer, Unterhändler ons-
ge'chlo'sen. beantwortet Ä. N..
I>osre restnnte Ktrchbcru am
Wagrom. 88:4
prima, roh, 5 Kilo fl. 6. prima,
roh, Perl, 5 Kilo fl 7. versendet
franco gegen Postnachrrahmc ^frop
Ztöck in 2)ritterbach 5.'.-Oest.
6529
^ niit Ge"iiichtwcrarcn'4^eschäft,
! gro''c: Raumlichseiten. Keller. Mu-
; ga;:n, Sch.ittk'.stcn, Orstgarteu.
. Scheuer mir oder ohne is.ntrfc,
I zu verkaufen.Borzilglich »uv Bäck.'rc»,
auch zu cineui «»'astdaus. unweit
von Wicn au d -r -?lordda!'N. gii»st!ge
Bcdingniüe. Adkes-e b. „Welt-Blatt"
i unter: „Nr. 871 1".
mit 23 Joch Grund, großem Obst-
! galten, gesunde hegend, eine halbe
Gehstunte zu 2 Bahnen, wird wegeu
] AlrerS und Kränklichkeit d"s De-
i st^rrs um 7^0 fl. verkau't. 2000 st.
bleiben dar.'uf. Auskunft: Dküller,
NayerSdocf 3 bei St. Polten.
8693
mit fck'öuem Hnuögarten und
Wiesengrund ist zu verkau'eu
Adresse denn „Welt-Blatt" unter:
i „Nr. 84517^^
(s)iisilinii5- Un'hnuf.
Altes Geschält, stockboch. mit
Z.egcln gideckt und im besten Bau
zust.nlde/ un't Gr.rten und etwa§
Grund, ist wegen stamtlu nangclegen-
hciten zu verkaufen. Auskunft gegen
Osetou/alarke bei ILr»»«! 14n»'«-
reltes», Gastwirt!- in Rohren-
tiors, Post Pnlkan, N..Omk.
8j92
Prima Honig,
<*'«•<£* l 5 stitX'ofe, 6 Kronen 40 heller.
^trtplstjattet ver endet franco Jiegert Sandor.
Werschel). Ungarn. 8r.i31
LrriWsrLgns Ein Slnl
( .i n^ ii A .n. steuer­
frei mit gcrl lger Auzeih'ung. wird
wegen TodeS'aUS unter dem
Schätzttngs:ve«the verkauft. Adreüe
d. „Welt-Blatt" unter „874)9".
siritslhrn-UikMki!,
aus prima Kernleder, um mindesten-
billiger als überall, versendet
! zur Brobe per Nachnahme acht der
' ganacarsteu Sorten, je 10 Stück.
: Ktnton Seidel in Otteudorf,
i Böhmen. 5706
iFrischcKirschcil
5 Kilo 3 K 60 h, Solo^pnrsel,
! wem. birf, "> Kilo 4 K b. 4iir-
scheu, Spnrgrel o. Zucker*
erbsen zustimmen 5 Kilo 4 17.
Dt'lmatiner Hluttrein für
Kinikr-, Blutarme und Alters-
ichwäckie 4 Liter 5 K, versendet
iveicu'f ei aeneu BereiNleudung
oder Po >nachnah!,ie J, Suttner,
Oiealikätenbe'itzrr in GÖrx, rüsten
land. 57ü9
Kleine Mühle
zu kaufen oder zu pachten besucht.
Äntruie uutcr: „Nr. 86^8" an
daS „Weit'Blatttst
[ 1:
In einem großen Markte Ober­
österreichs. an der Bahn gelegen.
Bezirkshauptuiannfchast. Bezirks-
gerlchtrc.. ist eine Weinbandluug
sammt L»ouS. gut gebaut, schöner
Keller, we^en TodeSsallö zu ver­
kaufen. Adresse beim .,20cIt«Dlatl"
unter: „Nr. 874)5".
Hms§
mit oder ohne Gemischtwaaren-
1 Geschäft. 100 biß 1500 st. erforder­
lich. wird billigst verkauft. Aufragen
mit Retaurmarke: ^oUim Nr. 25,
2'ost ttantc»»dorf, Ok.-Oeft. 8740
Villa
Verkanfe
mein HauS mit zirka 4 Joch
Grund, ore Hälfte ist Bairgrund,
nebenan ist Wirtdfchastögcbäude.
das Haus liegt neben einer Fabrik,
ist schön gebaut, noch 7 Jahre
steuerfrei, trägt 588 fl. ZiuS jähr­
lich. auch zu jedem Geschäft ge-
l eignet. i'tciS 12 HM) fl. Auskunft
j bei Josef Zei»cr. Privat in
l Amstetten, Hauptplatz 26. 870?
zum 3llleinbewohnen gesucht.
uu,t 3—5 Zimmern, ->!ücht :c.,
hell. trock-n. staubfrei gelegen, mir
gutem Triukwasser, größer.-rGarten.
Briefe mit genauer Beschreibung
! uud Angabe des MietbttuieS unter
, Gbiffre: „Ohne Britbewohnee
1 Nr. 8744" potte resr. Haupt-
> Pott Wie».
Matur-Weine t
Heuriger, uiilb, a 20 kr., 1893er
a 24, ^6 und 2) kr.. alter Tafel­
wein a 32, 30 und 40 kr. von
56 8ileru auswänS, Weiu-Tülg
echt s 14 kr. per Liter von 25 Litern
aufwärts versendet per Olochnadme
Josef tticbenaucr. Haus- und
We:naart.ubesitzcr in Lange»loiS.
N.^Oesi, Für Echtheit und Haft­
barkeit wird garantirt. 8703
"",RIESENHOF 1" ““
heilanstallJ
ßb.-Oest.
Herrliche Lage, wind- u. staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Behandlung
aller Otcrven-. Frauen- u. chrou. Leiden mittels Wassercur. Diät. Heil-
gvmnastik. Massage. Elektricität, ^and. Luft-u Sonnenbäder. Schwimm­
bad, eigene OJieicrei. -Llasjige Preise. Prospecte frei.— Dr. Frankl.
Auf Allerhöchsten Befahl Seiner gjj i u. i Apostolischen Majestät.
Billige bDAmlsfhe
Bettfedern!
10 Pfund ^now,
eure. geschlissene,
staubfreie fl. 4.80,
10Pf.befferefl.6.—
10 Pf. schneeweiße,
daunenweiche, ge­
schlissen st. 9.—
fl. 12.—, fl. 15.—.
10 Ps. Halbdauuen fl. 6.-. fl. 7.20.
fl. 9.—. 10 Pf. schneeweiße Rupf-
federn fl. 12 —, fl. 15,.—, Taunen
(Flaum), schnceweitzc, fl. 1.80, 2.40,
8.—. 3.30 per »s, Kilo. Versandt
franco per Nackmabme. Umtausch und
Niickuahmc gegen Portovergütung
flestatttt. Bei Bestellungen bitte un,
g'-nanc Adrcffe.— ÜrenetlllrH
^Qt,'tr»e1ulLlattau23,Bohm7!>,
! X XXII I. k. k. StaatsLotterie j
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichskälfte.
I DiocO PctldlifliHßrio ä!e einzige in Oesterreich gesetrUed geslitttete, entdelt j
( I/lvOC iSvIUlUllwi It/f 10,514 Gewinnst^ in baarem Gelde im Gesammt- I
betrage von 410 300 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
ZOG«.OWO Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. j
"Ein Los kostet <4 Kronen.
i
«
Lose sind bei der Abtheilung für Stftats-Lotterien in Wien, 1. Her., Riemergasse 7, in Lotto 1
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele^raphm- und Eisenbalmiimtern, in Wechsel- g
stubtn etc. 7.n bekommen; SpielpUine Uir LoskAufcr gratis.|
Die Lose werden nortofrel Emresendet.^
portofrei lagesendet.
Von der k. k. I,otto-Oefiills-l>irection.
Abtliellnns der Stants-IiOttericu.
Theater
für Mittwoch':
K. k. Heliotug^liki«.^.
Die Räuber.
4. b. tfviuprtit-!!'Imtttr.
Die Hochzeit des Figaro.
CiftllsdifO UollteMiritltr.
Der Probekaitbibat.
fttiisfvjululäumo-Slublthtntrr.
Der wilde Rittmeister.
u" li*, ii‘,^ r
Die Hochzeit drS Rrsrrviste»
tzi,kt>i>r an btr fstik»
Geschlossen,
Lati-e likaltr.
Geschlossen.
m
Chrolcr in der JJostfflabi.
Tie Familie Pont-Biquet.
8tmtM)-£l)falfr im U. It. Jirnttr
Geschlossen.
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich 1SS
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatf, Wien, Kaiserstraße LU. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b-Tusege»
Erdgntflnm ttttd Z<*rl<7<7 von Vfiuvttft— Nerttnttt». fin* /?Tt .

[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „N enigk ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 30. Mai 1800.
t n
Originot-Roman des „Nenigke'ts -Welt-Blatt" von F. K»
verboten.) [701
In drohender Gefahr.
Die schlanke, weiße Hand sanft, fast mütterlich,
auf den Arm des jungen Mannes legend, meinte
sie mit ihrem sanften, gütigen Lächeln:
„Lassen Sie nur gut sein, lieber junger Freund,
wer kann sagen, welch' ein seltsames Glück die
Zukunft noch für Sie in ihrem Schoße birgt?|
Wenn man noch jung ist, hofft man ja so gerne
und glaubt man an die höchsten Ideale. Ich habe
es immer sehr grausam gesunden, jungen Herzen
ihre Hoffnungen und Illusionen zu rauben, nachdem
dann doch die Welt immer noch grausam genug
mit ihnen verfährt. Hoffen, ringen und streben Sie
nur immer zu, Herr Wellton, und vielleicht," es
war nun ein sehr hübsches, fast übermüthiges
Lächeln, welches flüchtig die seinen Frauenlippeu
umspielte, „vielleicht machen Sie auch noch einmal
die wunderbare Entdeckung, daß Ihr geheimniß­
voller Zug nach Oesterreichs Gauen mehr gewesen
ist, wie nur eine kindische Laune —* da wich sie
einen Schritt zurück, denn Holstorff's Antlitz rich­
tete sich mit einer nahezu drohenden Miene auf
ihre Gestalt.
Er lachte kurz und heiser auf.
„Da sieht man wieder einmal, wie jeder, auch
der gebildetste Frauengeist, sich dem— Ueber-
spannten und geradezu Unnatürlichen hinneigt. Herr
Wellton eiu Deutscher! Das ist —"er brach, wie
im tiefsten Unmnthe ab, und dann rief er den
Rechtsanwalt zu sich.
„Wenn es den Herren angenehm ist— einen
Gang durch den Park— ich muß mich aus eine
Stunde wenigstens zurückziehen.. ich fühle meine
Nerven doch etwas irritirt von dem Anfalle."
Liebenswürdig grüßend wandte er sich dann ab.
und seiner Gemalin den Arm bietend, trat er noch
an seine greise Mutter und Anita heran.
„Es ist ein solch' herrlicher Abend geworden—
soll ich nicht einspannen lassen? Was macht Ihr
in den dumpfen Mauern?"
Anita blieb schweigend. Eine stumme Wehmuth,
die sie kaum zu verbergen im Stande war, hatte
ihr junges, liebendes Herz erfaßt. Die Augen halb
gesenkt, um nicht den feuchten Glanz in ihnen zu
verrathen, schob sie mechanisch den Fächer zusammen,
der neben der alten Dame am Teppich gelegen hatte.
„Weshalb nicht?" meinte nun arglos die Greisin.
„Es wird uns Allen wohl thun. Wirst Du nicht
auch unsere Gäste dazu einladen? Bis zum Souper —"
„Ach, Mama," lachte Holstorff in seiner nervösen
Art, die ihn nun heute erfaßt zu haben schien,
„diese Aktenmenschen haben nicht halb so viel Ver­
ständniß für die schöne Gotteswelt. als man ihnen
zumuthet... Meinhart, ich möchte wetten darauf,
wird schon in einer halben Stunde wieder da auf
der Terrasse seinen Thron aufschlagen, eine duf­
tende Zigarre im Munde und ein Glas Bier am
Tische. Und der Andere —"
, „Nun," meinte, sich erhebend, die Greisin in
einem sehr wohlwollenden Tone, „bei Herrn Wellton
setze ich nicht diese Herzenskälte voraus —"
„Ach, auch Du, Mama?" persislirte der Guts­
herr, bleich bis in die Lippen hinein, mit entstelltem
Antlitze, doch mit lächelndem Munde, „kaum hat
dieser junge Aktenschreiber einen Schritt in unser
stilles Jmmenstein gethan, so— hat er sich auch
schon die Herzen der Frauen erobert. In der That
— ein Erfolg, zu dem man ihm nur Glück wünschen
kann."
„Erich, mein Theurer— wie kannst Du Dich
darüber nur so alteriren?" rief seine Mutter be­
stürzt aus. „Dieser arme, junge Mensch— wer weiß
wie übel man ihm bereits in der Welt mitgespielt
hat? Gönne ihm doch ein wenig unsere Sympathie.
Wer weiß, ob er noch oft unser Jmmenstein betritt!"
Sie lastete nach dem Sohne. Und da er auf sie
zutrat und seine Arme eng um sie schlang, fühlte
sie, wie ein leises Beben durch seine Glieder ging.
„Erich, mein Einziger, nnser Theurer— was ist
Dir'? Du brauchst nicht Angst haben, unsere Herzen
werden ja ewig nur für Dich schlagen! Aber—
wenn man auf unserem Wege einen Armen trifft,
so reicht man ihm voll Mitleid eine milde Gabe.
Und wenn man Jemand findet, dem man Liebe
schenken kann. wenn er sie verdient, so soll man sie
bm auch nicht venveigern."
„Großmama, süße Großmama —" und nun
war's jäh zu Ende mit der Fassung der kleinen,
löblichen Anita, „ach, Du hast Recht. Und wenn
Jeinand verdient, geliebt zu sein,- so ist— er
es.. ." stammelte sie. Und in heiße und nnauf-
haltsame Thränen ausbrechend, sank sie auf den
Teppich nieder und umschlang wild die Füße der
Greisin...
Einem solch' unerwarteten und auch zugleich leiden­
schaftlichen Ansbruch eines Wesens gegenüber, von
dem man bisher nur rein kindliche Gefühle gesehen
hatte, standen die Eltern und auch die Greisin zu­
erst stumm— nur Doktor Meinhart lächelte ganz
eigen in sich hinein.
Erich von Holstorff war jedoch der Erste, welcher
sich faßte.
Sich mächtig beherrschend, näherte er sich seiner
noch immer am Teppich knienden Tochter und hob
sie mit starker Hand empor.
Seine Auge» funkelten, seine Lippen zuckten
krampfhaft und seine Stimme klang dumpf und
drohend, da er begann:
„Anita, welch' eine wilde Szene. Schau mich,
schaue Deine Mutter au und dann schwöre uns.
daß Du unschuldig bist an seinem Kommen—
Kannst Du's?"
„Papa —" schrie Anita entsetzt auf, mit stolzem
Aufblitzen ihrer dunklen Augen.
Holstorff stand mit verschränkten Armen vor dem
jungen Mädchen.
„Nun gut. Ich sehe, dieser Verdacht ist unbe­
gründet. Und da ich weiß, daß nieine Tochter nicht
lügt, so antworte auf meine zweite Frage: Ist
Harry Wellton identisch mit jenem Gerichtsschreiber,
von dem Du Edmund Römer sprachst?"
Ein unsagbar verächtliches Lächeln umflog den
kleinen, rothe» Mädchenmund.
„Ach— Dein liebenswürdiger Freund hat—
geplaudert?" höhnte sie. Dann nickte sie lebhaft.
„Ja, er ist es. Er, von dessen Hand ich die
erste» Blumen empfing, damals —*
„Ah," machte der Gutsherr von Jinmeiisteln
mit einem unaussprechlichen Gemisch von Ver­
achtung, Zorn und Wuth in Blick und Ton, „ach,
er hat es demnach gewagt, er, dieser elende Schreiber,
sich meiner einzigen Tochter zu nähern? Und noch
dazu hinter dem Rücken der Eltern. Und Tu.
Anita von Holstorff, Du hast das geduldet? Tu?
Du hattest ihn nicht stolz und voll Verachtung zu­
rückgewiesen? Ah, nun erst kann ich begreifen.
Berechnung und eiu abgekartetes Spiel ist's, welches
diesen Menschen in unser Haus führt.. Dieser
Doktor Meinhart steckt unter einer Decke mit —"
„Herr von Holstorff, ich muß ganz energisch bitten,
diesen schmählichen Verdacht, was meine Wenigkeit
anbelangt, zurückzunehmen. Was imuier auch Harry
Wellton nach Oesterreich und in unsere Gegend
kommen hieß, ich weiß es nicht —" klang es nun,
die Worte des Gntsherrn unterbrechend, ziemlich
scharf vom Eingänge des Saales her.
Holstorff hatte übrigens vollständig Recht be­
halten mit seiner Diagnose, dem Rechtsanwalle
wurde es bald ziemlich langweilig im Parke unten
und er ließ Wellton allein.
So kam er, die Terrasse betretend, eben zurecht,
um die ungerechte Beschuldigung zu vernehmen,
welche Holstorff so rücksichtslos anssprach.
Der wandte sich nun auch brüsk herum. Tiefe
Bläffe und namenlose Erregung spiegelten sich in
seinem dunklen Gesichte.
„Gott im Himmel," brach er mit Heftigkeit los,
„wenn man auf solch' unerhörte Dinge stößt, da
kann man kaum anders urtheilen."
Lenore neigte sich über Anita, welche nun
fassungslos schluchzte.
„Sprich, mein theures Kind. Wie war es?"
Auch die edle, sanfte Frau war nun nicht ohne
Besorgniß.
Anita richtete sich empor. Sie wischte sich die
Thränen ab, die wie ein Strom über ihre reizenden
Wangen flößen.
„Mama, glaubst Du auch an ein solch' häßliches
Lügengewebe wie Papa? Glaubst Du »iich und ihn
fähig, Euch zu belügen?" stieß sie nugestüm her­
vor. „Ja, es ist wahr, ich liebe Harry Wellton,"
sprach sie mit heller, fast freudiger Stimme, mit
aufstrahlenden Augen, „ich habe ihn schon damals
geliebt, da ich noch nichts von ihm wußte— ich sprach
auch zu Römer die Wahrheit— und er gab mir ja nicht
persönlich jene Blumen. Ich fand sie im Garten unserer
Villa, am Vorabende unserer Abreise. Ich ahnte, daß
sie von seiner Hand kommen mußten, obgleich mir
kein Zeichen davon Kunde gab. Aber ich trug sein
Bild im Herzen— und Römer weiß es auch—
nie wird ihm gelingen, dasselbe daraus zu ver­
dränge»... Daß just er es sein mußte, welcher
zu Doktor Meinhart kam, ich bin selig darüber."
»Es thut mir aufrichtig leid, nieine Theure, daß
ich diese Seligkeit trüben muß," entgegnete nun so
hart und kalt Erich von Holstorff, daß die Seinen
darunter erbebten; so hatte man ihn nie noch
gesehen.
„Du wirst mir dann auch erlauben," sprach er
mit gleicher Kälte und Ruhe weiter, „daß ich an
der strengen Ehrlichkeit dieses— jungen Mannes
ein wenig zweifle."
„Ich meine, Erich, da thut man dem jungen
Manne schwer Unrecht," mischte sich da seine
Mutter lebhaft ein. „ich kann leider seine Züge
nicht schauen, doch seine Anschauungen, seine
Stimme, sogar seine persönliche Nähe— Alles
hat auf mich den besten Eindruck gemacht."
Holstorff lachte grell hinaus.
„Das ist Alles Unsinn," rief er brutal aus und
zum ersten Mal wichen die Seinen fast scheu von
ihm zurück, „und ich erkläre ein für alle Male,
daß ich, falls er die unerhörte Frechheit haben
sollte, sich um meine Tochter zu bewerben, ihn ganz
einfach vor die Thüre setzen würde."
Da siel ein dunkler Schatten in den Saal.
„Bemühen Sie sich nicht, mein Herr von Holstorff,
ich werde niemals so unklug sein, mich einer solchen
Demüthigung auszusetzen," klang Wellton's klare
und volle Stimme durch den Saal; der junge
Schreiber stand stolz und gebietend unter dem
Rahinen der weitosfenen Thür. Dann erst kam er
langsam und ruhig näher. Aug' in Aug' stand er
nun vor dem Gutsherrn auf Jmmenstein.
„Herr von Holstorff, ich bin heute noch," er be­
tonte scharf das Wort „heute" noch, „ein armer'
Schreiber. Doch ich bin kein Feigling und sehe
nicht ei», weshalb ich nicht eingestehen soll, daß
ich Ihre Tochter liebe— bitte, nein, Sie haben
gar nicht Ursache, so wild aufzufahren. Ich habe,
wenn ich auch den Muth habe, es einzugestehen,
doch nicht die „Frechheit", um sie zu werben, die
ich liebe, die ich anbete, bevor ich nicht —"
„Ach ja, richtig. Sie werden warten, bis Sie
es bis zum Minister gebracht habe», wie?" höhnte
da Holstorff, seinem unbegreiflichen Hasse die Zügel
schließen lassend.
„Mein Herr von Holstorff.' Wellton's schöne
Gestalt schien zu wachsen, so stolz stand er dort,
„wenn ich eiubekannt habe, ehrlich, wie ich bin, daß
ich Anita liebe, so will keineswegs damit gesagt
sein, daß ich Ihre Tochter durch irgend ein Wort
an mich fesseln möchte. Fräulein von Holstorff ist
frei —"
„Ach, wie großmüthig," spottete der Gutsherr
mit zuckenden Lippen.
Dastand plötzlich Anita, wie hingeweht, dicht
neben Harry Wellton. Mit blitzenden Augen, mit
glühenden Wangen, hochathmend.
„Papa— wenn er auch in seinem Edelsinne
mich nicht an seine Seite fesseln will— so erkläre
ich hiemit freiwillig, daß ich auf ihn warten werde,
jahrelang, wenn es sein muß. Daß nichts in der
Welt mich wankend machen kann —" im Ueber­
maße ihrer leidenschaftlichen Erregung^ zog sie so
jäh Harry's Rechte an ihre Brust, daß der junge
Mann es nicht mehr hätte hindern können, „ich
will warten, ich will Alles dulden, Alles ertragen
um— Harry's willen..."
In den dunklen Augen des jungen Schreibers
flammte es sekundenlang wie im reinsten Selig-
keitsgefühle auf. Doch schon erlosch dieser Glanz,
ein dunkler Schatten senkte sich auf seine hohe
Stirn, und seine Hand sanft freimachend, sprach er
mit trauriger, aber dennoch wunderbar fester
Stimme:
„Nicht so, Fräulein von Holstorff— nicht so.
Ich habe nicht das Recht, so unendlich viel von
Ihnen anzunehmen. Ja, ich will noch sogar ein-
gestehen, daß es eine unverzeihliche Schwäche von
mir gewesen ist, mich und meine Gefühle nicht
besser beherrscht zu haben. Die Blumen, die ich
Ihnen verehrte, sie wurden zum Verräther an mir.
Zürnen Sie mir nicht, wenn ich einen dunklen
Schatten auf den sonnigen Pfad Ihres Lebens
warf—— Sie werden ihn bald wieder ver­
scheucht haben... Und ich, mein verehrter
Herr von Holstorff. ich werde heute Abend
noch Jmmenstein verlassen, um es nicht mehr
zu betreten. Wenigstens nicht mehr, so lange ich
nur der arme Schreiber bin."


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 10 ]
ßin chinesisches Duell in Fans.
Einigen Söhnen des himmlischen Reiches, die ans ihrer
,ernen "Heimat nach Paris geschickt worden waren, um dort
die Ausstellung ihres Landes zu installiren, ist unter den
«westliche» Barbaren" die Zeit lange geworden, und sie
beschlossen, nach der hergebrachten Sitte chinesischerAuS-
wanderer, sich durch eine der zahlreichen heimatlichen Ehe-
vermittlungs-Anstalten je eine Schöne zuschicken zu lassen.
Die Sache war trog der Entfernung verhältnismäßig leicht
zu machen, nur hatte der Lerniittlcr die Angelegenheit mit
den Hciratskandidaten in Bausch und Bogen abmachen
wollen, indeni er den betresfenden Tsing, Chang, Tsang
und Tsung szum Wohlsein!) eine Anzahl Photographien zur
Auswahl vorlegte, auf deren Rückseite die preislichen Eigen­
schaften der jungen Damen dctaillirt angerührt waren als
da sind: „Ihr Athem gleickit dem Blnmendust, ihre Augen
denen des jungen Rehes, die Worte fließen ihr von den
Lippen, süß wie Honigseim aus Roscnkclchcn ldas dürfte sich
mit der Zeit auch bei den Chinesinnen einigermaßen ändern),
ihre seidcngläuzcndc Haut ist von Farbe wie Elfenbein von
den Strahlen der aufgehenden Sonne beschienen rc. rc. :c."
Da war es nun das Bild und die Tugenden und Eigen­
schaften der schonen Tschi, in die sich die beiden Tsing und
Tsang trotz der großen Entfernung sterblich verliebten und
Jeder schwur, nur ihm dürfe und werde Tschi >zi:r Genesung !)
angehören.
Da die beiden schlitzäugigen Bursche, zum „Losgchcn"
disponirte, satisfaktionsfähige Ehrenmänner waren, so mußte
es unter so beivandten Umständen selbstverständlich zum
Duell koinmen. Run bitte ich aber meine friedliebenden
Leser inständigst, gewiß nicht zu erschrecken. Diese chinesischen
Tnell-„Suppen" werden, der LandeSsitte entsprechend, wenn
auch recht heiß gekocht, dennoch ziemlich— kühl genossen.
Spitzige oder schneidende Gegenstände, Degen, Sackpusfer
oder wie derlei abscheuliche, lebensvertürzende Tcufcls-
* Kunst- und Künstler-Warasselen.
Je wciier man in die Eikenntnch der Nalurericheinnngen
vordringt, desto einfacher stellen sie sich dar, womit sreiltch
nickt gejagt ist, daß man drn, letzten Grunde damit näher
grkomnien ist. Der ivird ivohl sür immer dunkel bleiben.
Denn was ist damit gewonnen, w »n man iveiß oder zu
wissen glaubt, daß die Erscheinungen deS Schalles, des
Lichtes und der Warme ebenso wie die des Magnetismus
und der Elektrizität insgesammt aus Wellenbeweguiig beruhen?
Aber der menschliche Geist licht es. Alles in Rubnlen e »zu­
theile,', und so eriicut es ihn baß, wenn in den lctzlcn
Tagen gemeldet wird, daß ancki di. Phänonune des Geruch,s,
die sich bisher in das na^fmeine Schema nicht einordnen
ließe», nunmehr durch Wellenbewegung erkläit werden jolleii.
Ist das enistwcile« auch nur eine Hypoihese, to dient sie
doch dazu die Eiiiheil mit) Znionu»engehö. igkeit iiiiftres
Sinne,ilebens darzuihii», wenn man eikeiiut, daß di' Ge»
ruchsueiven i» be11> ibrn W, i!e gsfizirl weide, wie d>e
Gesichts» und Gehönieroeii. Bezüglich des Gelchiiiocks- und
Tastsinns ist die Bewegung a s llijache der Enegung itu-
lenchlend. Teil» selbst lvenn ich sitzend oder l cgena die
Obeifläche der Uiiierlage suhle, so ivird diese Einpfindung
durch den Diuck ermiitett, den ich in Folge der Anziehiiiigs-
krast der Erde ansähe, also duich eine Bcweguiig.
Nun sind liniere Sinne der Weg, aus dem die Er-
jcheiiiiingen der Aiißenwe i, ,i. zw. die einiachsle» wie die
kowp izillesicu sür uns Witllichtell erlangen und der Schluß
ist wohl gewagt, ab.r doch nicht ganz seriiliegend, daß auch
in oll-ri Phänomene» des Giisteslebens, ine ähnliche Ein­
heit und ZiilaiiiMkiigehöiir.leit herrsch«, wie in jenen deS
köperlicheii Daseins, also auch in den höchsten EischelniiUgS-
sormeu des GustesiebeiiS, in den Künsten.
Wie die Beivegiing je nach der Länge mib Schwingung;»
fräst der Wellen eiimial als Schall, ein anderes Mal als
Llcht oder Mäime cnipsnndc» wirb, so veikörpern sich die
Gebilde der Phonlasie je nach dem S JJ: tttel der Dulsl,lliing
in architektonischen, rildlia,mische», nraierischeii, dichlerjschc»
oder inusikaliickie» Schüpsungeii. Die Phai,taste ist die
gemeiMowe Mutier der Kunst, ob diese nun die rein sinn-
iiche Formeiiwelt i» schönen Gestatten wiedergibt, wie die
Eknlplur, ob sie den iiienschliche» Eiiipfinduugen, Thäte»
instriimente noch beißen möge», sind den Chinesen ein
wahrer Greuel. Nicht einmal Plumpsack (Pritsche) oder
„spanische Nvhrln" finden zu solch' gotleSläskerlichem Zwecke
Gnade vor ihren Augen, sondern die Chinesen stellen sich in
Gegenwart eines Zeugen in drohender Positur einander
gegenüber und beginnen sich niit einer schier unversieglichen
Fluth anSgesuchtester und saftigster— Schimpfwörter zu
überschütten.
Die Aufzählung dieses hübschen Vokabulariums dauert so
lange, bis einer der Duellanten umfüllt. Rasiinirte chinesische
Klopffechter uns GewohiiheiiS-Droiisgcher wissen diesen
Zustand ihres Gegners freilich bedeutend rascher herbei-
zusühren als dies naturgemäß sein müßte, indem sie ihm
Worte und Titulaturen an den Kopf werfen, denen kein
rechter Chinese standzuhalten vermag wie z. B. Ehe-
verächter, hartgesottener Junggeselle, pateutirter Hagestolz
lin Cbiua gilt es nämlich als größte Schande nnvcrheiralet
zu sei»!, Verlobungsschwindler, Ton Juan (man erlasse uns
das chinesische Wort hicsür zu nciincn, es ivirkt wie
Niesivurz !), „G'selchter Haring" >dcr angesehene Mann in
China muß näiiilich wohlbeleibt sein!) u. s. f. Nun, unsere
Chinesen fährten Beide eine gewandte nnd scharfgeschlissene
Zunge, bi» nach vier Stundeu >!i der Eine zusammenbrach,
wobei ihm Blut aus -'Jimib und Nase trat. Die Polizei
ersckiien bald darauf auf dem Schimpfort (Thatort paßt
denn doch nicht! i, mufjte aber nnvcrrichtcter Dinge ab­
ziehen, denn die beiden Dnellniiten hatten nach ihrer eigene»
Ansicht ihre» Fall eben so „ritterlich" als gesetzlich unfaßbar
erledigt.
Wie wir vernehmen hat Keiner der Beiden den Andern
wegen— Ehrcnbeleidigung geklagt, und der manische
Gegner des armen Tsang, der hinterlistige Tsing, wird nun
anch die Braut mit dem an Schnupfen gemahnenden Namen
heimführen.
und Charakteren Worte verleiht wie die Poesie, oder ob sie
die sichtende Seele i» Töne» siechen läßl, wie die Musik.
So haben die Künste als Töchler einer Matter eine ans-
geipiocheue Familienähnlichkeit» die sich auch darin äußeit,
daß die Anlagen z» itiirr oder der andere» AuSdruckS-
(orii, sich bei inaucheu Jndioidiie» bäusen, daß z. B. ein
Maler auch Bildbauer, ein Architekt auch Maler ist. Nnd
der letzte große Meister der Tonkuafl, Richard Wagner»
verlangt »ich: nur, d >tz der Komponist des MusikdraiiiaS
auch Dichter sei, er ivar sür seine Peiso» beinahe auch »och
Aichilekl »nd Blldhaiier und Maler; wenigst.»; erftndie
tr die Forderuiigeu fiir (ein Lebenswerk sozusagen aus alle
diese Kaiistgebiete.
Wenn trotzden, von Aestheliker» die Grenze» zwischen
zwei sich nahe beiührer.den Kuiistsorinen. wie zwischen
Malerei und bildender Kunst, zwischen Musik »nd Di bl-
kaust abgesteckt louiden, so will dies Nur sogt», loelche
Linie nicht obne Gesahr überschritten werden kann, nicht
aber ein Geßtz auespreche», daS »»bedingte Erfüllung
d> licht. Ja>. Gegeulhecl könne» wir gerade in der neuesten
Zeit ein Sitebe» ivahrnehuien, daS auf die Verwischung
der strengen ScheidiiugS inie gerichtet ist. So haben wir
iurbclonde>e in der Musik nicht uur bei Oper, Oratorium
und L eb die innigste Belbinbuiig zwischen gesprochenem
Wort und »lusilalischeiii Tone, sonder» durch die sogenannte
Prvgranim-Musil ctne offenbare Riv.Iitüt mit den Formen
der Poesie.
Die iiimge Verwandtjchalt der Künste ist von allersber
ertanut worden und hat in der Sprache zn allerlei Ver»
gleichen geführt. Bekannt ist daS Wort Schlegel'S, der
die Musik als flüssige Archiiektur, die Architektur als ge­
borene Miisil bezeichnet, welcher Vergleich um so passender
ist, als die beiden, scheinbar am weitesten ousciiiaiidec
liegenden Künste darin miieinander zusanimentiesse», daß
»au bei einen, golhilchen Dom ebensowenig genau sagen
kaun. war, m »nd wie er aus daS Gemüth ivirkt, wie bei
einer Symphonie. Aber auch die anderen Künste haben
gewissermaßen aal die Tonkunst abgefärbt, nnd es ergeben
sich Wechse beziehnngen, die sich ln der Worten Fardeiukala,
Tonmalerei n. s. w. »nd in Bezeichnungen wie Lied,
Ballade, Romanz-, Drama sür Erzeug»,sie der Dich!» und
Tonlunst anksprechen. Angesichts dieser Vcrwandtlchasl ist
es nun naiürlich, daß wenn man einem Künstler durch
Vergleichung mit einem anderen seine genau präzistrte
Stellung anweise» will, die Gegenüberstellung deS Meister-
einer anderen Kunst oft näher liegt und beffere Dienste
tdnt, als die Heranziehung von Jüngern derselben Muse.
Diesen Gedanke,» bat Dr. zur. JuliuS v. Tw ard owS k i in
einem jüngst vor dem Verein der Wiener Musiklebrerinne»
gehaltenen Vortrag auSgesührt, onS dem wir im Folgenden
einige interessante Daten entnehme». So findet er für den
Begründer der modernen Tonkunst P a l ä st r i n a wohl eil
Arqnivalent onf musikalischem Gebiete in Lrahm», de.
gleich dem alten Meister keinen neuen Styl erfand, sondern
wie Jener die dnrch die Niederländer verschnörkelte wieder
rein herstellte, eine Wiedergeburt der Klassiker in romantischer
Form bot. Aber dos ri»tige Geginstück sür Paläftriaa er­
blickt er in dem Maler R a f a e I, diesem Vollender einer
Kunstepoche. Aodere haben Palästrina wegen seiner hervor­
ragenden Objektivität mit den Dichtern Homer und
Shakespeare verglichen und die ganze Palästcina»
Schule m,t der gothischen Baukunst zusammengehalten.
D»m Reformator der Oper, Gluck, kann man aus dem
Gebiete der Dichlkunst L es sing, auf dem Gebiete der
Skulptur C o n o v a al» Bahnbrecher „nd Erneuerer, aus
den, Gebiete der Malerei unseren Rahl mit seiner anlt-
kisirenden Richtung znr Seite stellen.
Die venitianische Sckule mit ihren ersten Opern bring»
TwardowSki zu dem Meister Tizian in Beziehung,
der wie jene olle Biidungselemente ver Zeit in seiner Kunst
vereinigt. Schlagend ist die Analogie zwischen Händel
»nd KIopstock. Ihr etwas trockener oratorischer Zug
äußeit sich gleichmäßig in de» Oratorien und in der
Mesiiade. Weniger allgemeine Zustimmung bürste die
Zusamm nstellung vo» Ho y d n und Wiela n d finden»
wenn sich auch daiür ihre Borlänserschast und die Beein-
fllißniig der nachsolgkndc» Allergrößten anführen lasten.
Daß sich sür M o; a rt, den »niversellsteu Geist unter
de» Tondichter», schwer ein Gegenstück finden läßt, solgt
aus seiner einsamen G öße. Trotzdem hat mau ihn gern
nnd oft vergliche», mit Schiller wegen seine- Idealismus
nnd seiner naiven Freude am Schönen, mit dem fcas»
zösiichen Dromaliker Racine, weil er gleich diesem zuerst
die Personen zu individualisiren verstand und weil er_ die
<', 'nfif zu neuem Leben erweckte, wie Racine die sranzösische
Sprache.
Beethoven, dieser »heroische Kneler deS Gehirns*,
wie ihn Zola nennt, kann nur mit dem gewaltigen Michel
Angela verglichen werden. Beide waren die sonveränften
Dnrchbrecher des Hergebrachte», die selbst in den schwächen
Aebnlichkeit ausweise», wie denn die etwas zu weltliche
Missa solemnis dcm Grabmal der Medici deS großen Bild­
hauers entsprechen dürste.
Bon den kleineren Größen lasten sich Schumann und
Lenan mit ihrer bis zum Krankhaften gesteigerten Melan­
cholie sehr gut vergleichen, ebenso Chopin mit Byron,
Leopardi und anderen Weltichmerzlera. WennMendelS»
lohn von Zola als ein Shakespeare in Ballschuhe« be­
zeichnet wird. ist dies nur ein geistreich sein sollende- Wort-
lpiel. Besser gefönt »ns Lortzing mit den holländischen
Genre-Malern i» eine Reihe gestellt, oder Marjchner, der
immer »och zu wenig gewürdigte Bortäuser Richard
Wagnel's, mit Böcklin, dem Borläuser der modernen
Malkunst überhaupt.
Der Bayreniher Meister selbst steht so einzig da. daß sich
in keiner der Künste ein Pendant sür ihn finden läßt. Selbst
in der Tonkunst Hot er außer unserem Brückn er keinen
Verwandten» und dieser übte seine Kunst aus Gebieten, die
Wagner unbebaut gelass n halle.
Brahais »nd Ibsen einerseits »nd BrahmS und Max
Klinger anderseits sind gefällige Vergleiche; auch Gold-
mark und Makart, Perosl und Laniarline, Masjrnet
nndDumaS fils, Giordano (der Komponist der «Febora*)
und Zola kann man sich gefallen lassen. UnS Wiener hei­
melt die passende Zusauimelistellung des gemülhoollen
Lanner mit Feidinand Raimund besonders au. Sie
bildet eine eben so glückliche Charakterisirnng, wie die von
Johann Strauß, wenn man den Musiker der Wiener
FrohniulhS mit dem Dichter deS »GandeamnS- Viktor
Schessel vergleicht. Ganzme:kwürdigtreffeud ist dieAeha»
lichkeit des Paare» Os send ach »nd Heine. Sie erklärt
mit einem einzige» Worte die Beliebiheit und die An»
seindvnq der Beiden. —st.
Indische Zauberkünste.
Auf dcr Reise durch verschiedene europäische
Großstädte begriffen, traf sür kurzen Aufenthalt m
der texten Hülste deS April d. I. eine große,
höchst interessante Malabarentruppe auf
der sogeiiaiinteu Völkerwiese deS Dresdener zoo­
logische» Gartens ein. Dilrch die Weltfirma Ge­
brüder I. und G. Hagenbeck-Hamburg wird diese
effektvolle Truppe, bestehend aus nahezu 50 Per­
sonen, Männern, Frauen und Kindern, vorgeführt,
welche ziisainiiiengesetzt ist aus unübertrefflichen
Akrobaten,' Jongleuren, Gauklern, Zauberern,
Schlangenbeschwörer», Fenertänzern, Musikanten,
Fakiren, Bajaderen, Tenipeltänzerinnen u. s.w. Die
Karawane, welcher auch ein Zwerg angehört,
stammt aus dem Riesenreich Indien, dessen Be-
wohner bekanntlich zur Zeit theilweise von einet
furchtbaren Hiingersiioth heimgesucht werden. Mit
gesteigertem Interesse folgt das Publikum den Vor­
führungen der Zauberer und Jongleure, da dieselben
jeden Tag neue TrikS zur Aufführung bringen,
deren Zahl ius Unendliche geht.
Bei jeder Vorstellung weckt das größte offen­
kundigste Erstaunen das räthselhafte Verschwinden
eines großen Hindus in einem verhältnißmäßig
kleinen Korbe. Der Mann wird vorher gefesselt
und zuin Ueberflusse llvch in ein Netz gesteckt,
welches dnrch zahlreiche Knoten verschlossen wird.
Damit das Publikum nicht etwa glaubt, der Jndier
versinke unter das Podium, aus welche,» die Pro­
duktion nur der besseren Uebersicht wegen gewöhn­
lich ausgeführt wird, so zeigen die Zauberkünstler
ihren schneidigen Trik auch wiederholt auf ebener
Erde, direkt zu Fuße» der Zuschauer. Mit affen­
artiger Behendigkeit erklettern dle Akrobaten ein


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 11 ]
langes, senkrecht stehendes Bambusrohr, an dessen
Spitze die Letzteren in schwindelnder Höhe und
unter fortwährendem Hin» und Herschwanken des
Rohres die schwierigsten gymnastischen Künste
mit Leichtigkeit zur Ausführung bringen. Ein halb­
kreisförmig gebogenes eisernes Instrument führen
sich die Jongleure zur Nase ei» und lassen dessen
Spitzen alsdann zum Munde herausragen.
Auch das Anreihen einer Anzahl Perlen von
der Größe, wie solche zum Sticken verwendet
werden, an ein mit den Lippen festgehaltenes Roß­
haar erregt Interesse, wobei der Künstler außer­
dem noch ein langes Messer auf der Stirn balan-
cirt. Erstaunen erregen ferner die gymnastischen
Künste auf hochgespanntem Turnseil.
DaS indische Dorf. welches auf genannter
Völkerwiese erstanden, ist aus echt indischen Original­
hütten aufgebaut und bietet ein anmuthiges Bild.
Eine große Rolle spielt bei den Judiern der
Schmuck. Während die Zauberer und Jongleure
in der Regel nur ein silbernes Amulet am Halse
tragen, behängen sich die Akrobaten und Feuer-
tänzer mit allerlei Ketten und Armbändern. Die
Malabaren tragen fast durchwegs goldene und
silberne Ohrringe, Glasketten, Finger-, Füße- und
Zehenringe. Auch der obere Rand des Ohres, die
Nasenflügel und Nasenwand sind häufig mit Ringen
und Stiften geschmückt. Geschmackvoll tätowirt sind
besonders die Tänzerinnen der Truppe. Die
Kleidung der chokoladenbrann gefärbten Jndier ist
ziemlich einfach. Sie besteht aus einem kurzen, aus
Kaschmirstoff gefertigten Beinkleide, einem leinenen
Tuche, welches um die Hüften geschlungen wird
und bis an die Füße reicht, einem farbenprächtigen
wollenen oder seidene» Shawl, der um die Schultern
geworfen wird. und einem farbigen Turban. Die
Zauberer und Jongleure sind mit langer Hose,
seidener Blouse und Turban bekleidet.
In prächtigen Seidengewändern erscheinen die
schmucken Tänzerinnen. Der Tempel, welcher
sich in der Mitte des Schauplatzes erhebt, ist eine
getreue Nachbildung einer brahmanischen Gopura
von Madura (Südindien), welche, geschmückt mit
den Götterbildern, der Götterlehre der Vedas ent­
nommen, und den vielen Verzierungen, von der
ausschweifenden Phantasie des BrahmanenkultnS
Zeugniß ablegen. Ein besonderes Interesse ver­
dient auch der Bazar deS Weltreisenden der Firma
Hagenbeck, Herrn Thege nebst Tochter, der die
Karawane des wohlbekannten Löwenbändigers
Seeth gelegentlich der Reise desselben zu
Menelik nach Abessinien leitete. Dieser Bazar
befindet sich mitten im Jndierdorfe und enthält
Verkaufswaaren aus Indien. Nicht unerwähnt
möge die Jndierschule bleiben, wo täglich Unter­
richt abgehalten wird. Die Küche wird bei dieser
Malabaren-Karawane eigenthümlicher Weise von
Männern besorgt. Die fremden Gäste, welche von
Dresden aus nach Budapest reisen, machen
einen durchaus sympathischen Eindruck und sind
schlank gebaut; ja sogar hervorragende Schön­
heiten befinden sich unter ihnen, hauptsächlich den
Tänzerinnen. Rg.,
Geschichten aus allen Ländern.
Der Geburtslag der Königin.
Ter diesjährige Geburtstag der greisen Herrscherin
von England, die am 24. d. M. in das zwei­
undachtzigste Lebensjahr trat und den Tag selbst auf
ihrem liebgewordene» schottischen Landsitze Balmoral
verbrachte, wurde in der Hauptstadt mit mehr als
gewöhnlicher Wärme gefeiert. Ganz London trug ein
festliches Gepräge. Schon Früh am Morgen strömten
Schaaren von Menschen trotz des Regens dem Sankt
JameS'-Park zu, wo in hergebrachter Weise die
Fest Parade über die Garde abgenommen wurde.
Alles» was in Uniform, mit Orden und Sternen
bedeckt, und in Sammt und Seide mit Diamanten
und Perlen g-schmückt an den offiziellen Festtafeln
gespeist hatte, strömte nun nach Devonshire, wo auch
der Prinz und die Prinzessin von Wales, der Herzog
von Aork und der Herzog von Cambridge erschienen.
Es war die größte und glänzendste Abendgesellschasl
der Saison. Königin Victoria hat ein Alter erreicht,
daS nur einer ihrer Vorgänger auf dem englischen
Throne, nämlich Georg III., der 82 wurde, über-
troffen hat. Am 20. Juni regiert sie 63 Jahre und
in dieser Beziehung ist sie unerreicht. Von den
heutigen Herrschern der Welt ist nur König Ckuistian
von Dänemark um ein Jahr älter als die Königin.
Müde Fürstlichkeiten.
Der Prinz von Wales hat kürzlich im vertrau­
lichen Gespräche folgende bemerkenswerthe Aeußerun­
gen gemacht: Ich sehne mich nach dem Leben eines
Privatmannes und ich weiß. daß das mein Leben
nie sein kann. Jeder Blick, jede meiner Bewegungen
wird beobachtet. Wenn ich mich öffentlich zeige, ohne
ein Lächeln im Gcsickt, so verkünden die Zeitungen:
„Seine königliche Hoheit sieht müde und traurig aus,
und wir fürckten, daß bedeutsame E thüllungen bald
aus Tageslicht kommen werden." Wenn ich im Ge­
gentheil mit einem Lächeln erscheine, so heißt eS in
den Zeitungen: „Der Prinz von Wales sah befriedigt
»nd glücklich aus und befindet sich bei bestem Wohl­
sein," während ich mich vielleicht 9 er j miserabel fühle.
Das Muster meiner Kleider, die Farbe
meiner Kravatten. ob ich dem Herrn Soundso die
Hand geschüttelt habe, oder ihn nur grüßte und der
Grund, weshalb ich ihn nur grüßte— alle diese
Kleinigkeiten werden beobachtet und bekannt gemacht.
Die Prinzessin Charles von Dänemark hat gleichfalls
gelegentlich bemerkt: „Ju habe es manchmal satt,
„Königlich" zu sein, besonders wenn ich angestaunt
und bewundert werde, als ob ich eine der Wachs­
puppen von Madame Tnssaud wäre. Ost denke ich,
wie schön es sein muß, auf das Trittbrett eines
Omnibus springen zu können, mein Billet zu bezahlen,
wie jeder Andere und einen Ausflug zu machen."
Das erste Dberammerganer paflionsspikl.
Unter Kanonendonner und Glockengeläute begann
am 24. d. M. in O b e r a n, m e r g a n die erste
öffentliche Aufführung für das zahlreiche Publikum. Die
riesige Possionsspielhalle war dicht gefüllt, aus'den
besseren Plätzen hauptsächlich von Engländern und
Amerikanern. Der Christus von Auto» Lang, der
gleich in der ersten Szene beim Einzüge Christi in
Jerusalem den rechten Ton fand und ein idealer
Vertreter der hebren Gestalt zu werden verspricht,
erregte höchste Bewunderung, die ebenso dem vom
ThristiiS-Mayr und von Ruh geführten Chor zu
Theil wurde, sowie den wundervollen Massenszenen
und lebenden Bildern, sowie der Szenerie, die aller­
dings stellenweise durch trübes, regnerisches Wetter
beeinträchtigt wurde. Die Stimmung der Tausende
war überaus weihevoll. Die Aufführung endete um
5'/« Uhr unter stürmischem, ungewohntem, die Stim­
mung zerstörendem Beisall. Die Berge waren in
dickte Nxtzel gehüllt, und trotzdem das Wetter von
Früh bis Abends naß und kalt war, nahm die Auf­
führung doch einen großartigen Verlauf
und ertrugen die unter freiem Himmel spielenden
Darsteller bis herab zu den Kindern die Unbilden der
Witterung mit bewundernswerther Standhaftigkeit.
Pariser Hnnde-Ausstestnng.
Im Garte» der Tuilerien in Paris sind Baracken
aufgeschlagen, in diesen zahlreiche Zelte abgetheilt, in
denen die Hunde und Hündchen einzeln, paar« und rudel­
weise, auf Slroh und aus weiß-seidenen Kiffen,
schmucklos und bunt bebändert, je nach ihrer Raffe
und sozialen Stellung installirt sind. Man sah ei»
Kostüm für ein Schoßhündchen, blauer Stoff mit
einem Kragen vo» Biberpelz, auf der linken Seite,
da wo das Her; sitzt, Dandytäschchen mit einem
Taschentüchel, spitzcnbesetzt und augenscheinlich letzte
Neuheit. Kleine schwarze Stiefel, Halsbänder, die
wie ein Stehkragen mit weißer Tiplomalenschleife
aussehe» und lei er auch ganze Garnituren von
Peitschen. Die Ausstellung war sehr gut besucht.
Abgesehen von einem Hund, dessen schwarzer Behang
weißlich-grau umrahmt war, ist keine besondere
Individualität anfgesallcn.
Die Abschaffung des Trinkgeldes
ist gelegentlich eines großen Festes im Zoologische»
Garten in Berlin praktisch durchgeführt worden. Dort
fand kürzlich ein großer Kommers statt, der von
Tausenden besucht war. Das Konnte hatte dazu die
Einrichtung getroffen, daß die Kellner kein Trink­
geld, dagegen eine feste Bezahlung erhielten. Den
Aushilfskellnern wurden fünf Mark und den sonst
im Zoologische» Garten fest angestellten Kellnern drei
Mark zugesichert. Die Theilnehmer des Kommerses
fanden aus ihren Plätzen eine Karte mit folgendem
Text: „Wir ersuchen die nicht gebrauchten Biermarken
wenn möglich beim Schlüsse des Kommerses an unserer
Kassa wieder einlösen zu wollen, aber keinesfalls den
Kellnern zu übergeben. Wir bitte», den Kellner» kein
Trinkgeld zu verabsolgen." Jetzt beschweren sich die
Kellner darüber, daß sie zu wenig verdient haben.
Mit der so in Szene gesetzten Abschaffung des Trink­
geldes sind die Kellner ganz zufrieden, nur verlangen
sie, daß ihnen ein höherer Betrag für die Zeit zu­
gebilligt wird. Andere große Vereine beabsichtigen,
die Trinkgeldsrage in ähnlicher Weise durch Gewährung
eines festen Lohnes praktisch z» lösen.
Eine Lolleriegeschichte
wird aus Neubrandcnbnrg gemeldet: Ei» etwas
unvorsichtiges Dienstmädchen in Berti», welches
sich so glücklich schätzen durste, die Gewinnerin
eines Pferdes in der Nenbrandenbnrger Pferdelolterie
zu sein, ist durch das Vertrauen, welches sie einem
in einem Berliner T a» z l 0 k a l mit ihr tanzenden,
ihr aber sonst ganz unbekannten Herrn schenkte, um
ihren Gewinn gekommen. Als die Gewinnerin dem
fremde» Herrn von ihrem Glück erzählte, war dieser
sogleich bereit, sie zur Entgegennahme des Gewinnes
zu begleiten, da, wie er meinte, eine solche Pferde­
angelegenheit doch besser in den Händen eine? Mannes
liege. Unterwegs ließ er sich von ihr das Loos ein­
händigen und begab sich in Neubrandcnbnrg dann
auch sofort zur Erhebung des Gewinnes, der ihm,
da er auf die Abnahme des Pferdes verzichtete, in
baorem Gelve, und zwar im Betrage von 700 Mark
ausgezahlt wurde. Dann ober verschwand der pserde-
verständige Mann und das Mädchen hatte dos Nach-
sehen; es war so schlimm daran, daß es sich nicht
einmal eine Karte zur Rückfaknt löten konnt:,
Jurückdränaung des Mannes im
Erwerbsleben.
In den Jahren 1882—1895 bat in Deutschland
die Zahl der erwerbthäiigen Männer um etwa
16 Prozent, die der Frauen dagegen um 24'5 Prozent,
also um 8°5 Prozent mehr zugenommen. So ver­
lor«» in der Landwirthschaft die Männer etwa
4 Prozent, die Frauen nahmen dagegen nm 8 Prozent
z». In der Industrie zeigten die Männer eine Zu-
»ahme von 28 Prozent, die Frauen aber eine solche
von 35 Prozent; im Handel u»b Verkehr eine solche
von 38 Prozent beziehungweise 94 Prozent. In
allen Berufen macht sich also eine größere, !m
letzteren sogar eine ganz unverhältnißmäßige Zu­
nahme der erwerbsthätigen Frau gellend,
während dagegen der Ileberschnß der weiblichen über
die männlichen Geburten etiva nur 1 Prozent beträgt.
Ter geradezu fabelhafte Andrang des männlichen
Geschlechtes zu jeder nur ihm vorbehaltenen noch so
unbedeutenden Stelle ist, zum Theil wenigstens, auf
diese zunehmende Betheiligung der Frau am Wirth-
schastSleben zurückzuführen. Die E h e sch l ie ß u» g s«
zisfer ist demzufolge in Abnahme begriffen. Dazu
komnit, daß das mittlere Heiratsalter sich in den
meisten Staaten nach oben hin verschoben hat und
ziemlich hoch steht, so in Preußen bei den Männern
auf 29 1/ 2 Jahre, bei den Frauen auf 26 VZ, in
Schweden auf 30V- bezw. 27 3 4; ähnlich in Oester­
reich u. s. w. Ferner ist zu berücksichtigen, daß eine
gesetzliche Erschwerung der Verehclichnng nicht statt­
gefunden hat. Die Lebenshaltung der niederen Schichten
der Bevölkerung hat sich verbessert. Auffallend ist.
daß in den meisten europäischen Staaten die Zahl
der Eheschließungen in den Zeiten am höchsten war,
als die Frau dem Wirthschaftsleben ferne stand.
Hungersnoth auf einer Insel.
Der Kapitän der Barke „Empire", die kürzlich nach
Adelaide segelte, erzählte bei seiner Ankunft, daß die
Bewohner der nordwestlich der Cook-Juseln gelegenen
Palmeiston.Inseln dem Hungertods nahe find, da vor
der „Empire" seit neun Monaten kein Schiff die
Insel angelaufen und Vorräthe gelandet hatte. Die
bedauernswerthen Eingeborenen waren nahezu ohne
irgendwelche Lebensrnittel, weil durch anhaltende,
fürchte,liche Hitze die Kokospalnien und die ganze
übrige Vegetation vernichtet worden war. Der Kapitän
ließ an Lebensmitteln zurüch was er nur erübrigen
konnte, und nach seiner Ankunft in Adelaide wurde
auf seine Meldung von diesem entsetzlichen Zustande
auf den Palmerston-Jnseln sofort ein Schiff mit allen
nöthigen Vorräthen dorthin abgesandt.
Ein egyplischer Krokodil-Iriedhof.
Die Eghptologen Grentzcll und Hunt haben bei
ihren letzten Ausgrabungen im Faynm ungeheure Pa­
pyrusschätze gesunden. Die Ausgrabungen fanden in
der Nähe des Dorfes Tuttün statt. Es fand sich da
eine Gruppe alter egyplischer Gräber, darunter eines
aus der XII. Dynastie. Dann kam man zu mensch­
lichen Mnmiengräbern aus der Plolemäerzeit mit
zahlreichen Särgen ans Papyruskartonnage (diese Kar­
tonnage wurde aus gebrauchten, beschriebenen Papyri
hergestellt). Daneben lag ein großer Friedhof, an­
gefüllt mit Tausenden von Krolodil-Mumien,
von ausgewachsenen Reptilien von 13 Fuß Länge an
bis zu solchen, die gerade ans dem Ei geschlüpft
waren. In vielen Särgen lagen die Krokodile in
mehrfache Papyruslage» eingewickelt. Alle Papyri
waren in griechischer Sprache, nur ein einziges Kro­
kodil hatte eine große Rolle in demotischer Sprache
neben sich liegen. Obgleich die Ecdenfeuchtigkeit und
das Salz viel zerstört hoben, bleiben doch gewaltig-
Maffen schriftlichen Materials erhalten, zumeist politisch-
volkswirthschaftlichen, aber auch lilerarischen Inhaltes.
Gerichts-Mersiandkungen.
Veruntreuung von Alleliuranzgelderu.
Ter am 15. Oktober 1876 in Radstadt geborene
und nach Btschosshofen zuständige, verheiratete Ge»
meindesekrelär in Bischosshofen Josef Brenner
hotte sich am 23. d. M. vor dem Eckenntnißfenate
des Salzburger Landesgerichtes wegen Verbrechens
des Betruges zu verantworten gehabt, war jedoch
znr Haupt-Verbandlnng mit der Begründung nicht
erschienen, daß er keine Schuhe und kein Geld habe,
um nach Salzburg fahren zu können, was er jedoch
gerne thun würde, wenn ihm Geld geschickt wurde.


[ 2023-06-29 10:38:56.994 - 19000530 - Seite 12 ]
Im Nebligen bekannte er sich schuldig und wurde die
Verhandlung in seiner Abwesenheit durchgeführt.
Die Anklage legte ihm zur Last, daß er in seiner
Eigenschaft als Gemeindesekretär die Aufgabe hatte,
die Gelder der Londesbrandosseknranz einzukassiren,
dieselben jedoch nicht, wie es seine Pflicht gewesen
wäre. ordentlich abgesührt hätte, sondern flch Gelder
in der Höhe von 889 fl. 71 kr. unrechtmäßiger Weile
aneignete und für sich verwendete, welche er zumeist
in Wirthshäusern verbrauchte, indem er bei seiner
Einvernahme selbst zugab, sehr oft betrunken gewesen
zu sein, so daß er sogar einmal in den Bach fiel.
Noch dem mit den Erhebungen voll überein­
stimmenden Geständnisse des Angeklagten steht fest,
daß derselbe für den Gemei de» Vorsteher Herrn
Alexander Englmcyer die Einkassirnng der
Assekuranzgelder der wechselseitigen Brandschaden-
Versicherungsanstalt in Salzburg gegen eine Provision
besorgte und im Jahre 1899 die oben bezeichnete
Summe von verschiedenen Versicherten nicht an die
Anstalt abführte, sondern für sich verwendete. Der
Angeklagte gab an, vie eiugehobenen Beträge bis
Mai ordnungsmäßig abgeführt, von da ob mit der
Unterschlagung begonnen zu haben, da er einmal in
stark betrunkenem Zustande cirka 300 fl. verloren hat.
Eine hierauf von einem londwirthschoftlichen
Beamten vorgenommene Skontrirung Hot die Unregel­
mäßigkeiten an der Kafie ergeben. Als Beschädigter
erscheint der Bürgermeister von Bischvsshofen, welcher
laut Statut die Oberaufsicht über die rechtmäßige
Ablieferung der Gelder hat. Der Gerichtshof erkannte
den Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn zu
einer fchwerenKerkerstrafe in der Dauer von
acht Monaten, verschärft alle Monate mit zwei
Fasttagen.
Brandlegung aus Rache.
Der 16 Jahre alte Taglöhucr Josef Vei tsch-
e g g e r hatte gegen die Grundbesitzerin Elisabeth
Fluch in Dobrein, Bezirk Bruck a. M., aus
geringfügiger Ursache tiefen Haß gefaßt. Um sich au
ihr zu rächen, wollte er vor ihrem Gehöfte «ine»
Brand legen. Er zündete am 27. März einen Fcuer-
schwamm an, den er unter den vor dem Hause be­
findlichen Holzstoß legte, worauf er sich entfernte.
Die von Veitschegger erwartete Wirkung blieb
jedoch aus, da der Feuerschwamm von selbst ver­
löschte. Wegen dieser Thal hatte sich am 25. d. M.
Veitschegger vor dem Kreisgerichte in Leoben zu ver­
antworten. Der Angeklagte wurde des Verbrechens
der Brandlegung schuldig erkannt und zu vier
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Ermordung einer Familie.
Der Kafiationshof hatte am 28. d. M. das gegen
einen dreifachen Mörder gefällte Todesurtheil zu
überprüfen. Am Weihnachtsabend bongen Jahres
wurde im galizischen Dorfe W y s v a eine ganze
Familie, bestehend aus Großmutter, Mutter und
Enkel, ermordet aufgefunden. Die Ermordeten waren
die Häuslerin Tenia Berezanska, deren Tochter
Katharina und deren uneheliches, acht Monate altes
Kind Marie.
Der Verbackt der Thäterschaft richtete sich gegen
den Müllernieister des Ortes Siegmund H a j e k,
dessen Sohn Stanislaus ein Liebesverhältuiß mit
der ermordeten Katharina Berezanska unterhalten
hatte. Zwischen Vater und Sohn kam es wegen deS
Verhältnifles oft zu Streitigkeiten.
Der des dreifachen Mordes angeklagte Siegmund
Hajek leugnete, die That begangen zu habe», wurde
jedoch bei der am 10. März d. I. vor dem Schwur­
gerichte in Brzezany durchgeführten Verhandlung
des Mordes an dem acht Monate alten Kinde und
des Todtschlages an der Mutter und Großmutter
schuldig erkannt und zum Tode durch den
Strang verurtheilt.
Als Kronzeuge gegen den Angeklagten trat dessen
Sohn auf. Siegmuud Hajek meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an, welche nun vom Kassatioushofe als
unbegründet verworfen wurde.
Literatur.
Strenblume» auf den Lcbcnöwcg. Dur» B iträge
durchwegs aus der Feder do;i Lehrerinnen ist die ver­
dienstvolle Schriststclleri» Karianne Niga in bie eifronlicbe
Lage vertat worden, ein Jugendbuch unter dem Titel:
Streublnmen aus den L c b e n s w e x, Erzählungen.
Schilderungen und Gedichte, zur Belehrung und Unter,
baltung liir die Jugend herauszugeben. Die Namen:
Jenny Dirnböck-Schulz, Wien, Louile Holtmycr. Wien;
Katharina Iota?, Marburg; M. Th. Mäh. Tüopvan;
Marie Muschko, Wiener-Neusladt; Marianne Nigg, Körnen»
bürg; Anna Pehersdorter, Siey?r; J ene Sponuer-Weadt,
Asien; Gabriele Slcnzinger-HiUcicdt, Müdliaq „. A. b>e!eu
Gewähr, daß in den pacsievollen Beiträgen, ohne Auf­
dringlichkeit nur Geist- »nd Gcwüthbiidendes geboten wirb.
Das Bändche», in einem Prachtband gebunden, ist znm
Preise von I fl. 50 kr. zu beziehen durch den Verlag des
österreichischen Vereint zur Gründung von ErholnngS-
unv Fererobendhänseru für Lehrerinnen in Kornenlburg.
Wir siiide» darin ein ansprechendes, historisches Gsdenk-
blatt znm 70. Geburtstage des Kaisers; Episoden aus den
französischen Kriegen in Nieberösterreich; „Das Marien­
bild" von Marianne N i g g. seiner eine Schilderung des
Schlosses Wciherburg, gtejchsalls aus der Feder der Heraus»
geberin, die spannende Erzählung „Fmmo d.r Freigelassene*
von I. Dirnböck-Schulz, ein hübsches dramotisirtes Märchen
von Gabriele Stenzingci-Hillardt »nd eine Reibe von
weiteren hübschen Beiträgen, wie „Ein Tag anS der Jugend­
zeit des Kronvrinzen Rrrdols", Angel-Peter, Ein Edcling
der Arbeit, Ein heldenmüthiges Tiroler Müdch n, Das
verlassene Nest, Der Invalide rc. Die herz» „nd aemülü-
vollen Erzählungen eignen sich vortrefflich zur Lektüre für
die heranwachsende Jugend und für den Farnilieiilisch
und verdienen deshalb die weiteste Verbreitung.
»»Der Herzenskaiser^ patriotische Dichtung^ von
Alt. Stein g rn be r in Wels, O.-Oe. Preis 1 Krone.
Dieses im Selbstverläge des Autors erschienene Bändchen
enthält hübsche Erzählungen und Gedichte voll sinniger Hul­
digung an den Monarchen. Der Kaiser hat denn a»ch das
zur Vorlage gebrachte Exemplar der huldreichsten Annahme
z„ würdigen und dem B-linss-r aus di lern Anlasse ein mit
der Allerhöchsten Namenschiffre in Brillanten geziertes sil­
bernes CigarretteN'Ctn! zu spenden geruht. Das WidwungS-
exemplor wurde der k. n. k. Familien-F dsilommiß-Bchlw-
thef einverleibt. In ähnlicher Weise wurde der Vcrsasser
durch Anerkenn unqsichreiben avsg-z-ichnet im Aullrage der
Errherzogrnnen Sk-phawe, Maria Theresia »nd Marie Va-
lerie; der Erzherzoge Franz Ferdinand. Tltto, Ludwig
Victor, Ferdinand, Fra! z Lalvaior, Friedrich,
Eugen und Rainer..„.
„Der Ste», der Weise,,«. Das 21. H-kt die,er
Familicnzeilschrist populär-wisienscha tlichen ^Inhaltes ent­
hält aediegene natnrw>ss:nsmvfllicke Aufsätze (Zme theilnng
nnd Gegners lieft in der Natur. Ursprung. Alter und Dauer
der Soonenwen nie), wissensw.nt-e technisch; Neuheiten
(Die Elektricität tn der Land- nnd Hanswirtbkchaft, und
anregend- Mittue hingen orrS deren Gebieten (Ein räthsel»
bosre- Knltnrvolk, Unvcrbrennbares tzo'z, Erosionsthäler).
Dem Artikel „Em neuer phologravhrlcher Apparat« sind
all'in über 20 von den 41 Illustrationen beigefügt.
A. H o rt l e b e n's Ver og.
Genealogie- Heraldik bürgerlicher Familien
Dcsterrlich-Nriqarns. Herausgegeben von Hermann
Hermann. Wie». 1899. Ver ag des Versassers. Der
Kaiser geruhte den vom Genealogen und Schrisisteller
Hermann Hermann bearbeiteten l. Band seines Werkes
„G nrawgie nnd Heraldik bürgerlicher Familien Oester-
reich-IIngarns" z»r Einverleibung irr die k. n. k. Familien»
Fideikommrßbi!liothek cntgegkiizunehnien, anS welchem An­
lasse dem Verfasser der kaiserliche Dank übermittelt wurde.
Dieses Werk ist das einzige, ivekches aas diesem Gebiete in
Oesterreich.Ungarn erscheint n d behandelt der 1. Band
die Herkunft von 188 bürgerlicher, Famrlien nebst deren
Stamrnbäumcn und Fomilienwapven. deren Gcichichle oft
300 Jahre nnd ito-1) weiter zurückreicht.
Das praktische G,brouchsb!>sit ..Jllilstrirte Wafche-
zritung^', Verlag John H-nrh Schwerin, Berlin, dessen
Mainnmmer soeben erschienen ist, liefert über 100 Zeich­
nungen in getreues Bild von dem gegenwärtigen Stand
der Waschenroden. Der jeder Nnmnier beiliegende Schsitl-
mnsterboaen ist musterailtig. Die „Jllnstrirte Wäjchczeitimg-
ist für 45 kr. vierteljährlich z» beziehen durch Rudolf
Lechner u. Sohn. Wien, I., Jasonnrgottstraß- 6.
Blätter znr Förderung der Knabenbandarbeit i»
Oesterreich. Für Schule und Haus. (Verantwortlicher
Leiter und Vcrwaltcr Rnd. Petzet. Wien, X.-3, Sene-
fekbergasse 31. Brst'llaebüheen (für Mitglieder unentgelilich,
für Nrchtmitglieder I X 20 Ist an Herrn Math. Mars»all,
Wien. XVI.,2, Hasnerftioße 21. XI. Jahrgang. Nr. 2.
Einladung zur Hanpl-Versanimlnng des Vereine- für
Knabenhandarbeit in Oesterreich. Versammlung der Lehrer
und Freunde der Handarbeit am dcutsch-österr. Lehrertage
in Aussig. Würdigung des Arb> ilSnnlerrichtes. Der Hand-
sertigkeitsunteriicht in Serbien. An» den österreichischen
Schulwerlstätten (Niederösterreich sWieri, V., Floridsdors,
Payerbachs; Böhmen Minbcrgcs; Steiermark (GnsSwerkj).
Höchst beachtenswcrthe Winke für Sommerfrischler,
Touristen, Badereisende bietet der soeben in Nr. 22 des
bekannten Blattes „Häuslicher Ratdgeber* erschienene
Artikel „Hinaus"! Außerdem bringt dies Blatt noch viel
deS Nützliche» und für die Hausfrau Unentbehrlichen, so
reizende Stick- und Hack larbrilcn. Probenummern gratis.
Verlag «Robert Sch nerweiß, Schöneberg-Berlin, Wort»
burgstroße 24.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. rkechner's
k. ti. k. Hos- „nd Universitäts-Buchhandlung ^Wilhelm
Ntütlert Graben 31. »n haben.
Ohne Conciirrenz!
’sobr m
£626
(neueste Erfindung)
taS einjiue Mittel, um
tiu feines
Gulasch
von schönster Färbung, dc»
lictüfem Geschmack u. Saft
schnell und bequem zu be­
reiten. Cntbölt des«e und
reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, da­
her jede weitere Zuthat
entfällt. Für rede Haus-
'Haltung. Restaurants. Ka­
sernen :c. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4 biS
5» ökilo Fleisch 40 lr.. eine'.-
kleinen Tafel für 1 Krlo
Fleisch 10 kr.
Vontral-Vspot.'
F. Oerlyah
Wien,!.,Nagle gassrl
Zu haben in allen Specerci-
u. Telicatesseuhandlungen.
Kleinste Probesendung z fl.
frnuco gegen ^kachnahme.
Billig csiss^j)
Friedrich Bruno Andrieu'» Söhne
lirnck i». d. }|.'
T«riiukteStabl*St»cbelzaiiii
j
8 35
0 <>< I
• I
9 00
12 fts
an Podwoloczyska ab
'” Kiew....* A
ff Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
** Schlafwagen zwischen Wien und Kr&kau.
Fahrtdauor: Wien—Odessa 35 1 /* St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Karienbad—Karlsbad C. B.—Franzensbad.
8 25 I 3 40
2 4H 0 2»
"rsls',
Toi
6 25.
. i
10 20
7 00'
6
T~4U I
T 07 I
t irr
, K. F. J. B.
ab Wien...
an Prag..
an Marienbad.
an Fr&nzenäbad ab
_ Karlsbad C. B.„ A
1 10
9 2(
7 20
•
12 05
11 19
lU 55
10 03
_9 3<
10*21
8 33
* Schlafwagen zwischen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad
An3knnftsbnrean der k k- dslerr. Stastsbabnea in Wien, L lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Krtheilung roa Auskünften, Verkauf von Tahrplänen irn Taschenformate«
Letztere sind auch in allen Tabak.Traflken und Zeltunga-Yerachleisson erhältlich.
Die Nachtzeiten von G.OO Abends bis 5, 5t> Fr.ih 8ind durch fette .UimitouziilVru bezeichnet.

