
[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
*a« .9>n:tS»West«BlatlE.)
London, 18. J"'i. Die „Times- meldet aus O towa
vom G steig-»: wischen G oßdritannien, den Berri"iaten
Slaalen» d Rtgland w"de ein Abkomme- oeticff »,
woo >ch die not off neu Klagen übet die Beschlagnahme
e giilch r und omtritonischer Faorz nee durch rufftitbe
K euzer im nd,blichen Theil« des G aßen LzeanS einem
Schi rn-a^itle „nte d eile! werden lall.
NeivZork. 17. Juli. Man fwStzt. das; drei bis vier
SVitli. ne:i? oflorä ©ob im Saufe der Woche znr Der»
schiffung kommen.
Attentat anf einen Konsul
London, 18. Juli. Wie »Daily Exvreß" o»S
Beira meldet, wurde auf den britischen Konsul Mac
Master ein Attentat verübt, indem ihm ei"
Dolchstich ins Genick versetzt wurde. An seit em Auf.
kommen wird ge-iweiblk. Der Attentäter wurde ver­
haftet und in daS Gefängniß gebracht.
SVici., 1S Juli
Im englischon Oberhause bea»tn>orietc gest'r-Kri«q?»
mttt ste Morq.is Lun-'r>vw»e mehier von Btd'o.v g-
st Ute ÜB’-t aaen und erklärte, er sönnt dem Ha se versir ern,
daß dir Siegitrung keine Liüde neuen weive, eie im für»
osrikonischen F-ld; ge gemachlen Eriaht,,- g»n in
Rechnung j» üben, b nn ihr Egebnih z»ire, drßÄcnde»
rnngen in der Organisation »nd r«rrwal>u q der
Slrmee am Platz' teil,. Tte Reg>er> ng werde diefei Frage
ganz npo ieiiici, i>äher treten mio niit zögern, das Paria,
ment um die lür diese A ndcru»c,e:l etwa> ölhiqen Dtilt l
anzuoehen.
ivi man a>tS Bukarest meldet, ha! der Dtiniste Präsident
Canlacnzene, u a-retn die Pe>iiän'ig»»g zwtichea der
koiue'vai oen u' d koniiiiulionellen tpo lei in Bei, st ei er
F, sion de. koiiiervaiiven und tontiitiitiunrQcn Elemente zu
(staube a kommen war, dem Kött, g in einem Mi»,ftt>r.ttt>e
im S> lost Peitsch die Trmissio» übrrreircht t nd den
Füvter der KtNiiti itonelle, Carp, znr Bit unq drS neuen
lonservat rv e» Jtonientr.-tio. S« Jlnbi ei4 votgei> agen.
Dr<' öiiig bat bis Temissi« n „iigenomiiie».
Sinn M inuiiQ a-s Stoiifianimouel 4 solge verlieh
Kaiser Nikoln»s an äß tch des omg urij,,» Fettes des
zw cih u oderlsten Iah e kages de lariirug der tifien
tust is 1 en Boilchait in 8 o> ftantiuop dem Gtognezrer
und dem Vintftei dcS itleuvrrn das ©tohlteuz deS
Alexander.Nrn-ekb-O dens.
Der Schah von Perff n ist testra NochmiitrgS in
Petersburg eingrlrcffen und wurde am Bah'hole ..am
Kartcr Nikolaus herzlichst teg üg. Der Lchah und
Kauer 4>ilvla..s snbren rn offenem Wageu üoer den prach.
voll dekoiirlen NewSkt.P oipelt, wo ein mit Flaggen in
den petsijcheii Faibeit, Wappen und ©utr an.cn geiwittt ckier
Triumphbogen >rr>chtei war. Lät, ,4 der Weg S
bildeten Truppen Spalier. Im Wo lerpa ais w..rde
der Schah von der Kaiterin empfang,». Dee Sstah
dewoh, t das Eremiioge.Puiais.
Aus London kam mi d>, Noä riclt, daß Kumosti, in
Asrila, woietbst dir E'glätider dekanulirch lau.,etc Z >t. on
bett l'iichantrS ha t bediangt wurden, von den Truppen dcS
Oberste» Willcak end ich ,n letzt worden sei.
In Rotterdam h b n geilern zahl,eiche SrliiftA-
auslndrr die Sirbeit wieder oui^enommen» legten sie uoer
später ih,i w,ise wie er^i»cdcr. Eine Betjautmtung Äus.
ständiger deich.oh tif F o i i I e tz n» g der Streike».
Sechshundeti ausiändi'chc isttduier sind einuestrUi
wo den. De> S uiff verk.hr mit Lcilh, Lw, rpool, Glosavw,
Be last, Tubli» itnd Dttnder soll Ftettag miedet ouigenotumen
werd ».— D>r Äusnaad er rbäekcrgetiilic» dou rt
so t. da noch leine Betitändigung mit den A.beitgeoetu
erzi li wurde.
Das Dluldrama van Pelring.
Noch immer fehlen unzweifelhast aiilheiitiiche
Nachrichten über den verruchten Ni asfen»
m o r d. der von den Chmeseu an den äuropaern
in Peking wahrfcheii'Iich am 7. Juli d. I. mit
dardoriicher Granjaiiikeit verübt worden ist Allein
Nieuiaiid wagt noch zu hoffen, daß diese SchreckenS-
knnde, die schon emmal die ganze zivilifirte Welt
mit Entsetzen erfüllt hatte, auch diesmal unbegründet
fein lönnte. Wohl versuche» ^ee elnzelne, aus dein
chinesischen Lager kominenve Stimmen, die Welt in
Täuschung über eine Kaiastrophe zu halten, die an
Umfang und Grauenerregendem nur wenige Bei­
spiele in der Geschichte hat.
Aber förmlich jnstinktmLmg empfinden eS die
Völker Europas, daß die heuchlerische Verlogenheit,
die den Charakter der chinesischen Gewalthaber
keiiiizeichiiet und die »ur durch die Bestioliiät des
chinesischen Volles übertrosien wird. noch immer
Zweifel und Unklarheit über eine unerhörte Schand-
tbat offen lasse» möchte, die de»> liitgierigenBarbaren
LstasienS ein unauslöschliches Brandwal aufdrückt
Mit heißem, tiefem Schmerze beklagt Europa
jene kleine heldenmüthige Schaar. die drei sinchtbar
schwere Wochen lang den Auslurni einrs hniidertsach
überlegene» Feindes auszuhalten vermochte und erst
in dem Momenle, als jede Hoffnung aus Ersaß
geschwunden und die letzle Knqck verschossen war,
mit iingebrochcnei» Heroismus den Tod erwartete.
Möge sie ihn. überwältigt von der gegnerischen
Uebermacht. ro: di g-'sundeii haben und möge f« uier
der uiiveigeßliche,, Märlhrer lebend in die Hände
von feinden g>salleii sri». denen Menschlichkeit und
Nächstenliebe ein fremdes Gcf-ibl sind und die an
satanischer Grausamkeit die roh-n Wilden über­
ragen. Ta- ist der letzt' Wunsch, den wir si'ir die
Unalncklickien, die in Peking hingemordet winden,
hege» können.
Wir wollen nicht neurrlich die Frag? aiifiner'eik,
ob es nicht doch ii» Ber-i he der Mö.ilichkeit ge­
legen war, de» E'ngkichlnffeiieii in der brilischen
Gesandt^chast zu Hilfe zukommen. Alle Erwägtinaen
»nd die Rene über ein solches Veriäniniiiß der
Mächte würden heute zu spät kommen und nichts
mehr gut mache». Unisoniehr ab-r m-issen wir »er­
langen, daß von jetzt ab die Mächte nur mehr
vollständig einmnthig und entschlossen
vorgehe» möchte». Handelt ?S sich doch nicht allein
um die S ü h» t des Verbrechens von
Peking als vielmehr nm die endqiltige
Abrechnung in einem uralten Kampfe,
der neuerdings wieder lichterloh entbrannt ist.
Zwei Knllut weiten stehen einander gegenüber,
wie sie es j lwn vor grauen Zeiten wiederholt gethan
hatte,,. Der a l t e K a ni p f z >v i f ii t u© ri e n t
und Occident flammt anfs Neue auf nitd
China glaubt de» Augenblick für gekommen, ihn
nitt all den Waffen, die ihn, Europa selbst in die
Hand gedrückt, siegreich bestehen zu könne,,. Immer
weiter breitet sich der Fanatismus der Boxer Bahn
und von den verschiedensten Punkten
des R i e s e n r e i ch e S k o m m ni e n Mel­
dungen von dem A u f st a n d e wilder
Horden, dir ihren alten Haß gegen die Fremden
nicht mehr z» zügeln vermöge».
Blutige, aber niemals oerdunkclte Bilder der
Wiltg, schichte werden wieder lebtiidig. Die Greuel-
that» der Avalen, Huniieii und Mongole», die sie
aus ihren R tubzngei, in Europa vollbracht haben,
treten in die Erinnerniig und das B l u t d r a in a
von Peking mahnt dir>lt an die Hinschlachtung
der Gäste aus iirguiid a» Etzel's Hof.
Der lahrtausend alte Streit zwischen Abendland
und Morgenland, zwischen der Kultur des Westens
und deS Lstrus inmmt wieder ernsthaste Gestalt
an und alle Nationen Europas sind daran gleich
betheiligt. Die Gesaüdtrn deS Abendlandes sind
sammt ihre» Angehörigen ohne Ausnahme hin-
gemordet woiden und ganz Europa muß Rechen­
schaft und Vergeltung für das grauenvolle Ver­
brechen fordern, das allen Gesetzen des Völker­
rechtes in so blutiger Weife Hohn gesprochen hat.
Europa muß jetzt das iniponirende
Beispiel unerschütterlicher Elnuiüthig-
keit geben und seine militärischen Maßnahmen
gegen China mit Besonnenheit und Kraft einleiten.
Der bereits mit vereinter Macht eikäinpsle Sieg
von Tientsin kai», als Wegweiser gelten. Er
war schwer genug erkäwvft »nd hat den Beweis
geliefert, daß die Chinese» keinesivegs jenes schlecht
diszipliiinte, feige Kriegsvolk sind, wie man lange
in Europa oeqlanbt hatte. Die Velbüudeteu wer den
daher in ihrem Feldzuge gegen China jede unüber­
legte, vorschnelle Haudluiig' unterlassen und gegen
den mächtige» Feind auch ein wirklich aus­
reichendes Aufgebot von Truppen
ins Treffe» führen müssen.
Die diesbezüglichen diplomatischen Verhandlungen
müssen rasch, jedoch mit ruhiger, kühler Erwägung
geführt werden. Ob hiezil die Abhaltung einer
internationalen Konferenz, wie sie an-
geregt wurde, oder Verhaiidlungen von
Kabinet zii Kadiuet der richtige Weg ist, wollen
wir nicht näher untersilchc». Derzeit steht die Frage
des O berb esehls über die europäischen Truppen
iu China int Borde, gründe der diplomatischen
Berathungen. Ihre Lösung scheint sich sehr
schwierig zu gestalten, doch wird versichert, daß
die Einigkeit unter den Großmächten fortdauere
und daß auch die Frage der Kooperation JavanS
keinen Grund für Meiiinngsverschiedenheiten biete.
Japan wolle mit Rußland und den anderen
Mächten g-meinsani an den militärischen Aktionell
gegen die chinesischen Rebellen theilnchmen.
Wir wollen hoffen, daß die Mächte sich von
allen Sonderbeslrebungen ferne halten und in jeder
Beziehung geschlossen gegen den gemeinsamen Feind
vorgehen werden.
Der Lrieg in tzyina.
Die ganze gesittete Welt steht noch immer unter
dem Eindrucke der neuesten Schreckensiiachrichteu
o»s Peking. Wenngleich über den entsetzlichen Mord
an den fremden Gesandten u"d allen
übrigen Europäern bis jetzt von Seite der gegen­
wärtige» Machthaber in Cgi a noch keine offiziellen
amtlii en Nachribten nach Europa gelangt sind, so
berrsbt doch nirgends mehr ei» Zweifel über die
Wahrbeit der S ch r k ck e n s k a t a st r o p h e. In
Brt siel srllen im Ministerium des Aeußern noch
gestern eine Anzahl Depeschen eingelangt kein, welche
de Maffeumord ar. den Enrrpäcrn in Peking b e-
st ä t i g e n. Tie Zahl der Opfer schwanke zwischen
800 »nd 1000. Prinz T n a n, welcher bekanntlich
das Maffacre leitete, besitzt angeblich eurepäische
Bildung; er war vo» 1876 bis 1878 als Lieutenant
dem belgischen Carabinier-Regiment i» Brüffel zu»
gctdrili.
Bemerkenswerth ist nunmehr auch, daß der be-
rüchligie chinesische Telegrapben-Direktor S h e» g in
Sha"gbai, von dem die jüngsten Meldungen über
die Maffacre in P fing ausgingen, das allgemeine
Gemetzel der Fremde» nunmehr wieder i» Abrede
stelle» s c l l. So berichtete wenigstens der franzö»
fifsie Konst» in Saangbai unterm 16. d. M. nach
Paris. A»dere>seils will der chinesische Gesandte in
Washington gestern von dem chinesische»
Nesandten in London eine von dem Eistubah»-
Direktor S h e n g und zwei V i z e k ö n i g e n be­
glaubigte Depesche erhalten haben, nach welcher die
Gesandten und die A u S l ä n d e r in Peking
am 9. d. M. noch am Leben gewesen wären
»nd den Schutz der Regierung genoffen hätten. Bei
der U besiimmtheit, in der diese Meldungen gehalten
sind, und bei der bekannten chinesische» Zweizüngigkeit
sind sie wohl kaum i» der Lage, die allgemeine
Ueberzeugung von der Pekiuger Entsetzensthat zu
erschültert'. ES wäre ja nicht unmöglich, daß denn
doch einzelne Wenige dem allgemeinen Gemetzel ent­
komme» wären und daß, wenn thatsächlich die Fremden
noch am 9. d. M. am Leben waren, daS allgemeine
Morden itjcht am 7.. wie ursprünglich verlautete,
sondern um einige Tage später, vielleicht am 13. d. M.
staitgeiunde» baden kan •.
Eine vorläufige mit aufrichtiger Freude zu begrüßende
Ge uglhuutig für die Greuel in Peking ist den ver­
bündete» Mächten durch die endliche B e s i e g u n g
der Chinesen bei Tientsin und durch die
Einnahme dieser heißumstritte>,en Stadt ge­
worden. Die chinesischen Truppe», welche mit außer-


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 2 ]
I
ordentlicher Zähigkeit kämpften und die modernen
Geschütze und Gewehre meisterhaft handhabten, wurden
vollständig zersprengt.
Das Gemetzel in Peking.
Dir Berichte, welche über das Fremdengemetzel in
Peking vorliegen, stützen sich, wie bekannt, aus die
Eröffnungen, welche der mehrgenannte Telegraphen.
Direktor Sheng dem Konsularkorps in Shonghai
machte. Nach dem Berichte Sheng's hotte Prinz
T u a n die Gesandtschaften belagern und alle Zufuhr
von Lebensmitteln abschneiden lassen nnd er glaubte,
die Gesandten würden, um ihr Leben und daS ihrer
Frauen und Kinder zu retten, bedingungslose Ueber,
gäbe anbieten, so daß dann mit den Mächten
über die Temolirung der Takuforts hätte ver­
handelt werden können. Er konnte nicht begreifen,
wie die Ausländer so lange auszuhalten vermochten.
Er stellte eine Wache aus und entdeckte so. daß Prinz
Tsching den Ausländern heimlich Nahrung und
Munition zukommen ließ. Prinz Tuan befahl nun
Tungfuhsiang, seine chinesischen Soldaten und
die Boxer auf Prinz Tsching's Mandschutruppen
feuern zu lasten. Letztere wurden mit großen Ver-
lüften zurückgetrieben und Prinz Tsching selbst soll
getödtet oder schwer verwundet sein.
Der C o v r r e r, welcher diese Depesche brachte, theilte
dem Korrespondenten noch Folgendes mit: Prinz Tuan
wollte alle Ausländer gefangen nehme» und
foltern. Deshalb besohl er den Boxern und Tungsuh»
siang'S mohammedanischen Truppe», die Gesandtichasten
anzugreifen. Tungsuhsiaug wieS daraus hin, daß die Aus»
Irindcr gut bewaffnet seien und viele Schnellsenergeschütze
hätten, weiche seine Leute fürchteten. Darum griff er sie
von einer Stellung aus on. von welcher das Feuer der
Ausländer hervoroelockt wurde, ohne daß die Chinesen
dabei bedeutende Verluste halten. Tuugfuhsiang glaubte, daß
er, wen» aus diese Weise die Munition der Ausländer ver­
schossen sei, leicht die Thore der Gesandtichasten zusammen-
schieben und die Eingeschlossenen aesanaen nehmen könne.
Die Angriffe aus die Gesandtschaiten bölten in den ersten
sechs oder sieben Tagen immer Abends aus und die Aus»
länder, die Gewehrmunitio» von Prinz Tsching erhielten,
glaubten, sie lönnlen bei Nacht die chinesischen Soldaten an
den Thoren überrumpeln und sich durchkämpsen.
Am frühen Morgen des 7. Juli nach unserem
(gregorianischen) Kalender fand der AuSfoll statt.
Alle Europäer nahmen daran theil. Die Truppen,
welche von Offizieren und von mit Revolvern be»
waffnete Zivilisten geführt wurden, bildeten eine
Carre» in dessen Mitte sich Frauen und Kinder be­
fanden. Viele Boxer wurden getödtet, da sie den
Angriff nicht erwartet hatten und dir meisten von
ihnen schliefen. Als die Boxer den Angriff der Aus­
länder gewahr wurden, geriethen sie in Wuth wie
wilde Thiere und sie erschossen in der Dunkelheit
viele ihrer eigenen Kameraden. Tungfusibang ließ
mit schweren Geschützen onf die Ausländer feuern.
Diese wurden ebensalls wild vor Erregung und
schaffen mit Revolvern auf ihre eigenen
Frauen und Kinder. Die schweren Geschütze
wurden olle gleichzeitig abgefeuert und mähten die
Ausländer wie Gras nieder. Die Boxer stürmten
dann auf sie loS und stachen und hackten auf Todte
wie auf Lebende. Viele Ausländer flohen, als die
Geschütze abgefeuert wurden, in die Gebäude zurück.
Die Boxer verfolgte» sie und waren noch iu den
Gebäuden, als diese verbrannt umd zerstört wurden.
Die so in die Gebäude geflüchteten Ausländer und
Boxer, welche sie verfolgten, wurden zusammen in
der Gesandtschaft verbrannt."
Gerettete Oesterreicher.
Bei dem Gemetzel in P e k i u g haben allem mensch­
lichen Ermessen nach, wie bereüS mitaether t, auch der
GesandtschastS-Sekreiär Dr. v. R v st li o t tt mit seiner
jungen Gottm und das gesanimte Personal unserer Legalio»,
den Tod gesunden. Doch kann die „Wiener Abendpost" mit
voller Bestimmtheit zwei glückliche Ausnahmen
koustatireu. Sowohl der, der G-landischast in Peking zu­
getheilte Vizekonsul Richard N a t i e st a, alS auch der
Offizial dcS Generalkonsulats in Shanghai Vinceuz
Gottwald befinden sich a u ß e r Gefahr. Vtzekonsul
Naiiefta hotte bei Eintritt der krstischen Situation in
Peking bereits seinen Urlaub angetreten, und Offizial
Gottwald, welcher mehrfach bereits ganz bestimmt als
verloren bezeichnet wurde, befindet sich an Bord S.M. Schiffes
»Zenta" in Sicherheit. Bei dem von diesem KriegSichisse
ausgeschifften und nach Peking entsendeten Marinedetachemeiit
befanden sich dienstlich Linienschiffs-Lieutenant Joses
Kollar, die Seekadetten Rudolf Burg st aller und
Richard Freiherr v. Boynebnr g-L e n g s f e l d, denen
sich der Schiffskommandant Fregattenkapitän Eduard
Thomanu Edler v. Montalmar zeitweilig ange.
schloffen hotte. Anthentische Nachrichten über das
Schicksal dieser Offiziere und deS ganzen Detachemenl liegen
bisher nicht vor.
Die Mutier des französische» Gesandte».
Wie man auS Paris berichtet, hat die doit lebende
Mutter deS in Peking gemordeten französischen Gelaudien
P i ch o n, eine Greisin von 75 Jahren, die Todesnachricht
ihres Sohnes noch nicht erholten. Man bereitet sie
schonend darauf vor. Bor einigen Monaten hat ein Freund
Pichon's, Tr. Combes, die alte Müller Picho n'S i» den
Phonographen sprechen lassen und den Phonographen nach
China expedirt. Er fügte die RezcplionSplotte» bei, und
Pichon sprach in dieselben Grüße für die ferne Mutter. Er
sendete sie »och Piris, wo sie vor einiget Woche» mit der
Stimme bis Sohnes eingetroffen sind.
Die Einnahme von Tientfin.
Ueber die Kämpfe, welche der am 14. d. M.
glücklich erfolgten Einnahme der Stadt Tientfin
durch die verbündeten Truppen vorausgingen, liegen
heute folgende Detailmeldungen vor:
Am 13. Juli unternahmen alle verbündeten
Truppen, mit Ausnahme der zum Schutz der Nieder-
lassungen benöthigten Schutzmannschoften gemein»
s a m einen Angriff aus die C h i n e s e n st a d t
und auf die schweren Geschütze der Chinesen
im Osten. Bei Tagesanbruch eröffneten 42 Ge­
schütze der Verbündeten dar Feuer auf die Stadt,
welches furchtbare Verheerungen anrichtete. Große
Gebäude-Komplexe geriethen in Brand, und fast
olle chinesischen Geschütze wurden zum Schweigen ge­
bracht. Gleichzeitig griff eine Abtheilung von 1500
Russen, unterstützt von kleineren deutschen
und französischen Trupprnlörpern, die acht
Geschütze des Feindes an, welche dieser im
Osten der Stadt an der AnSgangsstelle der Bahn­
linie ausgestellt hatte. Die Geschütze wurden g e-
n o m m e n, ebenso eine Befestigung» welche
der Feind dort errichtet und mit fünf Kanon en
versehen hatte.
Das Magazin wurde von den Franzosen in
die Luft gesprengt. Zu derselbe» Zeit machten
alle verfügbaren britischen, amerikani­
schen, japanischen und österreichisch-
ungarischen Truppen einen Vorstoß und
griffe> das W e st a r s e n a l von neuem on, welches
die Chinesen nach ihrer kürzlichen Niederlage wieder
in Besitz genommen hatten. Nach dreistündi­
gem Kampfe, dem e r b i t t e r t st e n, der bisher
zu verzeichnen ist, gelang eS durch das ununter­
brochene Feuer der j a p a n i s ch e n, britischen
und französischen Feldartillerie und
der britischen Maschinengeschütze, den Feind, der
sein Gcwehrfeuer mit tödtlicher Sicherheit
aufrechterhielt, zu vertreiben. Nachdem
daS Arsenal geräumt war, gingen die Amerikaner,
Franzosen, Japaner und die walisischen Füsiliere
gegen die Chinesenstadt selbst vor.
Die Verbündeten gelangten bis an die Wälle der
Stadt. Die V e r l u st e der Verbündeten sind
äußerst schwer. Besonders haben die Franzo­
sen, Amerikaner und Japaner gelitten.
Der Feind hat augenscheinlich zur Zeit kein rauch­
loses Pulver, da er mit gewöhnlichem Pulver schoß.
Am Morgen des 14. Juli erneuerten die verbün­
deten Trupven den Angriff auf die Chinesen­
stadt Tientfin. Es gelang ihnen, Breschen in
die Mauern zu legen und sämmtliche Forts
zu e r st ü r m e n. Die Chinesen wurden völlig
zersprengt, worauf die Verbündeten von der
Stadt und deren Befestigungen Besitz
ergriffen. Die Gesammtverluste der Verbündeten
in den Kämpfen von Donnerstag, Freitag und Samstag
betragen gegen 80 0 Todte und Verwundete.
Die R u s s e n und Japaner erlitten die g r ö ß-
t e n Verluste.
Besorgnisse tu Kanton.
In Kanton steigert sich die Belürchtuna, daß auch
dort noch der Abreise L i-H u n g-T I ch o n g'S der Aus­
stand losbrechen könnte. Gestern habe» alle fremden
Konsuln in Kanton Li-Huiig-Tschang besucht, eS gelang
ihnen aber nicht, ihn von der Reise nach Noiden a b z
halten. Die Chinese» sagen, Li-Hung-Tschang habe sein
vizeköniglichcsSicgel mitgenommen, uni dadurch
zu verhindern, dabin seiner Abwesenheit P r o k i a-
m ationen eilosscn werden. Ein Dampfer aus Kanton
bringt die Nachricht» daß die Chinesen hinter den
Bog» e-F v r t s ein Militärlager errichte». Der
Schwarzflaggen-Häupiling L r» l c e erhielt Beseht, mit
seinen Leuten auf bei» Landwege nach Peking zu
marschire».
Shanghai bedroht.
Wie auS Shanghai berichtet wird, bezogen
chinesische Truppen in der Stärke von 100.000
Mann, die mit Btausergewehren und moderner
Artillerie bewaffnet sind, an drei Punkte» 40 Meilen
von Shanghai ein Lager. Diese Truppen sollen dazu
dienen, Shanghai zu belagern, falls sran-
zösische und andere Truppen landen sollten, um die
WoosungsfortS anzugreifen.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Ein Petersburger Telegramm deS Chcss der zweiten
Station der chinesischen O st»E i s e n d o h n, Ingenieur
Ry sch o w, meldet:
Am 13. Juli, 10 Uhr, kam der Dragoman des General»
T s ch u c r, Kommandant einer aus tausend .Mann be­
st ehcndcn, gut bewaffneten chinesische» Truppe, zu mir auf
die Station C h a i I e r und erkläre, daß er in Folge eine»
BesehleS des Kommandanten m Zizikar die mililäri»
scheu Operationen gegen di» Rnsjen eröffnen
müsse, wenn sie nicht >ofort dw Mandschurei ver­
ließen. Ich berief i» Folge dessen alle Arbeiter und ver-
sanimelte sie auf der Station, wo wir uns im Einverständ­
nisse mit dem Komniondonlen der Schutzwache zur Ver­
theidigung verschanzten. Um 2 Uhr erhielten wir einen
Zirkulär beseht des Haupliugenieurs, on der russischen
Grenze olle fünf Sektionen mit Kasse und Dokumenten zu
k o n z e n t r i r e u. Dieser Beseht war vom Jngeuieur
Botscharon, dem Chef der weftliche» Sektion, der eine
hinlängliche Zahl von Schutzmannschoften hatte, bestätigt.
Alle Beamten, Bediensteten und Arbeiter. insgesammt 600,
sowie da» SektionS-Lazareth mit den Kranken kamen um
5 Uhr glücklich in Z u r u ch a i k u j e w S k i j on. Am
14. Juli wurde unerwartet und ohne jede Ursache
BlagoweschenSt von den Chinesen vom benachbarten
Orte Sachalin auS bi» 9'/, Uhr Abends bombardirt.
Die Trvpven und Bewohner von BlogoweichenSk ver­
theidigten die Stadt musteihasl. Di« Verlust« der
Chinesen sind nicht bekannt. Die chinesische Kaserne in
Sachalin und viele Wohngebäude wurden durch das fyeuer
unserer Geschütze in Brand gesteckt.
Zu den Kämpfen um Tientfin.
Nachstehend bieten wir unseren Leser» eine Planlkizze von
der Stadt T t r n t s i n »nd leiner Umaebung. Tientsrn,
welches endlich noch mehrtägigen horten Kämpfen am 14. d.
in den glücklichen Besitz der verbündeten europäischen
Truppen gelangt ist, liegt am Peihoflusse, an jener Stelle,
wo der Kaüerlanat einmündet. Auch der Hunho fließt an
demselben Punkte in den Peiho. Die 2 odt zählt mehr als
eine Million Einwohner und besteht aus zwei streng von
einander getiennten Theilen, aus den Fremdeu-Ansiedlonge»
und auS der Cbinesensladt. Beide Städte zusaninien sind
von li»em sogenannten Mad Wall (Schlau,m-Wall) um­
geben. Beide Städte liegen auf dem rechten User des Peiho»
während aus dem linken User sich der Bohnhos und di:
chinesische Militä, schule befinden. Die Fremdenstabt liegt
südöstlich von der Chliiesenstadt und die Konzessionen oder
SettlementS beginnen tm Südosten mit der deutschen
Niederlassung, welche die von Li.Hung»Chang begründete
chinesische Universität als Enklave einschließt, dann folgen
gegen Nordweste» und sinbauswärts die englische, die
französische und die japanische Konzession. Im englischen
Seltlement liegt dar „Gordon Hall" genannte RathhauS
der enropäischen Stadt. Tiefes, sowie die chinesische Uni­
versität waren die Slückpunlte der Vertheidigung, so lange
die verbündeten Trupven in Folge ihrer uumervchen
Schwäche aus die Descnsive beschränkt waren.
Inmitten der Chinesenstadt lieat ein im rechteckigen
Grundriß aufgesührtes, aus unserer Skizze deutlich sichtbares
Fort. Vo» diesem aus. sowie von den die Stadt in weitem,
viel unbebautes Tcri ain einschließenden Umkreise umgebenden
FestungSwällen wurde die Fcemdenniederlaffung fast unou».
gesetzt beschossen, bi» eS endlich den Berbündeten gelungen
ist, da» Fort zu erstürmen und die Chinesen zu vertreiben.
Nüstungeu Deutschlands.
Ueber die Stärke der nach China bestimmten
deutschen Truppen liegen jetzt folgende Angaben vor:
Die P a n z r r-D i v i s i o n, die sich auf der Fahrt
nach China befindet, enthält 172 Geschütze und 2460
Mann. Das Kreuzergeschwader, das sich
theils in China, theil» unterwegs befindet, enthält
179 Geschütze und 2600 Mann; die vier Kanonen-
boote enthalten 48 Geschütze und 480 Mann; die
Truppen an Bord betragen also zusammen 399 Ge­
schütze und 5540 Mann. Dazu kommen noch 1200 Mann
Ablösungsmannschaften für dar Kreuzer­
geschwader mit denen ein Lloyddampfer unterweg­
ist. Die Truppen am Lande bestehen zunächst aus
den Mannschaften der S e e b a t a i l l o n e, die sich
theils schon in China, theils unterwegs befinden.
Sie betragen 22 Geschütze und 5455 Mann. Dazu
kommen die Mannschaften des in der Formation
begriffenen oft asiatischen Expeditions­
korps in der Stärke von 72 Geschützen und etwa
13.000 Mann. Die Truppen am Lande, See-
bataillone und Expeditionskorps, betragen also zu­
sammen 94 Geschütze und 18.455 Mann.
von denen 15.000 als Kombattanten zu rechnen find.
Mit welcher Eile die Ausrüstung betrieben wird, gebt
daraus heivor. daß benu B kleidungSonite des GardekorpS,
wo 800 Mi>itärjch»:ider eingestellt sind, Tag und Nacht
gearbeitet wird. In wenigen Tagen müssen 12.020 Röcke
und Mäntel abgeliefert sei». Als Waffenröcke erhalten die
Leute Drillich, öcke der Unteroffiziere» welche den Magazins«
beständen der Infanterie entnomm:» sind. Die Röcke er­
halten aus der linken Brustseile eine Tasche und werden
braun gefärbt, so daß sie der Trcpenausrüstung ähnlich
sehen. Außerdem werde» die Kragen zu Klappkiagen mit
ponceaurothen Spiegeln gemacht. An Stelle der Horn- rc.
Knöpfe treten gelbe Metallknöpse. Die Schulterklappen sind
weiß und zeigen in rother Paffepoillchnur die Kompagnien»
nnmmcr (l bis 4). Die Tropenhelme sind bereit» mtt
Transportschiffen nach China unterioegs »nd werden zum
Theile dort empfangen. Nach ihrer Einkleidung und Aus­
rüstung rücken die Truppen »ach?«m Töberitzer Schießplatz
a»S und gibt dort jeder Mann tm GesechtSschteßen
40 bis 50 s ch a r j e S ch ü s s e ab. Auch während der
Uebersohrt werden aus Deck außer Exerztr Übungen
Schießübungen vorgenommen, und zwar »och schwtni.
wenden Zielen. Das Schletse» der OffizieiSdegci, »nd der
Seitengewehre geschieht erst an Bord während der Reise.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
f9 i e «, Donnerstag den 19. Juli 1900.
Dir Uebnnaen im scharlen Schiehen beweisen, boh man
in deutichea Mi itärkreilen den chinesischen Gegner, wo» die
Treffsicherheit im Schießen anlangt, keineswegs unterschätzt.
Oesterreichische Truppen für China.
Die Entsendung österreichisch-ungarischer Land­
truppen zur Theilnahme an dem Rachezuge gegen
Ehina erscheint ausgeschlossen. Dagegen werden der
Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" und da- Torpedoschiff
»Bipern" gegenwärtig in Vota bereitgestellt» um demnächst
vach Ostasten obzudamvsen, so bah die österreichisch» unga­
risch« KrieqSflagg« dann dort durch eine Division von vier
Krieasschiffeu vertreten sein wird, da bekanntlich bie»Zenta"
an der chinesischen Küste weilt und der Rammkreuzer
„Kaiserin Königin Maria Theresia" sich bereit- uuterweg»
befindet.
(Telegramme.)
Petersburg, 16. Juli. Der cbinrsisLe
Gesandte erklärte der ru ssi sch en Regierung,
dvß die Vorfällt in der Mandschurei sich nicht im
Einverständnisse mit der Pekinger Regierung ereignen.
Er versprach, seiner Regierung ernste Vorstel­
lungen und auf die ernsten Folgen aufmerksam zu
machen, wenn die Feindseligkeiten in der Mandschurei
nicht aufhören sollten.
ThaborodSk, 14. Juli. Der Dampfer »Großfürst
Alexej" brachte aus Thorbin 300 Weiber und Kinder von
Babnbedilnstelen.
Vierzig Werst von Charbin sammelt sich der chinesische
Lavdstuim. ToS Lager und die Zelte sieht man vom
Tawpsrr au-. Die dortigen HolzdepolS sind unversehrt, die
Fluh-Sigua'e und das Fahrwasser frei.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Nach bieher gelangte»
Nachrichten wurden am 9. d. M. in T a y u a n, der
Hauptstadt der Provinz Schansi, 40 Ausländer
und 100 chinesische Christen niederge­
metzelt. Tausend gut bewaffnete Chinesen befi nden
sich in der Umgegend von Shanghai. Die fremden-
feinbliche Bewegung verbreitet sich schnell
in Mittel- und Sü d»C h i n a.
Der Korrespondent der »Daily Mail" in Shang.
Hai will ferner erfahren hoben, daß Prinz Tsching
und andere fremdenfreundliche hohe Beamte Robert
Hart vorgeschlagen haben, verkleidet zu flüchten,
was ihm dadurch, daß er fließend chinesisch spreche,
leicht geworden wäre. Hart weigerte sich aber. allein
zu flüchten und die andere» Ausländer zu verlasien.
Zwei Mal, und zwar das letzte Mal am 5. d. M.,
ersuchte Hart den Prinzen Tuan in einem Schreiben,
doS Leben der Fremden zu schonen, doch erhielt er
keine Antwort. Am 6. d. M. soll Hart getödtet
worden sein.
China lenguet.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister der Aeußern
erhielt von dem ersten Legationssekretär der Gesandt-
schast in Peking, Cartier, folgendes, aus Shanghai
vom Gestrigen dalirtes Telegramm: Der- Taotat
Cheng erhielt von dem Gouverneur von Shantung
eine Depesche folgenden Inhalts: Ein Läufer,
welcher am 9. Juli von Peking abging, meldet,
daß die Gesandtschaften sich noch gut hielten.
Washington, 17. Juli. (Reuter- Meldung.)
Das Datum der dem hiesigen chinesischen Gesandten
von dem chinesischen Gesandten in London zuge­
gangenen Meldung, daß die Gesandten noch leben,
ist der 13. Juli chinesischer Zeitrechnung, welcher
dem 9. Juli europäischer Berechnung entspricht. In
der Botschaft wird ferner an die Mächte das Er­
suchen gerichtet. Tientsin nicht zu zerstören, da die
Zerstörung für den europäisch- chinesischen Handel
von den schwersten Folgen begleitet wäre. Die
Depesche ist vom 16. Juli dotirt und von den
Vizekönigen von Nanking und Wntschang und dem
Eisenbahn-Direktor Scheng unterzeichnet.
London, 18. Juli. (Reuter. Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Aus­
wärtigen Amte eine in ähnlichen Ausdrücken ge­
haltene Depesche, wie die dem Gesandten Wuting-
Fang in Washington zugestellte.
Europäische Verluste bei Tientsin.
London, 18. Juli. Wie dem »Daily Expreß"
aus Tientsin vom 15. d. M. gemeldet wird, betrugen
die Verluste der verbündeten Truppen
am 14. d. M. 460 Mann an Todten und
Verwundeten.
Der Korrespondent desselben Blattes in Shanghai
meldet vom Gestrigen, er habe aus chinesischer Quelle
erfahren, daß in einem Edikt der Prinzen Tuan
da» Datum für einen allgemeinen
Aufstand festgesetzt gewesen sei. Der
Korrespondent fügt hinzu, die Chinesen in Shanghai
erklären offen, daß sie auf die fremden
Truppen, wenn sie dort landen sollten, schießen
würden.
Li-Hung-Tschang.
London, 18. Juli. »Daily Telegraph" berichtet
aus Canton, Li-Hung-Tschang habe im Laufe
der Unterredung mit den Konsuln seine großen Be-
sorgniffe bezüglich der fremden Gesandten in Peking
geäußert und erklärt, daß er von Lord SaliS-
bury und dem französischen Minister des Auswär­
tigen, D e l c a s s e, gleichlautende Mittheilungen
erhalte» habe, in welchen Schutz kür die Gesandten
verlangt und falls dieselben getödtet würden, die
verantwortlichen hohen chinesischen Beam­
ten mit der Todes st rase bedroht wer­
den. Li-Hung-Tschang habe diese Mittheilungen der
Kaiserin-Witwe übermittelt; er zweifle nicht, daß sie
viel zur Rettung der Gesandten beitragen würden.
Der Krieg in Südafrika.
Wenn auch weitere Aktionen vom Kriegsschauplätze
in Südafrika in den letzten Tagen nicht mehr ge­
meldet wurden, so wurde doch festgestellt, daß die
Buren ihre Stellungen nördlich von P r ä t o r i a
verstärken.
In P r ä t o r i a selbst schallen und walten unter-
deffe» die Engländer in ungenirlrster Weise. Eine
Meldung von dort besagt, daß eine Anzahl v a g a-
bundirender und in schlechtem Rufe stehender
Ausländer aus I o h a n n e s b» r g, die während
des Krieges dorthingekommen waren. Unruhe
stiften und dem Bucenkommando. mit welchem sie
in Verbindung standen, sich a n z u s ch l i e ß e n be­
absichtigten, verhaftet worden seien. Den betreffenden
Konsuln wurde mitgetheilt, die Verhafteten, 580 an
der Zahl, würden freigelassen werden, wenn
die Konsuln für deren gute Haltung einstehen.
(Telegramm.)
London, 18. Juli. Reuter'S Office meldet auS
Prätoria vom 17. d. I.: Gestern griffen die Buren
den linken Flügel der Stellung Polecarew's
ohne Erfolg an. Polecarew hatte eine scheinbare
Lücke in seiner Vertheidigungsstellung gelaffen, welche
jedoch durch das Feuer der Schiffs-Feldgeschütze
bestrichen werden konnte. Die Buren gingen mit
Vorsicht vor; als die britische Artillerie plötzlich ein
heftiges Feuer eröffnete, zogen sie sich zurück. Auch
S p r i n g s wurde seitens der Buren angegriffen,
welche nach heftigem Kampfe bis aus 50 Uards an
die Stellung des Royal-Jrish-RegimenteS herankamen
und das Regiment aufforderten, sich zu ergeben. Als
Antwort gab das Regiment eine Salve ab, worauf
sich der Feind nach allen Richtungen zerstreute.
Inr Zitnatiorr
in Oesterreich,-Ungar».
Der österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber
ist gestern Abends aus I s ch l wieder nach Wien
zurückgekehrt. Er wurde vor seiner Abreise nochmals
vom Kaiser in Audienz empfangen und soll dem
Monarchen Vorschläge zur Reaktivirung
des Parlamentes erstattet und für dieselben
die Zustimmung des Kaiser» gesunden haben.
Doch sind dies nur Vermuthungen, authentische
Meldungen liegen nicht vor.
In Abgeordnetenkreisen will man wissen, daß sich
die Regierung mit dem Plane trage, den Reichs­
rath entweder für die letzten Tage des
September oder die ersten Tage des
Oktober wieder einzuberufen. Eine end-
giltige Entscheidung hierüber wird erst fallen, wenn
der Ministerpräsident im Monate August vor dem
Monarchen erschienen sein wird, um die bezüglichen
Vorschläge zu erstatten.
Keine Ctalthalterkrise in Niederösterreich.
In den letzten Tagen wurde vielfach eine Krise
in der niederösierreilhischen Statthalterei signalifirt
und gemeldet, Statthalter Gras K i e l m a n s e g g
werde aus dem Amte scheiden. Die offizielle »Wiener
Abendpost" tritt gestern dieser Meldung mit folgender
Erklärung entgegen: »Gegenüber Meldungen von
einer Veränderung in der Leitung der nieder-
österreichische» Statthalterei sind wir
zur Erklärung ermächtigt, daß diese Meldun­
gen jeder thatsächlichen Grundlage
entbehren."
Einberufung drS Landtages von Jstrien,
Das heutige Amtsblatt der »Wiener Zeitung"
publizirt ein kaiserliches Patent, dotirt aus
Jschl vom 16. d. M., womit der Landtag der
Markgrafschaft Jstrien für Montag den 23. Juli
nach C a p o d'J st r i a einberufen wird.
ES wird sich nun zeigen, ob die k r o a t i f *.f I o 0 «•
Nischen Abgeordneten, deren Mandate trotz
ihre» Nichterscheinens in der Eestion vom
Jahre 1899 nicht kassirt wurden, jetzt im Landtage erscheinen
werden. BiS vor Kurzem hat es die i t a l i e n i s ch e Ma-
joriiäl des Jstriauec Landtages abgelehnt, die von den
Slovenen gestellten Forderungen, an deren Ersülliina sie
ihren Eintritt in den Landtag kaüpsten, zn gewähre». Di»se
Forderungen bezogen sich auf die Zulassung des Sloverii-
schen bei den Debatten im Landtage, bei ollen Anträgen,
Interpellationen und beim stenographischen Protokolle.
Ohne Anwesenheit der Slovenen kann der Landtag nicht
über die von den Italiener» gewünschte Zurückver-
l e g >l n g des Landtages und der Landesbehärdea von
Copo d'Jstiia nach Parenzo beschließen, da zu diesem
Blchlusse die Anwesenheit von zwei Dritteln sämmtlicher
Mitglieder nothwendig erscheint. Sollten d i t 'S I o«
Venen weiter Abstinenz treiben, baun dürste
der Landtag sich begnügen, das Budget und sonstige
ArbeitSgeaenstände, für weiche eine Zweidrittelmehrheit nicht
vorgeschrieben ist. zu erledigen.
Reorganisirnng des PostmeifterstandeS.
In Durchführung der auf Grund der a. h. Ent­
schließung erflossenen Verordnung deS k. k. Handels­
ministeriums, betreffend die Regelung der
P e r s o n a l-V erhältnisse der Po st meist er
bei Postämtern er st er und zweiter
Klasse sind, im Verwaltungsbezirke der Post- und
Telegraphen-Direktion in Eraz (S t e i e r m a r k
und Samten) 120 Berufspo st meist er,
da? ist Vorsteher von nicht ärariscken Postämtern
größeren Gescbäitsumfanges, deren persönliche Thätig,
keil ausschließlich dem Amtsdienste gewidmet ist,
durch Ernennung mitte! st Dekretes
»nd ausdrückliche Zuerkennung der Eigen-
schast als Beamte der k. k. Post- und
Telegraphe n-A n st alt in ein dauern­
des Dien st Verhältniß zur Staotspostver-
waltung getreten. Diese Postmeister (beiderlei Ge­
schlechtes). hinsichtlich deren somit die bisherige bloß
vertragsmäßige Grundlage des Dienstverhältnisies
aufgehört ha', wurdeu gleichzeitig in einen au»
Anlaß der Regelung ihrer Dienst- und BezugSver-
hälloisse zur Aufstellung gelangten Status mit zwei
Klassen aufgenommen, wovon die erste vier und die
zweite zwei Stufen umfaßt.
Tie WLlschtiroler Frage.
In den Kreisen der wällchtiroliichen Abgeordneten ist
bereits eine Einigung über die in der W ä l s ch t iroler
A utonomiesrage weiicrhin zu unternehmenden Schütte
erfolgt. Im Herbste wird nämlich eine Devntation
onS dem Trentino dem Minister-Präsidenten die
Forderungen der Italiener unterbreiten und gleichzeitig
erklären, daß die Abgeordneten bereit seien, die A b ft i»
nenz im Jnnsbrucker Landtage aufzugeben
und an den Berathungen desselben wieder theilzunehmen.
wenn die Regierung genügende Garantie gibt, daß die den
italienischen Forderungen entsprechenden Gesetz,
enlwürse dem Tiroler Landtage bei seiner nächsten Session
werden vorgelegt werden. Werden diese Garantien nicht
gegeben oder unterbleibt die Einbringung der erwähnten
Vorlagen, so würden die Vertreter des Trentino gezwungen
sein, mit der über Andrängen des radikalen Flügel» jüngst
beschlossenen Obstruktionstaktik in der Jnnsbrucker
Landstube thatsächlich einzusetzen. Allerdings würden in
diesem Falle mehrere dem konservativen Flügel angehörige
italienische Abgeordnete ihr Mandat niederlegen.
ßrööhung der Staatsdienst-
Pensionen.
Eine angenehme Nachricht aus dem Finanzministe-
tium, dessen sonstige Thätigkeit sich im Allgemeinen
keiner Beliebtheit erfreut, ha es viel zu viel sich mit
Steuern befaßt. Vor einigen Tagen begab sich eine
Deputation, bestehend aus den pensionirten Staats-
dienern B a r t s ch, A i ch i n g e r und Sasse in«
Finanzministerium, um dortselbst die Bitte um E r-
höhung der Pensionen der k. k. Staats­
diener vorzutragen. Zur Freude der Teputationsmit»
glieder machte ihuen der Referent die Mittheilung,
daß den Wünschen der Pensionisten nach Möglichkeit
Rechnung getragen werde und daß bestimmt eine
Erhöhung der Pensionen eintreten werde.
Aie Schneidermeister öeim
Ministerprästdenlen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber bat gestern eine
Depulalion der Wiener Schneidermeister, bestehend au» den
Herren Johann Kainz, Fnxa und Gemeiaderath Kubi k
in Audienz empfangen. Die Herren schilderten die schecbte
Loge der Schneidermeister. Herr Kainz wies nomentlilv
aus die Noth der Stückmeister hin. Die Deputation halben
Ministeipräsidenten, die großen Konsektionsnnternebmnnqen.
welche aus einer soliden Grundlage bestehen, kräftigst zu
unterstützen, zumal bei denselben leichter ein einheit­
licher Lohntaris zu erreichen sei als bei den kleinen
Meister».
Der Minister versprach, alle vorgebrachten Wünsche ein-
gehend z» piüsen und daraus zu sehen, daß die Be­
steuerung jener Leute aus dem Lande durchgeführt
werde, welche in Wien zugeichnittene Waaren zusammen-
nähen und dann serlig nach Wien wieder einsenden. Bom
Miaisterpiästdenlen begab sich die Deputation inS HandelS-
m.mftenmr, wo sie von Baron WeigelSpera ewvionge»
wurde. Boron Weigelsperg versprach gleichfalls sich
für die Interessen der Stückmeister einzusetzen.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 4 ]
„Bauern— vereinigt euch!"
NliS Mährisch-Meißkirchen wird uns geschrieben: In der
Versammlung des deutschen LondwiitheBunde»
om 8. Juli 1900 z» Neu bet iüh-te Herr Georg S* a m*
berg e r au« Prom. Oberösterreich, ol Vo sitzenb-r Ui'tei-
«nderm aus: „Es ist hoch an der Zeit, daß sich die
Bauern ausrasten und so viel a'« tnö.ilirf’ de
Einigkeit sich bestreben. Wir sehen, daß H■ 9Ti b<>i*erfttia f t
durch Einigkeit schon bedeut'nde Er'vtge er eil't bat. Bei
uns Bauern sehen wir, daß national- ZerwüriniNe
bestehen,' wir sehen, daß ver n ied->'k Parteien unter d-n
Bauern bestehen, die zu dem Zerwürsn sie beitragen; und
gerade dieses Zerwürsniß bei derBan er--schalt
stärkt »Niere Gegner und verhindert, daß unsere Resorm-
beftrebungen zur Diirchiübrung kommen.
Wir hab-n in Folge dieser Ze splittern«!, eine kleine
AnzahIvoiiAbgeordnrten.dieunsznr Seite stehen, aber keine
Majorität. Schwer ist es. bi« unsere Regieiungsorgane
uns Gehör geben, doch gibt es K'agen stbe- lklage» bei de-
Baueriischast, Es ist Mangel an A be-tern. ?Il Mittel z»r
Abhilfe bat man in Deutschland die zweijavrige
Militärdienstvslicht und d-n E r n t-„ r I a u b.
Wir bringen nichts durch bei uns. Und doch ist Oesterreich
ein Agrarstaot.
Au» die Kreditverhältnilse bringen Vr liste für
den Bauer, sstr den Gläubiger. Der G-wßarnndb^sitz 'st
nicht so übel daran, da Grund und Bode-i beoizniaie in
die Hände deS Grostgrui-dbesitzes aebt. Wir si--d olle au>
unsere eigenen Kräfte angewiesen. Wir n-üssen r-chte Ab,,e.
ordnete wählen, di- bei der Gesetzgebung energisch mit ist er
ganzen Sfraft und ihrem Ernst« ss« !ür die Soch- deS
Bauernstandes e-ntrete-. (Lbhaster B.'isast).
Aür das taiidwirMkiiaftkiche
Henojlenschafswesen.
Mit Unterstützung des Ack rbanmiriisteiß Da ranyi bat
der ungarische Landesverband der loi,dw-r>bsl"'!ilirbe>
Vereine rn Budapest eine» Lebrknrs ist- G noff nichosts-
wesen eiöffuet. Derselbe ist üe L-b r er n d
sorger bestimmt. Der aestern e-öff-ele wird 14 Tage
dauern. An demselben betbeiligen si«- 40 P- lonen, da- l'-ter
auch mehrere Wi-thschaslsbeamte. De- Vizepiäi'ident de«
Landesverbandes Abgeordneter O°ka> Ioanka gedachte
in der E öffnungsrede in Worten der Bered-una »nd
Achtung zuvän st des Ministers D o r a n t) i, der une-wstr-Iich
an der Verwikiichnng des G-nosienichaftSprinziv« tbä ig ist,
ferner de« Graten Alexander K a r a> y i, d'ssen Energi-
und Opferwilligkeit der Idee in Ungarn die Wege ebnete.
Zur Fröeileröeweguiiff.
Aus Raibl in KS nten wi-d uns geschrieb-n: Bor
14 Tagen stellte ein groster Theil der Gros H c n ck e l von
D a n n e r S m a r Äschen Grnbena-beiter wegen ein-r durst,
besondere Umstände v-ronlaßt-n kleinen Herab-
minderung der Löhne die Arb it ein. Nach zweimal
vergeblichen Versuchen, eine Einigung he>ben»iüh -n. "-ird
gemeldet, daß bei der am Samstag den 14. d. M. statt­
gehabten Versammlung der Strrikende", w lcher d r Land."»
regiernngs-Setr-tär He-r Freiherr Rudo>s v. M y- b a ch
und Ober-Bergko»-missär Herr Marion W e« q e r, als a-ch
zwei Arbeiter-Vertreier aus Villach beimohn'en,^ ein Aus­
gleich erzielt wurde, was «in 's,, oD-- Jnieressen-e- der
unliebsamen Angelenen'-ei' von ülortbeil ist. Die Stre>k-nden.
van denen der größte Tbe-l inS iki-stenlnnd» ins Gailtbol
und nach Bleiburg zuständig ist, verhielten sich die ganze
Zeit rubia und anständig.
Mit 16. Juli
ttöffneten luiv ein neues
Für Neueintretende benierken wir, daß die
Mlsfiihrllchkli neuen PräililiiieratioiiS.Bedi„ailisie
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
lurz zu richte» an die
Ailniliii«lrn(ioii des elt» Bla tt**
**» it», VII.. StaHcrrn-nfie 1«.
Gagro-zzetttgirriten
Uf kllt, »z all»» Biatira Ccfttrrclift> llngat»’«
»»»
auf allen DZ»lttl»»iI»n-
Wien, 18, In i.
Der siebzigste Geburtstag drS Kaisers. Wie wir
.-rsahren, habe» die in Wien weile, den Mitglieder
der kaiserlichen Familie, entgegen dem bisher üblichen
Brauche, beschlossen, diesmal anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers am Vorabende desselben ihre
Palais in prachtvoller Weise z» dekoriren und zu
illuminiren. Zu diesem Zwecke wurden bereit« die
Pläne von den hiesiir besitmmten Beamlen den Herren
Erzherzogen vorgelegt.
Der Kaiser für dir Neberschwemmten in Galizie».
Der Kaiser hat auf die Nachricht von der H o ch-
wasserkatastrophe, von der das östliche
Galizien betroffen wurde, gestern vom Statthalterei­
präsidium einen Bericht über den Umfang unv die
Folgen der Katastrophe verlangt, nnd nach Erhalt
deS Berichtes 20.000 Kronen aus der Privaljcha-
lulle zur Unterstützung der von der Katastrophe be­
troffenen mittellosen Bevölkerung gespendet.
Protcktoratö-Ucbernahinr. Eizderzog Engen hat
das Protektorat über die von der Bereinigung österreichi­
scher bildender Künstler und Rünstleri»nen ve,a»stallete
JnnSbrncker Ausstellung übernommen.
Eine Erzherzogin als Helferin bei einem
Brande. In Traunkirche» kam gestern im
Wohnhanse des SägemeisterS Wcyermaier
Feuer zum Ansbrnche. AIS eine der Ersten
erschien Frau Enher,oatn Elikab-tb aus dem
Brandorte, betbeiligte sich bis zur Anku st der Feuer­
wehr an dem Löschwerke, trug selbst Wasser
z u und spornte die Leute zur Arbeit an. Die Sage
wurde zwar gerettet, doch ist der Schaden noch
immer bedeutend.
Erzherzog Rainer hat sich gestern Vormittags in
das Lager nach Bruck an der Leitha begebe».
König Albert von Sacktse«. A-s DreSden wird
gemeldet: „Dos recht beiricdiqende D sinnen des KäniqS
Albert von Sachse» bü it- die baldige Ueb isiedlung des
KöriigkpaareS nach Schloß Pillnitz gstatten."
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist gestern Abendr
anS Jhchl in Wien eingetroffen.
Franz Gras Zjchy -j-. A»s seiner Besitzung KaIoz
in Uiiga,n ist, wir der it« miiq-th i't wurde, b-r rbeniali.ie
öüeireichl'ch» imgaiische Bolichastcr in Kanstg-tinopel
Tov rnicus Gra> F,o»z Zichy im 90. L b-iisjabre ge­
storben. Grat F anz Zichp wor Miiglied des im Jib-e
1651 vom Kaiser etnounteii R icksroth s. Vom Jahre
1874 bis 1879 bell ideie er den Posten deS österreichilch-
llnqgliich-,, Boiichgstrl« bei der Pio-te. 8-it seinem
Scheiden aus dem diplomalikchen Dienste zog sich Gas
Zicky ins Plivoileden Zlnück. Er war mit Maria
Klara aeb. Ma g lile de B>! l e. Gräfin D c m b I i n
sgrstarben >868), veimäli. Aus diei r Ehe stammt--» vie-^
?öhli-, van welche» einer, Ä as F a n z» de, sich b'-m
Priesterstaiide wldliiet-, bereils v rslorbe» ist. De» Vgier
über'ebt n die Grg en Joses, Theodor n»d August
Zichy. Gros Franz Z i ch v. der als Senior des grös.
lichen Houies dle Fid iroliimß.Herr chgst Diven» b-Iaß,
war k. ». k. Kämmerer „nd Geh imialli, Ob--rsiichatzmeliie
und Bonne heil des KölljqreicheS Ungarn. Er war ser-'er
Mitglied des Piag-iateiihgiises und deS Obe-sten D>«-
zipli-largelichler.
Vom ^bersihofmeisieramte. Der Erste Ob iftbosmeisier
Hot den Hi sc-änliei-Offiziol Altred Rliter W o l d h ü t t e r
von AdlerShansen zum Hi>lsä,iltel-Adjul-ktrn im
Lberstdofmeisie-amke ernannt.
Sektionschef Dr. Wilhelm Exncr. Sek,ton-ch s
P ol-ffor Dr. Wilhelm F. E x n r r, der bekanntlich zur
3 it a'S österreichischer Ge»eia>kowmisiär sür die Porüer
Ausstellung iunglrt, ist beim Miiiisteiinm iür Kultus und
Unlerrichi »m seine Prllsianirun, als Prosessor der mecha­
nischen Techuvlazie und des iorstliche» Ball» n- d Malchinen»
Jligenieurwesen- au der k. k. Ho^lchule sür Badenklilur in
Win eingeichritl. n. Di- Pel fio-'irntig lall bereils in
nächster Zeit sicitfinden. J,l der Fol-,r wi'd S kl-ousches
Exn er leilie Fochkrait lediglich dein Miu>»>eliiim und
dem k. k. l.chnoivl.ischk» Gewiibemuseun, widulen» dessen
langjähriger Direliar er ist.
Professor Max Fellegger -j-. Im N-, k ost-r zu
W>- n e l»N -> u st a o t ist tu der N >üi Zllin 17. o. M. der
Koplll>Ia.pliest-r ,l»d GyMl,osjgl.Proi--üa Lst rF liegner
au eili.in H rziet lgg ili, 07. L-benslah e geito den. Wer
den stoniii en, äuhe-liv vo» Geiun.h lt st atzend-n Mann
noch vo- wenlu-n Ta en gks-hcn holte, konnte ^-->a >gö an
das plötz iche Ende deslelbl l nicht »landen. Prnsesjor F e l»
>egge-, oder wii r, der m d-r gau-en Stavl be '1 btc
lllld D saunte Pli.»er uno Lehrer ge„a »n wurde, »P r
seslo> Max-, wllrde um 2. Au-i-st l84zu Seniilach
in Sl-iermarl gebo en iliid adio-virle leine Gyinnosiglstudi-n
i» G a z. E>n e lter Soll» b-> Berge, Hot er de» F oh.
sinli und -Nliiti liutz s ine, Helmok all* it beio -dri. I n
Lillt N e n k I o st> r st dl le er Tiieologi-, vii-uizirle ,n
2. Au nst >868 l-d !>-diit- loog»!- <>n o-r vdi oiovin '-n
F ku tat in Wien Motheniollt- »d P!l»sik, sll lvelche
wiffensrl ull'ich,' Fgchel e- ein hervor,ur-ui,,» Jal nt schon
in C> r Milielibnl, b-l mbei Haie. Bon >873 i-i- 1^-90
wi kte er jora m ol? Pro- ffo, znelst o,n >?ti'lc. y-nnosi m
N e il k l o st e r unb h noch an bdffibr- A >sta0, ■--i.tib.m
sie vom Sioote übrrnom ,-en- »d in di- tz -za i Levv->!0»
goss (l üue N llgoise) in W i- n e r»N n sl a d t ve legt
weide» wa>. Em il.ckil i-e« H rpeioen z-an, ihn ,-n I iv e
1890 dem iom so Iiebgewo. denen Beruie, in ivelcheui er
i ichi nur den Belsla-d, jonve-n au:b da« H-z seiner
r chülrr in seit-» schö -r Weile zu bilden w-tzle, z» ent-
f-ift-n, l.nb lebte er hlt -m zu ückc,exogen ,m Sos>- Ne,-
k o-er, »„, nur 'eine i Bfllchkeu als ?e--io'ge z» an!I nen.
Tol-Ibar n He zeit« ive,den sei >c geil.licheii und we ttichen
Kollegen im L d>loche, leine M>tb üd. r von H- i l> a e ii-
k> e u z-N e -i f I o st e r und nicht mliide, die Wienr u»
siödler oll lammt des aus ezrichnete- Prt st rs »na Le re,«
a-deeteu. Nirt znm wenig»!n oerdi m auch sein Tod die
Bewu»deru>-g Aller, bt ihn nähe- konnten. S anShrst und
energi ch überall, wo es Gele« z> tvun galt, war er auch
standhält in der Erd Idnn» seines Letd-us, da» ihn so
plötz i:• hinweg-affi. Ey e seinem Ande.-ke-i
Heiße T 'gc. Seit sechs Togen beieils ist die Hitze in
Wien eine d Lekend-s aestern Mioog« zei le da« The-mo-
metel in de: S- nne 31, im §chai-rn 25 G ab Neauu-Ilr.
In Folge bieirr grotze- H'tze la, e» auch beiens ineh.sach
Fälle von Hitzsilag vo-. lieb igeus wi-o auch a -S Pari-
und L v» b o ii nnge uöh lieb« Hitze q,meldet.
Ei» kalsirter Lifizier. Die Affai,e d- wegen Duell«
verweigeiung ta si ten L>el>tenauls des 1b. Hugar- nr-gi-ueiileS
Mo qui» Tukoli be-chä-tigt noch iuim die O ff- t ichleit
und wird angestüls der Wihtizkeit d> Frn e, ov in
Olsizier nickt auch in der Arm e seine ka-holiiche Urber»
zeug.-ng jederzeit dethätigen ka»->, sobald nicht rinliila en.
Der Komr»a>ldout de» Huharenregim-nt S Erzherzog Frnnz
Salvaior Nr. ib, Obei» Heulte, lan-te nun der Wiener
Rrichspost in dieser Angelegenheit eine onilliche Brri bllg>liig,
wo-in er erklärt, dah es nicht wah. sei, daß 1. Ma quis
Tacoli in die Gelegenheit kam» eorenruhiige» Aeuhe-nngen
etuee OlfizierS über ein Miiglied des Allerhöchsten Naiier-
Hoiis-.S entgegenz-tleien; wär,» rhreniühtlge Aeußerungen
thaliächlich gebraucht worden, so würde von Amtswegen
gegen diese» Olsizier eingeschritten worden fern; 2. iri eS
Nilt wahr, daß dem Maiqui» t» dieierAffaile etneHe,ans-
sorderung zuging» wahr sei, daß Ma-quiS Tocoli de. Heraus»
foideier wai; 3. sei el nicht wahr, daß dei O-fiiie,«eh>en-
ralh enlschiedeii hübe. daß eine Lüge eine» O fizie, noch
nicht satlstaklionsu .fähig mache.— Der Ehlt»streil eutsta-b
b,kanntlich zlvilche» Ma:q»» Tacoli und einem tm selben
Re-imente dienenden Obcrlieutenant, wejche '-is dagin.
bo sie soaar Ghmnasialkollegen waren, enge Fie-mdicha^r
hie-ten. Die eigen liche sie-'anlasi n, mag und toll sich
j-der O ff-ntlichkeit entzi-he». Th-lt-at>e ist. daß d-r Ob r-
li-»te-l0lit si u ein-s Dass als q-so-d-rt b tro'-t t-,
wahrend T coli als stre-iqqiä ibig.-r K>t olik au ein -Dnell-
10- deru>,a ga "ichi vachf. D> de selbe b>e AuSiragung
des Du-lls, das nebstbei erwähnt, u-iter den lüw rsten
B d»i iU-i->e»: Piuole >, l5 -w itl- Dista-'Z, 5 Svl ikte
Avance st'ttfind n ioll'e, mit Rücksicht aus sein U ber»
zenqunq als Ka^asik ve>w-igerte, -ou-^de -r vom OffizierS-
ed e-ioibe de« Offii,er'charokl-rs iür v rlusti, e-kläri und
-l? q--m i-ier R-s.> v-Dr-gon r in dos D-o-o le -Negime-t
Nr. 5 veri tzl.— D>e kolbolil-'' Kirche v-rbi.-tei b -ka -ntiich
da« Duell unter S'eoie der Exkanininnika-ion, »nd T>roli
ov'---t» sein-r r-ligiös-n Ileb-rze -q- nq seine m> ltärische
8 rr ere. ja auch seine höbe >oi,a'- S» ll-'ng. da -r w gen
die-e- Duello-- weigernng nach den Neaelir de« »Ehr---ko' -r"
di ekt -ür »ehr o s- e klä t erf tie-int. D eier M ,IH. alle
durch Ran, und ?«and er-oorbe-ien »orr--ch-- binzuovs rn,
um >-vr le-ne- R-iaion lre zu bleibe.,, e>fgewiß
a-öße- al- wegen einer vi llrich' ni--l'g-n Äff ire d-e
Säbel z„ krelne-i oder die Pistole aus si ch abi chi ße, Z!I lassen.
Es -ui'd durch djese Kassl'-,»g ab r auch N-II- di g« das
Mißae dällniß g-ell bei«nchiei, daß im kallioliid-n Oester­
reich der üuerzeuallnastrelie Katholik ei i-nt ich i,n ner nur
bed-n »ingsweise Offizier werde' »nd bleibe!' kauli. Dies»
dezüalich geht uns lolgende Z sch--i-t zu: „Die E^,st-nz der
w- nigen wi kli ch katbolische, Off ziere in u >sere- Armee
dort 'eine p-ekä- sei-', von Heute ant mo,gen. so la-'ge der
Z fall dos Ansiveibe» in der Du-llirage de» Einielii n
geslok'ei. sander» ine g sichert-, wie« »ns r strenges,
von Staat und Natn gewahrl-istet.-s R-bt st. 5 handelt
sich in der ga-ize» Frai' nicht den Fast Taco i all-in,
sondern iint eine beg-n»ende, ichon iiiebr as eii Glied
reich Stet e von Fäll-n, d ß man nicht nur d-n veriolgt,
de sich nlN-t s-lilage- will, lon&ern auch de- der auch nur
lösche Ansichten änß? t. Ich frag«, ob die« Erlv ff »ss-eib-it
ist und ob die österr-ichi.chen Kalhol:k?n 'olch-s si q-solle»
lassen soll », oh e off--» »nd laut ihre Sli »me so lang« zu
eihebe», bis si« gehö t werden wird.»
Volksfest. In S v i tz an der Donau findet om Sonntag,
29.\ M., Nachmiitag? in He>rn Jedek's Gosthof.
lokal-iäten ein Bolksiefi statt, dessen R inert-aq dem im
Jah-e 1898 aus Anlaß des Regie »iigsjubiläums deS
Kaisers gegründeten Fonde zur Bethei>»ng A mer zuge»
fühlt wird. Bei d>esen> Volksicst--, das mit einem feieilichen
Umz -ge im Markte S v i tz beginnt, werden der Geianq»
verein vo-i Sv-tz. versch ebene Wiener Kü -stier, welche mit
Boiliebe die Wachou Zllin Sommerausenthalte wänsen ,,->d
ih-e Kräile geine d m guten Zwecke widmeli und ein M-sik»
q-aitrtt a->r Wien mitvilk n.— Am 18. August wird
in Spitz auS Anlaß des 70. Geb rt'lages des
Kaisers ein Fack lz g, Beieiichtuug des O.les uud fest»
l-ch-r Umzug stiltstiideu.
Joses Pilchinger -s-. In Reh krng man v^rgon-genen
Do i„-ritag einen oll einri» .leachtelen und be i-blen Bian,',
den Gasti'i th- rd Rcaliinte b sitz-r Her n Jo'es Pischin»
g e r, unter g rßa tiger B theilinnng d -r B--ö keriiiig zu
G abe. Joses P i i ch i n g e r, w scher das 77. Leb- nsjabr
erre-cht«, I-atte siel, d rch une-inüdlichei F-eiß aus kleinen
An-ä-ige- k-i>vo g a biitet und ferne streiige Rechtlichk it
e warb ihm das B--lr.>iie» seiner niiilbür.ger, welches er i r
uneiiiaesv-ä-ktem V'aße belaß. Zu Obernia,k:-sdors im
Job'k 1823 als Sobn I.t-er Wirlhschaitsleule gebore»,
e l.tnfe er das Ti'-I.lerhandweik, das er bis znm J'hre
1868 a-süble. Spater wandte er sich dem G-st-ousbelriebe
und der La idivirih-chait z», in welch' letz- rer er sich der»
vociog »de Be e>» e eiwarb, wo>ü die ihm aus A,«»
nell-ii-qcit zne la> teil zahl,,scheu eiste- P'eise Ii-'d Di»
v onie 3--ii-S gab -l. Au ch Q -f dem Gel ie e der Nächsten-
11- be ,var der B rblichene ri'rig Ihäliq und einmal war es
it)-ii so »e: aö -ilt, drei Ma-ner. welche in ei-ein Pliost»
irllei dem Er ick i-gslo e nahe waren, mil eigene Lebens»
pc'ohr zu ieli«» »nd den jamui-iii-ien Miitiern nn Ki-ide-N
w>- -izni den. J> d-r ,)vlge wandte er lein-- ganze Aus»
meiliamk it d m Re»-r Soa» »Nd Vo-lchnsi»'<«-?>»- zu,
ol« ü >s n Ob,» »uuelloeit-el-r er d» ch 22 Jahr- in wohl-
»er W-ijf rüi die ggiize R her Ge,end wirtte. Bor
zw n Ion ,-» wa: es in», „o-ch veigönnl, im K ei e leiner
zahl eiche K naei, E-ik«! Niid lirenkel mit -einer tren-n
Go-t-ii Josesa die goldene Hochzeitssei r z- b. gehen. Noch
b. in i-a t> do:a -i erfolglen Tode seiner Galt'» sielte der
e>->-i so innige >l,ann donia, bis ihn am l0. Jali der Tod
eilöue. Von leinen Kind-rn in ver ä -eie Sohn S-eian Be­
sitz--, de B -hnhole S in Rctz. ei zweiter Sog» st Obst-
züchter i- Lo« ,'lnge es ii Koliornie-, »nd eine Tochter
weilt alS Ga lin des bekannten Wei-,» Großhändl rs
Braun a,n R-gein. An dem Leichenbegon-Nisse
nadme.i Theil der Gitisherr Gras G a t t e r b u r g, Bürger»
ueisie, S-aby und iänimllii-e Ho->o>a!ioren de, sreund-
lich» Wei -siadt und denn Uingebnug. Die Eirenwache
si-llte der dortige Ve-eionenvereiii d,i. All-, die in» kaiiiiten»
id roeii nun „lieb-n al>en He- rn-, wie er genannt wurde»
ein ehrendes Andenken bewahr n.
Eine „B»ptisten-Gr,neliide" in Niederöfferrrich.
Dir im Jahre 1884 in Nohrbach bei Neun-
kirchen am Sietiis-lde durst einen eingeivanderten
Bavtisteii gegrnubele „B a p t i st e n-G e m e i n d t“
Hai i i Neunktr Ii e n ein Hans mil einem Bet»
saale erbaut, d ssen E-öffnung a n 8. d. M. stat-faud
und wo nun an jedem Sonntage seitens dieser
Sek'trer „Andachten" abgeholte» werden solle». Diese
„Baptisteu-Gemeliide* zählt insgesammt 30 Mit­
glieder, die in N e u n k i r ch e n. R o h r b a ch,
T e r n i tz »nd P e i s ch i n g wohnen.
Ein Opfer senicA Ve> nfeS. Ein Ichreckli l er Nniall,
dem ein Menschenleben zum Opsei fi I, ha, sich gestern
Nachmittaas in K, o st e> ,l e u b n r g ercignet. Der dort
b i den, F enchhauer,neister Josei Z i n, ni e, ,n a n -i be»
schä-tigte niid wounvaste 2 jähiige F -isg-hinerg-hiise
Johann Schwolzbauer sla» sich teil» F-eis-üt a-i tiiren
tu Folge Ausgieitens des Tran Di m sfer« in den rechten
Obeiichenkel, aus welchem da« B ut, da die Houvia-teiie
gktroffea wo, lofort in St-ömen hervo q,oll. Rad A,i»
leaUna eines Nothverbaiidks wurde der rtnglück,i-be um
6 Uhr Nachiiijlt,gs »aai W,en ins Allgemeine Ki anlenhans
t an'vo-tirt, wo er nach vier Stunden starb,
na.tidcni er Mit den Sterbi-sakiamenten versehen Ivorven war.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 5 ]
Unter dem Verdachte deS GattrnmordrS. In
Weiqelsdorf bei Ebreicbsdorf wurde am
17. d. M. die Hausbesitzerin Katharina Fiala
verhaktet und dem Beztiksgeristt EbrejöiSdorf
eiiiflelie'ert. Sie wird bek^nidiat. daß sie ihren
Gatten, den Hausbesitzer und Korkfleckser Vinzenz
Fiala, veroiiten wollte. Fiala hat schon ei mal
in einem Getränk ein Küaelchen gesunden, da? seine
Frau als ein „P ff »kor»" bezeichnete. ES soll ober
eine gislbaslige Snbsta z gewesen sein. F i a l a .ist seit
26 Jahren verheiratet. Die Grü'de, welche die Fron
zu diesem Vergistnngsversucb bezogen haben, sind
noch nicht aufgeklärt. Fra» Fiala soll sich schon
mehrere Mole dabin geäußert haben, daß sie ihren
Mann vergiften werde. Die jetzt vorgefundene Sub­
stanz wird durch Gerichts' emiker untersucht werden.
Do>»rrgS-Ltersamuikn»a. In Pl-iltng dielt am
14 d. M. die Bücke'« des ölig. n.-ö B' ksb'IdiingsvereineS
ern' Vorlrage-Be,Iammln»a ab, bei welcher Herr P oieffor
Anton Noqqler on« Krems üb r bi Laue des Bauern»
ftovdes rom 14. Job hundert bi? zur Zeit Maria Tbr"fia
«inen Bortraa bi II. Nach herzlicher Begiüßiin, der >ah-
reich B-'sommklten dnrck den Be tronensmonn H-rrnOb"-
tebrer Johann S V a n d l. welcker auck in kurzen Worten
den Zweck be» Volksbildnngsvereines hervorhob, beroin
der Her Pro> ssor seinen Bo trog, dem die Vertan,wlnng
mit ai ihter Ansme kion keil lolate. Während der onH i»fje'&fn
geii'ücklicken Unterhalt, nu kam mebrtach der Wur.sck znm
Aiisd" cke, daß in Pleilina ein Zweiaverein deS allg.
»,-ö. Vollsbi dungsoereines gegründet werden möge.
Eine TenselSbelchwörerin. In der Gegend von
Aspang treibt sich ei e ungefähr 30jährige Zigen- erin
herum, die vorgibt, Kranke durch Zauber und Be­
schwörungen heilen z» können und unter Tascken-
spielerkunststiicken Geld herauslockt, dabei ober auch
Geld und Werthsachen f-iehlt.
Sldqe' ranntcS Wir«hi'chaft>nebL»de. 9l:tS Schän­
dern «m Kamv thei t man un- mit: Am II. d. M. ist
d^S Wiithschastsgebäud' des He,rn Jgnat P» ker in,
Tantendo-seramt total ab« b' a»»'; das Feuer g iff
so ra'ch »m sich, d ß in wenige" Augenblick'n dos ganze
HauS in Flammen fia d; nur die Sckeuer blieb v'iichonl.
Die Ursache des Brandes ist nicht bekannt.
Eine Schwindlerin wird gesucht. Vom k. k. KreiS-
gerichte Korne »bürg werden wir im I terrsie
der Allgemeinheit um Verlautbarung nack folgenden
SachverbalteS ersucht:
»Die bereit- iviederdolt wegen roftuiirter Betrüaereie»
voib strafte P o>-ffor«witwe Awisia Sckoringer lernte
im Borjovre die Zu, m imo'nswikive Karüarin, Sattler
kennen, deren Leichtglänbigt it sie dazu benutzt', ihr noch
tu& Bad) »"ler der Bo>Ipieg,lnog, sie hab- bei den Spac­
koffen in M i ft e l h, ch und Loa ein 40.000 K übe*
steigendes Vermögen liegen, wooon sie nach ihrer Enl-
laff ng ouS der §traio"ftalt W i e n e r-N e u d o r s nickt
allein die v»'gestreckten S mm n, sond-cn ihr uub d m
Zimmern, n sge ilsen Sckiwabonitzky auch noch
separate EnUodiiilNaen für die G toll akeii geben wolle»
Gcldb tröge in der Höhe von 1400 K herauszulocken,
we cheS Seid ihr die Sattler in zwöls Thildetrögen
übergab. A S die S ch a r i n g e r am 11. Juni d. I. an­
der Strasonlia t entlast n wurde, fuhr sie wiederbolt mit
der Sattler» bei der sie in H a r m a n n S d o r s b, i
Korn „borg wobnte, und Stbwabanitzky. die jedesmal
die Fahrt und sonstige AuS agen bestriikcn, uack Wi-n, um
bei Bauten angeblich erliegende Tevois zu beheben, und
wuß e immer den Taclebeiisgebern, wenn sie a„S den
Bar>kaesa ült'N zurückkam, irgend ein H-nkernin onz gebe -,
wodurch die Behebung verzögert wur'e. Scklirßlich regte
sich in den zwei o glosen Leuten koch der Verbackt, einer
Schwindlerin in die Hände qe'all'N zu sein, und sie e>»
statteteii die Anzeige. AIS die S ch a r i n g e r werkle, dost
Sck. wabatt'tzky Ve dacht schöpfte, schicke sie ihn am
28. Juni mit ein m Aultrage in die Advokoiiiiskanziei des
Dr. Pnpovoc noch Wie, und als er z rückam, war
die Scharinger verschwunden u„v ist seubrr ffückckg.
Die Scharinaer drdrente sich in den Gesriälicn und
Kinzteien nicht diele- N menS, sondern nannte sich bald
Cäct re Herbst, back Fror, von Weber, in b da nickt
anegerch ostea 'st, daß sie i» Wien oder a derwärtS u tr
diesen Namen ebenlolls B t ügereten verübte, mögen olle
Ine, die durch nachstellen» beickrieb ne Alolsia§ ch o»
rrnger geschäcigt wurden, ihre Nomen d,m k. k. Kreis-
g-rickte Körnen bürg eheste S bekannt geb n ode- berm
uüchstg legenen Gerichte ihre Angaben zu Protokoll geb n.
Die scharinger ist mistet« oß, tnckank, da' Ickworze
Haare und trug ickworze-, el gante« Seid und schwarzes
Spitzckir ch. Sie hat elegante» Auflreien wie eine Dame
der besseren Gelelllchot."
Brandlegung durch spielende Knaben. In Repno
hei St. Georgen oc der Südbadn wurden durch
zwei Kinder, die mit Zündhölzchen spielten, neun
Häuser in Brand gesteckt. Die Knote', die im
Alter v n fünf und sieben Jahren stehen, flüchteten
sich daraus in den Wald, wo sie spät Nachts »gesun­
den wurden.
Bahuonfall in Leobeu. Am Vormittag deS 17. d. M.
fuhr ein mit Kohlen beladener Lastzug von einem
Jndustriegeleile der Alpinen Montan-Grskllsckast aus
Seegraben der Südbahnstation Leobeu zu.
Auf unerklärliche Weise versagten fünf Brennen des
Zuge', und da sich der Train auf einem starken Ge­
falle befand, gerieih er in ein rapide» Roll-n. Der
Lokomotivführer gab wohl Kontredamps, konnte den
Zug jedoch nicht rechtzeitig mebr zum Stehen brin­
gen. Derselbe fuhr in der Station Leoben zuerst-
zwri einzelstehende Waggons an, die er zertrümmerte,
und fließ dann oui eine andere Lastznggarnilur, die
ebenfalls beträchtlichen Sckaden erlitt. Zwei Bremser,
die im Momente er Gefahr von dem Lastzüge abge­
sprungen waren, erlitten leichte Verletzungen.
Ein Zeitgenosse Andreas Hofer'S. Aus Niffian
in Tirol wird gemeldet: Am 22. d. M. feiert der
Högger Jaggele vom Hochegqerhof z» V e r»
nuer in Passeier seinen hundertsten Geburts­
tag. Dieses hohe Alter hat den, auch von Meister
Tefregqer im Bilde verewigten Zeilgenoflen Anvreas
Hofer's wohl gebeugt, aber seine Gestalt verräth
noch immer etwas von seiner einstigen Krast. Vor
drei Jahren marlchirte er noch den steilen Abhang
bt'oh, eine Stunde weit in die Kirche von
R i f f i a n. Jetzt geht das nicht mehr. I" seinem
langen Leben war er, wie er erzählt, nur einmal
krank. Seine Nahrung war »nd ist, wie bei den
meisten Bergbewohnern, fast nur eine vegetarische.
Ei» Gläschen Wein aber bat er nie verachtet. Der
Högger Jaggele galt immer für einen aufge­
weckten Mann mit viel natürlichem Verstand. Blos
in Sachen der Liebe scheint er etwas begriffstützig
gewesen zu sein. „Mit de Weibezer ho» i nia
gern g'wöllt viel z'tbian hob'n; sell is m'r a gnat's
K» 3 d l schon l i a b'r g' w e {’»"— sagt er. Ob's
aber auch wahr ist?
Ein blutiges Duell. In der Fechtichule der Lubo»
vika-Akademie in Budapest fand am letzten Sonntag
ein äußerst blutiges Duell zwischen dem bekannten
Hukarenrillmeister Fevor v. Z u b o v i c S und dem
Sluhlrjchter Stefan Rakoczi statt. Das Duell
wurde unter den schiversten Bedingungen ansqe«
sockten, indem keine Achselbandagen zur Verwendung
gelangten Es kam zu drei heftiaen Zusammenstößen.
Gleich bciln ersten Gange trnoen beide 0)egner
»crhrere Verletzungen davon. Schließlili b-nützte
Znbovics ei e verzweifelte Finte, als Rakoczi
zu einem Primhiebe ausholte; Znbovics parirte
diesen mit der linken Hand »nd stieß seine Klinge
dem Geg er unter die Achsel. Die Sekundanten
st Uten den Kampf sofort ein, doch stellte es sih
heraus, fcnjj Rakoczi wo''l eine sehr bedeutende,
aber keine lebensgefährliche Verl tzunq erlitten hatte.
Hinqeqen hatte ZubovicS durch leine Finte
zwei schwere Wunden am linken Unter- und
Oberarm erholten. Die beiden Gegner mußten sofort
ins Spital gebracht werden. Die Ursache des Zmei-
kampfeS waren wörtliche B'leidiqungen. welche
Znbovics gegen den Stuhlrichler Rakoczi
gebrauckt hatte.
Drr NeniWeutsodjntont als Defraudant. In den
Sff zierst e'sk' von tBadavest rrr gt die i' Orkenv er»
so qle Brrhaitnnr d«4 OberUenteniick- »nd Re.zmien-odju»
tonten des 4. Korvs-B tilleri—N-aime'cks Leopold H ö h l»
m ü l l er arost-S B' tled-n. H S h l,» ü l' t r, der sick znbl-
reicke N,'ter>ck>leiie zu Schuld n komuien It §. w rde d m
B davrster Garnilo sgerrchle eingel es nt. Sein Bu scke,
Namens Schulz, der leine» Her,» von der i;»n d oben^en
G fihr ve bändigte, wurde eb nlall- ve'brlt t. Soweit
b>4l)k, b kn» t ist. bat nebst 'er Budaoester Ga-ge!tll>dalt,
die »m 3X>0 üron n g ichädigt erscheint, auch d r F eisch.
haner, de >ür die Ku» nie da« Fleiso 'ieie't, 1000 K onen
z' tord rn, frn« bat der Verba tete einige Ka-neraden um
etwa >200 »eschädick. Aller Wahrsi einlickt-it nach
war es «ine Liebichast, die den sonst lückti en Offizier zum
Verbrecher n ackte. Er uiiterdi lt mit einer Fra, b t ihr m
Gatten in Teickia iand dnrchgegauge, ist, eine „Liai an",
deren Kost n H ä d 1 m ü l I e r von seiner Gaze nickt be-
streiten tonnte. Gleickz-itig mit H öb' inül> er's Ha'leliq»
kecken wurden auch die Eff kteii le n.r Geliebten, mit welcher
Höhlmüller zniammeiiwointe, unter Siegsl gelegt.
Gatteiimnrd. Der jüdische Ea- tor Marcns S ck l e»
sing er i» Budepest Hot am 17. d. M. seine Frau,
die einen Sckei^nnqsprozeß qeoen ihn führte, nach
einem Streit durch Mcflerstiche qelödtet. Als er
hierauf auch das zehnjäerige Kind sriurr Frau, dos
aus deren erster Ehe stammt, zu ermorven suchte,
wurde er daran gewaltsam gebt dert. Er braute
sich nun selbst lebensgefährliche Verlctzungen bei.
Vlirtich währt am länoste». »Ih> Geschöl, kenne ich
>ckon Jet« 36 Jadren,- sagte g- Peru eine Kunde z m Uhrmacher
Herz (Fiiiua M. H e> z ,md Sohn. Wien, Stcsanep'atz).
„Sckon damals— da war ich ireilich noch jiwg. als ich
die eiste Uhr bei Ihnen kauite— waren S>e am ie'ben
Platze."— Ei» anderer langjäh iger Kunde, welcher
öftr'reibischer Offizier »Bd zugleich ein be iihmier Reiie»
schiistst'Der ist, logte kürzlich, als er seine Nhi z,iw AuS-
putzn übe'gad: »Diele Uhr bat schon ri,l gesehen N'd
viel niitgeinackt; sie war mit mir schon in Südamerika,
,n Indien und in Cdina, da- uns jetzt !o viel zu ichaffen
gibi. Stets h't sie sich bewäb t, 32 Jahre, ein icköne-
siück Zeit!' Das ist es, woraus die Uhrwa, er M. Herz
und Sohn mit R cht stolz sein rönnen, kog sie ihre Kunden
oute Beste z» rieben stellen und sich slits die redlichste
Müde gaben, dies zu erreichen.
Sterdefätle. In Wien ist am 14. d. M. der ehemalige
tcchi'i che Vorstand des Miliiärgeograkhiicheu Institut- Herr
Anli n K u o r r im Aller von 74 Jahren gestorben.— In
S t. G e o r g e n ani Jbbsselde starb am 10. d. M. der
Büigermkister und Gasthosbesitzer Herr Lanibert Ortner
im b0. Lebensjahre.— In München ist am 15. d. M. der
Alidürgermeister von Hallet» Herr Joiei Schön dorfer
noch einer an ihm vollzogenen Operation plötzlich an Herz-
lähmung gestorben. Ganz Holletn wurde durch diese
erichüllernde Kunde in tielste Trauer versetzt.— In O lgya,
Ungarn, ist am 10. d. M. de- allseits hochgeachtete Advokat
und Grundbesitzer Herr Julius v. O i g y a y im 7t. L b-ns-
johre gestorben.— In Q u> m p e r, der ollen sranzöstschen
Bischossstadt. ist am 16. d M. der aus der TreysilS-Affaire
bekannte General de P e l l i e n j gestorben.
Die internalioiinlen Uingkämpse in Wien.
(Spezial-Bericht des »NeuigkeilS-Welt-Blott'.)
Der F anzose Baut P o »s, der Weltmeister deS
Jahre- 1898, hat sich den ersten Platz im „Gcoßen Preis"
geuchert, indem er leinen getäbrlichsten Gegner, den Türken
K a i a A ch m e d (Weckmeister pro 1898) ant die Schultern
legle.
Es war ein h-ißeS Ringm! Ebenbürtige Gegner standen
sich gege über. jeder ein Herkules. Man muß es gesehen
haben, wir die zwei Riesen miteinander käuipsien.
Trotzdem jteqte Paus— überlegen, stava Achmed zeigte
(oft gar t ine Technik. Büud wüthend, nur au! seine Köroec-
krait baiien", ging er iminer wieder vom Neuen aus seinen
Gegner lvS.
Ein kii ncs Unlersaiigen einem Rissen gegenüber, der
ruhiges Blut zu bewahren versteht und SS a;t gegen Straft
He» kann, der nur a»l den Augenblick lauert, in d-m sich
Ick» Gegner eine Blöße gibt, dann aber schnell wie der
B itz daran geht, den ecspählen Vortheil auch auszunützen.
Wir dürsten annähernd vas Nichtige treffen, weiin wir
daß zirka 3500 Personen dem Kampfe der beiden
Recken beiwohnten. Der Andrang zu den Zirkuskassen war
ein enormer. Schon um 6 Nhr Abends prangte die Tasel
„Ausverkan t« vor den Kasse».
Der siebenundzwanzigste Abend.
Noch bevor die Kämpfer antraten, sah sich der Obmann
des Schiedsgerichtes Pro'. Strehblow. offenbar in Folge
der Vorgänge be m Stampfe Achme d-B eaucarois ge-
witzigt, zu der Erlläruiig veranlatzt, daß sich das Schieds»
ge'icht vorbehalte, nölhige»falls den Kamps über die vor-
geschriebenen zw,i Stuuhen hinaus bis zur Eiitlcheidunn
!o,tich-n zn lassen. Allseitige B avo ule.
Hieious begann das mit Spannung erwartete entschei­
dende Ringen zwischen Paus und Achmed. Vorsichtig über
alle Maßen unter,lahmen sie die e sten G iff?, oder besser
gelogt, sie unternahmen sie nicht, denn lanqe dauerte es,
bi' sie sich gegeul itig ausaßteu. Karo Achmed war es, der
zueist in die Offmsiv- überging. Er «faßte mit seiner
rechlen Hand den rechten A,m seine« Gegners viid griff
mil der unken nach dessen Kops. Pons autivortete gleichsallS
mit einem Koplgriff und io standen sie sich, Kap! gegen
Kopi gesteniiiit, gegenüber- Endlich begann PonS mit einigen
Stoplhenllein, doch der Türke, blieb die Antwoit nicht
schuldig. Das genirte den Frairzoieu ober nicht, er schien
sich iö-mlich in seinem E eniente zu bifinden, den» es ge»
n-ani, fast den Anichein, als wollten sich die zwei Welt»
»ieisterringer vie Nöpie abreißen. Doch da gewahrte man erst,
welche givße B denlung dieser etwas rohe Trick deS
F-anzoien hat; zweimal gelang es ihm, dem taumelnde»
Türk'N bari an d-ii Leib zu lücke», allerdings obne weiteren
Ei'olg. So vergiiig die Zeit bis zur Panie von einer Minute.
Ka a Achnied siü'zt sofort nach der llteiiau'nahme des
Kompses auf den F o izoieu los, doch Paus verliert seine
Ruhe iiichk; er streckt blos seine langen Arme a»S »nd der
Türke kann nicht herankoinme». Plötzlich ä dert sich die
Srluotion. Po»« gebt in den Angriff über, »nd zwar mit
einer Behimenz, daß man dem Kample sasi nicht zu tolgea
vermag.
Jiiuner mehr kommt der Türke in die Klemme, endlich
geliiigt Pons eine ceiuturs de derritre (Untergriff von
ijiitf it) und schon fliegt Achmed dem Bodm zu; er sollt
mit der luden Schult r aus »nd kann sich noch in die
Bauchlage wälzen. Soivoh' in der Froschstelluiiq, als auch
sitz-md w chct er dann die Guitelgriff- Pons' mü E>salg ab,
bis es ihm gelingt, wieder aus die Beine zn kommen.
Der T» ke brüllt wie ein Löwe, als ibm Pons wieder
einmal eine» iiniunlten Kopibeiitler appliziit und stüizt sich
wi d gegen den Fruuzojen; dieser macht «neu «eilenipi ung und
schon hat er Achmed wieder ron timten. Abermals schleudert
Pons den Türken zu Boden, Achmed aber fällt direkt aus
den Bauch.
Pons läßt locker und versucht znm dritten Male eine»
Untergriff von hinlen. Achmed druckt sich noch in, Stande»
Pons nützt diese Chance aus, geht eine ceintnue de devant
an und wirst den Türke» so glück ich vor sich hin, daß
Achmed mil beiden Schiiliern den Boden berührt und noch
von seii'kin Gegi er niedergebaltcn werden kaun.
So endete d r sensaiioiielle Kampi.
Kai» A1>m d, der so recht das Urbild der türkischen
Hnmols (L>stt'ö-g-r) ist, deiien man ihre Bärenkraft nicht
ansieht, weil sie keine sickibare Muskulatur haben, dürste
wcbl Pons noch he'a '«'ordern.
Sieg«: Pons in 25 Min. 54 Sek.
Nachdem sich der riesige Applaus etwas gelegt balle,
konnten F o u r n t e r undPetri zu einen, „Revancke-
maich" antaten, das nach 4 Min. 15 Sek. zu Gunsten
Fouriiiei's endete.
Heute (Mittwoch) Revanchematches: Pytlasiuski—
Bau der Pcrg; Chorelo—Hitzler.
Morgen (Donnerstag) R e v a u ch e k ä m p f e: Beau»
carors—Kara Achmed; Große Paule: Pons—
Hitzler.^
Eine genaue Darstellung des gegeuwärligen L-landes de»
Tuiiitec« enthält der neunte Bogen— vierte Seile—
unseier heutigen N iinmer. L. K—y.
Die englische Escadre in Finme.
Die seit dem 14. d. M. Nachmi tags im Haien von
F i» m e ankernde, iint r dem Kommando de» Contre-
AdmtralS Loid B e r e« f o r b stehend- englisch- Escadre
ist dort der Gegenstand ioriwährendcr sympathischer Kund»
gebnngen seitens der Bevölke nng.
Am Porini tag des 17. v. M. besichtigte Lord B e r e S«
forb »i Begleitung des Gonveineurs Grasen Szopary
und des Genki almojors v. Dragont eingebend die
Whitehead-Toipedosabrik. Nachmittags veranstaltete Lord
B' r c k s o r d eine Regr.tia, z» der sedr zahlreiche Ein­
ladungen ergangen warei. Nach der^Regatta vertheilte der
Admiral telbst die Prämien a» die Sieger.
Der Haupianziehiingspiinkt aller bisherigen Festlichkeiten
war die am 17. d. M. vom Gouverneur Giasen Szopary
gegebene Soiiee. Man q anb-'e ein Märchen aus „Tausend
und eine Nach!" vor sich zu sehen, so jeenhait war da»
Palais de« Goliveriienrs d le»chlet, mit so verschwende,ischer
P acht waren dir Räum ichkeilen dekorirt. Die riesigen
Gonenanlag », in denen sich eiwa 700 Peiionen bewegten,
wurden von ungezäülteii ciektriickea Bogeiilampen in ein
schimmerndes Lickt g-noiickck. Die große Terraffe^ des
Gorlriis, die in ein Zelt iimgewandelt und mit den Laien
in Verbindung gebrQdjt woi den lv^r, w^r herrlich
Lord B e c e s i o r v, lein Tlad und die übrigen Ost zicke
der engliickei, Escadre wurden bei ihrem Elfchcinen leb-
ha't alkiamirt.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- lind Eiscnbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Die Kronenmünzen bei Zollzahlungcn. Wie wir
bereit» gemeldet baden, werden die Kronenmünzen zur
Zollzahl ii ng unter Bernsung aus entgegenstehende
Borschristen überhaupt nicht angenommen und
der Bezug drS danach »och einzig erübrigenden Goldeisotz-
mitteir, des S i l b erq u ld e n. stößt in der PiaxiS aus
unleugbare Schwierigkeiten. Die Geschäitswelt steht sich
dadurch geradezu genöthigt, die Zollzohlnng in
G o I d v o r z u n e h m e n, und daians ei gibt sich bann
wieder eine sür die Entwicklung »nseieS VoliiienniarlteS
gewiß kaum sehr erwünschte „Jagd nach dem Golde". Im
„Fremdendlatt" wird nun eine Reform des jetzt einge­
haltenen Vorgänge» als dringend erwünscht bezeichnet und
solgender Vorschlag gemocht: Dos Einsochste und in jedem
Sinne Zweckmäßigste wäre, durch baldigste, entsprechende
Abänderung der geltenden Vorschriften neben dem Silber-
gulden auch den Kronenmünzen, seiner den
StaatSnoten und Banknoten Zohlkrast bei
Zollzahluogen zu verleihen, selbstverständlich
unter gleichzeiliger Einhebung deS Ausgeldes. Die Staats­
kasse halte dann diesen Zolleingang cinsach an die Oestcr»
reichisch-ungaiischc Bank abzusühren und bei dieser dasve
den entsprechenden Gegenwerth in Gold zu beheben. Die
Lesterreichisch-ungarische Bank würde diese Goldbeschoffung
gewiß billiger durchsühien, als dies jetzt unter dem Drucke
der toulendsältig zerstreuten Nachfrage möglich ist.
Ocsterreichisch-nugarische Bank. Die Jnansprnch-
nähme der Bankmittel ist auch in der zweiten Juli w o ch e
nicht unbedeutend zurückgegangen. D.r E s k o m p t e ist um
194 Millioue» Krone», der L o m b a r d um 2 06 Millionen
geringer alS in der Vorwoche. Der Metallschatz hat
sich um 3‘1 Mill. Kronen erhöht, andererseits sind ober um
3- 8 Mill. Kronen StaatSnoten au» den Boukkossen
abgeflossen, überdies winden sür Giio-Vcrbi»dlich!eilen
4- 67 Mjll. Kronen ausbezahlt. Die Folge dieser Ver­
änderungen ist eine Abnahme der BanknotenuinlauseS
um 16-03 Mill. Kronen und eine Erhöhung der
B a n k n o t e n»R e I e r v e um 13-8 Mill. Klonen. Die
Guthabcn beider staatliche» Finanzveiwaltungeu bliebe» un­
verändert.— Dir nächste Geueralrat li-s> tz u n g der
Oesterreichisch»ungarischen Bank wird Douueistag, den
26. d. M., abgehalten. Den Vorsitz wird der Vize-Gouverneur
Freiherr v. Wintersteiu führen. Eine Aenderung deS
Zinsfußes ist »ach den bisherige» DiSpositioiit» in
dieser Sitzung nicht in AuSsicht geucmmen. Nebst der Er»
ledigung lausender Angelegenheiten ersolgt in der General»
rathS-Sitzung die Ernennung deS österreichischen
Zrntral-JuspektorS.
Industrie und Handel.
Zolltarif-Euquete über Thonwaaren. Unter dem
Vorsitze des Vizepräsidenten der Wiener Laoimer Herrn
Abg. Kitsche lt tagte gestern die Enquete über Thon-
waare n. Da» Referat sührte die HandelS- und Gewerbe-
kammer in Eger. Eine große Anzahl der einschlägigen
Fragen wurde einer eudgilligen Negelung zugesührt,
während bezüglich einzelner Gruppen, beten Veitreter zum
Theile am Erscheinen verhindert waren, noch ergänzende
Erhebungen weiden vorgenommen werden. Ebenso werden
auch noch die Zölle sür die Rohmaterialien dieser Gruppe
zum Gegenstände einer besonderen Einvernahm« der
Interessenten gemacht werden. Am Schlüsse der Enquete
drückte Herr Schlimp dem Vorsitzende» den Dank der
Enquete-Theilnehmer aus.— Heute Millwoch sindet eine
Enquete über Steinwaaren statt.
Lohnerhöhungen im böhmischen Brannkohlen-
reviere. Der Verein sür die dergboulichc» Interessen
NordwestböhmenS hat, wie anS Teplitz gemeldet wird»
in seiner gestern obgeholteiien Sitzung den VeieinSniitgliederu
empsohlen, mit Hinblick aus die ondauerud günstige Lage
des Kohlenmarktes den Arbeiter» solgende Begünstigungcn
zu gewähren: I. Gelcuchtebritrag von 10 li per
Schicht oder nach Wahl des Werkes sreicS Gelenchte in
vLtnra. 2. Freier Kohlendezug sür verheilatheie
Bergarbeiter (ziika 70 Meter-Zentner jährlich) oder
Geldeutschädigung. 3. Quartiergelbbeitrog sür
Verheiratete noch zweijähriger Dienstzeit 4 X und nach
zehnMriger ununterbiochener Dienstzeit 8 X. Jede künslige
Dienstentlassung, insbesondere Streiks halber, hebt jedoch
die Begünstigung des Quatiergeldbcilragcs aus.
Zur Tilgung der Schweinepest. In laudwirth-
schastlichen Jnteressentcukreise» sieht mau sür den Heibst
einer theilweise tiesgehenben Abänderung der vor­
jährigen N o t h v e r o r d» u n g über die Tilgung der
Schweinepest entgegen. Die Berolhuiiqc» der vor Kurzem
veranstalteten Expertise haben in dieser Frage eine Reihe
von Anträgen zu Tage gesörderl. Man nimmt denn auch
an, daß die neue Verordnung sich auch aus die wichtigsten
Abschnitte der bisherige» Beiordnung, also aus die Bestim­
mungen über den Zweck der Allio» über dir Eiilschädigungs-
weise sür amtlich geschlachtite, pestsreie Thiere und über den
Vergütungsaiispruch >ür verseucht befundene Thiere erstrecken
wird. Man erwartet, daß die im §. 3 der Verordung zu-
gesprochene Entschädigung lünslig »ach dreierlei
Art «rsolgen wird, je nachdem die geschlachteten und hicbci
als leuchensrei besuudenen Schweine als Schlacht-, Nutz.
oder Z u ch tj ch w e i u e klossifizirt werde». Bisher wurde
dagegen nur zwischen Konsuin. und Znchlschweineu unlei-
schieden. Für die Schlacht» und Zuchlschweine dürste wohl
der bisherige Entschädign,igSmodn« der Konsum, und Zucht­
schweine beibehalten werde». Für die Nutzjchweine dürste
die kchabloSholiung dagegen vielleicht nach einem vvin
Lebendgewicht kaum allzuweit entsernten Maßstabe «rsolgen.
Die bisherige TilgungSaklioi» soll sich schon aus mehr alS
12.000 Schweine erstreckt haben und die bisherigen Kosten
werden in Fachkreiscu aus 210.000 bis 220.000 X geschätzt.
Insolvenz. Bon, hiesigen Landesgcrichtr wurde der Kon­
kurs verhängt über da- Verniögen bei Joses Reidinger,
Handschuhmacher, 7. Brztlk, Badhausgasse 3. Die Wahl
de» definitiven MosseoerwalterS, besten Stellvertreters sowie
deS GläubigerauSschusseS findet am 27. Juli» 10 Uhr Vor­
mittags, statt. Der Anmeld i'gsterrnili wwde bis zum
14. August erstreckt« Die Liguidirung-tagsahrt ist aus den
25. August, 10 Uhr Vormittags, anberaumt worden.
Verkehrs'Nachrichten.
Zar zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft.
Man schreibt un» ouS Klagrnsurt: Für die Fort»
sctziing der Gasteiner Linie gab eS zwei verschiedene An»
sichle». Unsere Landeshauptstadt war für die Loibl-, Villach
mit Obeikärnteu sür die Predilbahn. Die Regierung Hot
nun in diesem Streite dar Richtige getroffen, indem fi«
zwischen beiden Projekten bie Mitte wählte
und so beide Theile befriedigte. Durch die Linie Bären»
grabe »-A ß l i n g»W schein ist sowohl Villach, als auch
Kkagensult belücksichtigt, weil von dieser Hauptlinie nach
beidrn Städten Abzweigungen hergestellt werden. Letztere
werden einen großen Theil deS RoienthileS und die volk­
reiche Gegend um den Fackerser dem Verkehr« erschließea
und den Bau der schon lange angestrebten Rosenthalbahn
übelflüssig machen. Die Regierung scheint die Sache nun
ernstlich i» Gang zu bringen, denn eben jetzt findet die
Traceurevision ualer Leitung dc» k. k. Landes»
rcgierungSralheS Max Ritter v. Grobmayr statt.
Erhöhung der Nebengedühre« bei den StaatS-
bahaeu. Mit Gilligkeii vom 1. August, beziehungsweise
vom 15. September 1900 an gelangt zum Lokalgüter»
taris der k. k. StaatSbahneo ein Nachtrag zur Elnsührung,
welcher eine Erhöhung der N ebengebühren aus
daS Ausmaß der schon bisher bei dea Privatbahnen gelten­
den involvirt. Solche Nebengebührrn sind die Tränke- und
Fütterung-gebühren bei lebenden Thieren, Wagegebühren,
Aus- lind Abladegebühren, IleberstellungSgebührea vom
Wagen zu den Zollmagazinen. lieber führungcdührea und
Gebühren sür Leistungen, die aus Kosten der Versender und
Empfänger auSzusühreo sind. An und sür sich sind bie
Erhöhungen, die durch den Tariinachlrag eingesührt werden,
c icht sehr bedeutend, auch hier muß rS eben die Menge
machen.
Tie Erhöhung der Zuckertartfe. DaS gestern aus­
gegebene Eisenbahn-BerordnungSblalt enthält solgende Mit»
iheilung: »Mit Gilligreit vom l. September d. I. tritt ein
»euer Tarif, Theil II, Hest 5, sür Zucker bei Fracht-
zahlung sür minbestenS 10.000 Kilogramm per Frachlbries
und Wagen im Verkehre zwischen Stationen der in Böhmen»
Mähren, Niederöslcrreich und Schlesien gelegenen Bahnen
einerseits und Stationen der österreichischen Staat?»
bahnen (Linien in Galizicn und der Bukowina) anderer­
seits in Kraft. Dieser Tarif enthält abgeänderte Frachtsätze
und wild hiedurch gleichzeitig der Taris Theil II» Hest 5»
gillig vom 1. Jänner 1898, sür den Lst-norbwest-öster-
reichischea Elseubahnveibaud sammt den Nachträgen I und II
aufgehoben."
Die Erweiterung deS Triefler HafeuS. Der
Bürgermeister der Stadt Trieft hat der Regierung die
Offerte der Gemeinde über die Beitrags»
l e i st u n g der letzteren zu den Tricster Hasenbouten
überreicht. Vom ReichSrothe ist bekanntlich die RegicrungS-
vorlogt über die Triester Hasenbouten nicht berathen
worden. Dieselbe bestimmte, daß die Regierung bei der Ge­
meinde Tiiest ei» Darlehen zur Durchführung der
Hasciibanten aufnehmen solle. Durch die Vertagung deS
ReichSralheS ist diese wichtige Frage unerledigt geblieben
und cS mußte nunmehr d e Absicht der maßgebenden
Kreise daraus gerichtet sein, eventuell ohne Mitwirkung deS
ReichSiotheS wenigsten» den Beginn der Arbeiten zu er­
mögliche». Uni diesen Plan zu verwirküchen, hat sich nun
die Stadtgemeinde Trieft eiilschlossen, der Staatsverwaltung
sür die Aussührnng der Hasenbauten einen Pauschal bei»
trag m der Höhe von Einer Million Kronen zu
osferiien. Wie auS Trieft gemeldet wirb, hat der Bürger-
inelster der Regrerung i» (einer Offerte Mittheilung von
den, Beschlusse der städtische» Delegation gewacht und
übcrdieS noch folgende Wünsche bekanntgegeben: Die
Soniine von Einer Million Kronen kann nach Maßgabe
de» eintretende» Bedarf«» in Anspruch genomnien werben.
Die Aibeiten möge» möglichst bald begonnen und u»-
unterbrochen soitgesührt werden in der Alt, daß sie
in acht Jahren, vom Beginne de» BaneS an gerechnet,
vollendet lein werden. Bei Genehmigung der ncncn
Offerte solle die Regierung zugleich die Genehmigung jene»
llebereinkommen» versligen» welche» seinerzeit in Ansehung
der Einbeziehung der Verlegung der Fischhal'e
in die Hasenbou-Anlagen abgeschlossen iviirde. Die Ge-
nieinde Tiiest legt daS größte Gewicht darauf, daß der
Ponte Verde einer Rekonstruktion unterzogen werde,
unbeschadet dessen» daß leewält» eine neue Brücke errichtet
werde, die von dem Zeitpunkte an» in welchem bie völlige
Rekonstruklion de» Ponte Verve erfolgt lein werde, blos
aus den Eisenbahnverkehr beschränkt sein solle. ES verlautet,
daß die Regierung die Vorbereitungen zu den Lauarbeiten
demnächst in Angriff nehiiien werde. Mit der Summe von
1 Million Kronen kann mindestens sür dieieS Jahr da» Aus-
langen gefunden werden. Für die nächsten Jahre dürsten
bie zeitweiligen Raten t» bat Budget eingestellt werden.
Dem RcichSralhr wird im Falle seines Wiederzusammen-
tlittcS ein neues Gesetz über die Triester Hasenbauten vor­
gelegt werde», welches dem gegenwärtig erfolgten neuen
Ilebereinkonimen entspricht.
Neueste Verlosungen.
«Sraf Walbstriu-Lose.
Bei der am 16. Juli 1900 i» Wien vocgenoinnienen
letzte» Verlosung fiel der Haupttreffer mit 42.000 X
aus Nr. 73510, der zweite Treffer mit 4200 X aus
Nr. 23388, bcr drille Treffer mit 2100 X aus Nr. 27095;
seiner gewannen ie «00 X: Nr. 17699 und 46123; je
210 X: Nr. 21503 28998 45116 und 52758; je 105 X:
'Nr. 60254 67050 und 98424; je 84 X: Nr. 177 1585
8855 9753 10172 15858 18086 26464 28344 41785 45568
55141 57149 69413 88558 und 90611.— Aus die übrigen
gezogenen 4360 Niimniera rntsällt der Neinfte Gewinn von
je 63 X.— Auszahlung vom 1b. Jänner 1901 ob.
Fürst Salm-Lose.
Bei der am 16. Juli 1900 in Wien vorgenommenen
96. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 42.000 X aus
Nr. 18138. drr zweite Treffer mit 4200 X anfNc. 68172,
der dritte Treffer mi! 2100 X aus Nr. 7819; serner qe-
wannen je 420 X: Nr. 41313 und 72708: je 252 X-
Nr. 2123 28524 45201 und 89329; je 231 X: Sir. 1874«
19340 21220 34826 35123 46872 57829 und 85259; ■-
210 X: Nr. 9321 9329 16971 19047 20888 24235 25240
44265 57677 65523 78387 78183 und 88394.— Aus die
übrigen gezogenen 1150 Nummern entfällt der kleinste Ge­
winn von je 126 X.— Auszahlung vom 15. Jän­
ner 1901 ob.— Nächste Verlosung am 15. Jän­
ner 1901.
Scrbeu-Losc.
Bei der am3./16. Juli 1900 m Belgrad vorgenommenen
86. Prämien-Verioiüng derzweipcrzentigen serbischen Prämien-
Oblrgationen wurde» folgende 18 Serien: 738 1015 1355
1582 1813 1997 2258 2667 2733 2976 3183 3444 3908 6081
6086 6104 6296 und 6469 gezogen, und zwar fiel der Haupt-
treffer mit 90.000 Franc- aus 3. 1997 Nr. 8, der zweite
Treffer mit 10.000 Francs auf S. 6)81 Nr. 27, der dritte
Treffer mit 3500 Francs aus 2. 3183 Nr. 40: serner
gewannen je 1000 Francs: S. 1997 Nr. 33 und S. 6104
Nr. 14; je 500 Francs: S. 1582 Nr. 47. S. 3183 Nr. 12
und S. 6104 Nr. 8; je 275 Francs: S. 1582 Nr. 3
und S. 3444 Nr. 31.— Auf alle oben nicht angeführten
in den verzeichneten 18 Serien enthaltenen 890 Gewinn-
Nummern entfallt der geringste Gewinn von je 100 Frcs.
— Auszahlung ohne leben Abzug vom 1./14. August
1900 ab.— Die nach st e Verlosung findet am
1./14. Lliober 1900 statt.
Fremde Los-Kurse.
Ander WienerBkrfr nicht kotirte, aber
in Oesterreich erlaubte Lose. wenn die­
selben mit österreichischem Stempeiver»
««id
waar»
K
h
1
leben sind.
»er (III
a
Jö-8ziv>8ofe
6
40
7
"ST
Serbische Tabaklosc(10 Frcs.)
8
40
9
80
Italienische Kreuz-Lose...
22
50
24
—
Sachseu-Meiningen-Lose ..
29
32
Braunschweiger-Lose
156
—
166
—
Tclcgrnpl)ijlt)k HimüelsSepeschkN.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt X 30.50, Herbst
war zn X 25.20 Geld ohne Verkehr.
Trieft. (Zuckermarkt.) Eentrisugal-Pile, stetig, prompt
X 28.75—29.—, per Juli-August X 29.00—29.25,
Hamburg. Spiritus <100 Liter zu 100 Peczeat)
fReguIirungSpreiS) per Juli 17.—, per Juli-August 17.—,
»>ll. per August-September 17.—.— Petroleum loko
655JV., grjchästSloS.— Kaffee, Santa» Good Averagr
per September 45 50, per Dezember 46.50, per März
47.25, per Mai 47.50.
Bremen. Petroleum kok» 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liderpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender- in Docket»
(ie von 100 Bollen) 0. Umsatz 4000 Bollen. TageS-Jmpvrt
4000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Juli 5»/»«, per Juli-August 5'%., per August-September
ö 9 /«. per Seplembcc-Oktvber 4 M/ #W per Oktober-November
4 “/m» per November-Dezember 4«, M, per Tezember-Jänner
4”/*, per Jänner-Februar 4»'/«. per Februar-März 4> 9 /.-,
per März-Aprll 4-°/...
Telegraphischer Wetteröericht
»er k. k. Zeotrnlrrngalt fiic Meteorologie in Wien »ont 17. Juli 190Q,
7 lltjr Morgen«.
klalroie»
ll
fei
Is
15
e
l!
etatienen.
ll
|5
Ü V
S
1
s
«
vrog....
*0S
I
— i
ridbogl».
21-si
— «'
strafau...
1
üßtaui..
19 6 SS 1
Lemderz..
6
Budavelt..
21*5 1
Tornopol..
180
LW
Urighvnr..
19 2
•’iif 2 j
kJitua ....
•23 S
Oi-
Hermannstadt
14*S
LiF 1
löregenj..
20 0
22W
4
Sgegedin..
23 I
— 0
Salidura..
20 0
Saraiewa..
14'»
LE I
gichl....
0
l'uflmtuccolo
24-0
- 0
Wien....
18 8
0
t'Hin ....
•24 s,
— 0
Klogenfurt.
•20 V 97 C
1
Senf ....
•2'2-0
«ra, ....
19 I
LE
3
München..
25 2
29 9
caibach ...
10 9
Sonn blick..
4 4
3
chör, ....
2". 4
9U5
1
Qdir...
13 1 22 1
Teieft...
27 9
ü
Echneeberg.
20*0
— 0
Polo....
22 Ü
0
i
Eemniering.
19 2
- 0
—
Pr»a«»ke:
Wie» und N i ed e rö f! e r r e i 4: Seiler und sehr wurm mit
Gewilterbiidmigen noch anbauend, dann gunciimentr Trübung.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 19. Juli. Katholiken: Aurelia.—
Protestanten: Rufina.— Griechen: 6. Juli: Siso».
— Jsraeliten: 22. Thamuz, Jahr 5660.
Kotto-Ziehnngen.
Vom II. Juli 1900.
Brünnr 71 19 52 7 3«
Vom 14. Juli 1900.
£iua: 41 42 45 36 82
Boren': 32 6 «2 11 14
Triestr 22 74 31 21 77
Wiener Waarrnbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Petz. R.» ptonipt
Frachtbast» Aussig X 30.35 G., X 30.45 SS., stetig; Rcrffi-
nade pcima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 81.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Piles Centrisngal prima
prompt ab Trieft lransilo X 26^0—29.—. beboupot.
Spiritus» per 10.000 Literperzent: prompt tonttngentirt
ab SSiett X 44.40 G., X 46.- SS.; lest.
Rübök» per 50 Kilo: pronipt ab Wien X 37.— G^
X 37.50 W.; rirtng.
Leinöl» per 100 Kilo; engU, prompt ab Wien X 96,— G«
X 97.— SS.; ruhig.
Gewürze» per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pieffer:
Singapore schwarz X 73.50 B.. X 74.50 W.; bto. weiß
X 112.— G.. X 114.— W.; Penang X 6°.- G.. X 70
Waare; Piment X 41.— G.» X 42.— W.; Easha lignea
X 5 G., X 57.- SS.; Nelken: Zanzibar X 48.-


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 7 ]
I 49.— 33.; Ingwer: Cvchin» fletctait, T.> K 58.— ©.,
K 75.— SB.; bto. Bengol naturell L 37.— G.» K 38 SB.;
MociSblüthe K 240 ffl., K 270 W.; MaclSnüffe L 200 S-.
L 280 SB.; rnbij.
Baumwollgarue» per engl. Pfund: Lieferung ao
Fabriksstation: 4er Absollgarn sekunda 46—50 K Waare;
4er Streichgarn vrima 56—58 K W.; 6 8er Bbsallgorn
sekunda 56—58 d W.< dto. prima 64— 66 h SB.; 20er
Mittelkette 84-86 K W.; 24er Mittelkette 88-90 l» W.;
SOrr Mittelkette 94—98 h SB. Liesernng ab FabrikSstation
per Nr. 20: 16/24« Wa>p. und Pincop» sekunda 80 biS
84 K W., dto. mitte! 82-84 K SB., dto. vrima 87 biS
90 h SB. Liesernng ab FabrikSstalion: 36er Marpcop»
sekunda 98—100 K W.. dto. prima 105-140 4» W.;42er
PiocopS sekunda 98-100 l» SB., dto. prima 103—110 h
Waare» befestigt.
Neueste Börse-Nachrichtcu.
PragerBörse.
Prag, 18. Juli. Unionbank 259.—» ESkomPtebauk
—. Landwirthschastliche Kreditbank 332.—. ZivuostenSka
Banka 259^0, Präger Kreditbank 680.—» Rufton 280.—»
Laniek'Iche Maschinenfabrik 469.—. Erste böhinisw-mährische
Moichinensabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmilche
Zucker-Industrie 237.—, Fünfperzeutige böhmische Hypo-
tbekar-Psandbriefe 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar»
LIaadbriese 96.—. 8>/»p«zentige böhmische Hypothekar»
Vsanbbriese —.—» Böhmische LandeSboak: FondSschuld»
scheine 98.—, Lomniunal-Schuldscheine 94.—, MelioratianS»
Schnldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—. Böhmi­
sche Jndustnalbank: 4'/,perzeotige Bank.Ichuldverlchrei»
düngen 99.—. Ziemlich s^t.
TrieftarBörse.
Trieft, 18. Juli. Zwanzig- FrancS» Stücke 19.29-5»
Wechsel per London (kurz) 242^5, (lang) 242.—, öfter,
reichische Papierrente 97.60, Italiener 9l.—.
Bndavester Börse.
Budapest, 18. Juli. Oefterreichische Kreditaktien 671.50.
UngalijneS Prämie».Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
692.—, Ungar. Hypothekenbank428,—, Ungar. Cskomplebaiit
458.—, Lierperzcntige Renke 93^0, Ungar. Kommerzial-
dank 2595, Elettriji!äts»Slktiei>23^.—, llngar.J idustrie» und
Handel-bank 180.—, Ungar, kronenrente 90.95, Oeslerr.
Goldrenle 96.25, Oesterreichische Kronenrente 93.75, Pefter
Etraßrubah» 588.—, Elektrische Stadtbahn 293.—, Ganz und
Komp. 3250, Sakgo»Tarjaner 624.—. Riina »Muranyer
509.—.
Berliner Börse»
Berlin, 13. Juli. Kredit-Aktie» 209.50. Lombarden
25.75, StaaUbahn 140.75, Italiener 92.W, Diskonto-Kom-
mondit 176.40, Milielmeerbnhn-SIktie» 98.50. Türkenlose
408.40. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 48. Juli. Oeslerr. Kredit-Aktien 207.90.
Staatrbahii 440.80, Lombarden 25.75» Tiskonto-Kommandit
475.50, Harvener 483.—. Lainohütte 244.50, Jkaliener 93,
Umrechnn»g«-KurS 148.60. Still.
Wiener Börse b»m 18. Juli.
AuS China lagen heute zur allgemeinen Ueberralchung
sehr beruhigende Nachiichten vor. Bedeutung wurde ins­
besondere der Meldung beigelegt, datz die Gesandten in
in China am 9. d. M. noch am Leben waren.
Auch der Siez der verbündeten Truppen vor Tientstn
fand eine günstige Beurtheilung. Zwar hat daS Seschött
keine größere Lebhaftigkeit zu gewinnen vermocht, doch haben
fich die Knrse durchwegs erholt.
Bevorzugt waren einzelne Moiitauvapiere, die auch Von
der Eiholnng der Eiienpreiie ii GlaSgow, sowie von
besseren Berichten über die Situatian dcS amerikanischen
Eijenmarktes profitirien.
Vorübergehend wurden im Zusammenhange mit guten
Enitemeldungen für Budaprster Rechnung Kredit-Aktien
gekauft.
Im weikeien Verlaufe deS Verkehre- verminderten stch
die Umsätze, doch behaupteten sich die Kurie.
Blos kredftokiien vermochten ihren erhöhten Stand nicht
festzuhalten. Valuten stagnirte».
ES «ottren: Kreditattien 670.50, ung. Kreditbank 690.—,
Lodenkceditaklien —.—, Unionbank 55?.—, Länderbauk
4l6.—, Auglvbauk 277.—, Bankverein 493.—, Slaat-bahn
663.75, Lombarden 413.50» Elbethatbahn 465.—, Buschtie»
hrader lit. B 4099, Alpine 439.—, Rima-Muranyer 509.—»
Präger Eisen 1755, Brüxrr Kohle» S'XJ.öO, Eqydier 175.50
Tabakokiicn 286 50, Wieuerberger 672.—, Mairente 97.65,
östeir. Sroueureote 97.55, ung»'. Soldcente 115.40, ungar.
Kronenrente 9!.—. Türkeuwse 105.—, 20-FrancSstücke 19.32,
Reichsmark 118.58'/,.
Kurse
lswreeitnnv^svütra kür Kapital nnd Zinsen-.
au der Wiener Börse vom 18. Juli 1800.
1 A. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 li, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 M;irk— 1 K.
Lira— 96 k., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
18 b., 1 Franc oder
(TiotitlBI« um VI, Uhr 3
A. Allgemeine Staatsschuld.
tuüi.Statt i* NotcuMai-RoB.4'2S.
„ Fcdr.-Äug.4'2?.
_ taSilb 3änncr«3uU4'29»
*„ «pril-Oktob.t^e-
kos« v. Jahre 1854 zu25))ft.stM.32--
r°!e v. Z-d» 1860 zu 500ft. ö.ffl. 4°.
kose». Jahre 1860zu imft.» 4°.
tast ».Job« 1864 »u 100«....
-«»1«». gobit 1864 SU 50 ft.>--
Gt»at1-D»«.»Pfdbr. 120 fl. S. o.S.
1. Staatsschuld der im Ueich»-
ralhe vertretenen Königreiche und
Land«.
vefterr Goldrente steuert. Goldes»
vefterr. Reutei. Srw. steuerfrei 4».
Oesterr. Jnd.-Reute steuerfrei 3Y,%
Stfendah»» Staatsschuld»«»
fchreiduuae».
«ldrechtbah» i.SUb. WO u.lOOOfL 4%
tklilodechbodui.S. ftfr. 10.000 fl. 47.
tzraug-Jasefb. i.Silb. ldiB.St.)5ft»ft»
Piltea-Priese» Bahn 2000.1000 fl. l°*
lstutolfd. i.Srw.steucrf.tdiv.St.)4S4
v-rarld..S.i.Sr».»f.400-20M«. 4»
An StaatSfchuldberfchreiban-
(«t abgeft. Eisenvadn-stlktte«
«Iifnbetbbttbn 200 st. C.-M. 5-/.?;
. kinz-BudweiS200 ft. 55.6«
, Salzburg-Tirol 200 fl. 566
Solid, tkorl-kudwiab. 200fl.lkM. 5%
D»m Staat» »m Zahiuug übte»
»»mmea« Eiienvah»»Priori-
tätS-Odligatioueu.
«wrechldob» 000 fl. S. 5»
Nldrechtdohn 200 fl. G. 5^
Ildrrchtbodn ... 200n.l000fl.©.4’;
»bim. 2Beftb.200,1000u.5000fl.@.4%
»od». ©eftb. 400.2000n.100001t. 4%
•ifnurj»8ortttob.foHt.(ö.£t.)4, ’i
«itobechboba ... 600u.3000M. 4«
Shfabetbbabit ... 400U.2000M. 4%
tzr»»,-JoIesb.S.1884(dio.St.)S. 4%
G«Ii».starl.2»bwigb (div.St.)S. 4S»
koiboch.Ste>nrololb.200u.1000st. 4%
kokoleifeab.-Gef.,öftere. 400,1000n20003R 4«
Rudolfbabn E. 1884 (div. St.) S.'4S»
Bororlb. B. 8.1884 t»-Silenb.-Anl. i.G. 4Y,%
bto. m Silber 4
Uag.Okb.-Slaats-Obl.i.Solbiooft.
tlu». Schankregal-Ablöf. -Obl. iy,%
nug.Eit.TH«r.R.S..Sl..A.Ob.Z^
Ungorischeg Pröniien-Snleben 100 fl.
Ungorilche» Pramien-Snlehen 00 fl.
llug. Theiß-R. St. P.-O. Bert. 4%
»Toat.-ilao. bntJ. Grundabl.-cblig.
Äroat.»flaB.®ib»nfr.*g.»0.(H. 4%%
n«#«t. Srundentlaftungg-Oblig. 4».
Sroat.»slad.Grundc»tiaft.,Obli,.4^
D. Andere öffentlicheAnlehm.
SosnischeS?andeI-lIulehenldiB.) 4%
SoS»..berj.iriIcnd..r-o!U>.-vnI.4^-4
tonau.SfgttL.anltijtnlgTStifrl, 5»i
tonau.Regul.-Snledenl8gSBerl. 4%
Diener LerkrhrS-Lnlagen-Anl. 4%
Sukowinoer Prop.»SchuldBerschr b°i
«al,,,lche» kondes.Snleden 1893 4“4
«olij. Veob -Schuldverschr. 18894%
ötramifche« ?anbt«.anltbtn 1888 4%
Mäbritche« r-mdeS-AnIehen 1890 4%
Riederofterr.LondeS.Anlehcnl89t^%
Lberofterr. kanbeg-SnIebcn 18874%
Stk!erm.ronb.-Ei!enb.>Anl.I895 4%
teroler kond-4. Anletzen 1895 4%
TemeS-Dcgaib.-Wasser-Regul.-Ge.
feMchafl Em. 1897 (diB. St.) 4%
vnl. b. Stadt Brünn B. I. 1875 6%
stnl. d.Lkad,Budapeftv.J.I8S04i;%
2nl. ». StadtBudwelS B. 1.18904%
Slnl. d. Stadt beutdecg B. I. I8«S4%
Unl. d. Stadt Trieft b. I. 1879 6%
Aal. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4%
»»leben der Stadt Wien 5%
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
dtn. 1891 (Wasscr-Auleben) ... 4%
dto. 1898 (Gas-»nlcben) 4%
WienerBorsenbau-ABlebcn5abl0%
©leuerFruchl«u.M..Dörfeb.-A. 4%
Vulgär. Stoat«-C.-HyB..». Gold g«
Bulgar. LtaalS-LyB..Lnl. Gold,,
Geld i Waare
97.65
97.85
97.60
97.80
97.49
97.60
97.35
97.55
170.50
172.—
134.50
135.—
164.—
165.50
194.—
195.—
194.—
197,.-
296.-
297.—
113.55
115.75
97.55
97.75
83.80
84.-
95.-
95.80
12040
12l!-
- 95.23
95.75
95.70
96.60
96.50
96.50
493.—
497.—
437.—
440.—
428.—
431.--
422.-
124.-
94.25
95.25
95.60
196.40
96.-
96.60
93.50
91.—
112.25
113.—
114.-
115.-
96.50
97.40
95.30
96.—
74.65
75.65
94.50
95.40
95.—
96.-
95.-25
96.25
96.25
115.40
115.60
91.-
91.20
I2f>.75
99.20
100.10
117.75
118.50
98.—
96.60
76250
77-50
168.50
159.50
157.25
158.25
139.-
140.-
9750
99.—
ftl.40
91.40
93.-
94.—
88.50
89.50
97.25
97.75
106.50
97.50
96.50
93.50,
t 94.50
102.25
103.25
90.50
91.50
95.60
96.50
97.25
93.-
93.50
9750
98.50
97-
98.—
94.25
95.—
96.-
91.75
92.50
102.50
9o.9ü
96.90
9ö.—
93—
89.50
90.50
91.—
94.75
101.-
102.-
122.40
91.1.5
92.15
91.-
94.80
ICO.-
100.75
96.10
97.10
S)a—
97.-
E. JJfanbbtitst, Communal-,
Lisendahncrrdtt- und Laukeu-
fldligationen.
tlnglo.-cfterr.Banti.30J.Bcrl. 4^%
Bodcnc.-AnstaltcUg.öft. i.50J.r>. 4%
Bodeücrcdit-Änft.i.Talmaticu 4Y“t,
Bokuuiche HBBotdckcnda'.! Beil. 5°.
Sobunfdje HtiBotdelend >nt uevl. L»
Butcwiuaer Bodcncr.-Änst. u.'tl. 5*%
dto. dto. Bert. 4%
Centr.-Bodcncr.-B.i.söJ derl.4l;%
bto. i. 50 I. Be>I. 4%
Gal. 7llt.-LBp.-Daut »»t 10 r.Pr. 5%
dto. i. 50 3-Bot*- 4 l A&
Gal. Bodcn-CreditB. >.50A. Bert. 4%
dto. i.4II. verl. 4%
Gal. kand.-B.d. li. Gal.u. Üod. 4f4%
dto. .. 00I. u. 5%%
Mäbr.Hlivotb.-BanI i. OOI. Bcrl. 5%
Mädr. LBpotheten-Bank rerl... 4%
Mabrische Sportasse, elfte perl. 4%
Riedcrcft.i'audcs-Hi,p.-ÄnftoltB. 4%
Oberöst. Laudes-üBp.-ilnsialt B. 4%
Oefterr. LBpotdrkeudankBcrl... 4%
Oeft.-Ichles. BoBeucr -flnsialt B. 5%
Oeft.»schIes.Bodencr.-itnftaltB.4^%
Ocft.-Ichles. Bobeucr.-Nnftolt B. 4%
Oefterr.-ungar. Lant40^I.Bc!s.4%
Erstere.-ungor.Baut 50 ft. verl. 4%
Svarkasse erste ofterr. >.K0I. verl. 4%
Stcierm. Spartasse i. 53 I. verl. 4%
Sch»»rie»b.».38z.l000u.2000M.«%
Tomwerzlalb. Pesternng.41J.B.4);%
Herm.Bcdcn-Cr.-A. i.Olff. verl. 0?«
dto. verl. 5%
dto. i.40)',3.B.4%%
Herm.Sportasse 10%Pr. s.ZlJ. v. 5%
Svarkasse-A.-Ges.Araderotirg. 5^;%
6yatToffc®ubQbeflb.B.40K3 B.4V,%
dto. i. 50 J. Bfrl.4%
Sparkafsen-Bercin Peftcr.pat. 1. CO.
in 50 Jahrenvrrlosdar. .. 4%%
dto. Psandbr. i. 50J. B. 4%
Sparkasse ung.Land.-C 40J. B. 4V.%
Bto. i.503. B.4S*.
Teniestvarer Sparkasse 1.38 3. b. 5%
„_ bto. 40 I. B.4/,%
Ungar Vodeuer.-Jnstit»! verl. 4‘/,%
bto. in 50J. drei. 4%
bto. in 60I. B. 3y,%
Ungar.Htzp.-;J.B.4s;%
dto. i.5UJ. verl. 4%
dto. »om.-Sch. >.5NI. 4sj%
dto.S°m.-O.I0%P.50I.4%
llng.?ondksb.«r.-2.s.»Ib.04J.B.5%
nng.r°laleiIb.-»..G.50-. 4s;%
¥. Sisenbahn-Priorifnt»-
Bbligalionen.
Bo;en-Meroner B. 300». 100>) ft. 4%
Bnb.-Funft. Bob» E. 1889 300ft. 4%
Buschttebroder Bahn 150ft. S. 57g
Dux-Bod.E.l.E.18Ä4%
Ferd.eftlordb. E.1887(diB.St.) S.4%
Fünflirchrn-varcser B. 200 st. S. 5%
Graz-stöftacher Bahn 150ft. <£.4%%
»afcha»-Oderb.Etsenb.E.I889 S 4%
dto. E.188910OMark4%
Lemb.«C»ern.-2.-C.-G.1884000fl.S.
dto. 1884 300 ß. S. 4%
keoben-Bord. Eisenb. I8W,d. St.)4%
Mobl-Blldw.-Jan,u.3l>,r.I00Oft. 4%
Nordwestbohn, ofterr. 300 ft. s. 5%
dto. lit. B 300 ft. S. 5%
dto. E. 1874 000 M. 5%
dto. 1885 300u.l000ft S. 4%
Qftrau-Fricdl. Eisenb. 300ft. ®. 5%
Praa.TurerE.30O.15Mn.3^^ic.3%
Staat«cisenb.»G. I. E. 300ft.G. 5%
Staotscisd.-G.Il.E.I874 300ft.GL%
Süddabn-G.Ia»»er-Iuls.500,5rc.3%
SüBbahn-Ges.NpriI,OkI.50>)l7rc.3%
Südbahn-i-IeseUIchast.. 300ft.G.5%
Liiddabn-Ges. 4>»> u. 3000 Mors 4%
Södn Bcrdd,iSd.30010>Ou.5000ft.4%
Ungar.-galiz. Eisenbahn 30iift S 5%
Nng.Westb.iStbl.-R.-G.)200ft.S.5%
Uiitrrlrainer ®atiucmbiu. 2. tiiijf, 4%
8alIuganaEisb.LcoiOO>1u.Ii- OOOS.4%
Weiser stokaldabi: 4diO u. ysrojf 4.
©ien.A!pang-Eisci,hahn200ft.S.4%
Geld s ibaare
99.'41
94.30
100.40
101.35
PO-
103.30
95.—
100.35
97.25
10944)
98.50
91.—
91.75
99.20
1C0.W
102 .—
102,50
95.3Ü
101.40
102.35
90.35
103.70
97.40
101—
98.-5
110-
99.50
93'75
«>.«0
101.:»
103—
lOl.siO
95.40 I
95.80!
96.00 I
98.50!
97.—j
99 50
94.75
98.20
98.20
98.75
96.50
96.-
96.20
97.10
99.74)
97.40
10L-
95,50
97>,20
99.20
99.7.5
972)0
98.25 99.—
103.— 104.—
101.— 101 25
96.75 99.75
HO- ——
96.-
90.50
98.-
91.—
98.-
96—
101 .—
96.-
99.50
92.-
80.25
98!—
94.—
97.25
100 .-
101 .-
95-
94.-
91.—
101.30
9340
96.80
96.-
101.75
100.60
93 BO
112.50
87.20
94.—
105.10
105.90
125.-
05.70
102 .—
89.50
93 )ü
94.—
405-
390!—
094—
124.—
12t-
319.50
120
0 8.75
91.80
103.25
104.25
99.50
9i!—
95.50
99.—
91.-
99.—
92.—
99—
99-
102 .-
99.—
92^90
80.7.0
9g!—
95—
98.25
100 50
101.75
952)0
95.—
91.65
102.30
9440
97.40
98-50
102.50
101.25
94 60
114.50
88—
94.70
98.—
106.'--
106.20
126.-
96.70
103.—
90.80
93.75
95—
406!-
39t!—
396.—
125 50
125.50
330L0
12) 2)0
109.75
95.40
104.25
105.25
ICO.—
04 .—
95.—
96.25
Wik»-PoNend.-W.-N.B.2C0ft.S 5%
Wiener 2okaIb.-?Iltien-Gei.tOi)aidah!>'->»!>. 10-Oft. ... 4
6. tObligatioimi uo» svnstigru
Liiiiisporl-tlulernehmunze».
..Ad> ia"k.ii>,gar.Sccschiss.-Ges. 4%%
Budapefter ■'•'(<.4%
Toiiaii-Tauipsiw -G. 100n.200ft. 6>
Bto. 40O».l«.r»>)M.4
bto. e.n.1886 100®; 4%
?lood. ösieir. Eai. I^gs .5>»)ft. 0). 7>-.
blond öfterr. Ea:. 1864 7,tOft. G. 4'4%
2!oyd, oft. Ei». 18951006»..'iOOost.G.4%
L. Dbligalionen industrittter
Keskllschasten.
GaUiLCo.Ciigu.®l..2l..G.200»4%
Btoiitaiiges.. bvöni. E.leSO 74)0ft. 4%
dto. v.-a.500.2.50>)u.I2..>)>),1rs.45i7-
Präger Eif«»-I.-G.187300Ufl.S. 5%
OsiidolsSbiitte. iseinbterliwalzw. 57, P
400, 2000 H. 5000* 4%
Steierische E>ien-Iiid.-G '2Ü0fl. 6%
1. Diverse soff.
Per Stü».
») Ber, inil> che kose.
Bod..C.-«.o.ö. Pr.-Sch. E.I8803?,
«od.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.18893%
T3)N.-Do!ilpss.-G.lOCift.EM. 4a t)l 0*
Tonau-Reg.-koseV.J.1870lOOft. 5
Hnporc«B. ung.Priim.-Schuldn. 4%
Tricftcr Stadt-Anl. lOOft. EM. 4Y,%
Triefter Stadt-Anl. 50 fl. ö. ffl. 4%
Serbische Präinien-Anl. 100Frc. 2%
Tiirl. Essend.-». Pra>ii.-Obl.400zr.
6) UnBerginsliche kose.
Budapest-BasllicatDomboiiftäft.ö.t
Creditanft. s.vand.n.Sew. lOOft. ö. ffl.
Cl-rv 40fl. CM.
Inii-b>uen»»nIeh.20ft.ö.W.
St. Genois 40ft.CM
SIan>sIauer(It.-)Pr.-AnI.Ä)ft. ö.ffl
Waldftci» kOft.CM
Wien.Eom.,kose v.1.1874 lOOft.ö.ffl.
GewiNnftschk>ned.3%Präi„. «Schuld
Bersch. d.Lodencr.-Rnftalt E I88l
dtv dto. E. 188!
Gewinnftscheine d.4%Präm.-Schuld^
Berschr. der ungar. ©»notörTcnban 1
A-ctien.
K. Transporl-linier,lehmungen.
»Adria",s.u.Teeschifs-%
Brünner Lo7tileis'b.-G 1U0 fl. aba. n
vuschtiehraderTisend. 50Vfi.SM. 5%
dto. Ht. V200fi.CM.5-L
Donav-Damvffch.-Gs.500fl. CM.
Duz-Bod«nbaLcr Eifenbh. 400.4.
tzcrdinandS-Nordb. 1000 fl. CM. 5?«
HriaulerCiscnb.-Pr.-Akt. 200 fl. 1%
ryl:nf?irchen-?arcS.Eis. 200 fl. 3. l.%
Gro^-Köfl.E s u Berftb.-G. 200fl. 5^
Aa!:te:'.beri',-Cisenb.«Ärs.(Svfl.R4sti)
KaschGU-QderberaerEisenb. Avfl.L.
Lemd.-Lrern.-Ia"y.-Cis.Ä>»fl-S.5?-
Leoben-BordernbergerEisb.K>-fl 5%
Llovd. vflerrrickischcr CM ö-b
Nordweftoahn, öfterr. DIO fl. S. 5 v i
dto. lit. B *>00 fl. 2. 5%
C firstr-fZriedl^nderCiscnb. *30C»fl. 5s
Vrag-DuxerE'senbabn lüOfl.cbil. 4<*
Prog-TurerCis.Pr.-Akr. InOfl. £.4%
SalzburskerCis.u.Tram.-G.LOOfl. 5®*
StaatScn'enbabll-Cies. 800 fl. 2. 5"»
EliLbadn-Gesellschaft. .500ftrc.5^
Sud-aordd. Berb.-B- 2ü0fl. EM. 5 7o
Tram.-K-, neueWr.,Pr.-S.100fl. b%
dto. St.-A.lMfl.55»
TranSpork-G.allg.öst. IMfl.abg. 5%
Nnfl.-aal,z Elfeirb ,erste ÄX'fl S.
Nng.Westdohn^Äd.-Groz £.b%
Dien-Bv«d.»Wr.-N7nft.B.Ä»fi.5^
WicllerLokaldadi,.-Akrren-Etes.200fi.
L. jßQiikfi'.
Angls-oftkrrcichilche Bank .. 120 fl.
B^n^ucrckn, Dieurr 200 fl
Sodencr.-«nft.6llp.ö.2l»fl.S.40»»C.
Central-Bodencredit'Baok öst. SOOfl
Gelb
1 Claim
163.—
104.—
90.—
96.25
98 25
9.1.-
93.—
94—
105.—
105.50
tu'*.75
107.50
109.—
-.-
N275
96.50
97-
92—
93—
97 20
93—
I0>:50
107!-
238-25
240.25
234.-
235.50
MO—
369.—
251.—
2.V.—
237chO
239.50
370.—
190.—
75-
177-
105 50
10J-
12.60
13.60
385.-
:5S7.-
128.—
i: J uO—
64.50
Ö11.50
72—
72.50
47.50
49.r-)0
125.—
128—
132-
133.50
43.—
44—
20—
21.25
63.50
65.50
60.25
61.25
18).-
185.—
130.-
38.3.—
385.-
26—
28-
50.-
52—
23.-
34-
474—
478—
3» 43
3l55
2«.-
301.—
£
294.—
428—
30—
320.—
340—
SM.—
308.-
3070
3060
1099
1104
741.-
745-
S85.—
590—
6130
6141
384.-
388-
415.—
419—
513.—
515.-
63.—
65—
359.—
351.—
532—
534.—
2270
2350
760.—
7»>4—
458-
459—
465—
466—
784.—
884.—
178—
180—
904—
Ärö—
*^0—
*_W—
663.75
005. »«0
113.50
115—
369.—
370.-
ll«.-
201—
14i>.—
15C—
197—
4 s f>—
410.—
415—
425.—
277.-
279.-
493.—
495.—
846.—
852.-
538-
510.-
Coul!nercta!-BTnk,Pi.'ster nnq. 500fl.
Crcditunftlikt f. Hand. n. 05c;u. lOOfl.
Errdtlb^uf, u»:zar. allgemeine fl.
Teponteiidtn-k. allqeiilei.ie.. *3X> fl
CScomptc-Gi's., M4.b.-ti''rcrr. 50u fl.
Cscoiuple-kl.Wecbslcrdailk.ung.^V'^.
Giro- u. Aa>scnvi.'rft'in. Wieller 200st.
Hvporrickcnbauk. öfterr. 3uOfl. Hu»»®.
HiiUv7tzetenl'.in?. ungarische jOofi.
Sro.U.-UaP.VauöciSs'Onu.^j'iut UX'tl.
2.inderdarik. ofterri lchis.ue. *200 fl.
^and?sb.f.Bosri.u.^erc.*,' 0^. 40^«,C.
.Mercur" Äechielftuben-A.-lfl. 4s«OK.
^efterr«ichtichru:k^arlscheBanN4<«'^
l!n».v4„.sf.Ind.u..öaud.A.-<ö. M'fl
nnionfcsluf
llnionbslnr, böhmische lmfl
Jpeifdjröbanf, aifpnticinc... 14-ifl.
versscheraugSanstaltea.
>üian.,.keI>k»«-„.R,'n».»«.-G. 3X>ft
«uker. kebenS-,:. Rent.-«.-«.N
a»»ic-»eo2ioa«Oou.t4lUk)sI.C®;llU%E
..Ton-,oft-Bei sich--litt--iftes-2 gift
Oft. »Phönix", [t. priv B -S- HViR
1Iuf.)Iiiirriid).<®ci. l.iift.ii[I,iciii.300ft
fflieurr kedcn--ii.Rcnt--B--il- 2 s «JfI
äOn-nrt 4)ft
Tdnaiiiit Nobel, «tticn-Gcs-25) ft-
Egodlcr Cisc„«tl.Stadtiiid -G-IOOft-
Eisc,ibahn-2!erkeorsanft-öfterr- IMft-
EiIcndal>:!-2iklie«-Ges- nngar- -2(»0t.
Ei>eiibadnwagei,-ke>dae!eIli-.l-Ä)>i>k-
Elcktri,itäts-OIes-, allg- ofterr-2>ii)ft-
EleItriziInts-G,2--inter„ation- -Jfloft.
E!ettri,,taIs-Geicft!ch--ffliencr2»)ft-
Eiettri,itats-Nttici,-Ges--)lNg- 2VS-
Goger Braueiki-Atlicn-Ges- 2»ft-
G>a;er Äktien-Braiierei I- .. -50 fl.
<8i!!!iiiiifabrits-ft--as-..is, .gn,. -200fl.
Sirtenberg.Pitr.,.-jdh-U-M.-ä-4ori>i-8-Li,rl-fflr--N. 2Mft.
Moiitriiaeselll.dobin.B-sr.if.®;. 20 ft.
DIoiiIaiigeseIlsch..tifterr.-aiBii,eIs>>)ft
NesscIsdorser2iZagc,id.-ft..l»ies. 2Oft
Nocdbod'ii. Kadlenwerts-Acs. 3l»ft.
Perliiiooser d>idr..Ealku.2icrIl. 10s)ft.
„Poididiirtc". Ticg..,ft.-»l.-G. 2>0 il.
Präger Eisen-^iieuftiic-Ges. 20,l.
Rimamur.- Lalgo-Tarj. Erieii. »Oft.
Solao-Iarjaner Stkint.-Bgb. Iftüst.
.Schodiisca-X.-G.s.Pktr..Zi!d 5)'0.kodlc»werts-G. 70 fl. abg.
TurkisÄeTabakregie-Gc'cUs 35)5;c.
IIng.allgeni..ftodI»,i0ergb.-8e>. lOOft.
U»ion-Baugeiell!chasl 1(0 fl.
Union-Baumaterialien Ge>. lu-J ft.
deüo gut. 1899 3‘OSr.
Waffenfabrils-Eesellsch.öfterr. KOfl.
fflaggon-kcib.-A.-G .iuterual 4)0ft.
Wagaon-keidfl.. allgeiii. lnPseft^X'-st.
fflestböhmischc Bei gdau»A.-G. 100 fl
Wiener Baugeseftschait lOOft.
Wienerb.Z>eg..,,.Baug.300ft.6))%S.
W. Devisen. V i,u
DeuticheBankvl.Cb.u k S.IOOW.,7,
kondonCdeiku.tz.S. wPild.Sterl. 3
Rcw-lftork 1(0 Toilai« 5
Ilal.Bantpl.Checkn k.S. lOlkire 5
PariSu.ir.BankBl.Sb.u.k.S.IOolf 3
Vetersbg.u. r.Pl. Eh.a.k. Z. 109R. ;5 Y t
SchwcijerplötzeCd.ii.t.S. ICOKr. 4fj
0. 4),tuten.
Kaiserliche Man,dukakcn per Stück
kaiserliche Randdickaten.
L7cst.-Ung.8 ft.-Goldftucke m
Zwanzig- 5raues- Stücke,
Zioa;i;>g-M ,rk-Stacke..,
Rii-'si'cheSatd-Jaiperials
Sacerrigns„
Tiirtilche Goldlireii....,
DeiitscheReichsd.-!»!. s.lOOM.,
Jtaliciiische Bankn. f. IM k..
Rubel-Noten .... per Niid.'t
Geld
1 fflaj i
2060
26C5
670.50
672 50
690.—
692—
419.—
421-
1420
1430
458-
461.—
475—
435.-
196—
198.50
430—
433.—
211.—
2tf—
416.—
418-
98.-
99.—
755.-
^65-
1714
1718
175.—
178—
558.-
560.—
259—
259.50
322-
lLS.-
430-
4350
4450
8300
600—
700-
147.-
157-
22»
2400
500—
530.-
395.—
400.-
150.—
152.-
900.50
904.—
1020
1036
175.50
178.—
375.-
381-
540—
544—
335.—
337—
477.-
48t).—
486—
491—
380.—
395.—
238.—
240.-
600-
610.—
1030
1040
530.-
.540.—
655—
660.-
480.-
485.—
835!—
855.—
723—
735.—
1235
1250
4'>9—
443.-
798.-
805.—
1800
1830
315-
300.—
400—
404.-
1755
18)551
509.—
511.-
S26—
624.—
1665
1675
335.-
342—
Ä25—
329.-
71—
77.-
418.*—j
425.-
286.50
288.—
19!i—
197.—
215.-
215.50
188-
191.-
330.—
340.-
9:15—
945-
98.V—
1000
279.-
281.-
149.-
153.—
672.—
674.-
118.57
118.75
S42.N
242 55
90.40
90!b0
96.50
96.62
95.85
9s!05
11.39
11.43
11.34
11.38
19.32
1935
23.69
23.77
24!24
24!ffl
118.58
118.78
90.50
90.70
2. r 5“
2.56*»
Die »otirte» Kurse »erstehen sich ja Kronen»
währang. Die Nolirung soa;a,Nieder Aktien und d:t
„Diversen Lose" ociftedi öft- per Stück.
In den Nudelten A—H werden bis ai,s K, ö. SB.
oder Silber laulciidcn Cftetlen sür INI) I»-5f) sl..
d,e ar.s tx.-M.odiretolbgnlden lauteiiden für 50 st,
des detreffeadeii Naniinalk». die au> Mark. Aranci,
Lire und Liv. St. laute oben für 404* Mark. Kraut»,
Lire uub Lib St. noii:i. Xic ausiiaba'äivefte per
Stuck geprndkNen Eftekten die'er Rudriten sind de«
scnbcrs dercichiict.
Wies.
I., Wallieil« 10. IV., Mieden»
Hanptstr.I 4 .VII., Mariahllf«.
praß« 74 L. IX., «lserstraße 32.
A»- u» twkuf
•Ort uo okiKM GUartbUtti
nofirt» Eflkcte» M Salatta.—
Eonlantcflr «fl«»


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
-« r,;» (i-, r i* rin. EiilickaUuiia jedes einfache Wort in »le'uster Lchnst 4 Heller. Nur dar Titelwort, wellt!'-auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
vreiS: Unter düster Rudr k desselben'in avcn Landern den größten Er,ok,. Um ^Verzögerungen und Mchransaaben an
«nk>.ndig-mgen «»fl «<®' 1 Ed^sncht.d.n«etr^gm7t der Annoncean die Administration der „Neuigkeits-Welt-Btatt". Wien, Kaiser,trahe 10. -...zusende»
Postporto zu ersp, Ankündigung wird genau nach Berhiltnih des Geldbetrages ausgenommen.
Hibschks. Irschrs ULdcht»,
eleaanic l?rill'e>nu»»n. L> Jadra alt.
winilch! sirti l'.ilbiavl J» i'trrSelimcn
mit eöcltxufcnfcm. älterem »ernt.
triebt unter :i r, Ialire». SiMtmev
niät nnSflcfitilDlirn. nenmincMilnflcr
Beamter beuortunt. ?ti"ie unter:
„Brandcnitein >»«»!« re»t.
(jj muit&en. C.»Ceit.. Üt40
Antrag
Braver Mann, k-alboltsch. auS
achtbarer Familie, vom Schrcib-
fache, von hübickem Aeußercn,
Z 9 Jahre alt. ruiinfct)«»it beschei­
denem. ßcmiitfK>oUent Fräulein oder
Witwe mit Bermö.ien belauf$ Ede
in Corrclvondenz zu treten. Äuch
Hainen vom Svezereiwaarensache
oder von der Tainenlonfcktioii.—
Briefe unter: „Tr- R. S. 9321"
an das „Welt^Blatt."
Welch'
Fräulein oder Witwe,
wenn auch mit 1 oder 2 Kindern,
mit Oiefcfiäft, würde einem kauf­
männisch gebildeten, snngen Manne
ohne Vermögen bednss Ehe zur
Selbstfländigkeil verbellen. Zu­
schriften unter: „2>. T. D). 9322"
an das „Welt-Biatt."
ErnstcrAntrag
Ein iunger. fescher Christ. mit
fast 3000 Kronen, wünscht, ant
liebsten auf dem Lande, in ein
Geschält (Wirlhsgeschä't bevor-
zuat> einzudeiraten. Anträge unter:
«Nr. 8084“ a. d. ..Welt-Blatt."
Antrag!
Großgrundbesitzer. 48 Jahre alt.
Witwer, wünscht auf diesen, Wege
eine Lebensgefährtin. Ztibt soll
35—35Jahre alt sein. Sinn sürLand-
wirttzschaft und zirka ;V- 8UHJ st.
Vermögen haben, welches sicher­
gestellt wird; am liebsten eine vorn
Laube, wenn auch Witwe.
Nur ernstgemeinte Anträge mit
Verschluss der Forogranc unter:
1000" poaterest. Frojack,
Murthalbahn Steiermark. b3Z3
Ein GeichäftSmann sucht ein
Fräulein oder kinderlose Witwe.
Iwischen 25 und 35 Jahren. Beoor»
,uftt wird Kleidermacheein oder
Modistin. Gefällige Anträge sind
zurichten unter: „8. (J. lOü"
poste rentfinte Grobmina.
Steiermark. 93J1
i Ernster
Heirats-Aolrag
i Junger BInnn, 28 Jahre alt.
I mit jährlichem Einkommen von
. 3'M1 .fronen, wünscht mit einer
i Tome. nicht über 25 Jahre alt,
' kleinere Statur bevorzugt, Wenn
mitl) ohne •tlermüncn, baldigst
in liorrdDonbenj zu treten.,
I Nur ernste Anträge unter Bei»
snauna der woloaraüe werden
! beruknchtigt. Brieie erdeten unter:
I „41. I. Jr. lOOO* uostlagernd!
i Ivicdeberst. Schlesien.: 3tiO■
filcirnts- j
ABitrag*
si)stftsian56ffttpr, 26 Jahre alt.
sucht ein Fräulein im Aller von
25 biS 30 Jabren mit 1500 bis
2000 st. Vermögen. Witwe obne
Kinder nickt ausgeschlossen. Unter:
..(•liick M post« restnnte
VTiibelrasbiirg;« 9313
Antrag.
Witwer, Sechziger. mit einem
erwachs-, en Kinde k. k. Förster.
VenuonS'ähig. wünscht in Elle zu
treten mit einem alteren Mädchen
oder k nderlofer Witwe (ot-nc
Unterschied der Nationalität). Bil­
dung und häuslicher «2 hm er­
forderlich.
Gefällige Zuschriften mit Bei-
fckluss der Photogravhie (welche
auf Wunsch retournirt wird- de
liebe man b's tznde 4ull unter
Chiffre.-, Wft’irheil 9310“
an das „Wel -Blair" einzusenden.
Pensionirte W tsrau mit Tochter
sucht Posten a'.s
Sorantirt echte. ital., dalin und
Jstrianrr
mit grosser, ebener, arrondirtcr
L'ekonomje, schönem Walde, M,Ich-
wirthschaft. vollständigem FunduS
und sehr reicker Fcchsuna im frucht­
baren Erlauf Tbale. 20 Minuten
von der Bahnstation und an ebener
Bez rksstrisie gelegen, ist wegen
KorpergebrechenS des Eigcntbümers
zu verkaufen.— Adresse unter:
,Är. 5855" dein, ^Welt-Blair".
Naturweine mren-
II»bes
mit Gemifchtwaarenhandlung,
an der Labn, mir Garten, guter
llmfat?. fruchtbare Gegend. Nieder-
Oesterreich, auf vorzüglichen, Platze.
auS kreier Hand zu verkauten.—
Briefe unter: „W. N. 9358" an
das „Wclt'Blalt".
^ Ein Ponkistel, circa 5 Kilo pikante
Dessert- Käse-
Mischung. enthaltend 15 Stück
tOvtaucr, garnirt, 15 §tü4 Bier-
käse in Staniol und 40 Llück
Schmettenl-.se. für nur tt Kronen
liefert ab Slmütz gegen 9iachnahu>e
Ot^eizääelt in Oimütz.
SssliM
werden anständige Agenten ua^
üielsendc für eine Weinkellrre,.
Anfg- uomnien werden solche überall
und bclo innen ReCegekd. Br, :*c find
zurichten unter: «Verdienst"
:estaute fliest. 5-M->5
fjttlltll §ic
in Wiett etwas zu besorgen, oder
brauchen Auskuiut ,n Privat- oder
Gcscha'tSsochcn. wegen Waarenbe-
zugS- und Adfatzguellen. in Tor-
lehtusiachen u. f. w.. dann wenden
Sie sich an J»*es Hrin, >Vlrn,
VBei Rein|>rectatfi—li.OO jl.
zur Erwtiternna des Eieschäsic«.
Briefe und Fotograrie erbeten
unter: „Zukunft 4>r. »325*
an iaJ „Well-BIatl".
stber kinderlose Witwe, die gut
Hchen kann und bänsiiche Arbeiten
kennt, wird von kindrrlosem Ehehaar
oulgenommen.— Wo, sagt das
.Welt-Blatt- unter: Sir. »943.
Antrag!
Ich möchte meine Nichte an einen
Förster, wenn auch mit kleinerem
aber sicherem Einkommen, ver­
heiraten. DaS Mädchen ist gebildet.
Anfangs der 30cr-Jabrr. gesund,
hübsch, heiter und sittenrem nnd
bekommt nebst einer einsacken
hübschen AuSstattung 1200 Gulden
Mitgift. Ist sehr häuslich und
wirthschaftlich erzogen.— Briefe
unter: ..O'pheu 8338" an daS
..Welt-Blatt".
»
in einem Pfarrhofe oder bei einem
Herrn, kohn ist Nebensache
^Welt-Blatt" unt.: 8308."
Hammerzimmerer
wird zum soforti-ien Eintritt ge­
sucht.— Florian Förster»
Sensenwerk. Waidbolen an
der Yhbf. 93)7
Eine sehr anständige Frau wünscht
ein bessere-
Kostkind
in liebevolle und gewissenhafte
Pstege zu nehmen. Auch ,st ein
schönes Zimmer
' mit zwei Betten unter billiger Be-
1 dinguug zu vermiethen TaS Zim uer
ist trecken und ruhig. Ldren'r unter:
..Nr. 8385" beim ^Welt-Blatt".
Porjnbriqe und yrn'ge
Steinröthel,
Dlaud'ossel. Starre, ferner: graue
russische Sprosier. einheimische
Nachtigallen, gelbe u. araue Lvotter.
Schwarzt'la,tcken. Feld- und Heide-
lerchen. Notlck-hlcken :c. ^vr^ck^n?«
Bapag üen. Wellensittiche. Pavst. u.
Jndlflonnkcn. graue u meiste RciS-
buken, kleine erotische Brachtnnke».
Holländer Kanarier. mit schöner
Krause, dockaelb. deutsche fieisrige
Säuger. Be,ich,ebenes: Kleine An­
gorakatzen, kleiner, zahmer Affe,
Schildkröten Meerschweinchen.weifte
Mäuse, Rassetauben, weine u. graue
Turteltauben, Dohle.Käüge.Böge!»
futter, frische und getrocknete Aiuei-
senei.r. M-dtcinal'utter „Rettung",>
vorzügl. tRöubctntttcl Buch iibci j
Kanarrenzucht 20 !r., über Bstege
20 tr., Rollervsii'en 40 kr.. Bogel»
netze. Thierbandlnng „Sylvia",
Wie« I., Sviestelgasse Nr 21.
Franz Seid!. 5325
ügenten,
welche dir Provinz besnchlir, können
sich le'cht 10 Krauen pri Tag >'
Batcn'Geschä't.»
liefert billigst ab Hiume verzollt vce
Nacknah-, e W. llolesal tu Kar*
(In^—SäHseBstvln, N.-S est.,
urn .10 lllteru au'wartS. unter
indercu auch 1 m.
Mursn 1» Dessertwein kr.
l'reensiairtie, weiß. vorz. 35„
Insel< A|iri, weiß .... 27„
Eco*. krärtig 1‘7„
lirlndisi roth 2S m
Rar!« r ä>t g. roth .... 23„
IloseverScUI ler. Priuia 25„
Laerluiae l'bnstl, weiß
N'kd 46,
f,lssa t roth 22 s
Br lS'.-ste gratis und kranco.
XkrzUich rmpsohlen für Urron-
valtsctntrtl und Kranke!!
5nerklNuuugS-Br,eie und E'vvfeh-
luuaen werden aus Berlaugen ;n-
gesendet. 59)9
Hiif-n.Wligci,-
Schmicd,
der alle Arbeiten kann. luckt eine
Srhinlcie Werksttttte mit
Uhus hänfen oder kii
pachten, ctutatf auch e tnnS
Ccfonimie dabei fc»n. Zeugn,sse
sehr gut.— Zuschriften erbeten
an das „Welt- Blatt" unter:
„Nr. 595H. M
Fabrik tob Bich Liebine,
bcc.d. Sachverstand, und Schatz-
meiner des k. I. Handelsgerichte-
W,cn und de- k k. städt. deletz.
Bezirksgerichte- Dien. 13. B.
Wicit, 13 10, ApUsingerstr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurm-
»dien für Kirchen. Rtilbhäuser.
Schlösser, Kakerarn. Schulen. Fa-
bvifeil ic. in neuester, bester Construc-
tien und solider AuS'übrung. sowie
jedwelche 9?eparsrur von Tburm-
nbren. Kirchen. Äomeiuden lieiere
ich auch aui Toeilzahlungeu. Koste»
voranichlLge kvstenlo-
Alte 'Röhren,
Partie sckmieteis.. Zoll biS
4 Zoll weit. i'slrt s Jlantflfurohren
45, 70, 85 inra. für Wasi'crleitunaen.
Partie alte Traversen, Bau-
schienen. alte Sckll-fen. Kla" nern
zu verkaufen Josef Sütz. 48ten,
XX l, tttristttmtstu, L»aister-
gafse Nr 12. 92-^7
! Wirrhschafterin!
alleinstehende, bessere »rrau. wünscht
dauernde Stelle zu achtk-arel-'. ^Ike-
icui Zerrn llntp": ..C’orlntii»' 4
vostlaacrud Klöblnch, Ctcr*
körnten. 9o5S
Zur ErzeuKunK 0
von 6755 d i
Tliee-Bum
und allen
L! queuren
die Ucücn und kräsiizften
Essenzen!
ioreie feinsten Wetngeifk
S. A. Bauer& Cie., I
I
HohenstaufennaN« 7.1
IX., £tta’>riiifltrftraffc 2[
im Tcoguenacickrit.
Promvte stsostverfendungen.
BretSlisten und GevrauchS-
anweitunaen gca i- u. »ranco
Gasthaus,
sehr gutgehend, groye Sekonomie.
Avdc:österreich, nut sehr erträg­
lichem Rebelleinkomwen, lammt
^astdouSemrichlung. DirthschastS-
gerätdc. Bicdstand :c. ru vertäu e«.
Änf>aaen unter: .Gelegenheit
Nr. 8363" Posting. Tulln.
gegen Lchern.
verdienen. Kein
Verkauf nur an Brivate. Befand.!-,
geeignet für Agenten der Bilder»^
und Nähmaschinen» Branche. Nur
Edristen werben aufgenommen
Für die Muucr ist Caution er'or»
derlich Offerte au «chaefer und
Tehmel. Wien. H'IA», Maria-
httferstratze «S ». 9353
Ca$tbau§
sammt Vermischt Waaren-Hand­
lung Tn.bak- Tiafik. Huf­
schmiede. aus gutem Bsst n, neben
der Pfarr'irckc und Strasse, unweit
der S-anou '^-avpottenreitd. ist
mit Grundstöcken 5 Joch oder auch
ohne d eielden wegen Kränklichkeit
des Besitzer- sofort zu verkruien.
kaun oder auch sofort ub'-rnomn.en
werden. Selbes test' t auS:\ G st-
iiumcr. 1 Nebenmänner, 1 BoroauS,
1 Klicke. 1 Tan; aal. 1 Sckla'»
?U'-
fch "-ffre,^ Eiur -heten 1 Sck> uer,
2 K llern. 1 Brunnen, schöner
Stall,ina. 3 Gärten grossem > 0 st ö. D. zu vertanfen und ist
ganz latzfrei.— AuSkuntk ertl e lt
Johon' Nedl in T'obenreith
he, Wappolteareith, N.-Sest.
Anfragen ist eine 10 veller-BGrke
beizulegev. 5 'si6
Nettes
Kamilirtthans,
nal.ezn einstöck-g, mit Kaufmanns»
Geicha t, s-uuit brguemcr Ei.'»
richtung, Cbft* und O'emii'e larlcn.
etwas >>e!d :c. sofort nnt 1 uO si.
An, 2 h>ung um 3AV st. zu mrkau-en
N,h.-, s bei Joses 8'asve.te.
St. Veit am Vogan. Stcicrma k.
5959
18
verkaufe ich
Sehr hübsche- äufterft billige-
Ilcijrats
Aiitrn
ty
Intelligenter Herr. Naturhcilarzt.
29 Jahre alt, hübsche shmvatlnsche
Erscheinung, mit edlem Charakter
und Herzensbildung, uiöchkc in einer
der herrlichsten Siegenden Sester.
rcichS, in einen: wahren Baradiele
gelegen, eine Kaltwasser-Heilaustalt
errichten und möchte mit reichem
Fräulein oder Witwe 'wenn auch
mit einem KindebehnsS baldiger
Ehe in ehrbare läorrcspoudenz
treten. Jene geehrten Damen, we'che
zu einem solchen Unternehmen Lust
und aus ein glückliches Landleben
restekliren, weiden gebeten, ihre
uicktanonnmcn Zuschritten unter:
„Naturfreund 921-1** an taS
„Welt-Blatt" eiuzuseudeu.
ill
Gliederreissen,
Krenz-Schmerzen
gichliHdieu rlieaiu
SfUiner/eu
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner schmcrz-
stillzudon Einreibung b ilb tu»
scitigt. DwsrS schon lauge be­
kannte Hausmittel wird ver Post-
nachuahnie aus der
Apottickc in Ütömcrstikdi
(Mähre») versendet. 57)59
Brobcfiasche 50 kr.. große Flasche
1 st.. 3 grosse Flaschen Sffl.fiöfi.,
in waldiger schöner Gegend Dbcr-
össe>reichA. f^8 Joch grosse arren-
dtrte Garten. Edel obstenN»reu.
viele Wiesen, Aeckcv T^ che. Bach ,m!
eigene» Walde. »rueS. got! ürmles,
einstöckiges, mit Ee'ventvlaltcn^ e-\
declteS Herrenhaus. lOWohnzii, nur. I
Zugehör. dann dem Wirth chaftS-!
Itofe ni t noch einer kleinen B'.lla.|
Fischerei und Jagdgelegenhnt. B c>S,
sammt."ilNduy. theilu'kjser Möbl,»
rung 13 500 fl Anzahlung ZOiXI st.,
oder auch mit 33 Joch Preis 9500 st.
Waldcompler,
1220 Joch schlagbarem Holze Babn-
natof, Breis 30.' 00 st., auch Tausch
gegen ZlnshauS, Billa. Bauerubof.
H '«* von RlttcrMeln«
Vrfabr—I.iur-, Kudolf|»|j«ta
Är, 2. (Oii-tüUfmuifc.) 5'J.>4
Jtrhnnff
meine
nannt
5fr. 3 in Euleaherir« halbe
Stunde weit vau l,Hiig:en(iors,
Bezirk I-lttan» entfemt, dieselbe
bestellt auS 1 seuersicher gctzauten
Wohnhaufe mit 3 Zimmern. Küche.
Kammer, Keller, mit Trinkwasser.
. Scheuer. Sckupsen, 2 grosse Sdst-
gärtcn. 1 Geinüsegart' u. Alles ,»
der Blässe der K rche gelegen.
58 Metzei, guten Ackers. Wiesen
und Wald, sammt lebendem nnd
todtem Fundus msiructus um einen
billigen Breis, da ich von meinem
Schwiegervater eine große Wirth­
schaft über» charen muss.
Aiifragen wollen direck bei mir
b'S 15. August l I. gemacht werben.
Franc llrexler, Grundbesitzer
Nr. 3 in fciileuberg, Mähren.
5957
tl
Sommer- Villa Salz­
burg'« wundervolle Fernsicht.
Hochparterre. 4 Z-mmer. Kucke.
Badezimmer, Felieu'cll''r. Sll ll n-
waiierleitung. 40>4 m- Gar! n und
anstoßender Ho.tttvald. sammt Ein«
r cktun-i für 6 Personen :c., Pre»-
80tl«t st.
Hübsche«, einslöeklce*
Haus» tu schöner vag. gute tziiik.
'i Joch Grund zu Gatten für
B-nsionist,n gf-i^net, Jaodgell-g-n-
heil. Frei- 8'>o0 st. Lasten Spar-
kasi, 3 V 0 st.
Hofcrut int schönem
Herreiihanse, ! guten
t!)rü::d N. ev.Ffhcrci Jährlich <800 st
b'S iOtx' fl. Ertrag', eingerichtet x
Wasserkraft zuBet. iede aller
laudwirtbschatll. MaI^^^nen. welche
vo-hanben sind. als Trekch-,
Futter schneid- und Riil'kiiscku '«d-
maschine. ("ctreideputz- und Schrot­
mühle :c., reich insti uirt und man-
tivt. sammt euriger Fechtung,
Biebstand und Inventar. Preis
42 0 0 st. Sv rkaisa 10 tilH) fl Nähe
zweier Städte, nur 10 Minuten
vom Bahnhöfe -ntf.'rn».
äge u Ludwig* Irhcfii*
thnler, lins h, d. Donau,
Wallerstrasse 3. Netourmarke. 595 3
UnIjh.LiMi',
I WIEN,
MeHtl>aliiKstra«i»e 50,
emvsiehll seine olticuomnurten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromar sch gestimnnc mit Kla-
vl».rlststkN-EintdtUnnk. Unter, ichts^
schule tür jc&e Grösse. Ausserdem
alle Snsteme drei bare und selbst-
stzielelideMusikwei t«' mit answeck'cl-
bst".'n ->l0te» Mustkauto^ ateu unt
Gelde nwrrr>. Bogckwerkel rc und
Ptzonograpben. 6742
Wegen Krank eit! löse ick meine
Fadi k ans und verkaufe daher,
meine Erz uaniste in i
Holzizalalitericwaarcn,!
welche bisher nur en pro* geliefert
wurdt u. um* 2 des Erzeu linao-
VreifeS. Gegen Ei.' enbung od'r
Nachnahme Von 2 Kronen liefere
ich reizende NihpeS und Thermo­
meter. Br efwaa.w'«. in hock»
feinster AuSiühruna> früherer
Preis 6 Kronen >: von 8^ Kronen
lieiere ick redende P.picr.n, ss'r.
hochfeinste,' AnSsüliruug> trübe­
rer Preis r> Krauen >; von 3ffvoncn
liefere ich i eizen e Schreiv;eu?e o
hochfeinster Ausführung s:ühc
rerPrcis lOKronen '; von5 'Honen
liefe ick reizende Zeitun Sbehältcr
in hochfeinst ''tusfülirung. früh
rerllreis l2üronen> rvonlOKronen
liefere ich prachtvolle Schreibzeug-
Garnitu en in l-o ufeinste tz'uS-
'üt'rung i rüder. Preis20 Kronen >.
Ferner k>'nncn um\ tzu 8 Kronen
hochfe«"ste reiz nde Nätzkisicken
bezogen werden. Die *Rlgarc l gert
bei I.Sck ikk Wien. I. Fleisch-,
markt 12 u «d «»«st d«-30. voll-,
ft.mv.ti verkauft sein. Nichtconve«!
nirentes wird anstandslos umge­
tauscht o'er Geld retouinirl AUcS
nur allerfeinste. für jeden Salon
passende,- ntzückend schöueÄaarcn
PaiM-MB
au« ticiiem tb'aft>'l>ei anmrnt.
Fe tinkett mindert»orten, for,
tut n 5 falben, vlitn voll),
weift, gelb und orattge.
»litt. 1. V, 1 L> 1
st 1.2,» I 60. a. 10. ä 4», 4 SO
Preis per 1000 Stiiif.
Garantie für verlaltlichc Äleduntl
Janla»le-6an0lstl }(*1 Kt. 2—3 fl
vaetca ».Lama,teil  3t. 2—3 fl.
Sch rz.nilichten. Oll Sl. 2 fl
13. Grümvald,
Papierr.andlunst,
UHru, II., Eircuv^a: >t 10.
Versand gegen Nachnahme.>
«eine Fruchtsaite-, Sodawasser»
Krackerl-Fabrik. nedft Wagen. Ma-
scl' neu. taufenden Flaicheu, allen
Acv'^aten. wegen Abreise. Bitte
sich von der Wadrdcit zu über-
;eu ieu. Auäi tausche ich gegen Netne-
^anduaus. 2tv'r.w.e werden erdetes
unter: »Wahrheit 8354* an
das ,Welt-<-latt".
Siau§ 9
nahe bei Salzburg, an der Haupt-
strasse gelegco. mit Tabak-Trnstk
und Kramerei, wegen TodesfallS
fogletch zu verkaufen— Adresse
ertde'lt urter- ..Hiaueverkauf"
daS Annoncen-Bureau ston utd.
Salzburg, Schwarzstraße Otr. I 4
_ 93dl
sammt. mifch/waaren- and«
lang. Tabak.Trank. 'N eine- grossru
Berkebrsstadt Sberosterrcicks. mit
16 Barte en. Z i's innah-ue lti»st.,
Umsatz über 20.U 0 st., ist mit Hol te
A'iz.ivtuna un, 24.0-0 st. zu ver­
kaufen. Adresse b. m ,Delt»B!sttl"
unter: sMv. 9304".
TheebutteF
liefert V r Kilo u 2 K 10 b, Rahm­
butter zu 1 K (30 U mit Na- nabme
fedeS S-uaninm ob Aurolzmünfter.
Jnft.Hayerhuber in Aarvls-
inünsier« Ni-deröfler eich. 9-k>2
Ein 32 Iihre alter, verheirateter
Getlliaftsmann bittet rim
^
a 'l.'h.r, Mag z-neur. Sckie.^er
usw. (U"'1 .dukchr'ften erbeten N'er:
,, l. S, St. Peter• postl. Frei-
atadt, Oder-Q«sterreich. 9367
Lpilisüniicr,
Zeinhetzer und sttichter, welche
tu 'bree 'Xct>e»iier»
Au» flugler, Irrst' !it aus 3 Zim­
mer. l iillche. 1 Sl II, 13rt-rner,
g .K rK llcrsmt. Prchlfau»
«B tants Bijir Pans JJO. u -.® arten .' inbf :®"", i
tibau.uvioiio^ imoi «»»». f»,,Dü nktut r»Lpannbcrg.
1 Slnnve vo■ der Bulln, bei
Hinier.iHuil viuyi.» Lpann-
bcr, ,. R.-O est. öxs
Pra» iirt n- 1 r »er oul enen
'.l’icDiiille, tl\.-ic»i lhU4.
Weiac,
aaturechte liitrrrririjtJH f u, mb*
onrifiic t)t< th u. tOejftwe.ue
sowieTo.lm--titter bester'..n Ut:t
uch ine— verka lt
und versendet v r .'tasia in «^>c lu­
den l on .'tO Lrtew anfmart-, den
Hektolitei von 26 fi. «''gefangen,
a.l-7- cige'ier Kelle" le.
hart, Wien, XV;i,
Vmu, Ha r lall Ufer nirasie
\r. 143.
Zur lKröffuung der
W ie tt.
\ n., j.‘»n i».yi>KntruKc
Welche wegen ibier unaus'äll.gen
und Handlichen Form einzig und
allem Au'naH"ien im abgcsch'ossencn
Raum der Ausssl-llung skstatten.
BonätH g zu allen Pleiten u ^InS-
fü'rungeu. Filiale: Graz. Satt«
strafte 27,
££&$** Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits.Welt-Blatt', Wien. Kaiserstratze 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken
Eigenthum und 'jerlag von August Kirsch.— Bcrantw. Redakteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag Seit 19. Juli 1900.
Tages-Nenigkrtten
C9 I* a, illo Sander» Oesterreich- Um««ri<1
Und
au» all ei, Welttdelle».
IFortsetzi, ,ia von, 2 Boa?»'
Der Korbwagen für unseres Kaisers jüngstes Enkel­
kind. Von einer Wiener Firina wurde kürzlich über
eine Bestellung der Frau Erzherzogin Marie
Valerie ein Korbwagen für daS jüngste Enkel»
kind unseres Kaisers, den kleinen Erzherzog
Theodor Salvator geliefert, der nicht nur
von dem hohen Geschmackssinn der Bestellerin, son­
dern auch von dem scharfen Blick für die proklischen
Bedürfnisse zeigt. Der Korbwagen ist auS dem besten
Geflecht hergestellt, sehr geräumig und mit einem
großen Baldachin versehen, die innere AuSstatlnng
aber nicht etwa aus schwerer Seide, sondern nur aus
wittelblouem WollallaS verfertigt. Dieser Stoff bildet
die Korbbekleidung und ist so angebracht, daß er
leicht zum Säubern entfernt werde» kann. Rings um
den Korbrand zieht sich eine ziemlich breite Garni-
rung aus dem gleichen Stoffe, die sich auch am
Baldachin wiederholt. Als besonders praktisch stellt
sich an dem eleganten Korbwagen ein Schntzfutter
auS weißem Pique dar, welches die blaue Bekleidung
deS Jnnenraumes zum größte» Theile deckt. Nach
außen fällt eine breite durchbrochene Stickerei herab,
unterhalb welcher die blaue Garnirung sichtbar wird.
— Es fei an dieser Stelle das für die Hausfrauen,
lugenden der Tochter unseres Kaisers gewiß bezeich­
nende Monieut wiedererzählt, daß Erzherzogin
Marie Valerie nicht nur alle Angelegenheiten
ihre- Haushaltes persönlich regelt, sondern auch noch
Zeit findet, die Kleidchen für ihre Töchterchen, die
Erzherzoginnen Ella und H e d w i g, eigenhändig
zu sticke».
Ausgezeichneter Tbietfreund. Der ho»w. Hrrr
Piarrer Johann M. Bakalorz in Angern bei Wie»
erhietl sür belvnbere Verdienste ant dem Gebiete des Tbier.
schütze? von deoi unter dem Protektorate der Herrn Erz.
herzog? Rainer stehenden Wiener Thierschntz-Vereine
dos große Anertknnnngreivlom.
AuSflug eines Offizierskorps. Am 14. d. M.
Nachmittags unternahm dos Offizierskorps deS in
Krems an der Donau slolionirte» 84. Infanterie-
Regiments, mit seinem Obersten Kojetan Edlen von
Martini an der Spitze, einen Ausflug nach dem
herrlich gelegenen Stiftsorte Götlweih, au
welchem auch die Damen und Kinder der Offiziere,
sowie die Regimentsmusikkapelle unter Leitung des
KopellmeisierS S i t t e r theilnahme». Auf dem Berg-
plateau vor dem Stiste wurde Rast gemarkt und
bei dem perlenden Tropfen aus den Slistskellern
und den luftigen Weisen der RegimentSmusik der
Nachmiltag verbracht. Ein Konzert in der Stadt be­
schloß den unvergeßlich schöne» Tag.
Bezirksrichter Dr. Heinrich Brunner ch. In Scheibbs
ist am 11. d. M. nach kurzem, schweren Leiden der
k. k. Bezirksrichter Tr. Heinrich Brunner im
33. Lebensjahre gestorben. Saon einige Zeit etwas
leidend, hatte sich der zu Früh Verblichene bei einem
Ausfluge nach dem Dürrenstei» erkältet und zog sich
eine Gedärmentzüudung zu, welche in Verbindung
mit einem chronischen Magenleiden seinem Leben ein
rasches Ende bereitete. Tr. Brunner war wegen
seiner humanen Gesinnung, seines mustergiitigen
Wirkens, sowie seiner Wohlthätigkeit allgemein be­
liebt. DaS Leickenbegängniß am 12. Juli gestaltete
sich zu einer imposanten Trauerkundgebung. Es
nahmen daran die Beamtenschaft, die Gemeinde-
Vertretung von Scheibbs, zahlreiche Bürgermeister
aus dem Bezirke Scheibbs, die Feuerwehr und der
Veteranen-Verein von Scheibbs, der Lehrkörper mit
der Schuljugend, sowie viele Personen aus der Um­
gebung Ibeil. Der Gesang-Verein trug in der Kirche
den Trauer-Chvr: „ES ist bestimmt in Gottes
Rath!" vor. Der Verstorbene hinterläßt eine Witwe
und einen zweijährigen Sohn.
Sängers letzte Ehren. In St. Veit o. d. Triesting
wurde am veiflosienen Samstag der Gründer des
dortigen Männergcsangvereines Herr Joh. Gärtner
zur Ruhe gebettet. Aus dem Füedhofe wurde ihm
vom Gesangverein Goethe's ergreifend schönes Lied:
„Ueber allen Wipseln ist Ruh'" zum Abschied gesungen.
Brückeu-Eröffnuug. In Weißenbach au der Emis
fand am 16. d. M. die feierliche Eröffnung der »eu-
erbauten Kaiser Franz I o s e s-E n n s-Br ü ck e
statt. Anwesend waren StaUhatter Graf C 1 a r y,
Landeshauptmann Graf Edmund Attems, der
Prälat von Admont Cajelan Hosmann, sowie
zahlreiche Notabililälen aus der Umgebung. Obmann
des Bou-Komites, Fabriksbesitzer P e e z, brachte ein
Hoch auf den Kaiser aus, in welches die moffen-
hast herbeigeströmte Bevölkerung der Umgebung l
geistert einstimmte.
^ Zligsentgleisnnq auf der Stctzrthalbahn. Aus
Sierninq in Oberösterreich wird berichtet: Am
16. d. M. ist der Nachmittags 1 Uhr 8 Minuten
von Bad Hall nach Stehe abgehende Personen-
zng der Stiyrthalbahn beim Einfahren in die Station
S i e r n i n q entgleist. Zwei Waggons stürzten um,
sieben Personen, darunter der Zugsführer,
wurden 1 eickt verletzt. Ein schadhafter Wechsel
und zu schnelles Einfahren sollen die Ursache der
Entgleisung sein.
Eine verschwundene Postmeisterin. Die abgängige
Postmeisterin Frau Weber in Stegrling, Ober­
österreich, hat, wie aus Kirchdorf gemeldet wird,
nach den bisher gepflogenen Erhebungen zweiiellos
ihren Tod im Steyrflnsse gefunden, nachdem für diese
Annahme schon genügende Beweise vorliegen. In der
verflossenen Wocke wurde wieder eine Jacke ohne
Aermel, welche Fca» Weber in der letzteren Zeit
getragen hat, im Steyrlingbache gesunden.
Eröffnung der Gleiwitzer Hütte. Aus Zelt am See
schreibt man uns: Die Sektion G 1 e i w i tz deS
deutschen und österreichischen Alpenvereines hat am
„Hochtenn" ein mit ollem Komfort der Neuzeit ein-
gerichtetes prächtiges Schuhhans erbaut und wird
dasselbe— wie in Kürze bereits gemeldet wurde—
am 24. Juli Vormittags 9 Uhr feierlich eingeweiht
und eröffnet werden. Das diesbezügliche Programm
ist folgendes:
Sonntag, 22. Juli: Vorfeier in Zell am See.
Gemeinsame? Ab ndbrod in Vöhm'S Hotel am See.
Couvert 2 st.— Montag, 23. Juli: Bormittogs: Gemein,
tame Wagenfahrt nach Dorf F» I ch. Daselbst Miltaabrad
bei Mühlauer. Nachmrltog?: Ausstieg *ur Gleiwitzer Hütte.
ftebernachten daielbst.— Dienstag, 24. J»U: Bormitka >?
> ach 9 Udr: Eniwei!:nng der Hütte. Daraus Gabelfrühstück,
wozu die Seklion olle Theil lebmec der Feier srenndlichst
zu Gaste billet! Nachmittags: Ueber da? Jmbal'horn nach
dem Kesselsallhvtel. Daselbst @(t)l nßfct er: Gemciil-
fome? Abcndbcos (2 st.) und gemüthliches Beisammensein bei
bengalischer Beleuchtung der Fälle.
Ein treuer Diener seines Herrn. Aus Abtennu
in Salzburg wird gemeldet: Am 6. d. starb hier
im 65. Lebensjahre der großherzogl. toscan. Jäger
Josef Augulanzo, kurzweg „Lantzky" genannt.
Derselbe war durch 33 Jahre in den Diensten des
Erzherzogs Ferdinand IV., Großherzog von Toscana.
Augulanza hat vielfach bei Bränden wirklich die
ausgiebigste Hilfe geleistet und mehrmals Menschen-
leben gerellet. In seinem Dienste äußerst pflicht­
eifrig, hat er einmal ei en Kamvs allein mit 3
Wilderern auf dem Bleikogel bestanden. Er war
auch ein treuer Familienvater. Trotz der äußerst
ungünstigen Witterung waren zu seinem Leichenbc-
gängniß zahlreiche Theilnehmer, darunter viele seiner
Kollegen aus weiter Fern-, erschienen. An seinem
Grabe trauern eine tiefgebeugte Gattin, drei Söhne
und vier Töchter.
Ein Freudentag der Kinder. An? Seckan in
St lerniark schreibt man UNS: Dle Schülerinnen der 7. Klasse
bei Mädchenvolkrschule in St n i 1 1 1 1 f e1 t» «nle,nahmen
am 12. d. M. untec der Führung ihrer Lehrerin Fräulein
Elfte» i e? l i n g e r einen Ausflug „ach dem nahe» Markte
Scckall. Nach Besichtigung der Kirwe landen sich dieselben
in, Gasigarten der Frau E. K e i s ch b a u in e r zum Mittag-
mahle ein. Nachmltlag suhlten e>uiae Mädchen dle Märchen,
spiele „Hansel und G ctel" und „Rolhkäppchen" aus. Die
beiden herzigen Stückchen, welche unter der Leitung des
Fräuleins Kieslingec aus daS Sorgsältigste eliistiidirt worden
Walen, landen rcichUchen Beifall. Der noch Übrige Theil
deS TageS wnrde mit Gesang und Sviel verbracht. Der
Ausflug war von herilichem Wetter begünstigt.
Das Anderle-Schutzkest. AuS Judenstein im Unter-
innthal wird berichtet: Am 12. d. M. waren 442
Jahre vecfloffen, seitdem im Birkenwalde bei Rinn
der selige Andreas von Rinn durch jüdische Kauf­
leute, welche von einem große» Markte von B o z e n
über die Ellbögener Straße aus der Heimkehr nach
Deutschland begriffen waren, ermordet wurde. Weiter-
waren 229 Jahre verflossen, seitdem die Gebeine
des heil. Andreas von Rinn in der durch die
Bemühungen des ehemaligen Hallec Tamenstifls-
Arztes HippolituS G u a r i n o n i erbauten Kirche
„auf dem Judenstein" der öffentlichen Verehrung
ausgesetzt wurden. Am 12. d. M. war nun das
Kirchlein auf dem Juden st ein den ganzen Tag
über das Ziel zahlreicher Wallfahrer von Stadt und
Land. Von außen reichlich beflaggt, im Inneren im
Festfchmucke prangend, hielt dajelbst um 8 Uhr
Morgens der hochw. Chorherr des Stiftes W i l t e n,
Dominien- Dietrich die Festpredigt und dessen
Amtsbruder, Herr Martin Martinsberger in
A m p a ß daS heftige Hochamt bei sehr gutem Be­
suche seile»- zahlreicher Wallfahrer, wozu die Kreuz-
gänge der Gemeindeu R i n », T u l s e s, A m p a ß
und Ambras wesentlich beitrugen. Um 3 Uhr
Nachmittags erfolgte die Einsetzung und kirchliche
Schlußfeier. Pöllerschüsse verkünbelen auch nach außen
die Begehung des Schutzfestes.
Das katholische Lehrerseminar in Feldkirch, Vor­
arlberg, da- unter der Leitung der christlichen Lchnlbrüder
siebt, sei öffrutltibt soeben seinen Beiicht über da? ver­
flossene S.hnljah. Darin bietet Herr Reliaionsproseffor
il. (Silber einen „finden Abriß der Kalechetik lür katho­
lische LehramtskandiSaten", der bei seiner streng logischen
Gliederung und gemessenen Kürze gewiß alle Anerkennung
finden wird. Die Schnlnackirichten zeigen in erfreulicher
Weise, wie die Anstalt gedeiht und in kurzer Zeit weit über
die engere Heimat hniaus bekannt geworden ist. Die ®e»
samintzahl der Zöglinge betrug zu E ib; bei letzten Schul­
jahre? 146, und zwar 18 in der Vorbereit»na?klasse, 36 im
ersten, 31 im zweiten, 38 tm d itten und 23 im vierten
Jahrgange. Davon waren 51 au? Vorarlberg. 42 auS
Nirde>österreich. 16 an? Tirol, 9 a»? Böhmen, 6 aus
Stern mark. je 4 au? Oberösterreich und Württemberg» je
3 aus Mähren und Schlesi», 2 aas Salzburg und je 1
an? Dalnio'ien. Galiairn, Ungarn, Liecht »stein, Deulsch-
Lothnngen und der Schweiz, rston den 23 Kandidaten des
4. Iah ganges erhiellen 17 da? Zeugniß der Reise (darunter
3 mit Auszeichnung) und 6 ivnrde eine Nachprüfung aus
je einem Gegenstände bewilligt. An? der Austal!» die seit
Mai 1894 da? staalliche Orffeutlichkeitsrecht genießt, find
bisher 180 Lehrer hervorgegangen. Aas!üuste über Aus­
nahme werde» von der Direllio> jederzeit ertheilt und
Prospekle gralis verschickt. Sehr wünschenswerth wäre es,
daß Neueintrrlende außer den übnge» Bedingungen auch
s chon einige Vmlenritnftse aus der Musik mitbrächten, damit
sie später darin nicht fc* viele Schwierigkeiten finden.
Bon Tcplitz nach Paris zu Fuß. Am 15. d. M.
hat der Lehrer Herr Juris aus Praffelitz, ein be­
kannter Tourist, von T e p l i tz aus zu Fuß eine
Ferienpartie nach Pari- angetreten. Die Strecke
von zirka 1000 Kilometern will Herr Juris in
48 Tagen zurücklegen.
Todtfchlag bei einem Bahubau. In BrimS bei
Gabel in Böhmen entstand am 16. d. M. unter
den beim Bahubau Teptitz—Reichenberg beschäftigten
Arbeitern eine Rauferei, bei welcher ein Jlaliener
einen czechischen Arbeiter t ö d t e t e und zwei schwer
verwundete.
JrrsinnSlhat einer Mutter. In Zittau sprang am
15. d. M. die Postaffistentenswitwe Frau Menzel
in einem Anfalle von Geistesstörung mit drei
Kindern im Alter von vier bis sieben Jahren in
die Neiffe und ertrank. Die zwei ältesten Kinder
hatte die Irrsinnige in der Wohnung zurückgelaffen.
Ein Ditriolattentat. Vor mehreren Monaten
wurde die Schmiedstochter Marie Puczan in
B r ü n n l i tz. Mähren, als sie Nachts in Begleitung
ihres Geliebten, deS Monteurs Wenzel W a l e k,
von einer Tanzmusik heimkehrte, von einer ihr ent-
aegcnfd reilenbe» Frauensperson mit Vitriol begossen
und im Gesichte s üwer verletzt. Die Thäterin, welche
die Flucht ergriffen hatte, wurde erst kürzlich in der
Wognersgattin Josesa Ondra in Wischau eruirt.
Gegen die Attentäterin wurde die strafgerichtliche
Unlersnchnng eingeleitet.
Der Tod während des Schulunterrichtes. AuS
Göding in Mähren erfahren wir: An der hiesigen
czechischen Volksschule stürzte kürzlich der Lehrer
Johann M i k u 1 i k infolge eines Schlaganfalles todt
nieder. In der Angst liefen die Kinder alle auS dem
Schulzimmer, wodurch eine förmliche Panik entstand,
durch welche einige Kinder Verletzungen erlitten.
AuS dem CoupS gestürzt. Dieser Tage ist— wir
uns au? Lakai, gemeldet wird— der Hörer der
Rechte Joses SzybowSki während der Fahrt auS
dem Eisenbahn-Coupe gestürzt und siel so unglücklich
auf den Kopf, daß die Schädeldecke zertrümmert und
das Gehirn blvßgelcgt wurde. Die rasch an Ort
und Stelle erschienenen Funktionäre der freiwilligen
Rettnngsgesellsckaft konnten nur mehr den Tod deS
Verunglückten konstatiren.
Ein entsetzlicher Racheakt wird auS Tarnopol ge­
meldet: Der Lakai Kasimir ZiemSki erschoß dort
am 15. d. M. seine Dienstgeberin, eine junge
Witwe nach einem Gerichtsauskultonten, Frau Severine
K o w a l s k a, und hierauf sich selbst. Frau K o-
w a l s k a hatte mit Z i e m s k i ein Liebesverhältniß
unterhalten. Als sie nun dem Diener mit der Ent­
lassung drohte, erflärte er, er werde sie tobten. Sie
entfernte ihn jedoch gewallsam und über ihre Bitte
wurde ihr ein Gendarm zur Bewachung beige-
geben, der sie nur für kurze Zeit verlaffen hatte, in
welcher eben der Mord und der Selbstmord be­
gangen wurden.
Unwetter-Verheerungen. Aus Schoduica in Galizien
schreibt man uns: Die ununterbrochenen Regengüsse
der letzten Tage hoben hier großen Schaden ange­
richtet. Bis zum 13. d. M. waren bereits fünf
Häuser weggeschwemmt, die Brücken zwischen
B ory s l a v—2 ch o d n i c a wurden weggeriffen
und sehr viel Material aus der Schodnicaer Nafta-
grube vom Wasser in den Stryjfluß weggetragen.
Jnbelhochzrit eines Forstmannes. AusJaworyna
in Galizicr. schreibt man un?: Herr Arnold Adstorlkv
in Ciczkowice bei Szczakowa (Gutsherrschaft
Jaworynaz, welcher bereits sein 25jähri,es Dienstinbiläum
ai? Förster d c Gutsherrschajt Jaivargna begangen hat,
jeiert am 19. d. M. imi seiner Gattin K a r o t r n e, Tochter
de? verstorbene« Försters H o r a f von Malenowitz ii»
Mähren, das schöne Fest der fi bernea Hochzeit. Möge e»


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 10 ]
den bilden braven Leuten besckneben lein, dereinlt oucki das
qoldene Ebe-Jubilöum in voller gcisüg-r und körperlicher
Frn'che begehrn zu können.
Auf dem Sterbebette getraut In Olmütz starb am
12. d. M. der Spenglermeister Jgua, Leiter »och
kurzem Leiden in wenigen Tagen balle er seine
Braut Regina Leite heirathen sollen. Um der-
selben sein Eheversprechen z» halte», ließ er sich
auf dem Sterbebette mit ihr trauen. Wenige Stunden
später starb er.
A»S Furcht vor Strafe. In Rovczpce. Galizien,
war vor Kurzem das Hans des RealitätenbesitzerS
Johann Godek vollständig niedergebrannt. Wie
man unS nun berichtet, soll das Fener dadurch ent­
standen sein, daß der Obengenonnte, ein Gewohn­
heitstrinker, beim Anzünden seiner Pfeife mit den
Streichhölzchen unvorsichtig umging. Gegen Godek
wurde deshalb die strafzerichtliche Untersuchung ein-
geleitet. Als derselbe nun eine Vorladung zum Er-
scheinen vor Gericht erhielt, ging er in den Garten
seines Nachbars »nd hängte sich aus einem Baume
derselben— aus Furcht vor der zu gewärtigenden
Strafe— auf.
Eine Ausstellung von Rindern und Pferden
bat— wie »n? geschrieben wud— kürzlich i» Rawa.
Galizien, staltg'knnden. Es wurde» im Ganzen 288 Stück
Rindvieh und 42 Pie-de ousgetrieben. Zur Bertheiliing
aelongteii b2 Geldvrämien im We'animtMrane von
715 Kronen und siebe» B-'obunaS!chreiben. Nach Schlich
der Ausstellung w-»k>e» 36 Stück landwirtbichastliche Geiäihe
»nd Hau-thiere, welch' von Mitqliede» der Sektion Rawa
der Landwirthschotts-Gesetlschalt zu diesem Zwecke aeluendet
worden waren, unser die Aussteller verlost, was ni cht wenig
zur Ausmunleruna der Zücht-w beitrug. Um das Zustande­
kommen der Ausstelluua, welche einen Schritt z»r Besserung
auf dem Gebiete der Rindvieh- und Pserdezucht auswies,
haben sich insbesondere Herr Johann Tavaczyiiski,
Tbierarzt in Rawa, »nd Herr Johann S o' o w i j. Pächter
des Gute« K a m i o n k a-L i v n i k. verdient gemacht.
In der Mühle getödtet. Gin bedauerlicher Un-
glücksfall ereignete sich dieser Tage— wie aus
Eniatyn in Galizien berichtet wird— in der Mühle
der Herrn Schnitzer i» R o z n o w. Als nämlich
der 20 Jobre alte Landmann Ulasij Sachro aus
Roznvw während seiner Anwesenheit in der Müdle
dem Getriebe des Schwungrades zusah, ging er dabei
so unvorsichtig zu Werke, daß er von dem Riemen
erfaßt und in die Höhe geschleudert wurde. Der
Verunglückte erlitt derartige Verletznugen, daß er
wenige Stunden später verschied.
Gin Kind verbrannt. Wie man uns aus KroSno
in Galizien berichtet, ist vor Kurzem in Kobylany
ein Brand zum Ausbruche gekommen, welcher neun
Häuser im Werthe von 14.000 Kronen einäscherte.
Leider ist auch ein Menschenleben zu beklagen, i» dem
der fünfjährige Michael Dzingan, der in dem
Schupfen seines Vaters mit Zündhölzchen gespielt
und den Brand verursacht hatte, in den Flammen
umgekommen ist.
Da» Jubiläum des 900jährigen Bestandes d e 9
ungarischen Katholizism uS wird in
Stuhlweißenburg am 14. August in glänzender
Weise gefeiert werden. Bischof Dr. Steiner hat
ein Konnte mit der Znsammenstellnng des ProgranimeS
der Feierlichkeiten betraut. Der Bischof wird ver­
schiedene kirchliche Notabilitäten zu der Feier laden;
unter Anderen erwartet man auch den Kardinal-
Bischof Dr. Schlauch. In der DomkKche werden
die Reliquien des Königs S t e s a n des Heiligen
zur Schau gestellt werden.
Bier Mensche» vom Blitze erschlagen. In Ohaj
im Borser Koniitate wurden jüngst während eines
starken Gewitters vier Schnitter des dortigen Guts­
besitzers Ferdinand Rubinek, drei Männer und
eine Frau, welche neben der Kirche Schutz gegen
daS Unwetter suchten, vom Blitze getödtet. Eine
fünfte, ebenfalls vom Blitze getroffene Person liegt
schwer darnieder.
Großer Brand. I» Trieft brach am 15. d. M.
Nachts in dem gewerblichen Etablissement der Firma
Mell in der Via Media Feuer aus, welches, da
sich in dem Brandobjekle ein chemisches Laboratorium
befand und auch bedeutende Holzvorräthe aufgestapelt
waren, rasch croße Dimensionen annahm. Wiederholt
fanden Explosionen von SpirilnSgesäßen und Be­
hälter» ätherischen OeleS statt, so daß in der Nach-
borschast große Panik entstand. Nach großen An­
strengungen konnte der Brand au, nächsten Morgen
lokalisirt werden. Der Schaden wird auf 120.000
Kronen geschätzt.
Durch eine »»sinnige Wette in Leu Tod. In der
Orlhschast Hals bei Passau ist am 11. d. M.
durch ein unsinniges Wetten ein Menschenleben zu-
gründe gegangen. Der dortige Taglöhner Johann
P i ch l e r trank in Folge einer Weile in einer
Viertelstunde 14 Gläser Brannlivein in einem Gast-
hause. Kurz daraus zeigten sich Symptome einer Al»
koholvergistung und P i ch l e r w ar alsbald eine
Leiche.
Kongreß der Taubstummen »nd Taubstumme«.
lehrer. I» Parts findet am 6 ., 7. »nd 8. Anruft >„
den Hallen der Wetlantsiellung ein tiittrnaiioitalfr Kongreß
der Tandstummenteh.er »nd gleiN.zeitig ein solcher' der
Taubstummen selbst statt. Von, niede>östc:rcichijche„ Landes-
aurichnß wurde der Lehrer an der Niederölierreichische»
Lande?. Tanbstummenanstatt Herr Ludwig Schindler
zur Tbeilnahme an dem Kongresse delegirt.
Tausend Mark Belohnung. AuS Düsseldorf ist am
11. d. M. der dortige Bauunternehmer Heinrich
M e r t e n S, nachdem er falsche Wechsel in der Höhe
von 270.000 Mark begebe» halte, flüchtig geworden.
M e r t e n S ist zu Köln geboren, 34 Jahre alt und
hat als b e s o n d e r e S K e u n z e i ch e n an beiden
Seiten des Halses starke Drüsen. Auf seine Er­
greifung ist eine Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt.
Ein submariner Vulkan. Aus Sydney wird die
Entdeckung eines unterseeischen Vulkans in der Nähe
der Neu-Hebriden gemeldet. Bei Torpedo» Uebungen
an der Küste dieser Inseln verlor der britische
Kreuzer „Ringarooma" einen Torpedo; drei Taucher,
die hinabstiegen, um ihn wieder herauszuholen, mußten
das Unternehmen aufgebe», da sie auf einen Vulkan
stießen, der u voller Thätigkeit war. DaS Wasser
war kochend heiß, so daß die Taucher aus Ohren
und Nasen bluteten, während ihre Anzüge durch daS
heiße Wafler beschädigt wurden.
Fakb'S Wetterprophczeiunacn sind nur bei k,itik-
loten Leuten in Geltung; die Wissenschaft hat sie schon
längst als Phantasien erkannt, wovon man sich just in den
letzien Tage» ivieder einmal überzeugen konnte. I tzt ver­
öffentlicht im Junihcst der „Annalen der Hndrograpd'e rc."
Kapitän Reincke eine Vergteichnng der Falb'tchen Wetter­
prognosen mit dem Ihattächlich eingetretenen Wetter in der
Zeit vorn Dezember 1898 bis zun, November 1899. Zn
diesem Zweck wurden Falb'S TageSprognos-n in eine Tadelle
inedergcschricbcn und dahinter das Ihattächlich eingetreten-'
W tter nach den täglichen lynoptischen Wetterkarten der
Secwarte bciqeschrieben unter Hervorhebung besonderer
»iktcorologischer Erscheinungen, wie Gewitter u. I. >o. Da­
bei wurde» je nach denTagea der Falb'jchen Peciodedie Tages-
suoimen dcs Niederschlage? sür drei Stattonen (Hamburg.
Neusahrwaslcr, München sür Nordweu, »elp. Nordost- und
Süddcuttchlonds zu Summen vereinigt und je nach dem
Sinne ihrer Abweichung vom langjährigenMutet die be­
treffende Periode als feucht oder trocken angetehe». In
ganz ähnlicher Weise wurde durch die Abweichung
vom langjährigen Büttel der Charakter der Tage als kalt
oder warm lestgestellt nnd die von den drei Stationen be­
obachtete Stä kc und Richtung des Winde- nebst den von der See-
warte erlassenen Sturniwarnungen zur Bestitnmttiig dcs
Eintreffens der kritischen Tage benutzt. Es ergab sich dabei,
daß von den 68 Wetterprognosen ,Zalb's 35 vcrsehlt
waren, während 19 halb und 14 ganz eintraten und
von den 24 „kritischen Tagen" 10 verfehlt
waren, 7 halb und 7 ganz eintrafen. Damit aber ja
Niemand an« den Fälle» des Zutreffens daraus schließe>
könne, daß „doch etwas daran lein niüsse-, hat man will­
kürlich den 1. nnd 15. jeden Monats als kritlsche Tage be­
zeichnet »nd gesehen, daß auch in vielem Falle 9 Prognosen
verjehll, 6 halb und 9 ganz zutreffend wären.
Das Jubelfest der Jigarrenfabrik
in Stein.
(Ortginal-B«richt des „Re n i gk e i t S-W el t bistl".)
Ueber das am letzten Sonntag, 15. d. M., statt­
gehabte fünfzigjährige Beslandsjubilänm der Zigarre»,
sabrik in Stein bei Krems wird uns geschrieben:
Bei herrlichstem Wetter feierten am Sonntag die
Beamten, Arbeiter und Arbeiterinnen der Steiner
Zigarrensablik unter reger Authciluahme der Bevöl­
kerung von Stein, Krems und Und, sowie
vieler Gäste aus Wien das fünfzigjährige Fabriks­
Jubiläum.
Sowohl die Zigarreufabrik, als auch Krems,
Stein und Und halte» reichen Flaggenschmuck
angelegt.
Eingeteilet würbe daS Fest um halb 6 Uhr Früh
durch eine Tagreveille, von der Wienerbrücke in
KremS bis znr neuen Schule in Stein.
Um 9 Uhr Vormittags versammellen sich die in
der Fabrik beschäftigten 500 Arbeiterinnen und
32 Arbeiter nebst den Beamten in dem Fabrikshofe,
wo der Werksührer Herr Karl H i l t s ch e r an die
Versammelte» ei e Ansprache über die Vergangenheit
der kaiserlichen Fabrik hielt und dabei der Jubilarin
Frau Magdalene K a p l a n i> ehrender Weise ge­
dachte, welche seit 50 Jahren i» der Fabrik beschäl-
tigt ist. Von ihren Kameradinueu erhielt sie ein
werthvolles Geschenk.
Hierauf wurde in die Stadtpsarrkirche in Stein
abmarschirt, wo ein feierliches Hochamt staltsaud.
Um halb 2 Uhr Nachmittags sammelte sich der
Feslzng im Fabrikshose und inarschirle zum Fcstplatze
in den Tnruschulgarten in Krems.
Den F.'stzug eröffnete» die Ehrenjungsrauen, an
welche sich die Arbeiterinnen aus blosse■ die gruppen­
weise in verschiedenen Landestrachten gekleidet
waren. Auch Türkinnen fehlten nicht. Sämmtliche
Arbeiterinnen trugen auf der Brust die ihnen ver­
liehene Kaiser- Jubiläums -Eriunerungs- Medaille am
rolhweißen Bande.
Die Arbeiterin Frau S a l i g e r hielt im großen
Saale der Turnhalle eine patriotische Festrede, die
in ein dreifaches Hoch aus den K a i l e r ausklaug.
Die hieraus folgende» Liedervorträge des Arbei-
terinneii-Gesaugvereines. dirigirt von dem Chor­
meister Werksührer Karl Hiltscher, fanden stürmi­
sche» Applaus.
Um 9 Uhr Abends tvurde am Festplahe ein großes
brillantes Huldigungs»Feuerioerk abgebrannt und an
den Kaiser wurde ein Huldigung-telegramm nah
Jschl abgesandt.
Um das Gelingen dieses schönen Festes, an
welchem sich an 7000 Gaste betheiligten, baben sich
der Adjunkt Herr Vinze»; Ellinger, Werksührer
Herr Karl H i l s ch e r und Amtsdieuer Herr Frank
große Verdienste erworben.
Die Fabrik wurde vor 50 Jahren erbaut, um de«
einheimischen weiblichen Bevölkerung Beschäftigung
zu bieten. Schon in einige» Jahren später mußten.
da die Fabrik sich als zu klein erwies, der Westtrakt,
sowie mehrere Magazine und Wohnungsränmlich»
feitert angebaut werde».
Erzeugt werden in der Fabrik Britannica, Opera?,
Cuba, Portorico, Kurze (gemischte Ausländer) und
Gestutzte (Inländer).
Vorzugsweise gelangen zur Verarbeitu»a die
amerikanischen Tabaksorten: Domingo, Brasil, Manila,
Havanna, Felix, Sumatra, Java und Cuba.
Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden und sind
sämmtliche Angestellten pensionSberechtigt.
Der Frauenmord a n Niederberg.
AuS Tulln wird über die am 8. d. M. stattgehabte
Ermordung der am R i e d e r b e r g wohnhaft
gewesenen FlickschueiderSgatiin Ramlor und den
unter dem furchtbaren Verda1te deS Mordes stehenden
Gatten der Unglücklichen gemeldet:
Die im Hause des Flickschneiders Ramlor wohn­
hafte Frau Anna Hengste r hörte am 9. d. M.
in der Frühe die Kinder des Ramlor, Karoline,
A in a l i e und Karl, heftig weinen. Als Frau
H e n g st e r sie um die Ursache befragte, erwiderten
die Kinder, .weil unsere Mutter noch nicht zu Hause
ist.* Auf die von ihr an Ramlor gestellte Frage,
ob er seine Frau schon gesucht habe, aab er zur
Antwort: „Wo soll ich hingehen und sie suchen?
Ich weiß ja nicht, welchen Weg sie gegangen ist.*
Gegen Mittag forderte Frau H e n g st e r den
Ramlor energisch auf, nun endlich nach seiner
Frau zu forschen. Ramlor erwiderte: .I' hab' ka
Angst um sie, die baben höchstens die Gendarmen
beim Beiteln erwischt, nnd sie sitzt im Bezirksgericht
Tulln eingesperrt!" Als er von der Auffindung
der Leiche seiner Frau hörte, sagte er: .Nun»
was hätt' ich jetzt davon, wenn ich sie suchen ge­
gangen wäre. Dort, wo sie gesunden wurde, hätte
ich sie sicher nicht gesucht." Später sagte er: „Die
ganze Zelt hat man keinen Gendarmen gesehen,
jetzt kommen'- von allen Seiten!"
Das Dunkel, welches nun bisher über die Er­
mordung der Frau Ramlor gebreitet war, erhielt
seither durch daS Benehme» ihres dieser That ver­
dächtigen und in Hast befindlichen Gatten einige
Klärung. Alle seineAngaben, die er bis j-tzt machte,
um seine Unschuld zu beweisen, erwiesen sich bis jetzt
als unwahr. Ramlor, welchen die ganze Zeit hin­
durch seine Gletchgiltigkeit nicht verließ und der sich
eines gesunden Schlafes erfreute, betet nun ununter­
brochen und äußert sich, daß er wohl ein Betrüger
und Ehebrecher, aber kein Mörder sei.
Das Bezirksgericht hat die beiden ältesten Kinder
der Ermordeten in dem Orte Ollern auf Kosten
des BeztrkSarmenralheS untergebracht, während eine
kinderlose Familie den sieben Jahre alten Karl an
Kindesstalt annahm.
Seit der Ermordung der Witwe Fehringer
wurde im ganzen Tnllner Bezirke tie Bwölkeiung
in keine solche Aufregung versetzt.
Das Touristcnunglück am Großvenediger.
Aus Lieuz in Tirol wird über das am 13. d. M.
auf dem Großvenediger stattgehabte Tonristennnglück,
dem zwei Damen zum Opfer fiele», gemeldet:
Von der H a b a ch-H ü l t e im Pinzgan aus waren
am 13. d. M. Früh drei Partien abgegangen; zivei
davon erreichten glücklich die Präger Hütte und
meldeten, daß eine dritte Partie mit sehr er­
müdeten Damen nachkomme. Es waren die»
zwei Damen an- B e r l i n, Helene W i t t h e und
Martha R a d e »i a ch e r, welche in o esellschast einer
Tante der Letzteren und des Fahrers G a j s e r aiii
Bramberg den Aufstieg auf den Großvenediger
unternoiniuen balle».
Der Hüttenivirth W i b m c r ging sogleich mit
Glühivein der Partie entgegen, erreichte diese nächst
dem B i l t r a g e u-G l e t s ch e r und übernahm vom
begleileuden Führer G a s s e r die zivei erstgeuanuten
Damen, während G a s j e r mit der Taute vorausging.
Als sie so die G a m s l e i t e n am K e s s e l k o p f
quertcn, sauste plötzlich eine Schneelawine nieder
und riß die zuletzt gehende Dome, sowie die von
Wibmer an der Hand geführte in die Tiefe
des Abgrundes von 150 Metern. Auch
der Gcbirgsstock W i b in e r'S ivnrde fortgerissen,
während dieser, Äusser und die Taute unver­
sehrt blieben.
Eine Hitsspartie aus W t n d i s ch m a t r e i barg
am 14. d. M. Früh die Leiche », a> welchen der
Tod durch Verletzungen und E r st i ck u n g
kvnstatirt wurde. Die Taute ist seit dem Unglück fast
geistesverwirrt.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
- Wie», Donnerstag den 19. Juli >900.
Hesckichten aus allen Ländern.
Ein niilergescholiklies Kind.
In englischen Romanen spielt die Unterschiebung eine?
KindeS zur Erlangung einer Erbschaft häufig eine
Rolle. Kürzlich aber hat eine solche, wirklich vorge­
kommene Geschichte das Schwurgericht der Grafschaft
Kent beschäftigt und der schult iqen Fra» Amelie Paine
Guilford acht Monate Zuchthaus eingetragen.
Vor etwa einem Jahre starb Thomas Guilford und
binterlieh seinen drei Söhnen je 10.000 Lstrl.
(240.000 Kr.) mit der Bestimmung, daß, wenn ein
Sohn kinderlos sterbe, sein Antheil an die Bruder
oder deren Nachkommen fallen solle. Die Angeklagte
war seit 1897 mit einem der Söhne in kinderloser
Ehe verheiratet. Ende vorigen Jahres verschaffte sie
sich mittelst eines ZeilungSinserats ein neugeborenes
Kind, verreiste dann längere Zeit und gab nach ihrer
Rückkehr daS Kind als das ihrige aus und lieh es
auch als ihr eheliches Kind standesamtlich eintragen.
Aber die gute Dame ist zur Zeit schon 60 Jahre alt
und ihre Behauptung stieß auf Unglauben. Die von
ihren Schwagern angestrengte Untersuchung enthüllte
den Betrug, der ihr jetzt acht Monate Zuchthaus
eingetragen hat. Frau Guilford scheint auf dem Felde
der Liebe einige Erfahrung zu besitzen. Denn im
Alter von 50 Jahren hat sie einen Prozeß wegen
Bruchs des Eheoersprechens geführt und gewonnen.
„Das Skelett im Wandschrank"
ist ein englisches geflügeltes Wort, womit angedeutet
werden soll, daß es auch in der glücklichsten Familie
bäusig einen für Andere unsichtbaren wunden
Punkt gibt, welcher um so schmerzhafter ist, je mehr
man sich bemüht, ihn zu verbergen. Für die all­
gemeine Giltigkeit dieser Redensart wird jetzt eine
Familientrogödie angeführt, die sich dieser Tage in
Konstantinopel abgespielt hat. Ju einer der
Vorstädte auf dem asiatischen Ufer wohnte im Hause
seiner Schwiegereltern ein Beamter dcS französischen
Konsulats, verheiratet erst seit etwas über einem
halben Jahre. Das chunge Paar lebte anscheinend
recht glücklich— warum sollten sie auch nicht?
Jung, gesund und finanziell gut gestellt, dazu
einander aufrichtig zugethan— was konnte zu ihrem
Glücke fehlen?— Aber auch bei ihnen gab eS ein
Der Schaß von Gersten.
Bor einigen Wochen bat der mächtige Herrscher eine- der
größten Reich« Asien» zum erstenmale europäischen Boden
betreten, um einerseits in einem kleinen Badeorte Frank­
reichs seine Eesundheit wiederherrusiellen» anderseits den
Monarchen der Weltmächte seinen Ant, ittsbesuch zu machen.
In den letzten Tagen bat der Schab seinen Kurgebronch in
dem tronzösischen Bad Contiexeville beendigt und ist zunächst
„och Pclersburg gereist. Da er nach dem Besuche der Pariser
Wejtausstellung auch noch Wien zu kommen gedenkt, so
tei vier «ine Charakteristik seiner Persönlichkeit geboten. die
gewiß vielfachem Interesse begegnen wird.
Schah M» s a I> e r- E d-d i n-M irza, zu deutsch Sieger
des Glaubens, so gt dem Beispiel seines am 1. Moi 1896
durch die Kugel einer Fanatikers getödtete» Vaters Nasser«
E d»d t n» wenn er sich jetzt zu eine, großen europäischen Rund»
reis« entschlossen bat. Auch dein neuen Schah wurde es
nicht leicht gemocht, sein Land zu verlosien. Es galt Vor-
uutheile zu besiegln, Bedenken ziim Schweigen zu bringen.
Aber die wiedciliolten Eiiropareisen seines Vaters hatten
derlits den Bon» gebrochen, den Voiurtbeil und Fremden»
haß um die Fürsten der Reiches der Sonne gezogen.
Mussalser-Ed-din folgte seinem Vater aus dem
Throne, rbgleib er richt der älteste Sohn des Schahs war.
Ein solcher wiute dem Schah zwei Jahre nach dessen
Thronbesteigung geboren, wäbrend Musaffer-Ed-din drei
Jahic später, om 3. März 1853, zur Welt kam. Krast
seiner Machtvollkommenheit durchbrach Nasser-Ed-di» die
Joh>Hunderte alle peisische Gevflog »heil, dem ältesten
Sohne den Th>on zu binlerlasseo, und ernannte den süns-
jäniigen Mnsafjer-Ed-diN zun> Woli-Ahd, zum Kronprinzen.
Der älteste Sohn des verstorbenen Schah, Sultan Masjud»
Schah, dem unniittelbac nach seiner Geburt der Titel Sill
es Sultan, Schölte» des Herrschers, verlieben worden war,
ei bis It die Cta lballei schalt der Provinzen Schiras und
Jäsd. Tos „Ewig-Weibliche- halte in dieser Angel genheit
leine geringe Rolle gespielt.
D:> Regent Persins besitzt neben vier gesetzniäßigen
Frauen, drn Akdi, eine unbeschränkte Anzahl von Reben»
tiaurn, Ssigde, deren Kiuder jedoch alle gleichbeirchtigt mit
denen der Hauptsralie» sind. Nachdem nun in Massud dem
schätz eine Erbe gebore» woiden war, verlebte sich dieser
in t-ne o.uie Tänzerin niedriger He,k,inst. Er nahm sie in
den Harem oui, und unter dem Titel Furngd es Sultana,
Leuchte des Reiches, stieg sie zu den höchste» Ehre» aus.
Ihre Verwandten erhieiten die einstußreichsten Aemter. Ihre
Kinder wurde» den Spiößlingen der Atdis in jeder Weise
vorgezogen. Noch den Berichten soll sie weder jung noch
besonders schön gewesen sein, als der jugendliche Schah ihr
sein Herz schenkte, liichtsdestoweniger war ihr Einfluß aus
Nofler-Ed-diu schrankenlos. Sie setzte es durch, daß ihr Erst»
geborener, Rasiim Khan. 1856 zum Tbronsolger ernannt
wurde. Die russischen und engliiche» Tipioinalen in Teheran
bollle» ob dieser Rechtsverletziing, aus weicher unabsehbare
Verwicklungen eu!st,hen konnten, die Faust in der TaiLe,
wagte» aber nicht, >l,r Veto dagegen einzulegen, da die
Heiatsroge zwischen England uud Peisien >ine drennende
gewordra war und der Schah bei guter Laune erhalten
werden mußte.
Es war lehr ungemüthlich in Persieu, bis der Zankapfel
Skelett im Wandschrank. Vet der Hochzeit war das
Abkommen getroffen worden, daß der Schwiegervater
den auf die Braut entfallenden Bermögensantheil
baar auszahlen oder wenigsten? auf ihren Namen
sicherstellen solle. Dieser Verpflichtung entzog sich
der Alte unter allerlei nichtigen Vorwänden von
Woche zu Woche, von Monat zu Monat und ver­
ursachte dadurch häufige Szenen mit Tochter und
Schwiegersohn. Bei diesem schien sich zuletzt die fixe
Idee gebildet zu hoben, daß der Vater sei er Frau,
ein reicher Weinhändler, ihn entweder um die Mil-
gifl prellen wolle oder überhaupt kein Vermögen be­
sitze; dieser Gedanke quälte ihn schließlich derart,
daß er zum Arbeiten unfähig wurde und mehrfach
vom Bureau weggeschickt werden mußte. So
auch an einem Tage der vergangenen Woche, wo er
in einem solchen Zustande nervöser Ueberreiztheit noch
Hause kam. daß seine Frau nach dem Arzte schickte.
Ein Beruhigungsmittel hatte für kurze Zeit Erfolg.
Aber plötzlich in der Nacht überkam ihn ein neuer
Anfall, und nun that die Frau einen unter den Um»
ständen zwar erklärlichen, aber sehr unüberlegten
Schritt: sie rief ihre Eltern zu Hilfe. Der Anblick
des Schwiegervaters benahm, wie leicht zu denken,
dem unglücklichen Gatten den letzten Rest der Be­
sinnung: er ergriff blitzschnell einen auf dem Nacht­
tische liegenden Revolver, feuerte zweimal hinter­
einander auf Schwiegervater und Schwiegermutter,
die er Beide schwer verwundete, und jagte sich dann
selber eine Kugel durch den Kopf... Glücklich,
wer kein Gerippe im Wandschrank hat.
Das „Unterseeboot Argonaut".
Jules Vecne'S Phantasie ist verwirklicht. Wie auS
New-Aork gemeldet wird, hat Kapitän Lake an der
New-Aorker Küste auf dem Meeresgrunde in seinem
Unterseeboote.Argonaut" ei» Diner gegeben. Der
.Argonaut" machte in Long-Jsiand Golf eine Ober-
seefahrt und fuhr nach einiger Zeit 35 Fuß tief unter
Wasser längs der Küste. Während der Fahrt wurde
den Geladenen das Diner servirt. Die Mannschaft
deS Bootes bestand auS fünf Mann und zwei Tauchern.
Diese holten aus einem gesunkenen Kohlenschiffe vier
Tonnen Kohle heraus. DaS Schiff ist mit Rädern
versehen, so daß es auf ebenem, festem Meeresgrunde
wie ein Wagen fahren kann. Die Taucher steigen auS
und ei»; die beiden Kammern sind luftdicht, so zwar»
Kassim Khan leibst die Gewitterwolken, die den Frieden
d?» RiesenreicheS bedrohten, dessen Flächeninhalt dem der
Staaten Deutschland. O efterre ich-Ungarn und
Frankreich gleichkommt, zerstreute. Kassim Khan starb, nach
ihm kamen die andere» Kinder der Furugh es Sultana,
und beim Tode Aller zeigten sich gewisie Erscheinungen,
die aus Vergiftung schließen ließen.
Schweren Herzens und nach langem Zögern ging nun
Nosser-Ed-din daran, Mulasfer z»m Wali-Ahd zu erklären.
Er hegte keinerlei Zuneigung zu dem Sohne, liebte seine
Mutter längst nicht mehr und haßte g-rodezu ihre Sippe,
besonders ihren Vater Piinz Fath Ali. Ein Theil
dieses Hasses traf auch den Kronprinzen, den man deshalb
von Teheran sernhielt. Man machte ihn znm Slailholiec
von Azeb.idjchan, der an der russischen und linkische»
Grenze gel genen Piovinz, besten östliche Küste das Kaspüche
Meer bespün. In Täbris residirend und mit seiner schmalen
Apanage von 70.060 Tomau, etwa 240.000 Gulden, aist's
Sparen angewieien, konzentrirten sich seine Interessen aus
Spurt, Jagd und Misttärwelen, besonders Artillerie, die er
theo «lisch und praktisch bei jeder sich darbietenden Gelegeu-
hrit zu stiidiren bemüht war.
An sonstiger Bildung sieht er seinen Brudern nach, be­
sonders seinem Halbbruder Sill es Sultan, der die Iran-
zösische, englische, russische und deutsche Sprache notddüistig
beherrscht, während ein jüngerer Bruder, Kamran Mirzo,
s ouzösijch uud englisch persek! spricht. Dieser Kamran, der
Glückliche, das Kind einer Ssighc, deren Vater Maurer­
polier— Maamar Baschi— gewesen, war daS Liebiings»
kind Nosser-Ed-di»'S und wäre von ihm nach dem Tode
»alsim's am liebsten zum Nachfolger ausgerufen worden,
wenn er die sremdeu Mächte nicht gescheut hätte. Schon im
Knabenalter erhielt Kamran den höchsten vom „Schah in
Schah („»“*3 d.i '.lonig-s, liess n Banner die Sonne ist,
daß, wenn der eine oder der andere Taucher ein-
gestiegen ist, das Waffer ausgepumpt wird, so daß
der Raum schnell wieder leer ist und man ihn nach
den anderen Jnnenräumen öffnen kann. Soll das
Schiff an die Oberfläche steigen, so werden einige
Wasserkammern ausgevumpt und der Argonaut erscheint
alsbald an der Oberfläche. Da mit dem Boote auf
dem Seegrund hin »nd her gefahren werden kann,
so kann es sich bequem neben ein Wrack legen. Die
Taucher begebe, sich in das Wrack, holen die Werth-
fachen heraus und beladen damit Flöße, die auf Räder
gehen. Diese kann man. da sie ebenfalls Lnftkammern
besitzen, nach ihrer Entleerung qp die Oberfläche
emporsteigen lassen, oder der Argonaut nimmt sie om
Seil und fährt sie auf dem Seegrnnd auf die Küste
hinauf, falls das angeht. Kapitän Lake's Argonaut
ist natürlich die „Sensation" des Tages in New Jork.
In einem Boole über den Niagara.
Aus New-Iork wird telegrophirt, daß wieder der
Versuch gemacht worden ist, mit einem Boote
über die Niagarafälle zu fahren, und zwar diesmal
mit gutem Erfolge. Ein gewiffer Peter Nissen von
Chicago hat sich ein 20 Fuß langes starkes Boot
gebaut, das er mit allen möglichen Vorsichtsmaßregeln
versah, um ein Kentern oder Linken unmöglich zu
machen. Bezeichnender Weise hatte Nissen sein Boot
.Fool- killer", den ,N a r r e n t ö d t e r", getauft.
Gegen 4 Uhr Nachmittags begann er bei Niagara
feine tollkühne Fahrt, nachdem er vorher eine schwere
Korkjacke angezogen hatte; sein Boot wurde sofort
von der Strömung ersaßt, nach der canadischen Seite
hinübergerissen und dann beinahe eine volle Slunde
in dem großen Wirbel im Kreise umhergeschleudert,
wobei sich das eigenartige Fahrzeug vortrefflich be­
währte. Schließlich erreichte Nissen die Stelle oberhalb
des Falles, wo seinerzeit Kapitän Webb zu Schaden
kam, und nun erst trat der gefährliche Augenblick ein.
DaS Boot schoß mit furchtbarer Gewalt in da»
brüllende Durcheinander der riesigen Stromschnelle und
schien von den ungeheuren Wafferwogen gänzlich
verschlungen zu werden. Fast eine ganze Stunde
wurde der kühne Mann in dem Strudel umher»
geschlendert, konnte dann aber envlich sein Boot frei­
machen und na ch der canadischen Seite hinübersteuern, wo
er von einer riesigen Volksmenge jubelnd begrüßt wurde.
der heilige, erhabene und große Monarch, der unbeschränkte
Herrscher und Kaiser aller Staaten von Jrau" ertheilbarrn
Titel Naib es Sultaneh, Regent der Reiches. Er war beim
Tode seines Vaters Statthalter von Teheran und Amir t
Kahir Oberbesehlshabec aller Truppe».
Wie ersichtlich» hatte Musaffer Ed-din-Mirza keinen leichten
Siand, als ihn der plötzliche Tod seine» Vaters zum
Schah machte. S ine natürliche Klugheit und tüchtige,
mit europäischer Diplomatie vertrau!« staatsmännische Be-
rother, die er theils von seinem Vorgänger übernahm, theil»
selbst zu finden wußte, ließen ihn jedoch alle Hinderniffe
beseitigen und seinem Lande den inneren Friesen bewahren.
Er erfreut sich größerer Popularität al» der oft blutdürstige,
rücksichtslose Naffer-Ed-din» wozu auch sein dem Vater
wenig ähnliches sympathisches Aeußere beiträgt. Boa Mittel­
größe, trägt sein kräsiizec Körper eine nach orientalischen
Begriffen schönen Kops, dessen Züge ein Erbtheil der schönen
Muit-r sind.
Die Dynastie der Kadscharen ist eine Verhältniß»
mäßig junge, denn der Schah ist der sünste Herrscher, der dieser
Familie eatstammt. Das Geschlecht der Kadscharen reicht
bis lies in die Ansänge des 13. Jahrhunderts zurück. Im
Jahre 1253 siedelten sich aus Beseht Kulagu-Khau», deS
Enkels TschingiS-KhanS. hunderttausend mongolischeFamiliea
in seinem Reiche an, das sich damals von Turkeiian bi»
nach Egypten und Syrien hin erstreckte. Eine hervorragende
Stelle unter den mougoiischen Familien, die aui diese Weise
persilche Unterthanen wurden, nahm Sartak-Nujan ein, der
Enkel eines der tapsersten Krieger in den Heeren Dschiagis-
KhanS. Der Sohn diese» Sartak-Nujan, Kavschor-Nuian,
ist der Sta m mvatec der heuiigea Herrs hecsamilie Persieiis.
Der erste regie-eride F irst aus dem Stamm.’ der Kadscharen
war Aga-Muhained-tthan, der im Jahre 1794 den Thron
Peisieiis bestieg. Er entlagle sreiwillig der Herrschalt una
legte das Szepter in die Hände seines Verwandten Fath-
Aii-Schah, des Großvaters Naffer-Ed-din-Schah.
Während der kurzen Zeit leincr Regierung setz!« besieg
i ii Johie 1853 geborener und seit 1696 regierender Sohn
Muloffer Eü»din das von seinem Vater begonnene Riesen­
werk lvrt, das durch die jetzige Europareise neue Föroerung
ersahren bürste. Der Schah ist wohl vertraut mit allen
veuzeillichen kulturellen Errungenschniten, blldungsbedüctt g
und Neuerungen sehr zugänglich. W.-na sein großes Reich
noch viele nothwendige Eiulüyrungeu entbehren muß. so
liegt das einerseits an dem Volke lelbst, da» trotz der zahl-
reichen voin Schah errichteten Schu>cn in dumoser Ua-
wiffeuheit dahinlebt, gelenkt und geleitet von einer sauatischea
Pricsteijchast, anderseits an den rech! dürstigen Finanzen
des Landes, das in seiaer immensen Aasdehaung nur von
7 Millionen Menschen bewohnt wird. von denen die
weiious grogere llederzahl kaum i>n Stande i|t, die Mai i
Divau. die Giundftcuer, au,zubringen. Dieser Mangel an
Kapital, zu dem sich noch ein Mangel au Arbeitslrältra
geteilt, sind Hindernisse tue die Weiterentwicklung P rsi.ns.
die erst der Zuzug Fremder üveriv.i, :en kau», und gerade
diesem widersetzt sich der Vollblut-Perser.
Nur die Zeit vermag darin Wandel zu schaffen, denn
selbst der in vollem Absolutismus regierende Herrscher vermag
nicht die Borurtheile eines ganzen Volker durch Machliorüche
au» der W:It zr schaff n. Ober Mrilaff r Eb-diu besser ge-
liigcn wird als Naff-r-Ed-otn, w.rd die Znkuajt lehren.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 12 ]
Arteskasten.
De»,«HIre1Äen Freaade» «»fere»
SlatteS. »el»e uns stets über vi»«se
Ereignisse sogleirk, Mittheilungen muchen.
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
««S. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge»
ehrten Abonnenten aus, die daS„Welt-Blatt*
st, ihren Freundeskreisen immer weiter ver«
»reiten und «nS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion deS »Wrlt-Blatt".
K. Birtor P. in Jelen. Ob und wann neue DiensteS-
Jnstrnklionen erlassen werden, darüber ist bisher nichts be­
stimmt worden. Persönliche Vorstellung wäre z» empsehlen.
Das Gesuch kann auch schriftlich mittelst Post rckommandirt
gesendet werden. Beilagen: Tons- „nd Heinwtichein, bzirkk-
ärztliches Zeugniß.— ES besteht e»,e je 24siünb ge Dienst,
and Ruhezeit; letztere kann im Bedarsssalle gegen angemessene
Entlohnung gekürzt werden. Ob „nd wann die Einberusung
erjolgt. läßt sich »lebt uorauslagen.,.
F. H. 21. Den gesandten AbonnemenlSbetrag richtig
erhalten. Die Vorschirsten über die Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe finden auch aus daS Feilbieten im Um­
herziehen Anwendung, weshalb der Hausirhandel nur
während der besiiinmlcn Stunde» zulässig ist.
Abonnent 80818. Zum Ankaufe sind einpsehlenSwerlh
gemeinsame Roten- und Silberrente, österr. Gold- und
Kronenrente, Landes» und Kominunal-Anlehen, Psand-
biiele der österreichische» Bodcn-Kredit-Anstalt, der öster­
reichisch» ungaliichen Bank, E>sr»bah»-Staats-Obligotioiieu
und andere Eiieubabn- P.iorilätcn. Industrie» Papiere
unterliege» zumeist größeren Kursschwankungen, je nachdem
sich deren Betriebserirägnisie gestalten, und werden dieselben
von der jeweiligen Böisekonjunktur stark beelnfiußt.
Etudrut 300. Diirch 8. 38 des Bolksschulgesetze
wird besiimmt, daß zur defiiiitiveu AustelliiNg ol? Uuler-
lebrer oder Lehrer au ollgen>einen Vo-ksschule» das Lehr-
besäbigungszeugiiiß für allgemeine Volksschulen ersorderlich
ist. waches noch einer uiiodeslens zweijährigen, zusrteden-
fiellenden Verwiiidung im vraktischen Schiildienste au einer
öffentliche» oder tim-r mit dem Lessciillichkeitsrechte ver­
sehenen Privolvolkeschule durch die LeyrbesäbigiingSprvsung
erworben wi.d. Die Bezirksschulbehörde sann ausnahms­
weise auch bewillige», daß zur Prüiung solche Bewerber
ousnahniSwcise zugelassen werden, welche ersprießlich an
Volksschulen gewirkt haben, die das Oeffelitlichkcttsrecht
nicht besitzen. Die Bewerber um die Zulassung zu der Lehi-
besähigungkprüjung habe» ein cigeudändig geschriebenes
Gesuch {50 kr. Stempel) an die Bezirksschulbehörde zu
richten und in demselben anzugeben, ob sie die Lehr-
besähiguiigSvrüsung sür allgemeine Volksschule» mit deutscher
oder einer anderen Landessprache ablegen wollen. Dem
Gesuche sind beizuschließen: eine kurze Darstellung der
Lebensverhällnisse uud deS Bildungsganges, dos an einer
Lehrerbildungsanstoll erworbene Reisezeugn>ß, der Nach­
weis über die mindestens zweijährige Verwendung im
praktischen Schuldienste und das von dem Amtsärzte aus­
gestellte Zeugniß über die physische Eignung.
Nr. 8388«. Mallikcuauszüge und sonstige Nnskünste
an ausländische Behörde» werdin nicht porlosrci brsördeil,
fie können ober unsrankirt aufgegeben werden. DaS östeir.
Postamt muß letztere Sendungen zur Weiterbeiörderung an­
nehmen. Ob das ousländiiche Gericht »nsraukirte Bliese an­
nimmt oder zurückweist, kümmert weder den Ausgeber, noch
daS Ausgabe-Postamt weiter. Retour-Briese mit Strafporto
braucht der Ausgeber nicht anznnebme».
A. R. 817. Jeder sich anstäudig benehmende Gast Hot
Anspruch aus Verabreichung dorr Speisen imb Getränken,
selbstverständlich gegen Baarzahlung; dies gilt auch sür
einen Gyninosralschüler der 7. Klasse. Der Gostwirlh ist
nicht veipflichtet, Letzteren oder einei, anderen Gast urn seine
Eigenbereedlraurig ». dgl. zu besragen.
Nr. 50-15. Nein, die Gerroniiterr hoben keinen An-
spiuch aus die Medaille, auSgeiiou-inen, wenn sie die volle
militärische Dienstzeit absolvrrt hotten. In diesem Falle
wäre zwar de: Ternirn sür die Aiimelduirg längst über­
schritte,,, dach könnte immerhin ein Gesuch an das
k. u. k. KriegSminifterium der, gewünschten Eifolg haben.
Simeo» S. 1. Schreiben Sie direkt a» daS Bürge,-
meiste!orut i» Obernmiiiergau in Bayern.— 2. Die ge­
nannte Dame hat ihren Wohnsitz i„ Wie», I., Schwarzen»
bergplatz 2; der Sohn der Gräfin hat sich mit einem
Fräulrin aus bürgerlicher Familie, Nomens Fuchs, ver»
ehelicht. —J$. Ist uns nicht bekannt.
Wrtte 58000. ad 1. Der erwähnte Auftrug verlangt
möglichst genaue Mitthcilungeu über die finanziellen Ver»
häiinisse des Rckurrenten. ack 2. Der Geudormerik-Helin
verbleibt im Gebrauche, ack. 3. Der Weingaitenbesitzer ist
zum Ausschank in der demerkle» Form berechtigt, ad 4. Die
letzte Frag« ist unverständlich.
Junge» Mädchen 3875, Glück, ad 1. ES gibt
keine laiche Fachschrift, die auch Romane bringt,
ad. 2. Jede Celbstbehondlung wäre gcsährlich, srogen Sie
eine» Arzt. ad 3. Die Beiühmtheit hängt weder davon ab,
ob ein Rvmai: in einem Einzelver>age oder in einer Zert-
schnst eischrinl, sondern von dem Bei oll-, den er im Leser-
kreise findet. ad. 4. Je »ach der Größe des Talentes 5 bis
8 Jahre. Doch erringen die Wenigster, wirkliche Mersterschast.
123. Eigene Postknrse sür Landposimeister (Expedinten)
beslcben nicht. Zrrr Bestellung als Postmeister ödrr Post-
expedient sind die österreichi'che Staatsbürgerichait, ein
Alter von L4 Jahren, Liechiichoffenbeit und cme angemes­
sene Bildung erso deUich. Jeder Beweiber (Privalpersoii
oder Hondel-man»), welchem rin Postamt verlieben wird,
muß sich einer Prinuug unterziehen, zu welchem Zwecke er
b.-i einem ihm zugewiesenen Postamte die Prvbeproxis irr
der Dauer von 6 Woche» bis 6 Monaten zu machen hat.
Pvstinhaberu steht es frei, falls sie sich der Praxis und
Prülung nicht unterziehen, einen bcsähiglen Post,xpedilvi
mit der Führung drs Postamtes zu betrauen. Nur die Stelle
eines Posiexvebitors zn erlangen, muß ein solcher Bewerber
bei einem nicht ärorischei, Po,tarnte als Pratlikant eintrete»
und nach 6 Monaten sich einer Prüfung unterziehen, war»
aus er beerbet und die Eigcnschosi als Postexpcditor eilangt.
Bei nickt ärarischen Postäinteru werde» zurneist nur solche
Aspiranten ausgenommen, dre sich mit cmem Zeugnisse einer
Unterrealschule oder Uiilergyniiiasjuine ausweisen löniien.
A.E.tn Weiten. Fragliche Anstalt bietet vollste Sicherheit.
Nr. 79.61.$, Die Nachsendung Ihre! Geholtes an die
k. k. Bade-Anstall wild »ich» a s poitojreie Tteristsache Ik»
handelt, weshalb dre Postanweisung sraukrrt werden muß.
Nr. 24. Herr P. H. ist gegenwärtig StationS-Chei in
Strsanau bei Olmütz. I
M. Kaufmann in L. Veriräge und Vereinbarungen,
die mit Minderjährigen geschlossen werde», find in der
Regel recktSungriiig, es wäre denn, daß der Minderjährige
sich vervfiichtele, den Betrag, rrie rar vorliegenden Falle sür
geliefeite Kleider, arrS feinem Gehalte resp. aus dem, was
er selbst erwirbt, oder o»S den Ueberschüffen seines Ver­
mögens, die ihm zur freien Verwaltung überlassen wurden,
selbst zn bezahlen. Hat er sich als großjährig ausgegeben,
so hastet er auch sür den hiedrirch entstandenen S baden.
Ee kunnserner endlich sür jede w derrechtliede Handlungsweise,
welche unter das Strafgesetz sällt, belangt werden. Wurde nach
erreichter Großjährrgkert die Schuld anerkannt, so ist sie rechts-
giltig und die Einwendung der Minderjährigkeit unstaithast.
F. 1. Die Sch n'ung muß mittelst einer Notariats-
»rkund.- nachgewiesen sein; die Ausstaltnngsqeqenstände sind
einzeln in der Urkunde onznsühre» und möglich genau z»
beschreiben. Sollte aus di se Gegenstände binnen einem Jahie
oder später Exekution gesüdrt weide r, so kann die miner-
jöbrige Besitzeiin durch deren L>ornr nd oder sonst gesetz­
lichen Vertreter (Advokaten) eine Exscidiruiigsklage betreffend
Ansscheidiing ihrrr Gegenstände einbringeu. Eine soiche
Klage muß immer vom Advokaten eingebracht, beziehungs­
weise geseitiqt werden, und zwar auch dann» wen» die B-
sitzen» großjährig wäre.
„Dr." Ein Zusatz von Holzasche in die Erde befördert den
Nachwuchs. Die jringen Triebe deS Ephe» bespritzt man mit
Seisenwosser» die Milben enlseint man auch mil reinem Wasser,
doch muß hiezn eine staike Brousespntze angewendet werde».
76887. Der Käufer muß in diesen, Falle eine Notariats-
Urkunde ausstellen lassen, aus Grund deren grnndbücherliche
Uebeitrogung crsolgl; das Weitere besorgt der Notar. Hat
ober der Känser ohne Oniitnug und obiger Urkunde den
Kaufbetrog an den Verlänjer schon bezahlt und weigert
sich dersiibe, den Vertrag zn unterschreibe-, dann muß der
Känser den Vclkäuier klagen.
Peschwcrde. Eine uucrledigle Anfrage findet sich nicht
vor, deshalb ersuchen wir, noch»,als anzu-ragen.
Poststempel Villach. Je noch Verwendbarkeit >1. 1*50
bis fl. 3 per Tag.
Treu. 33. Nachdem wir in Ihrer Angelegenheit ohne»
hin vor nicht gor langer Z it inteioenirt haben, so würde
es Ihrer Sache vielleicht nicht dienlich sein, wenn wir sitzt
aber,»als urgiren würden.
A. B. Dir konnten daS Werk, in rvelchem die Fabri'ale
mit der von Ihnen bezeichneten Marke erzeugt werden,
leider nicht erurre».
Joh. Jung. Wir dabei, in mehre>en Werkzeugsabriken
irachsragen lassen »nd erfahren, daß solche Sägemaschinen
hier nur (in Domvibetiieb erzeugt werde».
„Dankbar" 200. Der Achselschweiß wird durch täglich
vorzunehmende, Ansangs laue, später aber kalte Waschungen
der Achielh öh!e beseitigt. Einstreiiungeu der Achselhöhle
mit einer Mischung von Stärkemehl und Salyci säure
leiste» gule Tiruste.— Gegen Konchnpven empfetjleii wir
Jbnen Kämmen des Haares mt einem engen, scharfe-
Karnnr und Eirirerben des Kopses mit eine Solde aus
zwei Eidottern »nd dem Säst einer Citrone »nd nachheriges
Abspülen und Trocknen.
iltrsa 21*. 96. Um rothe Wangen zu bekonrmen, ge­
nügen Eisenpnlver oder eisenhältige Wasser allein nicht:
durch zweckmäßige Drät, reichliche und kräitigc Nabrnnq
und durch Bewegung in guter Lust muß ein regerer Stoff»
wechs I angestrebt werden.
673. Allerdings muß die sachfällige Partei die Gerichts-
kosten ersetzen; ist sie aber mittellos, d. h. zahiurigsunsähig,
so muß der obsirgende Kiäger die Kosten seines Vertreter»
inzir-ischen bestrerten. Ob die Zahlung aus einmal oder in
ruehrere» Rate» erfolgen soll, hängt von den VermögenS»
verhältuiffen des Verpfirchtclen uud von einer Vereinbarnng
ab. Gelangt die Demi theilte Partei später zn einem frei
verfügbaren Vermöge», dann kann der Kläger aus Grund
des Urtheiles Exelutron führen.
2llter Abonnent. Die portugiesische Ueberschr>st beben,
tet: Große Möhelhandluirg und Äazar, Tucamaiist aße 979.
AuSkunsl über die Krrdilsähigkeil dieses Hauses tön,reu Sie
am besten über Anfrage beim ö.»u. General• Koniulat irr
Buenos-Ayres, eveutuell durch Vermittlung der nrährischen
Handelskammer erhalte».
F. K. Hohensladt. Ueber da- Abhallen von Steno-
graphic-Feriaskuisen in Wie» hat bisher nichts verlautet.
Wende» Sie sich a» den Vorstand deS Wreuer Stenographen-
BereineS, Regier»ngs-Rath I. Flandoise-» 9. Bez-, Spilai-
gaste 25, Wien.
Lcop. Sech. in Th. Die außerhalb der Gemeinde
wohnhaste» Ginridbesitzer können ihr Wahlrecht durch Be-
vollnrächtigte ausüben.
2tbon. 100. Ohne Aiimeldung des Knrzwaarenver»
schlcißes ist ver Verkant von Ranchiequisite» nicht gestattet.
Gewöhnliche Zigarrenspitzen mrt Kielledern köuncn wohl auch
in einer Hanstabakirafik anstandslos oerkanst werden.
100 F. T. Allgemein tnieressanie Berichte werden un>
entg'Istich nuiqenoinnren; beschreiben Sie das Papi.-r nur
aus einer Seite.
Haff 1898. Die Verjährung tritt ein: bei Vergehen
»nd U-ber>reiiiugen innerhalb drei, 6 Monale oder 1 Jahr,
je nach der anqebrohlcn Slraie.
Preßhefe 2000. Prrbvcse wird In der Weise dar-
gestellt, daß man eine »irr aus Getreide bereitete SpliilnS-
maische vergähre» läßt und den m einem gewisse» Äähru»gs-
stadium an die Obeifläche der Fsüssigkeit tretende» Scharn»
fortwährend oduinrnit. Dieser Schnuui wird in ei» Gesäß
mit sehr kaltem Wasser gegossen, i» weichen, sich die Hcsc
z» Boden setzt. Dieselbe wird mehrmals mit Waffe, gewaschen,
sodann diirch P,essen in Säcke» van der übers.rüssigen
Fliissigkeil besi eit lind so lauqe ähnlich wie Brodt,ig geknetc!,
bis sie plastisch geworden ist. Aus der plastischen Mast.- weiden
beliebige viereckige Stücke von beslimiiriem Gewichte gesomi,
weiche in parrfiniites Papier eriiqischlage» we.de».
Plnme. Die nicht überriilen Pflanzen werden entweder
gepießr oder getrocknet. In erste,em Falle legt man die
Pflanze zwischen Löschpapierlager-, beschweit diese mäßig
»no wechselt jeden zweiten Tag das Papier. Gelrockiiet
iverden sie, indein man den Boden einer Holz» unb Blech-
schachtel mit einer Schichle gesiebten, irockenen Flußsaiid
belegt, darauf die Pflanze bettet und mit einer zweiten
Schichte des Sandes gleichmäßig bedeckt. Die Schochlel
wird in eine Ose,iirische eingesührt, in welcher man die
Tewperatiir sv zicrulich und g l-ichuiäßig auf 50 Grad
Ceisiiis hätt. Bei höherer Temperalur ivürde die Pflanze
»iisisaibig, bei einer niederen Versaulen. Plan beläßt d>e
Schochlel 5—6 Stunden in der Wärme, läßt sie dann
24 Sinnden unberührt auskühlen, nimmt die Pflanze
heraus, entfernt die etwa anhaltenden Sandlörncr mit
kiiiem Pinsel. Neusscr-Werß, ziiin lstnicrikaner, Wien,
VI., Mitte gaffe 30, A. Windsperger, IV., Karolineng. 28,
Franz Zeiner, VII., Kaiserstroße 117.
Dankbar 27. Waschung n des Gesichtes mit Srisea»
spiriius. Gegen Sonnenb arid »nd Sommeisprosseu hat sich
solgend« Saibe bewährt, welche nran aus folgende Welse
herstellt: 4 Theile oen.iranische S-ise löie man in 2 Theilen
Zitronensaft a»>, füge dann l Theil bittre* Mandelöl und
1 Theil Weinsteins! hinzu »nd setze da» Ganze lo lange
der Sonne aus, bis eS z,r einer dicken Salbe geworden ist.
Mit dieser bestreiche man die Sonimersvroffen vor dem
Schlafengehen. Oder »ran benäht das Hebra'sche Mittel
»Aqua Oeien-olis" (Sirbliina! 0.05, Bi termantel-Emulsion
300, Benzoetinktur l'5 Grainirr), welche» mittelst leinenen
Läppchen glatt auszulegen ist. Ost pflegen de-artige Mittel
allerdings nur von vorübergehender Wirkung zu sei-r, weit
die Einwirkung der Sonnenstrahlen die Sanrmecivrossen
wieder hervoriret-'N läßt. Das sicherste Mittel ist, die
Monate mit „*)>* abzuwarten.
84414. Doktoren, Advokaten, Plarrer, Vo'ksichnllehrer,
Hos- und Staatsbeamte gebörer, in den 2. Wahltöroer,
sosernc dicie Personell mit Rücksicht aus ihre Steuerl-istunq
nicht schon in den 1. Wahlkörper einzureiden sind. Ob ein
Postexpeditor in den 2. oder 3. Wahlkörper einzureihen
ist, bangt von der Höhe seiner Stenerleistug, der Zahl der
Wahlberechtiqle» u. dgl. ob.
»,Tricst.^^ ad 1 imb 2. Der Kursstand der genannten
Lose war am 1. 7. 1900 wie lolgt: Ante Herz»Lo!e K fi.10.
Sfrb. Tabak-Lo-e K 8.10, Dombari-Loie K 12.60, Jlal.
Rothe Kreuz-Lose X 22.—, Ung. Rolhe Kreuz-Lole X. 20.—
und am 29./6. Oesterr. Jiolhe Kreuz-Lole X 4l.75>—
ad 3. Sr. Maj.stät fährt den Titel »h rc van Trieft," da
dirse Stadt ein seibnsläiidiges G.-biet dalstellt, und weder
eine Grasschalt, noch ein Herzvgihurn bildet.— ad 4. Da»
Ebrcirbürgerrecht der St,idt Wierr besteht seil dem Jn»-
lebentreten der Genreinde- Autonomie. Der Unterichied
zwischen einen, Ehreiibiirqer und einem Bürger besteht
darin, daß Eistcrer die Rechte deS Letzteren genießt, ohne
dessen Verpflichtungen eisülle» z, müssen.— ad 5. Der
genannte Aiisdruck ist eine Wenduna, die sich aus jene
Christe» Wiens beriehl. die sich van de» Gegnern der
anliseriiiiiichen Parlel leiten laffe».
21. K. Nicderkirchcn. Uin Kirschen und andere- Obst auf
einfache Art einzusiedeii, versähet mau folgendermaßen:
Man nehm- daz-> große Einmachegläser mit »mgeboge rem
Rande, schwenke sie mit Rnm aus nnb bestreue sie übe all
mt Zrick-r, sülle sie mit beliebiger Frucht, immer mt ge­
stoßene,rem Zucker dazwischen unb auch oben da. über, und
binde sie zu, vorerst mit Pavrer und dann noch mit
Sckivkinsl-Iase, setze sie nun in ein nicht zn boheS, mit
Wasser gesälltes Gefäß und mil diesem des Morgens in
die Röhie, ehe »och das Herdseuer angezündet wird, damit
die G-äser nur nach und nach erwärmt iverderr, und lass j
sie lo bis Nachmittag sieben, wonach man sie mit dem
Gesäße h-raiisn>m,nt und im Wasser erkalten läßt. Sowie
die stköhre aber recht heiß geworden ist, muß man ein
nrehrsach zusammengelegtes Tuch oben über die Gläser
legen u-id stets feucht ha teil, w il sonst die Blase leicht
reißt; and) muß man bisweilen nachsehen, ob daS Waffer
iiickt zn sehr einkocht und dann heißes rrachsüllen. Den
Ziicker nimmt man nach Geschmack, je nachdem man das
süße liebt; oi:| ei, Lttcrglas etwa 125 Gramm.
HadrrS 34. Ihre Frage, ob die Cviipoirs von I. St.
in Dresden eiiivlehlenswerth sind oder nicht, ist etwa- »»-
deutlich. Jedenfalls bandelt es sich um ein» Los.Bezugs»
ich-in; in diesem Falle raihen wir Jhneii, eine Be.binduag
nickt anzuknüpfen.
Musirnlisch. I. Tiiiteiiflecke aus Papieren, Noten,
Büchkin re. entfernt man folgendermaßen: 4 Deka Chlor­
kalk werde» mil 6 Deka destillirlem Wasser bis ziie Lösung
geschüttelt, einige Ze-t stehen geloffen, die klare Flnffigkeit
dann in eine blaue Gla-flosche geqosien und 1 Deka
Essig- Säure hlircingeniischi uud gut ve,schloffen. Die
Sirlle'i werden mit der Lösung mittelst seinen Haar­
pinsels bestiichen »-id m,t Fließpapier getövcknet, worauf die
Stelle mit reinem Wasser bepinselt und abgetrvcknet wird.
Da iiiaiiche Tinleiigatliuig in das Papier stark eindringt
„nd trotz des Mittels— je nach der Tintengiialilät— un­
reine Slelle» zniückbleiben könueii, ist eS ratdsam, an einem
St ickcheu Papier, welches mit derselbe» Tinlengaitung be­
schrieben wird, Versuche zn iiiachen. 2. Da» wältigen des
Weines mit kohlei.sanieni Gase, die Eibitziiiig des ÄSeines,
sind die beiden einzig n Mittel, welche der essigsauren
'Nährn g bei ihrem Beginne Einhalt thun und den Wein
dauernd hersielleii, rveil alle Esirgpflanzen zerstören. Haben
sich iudessen i» bei» Weine schvi, 5 —;0 Perz. freie Effig-
läure gebildet, dann helfen auch diele Mittel nicht mehr. In
diesem Falle kann man nichts Klügeres ibmi, als den Wein
z» Ess g werden lassen. 2stan lulle den Wein aus Flasch-u,
jedoch nur b» z» a ,\ voll nnb verkorke dieselben sorgjüliig.
Dann stelle man sie in Kessel mit Wasser, welches zum
Sieden gebracht roird. Der Wein i» den Flaschen wird eine
Sluude lang in dem siedenden Wasser gelaffen, er erlangt
dadurch eine solche Hitze, daß alle Essigpflanzen und deren
Kenne zerstört werden. Man füllt den Wein aus rin reine-
Faß u.id gibt ihm nach einiger Zeit eine starke Schönung;
beim rothen Wein verwendet man Eiweiß, beim weißen
Wein Hausenblase oder Gelatine. Bei rothem Wein die,int
man dos zu iüllende Faß vorher mit Alkohol, weiße Weine
iverdcn a»k grsch:ves-lle Fässer gebracht. Vorstehendes Ver-
labren ist olle-dings zeitiaudcnd »nd kosispie!ig, dasür ist es
vollkommen sicher.
4t. D. Predazzo. I-ir Verlage der k. k. Hos- u. Slaaks-
druckerei, Wren, 1. Brzuk, Singerstraße und in oer Maiiz'schen
Buchhandlnng, >. Bezirk, Kvhlmarkl 20.
Franz Blöckil in Frcistadt. E.ste genossenschasiliche
Waarenhalle bei Tisch er»,elfter Wiens, Löten, VII., L:rchen»
felbeistraße 47>.— Erste uenosseiischajkliche Möde balle von
Wiener Tis l-ieniieistern, VII., Ma, iahille-straße 76.
vlcnd.-Postril-Koininaiido Toporouff. Uhren- und
Uhreiiiouriiitiuenhandlung der Wiener Uhnuacher, Wien,
I., Wildpretmarkt 3.
I. S. rLtrnßburg. H. Biesch, Wie», II.. Prake sie. 15,
Gabriel Böhrn, 1k., Obere Donaiist-aß- 105.— B zugS-
quellen >ür lialbcrwachiene Eulen, Gänse n. I. w. si >d u,is
ivomenlan »ich! beraum; versuchen Sie es mit einer Annonce
in unserem Blatte, woraus Ihnen gewiß A-,iräge aus erster
Hand ziikommen iverden.
Grvvntcr'Abonncnt. I.Weinberger,Wi-.n, VII., Wefl-
bahnstraße 28, Karl Hatschek, I., Rolheulhurmstrage 8.—
Bon 1 st. onsivärts.
91. 6. M. 2i. Ho!zk-igiln sind bei jedem Drechsler
käuflich; IN Wl ii z. B. bei Heinrich Jacob, 4. Bezirk,
Ketlenblückeugasse 18.
INIiiif aus.— P. F-. Duel, Pelden.— I. H 146»
Stein.- 29. M. Sir. 76992.- M. H. Gioß.
Schwrtnbarth.— 2ldonncut J-rriwaldau Sir. 180.
- K. Z. »vadgastet».- A. <S. 69.- I. M.
Kapfeubrrg.— I. P. 132.— Nichts gezogen.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 13 ]
Gerichts-Werhandümgen.|
-Zum Propst Hütsiier.
Am 7. d. M. färb in Pol» a ein Lokalangen-
scbk'N he? Piieker Gerickiies unter Zuziebnng zweier
k?eri'bl°örz'e statt welche der Ileberprstsnna kerAuSsage
des Zei gen P e s rf> o f galt. Mit dieser Bestätigung des
Tbatorles ist minmebr auch die neue Untersuchung
gegen Leoprld Hnlsner formell zu Ende, und
dos gekämmte Material wurde an die Präger Ober»
stootsonwoltsckaft gesendet, wo in erster Linie ent­
schieden werden wird, ob gegen Hstl? ner auch
die Anklage wegen Ermordung der Marie Klima,
deren Leiche brkanntlich im Juli 1^98 in der Nähe
von Polna oufgesunden wurde, erhoben werden
wird. Die Eltern der Klima wurden veranlaß«. für
bitfe Eventualität in der Person des Dr. P e m n tj
aus Prag einen zweiten Privatvertreter neben Dr.
Boxa zu bestellen. Hülsner wird in dem Prozeß,
der Anfangs November für vierzehn Tage in Aus-
stcht genommen ist. von Dr. Aurednizek und
dem Piseker Advokaten Dr. B o d i c k a vertreten sei".
Eine Diebsbande.
Gelegentlich einer bei dem berüchtigten Markt­
diebe Lutz in Greifendorf vorgenommenen
Hau-durchsuchung wurden zahlrei sie Sachen, ins­
besondere Schnitt» und Galonteriewaoren, Stoffe,
Siiesel, Flasche» und Svitzen ansgesunden, welche aus
Marktdiebstäblen herrübrten. Es wurden Ferdinand
Lutz, dessen Goliin Josephs, sowie die ledigen
Schwestern des Ersteren. Anna und Amalie Lutz,
verhaftet und die Untersuchung auf weitere stehen
Personen, darunter den Pilsner Slrästing Albert
Killer, ausgedehnt. Im Zuge des Strafverfahrens
kam noch hervor, dost Johann Niederle stch im
Besitze eines Revolvers befand. Killer und Niederle
waren eifrige Wilddiebe.
Gegen diese Tiedsbande fand nun bei dem Brünnen
Londeögerichte vor einem Vierrichter Kollegium die
Verhör dlung statt, welche zwei Tage in Anspruch
nahm und mit nachstehendem Urtheil endete; es
wurden wegen Verbrechens des Diebstabls zum
schweren mit Fasten verschärften Kerker verurtheilt,
und zwar: Ferdinand Lutz in der Dauer von
einem Jahr und drei Monaten, Josepha
Lutz von einem Jahr und vier Monaten,
Anna Lutz zu sieben, Amalie Lutz zu drei
Monaten, Albert Killer zu sechs Wochen,
Joseph Glaser zu drei Wochen und Johann
Niederle zu 50 Kronen Geldstrafe: dagegen
wurden Cäcilie und Johanna Niederle, Rosalia
Wolf und Rosalia Lutz freigesprochen.
Die Gattin ersiochrn.
Am letzten Samstag, 14 d. M«, fand vor dem Ol-
mützrr Sä wurgerichte die Verhandlung gegen den
37jährigen Weber Karl B a r t e l aus Sternberg
wegen Verbrechens des Mordes statt. Bartel lebte
bereits seit längerer Zeit hindurch mit seiner Gatliu
Marie im Unfrieden. In der Nacht zum 27. Juni
versetzte er seiner Gattin, als dieselbe bereits im
Bette lag, mit dem Messer einen solchen Stoß in
die rechte HalSseite, daß die große Halsschlagader
durchtrerint wurde, was zur Folge hatte, daß die
Verletzte binnen wenigen Minuten den Geist aufgab.
Die Geschworenen verneinten die Frage, betreffend
den Mord, bejahten aber jene, die aus Todtschlag
lautete, woraus der Gerichtshof den Angeklagten zum
schweren Kerker in der Dauer von acht
Jahren verurtheilte.
Das Engagement der Kunstreiterin.
Bela L a c zko B i r a g, ein trotz seiner 18 Lebens­
jahre in Budapest schon stark gerichtsbekannter junger
Mann, bat Anfangs Mai l. I. abermals einen
Schwindel ausgeführt. Er begab sich zu der im
,Hotel Royal" wohnenden, derzeit beschäftigungslosen
Kunstreiterin Lucie V e r d i e r, der gegenüber er sich
für einen Sekretär des CirkuS Carre ausgab. Er
sagte, er komme im Austroge des Direktors, um die
Dame zu einem Probereiten einzuladen, welches
eventuell zu einem fixen Engagement führen würde.
Hocherfreut nahm Fräulein Verdier diese Ei-
ladung an und sie fand auch nichts Anfälliges darin,
dost der „Herr Sekretär" ihr Re'tlleid, ihre Reil-
stieseln, ferner einen Sattel und Riemzeug durch einen
Tienstmann in den CirkuS vorausschicken ließ. An
der Ecke der Ringstraße u d der Andraffystroße über­
nahm Laczko-Virag die erwähnten Gegenstände von
dem Dienstmaune und verwerthete einen Theil der­
selben.
Bei der am 15. d. vor dem Budapestcr Gerichts-
hose stattgehabte» Verhandlung gestand der Ange­
klagte seine That und suchte dieselbe mit der drücken­
den Nothlage, in der er sich zur fraglichen Zeit be­
funden, zu entschuldigen. Der Gerichtshof ver­
urtheilte ihn wegen des Verbrechens deS Betruges
zu sechs Monaten Kerker, welche Strafe
sofort in Rechtskraft erwuchs.
Feuerwehr.
Fcuerwehrübuugeu. In llLiener-Neustadt fand
am Abend des 11. d. M. über Eriuchen des LeiterS des
Fechlkurjes der Militär-Akademie, Herrn Hanplmann von
D o r» t k o, eine instruirende Scdulübung mit Kernreuter-
schen Spritzen vor den Offiziere» des Fechtkuries flott,
welche der Haiiptmann-Slellveitreler der Stadlfenerwehr
Herr Braunstein beim Steige?baute im Akademie-Parke
vornahm. Sonntag, 15. b. 4V., Früh, fand ein- Gerammt-
übung der Stadtsenerwedr mit den Unteroffizieren des
Fechtkuries unter Leitung des Haiiptmanues Ingenieur
I. A. S ch rv a r z in der Miliiär-Akademie stttt.
Der sechste Gmnudener F «erwehr-B zirkSver-
bandStag ivnrde Sonntag den 8. d. M. in Ncukirchcn
>. d. Vieckla» abgehalten. Obwohl das Wetter sehr schlecht
w»i, londen sich doch und >oqar die weiterttlegendst?»
Wehren ein. Der Ort war festlich geschmückt und wurden
die anrück-ndcn Wehrmänner von der Ortsmusik und der
dorti-ien Feuerwehr begrüßt. Trotz st> ömenden Reg n? hie t
b e Webr uuer Leitung ihres Hanptnrannes, Herrn Löber»
b a ii e r, und der Spritzen- und Steigerobmänucr ihre Schul-
und Hauptüduug ob, welche auch die tüchtige Schulung der
Mannschosten bewies. Bei d-r Uebung wurde auch die
Sairiläisabtheilung geruseu und übte sich dieselbe im
Transporte Verunglückter. Nach der Hanvtübung fand die
Delegirtensitznng in Herrn Forstin gers Gasthaus unter
dem Borsitz des Obmannes, Herrn Bauer, statt und
wurden verschiedene Beichlüffe gefaßt und über Feuerwehr-
Angele icnheitrn berathen. Bon 15 Wehr-» des Verbandes
waren I? vertreten» Um die Leitung der Tombola »nd der
damit verbundenen Arbeiten erwarben sich die Frauen
Löberbouer und Ranch beiondere Verdienste.
Die freiwillige Feuerwehr von Obcruberg om
Jnn beging am 1. d. 4'i. ihr 25jähriges Gründunqs-
Jnbiläum, zu d m sich über 70 Feuerwehren, beziehungs­
weise Vertreiungen aus Rah und Fern eingelund-n hatten.
Tie neue Drohtieüiähre hotte auch vollauf z» thun, die
vielen Vereine und OJäfie ouS dem nochbar'jchen Bah rn
über den ziemlich hochgehenden Jnn zn sördern. Es ge­
langten an diesem Tage bei tausend Karten zur Ausgabe,
trotzdem die Feuecwebrmänner von der Uebersuhrsgebiwr
befreit waren. Vormittags war Kirchenzug und Empfang
der fremden Vereine; Nachmittags großer Festzug durch
den Markt, wobei gegen 30 Jungfrauen den Fahnen und
Veieiue» das Ehrengeleile gaben. Da mehrere Vereine mit
ifi er Musik gekommen waren, so gab es allenthalben
srohes, irisches Leben.
Tie freiwillige Feuerwehr in Cilli hatle jüngst die
Herren Bürgeimeffter Gustav Stiaer und Bizcbürger»
meisttr Julius R a k u s ch in Wüidiguna ihrer hervor­
ragenden Be dieuste »m den Beiein zu Ehrenmitqliedein
ernannt. Aus diesem Anlasse begab sich am 10. v. M. noch
der Angelobuug des Bürgermeisters eine Devntalion der
Feuerwehr unter Führung des Houvtmonnes Herrn Anton
E i ch b e r g e r in die Wohin ng desselben, u n ei» künstlcriich
ousgestatt'tes Diplom z» überreichen. Herr Stiger war
über diese Ehrung sichtlich erirrut. Da Herr Julius
R a kusch abwesend war, unterblieb der in Aussicht ge­
nommene Fockelzug. Um ober dielen Alt doch in einer
würdigen Form zn seiern, veralisioltete die Feuerwehr
Abends im Hotel „Krone" eiue Festkneipe. Der Zugsiührer
und Kneivwart Herr Joses Krell hob die Feier des Tages
hervor, indem er betonte, die beiden Bürgermeister hätten
sich »m drn Verein so brrvorroqende Veidienste erworben,
daß dieser ihnen ftinen Tank nicht bess-r ausdrücke» könnte,
als durch die Ernennung zu Ehrenmitgliedern, die höchste
Auszeichnung, die ein Berein zu vergeben habe. Hauptmann-
Stellvcrteter Herr Ferdinand Pelle bemerkle, daß Herr
Julius Ra kusch seinerzeit Hauptmann und Herr Gustav
Stiger Houptmaiin-Stelloeitreter der Feurrwehc waren.
Redner erörterte kingehcrid das Wirken beider Herren im
Vereine, welche denselben nicht allein durch ihre per önliche
Thätigkeit, sonder» auch in materieller Hinsicht stets kräsligst
unterstützen und iusbesoudere in der G.meindevertretung
st-ls die Interessen des Vereines aus das Wärmste ver­
treten, welchem Umstände es insbesondere zuzuschreiben sei,
daß die freiwillige Feuerwehr in C, I l i so trefflich mit
Geräthen ausgerüstet fei und sich anderen Vereinen würdig
an die Seite stellen kanu.
Wititär-Meteranen-'Dereine,
M.-V.-V. Lchotlwirn ».Umgebung. Neugegrün­
deter Militär-Verein. Nach längerem Bemühen gelang
es den Herrin W i n k l e r und B r u ck e r rinen Mrlilär-
Berei» i» Schottwien ins Leben z» rufen. Am letzten
Sonntag sand die konftituirende Versammlung dieses
patriotischen und gemernnützigkii Vereines »nler Vorsitz deS
Hcirn Bnicker statt. Die Versammlung war seitens der
zahlreich hier angesiedelien alten Soldaten gut besucht, und
einmüthig wrrde das Bedürfniß nach einer derartigen
Körperschaft betont. Nach Verlesung und Annahme der
Statuten wurde aus uachbenannlen Herren der neue
Bereinsoorstoud mitte st eiuslimmiger Wahl gebildet. Es
wurden gewählt: zum Kommandanten Herr Eduard
W i n f I e r, Gaslwirth „jtit Post", zum Stellvertreter Herr
Anton B r u ck e r, Tischler, zum Kassier Herr Leopold
Wei nzettl, Gostwirth, und zum Schrritlührer Herr
Johann G o i* 1, sämmtliche in Schott'vreu. Dem Vereine
ist ein schnelles und gedeihliches Anwachse» zu prophezeien.
Der M.-V.-V. „Graf Sllthnn". Nicdcr-UIleradorf.
begebt om 5. Ailgr st das Fest der Weihe siinei Verrins»
sohne und richtet zn diesem Behufe eine warmempfnndene,
herzliche Einladung zum Besuche der Kamcradenveieine,
der, ivie zn erwarte» steht, zahlreich Folge greiftet werden
w rd. Das Festkomile, deai die Hkiren Kommandant
R o h n e r und Stellvertreter M a i w o l d leitend ange­
höre», Hot nachstehendes Festprogramm sistgietzt: Zapfen»
streich, Dagreveille, Empfang der Festgäste irnü der Fahnen-
potbin, Feldmesse, Fahneuwerhc, Tefilirnna, gemetnsanieS
Festesten, Festzug durch den Ort. Abends Festkonzert und
Tvpvelball irr den Restaurotioueo „Rosenberger" und
„Seidler" in Nieder-Ullersdorf.
M.-V.-D. „Prinz Thurn und Taxis" Glogguitz.
Ein Radetzlyveteran ch. Bor Kurzem wurde eines der
ältesten Mitglieder deS hiesigen Vereines, Herr Anton
Rusicka znr letzten Ruhe geleilet. Der Dahingeschiedene»
der im 79. Lebensjahre stand, machte im I. Feldarlilleri«.
Regimente unter Vater Radetzky dre Feldzüge 1848 49 in
Italien nick, nahm an den Schlachten von Nova^a »nd
Brcscra und an der Belagerung von Ancoua ruhmvoll theil.
Er kämpfte auch verdienstvoll in der päpstlichen Schutztriippe
und war reich dekorirt, unter anderen auch von Sr. Heilig­
keit dem Papste. An seinen, Leichenbegängnisse nahm der
ganze Berein unter Kommando des LereinSkommandanten
Herrn Franz Wünsch mit Musik und traiieriimstorter Fahne
theil. Außerdem geleiteten den topsere» Krieger Deputationen
der Kameradenoercine Pottschach »nd Reiche»au, ersterer
mit Fahne, und ein zahlreiches Trauerpnblik»m auS den
Orts (basten der Umgebung zur letzten Ruhe. Eine dreifache
Salve an, Grabcsraudc gab Kunde, daß der Dahin»
gcstttede e im Pnlverdamps der Feldschlacht für Kaiser und
Vaterland einst-ns pstichtlreu leinen Ma»n gestellt.
M.-P.-Korps „Graf Wickenburg", Levben. In
der letzien Vereinsausichnßl'jtzung wurde Herr k. u. k. Major
Gnstao Schmetz znin Edrcnkominandonten ernannt. Der
genannte Herr erklärte die aus ihn gefallene Wahl annehmen
zu wollen und stets zum Wähle der Körperschaft wirken zu
wollen. Im Vereine herrscht wegen der llebernahme dieser
Stelle durch einen k. u. k. Siaboffrzrer große Beiriedigung.
Z ,r wüchsgen Durchführung d-r Feier dcS 70. Geburtstages
Sr. Majestät wurde ein aus 15 Herren bestehendes Komite
znr Ansorbestung eines besonders umfangreichen Fest-
progromm-s gewählt, dem Herr KorpSkommandant Martin
Scheikl leitend vorsieht.
Krieger-Verein Burgan. Am 17. v. M. beging der
Verein das Fest seiner Fahne»weihe in feierlichster Weise.
Am Feste betveilrgten sich nachstehende Vereine: F ü r st e n-
seld, Feldbach, Fehring, Gleisdorf, Hart»
berg. Jlz, Kalte nbrunn, Kemethen. Heudau,
W ö r t b, Ä r a z, H e tz e n d o r s und P ü l l a u, im Ganz-n
13 Militär-Veteranen-Vereine mit II Fahnen und sechs
Dtnsiklapellen. Der Festzug rallirte sich tm Parke des VereinS-
protektors Herrn von B i r k e n st e, n und setzte sich sodann
unter Borantritt von zahlreichen, in Steirerkoslüm gekleideten
F-stjungirane» gegen den Festplatz in Bewegung/ Daselbst
zelebrirte der hochw. Herr Pfarrer Eduard Knotz die
Feldmeffe, und Herr Kaplan Joief Kavper hielt hieraus
die Festpredizt. ?kach der Weihe der Fahne und Schmückung
der Fahnen mit den E iniiecungsbänd-rn defilirterr die
Vereine an den Ehrengäste i. Am Nachmittag vereinigte ein
Festkonzelt die Theilnehmer, woselbst sämmtliche Musik­
kapellen konzertiite». Ein Tavzkcänzchen bildete den Ab-
schl ß der schönen Feier.
M.-B.-V. „Prinz Ludwig zu Sachieu-Eoburg.
Gotha", LoidrSthnt. Der Verein und die Gemeinde
habe» durch das Hinscheiden eines um beide hochverdtenten
Mannes eine» schrveren Verlust erlitten. Unter allgemeiner
Betheiligung wurde am 27. v. M. Herr Anton Schinnerl
zu Grade getragen. Der Verstorbene war 6 Jahre hindurch
Bürgermeister und Obmann des Ortsschulrothes von Loideö-
ltzal und Lbnia: nstellveitreter des Mrlitärvereines. Als
Soldat diente Her. Schinnerl im k. u. k. 4. Jni.-Reg. und
mochte in demselben den Feldzug 1806 gegen Preußen mit.
In ihm starb ein wahrhaft braver Mann, der sich bei Allen»
die ihn saunten, großer Beliebtheit erfreute. Sein Lerchen»
begängniß gab auch deutlich ein Bild der allgemeinen
Werthichätzung, die man Herrn Schinnerl allseits entgegen­
brachte. Von Nah und Fern kamen Trauergäste. Der Mili-
tärverein stellte den Kondukt mit Musik und trauerumflorger
Fahne bei. Außerdem nahmen noch der Kamerodenverein
Gioß- Errzecsdors und der freiwillige Feuerw-hrverein
Loldesthal, deren beider Ehreumitglieü der Berftorbene
war, au der Trauerfeier theil.
täglich haun man pränmneriren da»
Wien, DU., Kaiserstraffe 10.
(Herausgeber August Airs ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
»nd Feiertage fallenden Tagest. Portofrei zugesendet: Per
Lllonat 2 K. 70 h.— 1, Jahr 8 K.— */« Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche mieden Dienstag,
Donnerstag und Samstagt. Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 X. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 b.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wocheublait jede»
Tonnenrag— das reichhaltigste Journals Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halb,ährrg 5 K.60L
Ganzjährig 11 K.
Man bann bei jeder Post abonnrre».
Tie Administration des „Neuigkeit^ Welt- Blatt",
Wie», VII., Kaisersrraße 10.
Attslands-Abottnemcnt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 h ober Reichsmark 8 25.—
Treimal: 6 K. 5<J h oder Reichsmark 5'50.— Wochen­
blatt: 3 K. 8u h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 X. 60 h ober 12'2? Francs, 4 55 Rubel»
2' s Tollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreunal: 7 K. 70 h
od.r 8 Francs, 3 Rubel, 1'M Dollar, 6 Shillmg b Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4 70 Fraucs, 1-75 Rube^
1 Dollar, 3 Shillmo 8 Pe»».


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 14 ]
Winke für Madfnhrer in Hirot.
Die »iiisterhoflen Einrichiuuge» des Tiroler
Nadfahrer-Berliaudes machen das Radeln in dein
schönen Alpenlaud tliatsächlich zn einem Hoden
Genuß. Eine Durchsicht der in den zahlreichen
Verbands- Gasthäusern anfliegenden Radfahrer-
Fremdenbücher genügt, um dem Fremden iverthvolle
Anregungen zu interessanten Abstechern und amü­
santem Zeitvertreib an Regentagen zu bieten, und
die Bevölkerung kommt dem Sport mit aner-
kennensmerther Aufmerksamkeit entgegen.
Die Strecke St. Anton-Landeck gehört zu den
Glanzpunkten Tirols. Wer eine .Rundfahrt um die
Gletscher" unternehmen will. vermeide womöglich
die sehr gefährliche Abfahrt nach Mals und daS
stouberfüllte, sonnige Bintschgau und wähle statt
dessen die erhabene Wildniß des Unter-Engadins
(Tarasp-Zernetz). Von da bringt ihn eine mühelose
höchst genußreiche Fahrt über den wenigst
begangenen Weg der Graubündner Hvchpässe, die
Ofenstraße, ins stille Münsterthal zu dem neuen
Weg nach dem Wormser Joch (Piz Umbrail) und
zur Ortlergruppe.
Das Lob der Stilsser Jochstraße singen_ auch
rüstige Radier mit voller Kehle, obwohl sie sich
von Trafoi aufwärts vom Sattel ihres Stahlrosses
für die nächsten 15 km trennen müssen. Auf der
italienischen Seite bietet die etwa zweistündige Ab-
fahrt nach Bormio nicht allzuviel Gefahr, während
sie nach Oesterreich bis Trafoi .strengstens" ver-
boten ist. In Südtirol werden Aprica und Tonale.
Paß als beschwerlich geschildert. Die Ponal-Straße
und die Wege von Riva bezw. Trient nach Cam-
piglio sind in schauderhaftem Zustand, finden aber
in landschaftlicher Beziehung kaum ihres Gleichen.
Bequeme Fahrer werden indessen mit dem ein»
förmigen Etsch-Thal vorlieb nehmen müssen.
An glänzenden Eindrücken reich und— in der
Richtung nach Bozen hin— ziemlich bequem ist
die Mendelroute. Die Brennerstraße endlich bereitet
auch weniger rüstigen Fahrern in beiden Richtungen
diel des Schönen.— Die Südabhänge
der bayerischen Kalkalpen weisen im Gegensatz zum
überwiegenden Theil des Landes meist schlechtge­
pflegte Straßen, zahlreiche lebensgefährliche Abhänge
und undankbare Zufahrten auf. Von den kleineren
Seitenthälern sollte kein Radier daS Suldenthal
beiseite lassen, zumal es Dank der Fürsorge des
„Deutsch-Oesterreichischen Alpenvereins" fast durch­
wegs befahren werden kann, während daS Stubai-
und GrödenerThal. sowie das Paznann sehr hohe
Anforderungen an Roß und Reiter stellen.
Der Besuch Merans bleibt übrigens in der
heißen Jahreszeit leicht hinter den Erwartungen
zurück.
mit am Stenerrohr angebrachten: Ariaton, welches durch die Be­
wegung des Vorderrades beliebig etnaesetrle Musikstücke während
der spielt. 075>7
Herren rüder, leichter ©anpart, vorzüglichen Gonflruction,
nur eigener Erzeugung. mit Aristo« 130 (Sulben
Damenräder mit 4lriston 140 Gulden
Mnderräder mit 3(rntou 100 Gulden
Ucberncfmie auch die Montirnilg von Ärinons auf jedem
beliebigen Rade.— Zahlreiche Amträge erbittet hochachtend
Karl liolub,
Erzeuger von Fahrrädern, Fahrradbeftand tbeilen, Ldecialift i» Pendalen
Wien, Hernals, Ottakringerstra ße 24—26
Fahrräder,
Motorräder
Gepüeksrlider.
Patria
Fahrradwerk
Eommandit-lSesellschaft
Alfred Weidler& Co.,
WIE*,
If/ 7, Handclöqnai 92,
L«ammha»S in
Soling-en.
Niedkrlage in tBIcn bei:
Valentin Kadlczik,
I., Schwarzenbergstr. 3,
Ecke Letlerstätte.
rocnnerrafirlitulc Pole Nord,
Hieying, ElSlergafse.
Occftilon In Fahrräder and Zavehör*ArUkel.
Original amerikanische ^Lighf-Fohrräder,
Modell 1900. früher incl. Zoll st. 360.—,
12^.. Kilo, st'. ausgestattet, K 180. Courante.
bouerbaftf, 1900er „Hoimer“* Herren- und
Tomenväbcc K 160—IX), mit vollk. Garantie.
PnenmaticS. ^aufdecken uiit LchöuheitS-
fctlern K 9. feiner K 10, SrcMaurti K 5,
Fahrradständer K 3. leloicottntmtien K 2.50.
Benützte fvblerfreie Räder K 90 biS 125.
verschiedene prima Marken. Aue ertstirenden Bestandtheile gleich bislij.
Versandt gegen Nachnahme. RichtcouvenirendeS umgetauscht. M. Nund«
bakin, B)ien. IX., Beraaosse 8946
Gute, sehr dauerhafte
Mähmaschinen,
rn
Ontcnl. SJiniu'rfiinditn, in 2 (OrüBcii. Snifltr
in :i (Oriiffcu. Tllrkovv und Dlmcrlia. f»
.aii-li Phonir in jc :C Wrofjtn, feiner Sand-
n.-Ii’.n lMiinen in 3 Grone». (5nll»ver-Hobl-
inaiiiiiurn. Sotilcruiafrtiinrn mit und ebne
Hebetfel;iina, neue Stils mafibincn tnuit man
unter (ftnrautic ant heften iinb biDinften in
beut aliienninntirien. feit ist:S best,beuden
Staiiinafch nen iSefibäfte hon
A. Gizicki, Wien,
7. Vez., Licdensterngasse 54.
fülle Revaratueen werden ann*.
II»Minen und billigst berechnet. Sien»
wiafchiuen von 2ä fi. an. gchranchia
von 15 fi. an. 7777
SW Sve-en borflcriiifttt Saison
liefert ich van heute ab aanz neue,
sehr »utc und danerbafte 77adrende»
-»uipl.t mit ff. »<».—. Steine Hebere
vortbeilnn». firena solid I 1 U
Arrstchtskarteu-Zammler.*)
I» bitftr Rubrik sind Sammelipoitfremtbt verteickinet»
bie sich verpflichtet Hoben, jebe ihnen znabtkssirte Ansichtskarte
mit einer gieinien z» beantlvorlcn. Jeboch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten, di ist auch daraus
zu sehen, dass die zugesenbeten starten die genaue Adresse
des Abscuderö enthalten, fyernet ist er rathsam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Herr Alois I'eherbaoher, Militär-Post- U. Dekegrafen-Monivnlant
in >eu*Bilek, Herzegowina, revanchirt sich für jede zugesandte
Ansichtskarte, weiche richtigen Poststempel trägt.
Fräulein Marin Leltentinber in Ober• Seebarn, Post
GrasenwOrtli, •JJicber-C'eücrreicb, erwidert jede ibt zugesandte
Ansichtskarte des In- und Auklandcl.
Herr £dl Söllncr in Laxenbar; bei Wien wünscht Adrefse»
von Lammte!n in 3tetcrn:o;C, tarnten oder Tchweiz.
Herr Jobnnn Niederraair ii SchwanensCadt, Qberösterreich.
revanchirt alle iLm zugesandten ortsgestempelten Ansichtskarten in
Buntdruck, dü< on öf die in uuö Lichtdruck. revanchirt auch Künstlerkarten.
Herr «astar Landaner in Venedig, CXoella postale 335,
revanchirt sich für jede ihm zugesandte Ansichtskarte.
Herr Milan Ferjau, f. T. Finanzwach.Aul,'eher. Radltersbnrff,
Tteiermark, revanchirt jede ibm zugesandte ortSgeftempelke Ansichts­
karte mit einer solchen auS NadkerSdurg. Bluiucnkarten ausgeschlossen.
*) In die obensieli-nd- Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lassen Für eine einntalige Einschaltung ist eine InsertioaSaebübr
von So Hellern ;u enlrichteu.
Absagelrasten.*)
Die hier ve.'zeichneten Saminl^r beantworten bir auf
Weiteres keine zniz-jenbite Karte mehr.
l verr r«rr«tti, V«U»«.li^, rrmibertfeine »nsichtrkirte mehr.
i ») Xie Cinitbnltua.t in diese Rubrik kostet hllsttliri>tzk
Dingschiffmaschinen für Stickereien.^
■■ Besonders *u enipfehlen, G Stleknnterrlcht für lüiufer i;raü>.
D, VI., l
Gunsten armer blinder und taub­
stummer Kinder kooimt im Jahre
1^00 ein Betrag von 71 K 82 h an
ein armes blindes Kind zur Ber­
ieth ung. Kinder vvn Fabriksarbeitern
genieven dos Vorzugsrecht. Die
Gesuche sind bis 15. August 1800 bei
der f. f. Statthaltern in Wien zu
überreichen. 804
gtavtc'sch«.
Mit Beginn deö Schuljahres
1900/1901 kommt ein Stistplay der
Familienstisluug des verstorbenen
k. k. HoskriegSbuebhalters Iobann
von Radic zur Ausbildung eines
Knaben für den Militär- oder
^'.ivilstand nach den bestehenden
Dtiftsbriefbestiliimnngen zu beleben
für welchen DtistSplav hi^mit der
Konkurs bis Ende Juli 1000 aus­
geschrieben wird. Rach dem der-
maligen ^tand des Dtiituuge.ver-
mogenS ist mit diesem Stislvlabe
der Bezug von jährlichen X.SO K
verbunden. Zum diesem Dtistuugs-
geuusse sind alle qceistiicten 'JJiit'
glieder auS dem Dtamvle des Stif­
ters Johann von Radio, vorzugs­
weise aber jene Knaben berufen,
welche den Namen des Stifters
„Radic" führen. Die an die konigl.
kroat.-flav.-dalm. f'andesrcgiernug
in Agram, Abtheilung für Kultus
und Unterricht, gerichteten tttcsuche
der Bewerber sind spätestens bis
um oben festgefedtcn Dcrmine da-
elbst einzubringen. 819
Pauit'jttie.
AuS der I. reop. de Pauli'schen
Stiftung find niehrere Dtiftsplähe
mit den Bezügen von jährlich !-0 K
u vergeben. Bnm isieilnsse derselben
lud nalh dem L.tiflSbriesc alle sich
znr Frcrindschast deö DtlfterS legi-
timirenden armen Kinder, solvie
solche, deren walirhaft arme Eltern
bei dem Dtifter gedient Hoden, und
endlich alle anderen armen Kinder
berufen, doch niiisicn alle Kinder
der romifch-katüoUschen Religion
zugethan sein. Die Gesuche sind bis
31. Juli 1900 bei der k. k. Statt-
halterci in Wirn einzubringen. 800
Adjutcn für SluVitoriatS-
Praktikanten.
Beim k. und k. Auditoriate sind
mehrere Adjuten S 1'AIO K_ jährlich
verbunden mit einem Subusienzbei-
trage von K jalirlidi für Be­
werber um Zulassung zur Audi-
toriatS Praris behilfS Ausbildung
zu Bc:lifo--Anditoren zu verleihen.
Zu dieser Braris werden sesiche
aktive und nicht aktive Rtilitälver-
sonen zugelassen, welche ihrer Bril-
seuzdienstvflicht entsprochen haben,
diensttauglich sind und das Zeugnisi
über die zurückgelegte, judicielle.
beziehungsweise in Ungarn über die
rechtswisienschaftliche Ltaat^prü-
sung beibringen. Fm Uebrigen sind
die an daS k. und k. KriegSnünisic-
rium zn richtenden Elesuche nach
Artikel XI der „organischen Bestim­
mungen für daS k. und k. Audiloriat"
zn belegen und im Dienstwege ein­
zureichen. 805
Stellen,
RecliNnngS-Ncvideiit.
Zu besehen ist eine OtechnungS-
Revidentenslelle bei dem RcchnnnaS-
Tepurteuicnt der t. k. mähriscpen
Finanz- Landes- Direktion in der
9. Rangsklasse, eventuell eine Rech-
nnng-S DsfizialsteUc der 10. RanaS-
klasie und eine RechnnngS-Assi«
stentenstelle der 11. Rangaklasi'e.
Bewerber haben ihre Gesuche bis
24. Juli 1900 bei dem Präsidium
der k. k. mährischen Finanz-Vandes-
Tirektion in Brunn einzubringen.
801
Präfckt.
An dem n. ö. Landes- Lehrer­
seminar in Dt. Polten feiner voll­
ständigen 8ehrer'Bildung'5ansialt>.
beziehungsweise an dem ni.t diesem
^euiinur verbundenen Internate
kämmt mit Beginn des DchulsabreS
IOOU'1901 eine 8ebrer- und zugleich
Brafeltensiellc zu besehen. Biit
dieser LteUe ist ein Iabresgebalt
von 1800 K und der fücnuft einer
Naturalwobnung verbunden. Be­
werber daben ihre Gesuche bis
Juli 1!«ü) beim n ä. 8andes-
auSschusse in Wien, I., Herren-
gasie 13, einzureichen. 600
Postcxprdient
in Hollendurg (3. Klasse, rr. Stufe),
Bezirkshauptuiannschast KremS,
R. C est., gegen Diensivcrtrag, sowie
Erlag einer Kaution von K,
mit der Verpflichtung zum Eintritte
in den Bensionrverein für 8andpost-
bedienstete und Anmeldung des
vollen Betrages der jeweiligen
GesammtbestaUnng alS Bcnsions-
äuote. Postbesiallnng 000 K, ?ele-
graphenbestallnng *i40 IC, Amtspau­
schale 100 K, Pauschale für die
Besorgung der Dienerschaflsver-
richtnngen (fokobesieUnng. Boten-
und isirndbriesträgf rdienn) 798 K.
Olesnche sind bis 84. Juli 1900 bei
der f. k. Post- und Telegrapben-
direktion in Wien einzubringen. 815
Lelirstelleu.
Oberledree in EigmundS-
-eeberg, N.-Oest.. 3. GehaltS-
kotegoric und Wohnung: Unter-
ledrer in Pöhrenbach, 5. Gc-
haltsklasse, Wohnung. 8. August,
OrtSschulratb.— ?eftrer, epentuell
8el/rcrin in Slürattenberg/.ltieder-
s?esterreich, 140» K, dann linier«
lebrer, eventuell UnteUelirer.n in
< chrnttenstceg. UOJK, lu. August,
rtsschnlrath.— Direktor an der
^laaio-Unlerrealschule in llVien.
5». Bezirk. 5. August, n -ö. siandes-
ausschnsi.— Lehrer oder Lehrerin
in Ober- MeiSling, R.-^est..
3. osebaltsklasie: Nnterledrer,
eventuell Unterlehrerin in Mittev
Klrnsdorf und Pjank, 5. i"e-
haltsklasie. lt>. August, f?rtcichul-
rath.— ttnlerlebrer, evei.tu-ll
Unterledreri..nen in Hochtieu»
kirchen, HoUentlion, pichten-
wv.th, Lchworzendach. L^tteS-
motb und Zovern. R. l?est.,
10ä0 1^. 15». August. ÜrtSschulralh.
— Lehrer in Kleinmünchen,
Dräun und Et. Magdalena.
i? 'Best.. 1400 K, jTluinguennalien
und Wohnung, 29. ;7itli, Bezirt'5
schulrath ü*inj.— Oberlehrer in
FfeldSbach, Tteierinark. 2. Olq-
baltsUasie, 10. August, QrtSschul
rath.— Oberlehrer in (^del-
schroit, Steicrmark, 2. Oiehalts-
klasse, 5». Angnst. L5rlSsckmIratli.—
Lehrer in Pollens»,k r> Hüllen),
Ztrkovetz (2 Dtclleu). «t. Io»
lustttt, Sella und Tt. «Zco gen
am Donati (2 Dtellen), 3. Olevalls-
flasse, Wohnung, 1. August. Citv
schulratd.— Oberlehrer in
SlhqerSdorf, 9».-^est.. 0>e-
haltsklasi'e, 400 K ^unktionszulage.
'Wohnung; Unterlehrer, eventuell
Unterlehrerin in ^nzerSdorf bei
Wien, Triesterstraf.e. G^haltS-
Nasse, 15. August, Crt**»ct)iilratli.—
Lehrer in ISratwcio, Lteier-
mark, 2. Gehattstlasse, Ende Fuli.
LDitsichalrt.th.
DezirkSrichter.
Beim k. k. Bezirksgerichte Hall.
Tirol, ist die Stelle eines BezirkS«
vid'tir§ mit den slisteaunaxiaen
Bezügen der 8. Rangstlasie zu de»
jeden. Die Bewerber haben ihre
Gisuche bis 23. Juli B10 an daS
k. k. VandesgerichtS'Präsidium in
Jnncdiuck zu richten. 80L
^ MllsMU
Geschäfts-
V« r k c !i ii ii |> e ii.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Boslau.
s>adntsga,!e 12. aufgestellte Dadak-
Trastk kommt im Wege der öffent­
lichen Konkurrenz znr Besetzung.
Dieselbe darf auf ihrem diSherlgen
AnfstellnngSpunkle oder in den
Häusern in unm tteldarer Rade des
bisherigen Aufstelluugspunkles aus­
geübt werden. Der Trasikanteu-
ewinn von dem für diese Dadak»
rank in der 'ie>: voui 1. März
18i^i bis 28. Februar l^«i bezogenen
Tabakmateriale im Werthe von
4472 K W h betrug 490 K 82 h.
Für den Berschleisi der Werthzeichea
des i'si'bührengefalles wird eine
Provision in der Hohe von 1% Pro«
,V nt des Werthes derselben zugute
gerechnet werden. Die Führung
der rrasik ist an: 1. Dept. IWHj »u
utiernehmcn. Die Cfferte sind bil
längstens den 25. Fnli 1900 Vor­
mittags 10 Uhr bei der k. k. Fmanz-
BizirtsdirektioninWien. Bureaulb.
vmsie '<lt utumcfcr- ^l 0


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Scblufimanöver der Wiener Garnison. Die
heurigen Schlußmanöver der Wiener Garnison finden in
der Zeit zwischen dem 1. und 4. Sevtember statt. An den­
selben werden sich betbeilige» die 13. und 25. Infanterie.
Trupp'«»Division mit entsprechender Artillerie und Kavallerie
»nd die 4. i» Briinn disloz,rte. zum 2. korpS gehörende
Insanterie-Truppen-Division. Die Manöver werden in
Mäbreo, und zwar wie eS h-ißt bei Trebitlch beginnen und
bei Siegbartskirchen-Ne-lengbarv geschloffen. Wie verlautet,
soll der Kaiser dem Schl„ßmei«över bei SieghartSkiicheu-
Neukengbach beiwohnen.
Die Manöver in Obcrösterreich. Laut der vom
14. KorpS hcraiisgegebenen Uebersicht werden die
Truppen auS Oberoslerreich und Salzburg im Allge­
meinen gegen Ende Juli und Anfangs August ihre
Garnisonen verlassen und einerseits bei Rohrbach,
Hailach üben, anderseits mit freizügigen Uebungen
über Ried—Peuerba b, Aschach nach Niederwaldkirchrn,
HerzngSdorf marschirrn. Vom 16. August au werden
sodann die Truppen der 3. Jnsanterie-Truppen-Divi-
fron im Raume Zwettl—Leonfelden, von, 25. August
an bei Freistadt konzentrirt und hier bis 4. Sevtember
Uebungen vornehmen. Der Rückmarsch der Truppen
in die Garnisonen erfolgt iu Fußmärschen am 5. Sep­
tember, nur da- Infanterie-Regiment Nr. 59» das
Feldjäger Baon Nr. 10 und das 2. Baon des 4. Re­
giment- der Tiroler-Kaiser-Jäger wird mittelst Eisen­
bahn zurncktranSportirt, so daß alle Trupven am
7. September mit Ausnahme des 41. Divistons»
Artillerie-Regimentes, welcher erst am 11. Sevtember
in Salzburg ei rückt in die Garnisonen zurückgekehrt
sein werden. Die Tiroler-Diviston hält ihre diesjährigen
Uebungen in Vintschgau ob. Für daS nächste Jahr ist
die Abballung der Kaiscrmanöoer in Oberostcrreich
im Aussieht geuomnien.
Sltts den Vniitoc£s3fiidirf)üffci!*
Schlesien. Der Molkereigenossenschaft in Wockendors
wiiide eine neuerliche Unterstützung von 300 Kronen zum
Anlaute rinc» Gebäudes und z,>r Anschaffung einer neurn
Einrichtung und der Gemeinde KroSva eine Unterstützung
von 500 Kronen zum Baue eines Friedhote» bewilligt.
Drm GcmeindeouSschuß in Eilowitz wild ausgctrage», daß
er »rueitich den Gemeiodevvranichlag erwäge, weil es un­
möglich sei, einen Genieinbezuschlag von 477 Perzent zu
bewilligen. Der Gemeinde wurde der Rest der Landes»
„nlerstütznog von 1800 Kronen zum Schulbank angeuieien.
DoS Teloilprojrtt »ud drr Boronschlog zum Baue einer
Bezilf'braße von der Grm-indegrenze von Ebabitschaa
über DobrüSlowitz nach Dielbau wurde genchmigt. Länge
4437 Meter, Kosten 59.506 Kronen. Die Kosten deS
ursprünglichen PrvjeltrS (36.000) rrböhlen fich merllrch
deshalb, weil der BeziilSstroßenouSschuß die Straße statt
5 Meier 7 Meter breit bauen will. Die Uulerstütznng zur
Ulervrrbrsse.uug der Morawka I» Roschkowitz wird aus
1200 Kronen erhöht.
Sloiiuniiimic Nachrichten.
(Mitllwilurigen von Bmgeriiieistern, Geineinderäthcn rc.)
Perchtoldkdorf. Znm Oberhaupte der biestgen
Genreindevertretung wurde der bisherige Bürger-
meistee, der pensionirte Oberst HerrJohan» Reicher,
welcher dieses Amt bereits seit dem Jahre 1882
bekleidet, abermals gewählt. Zu Gemein'erätheu
wurden wiedergewählt die Herren: Josef Rosenthal,
Ludwig Grieuauer, Adolf Hölzer, Friedrich Lang
und Joses Tistl. Nengemählt wurde Herr Leopold
Hudribnsch sen.
Kolksburg. Bei den Gemeinderathswahleu, welche
am verflossenen Samstag stottsonden. errangen die
Antisemiten den Sieg gegen die vereinigten Liberalen,
Schönerioner und Sozialdemokcatcii.
Scheibbs. Bei den am 14. d. M. hier stalt-
gesundcnen Wahlen wurden gewählt vom 3. Wahl­
körper die Herren: Karl Höfinger, Kaufmann in
Scheibbs, Jgnaz Schultz, Kaufmann, Jvfef Gattringer.
Zimmermeister, Eligelbert Gutledercr, Leopold Traun-
fellver, Gastwirth. Vom 2. Wahlkörper die
Herren: AloiS Weidinger, Bürgerfchul-Direklor-Ztell-
Vertreter, Rudolf Podingec, Buch.driickereibcsitzer,
Michael Schachenhofer, Kapellmeister, Rudolf Menzinger
von Prcifenthal, k. k. Steueramts-Kontrolor, Josef
Fritz. Der 1. Wahlkörper wählte die Herrcu:
Karl v. Riinöhl, Hotelier, Wilhelm Sckn'orz, Kauf.
niann, August Gncßler, Kausinann, Dr. Schröpf,
k. k. GrrichlLadjuukt. Die Kandidaten der dentsch-
nalivnalcn Partei sind somit gewählt.
Leonding. Die am 7. d. M. stattgehabten Wahlen (ür
den Gemeii bc-Ausjch> ß ergaben nael stehendes Resultat:
G wählt wurden in, dritten Wahlkörper die
Hellen: Johann Feizlmay>, Lehrer in Hang (konservalto),
Jcha i> 5>ome-bcrger, Sr ti'iefnieist),
Jolrs Bock. S.Moir in Eichberg (koui-rvot,v). Eriahuiärnier:
Michael Gstöltucr, Lrlner in Berg (toii'fruoiiü;, Fiaoz
Back, Gastwirth im Zaubrrlhol (lonscivalio).— I
zweiten Wohlkörper die H rreu: Ferduiand Äugt,
Roid in Lcvnding (louserrotio), MatlhioS Harrcr, Unler»
dauer in F Uiug (tonfei doIid), Iolcs Mayihoser, Bauer in
Ort,,Lko»k>iiia (dkrtlchnatioual)— Gemeindevorsteher in
der obgelriuiknen Periode— Jgnaz Bück, Bauer in Eich-
bcrg (dculschnaticnol). Ersotzmäuuer: Franz Tollt,,ger,
Oberhnwer in Leondiog (konservativ). Johann Ritten
schob«, Gartenlebner in Ruefling (konservativ). —Im
ersten Wahlkörper die Herren: Joles Kirchmayr,
Kletzmair in Hakt (konservativ), Franz Weinberg«, Mitler»
mair in Stoudach (konservativ), Michael Stiefler, Fleiich»
Hauer in Leonding (konservativ), Johann Kirchmayr,
Meixner in Hart (konservativ). Ersatzmänner: Matthäus
Linimayr, Trauntellner in Hart (konlervativ), Joses Kicch-
moyr, Ntedermayr in Jetzing (deutlchuaiional).
Bregenz. Die Gemeindevertretung vo» L u st e n a u
beschloß in der letzten Sitzung, den Gehalt deS Vor­
steher- von 1200 auf 1600 Kronen zu erhöhen.
Saoz. Die vom Regierung-»Kommistär Doktor
Schiller am 16. d. M. zum zwölften male
einberufene konstituirende Sitzung der neugewählten
Stadtvertretung war wieder refultatloS, weil die
zwölf nationalen Stadtverordneten abermals aus­
blieben. Gegen dieselben wurde sofort die Amtshand­
lung eingeleitet. Wegen des Ausbleiben- von de-.
zehnten und eilften Sitzung wurde» die Nationalen
zu Geldstrafen von je achtzig Kronen vcrurtbeilt.
Nunmehr wird der Rcgierungs-Kommistär allwöchentlich
dreimal Sitzungen einberufen. Wie lange wird noch
dieses Spiel dauern?
S es) ii i; eirwese 11.
Kaiser- Fest- Schießen. Der Niederösterreil ische
Landes-Schützen-Verband richtet an seine Mitglieder
nachstehenden Aufruf: ES ergeht diemit an alle
VerbandS'Vereine die freundliche Einladung, ouS
Anlaß des vollendeten 70. Lebensjahre- Sr. Majestät
der Kaisers Franz Joseph I. Mitte August
diese- Jahres auf dem eigenen Schießstande ein
Kaiser«Fest-Schießen zu veranstalten. Zur
Erinnerung an diese» Schießen gibt der Verband
zum Selbstkostenpreise silberne Gedcnkzeicheu ab,
welche von den Schützen auf dem eigenen Schieß-
stande »ach dort festzusetzender Schieß- Ordnung
herausgeschossen werden können. Der Preis eines
Gedenkzeichens dürfte sich auf 4 Kronen stellen. Die
Schießsiände werde» ersucht, die benöthigte Anzahl
der Gedenkzeiche» ehestens der Vcreinsleitung. Wien,
1. Bezirk, Wipplingerstraße 8, bekannt zu geben.
Dom deutschen DundeSschicsien in Dresden. Am
15. v. M. wurden die von Fürstlichkeiten für bos 13. Deuts de
Buuderschstß» gestiftete» Ehrenpreise vertheilt. Den
von Kotier Wilhelm gewidineien Ehrenpreis erhielt der
Fleischerobermeister Kühn (Pciiig in Sachsen). Der vom
Kaiser Franz Jose» gewidmete Preis wurde vom Kaul-
mann Ban fei (Laut in Bayer,,) gewonnen. Abends land
i» t ie, li.t« Weise die Beriheilung der Preise stall. Bon
Oestc,reichern blieben Siaer: Ant der Fcstschcibe «Deulsch-
lavd": Prochaska (Nitolsbuig), Gatser (Bozen).
Miklaucic (Wien). Aus der Festscheibc .Dresden":
Hauptmann Paternolli (Graz). Aus ver Festscheibe
«Nürnberg": Hans v. P e n g g .(Sleiermart). Aus der
Feldmersterscheibe: Schlechter (Siiillrich), H o ch e n-
leithn er (Schwor), D a» z l (Innsbruck), Gräbt er
(Hall), F ö r st l (Salzburg). Aus der Fc'.d-Serienscheib ■:
H o ch e n I e i t h» e r (Schionz) I.. G r ö q e e (Ondeu) 2..
Danzl (J'iii-bruck) 3.» Wols (Wildalven) 5., Ritzt
 schönen jungen Steinadler,
den rr auS einem Horst ausgenommen hat, nach
Haufe. Herr Schwarzhaus beabsichtigt, den jungen
Adler, welcher lehr munter, aber auch schon recht
kampflustig isi, großzuziehen und dann zu verkaiifen.
Wildschweine in Schlesien. In de» Friedekec Re­
vieren sonden Heger Spuren vo» Wildschweinen. Auf
ihre Angaben wurde eine Jagd veranstaltet, wobei
es dem erzherzoglichen Oberförster Herr» Karl
M a r k e r gelang, ein Wildschwein zu schießen. Nach
glaubwürdigen Berichten ist dieses Jagdwild, von
dem sich dort seit vielen Jahren keine Spur zeigte,
heuer au- den Karpathen herabgekonimen und ver­
ursacht in den Erdäpfeläckern mannigialtigc Schäden.
Fischerei.
Forellenzucht iu Krai». Der Pächter des Fischerei-
reckte» im Schwere,ibachc. Herr Apotheker Joses
Bergmann, bezog in> Vorfahre vom kraiüischen
Fischerei- Ausschüsse amerikanische Forellen in der
Größe von 2 bis 2',z cm zum Einsetzen. Wie vor-
trefflich diese Gattung von Fischen im bezeichnete»
Bache sorlkommi, beweist der Umstand, daß eine der
eingesetzte', Forellen, welche Herr Bergmann am
11. d. M. einfing, eine Länge von 23 ein auswies
und bestens genährt war. Die Fische sind denina!>
im Verlaufe eines Jahres um 21 cm gewachsen.
Hcrc Bergmann setzte den Fisch in lebendem Zust ande
ivieder in den Bach und durfte im nächsten Jahre
bereits Fischlaich erzielen.
2lns den Kurorten.
Dir letzten Kurlipcu weisen folgende Frequenz
nach: Jschl 3309, Zell am See 5230, Gleiche berg
2161, Kru,mpendorf408. Pörifchach 1280. Bekden930,
Karlsbad 29.088, Marienbad 10.526, Teplitz-
Schönau 2165, JohanniSbad 1120, Gcäfenberg
1257, Abbazia 12.884, Herkulesbad 3069, Warasdin-
Töplitz 1487 Personen.
2l»rs der 2tndentenwelt.
Au der Krakauer- Universität waren im letzten
Sommer-Semester inskribirt, und zwar: an der
theologische» Fakultät 54, an der juridischen 698. an
der medizinischen 148 und an der philosophischen
Fakultät 314 (davon 11 Pharmaceuten), zusammen
also 1214 Hörer.
Kirchliches.
SechzigjahrigcS Prlesterjnbiläum. Am 2. August
begrht der Olmützer Domkapitulac Herr Jgnaz H a a i
im Redemvioristen-Klolter in Schwarzbach in aller Still«
sein sechzigjährigeS Prirster-Jubilärim.
P6r8oaal- Nachrichten.
Veränderungen im KlernS.
Diözese G»rk. Ueberletzt wurden die Hrrrene Anton
Kaplan in Bleibnrg alS Provisor nach Lind ob Leiden,
Franz Rahwann in Maria am Sie als Provisor nach Ja»
dorten, Ferdtnand Gerstl in Saqritz als Provisor nach
kanina nnd Mitproviior von Tweng. Otto Pnchta in
Garünd als Provisor nach Kraßnitz, Hugo Klimlch in Sachsrn»
bürg air Kavlan nach Pnsarnitz, Sebastian Rrhrl in Pu.
larnig als Sladtviarrkaplan nab Gmünd, und Rudols
Pcrne in Kaning als Kaplan „och St. Martin bei Billach.
Erzdiözese Prag. Der f.-e. BckariatssekretSr und
Piarrer in Worcch Karl Hrdina wurde znm Pfarrer in
Wrann investirt. Ernannt wurde»: Ladislous Jedlicka,
Kaplan in Worech. zum Administrator daselbst; F>. Joses
Bamvola deS Kreuzherrenordens zum I.Kooperaior beider
Franziskaner-Kirche in Prag; ?. Emilian Paukner de»
Nreiizüerreii.Ocdens. bisher 1. Kooperator bei der FranziS-
kaner-Kirche, zum Chororrwalter bei derselben Kloster» und
Psarrkirche.— Der Konkurs wurde anSg.schrieben aus die
Psarcen i» Tetin und Worech.
Mereins- Alachrichteu.
Der kkntholisclne Arbeiterverein in Sierving be­
geht am Sonntar, 22. d. M., sei» GründnnqSsest. Bormil-
»ag ist »m bald 8 Uhr Gottesdienst, Nachmittag, bei gün­
stig-: Witterung, Aiisflug nack, Ajchach.
Tee Trirster LUerkmeister- Bezirks- Verein
(.Zentrale Wien") hielt am 17. Jnni in Drehe,'«
Restauration in BoSktietto seine Monatssitzung. aus welch»
eine Besichtigung dcS Dreher'schen B-auhaus-S folgte.
Die dort angestellten Kollegen Herren D o l e j I ch, G c e-
g o r i c und Schrämet g leitet?» die BereinSmitglieder
in tämmlliche Moschinenräume „nd Kellereien, erläuterte»
denselben die ganze FabrikSantage, lowie die Art der Bier»
brreitung „nd lüde» dieselben nach beendetem Rnudgang in
diesem großen, ollen A»soid«u,lgen der Neuzeit entsprechen,
den Eiabtissement üüer Austiag ihres Cüess in ein elektrisch
delleilenchteies Lokal, wo iürer eine splendid gedeckte Toset,
beigestellt vom dorUgen Restoiiratenc Herrn Joiet Zech»
mann. wartete, »nd wozu noch eine vom Herrn Brannihrer
F. D a ch l e r in Vertretung des Herrn A. Dreher jun„
ausgestellte, „nerschüvflrche Bierquelle kam, die Alle in Kurzen«
in die lebhastcste Stimmung brachle, in der aus den Odmani»
Herr» F. A l b r e ch t. aus Herrn A. Dreher jnn., sowie
ant de» verdienstvollen Obmann der Zentrale H.rrn C. Hagen»
b >i ch l i mehrsache, mit brausendem Jubel ausgeuommene
Hoch's ousgebrachl wurden.
Der VolkSdtldungs-Vcrein in Kraka» bat im
Monat« Juni d. I.— wie uns berichtet wird— sechs
»ene Bol.'sbibliotheken, n. zw. in den Ockschaiten Wojnüow,
ToiiiaSzowce (gezirt Kalnsz), Kamien (Bezirk Krakau),
Targowiska (Bezirk Keosno), Wwsan (Bezirk Podgorze)
und Swrrz (Bezirk Przemyslany) ins Leben gerusea und
überdies 17 bereits bestandene Bibliotheken mit neuen
Bücher» bereichert. Im lause,iden Jahre hat der Verein an
die von ihm gegründeten Bolksbibirotheken zusammen 8195
Bücher im Werthe von 6519 K'vnea zur Versendung ge­
bracht.
Der Y. ungarische Sandes-Gastwjrthr-Soaareh
findet oom II. bis 13. September in Arad statt. Da»
BorbereituMgslomüe hielt am 5. Juli in dieser Angelegen­
heit eine Sitzung und stellte da» Programm in folgen­
der Weise fest: Am II. September vegrüßungSabead im
„Hotel zum iveig-n Kreuz". Am 12. September findet der
Kongreß statt m't solgender Tagesordnung: 1. Rechen»
schastsbericht des Präsidenten Johann Guadel; 2. Be­
richt des Friedrich Glück über den Stand der Kellner»
Fachbilduugsschnlen; 3. Bericht de» Karl Städter über
den Stand der Bewegung behusz Hebung de» Fremden­
verkehrs; 4. Reserat des >tack Bokros und Bildung de»
LandcScerbaudeS der „ngurilchen Gastwirthe.— Am Nach­
mittag ist die III. ordentliche Generalversammlung deS
PensioirStonds der HoteUere» Gastwirthe, Kaffeesieder, Kellner
und K .fi eh uSgehiiten.— Am 13. September solgen die
Jubilätt'Us-Z.ierlichkeiten des seit 50 Jahren bestehenden
Arader kellueroereiiies.
Der lJrlnnq-Vcrein ,,ViIa'^ in WaraSdin begeht
am 8. uud 9. September die Feier seines 25,'ährigen Be­
standes. Hiezu weide» Einladniigen an die Gesangvereine
im ganzen slavischen Süden ergeben und werden dieselben
ersucht, dem Ausschusje der „Lila" baldmöglichst bekannt
zu geben, ob und mit wie viel ihrer Miiztredec fie dieser
Feier anwohnen wollen. Der Ausschuß wird dieser Tage die
cheriilur d-r «Hyinue", Worte von L. Barjecw, Musik von
A. Rustc-Ro>cude!g, weiche alle Bereiue zulammen bei der
Malirec vortragen sollw, zum Studium oerseuden. Die
Cautatc „More" von Za>c wird glcichsalls von sämmtlichen
Vereinen ..emeiuschastlich gesungen werden. Eventuelle Eiuzel-
vorträge der rhertuchmende» Vereine sind behus» Ausnahme
in da» Programm dem Ausschuss- anzumelden. Der AuS»
lchuß der „Lila" wird süc koste.isrei: Bequarli^rung und im
Allgemeinen für jeve Bequemlichkeit der Gäste besorgt sei»
und hofft aus zahireichen Besuch de» VereinsjudiläomS.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 16 ]
T, die Cfcflrtnte im Bcrganßenrn
Verbi! in unserer Cfhätcimnavt
sebr gut ausgefallen ist, io ver­
kaufe und versende irf) narfl jeder
Richtung jedes Quant»,», van
100 i'itcr aufwärts, gegen Nach.
nadme oder Loreinfendung der
Cast'a. ab B chnftation
IN Zleierniark. fcstc gute», gacun-
tirt eLIcn
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb, spieaelklar, a C, 7, 8 unt
9 kr. per Liter.
Sebr guten
Birnenwkin,
» 6. 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung 10"».
bei Fässer- E'nfenduug Zusammen
15 o 'h'^batt. Valentin Moik,
Hausbesitzer und Obümchifcltcrei
in Gleiadors, itcirrmar!. 5873
Jene
Rothgärber
und Lederzni'ichtor, resp.
Leder• GÄrber• Gesellen.
welche Lchrzeugniß oder Lehrbrief
besitzen und nachweisen können, dastsie
trotz aller Bemühungen keine Be­
schäftigung finden konnten und ver-
dienftlos bl-eben. mögen sich melden
bei Cb, Urattisa postc rest.
Asiens, ^uicrmarl. 5899
Geschäfts
Ablösung.
Wegen vorgerückten DlterS und
Kränklichkeit meiner Frau will ich
mich mit meinen Ersvarnissen ins
Privatleben zurückziehen. Suche
daher einen lerftungsfähigen Ad-
löser DaS Geschäft ist in Industrie-
reichem Markte ObersteiermarkS
von mir seit 13 Iabren im besten
Betriebe, gut und sicher eingeführt.,
Adresse belm „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5933".
Drahteinsiitze
die besten und billigsten, kein Un­
geziefer möglich, nur beim Erzeuger.
Erste Wiener Stahl-Draht-ll?ev-
Matratzen-Fabrik. D3ien. >1.»
Mariahilferstratze 113. 6758
sammt Haus,
oralteS Geschäft, in einer
gröh. Provinzstadt Mäbrcns.
in der febr frcqatnttn bauptstrape.
ist wegkn Todesfalls a„S freier
Hand sofort zu verkaufe». S!uS-
kunst beim Eigen,liiimrr G. No
wak. Wien XVIII W Wäd-
riugerftratze 107. 5027
Schmispiclcr
für jede! Fach finden sofort Engage­
ment in reeller Theilung bei der
Theater-Direktion in ZierSdorr
an der Franz Iosefs-Bahn. 9343
Zinshans.
10 Minuten von der Stadt Salz­
burg entfernt, mit slrämerct
und Garten, >n schöner, gesunder
Lage, um den Preis von 7lli» l.
«u verkousen. Adresse ertheilt das
Annoncen- Bureau Konrath in
Salzburg. 0316
Olmützer
Kümmel-
UAEGE
«elikot. offerirl billigst I. Seiden,
berger. Molkerei, D.-Aastnik,
Dlädren. Ein 5 Kilo. Postlistel
franco fl. I.SV. -,312
Ertragreiche
in ä.rovvauer Gegend, g> oste neue
Gebäulichkciten. 33 Joch Prima-
Acker. 11 Joch Wiesen, 20 Stück
>>i,ndvleb. 3 Pferd?. Mähmaschine,
sammt Fundus instructus. ist um
24.000 fl. zu verkaufen. Anzahlung
lOOlXIfl. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9345
N Tsclrter
Jalousien-Fabrik
Braunaui.B.
empfiehlt seine
prämllrten,
neu a rtigeu
Holzrouleauz
i Jalousie,!.
Agenten
für Privalkuuden ollerwärtS gesucht.
PreiSblatt gratis. 6736
Ein DimoierM
ist jedizur Zeit der
Wunsch eines Je­
den. doch Bieten
dnrck b'e grösi?r-n
An'channii-v''osten
unerreichbar.
Wir aber wollen, das; Jeder«
ttuum m einem l>aui»*i»bette
schlafen soll und desdalv osie.lren
w>r ;um Selbstkostenpreise ein
L?derbett. 165 il'-n. lang. 120 Cm-
breO. Füllung reick'lich mit ecUten
Ununen, ftiexu 2 Kov'vclflr'r.
8" (im. laug mit 60 bvrit,
Füllung neue Sehleiwsseder n
und Gcfafi aus einem fcuien. echt»
särb'aen Jnletstoff. für nur
1-4: sl. fl* 11 11 li O
gegen silachnahnie. aber Voraus­
bezahlung. üder^lllnn die besirenom»
wirke Stadlerischc federn- und
Bcttenfabrik in Dro«»u 109,
Böhmen
Preisblälter auf Verlangen orötv*
und franko. 5707
In den grösseren
Orten werden Ge*
S schastssitbrer für
die n. ö. Lande»-,
Lebens und Ren«
ten versichern» gr-
anstatt, Wien, I,
llerreucasse 13
(Landhaus), bestellt.
Anmeldungen nur von geachteten,
einflußreichen Persönlichkeiten
werden berücksichtigt. 6475
Versäume eS nicht! Wer Erwerb
kür zu Hauke. Nebenbeschäftigung
für freie Stunden oder schrrst!.
Nebenverdienst wünscht oder kennen
lernen null. ^auch Xamcn), sende
seine Adresse mit Bcischlusi einer
Nückponomarke unter: „Wohlstand
Nr. 20313" an M. Dukes' Nachf.
Wien, 1/1.. Wollz.'ilc 6. 0785
Mteil
u. Platzvertreter
mit guten Referenzen
werden für Holz-
rouleaux in Dou-
ble-Dama-t und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausclori
in Barzdorfbei Braun&u,
Böhmen. 5001
Gasthaus
in groß.'m Markte mit Bezirks­
gericht, Steueramt. an der Be-
zirköstraße gelegen, N.-Oest., mit
3 Gärten, gedeckte Kegelbahn. sehr
gute Weingegend, wird sofort um
4700 st. verkauft. Alle- mit Ziegeln
gedeckt.— Adresse gegen Retour
marke beim „Welt-Blau" unter:
„Nr. 594k".
Prima. roh. 5 Ktlo fl. 6.
roh. Perl, 5 Kilo fl 7. per
franco gegen Pr.stnachnabme
ktöck in Mittcrbach. N.-L
50 Straßcncandelaber
neuester Wiener T upen billig abzu­
geben. Süss, Wien, XX 1,
Ileisiergasse 12, 9235
Xlocliprlma
Wiener Salami
versendet gvhen Nachnahme in 5.<7ilo«
Posteolli jv* \rnio 02 kr.. feine
ftrnfouc.. *7ito86 kr. Zelch-
steif<1t, mager. 1 Kilo 70 kr.»
unlersp-ckteö 02 kr.. geränch.
Lperk 1 Zrtlo SO kr. Spcckfilz
zum Lchmelzcn u. Zchmalz 60 kr.
l'st 1 s? ilo F. Hollintttin,
Dampf-Durstsabrik, Wien, IX 4.
9351
ttr Sensation!
AuSzug auS dem Preis- Courant
Taschenuhren, Wecker u. Ketten.
1 Stück Pariser
Bronzcubr.Rcmon-
toir sammt Kette.
1 fl. 45 kr.. 1 St.
Strapaz-'Nickcl.Re-
memt. smt. Kette.
2 fl. 50 kr.. 1 St.
Paris. Ausstellungs-
Nickcl, Nemonkoir
sammt Kette. 1 fl.
40kr.,1 St.Resorm-
Toschenndr mit Kette 1 fl. 80 kr..
I St. Alarm-Wecker 1 fl. 70 kr..
1 St. Taschenuhr mit Wecker 7 fl.
50 kr., 1 silberne stiemontoir 4 fl,,
mit 3 silbernen Teckeln 6 fl. 50 kr.,
1 St. silberne Lchtiiffeluhl Z fl, 50fr.,
1 2ti\40 sto. schwer, per Stuck um fl 64:
h.c;u vasiende Geländer per Mtr.
fl. 3.20, sofort nerkniken. Joses
Süfr.Wiett.XX/I»Bri!iirten",i
Heiftergasse Vi. 9284
lUii1l)sfl)aftö'
ijUltli
in ^felk a. d. I>., zur Milch*
wirthschaft besonders geeignet,
ist mit 14 Joch bebauten guten
Gründen nebst Gemüsegarten Fa­
milien- BerbältN'sse wegen unter
glinstlgeu Bedingungen sofort bii
verkanfeii.— An^kunike er»
theckr Josef Schulder Kr. 52
daselbst. 9292
JungeS. kinderloses Ehepaar
sucht Stelle als
Hanöbesorgev,
der Mann scheut keine Arbeit uild
versteht auch die »siarn^erel.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9*90.“
Der 0« ^oslsacht, Krü'npsert u. and.
nennten Austunden leidet, verlane>e
Broschüre dar...be-. Srbäl lich gr.: i>
und f'onco durch die Sch«a«en*
-pothrke, ^ranlfurl a. M.
Ansichtskarten
in Autothpiediuck. sowie all? verk.
Drucksorten liefert billigst Franz
Schüler. Wien, XRX.,Töbliua.
6728
JE i n s töelti ires
in CbfrÄcicv, Neubau. 10 Jabre
steuerfrei, bestehend aus 6 Wohnun­
gen und Liichen. Waschküche, kleinem
Stall für Schweine. ^. Lrogcr, Pirsch bn Saizbnrq.
9027
Lllhiihos-Urslnurütiliil,
sammt HauS, niit niehrercu Frem­
denzimmern und Perron-Vurret,
große Station, ist unter grinstiaen
Bedingnissen zu verkaufen. 12 (M st.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. Wo ioat da? „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5309“
filiplome
für Ehrenbürger. Ehrenmitglieder,
KVterßuijrnte Mitglieder, Aner-
keunnugs- Diplome in kalligraph.
Ausführung, sowie
Stammwappen,
bürgerliche und adelige, kiewrt von
4 fl. auswärts K. Günther,
Wavpenn aler. heraldische Ailstalt.
8alsh«rtr. Ge?eu E-n eudung
von 60 kr. erhält Jedermann Aus­
kunft über lein 23appcn. 9334
Geaisitaren-Mii&g,
stockdohes Haus. (Vartcn, guter
Posten. Alpengeg,nd. zu verpachten
od. zu vrekoufen. Lutchricketr erbeten
unter: „(^delwcist Nr. 93Ä0*
an daS „We'l-Blatl".
geeignete Rohren und Zchieoen. alt.
bill.g. Insef^tt^s.VJien XX 1,
Vrigittcnau. Heistergafse 1 tS.
9283
Rachuabme-Bersandt vorzüglicher
Kaiser- Webe
per§ tück 2.10 A 10 D)tr.
durch das reelle BersandthauS:
^lartin Hiporn, Linz n. D.
ile>Sdors, versendet nach jeder
Richtung von einem Hektolitrr.-,uf-
wartS gegen Olachnahme TlloiS
Wilfling, Dtuudhesitzer in (tterS-
Vorf. Post Vtschclsdorf, Station
tttleiSdorf. Steiermarl.— Ein­
sendung der Fässer erwünscht. 5945
Verkau fe
mein altrcnommirteS
Terkanfewegen
Todesfalls
mein ueugcbant.s. stockhohrz ^inS-
haus Niit gutgehende:» Ü-rMisrlit-
Ivanrengesckisift und ichunem Ge-
mlOtgartru. selbes liegt in der
Rahe der Kircho und Schule in
einer schönen Provinzhadt Ried^r»
Dest-rreichs. ganz an der Westdabn.
uoci'igeS Kapital' 2 .' -'-.llle Krone,:
Auskunft eriHeilt: „A. ^y. 9>r.ÄO“
poste restacte 2lmftettCU I. 938i
Praktische
Einsender
von Eier, Butter, Geflüifel
und Obst, zu jeweiligem Tages
preis. Cassa prompt nach Erhall
d v 29 'ore. sucht E.Funk, XVIcti,
XVII., Uaslineergasse 2.
9181
Lehrling,
deutsch und böhmisch sprechend,
wird ausgenom-nen bei Txronz
Muzil. ^ien,ischiwaarenhandlun.i.
LLiett. XIV» MärLstrasje 50.
rlL
s
bc'de alleinstehend, in bestem Ban-
zustande. mit 40 Joch Aeck.r- und
W'kteugrur.p. 13 J.L schiagbarevt
.fl'ald sammt lebendem und todtem
Inventar, um den Preis von
2'MQO fl. Erforderliches Kapilol
8 tu“ 10 000 fl. Jobiklchcr Uv'f'.tz
70’hi fl. Dasselbe rt f::r das Tons*
mannsifach gecigntt. in nächster Rähe
einer Bahnstatt.'N Dbcrosterre:chs
gelegen und befindet sich m eine u
groben Pfarrorte mitca.4Ö0l> Seelen,
ohne weitere Concnrrenz. wird wegen
Uebernahme eines andcrcnGeschä'tes
verkauft.— Brrcse werden
beten unter: „Nr. 5949" an das
„Welt-Blatt“.
tenswaise
19 Jahre alt. wünscht zu allesti-
stchendem .verrn als §iaushalteriu
Stelle. Selbe reflektirt »uehr auf
gute Behandlung als pohn. Briefe
erbeten unter: „Schwarz" porte
rostauts LOelS» Sbcr-Qsttrreich.
9324
Gasthaus
Alleinstehende. 30>ahrige Frau.
gelernte Köchin, sucht als
Haiishaltcriii
in ein Geschäftshaus oder Landgut
unterzukommen. —Anträge unter:
„Nummer 1894“ posta rest.
Lunz» N.-Oest 9326
Aackyaus
und Wehlyandkung,
30 bii 35 st Losung täglich. £flu4
neuerdaut. steuerfrei, mit entem
Zinterträgnlfi, auf gutem Posten,
ru einer sehr '.ekeblen Stadt
LciederösterreichS. ist wegen Ueber,
nähme esiies anderen Geichä'teS
unter günstigen Zahlungöde»
dingungen auS freier D nd zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5950."
sammt Ffeisrlih altere! ui
Uns mit ichöneuk Obstgarten,
auch Bauplatz. Ausschaut 125 Eimer
Bier. 3 Eimer Wein per Monat
und 300 ft. Zins tragend, ist aus
freier L>and zu veikauf.n. Erfor­
derlich 10 0" bis 12.<*>) fl.—
Näheres: MJttertiuber, Lins,
Waldeggasie vh\ 22, C.*Ccst. 9350
h:zlk±[:
in LLicn, aui fiijer H.iupt-
Irrdäf, Müsjposteii, BinailS-
idtO'if 250 iSiiiin' n. 70 Eiin. r
Wein monatlich, ist w gv»
Kraiiklicitdes Ü'rsitzersnutciili'r
Heringen Anzahlung zn ver-
iausc».— Brieflich an das
..Welt-Blatt- miier: Glücko-
fnuf 9352.
Znaim. älterer fiequcntcr Posten
Wohnung anstoßend, vreiswürdig ab-
rn,iebcir. Anfragen sub: „-Iluftviu"
poste rest. Znaim, Niähren. 5944
Jjmisuci'liniif,
Neubau. 2 Ailnmer, proste Kiiche.
Speise, Waschküche. Pferd- und
Kuhstall. Keller. Brunnen, zwei
Kammern. Scheuer, schöner L^or-
garten, grober Obstgarten. Post
100 Schritte, Bahn 1 Stunde ent­
fernt. Aufragen bei Lierrn Wcitz.
Gastwirksi in V)i!den»Dürnv^ch
Bezirk Laa a. d. Thaya. 8506
Drtte nledcrosterr»
Holzriemenscheibsn• ?abrik
E. Qurin,
Klrchberv am Wechsel.
Plan verlange Prospect. 9246
erdäk; Derjenige, der mir iu Dien
oder Umgebung einen
dauernden Posten
bei grasten Unternehmungen. 2ager-
b'insern. I^gerplätzeu, nabris^u a!g
PlHtzTernnlter oder Flair;,
melnler, .Maenxlneiir,
Kauzletbeamter, l'nssier
imit oder ohne Eautionl verschnsst.
Besitze auch Kenntnisse in der
SvirituSerzeugung und Kellerwirth-
schiff. Zuschriften erbeten unkcr:
„Makellos Nr, 9318* 4 an
das „Welt-Blatt".
Die aus den weltberühmten
Warnodnrfcr TLeb- lli3anren
als: Nelief. Sammt. Lckiffer-
zcust.DauerfeU, O'cosS. Niesen-
reun, cnalifche 9edeezc»g ttlid
Prima Militär- Zwillith ver-
fertigten b.nterl)a;tcflcn
werden in einzelnen Paaren
mit reeller tSarantie für die
Haltbarkeit an Jedermann per
Nuchnahme verlendei durch Ilo-
senberger’s Detail- Ver­
sandt praktischer Kleiber >n
Te|»llt*. Böhmen. Solide Ver­
treter auSVrbeiterkretsen wer­
den aufgenommen. Muster und
Preislisten umsonst u. franco. 9344
Bettfedern
ganz neu flescklls'en. von grauen
"iüllskn. Kilo 70 kr. versende
' rc^e-PoflkeNi ;u 5 Kilo. auch mebr.
flven "Isiichnalnue. weiße geschlisiene
fl-edern fl. 1.2^. Lalbflaumen fl. 1.50,
Primaschleifi fl. 2. hodjffinc L>ald-
staumenfl graue Flaum.
dochfriuk Meiste Fkaumen fl. 4. große
Tilden: aus grauen Flavmen ll. 8.
:\iC' -Ibsiau'ucn fl. 6.40. »V tcr«
tuckieut fl. 5. auch Vett-i>ederritten
billiaer atS über.'.ll und sicher neu.
1 Böhmische Vettfedern-Nie-
deriage von Adolf GanS. De-
tiil-^bt'eikung L9ien Hernaks.
Qttakrittgerstrafre Nr. 4^». La
ssr->5.BcrkrufiniÖofc rechts. Filialen:
Dieser iKraben 17 und Maria-
bris, Amerlinqftrafse8.Darrtnng
vor Jrvkfüh'-nnk r Nicht zur G^nS.
sondern nur bei deraltrenommirtea
Firma 2ldolf G>«S. 7776
Seltener
Schnitt, i>!nnufaftut" uufe
JDIüöciu 'orcu-K). (rtiaft. wo auch
fertige Kleider geiührt werden, mit
nenacbautem Haue» vreiswürdig zu
verkaufel,. in 2^cder-Sesterrcich. au
der '.'irrdbabn.- Wo? saot daS
..Welt-Blatt" unter: „Nr 595)4
ULwum/ »i u^uui ui|
in grostem Pfarrdorfe, in nächster
tlt'äbe einer Schmiede, wo ein prak*
ti'chrr Cnrschmied ist. zu verkaufen.
Zahlreiche Dörfer im Umkreis und
viel schönes Holz. Werkzeug für
3 Daaner Adreste d. „Dell-Bl>'tt“
unter: ..Nr. 9347."
üzer.
Nehmen Sie nur daS pateutirte
SicberheitfgeMss
in Verwendung: kein Durchgehen
der Pferde, leicht lenkbar, für Hart*
und Weichmäuler. kein Marter-
werkzena. Zu 3 und 4 Kronen liefert
per Lkück Johann Profchak,
lSrofrarl. Pongau. 5951
Schöne»
Gasthaus.
im Dorfe sind 70 Nummern. Aus­
flugsort. 25 Minuten Markt und
Baun rntfcrak. Haupkstraste. Mittel«
Steicrmork über 4 Joch gute
Grnndstücke smt. Fechsnng. Duvllu,
l, sleueru,. in guieni Banzustande.
m-t Ziegeln gedeckt. Preis 5500 fl..
34 -0 fl können liegen bleiben,
sofort zu verkaufen.
dlnrufraacu beim Eigenthümer
Grahonhnfer» Baumwirtb in
Gralla, Station Leilmlts.
9349
13 eiserne Gartenbaue
für Verschönerung- Vereine, a 10 fl.
Per Stück, zu haben bei 3v»et
89»«, Wien. Briglttenau,
Heistergasse 1Ä. 9282
Ein
Sägegatter
55 cra. breit, fast neu. ist preis»
würdig zu verkaufen bei Frani
Hnblcber, Rnnlssdors b’i
>lährlach*Trübaa, 90öd
ll
DiUcuartig, cinfiödig, mit
fitfllliiicm ©atleit, ist Drei#*
würdig zii Uf! saufen. Ober«
zcllcr. Tilzburg, Weiser­
straße 1 U. 9210
OatRebantes
Daus
in St. Johann In der Halde,
halbe Stunde von Hartberff»
8 Joch Griuib. 26ieien, es können
4 Strick Bieh erhallen werden«
Seh!oe»er<-l dabei, liegt neben
der BezirkSstiaste von Hartberg,
um 5000 fl. zu verkaufe".— Anzu­
fragen bei Re*l Flectier, Gra-
fendorf bei Hartberg, 9261
. 0 \tf^ BE^ TF£ %£>
rü.KRASA
Prag 620-|
Von edit bofimitchrnj/amtn
u Kilo, flraii, geschlissen.. 84 kr.
y 3 Kilo. grau. geschlissen. .70 kr.
Y Kilo. grau. geschlissen. .60 kr.
Yy Kilo. weist, geschlissen.. 90 kr.
y 3 Kilo. weist, geschlissen ..Ist.
und höher versendet Probe-Postcolli
mik 5 Kilo per Postuacknahme J»
Krasa, Betlfedern-Handlung in
Frais 620-1 7 Umtausch gestattet.
Preisliste grat»S und franco.
Berfandt zur vollsten Zufriedenbeit.
9341


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 17 ]
5, Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatte.
Wie«, Donnerstag den 19. Juli 1900.
BomiiG» N®t© 11©!Q 9 Feuilletons*
Der Goldgräber.
Lriginal-Roman des »Neuigkeits- Welt- Blatt" von
Matdrmar Urba«.
!Vtschdr»a birfiotri*. J [43]
Eine niederschmetternde Enthüllung.
Sie können mit Geisteskranken stundenlange gelehrte
Gespräche führen, tagelang, wochenlang mit ihnen
zusammen sein und die verschiedensten Gesprächs­
themata erörtern» ganz »vernünftig", wie man zu
sagen pflegt, ohne daß auch nur ein einziges Mal
ihre Verrücktheit durchschlägt. Und doch ist der
Betreffende verrückt. Er ist gegebenen Falles, ivenn
der Rappel kommt, nicht Herr seiner Sinne. Um
mit Sicherheit eine solche Gehirnerkrankung fest­
stellen zu können, braucht man einen erfahrenen
Irrenarzt, der auch die leisen, kleinen Anzeichen zu
deuten weiß, und eine lange, peinlich genaue Be­
obachtung. Wie sollte ich also jetzt sagen können,
ob Miß Margot geisteskrank ist oder nicht? Wenn
Eure Herrlichkeit sich für solche Sachen interessiren,
so will ich Ihnen aus der Fachzeitung, die mir
heute Morgens zugegangen und die ich just in der
Eisenbahn gelesen habe, einen Fall vorlesen, der
kürzlich in Liverpool vorgekommen ist. Ich habe die
Zeitung noch in der Tasche. Wollen Sie die Ge­
schichte hören?*
Jsa stand gerade am Büffet, um Doktor Newman
eigenhändig sein Glas Grog zu bereiten. Sie nickte
bejahend bei seiner Frage und der Arzt zog
daraufhin eine Zeitung, eine ärztliche Fachwochen-
schrift, aus der Tasche und begann eine ausführ­
liche und sehr lange Geschichte vorzulesen von einem
Kaufmann in Liverpool, der beschuldigt worden
war, seine Frau aus eine scheußliche Art um's
Leben gebracht zu haben, nachdem er sich auf diesen
Akt monatelang zuvor an Hunden, Katzen und allen
Thieren, deren er sich unauffällig bemächtigen
konnte, sozusagen einstudirt hatte. Vor Gericht war
dann der Mann unter ärztliche Beobachtung ge­
kommen und es hatte sich zur Ueberraschung aller
Betheiligten herausgestellt, daß ein Mann. der seit
Jahrzehnten einem großen, kaufmännischen Geschäft
mit aller Umsicht und Sicherheit des echten Kauf­
mannes vorstand, an dem nie Jemand aus seiner
Umgebung irgend etwas Verdächtiges bemerkt, doch
seit Jahren verrückt gewesen war. Da der Bericht
mit vielen fachmännischen Erläuterungen versehen
war, Doktor Newman die Vorlesung auch oft unter­
brach, um entweder auch solche Erläuterungen zu
machen oder seinen Grog zu trinken, so nahm die
Vorlesung ziemlich viel Zeit weg. Jsa hörte aber
doch aufmerksam zu und schien es nicht zu beachten,
daß eS schon sehr spät war.
»Nun ist natürlich gar kein Gedanke daran, daß
hier ein nur ähnlicher Fall vorliegt,* schloß Doktor
Newman seinen Bericht, .ich habe nur konstatiren
wollen, daß so etwas vorkommen kann. Ich will von
ganzem Herzen hoffen und wünschen, daß Eure Herr­
lichkeit keinen Grund haben, sich irgendwie wegen
Ihrer Schwester zu beunruhigen, wenn ich damit auch
nicht sagen will, daß krankhafte Seelenzustände auS-
gefchloffen sind. Solche Erscheinungen brauchen ja
nicht immer auf Mord und Todtschlag hinaus­
zulaufen, sondern äußern sich vermuthlich noch weit
häusiger in kleinen Marotten, sogenannten fixen
Ideen, harmlosen Unregelmäßigkeiten in der Gehirn-
Funktion. Aller das kann nur durch eine längere
aufmerksame Beobachtung festgestellt werden.*
Es war schon spät geworden, als Jsa endlich daran
dachte, sich zurückzuziehen. Da sie die Diener mit
Rücksicht auf das Gesprächsthema schon entlassen und
auch Miß Miggins, die ihr in letzterer Zeit Kammer-
frauen-Dienste that, vermuthlich oben in ihren
Zimmern wartend eingeschlafen war, ging sie mit
Doktor Newman allein eine Kerze in der Hand auS
dem Eßzimmer, um über das Vorhaus hinweg nach
der Treppe zu gehen. Es herrschte bereits die
tiefe Stille der Nacht im ganzen HauS, aber das
Gas auf den Treppen und Korridoren brannte noch.
Eben wollte sie sich von Doktor Newman, der
unten wohnte, verabschieden und hatte ihm die
Hand gereicht, die dieser mit einer höflichen Ver­
beugung leicht drückte, als Jsa plötzlich wie eine
Bildsäule still stand und verwundert lauschend in
die Höhe blickte. Auch der Arzt regte sich nicht
und gleich darauf hörte auch er ein leises, schlürfendes
Rauschen, wie wenn ein Kleid über einen Teppich
fährt.
»Vorwärts! Es ist der Mond. Nichts weiter,''
hörten sie dann von einer Stimme sagen, die wie!
weltentrückt, hohl und geisterhaft klang. I
Die Stimme klang so leise, daß es ein Wunder
war, wenn sie überhaupt wahrgenommen wurde. Es
konnte sich das nur durch die zufällige Akustik des
Treppenhauses oder durch den nie gehörten fremden
Ton erklären, der in der Stille der Nacht auffiel.
Plötzlich erschien oberhalb der Treppe im Korridor
die Gestalt Margot's im dunkelgrauen Schlafrock,
der um die Taille fest zugeschnürt war. Ihr Schritt
war sonderbar schwebend und huschend, oder
schleichend, wie man das bei Nachtwandlerinnen oft
beobachtet hat. Das Gesicht war niarmorbleich» das
Haar in Unordnung, die Augen weit offen, trotzdem
schien es, als ob sie nichts um sich her wahrnähme,
als ob sie schliefe. So kam sie, fast ohne daß man
eine Bewegung an ihr sah, doch in einer unglaub­
lichen Schnelligkeit die Treppe herab. ES war für
die beiden Lauschenden ein entsetzlicher Anblick, die
offenbar in schwerer Geistesstörung Daherwandelnde
zu sehen, wie sie blind mit offenen Augen, wie ein
Gespenst, die Lippen bewegend und mit den Händen
sonderbare packende Bewegungen machend, als ob sie
etwas zerdrücken wolle, einherschritt. So kam sie
immer näher und näher, wie ein Geist. Etwa vier
oder fünf Schritte vor dem Arzt, der sich mit Jsa
vorsichtig hinter den Treppenpfeiler gedrückt hatte,
blieb die Schlafwandelnde wieder horchend stehen.
»Fort! Nur fort!* hauchte sie wieder mit der
hohlen Stimme, die das Herz im Leibe stocken
ließ. »Es hat mich Niemand gesehen. Wer kann
mir was anhaben? Horch! Hörst Du? Tapp, Tapp
— Tapp, Tapp— Tapp, Topp. Ich komme."
Jsa war auf den Tod erschrocken, als sie ihre
Schwester in diesem Zustand sah. Ein eisiges Grauen
rieselte ihr durch alle Glieder. Sie zitterte am
ganzen Leib und bei dem gespenstischen Tapp. Tapp,
das ihre Schwester auSstieß, ließ Jsa plötzlich vor
Schreck ihre Kerze fallen. Der silberne Leuchter­
schaft verursachte im Fallen einen klappernden Lärm
aus den Steinen, bei dem sich Margot plötzlich wie
besinnend oder wie erwachend mit der Hand über die
Stirn fuhr. Dann schien sie die Beiden hinter dem
Treppenpfeiler zu erblicken. In demselben Moment
stieß sie ober auch schon einen fürchterlich gellenden
wahnsinnigen Schrei aus und stürzte aus der Stelle,
wo sie stand, ohnmächtig zusammen.
Im Nu sprang Doktor Newman herzu und
richtete sie mit Hilfe Jsa's wieder empor. Auch
einige Diener kamen in Folge des wüsten Schreies»
der wie ein Todtenchoral die Stille deS Hauses er­
schüttert hatte, aus der Dienerstube, wo sie vielleicht
noch zechend gesessen hatten, bestürzt herbeigelaufen.
Mit ihrer Hilfe brachte man die Ohnmächtige rasch
die Treppen hinauf und zu Bett. Doktor Newman
versuchte— lange vergeblich, sie wieder zur Be­
sinnung zu bringen und als dies endlich doch
gelang, schlug Margot wohl die Augen auf, schien
aber von dem ganzen Vorfall nichts zu wissen und
wunderte sich offenbar sehr, ihre Schwester und die
alte Miggins und den Doktor Newman mit so
ängstlichen Gesichtern um sich beschäftigt zu sehen.
»Was ist denn?' fragte sie mit ruhiger, klarer
Stimme, »was habt Ihr denn?*
Man erzählte ihr den Borsall und sie sagte weg­
werfend:
»Im Schlaf! Mein Gott, was träumt man nicht
Alles. Und wenn das einmal etwas lebhafter als
sonst geschieht, was ist denn dabei so schrecklich? Ist
Jemand unter Euch, der in seinem Leben noch nicht
einmal das tollste Zeug geträumt? Von Todten,
Gespenstern. Kobolden und dergleichen? Wozu also
der Lärm?*
Als man sie endlich auf ihr Bitten wieder allein
ließ, sagte Doktor Newman ärgerlich zu Lady Jsa:
»Es ist schade, sehr schade! Sie haben einen
großen Fehler gemacht, Mylady?*
Verwundert fragend sah sie ihn an.
»Sie durften den Leuchter nicht fallen lassen.
Mußten sie nicht wecken! Wir haben dadurch eine
Gelegenheit zur Beobachtung ihres Zustandes ver­
loren, wie sie vielleicht niemals wiederkehrt.*
Eine trübselige Verlobung.
Seit diesem Vorgang war Miß Margot mehr
auf der Hut als je. Sie schloß Abends, wenn sie
zu Bett ging, die Thüren ihres Schlafzimmers sorg­
fältig ab und versteckte die Schlüssel— immer an
einem anderen Ort— vor sich selbst, damit nicht
wieder müßigen Leuten ein solches Schauspiel von
einem Darsteller wider Willen gegeben werden könne.
Auch blieb sie am Tage nicht niehr so viel in ihren
' Zimmern wie in der letzten Zeit, wo sie sich häufig
wegen Unwohlseins bei den Mahlzeiten entschuldigen j
1 ließ. Nun fühlte sie sich eigentlich nicht krank und 1
hatte das nur gethan, um ihr schlechtes Aussehen
zu verbergen. Jetzt aber war sie bei jeder Mahlzeit
unten im Eßzimmer und wenn ihre natürliche Ge-
sichtsfarbe sie im Stich ließ. so half sie mit dem
schminkläppchen nach, was Niemand merkte. Den
Doktor Newman lachte sie aus, weil er einem
»Traum* eine Bedeutung beilege, die er nicht hatte.
»Wenn alle Träume in dieser Weise ausgelegt
würden," pflegte sie zu sagen, »so gäbe e§ auf der
weiten Gotteswelt nicht einen einzigen vernünftigen
Menschen mehr.*
Sehr beunruhigt war sie in dieser ganzen Zeit
über das unerwartet lange Wegbleiben Sir Edward's
von Newwarden-Castle. Er war abgereist »für
einige Tage*, um seinen Bruder zu besuchen. Schon
damals hatte ihn Margot in dem Verdacht, daß er
nur wegreise, um der Verlobung aus dem Wege
zu gehen, un, sie hinauszuschieben— Gott weiß.
wie weit. Das war aber Margot's Absicht nicht.
Es war jetzt keinerlei Hinderniß für dieselbe mehr
vorhanden und da Edward doch einmal die Frage
angeregt, so sollte sie nun auch ihre Lösung finden.
Nun war Sir Edward schon mehr als drei Wochen
sort von Newwarden-Castle, was auch nicht dazu
beitrug, um den einmal gefaßten Verdacht Margot's
zu lindern. So schrieb sie ihm denn eineS TageS,
daß sie seine Rückkehr nach Newwarden-Castle in
kürzester Zeit erwarte, und wirklich antwortete er
umgehend, daß er am nächsten Morgen eintreffen
werde. Als sie am nächsten Morgen mit ihrer Schwester
und Doktor Newman beim Frühstück saß. fragte sie:
»Du erlaubst doch. Jsa. daß ich Sir Edward
vom Bahnhof abhole? Miß Miggins könnte ia
wohl mitfahren?*
Jsa sah sie aufmerksam an. Erst nach einer Weile
nickte sie.
»Oder willst Du selbst mitfahren?* fragte Margot
wieder. »Der Morgen ist hübsch und die Fahrt
wird Dir gewiß zu Statten kommen.*
Jsa verneinte stumm, holte tief Athem und ließ
den Kopf wehmüthig sinken. Das sah so traurig, so
verzagt aus. daß Margot sie forschend ansah. Was
hatte ihre Schwester? Es schien Miß Margot, als
ob es für sie durchaus nicht Vortheilhast sei, die
Verlobung mit Sir Edward auch nur einen Tag
länger als unbedingt nöthig hinauszuschieben, denn
wenn sie auch dabei noch mit ihrer Schwester in
Konkurrenz treten sollte, so wäre das wieder ein
Kampf »aus'S Aeußerste" geworden und eS war
nicht abzusehen, ob dabei auch Alles so glücken
würde— wie sonst.
Gleich nach dem Frühstück wurde angespannt und
Miß Margot fuhr mit der alten Miggins nach der
Eisenbahnstation. Auch darin lag schon eine gewisse
Berechnung. Sie wollte mit Sir Edward sprechen,
ehe dieser im Schloß selbst angelangt war. Er sollte
von ihr und in ihrer Beleuchtung erfahren, was
Doktor Newman und ihre Schwester gern zu einer
Wichtigkeit aufgebauscht hätten, die sir Edward
vielleicht einen Vorwand gegeben, von Neuem Ver­
zögerungen herbeizuführen.
Mit einer gewissen ausgeräumten Lustigkeit empfing
sie Sir Edward am Bahnhof, fragte wie es ihm gehe
und ob er sich amüsirt habe. Miß Miggins sagte
sich im Stille», wie sehr sie Recht gehabt mit ihrer
Behauptung, daß die junge Dame sehr rasch wieder
gesund werden würde, wenn nur erst der Gegenstand
ihrer Sehnsucht, Sir Edward, wieder in Newwarden-
Castle wäre. Margot gab sich durchaus keine Mühe
mehr, ihr etwas diskretes Verhältniß zu Sir Edward
vor der Migg'.nS zu verbergen, ja, eS schien fast,
als ob sie Werth darauf lege, daß diese wissen
solle, wie es stand.
»Und wie geht's in Newwarden-Castle?* fragte
Sir Edward, als sie schon im Wagen saßen.
»Wie soll's gehen? So langweilig wie möglich.
Denke Dir* antwortete Margot. machte eine
kleine Pause und fuhr dann fort: »Hm. Nun, laß
doch. Höre zu. Wozu sollen wir denn noch Geheim­
nisse machen. Miß Miggins ist ja doch nicht blind.
Also höre zu. Edward. Ich langweilte mich fürchter­
lich und meine einzige Unterhaitung war, an Dich
zu denken.*
»Aber -*
»Höre nur zu. Das Resultat dieser andauernden
Beschäftigung war, daß ich auch in der Nacht von
Dir träumte. Ich träumte. Du seist angekommen und
hättest mir gesagt, ich solle Dir den Thee zurecht­
stellen. Nun— nein, Du wirst wahrhaftig nicht
glauben, was ich sage, es ist zu toll. Aber eS ist
Alles wahr bis aus'S Härchen. Nicht wahr, meine
theure Miggins? Hat man mich nicht überrascht
> dabei?' (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 18 ]
Zur Pflege n. Uerschönerimg der Haut
•^uifturttwe c‘* r, !tf®»^re*ne mofflr ^etr.trertrereR und
L bcr^cic ean^lii) ver'chwinden. ist Tiegel ft'i fr.. tu
tönhnernefter, Tnttgerkorde.
Rabevkörle und Schwingen. Ochsenmaulkorde, sowie olle wie
moiii Nanien habende Drahtwaaren. 2° rahtnkatrol.cn fnhbt scr
konstroction. Verbesserter (fiepen ftiipfleisut:itt g.-ücherter) patent
Rcbhühner-TranAportkorb .^7>>-
Illustrirte Kataloge, sowie Kostenvoronschlage grati- und franeo.
L'
V
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einsamste, dauerhafteste u. feistungS
fa ü tpftc MilchentrabmunfiS- Bia-
schifte. Trommel mtt einen: Griff,
herauSnedmdar; innerhalb einer
Minute *it reinigen.
Cfiuc (?fnfatzteller
Cfane Zahnräder
Ohne Vcrichraubnngen
Ohne iOummidichtuttg,
daher sind theure Neparotureil und
Ersatz von E'nsatztellcrn bei der
„Westsali«“ gänzlich aus­
geschlossen.
Höchste Auszeichnung.
1899. (fcvoßer Hit». LlaatSpiciS !Hteö
Gros;. d'onz.Ltaatsvrr'.s^rog.
1898. Giovo silberne 1'icdaille Brux.
Viele Anerkennungen im In«
und Auölande«
«, ANTON TONI«,
Wie«. Ober st. Veit. XIII7, Einncdclei^aiie 3.
sandwirtblchaltS-, Weinbau- u. Moikerel-Mafchruen U- Gerotde.
V/llväer äer
Neuzeit!
©er binnen Kurzem Öüqner-,
äugen ohne Schneiden und od.ne j
lesen LÄmcrz verlieren will. kaufe I
'ich vertrauensvoll den von W>k»
liam k^ndersobn erfundenen
amerikanischen Hühneraugen*
(^xtroct. Ein nla'cl^chen 3'' kr.
BeriendunaS- Devot T, fttblik,
Wtcn. 111 .,Lalefianergafsel 4
6273;
Xcleplton 1847.
IDT
SUD
Irmenos-
Haarzange
Warenhaus
! goid:Pelikan
WiEFl.Prcisbuch gralis.wiE.1
filnar-u.Iiaut-
Krankheiten.nsS: Ausfallen d Haare,
Schupve». i^'.nnen/m^chten.Dorzen.
Sommersvro'ien. rotde Naie. Geber­
steten werden gründlich gebeilt von
dem er''.Irenen Ttzecialarzte S0i9
Dr. I. Enclimrirr,
Wie«. I., Luqect 3,. 2 Stiege.
Crb. t-igl-Ä v. 9—5 Uhr, euch brüst.
1 Ort mtt
allen Stiefelbürslen.
b Tort mit der
| patentirt u. einzig prämiirt.
j bekommen in zwei Großen
j a 1 Krone und in Silber zu fünf
I Kronen bei allen Eoineurcn und
| Pa. fumerikn. sowie peslen
] euilrntung deS Beträge- franf:it
. zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
TOir«, XVIII., ffifnfcjalTt uo.
Einmalige Geldansgahe, 1 Stück 14 2.—.
Gänzliche Ausrottung der Schwaben und Brüt garantirt 6688
Franz Haecht, Wien I., Brandstätte 3.
BgBKBCEMigK ffiJliaBaaiff»
Gummi! 1
^I^MfflHBgsaratfKSE IKygieniscbc “®
SiBCiälitBn für sanitäre Zwecke
versendet überallhin
J. KJ3IIT, Specialist, WIEN,
£I.,Brandstätte3J
m
für Sdusfraufit u. Haustier.
ES gelang'-?, folgende Artikel zu
noch nie dagewesenen Preisen
zu i r'emdenlcinwottd st. H. ■.
30 Mtr. ^ichcnkanafaS (78 Ctm.
breit. st. 7.—.
30 Mtr. bctlbreit Inlet ^Angin),
116 Etm. breit- lebr dicht, rosa
oder blau. st. 12-—.
Manttta-^rava Handtücher, per
Meter 21 kr.
Weihe englische A .ja»>r für
FirmungS-Klelder und Blousen,
per Meter 23 kr.
Provinzaufträge per ^achnadme bei
8. WEISS, li'ien,
511. rs, dc?i:ict. pivoiatorluni.
Verlin.— Alleinvertretung für
Desterreich-ttng.irn im KlUgem.
eommercieslen Bureau: Wie»,
1.» Nothenthurnf-Strasze 11-
Probcsenbnnfi gegen E'.nsendung
von 1 K 'JO li. WieLerverkauicr
erkalten N^batt. Alleinvertreter für
Kronlander DesterreichS gesucht!
6681
Lui>tx!as-Iwi>»!>i-ll. LdruAgüäer.
J. F. fSurcliardt,
Wien, 1. Bez., Goldscbmid^asse 8.
Interessant!
Sensationell!
AiwdcmJchre 1920.
Ein Traum vom RcichS^aihZ- und LandtagS-Abg.
Dr. J. Scheicher-
Hoch aktuelle- Buch deZ bekannten Prrlan'c^tar'erS S ch c t ch e r.
Bon den angefebensten Paiteltlaitern a'inzend beurt.-eilt und rmplodlen.
Erste Austafie in vier 2?och:n vergnnen. Jedem, der Unteren: an den
tief eingreifenden Ereign.-fen des r^'rnr!:chen ^ebenS nimint, besten-
cuipfofalcn.
Bestellunaen zu richten an den I Gregora'S Buchhandlung
in St. Polten, sowie durch jede Buch'' 2 nd!u:ig.— PreiS 1 Krone.
Nicht connöcirt, wie behauptet wurde. v7^»O
llr. Hirsch,
lanfijübriger Spezralorzt für alle
äußeren und Vaut'ranlbe:ten. alS
sAeschwiire. .«Harn-, Vlasen-
uno Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwache. Selbst vcr.
Oltete ^astc n-.erden ra^ch nnd
j gründlich ebne Ber'.'föstl rung ^e-
hindelt. ?ldre'le:
Wien,I..Kohlmarkt5.
Drdinirk täglich von IO—4 Utzr
5^* Brirsticoe Rnfronen werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
a»ch Medicaweule besorgt. -&x
Dr. Gross,
sNallich erneeffionine elcklro- nnd
mechano therap Anstalt. Beste Bc-
helfe der Neuzeit zur Blasen*
n.Uesibwürebebandliinic,
des tr. picht* und Woiierbader.
speeiell für Nerven», Kücken«
inark»*i Neurnstlieiiie*,
Gicht- und frau narztlichen Euien.
L'.'seiti'.ung von Gestck tSbaarrn.
Ausschlägen u. a. Lchonbeitsfeblcrn.
Lrdliiirt von 10—und '/tbendS
"on 8—9. 5V1SN, 1., Fram
Josepbs-Qnni 7, Ecke Rotden*
tburmstrane humanste Nückstcht.
l'r^'N'vt- B'.'^ s-- raiiiiv^rtimg
matt und po'irt. unter Garantie für Brautausstattungen,!
H6tels, Villen und Landhäuser in bester Drial-tat auö I
guten! trockcaen iCatertal ga billigen Preisen. I
IgnazHerlinger, Tischlermeister,
Wien. V., Hiindsthurmcrstraßc 49.
33 relS■ (youconte nur unter Bezn^nahnie aus da-»
»S.eutakeito-ilvelt-'Blatt" aratrS und sranco. N 6»
^ L'srnssbSr» ^st.
hegusm in c!-r 72 §:'n- ^!?^\
tu trögen,aufjfJ*n |^|
Sparrrrsieck inzybrir.<.yr». \jjJ
E5&
,'Wanctr-tisnj.'k.f
3 rrlt Lupe
J^gie'l. GegenslanJ
'BiOOnu ver-
j.'rossarnil, (I.!
Reizende Novitätl
Zuffsfück der Pariser
\%el lau ss teil uns
Schnellzeichner
tL eleg. Handapparat.um nach
der ^?atur sofort zu zeichnen,
ra Me'iing elegant und solid
cuSgeiüb'.t. jede- Stuck in
elegantem Carton mit leicht-
lastl. Gebrauchsanweisung u
12 Zeichenpap. Preis St. Ist.
Porto *J0 kr. 8047
Vrrtr. patent. ??cuh. M. Rmidbakin, Wirn,IX.,Bergg. 3.
Unübertrefslieh sind
die «Tfintf 0 Toilette nnd Schönheitsmittel,
w^ltb:- flQlHIiflA* welche !:nschodi:ch u. gesetzlich ae'chutzt nnd'
rühmten »»VLTlsMLA Ein Bersuch penügt. um Jeden zu über-
zeugen, daß die besten Toilette-Artikel folgeudc sind:
N0RB1A-
Ilanö« nnd t.e«
»Jclttssall»* en(,
scii'tincunfienE'ifien
So'iunerspron'en.
Cebaflecf' n, Mneüer.
filittct die iHun*,eIn
und verleibt dem Ge­
sichte c'.ne schone weis;»
Farbe. Pin Tiegel
1 Kr. 20 H.
NORM-
Seife ist dir beste
Seife der Welt.
Nngenebm riechend.
PrelS SO Heller.
II OP.KA-
Fondre m tre
Farben. Lnlt gut an
une ist unichrdlich.
Eine Schachtel
2 lironcn.
N ORtIA-
Haarwusser^p
wahrt s-ch rorzuglich
>ur Stäiknng br-
^'aorbodenl nnd ßr«.
Keil Haarans«
fall Ein Flacon
2 Kronen.
rcoRMA-
farbckamm 3 Kronen—
Haarfarbe, da- stcherfte und beste Mittel
. ,, nrr
blonden, drauiien und schwarzen Farbun.r der ^aare
Ein Flaoon 4 Kronen. L'iezu ein ^aar.
Bei Bestellung über 10 Kronen sranco
Zusendung. Mtt
«neiWcl Michael Steiner, e,aM ^“ ,, ;- r,. n J,r. me,‘
II
Wm
I. Franz Josefs Quai 20.
Telelon 13431.
III. Kolonitzplatz 3.
Telelou 6818.
i IV. Favoritenstrasses.
Telefon 3481.
XVIII. Schulgasse 7a
Telefon 6ü43.
Eigenes Lagerhaus:
fi! I L;
Z. DWORAK
| Wien, X VIII. S chnlgasse 7J
Jeder
Transport
von
Wohnung
Telefon 12886.
^wwwtii^^MMSwjKia»wgw?«^3


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 19. Juli 1900.
Tie angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroncnwährung für
den En gros-^Oerfcfjr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien» 18. Juli. Auch in dieser Woche ist keine Besse­
rung im Garnbandcl zu melden. Tos Geschäft beschränkt
sich sowohl in Bündelgarnen als auch in Copsgarnen ledig­
lich auf Deckung des nothwendigsten Bedarfes. Preise
unverändert.
Am In Bündeln, a 5 Ps>. englisch Gewicht. Nr. 4 Streichgarne
öuS Laumwolladsallen: I E *2.90—3.00, II X 2.5C)—2 60, III K 2.40
big K 2.50. Nr. 6 8er orkinstrer Aosall »I *2.70—2.^). Nr. 6 10er Mittel
Abfall X 3.00—3.10. Nr. 0 iuer Prima Abfall X 3.35—3.45. Nr. 6 12er
EekundasLuß per Nr. 12 X 3.'/)—3 60. Nr. 0,12er Miktclschuß per
Nr. 12 K 3.65“3.75. Nr. C 12er 'l'rhnaidniK per *)i'r. 12 X 3.75—3.90.
Nr. 6 16er £tnnnpf0arzte> per Nr. 12 K UO.UO—60.60. Nr. 16 24er
Lelundaschuy per Nr. 20 K 3.9u—4.00. Nr. 16 24er Mittelschuß per
Nr. 20 K 4.00—4.10. Nr. 16 24er Primaschuß per Nr. 20 K 4.20—4.40.
Nr. 16 24er Sekundakette per Nr. 20 X 3.90-4.00. Nr. 16 24er Mittel-
fette per Nr. 20 K 4.U0—4 20. Nr. 16 26er Prirnaktttt per Nr. 20
X 4.30—4.50. Nr. 28 32er S^kuntakettc per Nr. .30 X 4..50—4.70.
Nr. 28 32er Primakette per Nr. 30 K 5 00—5 2»). Nr. 28 32er Mittel'
schuß ver Nr. 30 K 4.90—5.10. Nr. 30 42er Lekundakette ver Nr. 40
L 5 20—5.50. Nr. 30 42er Prünakette per Nr. 40 K 5.35—5.60.
Nr. 30 42er &d}u*'flante p. r Nr. 40 K 5. >5—5.55. Nr. .Vxr Äettengarne
I K 8.00—846. Nr. 50er Ketteusiarne II K 7.40—7.70. Nr. 50cr Sckiuß-
aarne K 7.10—7.30. Nr. 00er Äcrtenflcrne I X K.Zs)—9.10. Nr. 60er
Äetrcnßarne II K 7.80—8.10. Nr. 6.xr 3ctm§aarne X 7.50—7.80.
Nr. 70er Äettengarno K 9.U>—9Jo. Nr. 70:r Schuß^arn? K 8.60—9.U0.
Nr. 80er Kettergarne X 10.20—la50. Nr. 80?r 2d>u, 'Mcrne X 9.20—9.60.
Nr. 90er Kettengarne K 13.20-13.70. 2tr. 90er 2diu^arne K 12.20
bis K 12.60. Nr. lOOtr Äettcnflatne K 13.SO—14.10. Nr. loOer Schuß­
garne K 12 90—13.10. B. Cop9,» 1 Psd. eniUisch Gewickir. V^arpeap»
Nr. 6 12cr I ver Nr. 10 X o>.69—00.72. Xo. *?7r. C i2 r r II per Nr. 10
L 00.67—00.69. To. Nr. 16 24er II per Nr. 20 X Ou 79-00.80. To.
Nr. 16 24er Mittel per Nr. 20 X 0» 82—Oo.»». To. 'ifr. 16 24er I ver
Nr. 20 K 00.36-00.90. To. Nr. 30 .2*r I per Nr. 'io K 00.97-1.00.
Do. Nr. 3o 32?r II per Nr. 30 K uCMM—00 94. To. Nr. 36er I K 1.07
bis K 1.17. To. Nr. 36er II K 00.98—1.60. Pincope Nr. 10 12er I
Per Nr. 10 X 00.69—00.72. T o. Nr. 10 12er II per Nr. 10 K 0J.07—Ö0.69.
Tv. Nr. 1624er I per *)kr. *2o E 00.85—0039. To. Nr. 16 21er Mittel
per Nr. 20 X OJ.S1-00.S4. To. Nr. 16 24er II ver Nr. 20 K 00.78 bis
K 00 90. To. Nr. 26 32er I per Nr. 30 K 06 99—1.02. To. Nr. 42er
I X 1.06—1.10 To. Nr. 42er II E 00.97—Uö.99. To. Nr. 50cr I
K 1.48—1.52 To. Nr. 60er I X 1.57—1.66.
Eisen.
Wien» 18. Juli. Lhne Veränderung gegen dic Vorwoche.
Roheisen. Per Tonne, a) LolzkoblkN'Roheisen. Bordernberger
weißes ab Lutte X 91.00—94.00. Jnnerberger weißes ab Lütt.- K 91x0
biS K 94.OU. Äärnfner weißes ab Lutte X 91.00—94.00. To. balbiites
X 91.00—94.00. Xo. araueS ab Lütte K 96.00—102.0). To. Eestemer
ab Hütte X 90.00—102.—224.00. TüNoü- und Tachdlecl>e X 260.UU— 33«)JjO.
Äofeltledje L Slj 00—OuJ.U). iNcterv-in;Medlie X 255.00—UOOJIO. Ber-
zinkte BlechsX oriO.O0-6OO.O0. 'Weißbleche per Kiste X M.oo—IX'.lX'.
Trüger ver 4»onne X 205.—22u.oo. '.Nauri'ch-'chlen'ches loko Wien per
Tonne. Stabcl'en X 2l0.oO— 224.M. Lchloß- und Dachbleche X 2-iO.<>0
bis X 330.00. Kesselbleche X 31—oUO.Oü. Weißbleche per Kiste
X U?.00—OO.w). Träger per Tonne X 205.00— 220.00.
Fclle.
Wien» 18. Juli. Tie Abwtzverhältnisie in Fellen
lassen nach wie vor viel zu wünschen übrig. Preise stationär.
Kulbiclle, LLiener. trocken, odne no-ije. per M Ailagramm K isD UO
t:8 K 195.UU. To. unotir. ohne 5iop; ?, per 50 üj. K pv5.i>f- 'jij.OU.
To. do. mir .göpfen. per. 50 Kn. L —>65.00. To. ohrroüerr., per
snj Äfl. K 170 UO—175.00. To. vokniickre mit Aopr'-N, vrr 7>o -ffit.
K 157.00—lijo.OO. To. ichlcüicpe mit üDpien. per 50 Kg. K 140.>10 dls
K 145.UO. To. mährische um Kopien, per 50 ,'!g. K 150.00—155.uo’.
Schaffell», inlöndiicke. schwere, per 50 Äz. N .1S.00 -42.00. To. to.
leickur, per 50 fta. K 33.10— .'iS.OÜ. To. hnlpnrikche. ichwere. per 50 Kg.
L 48.00—.53.00. To. ho. Icichle. per 50 ,9g. U 53.UO—03 00. SammfeUf,
inldnhiidje, per 100 2t. K oO.Ui-i«o.ixi. To. ipuniidie, per loo 2t.
K yyu.UO—230.00. To. Trieöer he:».02»° Tcotrwoore. ols: Weii-e. per
100 L!. hi '330.00—ißu.uu. To. schwölle, per 100 2t. K 33U.U0-330.OO.
To. lUltoLe, ols: .toniianrulovel.r 85-00 .>tg. Per luu 5t.
K 175,00—1-4700. To. to. oo;t'i. per 100 2t. K la5.w>-lSXJ.no.
To. r». ÜO—luö vn. per HO 2; K 195.00— 305 UU. To. bul­
garische. Per UU 2t. K 300.00- 340.60. Tchwcre. To. diilgati'che.
Per 1U) 2i. K 160 OO—leO.iXJ. Veiitp. Xu. mazehonnckle. per
100 Lt. K 180 60—310X0. Tu. seihiiche. per 100 2t. K 17u.OÖ d,s
K 2CO.0U. To. 2mprna. per 100 2t. X 33>XO—340.00. To. Cepl>aio3i»,
per 103 2t. K 00x0-03X0. To. X’urfu. per loO Sr. K OUOxo—OUO.i.O.
To hoön.sche. per 1UJ Lt. K 140.03—180.uO. osiegenfeUe. ungar.. per
50 ÜQ. K 330.00—'356X0. Te. seih., ver 100 2t. K 100XO-186X0.
To. oiHndncke. per UO 2t. 66030-600X0. ei,diene, uncior.. ver UO Lt.
L116.00— 150X0. To mäht., per 1002t. X 0-36 OO—000.00. To. oheroiterr..
per UO it. K 000 oo-oto.oo. To. steieruiorl.. per UO 2t. X oUO (O
b« K 100.00. To. buhm., per ICO 2t. X COO.UO (00.00. To. serh.. per
100 2t. X >70(0—HO.CO. To. huloor.. Per UO 2t. X 170X0—190(0.
To. Alhoneser. per 100 2t. X 150.(0 170X0. xolenselle, «allach.. per
110 2t. X 36.(0 -33.00. To. drlgar.. Per 11U 2t. X 36.00—33(0.
tKaurfitraarc, oll: Iltisie, per i:r X 8.50—9^0. iko-n. X 00X0 bis
X 00.03. 1 hunkle. 2teinulorder. per Poar X 303 0—33.00. 3'oen.
X 00.(0-00x0 (rtelmatter. per Pror X :!6.(0- 40X41. Bo?n. X 00X0
dtl X (0.00. Londsüchie. per Paar X 13X0—13.70. Pohn. K 00.00 b:9
X (0X0. Tjifcbottrr. per Pea: K 38 >0 -33 00. K Co.00-10(0.
Marbeischworten. per 2t. X ,0(0-0>30. j»oln. X (O.OO-OOXO. 2>I>S-
schwarten, per Lt. X UU.UO—ou.W). Bosn. X ou.OO—ou.oo.
Gerbstoffe.
Wien, 18. Juli. Notirungcn stationär. Umsätze ohne
wesentliche Bedeutung.
Per UO Uilogromm. ünopvern, Jol.rg. 1898, Lochprinia X 24.00
h!s X 36.(0. To. to. I X 30.(0—33X0. XU. do. II X 14.00—16.(0.
To. do. III X 13X0—13X0. To. Johrg. 1899, Hochprimo K 00X0 h:l
X 00.00. To. to. I X 17.00— '.8 00. Xo. to. II K 13.00—15.00.
T«. to. 111 X 10.60—13.00. Liolonca 2mprno. Lochprimo X 36.(0
ti£ X 38x0. To. to. I X 33.(0— 33.00. To. to. A'httiliotten K 37.00
bis X 30.(0. To. to. 2>ort X 18.(0— 30.00 To. Inielwoarc I X '33.00
btl X 34x0. To. to. MiNclsorten X 17.00—3O00. To. to. 2tmt
X 14.00—16.(0. 'Vinroboloucn. Öochpt>oia K 31.(0— 33.50. To. I
X 19.50- 30.50. To. II X 16.50— 17. 5 j. To. III X 14.60—15.00.
Hader«.
Wien, 18. Juli. Verkehr regelmäßig, Preise behauptet.
Per 100 Kilogramm. Ungarische, ab LVien. Weiße Prima
?einrn X 37X0—37X0. To. to- Loumwolle X 33.(0—25.00. Loldwetie
pi.cr.tll X 18X10—19.70 ijut X 15.(0—16 00. Pock icin X 15.(0—>6 5('
orob X lo.OO—Ix 06 Liane 4tctltc.il X 15.(0—16.00 ch-ll».ip-!!e
weiß unt hlllbweisj gemischt X 14.00-15.50. T°. blau X 7.50-8.50.
Lo. sorbig X 3.00—5.00. Galitische, ab dortigen Plätzen. Weiße
mit tolbwecöen K 15.50-16.50. stuß X Il.5fr-I2.50. Pack o-.tin.ir
X 4.00—5.0o. Kattun X 4.00—5.00. Lbcrösterreichische, ab dortiqen
Platzen. Weiße Prima X 20.00-27.(0. Halbweiße X 17.0fr—18.5».
BounlwoNe Prima weiß X 33.00—32.50. Niedcrösterreichische, ab
Wien. Wiener «atuclri X 11.00—13.00. Weite gemischt X 9..50-10.50
Üonzebt K 6.00—7.50. Baumwolle weiß ttnb halbweiß K 13.50—#5 (0.
Gemischte X 4.50—5-00. keinen Pack K 5.50—6.00. Schien; X 3.50—4.50.
(Vithifle Kotrune X 0.01—7(0. Losen,euge X 5.5-5—7.00. Jute
X 3.50—4X0.
Hanf.
Wicu» 18. Juli. Unverändert.
Per UO Kilogrcnim. Ungarischer Rohhani X 58.00—68.00. To. Sbitz»
und Siranrbon! X 84.00—108.(0. To. Borte! X 73.0fr-88.0fr. To. Roh»
bans, Michels.Rolle X 60.00—70.ÜU. Gänzlicher Rohhonr K 52.00—55.(0.
To. gehechelt X 64.00—92.00.
Holz.
Wien. 18. Juli. Während der abgelaufenen Berichts­
woche hat sich weder in der GcschästSlage noch in den
Preisen eine ncnnenswerthe Veränderung ergeben.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Buchen-Lcheitbol; I. AI.
ungeschwemmr X 9.-1O-W.OO. To. II. Kl. unaclckw. X 8.UO-8.7U. Do.
I. Äl. geschwemmt X 9.f)0— 10.U0. Do. II. AI. gei'chw. X 8.00—8.5ü.
Daunen- und ^ichtenicheitbclz unaeiLw. X 16.60—lu.'^J. To. do. geicl.w.
X IO.66-7IO.ljO. rbien-nLeidt-ol', I. Al. X 8.stO -s'.OO. To. II. A!. K 7 00
bls K 7.00. Vofo Butzndof. Bau- u. Schnitthölzer. Per Kubikmeter
ad D:ea. Tannen- u. srlchtcnsyarren Cm. br., bis lo M. lg.
X »-j.00-29.OO. To.* 24 (Im. br., bis 12 M. lg. K 30-0U-:)2.0o.
Taimen- u. Fichtcn-Trame" s Cm. br.. bis 6—8M. lg. X 31.00
bis X 3ö.u>. Tannen- u. Fichten-Kistenbretter X *28.00—29.W. Tannen-
u. Fichten Ojhrüstpsioften X 29.60—ö>.'.60. Tannenbretter u. Psostcn I. Kl.
X ijO.OO—34.00. Tv. do. unsortirt X 28.00—31.60. Tichtenbretter und
P'osten I. .^e!. 36.(.»6—42.60. To. do. unsvrtirr X 34.ÖO— 38-UO. Kict'er-
drerter u. Piosten I. £l. X 38.06—44.00. Eichenbretter u. Pfosten un
1 ortirt K 8»).e*>— fXj.OO. ditficnfritie -kurze D'ener» X 78.0!.>— 90.60. To.
(kurze Eiportt X 90.60-10->./* Hektol.— Nr. 1 -,'4
X 3.60-3.46. To.- do.- 4 X 3.60-3.80. To. -- do. 6 4 K 4.20—4.40.
To.— do.- 4 X 4.70—5.00. 1 Hektol. •= 9?r. 2 st4 X 4.80—5.26. Do.
— do.^ 4 X 5.40—'>«66. T0.— do. ^>4 X 5.80—6.20. To. do. 74
X 6.60-6.90. Per kompleteß Faß. Tauben sammt Böden. Transvort-
saßbolzer 2?r. 3—13 X 3.90—4.30. Je nach 2tiirfen. Lagcrsaßtölzer
Nr. 20—25 X 4.30-4.40. Do. Nr. »)—32 X 4.6o—4.sO. Do. Nr. 34-38
X 5.'X)—5.7o. Xä Nr. 40— 45 K 5.40— 5.80. Tv. Nr. 50—60 X 5.80 bis
X 6.00. To. Nr. 65-75 X 6.20-6.40. To. Nr. 80—90 X 6.30-6.50.
To. Nr. 95 auiw. X 6.40—6.00 per Hektoliter.
Honig.
Wien, 13. Juli. Honig wird bei normaler Nach­
frage zu vollen Preisen aus dem Markke genommen.
Per IM Kilogranim. Robcr X PS.60— 80.Oo, Gelu'ulerter X 89 00 bis
X 9l).M. Je ne.L Quirlilat und Proveuien;. Geläuterter, ungarn'ch,
gelber X 89.60—5V.60. Schleuderhonig X 164.00—106.00.
Hopfen.
Wien, 18. Juli. Tendenz fest, Geschäft zu seitherigen
Preisen beschränkt.
Per 50 Kilogramm. Too-er Tkohtgut 1399er K 155 00—170 00.
To. poudgut Bezirk 1899er K 1.55.00—170.00. To. bo. Kreis 1899er
K 150.00—100.00. Auichoer roth 1899er K 115.00—125.00. To. groll
1899er K 95 00-105.00.
Häute.
Wien» 18. Juli. Tie Nbsatzverhältnisse in Häuten
lassen nach wie vor viel zu wünschen übrig. Preise stationär.
Lchicnhäuic, un^ar.» naß, mit Horn,% $1. K 00.36 —06.38. To.
poln., naß mit Horn^ Kg. X 0ü.U6-üU.(>J.* Do. uit.iar., trocken, per
50 Ng. X 78 60—K).(A). T o. Cbcrlanber, troeten, per 50 K. 82.00—85-66.|
Bon 40— :A) ifilo. Teutsche von 50 Äilo aunvärls X Oo 45—00.47. To.
von 45/5j Äile X 66.42-00.44. To. von 40-45 A-.Io X 06-40—06.41.
Ts. von 30'40 Äüo X Oj-Sb—60 40. ÄubbiuOe, un-'OT., trocken, per
5o >t(i. X 78 06—80.M. To. r^bcrlänver. trocken, per 50 Äti. 84.oO biS
K 8-st M. Pierte^.aute, unter 17 sttg. schwer, ter Paar X 2600—30.06.
übcr 17 An. schwer, ver Paar X (.^-.00—66.UO. Gulasch? Noßt-äute
X 17—18 per Paar. Ungar'.'che NcßNiute X 19.06 d-s 22.00 per Paar.
Desterreichische Noßhäure X 26.60—36.00 per Paar.
Kohlen.
FobrrtSwaare, Birtzig. 10—2VKg.. per St. NlW.0fr-1llk.VV. To. Fabrik«.
Waare, 1'ützig, 1*2—16 -stg.» per S:. X 140.66-14.5.06. Lobgare Terzen.
16—16rra. per Sr. X 146.6)—442.60. 9andwaare notirl X 26—36 billiger.
Pache»9.d-7r in dalb°n Hauten. I beimisches X 152.00 —15>6.00. To. ia
bstlben joauten, II beimiiches K 138 00—140.00. Ifr?en-2lbfäUe K 72 00
bis K Tjs.lk>. eiitfilrb*r, braunes Cberleöcr, ,^obr:kSw.. 6—8 Äg., per
St. K 18eS.i>J— i'fi.uu. To. braunes Oberleder, RiemeuleS'tr. 3—\Ö Ag.,
P r Zt. K 172/0—175.<4J. To. schwarzes Zugledcr, H.ibpiksw., 6—8 Kg.,
per St. X 166.66—1t»8.00. To. 'chwarzes Zualeder, i^abriksw.. 8—10 Kg.,
p«r Lt. K 160.00—102 00. Do. schwarzes Narbenledrr. srabriksw., 6—8Äg.,
per St. K 6)8.00—112.00. Sandwaarc notirl X 26—36 biUuifr. Kalb*
letcr, braunes, Pr Luia-ivitbritor. ohne .^Lpf» 10—12 Kg., per Duschen
X 430.00—4-10X6. To. braunes. Plimcr-.vabrilat. ebne Hjt f, 13—15 Äg.,
per Duschen K 410.UO—426.00. To. schwarzes, acnärbt. irabiikat, odne
Äcpr, 6—8 Äg.. per Meterzentner X ,3J5.U0—350.06. Plankleder,
schwarzes Prima-nabrikat, 12—16 Äg., per St. X 140.00—145.00. To.
schwarze Landwaer-?. 12-16 Äg., per Sr. X X'-O.OO—132.00. Alaunleder,
weiß und braun, 16—12 Äa., per St. X 116.06—120.00. Glac4.Lamm-
leder per luu St. X OU.UO-OO.OO. To. uiißcr. per 100 St. X OO.a>
bis X i)cu». To. itstl. per 100 Sr. X 00.60—06.00. Türkoch-Bulgarisches
i'eder nach Ge:v:cht und Dualität: Bocklcder, 50 Äg. X 2*2506—240.60.
Ziegenleder,^) Äg. X 165.00—170.00. Schafteder. 50 Äg. X 180.00 bis
X IsXi.OO. ivür Tiruowa.— Sevlievo I. Z'.egcnleder, rohes, per
100 St. im Örew. von 86—85 Äg.. 50 Äg. K Ou.OO—00 «10. Dosniaken-
ledcr. Dockleder. 5o Äq. X 175.06—185.60. Schasleder, 50 Äg. X 126.(V
b.s X Ibo.uo. Nach S.ualitär.
Spiritus.
Wien, 18. Juli. Lhne Geschäft, Preise nominell
unverändert.
Per 16.000 Litervro'xnt. RohspirituZ aus frucht cder Äarto^eln
(7t> o oder hoher) unversteuert, kontingenlirt X 44.00—44.40. Melanew-
spiriruS ,7l>.o oder hoher) unversteuert, konringenritt X 43.60—43.40.
NektX^irrer hochgradig (96^ 0 und darüber) vcrsteuerl, konringenritt
ejrf 1^ Brrzehrungssreuer K 118.00—118.50. Lv jro» netto Äassg.—
En detÄil um 1 K bi^ 2 X höher.
Ttärke.
Wien, 18. Juli. Bei sehr ruhigem Geschäfte ist in
den Notirungen keine Aenderung eingetreten.
Per 100 Äilogramm. Wcizenstarke, Ärvstall, hcchprlma in Packeten
X 37.60—38.06. To. TuU.sax:»l4, dochpr., lose verpackt X 32.00—33.00.
To. I K 30.66—31.00. To. Äern mittlere E 26.UO—27.06. To. do. ordinär
X *20.06-21.06. To. Äleber. Stärkpappe)06 X 136X6—132.00. To. do. 0
X 68.00—70.6i,>. In Sacken brutto für netto, in Äistcn oder netto
Tara ob sstabriks^ Station. Bei Abnahme von 5060 Äg. Starke um
2 X. von 5066 Äg. Äleber um 4 X billiger. ÄartoffelMrke,
bochvrima X 24.66— *25.60. To. Mcbl Hochprima X 25.00—26 00 To.
I X 2*2.06—23.00. To. II X 15.00—17.66. To. III X 11.00-14 OU. Ab Dien.
Lei Waggonalnabme um 1 X billiger. Reiststärke, feinste, in Packeren
X .59.06—00.00. Lo. loÄ verpackt X .57.06—58.00. Do. vrdmare X00.06
bis X 00.60. Franko Packung. Maisstärke X 34.06—36.00. Ab Fabrike-
Bahnstation. Dextrin, weiß (VowwsliQ dlavede) X 36.06—37.60.
To. dlsnd X 36.06—37.00. To. braun K_ 3ö.06—40.00. Äd Dien.
Lei Wa^gonabnadme um 1 X billiger. Äartoffel'l:rup. kryTaühell
X 47.00-^)0.60. To. we.fi K 45.06—00 60. To. gelbstich X 43.00 drs
X üo.OO. To. liLrg.'lb X 41.00-06.60. Do. duakelgeld X 3900 b.S
X 00.60. Traubenzucker, I w.lß, ha.t X 45.60— OO.Oo. To. II gelb.
hart X 66.66—66.06, ab Fabriks-Phthnstation. Ber Waggonladungcn
p'.r lOchVO Äa. um 3 X billi.*":r.
Tämereieu.
Wie«, 18. Juli. Mit Ausnahme von Inkarnat­
klee, für welchen sich die Forderungen wesentlich höher
stellen, weisen die Preise nachstehender Artikel keine Ver­
änderung auf.
Per 50 Äilogramm. SUcefamea. NothNee, echt Herrischer, Nee»
ieiötfrei K 86.06—88.06 ab Station. To. echt üeirischer. naturell
X 70.00—75 OU. To. drv. osterr. Provenienz, natueell X 70 66—75 00.
To. ungar.» naturell K 76.06—75.00. To. italleniicher, naturell X 00.60
bis X 60.66. Luzerner. italienischer, fleefei&efrci K 56.00—00.60.
Tv. do. naturell X 66.06—Oü.üO. To. fran;östichir. lieo'ciöetrei X 64.60
bis K 65.6). To. do. naturell X 06.66-66.00. Do. ungar.. Neeseidefrer
X 54.06—57.50. To. do. naturell X 6) 06—66.6'. Weißer (dc.hmiicher6
X 0o."6—dO.OO. 2ll''r,ke (schwedischer) X 75.66—80.66. Esparsette
ttürki'cher) X 12l.D-14.00. Inkarnatklee X 30.00-40.00. Rübrn-
samen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemi'chr X 00.00—6).00.
Xo. do. Cbm.öorfer Nachbau X 00.06—00.66. To. do. Klumpen, gelb
X 6u*6—6-).U6 To. do. Klumpen, rotb X 06.00—60.00. To. ausländische,
L7berndo*.ser. gelbe, runde X 50.00—00 00. Do. do. Mammuth. lange,
rotne X l50.06—1.0.00. To. do. flaschens., gelb und roth X 48.U>-U6.<*6.
To. do. Klumpen, gelb und rv'li X 48.00—(6.66. Zuckerrüben, inlanö.
K 30.00—OO.UU. To. ausländ. K ?J).ü6—OO.CXJ Halm- u. Storvelruben,
bairische. rilnde X 46.06—60.60. To. do. buiriiche. lange X 45.06—50.6).
Tv. Lo. osterr., runde X 00.66—66.66. Tv. do. osterr», p'.attrunde
X 42.56—66.')6.
Wien, 18. Juli. Für Schwarzkohle wurden die
Preise neuerlich erhöht, auch a s-(5 o a k s von den Wiener
Gasanstalten erfuhren eine äZerthaufdesserung.
Per 100 Ällonramm. Tchwarzkohlen. Pil'ener Nevicr: Stück­
kohle X 6).UU—UÜ.06. Tstrau- Ton?orau-Karw>ncr Revier: Stüctkodle
X 2.86—3.66. Wurfelkoble K 2.86—3.00. tUuyfjlUe K 2.75—2.96. Klein-
teiile X 2.16—2.36. Schmredtoble, gewichen K 2.80—340. To. nngo-
wasche» X uu.uu~o0.ou. Cvat-r K 4.00—4.26. Vako Nordbalindos ab
*Nur>che per Kaü'a obue Sloulc. Mudri'ch-Ni.snv'Zde'chau-Tslovaner
Nev'.ert Schutiedkodle I L *2.86—3.06. To. 1l X 2.6-6—*2.70. Coals
X 3.5u—4.U0. l'vko Nordda^.u.os ober loko Staatsblllindos. Preußi'üi-
oberichlestiches Revier: Sruckkoble I X 2.81—3.00. Stack» und Würfet«
solle K *2.8-:—3.«16. Stück- und Wui'ettoble ll X *2.^3—3 00. Nußkohle l
K 2.90-3.10. To. II K 2.70-2 ‘U Kteinkohle I X 2 *26-2.30. To. II
K 1.9u-*2.UO. l'ofo 2?:r^bab::l‘rt cb Nut'che pur Ka?ia o'n'.e Skonto.
i^as-Coaks von den WOener lr^.2p'.nstalten X 3.20—3.40. £oto Anstalt.
Steinkohlen-Tbecr von den Wiener Öiasaiistalren X OO.OO—CÖ.OO. ßoko
Anstalt. Brauvkohlen. 8eobner GlanKvl le, Sruckkodle X 003»—00.00
Kostach-8ankcwiy?r Stückkohle X 00.6.)—^s*U.(*0. To. to. Würselkotle
X uj.uu—oü.OO. Irifailer Stückkohle K OO.OO —00 U). i.'ofo Südbai.nhof
Mavleinsdor»'. Bohmiich-Turer Becken SruckkvNe X 1.66—1.80. Brärer
oder Turcr-Beckcn Wursrlkodle X 1.60—1.60. »So. do. Nustlodle X 1.46
bis X 1.60. Loko §ranz Zoiesc-Bahnhof oder loko Nordwistbat.uhof.
Kolonialwaarcn.
Wicn» 18. Juli. Kaffee.^Tie Te rminm ärkte
verkehrten in Folge neuerlichen Tteigens des brusilianischen!
Wechselkurses in fester Haltung bei anziehenden Werrhen.
Von effektiver Waare vermochten sanio s-2 o r t e n
nicht unwesentliche Preisavancen zu erzielen. Hinsichtlich
der zu Markt? kommenden neuen Waare wird die Qualität
derselben im Allgemeinen als nicht befriedigend bezeichnet.
— Gewürze. Oassia verfolgt b;c aufsteigende Preis­
richtung.
Per 50 Äifogramm. Kaffee. Santos sine aupprior X 110.09—113.00.
To. snperior K 16^.00— 11^* 06- To. good K 1U5.U0-1U6.CO. Xo.r»-^ulof
K— To. ordioarv K lul.ÜO. To. fair avera^e X lul.tO
die x 165.00. To. Ferl A K i*22.W) -1*25.60. To. bo. v X 117.06—1*26.06
Westindischer se nach Sorte X 110-UO—l^i 06. Guatomaia je nach Sorte
X 110.66—176.66. Porturico K J:J4.60—172.Oi). Rio lave X ÜJö.ÜÜ bis
K 126.66. Java, gelb. mittet K 124.<‘0—1Ü0.UU. Mvnadu K 1 C S (16-*.'45.(j0.
iJomingo. naturell K 104.66—110.66. Xc. elejut X 112.U6—120.00.
Mocca K 145 00-160.00. Manilla K 00.00- 00.00. XB. Bei zollt ab Wien.
(Arwurze. Picst'er, 8iQ§apor«, ichwaiz X loo.ol)—162.00. To. do. weiß
X 140316—142.00. To. Pcaaug, naturell K 91.UO—96.6». To. Eatavia
K slij.uö—97.00. C.\»sia lignea X 99.6)-104.66. Nelken Zanzibar
K 123.6)-127.66. Muci*b!üt:.c X 3*A» 6)—:340.00. Maeisuiisie K *2A».06
bis X 331)6’). Ingwer Coebin, fleict’alt X 84.l)6-1ij1.6). Xo. Beogal,
naturell X G4.6J—OC.UÜ. Piment Jamaica X 63.06- 70.06. XB. Prr«
zollt cb Wien.
Leder.
Wien» 18. Juli. Tie Absatzrerhältnisse in fertigem
Leder lassen nach wie vor riet zu wünschen übrig. Preise
stationär.
Per 50 Kilogramm. P^uudsohlleder 1 ^akrltswaare, 20—24 Äg., per
Stück X 140.00- 142.60. To. do. 2>-3üÄfl., per Lt. X 144.06-148.66.
To. Lanowaare, 26—*25 Äg.» per 'Lt. X 1*26.06—136.66. Ö)t.wich: über!
30 Äg. nenn dieselben Preise. Bufsel'Pends I 6—9 Äg.» per St.
X 120.06—136.66. To. 1 3—5 Äg., per Lt. X 1*26.06—136.06. To. ll
6—9 Äg.» per Lt. X 118.06—12o 06. Tv. Ji 3—5 Äg. per St. X 118.60 brs\
K li >..li .I;iv 3 \\ '.V-'.’\ 3,'-, Pi: 2r K 1^; UU -14u u»j
T» 3 übt X >—36 rf.’. pct X' X 14.' —144 •aj Xo
Wachs.
Wicn» 18. Juli. In der Marktlage dieses Artikels
war keine Aenderung zu konstatiren und blieben die seit»
herigett Preise in Geliung.
'ber 1U0 KUegrarim. BienenwachA, gelbes n 339.U0—344.00. To.
9fh!cid:tcä K 409,00—4L>.(U. Lereün, weiß, 1 N 130.00—140.1«.
To. so. 11 K 139 (U-130,00. To, lialbtociB K 110.00-120.00. To. gelb
K 112,00—111,00. -*lt> Lien, Äajia 2% Lkonto.
Zucker.
Wicn. 18. Juli. Rohzucker war zu Beginn der
Woche auf ungünstige Auslandsberichte einer Preisabschwä»
chung von 4ö h per q unterworfen, im wetteren Verlaufe
der Benchtsperiode machte sich aber wieder eine wesentlich
bessere Ztimmung geltend und notirt schließlich promptes
Aussig per q K 29.40 Geld.— Rassinirte Waare
verzeichnete weder in den Preisen noch in dem Geschäfte
irgend welche Veränderung.
Per 190 Kilogramm. Rohzucker. TriicS Prodult 8S> Mttdetnetit
ab inadriickie Skationen X *27 56—27.90. To. ad böhmische Stationen
K*27.95—*29*25. To. ad Aussig X 29.15—*29.56. Prompt. Nachprodukre ad
madri'chen Slatietten, Basts 3^ X 66.00—66.6). To. böhmische Sranonen,
Bans S& X 0J.<))--U).uu. Ikiaffruirter Zucker. Brod-Raffruase. I
ledig, ab '2*2ici: K L5.06—66.60. to. 11 ledig, ab Dien X 84.50—66 66.
Brod'Ntel'.S. feinst und icin, ledig, cd Wien X uü.üO—UU.UO. Xo. viittcl,
leöin. cd Wicn K Uo.UO—UU.UU. To. ordinär, ledig, ah Dien X
drs K 6600. Würfelzucker, 1 geschlichtet, m 50 Äilokisten. frunco
Kiste, letifl, ad Wien X 86.50-^7.00. To. ««geschlichtet, in
f»6 Äi'vklsten, sranto -riste. ledig, ad Wien X 00.00—M 66. Do. i«
Fässer«, fiuiuo ^aß, ledig, ub 'Sien X (aj.W—UJ.U6. Meli4-Ptla,
pf'.ir.c ’.iiiö bcd'btima, in Sacken, Brarro s. ^ietto X (16 66—OU.OO-
Ceiuriiugal P.lL, prima und bochvrima. iu Sacken, Brutto s. Netto
X e>l.66—d.5.00. Concas'v, scinkornig. in Sacken, Brutto s. Neno
X 66.00—6.1310. Nastin. Äleinorode, dlauknrNrk. ledig, von 5 Kilo, ad
Wien K £4.75—85 00. To. von 3 Kilo. ab W.e.n X 85.06—85.50. To.
von 2 Kilo ob Wien X 60.66- 00.06. To. franko Faß X 06 06—OO.ttJ.
WECHSEI.STISEX.
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., W0LL7.EILE 10.
WECHSELSTUBEN’: I., Wullz.i:« Nr. 10, IV., Wieden. |j
Hauputrure Nr. 14, VII., >Iari»hilferstri««e Nr. 74d, IX., i
Alserilrasse 22.
Zur Capitalsaulage einpfeblenswerth:
4. r .ig»
Weiser Localbahn- Prioritäts- Obligationen.
jjjty Sowohl die am 1. Mär« and I. Septcoiber fälligen
Zinnen, ai« auch ckts dur'cb Aua.^suDg zur Kiickzahlonf
gelangenden Obligationen werden ohn« jeden
Stener*, ttebübren« «der eonitlfen
Abiog eingelöst.
* d
:^
:


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiener SchlaKtvrehmarlt wurde mit 5094 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 38,2 ungar., 489 galiz.
und 733 Stück deutscher Provenienz vorbanden, worrmter
sich 3262 Stück Mastvieh, 432 Stück Weidevieh und 1400
Stück Bcinlvich befanden.-..,
Von der Gewmmtanmeldung per 5094 Stuck fehlten der
Eröffnung ves Marktes 300 Stück galizische Mostthiere,
deren Eintreffen unbestimmt ist Da hienach das effektive
Angebot in regulärem Vieh um rund lOt.tO Stück geringer
war als in der Vorwoche, so setzte der Markt in lebhafter
Tendenz und zu wesentlich höheren Preisen ein. Schon bei
Ausnahme des Vebrkedres wiesen die Preise im Allgemeinen
eine Avance von 2—3 X und in mittleren Sorten auch
von 4 X per Meterzentner aus.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 58.00—68.—»
Prima X 74—00.—, ausnahmsweise X 78, galizische Mast­
ockten X 60.00—70.—, Prima bis X 77.—, ausnahmsweise
X 00.-, deutsche X 62 00—74.—, Prima X M.-. aus­
nahmsweise X 82, untergeordnete Qualitäten X 50—80.—,
Stiere und Kühe X 48.00—70.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehnlngsstener.
Am Wiener Borstenviehmarktc wurden 9243 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur autgetriebcn: 3193 Stuck Jungscbweiue,
3022 Stuck mittlere Sorten und 2298 Stück schwere Schweine.
zusammen 8513 Stück Schweine.
In Folge der in Galizicn herrschenden llcberschwemmungen
war die Zufuhr an Jungschweinen um 1800 Stück geringer
als in der Vorwoche und angesichts dessen haben sich die
Preise hierin um 4—5 h per Kilo vertheuert. Fettschweine
profitirten ebenfalls von der besseren Tendenz und haben
trotz nur unwesentlich verringerter Zufuhr ebensoviel im
Preise gewonnen.
Man bezahlte: Primaschweine von 88—90 h, ausnahms­
weise 91 b, mittelschwcre Schweine von 80—86 h,^ leichte
Sorten von 72—78 h und Iungsck weine von 06—84 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzehrungssteuer
Am Wiener Ttechviehmarkte wurden zn nachstehen­
den Preisen verkauft: 3725 Kälber, per Kilogr. 50—116 h,
93 Lämmer per Paar X 10—24, 178 Schafe, todte, per
Kilogramm 70—90 h.
Fleischpreise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 b, Schaffleisch 80—200 li, Schweinefleisch 96—200 b.
Wr. Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1307 Stück
Hievon waren: 38 Mastochsen, 000 Zugochsen, 5 Mastkühe,
4 Nutzkühe,— Jungvieh, 86 Schlachtvieh. 24 Schlacht-
pferde, 6 Wirthschaftspferde,— Fohlen, 467 Kälber, 250
Mastschweine, 362 Frischlinge,— Futterschweine, 25 Lämmer,
40 Schafe, 0 Ziegen, 6943 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 04.—
bis X 76 —, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kcko Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X180—240, Jungvieh per Stück X 00—000.
Schlachtvieh per Stück X 76—300, Schlachtpferde per Stück
X 48—90. Wirthschaftspferde X160—500, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—124 h, Äeidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—96 b, Frischlinge per 1 Kilo
84—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück XOO—00, Rindfleisch per 1 Kilo 76—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getrieben: 65 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—106.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 95 Kälber, lebende per
1 KUo 56—70 h, dto. todte per 1 Kilo 00-00 h,-
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 58 dto. todte per
1 Kilo 80—85 h, 9 Lämmer per Stück X 5 00—7.—.
Krfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 328 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
81 Stück Kälber, das Kilo von 66—96 b, 14 Stück Lämmer,
da- Stück von X 3.00—9.—, 8 Stück Schafe, das Kilo
von 50—65 h, 53 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
106} h, 183 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
— ^tück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Auigetriebcn wurden:— Ochsen zu X —.—, 17 Stück
Käw-erkühe X 180—230,— Jungrindcr X 00—00,17 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1300
Spanferkel zu X 24—36.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 287 Ochsen, 92 Stieren,
398 Kühen, 109 lebenden Kälbern, 794 todten Kälbern, 952
Schweinen und 27 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—64—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00-56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 74—104 h, Schweine 96—104 b per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 10 Stück Zugochsen zu X 210—350, 0 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 13 Stück Kühe zu X 80—340,
— Stück Kalbinen zu X 000—000, 183 Sttick Zuchfferkel zu
X 6—36 per Stück,— Stück Masffchweine zn X 000-000
per 100 Kilogramm Flcischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 115 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 6 92—1.12, 407 Stück geschlachtete Kälber zu X 0.88
bis X L20 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
18 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizische zu X 1.08—1.16, ungattsche Bagonen zn X 1.06
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Sttick Lämmer zu X 00— 00— per Stück.— An Rind-
fleisch wurden 40 000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 4000 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0 96—1.20, galrzisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 44 Stück
lebende Kälber, 325 Stück Weidener Kälber, 41 Sttick lebende
Schweine, 400 Stück Weidener Schweine, 23 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 34 460 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 96—1.12,
Weidener Fettschweine von X 1.00—1.06, Weidener Jung»
fchwciue von X 0.98—1 08, lebende Schweine von X 0.94
bis X 0.96, Weidener Schafe von X 0.84—1.— per Kilo.
Lämnier X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.20,
Wurstfleisch von X 0.70—0.78 per Kilo.
Olmütz. Aufgetrieben wurden 194 Sttick Hornvieh, und
zwar: 160 Stück Ochsen, 7 Stück Sttere, 27 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
124 Stück, ungarischer 30 Sttick. bosnischer 40 Stück und
einheiiuischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 5>.,
bis X 68.—. mindere von X 46.00 -56.— per Meterzentner
Lebendgewicht.>
Mährisch ^ftran. Der Auftrieb bestand in 931 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Riast-und Weide­
vieh. Gattung: 59 Stiere, 288 Oihsen, 153 Kühe, 204 Kälber,
227 Sckiweine,— Schafe. Für Lstrau wurden 305 Stück,
für Auswärts 524 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 58—66, Kübe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 60—63 b, Schweine
78—84 h und Seheste 00—00 b. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 610, Ochsen 590. Kühe
475,, Kälber 42, Schweine 98, Schafe —. Unverkauft blieben
4 Stiere, 30 Ochsen, 8 Kühe, 60 Schweine.
Am Borstenviebmarkte in Bndapest-Tteindruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehinartt-Anstalt
war das Geschäft angenehmer.
Man bezahlte: Ungarische sottirte Waare 94—95 b, Land-
schweine 0—00 b. serbische 92—94 b, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 2380 Sttick, Gesammtbestaud
4', .88.3 Stück. Abtrieb: .3876 Stück, verbleibt Stand 44.107
Stück. In den Attien-Szallasen lagern 11.355 Stück Schweine.
In den Sonitäts- und Traiisito-Szallasen verblieben am
6. Juli 495.3 Stück, zugeführt wurden 5796 Stück, ab­
geführt 2375 Stück, verbleibt Stand 3421 Stück. Bei der
Sanitütsbeschan lourdeu bisher 160 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Anftrieb: 5>07 Stück Rinder, 1172 Stück
Schweine und 251 Pferde. Es ivurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—44.—, Schweine zn X 60.00—62.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X .30—.500 per Stück.
Qedeuburg. Ansttteb 744 Stück Rinder, 1285 Stück
Schweine, 145 Stück Kälber, 2 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250 —600 das Paars, 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300i, 94 Kühe Iverkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
Vikluarieninärkte.
D)ien. Trotz etwas schwächerer Zufuhr als in der vorigen WoL?,
war ne doch bedeutend, besonders reichlich vorbanden war Obn. Sie
naufhiu war eine rege. Die preise dtieden so ziemlich unverändert.
Man notiite: (Irlnen 24—üo h, Vinfcn 32—76 b, lohnen 2i>—48 b,
£>uic 24—40 h, RoUgersle 26b. Reis 4»~S0 b per tfilo. Kohl,
grün 4 —1C b. Kohlrüben 4—10 d »fraut, weißes 12—40 b. Salat. in
Uäu 4 >teln 20— ?>L b per Stück. Spinat 1 Vllogr. 00—80 I». Rüden I Stutf
4— 10 h. Sauerkraut *Jü— b, Saure Rüben 20 -24 b, Knoblauch 20 d'.s
r J) h, Zwiebel lu-2ü h, Erdapfel 7 -10 b, dto. -tipfel- 20—24 b, Aepfel
20-120 b, Zwetschken, gedorrt 28- 80 b, dto. frisch ÜO—00 b per >Nlogr.
RindSnlz X 0 f*>—1.—, Rind'chukalz K l.HJ—2.80, Schweinfilz E 1.08
dlS E 1.44, Scl'wemschnialz K 1.10—1.02. Schweinfpeck K 1.04—1.60,
UnsltUrtt. geschmolzen£ 0 60—1.20 per Ztilvgr. 1 fcoter iNildi 12—32 b.
dto. Rabm 40—% b. Tepf.n 1 rtlgr. 36—W b, Butter 1 4Ngr. K 1.60
bis K 3.60. Eier. fritdic, 22— 30 Stück K 1-, dto. eingelegte. 28 bis
L4 Stück K 2. -. Hechte, lebend K 2.0O-2.K», todt K 1.20—1.80, Karpfen,
lebend K 1.80-2.20, tobt K 0 80-1.20, Schellfische K 0.64-1.07, 2r)eiß-
fifdic 80- l—2.00, Tauben K o.'iO—0.60 per
Paar, K 4.40-ü.20, Onton K u.OO--O.UO, Dpaiüerkel K 10.— bis
K 20. per ^tücf. Butter K 1.60—1.80. Lchweincichnialz K 1.40 bis
K 1.60, Rindfleisch K 1.08-1.28. Kalbsleuch L 1.20-1-28. Lchweinefleifch
L 1.20-1.28. Iung'-Dchweinefteisch tx 1.28—0.(0, -Lchaffleisch 00-00 b
per Kilo.
Et. Polten. Butter K 1.80—2.00, Rindscdmalz K 0.00—0.00 per
Kilo, Eier per Drück 5 b, Erdapfel K 0. 00— 8 .— per 100 Kilo, Hühner
K 0.90-2.80, Enten K 3.00—0.00, Tauben K 0 .50—0.60 per Paar.
Rindfleisch lx 1.36—00, Kalbfleisch lx 1.40—0.—, Lchweinefl-isch L 1.40—0.—
per Kilo.
BZaiLhofen an der DbbK. Butter L 0.—, Rindschmelz K 2 —,
EchweiNkichkikalz tx 1.38. Rindfleisch lx 1.20, Kalbüeifch lx 1.20, Schweine­
fleisch K 1.28, Dchopienfleifch— b, Eidsen 43 b, Vmjfn 1U6 b, Bohnen
32 b per Kilo. (Tu-r p«.r 'Dtück 6 b.
Linz. Rlndfteüch lx 1.48—1.70, Kalbsleisch K 1.20—1.60, Schweinefleisch
K 1.4O--0. —, Lelchsleisch lx 1.80. Rmdschmalz K 2.40, Butter K 2.0ü,
Vinfvii 48 b, Erbsen 32 b, Bohnen 24 t per Kilo, Erdapfel L 10.— per
1 L>ktl., Huhn lx 1.40, Henne lx 1.2-, Ente lx 0.— per Lluck. Eier per
Stuck 3 b.
Gmunden. Zinsen 70 b, Erbsen 60 b, Bohnen 36 h, Hirse 40 h per
Liter, (iict per Stück 5 b, Hanse K 0.60, Enten 2.20 per Stück. Hüdner
lx 1.80, Tauben 0.40 b per Paar. RlNdtleisch L1.40, Kalbfleisch lx 1.28,
Schweinefleisch lx 1.40. Rmdschmaiz lx 2.—. Butter K. 1.80 per Kilo.
BZels. Zinsen 68 b. Erbsen 50 b. Dohnen 38 b. Drein 32 b. Schweine­
schmalz K 1.60, RlNdfchmalz K 2.10, Butter, ganre K 1.60, ausgemacht
lx 1.65 per Kilo. Eier 23 Stück sür lx 1.—. ivänse lx 0.—. Enten
lx 2.20, KapaiMk 0.00 per Stück. Hudner K 2.40, Tauben 83 h per
Paar. Erdapfel K 2 60 per halben Hektoliter.
Stchr. Butter K 1.70, Nindfchmolz K 2.34, Schweineschmalz K 1.60
Rrndflelsm lx 1.28, Kalbfteisch lx 1.12, Schweinefleisch lx 1.28 per Kilo,
Hlibner lx O.sX), Enten 2.40 per Stück. Tauben 70 b per Paar, Eier
per Stück 4 ',4 b...
Ealzburg. Hühner K 0.70—1.50, PoulardS K 2.60—4.—, Gänse
E 4.80- 6.—, Enten K 2.00—3.20, Landen 30—48 h per Stück, Aepfel
0-00 b per Kilo, Kraut K 00—0— per Kessel. Butter E 1.90—2.24,
Schmalz lx 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00-00 Stück für E 0.—.
JnnSbrurk. Hülsenfrüchle: Erbsen K 00.00—00.—, Bohnen K 00.—
bis tx 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—16 b, Schmalz E 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per K ilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 h.
Marburg. Rindfchmalz E 0 00—2.00. SLwemeschmolz K 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.16, geräucherter K 1.130, Eier 9 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch lx 1.28, Schweinefleisch, jung E 1.40 per Kilo.
Milch Per Liter 20 b.
-2.40, Kapaune E 0.00 biS
K 0.—, Tauben E 0.9O-1.00, Hasen E OOO-O.-, per Stück. Krebse
E O.OO-O.OO, Frösche 00-00 h per Mandl. Karpfen E O.OO-O.-, Hechte
E 0.00—0.—, Grundeln E 2.20-0.00, Weißfische K 0.00-0.— per Kilo.
f nainu Rindfleisch E 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40.
öpienfieisch E 1.12. Butter E 1.7O. Rmd'chmaU E 2.4O Schweine»
schmal.; E 1.52 pcr Kilo. Enten K 3.60. GZnse E 2.S0. Hübner E 1.40
per Paar, 48 Stück E.er K2.-, Haien E O —, 5-) Kilo Erdäpfel E 2.L-,
Zwiebel K 7.—, Knoblauch K 17.uu—00.- per ’>j Kilo.
Budaprft. Fiiolen, gro'7e, weiße E 6.75—7.25, braune E 7.— trrl
K u.- »wergdobnen K 7.50-0. —, Linien K 8 *.XJ—18.—. Erbinn
E 10.00-13.-. Hiriebrein K 0.00-0.-. Dicken O.OO-O.-. Hirie
^ —' ^.an'sam» n E 9.;yj-10.—. Modn. blauer E 23.— bis
K 24 —, grauer OOOO— OO-OO, Kümmel E 33-U>- IX». —. Ertäp'el EÖ.—,
Alles per 50 Kilo.
Hermannftabt. Erdapiel E 2.3O— 2.50, Speck K 1C4— 110.—,
SLw-'ineictt K 112-12J.-, tobe® UnichliN K :>J (.'0-40.—, Kerzen.
Unichlitt E aLgonene llnichli:tk-r;en E 74.'»— 8U. —, S«ije
K 4O.OO— Oe'.O' Rin^iien'ch per K>lo E O^>-l.2). Kaldfieisch E O.6O
lx O 9l>. ^ck>wclnesiciich 88—luo b, Schöpfen^cisch 56- 64 h, Eier
lu Stück 40—44 b.
Fracht- und Blehlbörse,
Wien. M ehI. Der Absatz und die Abberusungen sind
der Jahreszeit enliprechend vollkomnien normal. Die No-
tirungen halten sich ä Ti\son der Weizenpreije ziemlich un­
verändert.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon­
ditionen per 50 Kilogramm: Gries Nr. A K 14.40—14Ü0,
9fr. BK 14.CO—14 30. Wiener Weizenmchltype: Nr. O
K 14 00-14 50, Sfr. 1 K 13.40-13 90, Nr. 2 K 12 30 bis
K 12 90, Nr. 3 K 11.80-12 30, Nr. 4 K 11.20—12.00,
Nr. 5 K 10.70-11.20, Sfr. 6 K 9.90-10.20, Nr. 7 K 8.50
bis K 9.00. Nr. l'l, K 7.60—8.00, Futtermehl K 5.50 bis
K 6.—. Wiener Rvggenmehllnpe: Nr. O K. 12.00 bis
K 12 50, Nr. 1 K 10 50-11.-, Sfr. 3 K 7.50-7.7»,
Weizenkleie, seine K 4.50—4.70, grobe K 4.65—4 75.
Roggenkleie K 500—5 10.
In Linz notiren per 1OO Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberösterreiäiijchen Müllerverbandes:
Gries n 29 —, b 29.—, e 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrringssleuer.) Nr. O X 29.—, 9fr. 1 K 28.—, Sfr. 2
K 27 —, Sfr. 3 K 25 —, Sfr. 4 K 24.00, Nr. 5 K 23.00,
Nr. K 21.00, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 K 11.50, Kleie, arvde
K 10.—, seine K 9.20. Rvggenmeül Sfr. 0 K 26.—, Sfr. 1
K 25.-, Sfr. 2 K 23.-, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.—.
Dainps- und gröftere Kunstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
K 30.—, Sfr. 1 K 28.80, Nr. 2 K 27.60, Sfr. 3 X 26.-,
Nr. 4 X 25.—. Nr. 5 X 23.50, Nr. 6 X 22 —. Nr 7
X 19.00, Nr. 7‘/i X 17.60, Nr. 8 X 13 60. Roggenmehl
Nr. 1 X 26.—, Sfr. 2 X 24 -, Sfr. 3 K 22—, Nr 4
X 17.—. Kleie X 1I.4O.
Krems notirt per 50 Kilogr. Brutto, ab Krems mit Sack,
Gnes X 14.60. Weizenmehl 9fr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13 —, Nr 3 X 11.60, Sfr. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Sfr. 6 X 8.—, Sfr. 7 X 6.60, seine Kleie X 5.00, grobe
Kleie X 5.—. Kornmehle Sfr. 1 X 12.60, 9fr. 2 10.80,
Sfr. 3 6.—, Korntleie X 5 20.
Die Weiser Kunstmühle notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries. suversein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, millelfein X 30.20, HausgrieS X 29.80,
Nr. 0 Ertra-Auszug I X 29.80, Nr 1 Auszug fein II K 28 60,
Nr. 2 Änndmehl I X 27.40, Sfr. 3 dto. is X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24 60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19 60. Sfr, 8 Braun­
mehl X 15.—, Sfr. I Roggenmehl, extta X 26.—, Nr. II
dto. weig X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Sfr. IV
dto. schwarz X 15.20, Sfr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.00, 9fr. 12 dto. sein X 19.60, Sfr. 13 Kukuruzmehl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. mittet K 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40,
Prag. In der abgelaufenen Berichtsperiode bat sich da-
Mahlgeschäft wenig verändert. Der Absatz ist nach wie vor
schlecht und selbst das unfreundliche Wetter der letzten Tage
animirte nicht zu Käufen und sind Preise ohne Aenderung.
Dunkle Sorten tendiren, konform der ungarischen Meble
etwas fester. In Roggenmehl ist der Absatz, wie immer in
der Obstzeft schwacher. Kleien matter, andere Mahlprodukle
haben normalen Sommerabsatz.
Man notirt: Weizengries X 29 00—30.50, Mehl Nr. 0
K 29.00—30.50, Nr. 1 K 28.50—29.50, 9fr. 2 K 27.50 bis
X 28.—, Sfr. 27, X —.00—00 —, Nr. 3 X 25.50—26.—,
Sfr. 4 X 23.50-24 —, 9fr. 4a X -.0-0.—, Nr. 5X21.—
bis X 22 —, Sfr. 6 X 20.00-20.50, Nr. 7 X 18.00-18.50,
Sfr. 8 X 13.50—14.—, Kleie X 11.00—11.25, Roggenmehl
Nr. 1 X 24.00-24.50, Sfr. 2 X 23 00-23 50, Nr. 3 X 19—
bis X 19.50, Nr. 4 X 14.50-15.00, Kleie K 11.25-1150.
Budapest. M ehI. Noch immer bleiben die Konsum­
verhältnisse des Inlandes stark hinter den Erwartungen zu­
rück und wurden im Lause dieser Woche Umsätze erzielt, mit
denen die Müblen zufrieden sein konnten. Die Uebernahme
vorgemertter Quantitäten war indeß so flott, daß sie das
erzeugte Wochenquautum absorbirten, daher die Lager des
hiesigen Platzes keine Veränderung ausweisen. Im Erpott-
vekebr wurde ewaS verkauft und zwar hauptsächlich nach
Großbritannien; man entrirt dieses Geschäft, als würde der
Mahtverkehr noch bestehen, das heißt mit großen Preisnach­
lässen und mit Verlustziffern, die auf die Dauer unerträglich
sind und nur zum Ruin der Industrie führen können. In
Futterstoffen gab es wenig Geschäft; prompte Kleie bleibt
stark angeboten.
Es nottren: Nr. 0 X 26.40, Nr. 1 X 25.00, 9fr. 2 X 23.60,
Nr. 3 X 22 40, 9fr. 4 X 21.80, 9fr. 5 X 20 50, Nr. 6 X 18.70,
9fr. 7 X 15.50, 9fr. 7 7, X 14.—, 9fr.8X 11.20. Feine Kleie
X 8 50, grobe Kleie X 8.70.
Kornmehl: Nr. 0 X 2340, 9fr. 0,1 X 22.80, Nr. I
X 22.20, Nr. I/II X 21.20, Nr. II X 19.60, Nr. Ü B
X 17.50, Nr. III X 15.—. Korntleie X 10.—.
Heu-, Stroh- und Hol^märktr.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
g0 Wagen Heu und 24 Fuhren Stroh.
Dre Nachfrage war eine äußerst spärliche, daS Geschäft
hat demzufolge einen schleppenden Verlauf genommen, wobei
die Preise sür Heu ttotz geringer Zuftihr durchwegs nach­
gegeben haben. Sttoh ist im Preise unverändert geblieben.
Man verkaufte: Bergheu zu XO—0.—, Wiesenheu zu X5.20
bis X 6^0, slovakisches zu X 5 20—6.—, ungarisches zu
X 4.40—4.80 und Sttoh zu X 3 80—4 00, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Etm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmteS, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fordbahnhof X 1.28—1.38, dto
Osttauer, loko NordbahnKof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunft! X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 112
bis X 1.28, Eokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz-
kohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
Krem». Heu K. 2.W-8-, Lir»d K 1.80-2.40 Ht SO ftib.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 21 ]
Tt. Polten. Stroh per IM Kilo K 3.60—0.—, Pferdehcu 100 Kil,
R 4.20—0.00. Brenicholz. weiches, per Klcn'ter R —, Brennhol-
barfcl R 00 .—.
fföatbbofen a. d. Obbs. Brennholz hart ungesLw. K 8.40, gesrbw.
R 0.—. weich ungnww. K f>.30, ge'tbw. K 0.—, Schauhnroh K 0.—/
Ps-rdcbeu K 0— per 100 Kilo.
Omuude». Lm Leden-Lufsovpl^tz borte Scheiter K 7.20— 8.40, Prügel
R 040, ®eid)c Scheiker K £>.70—6.40, Prügel K 5.20; am ftinfterau-
Aunavvlatz harte Lckeiter K 5.30—6.—, Prügel £3.60, weiLe Scheiter
K 4.20—5.—, Prügel L 3.20.
töcl«. Heu K 5.20. -ftuttcrftrob K 3.50, Streuftrob K 2.00 per lOOlkilo.
Logersrrod 1 Bund &£cIUr, Brennholz hartes K 9.50—10.—, weiches
K 8.00—9.—, Brounkobl'? luO &iIo K 1.40.
Cfc.br. Brennholz, bancs. imgeichv. Per Aubik'Nktcr R 9.—, geschw.
R 3 —, weiches ungelchw. R7.00, geschw. R6.60, Schaudftroh £3.30,
Pferdeheu K 5.20 per 100 Äilo.
Ealzburg. Leu K 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. Alles per Meter«
Innsbruck. Hartes Holz R 3.20—3.50, weiches K 2.70—2.90 per
1 Meter.*
Marburg. Holz. tart K 5.40—6.80, weich K 4 10— 5.90 per Mztr.
Lolzkodlen, hert R 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu R 4.00,
vagerüroh R 4.0>), Streuftrob R 2.70 per lüu Kilo.
Vraz. Leu R 3.60-5.20. Strod R 2 ^-3.60.
Klageufurt. Lol; hartes K 2.40-2.00, weiches K 2.00-2.20, Heu
K 2 20—4 —, Stroh R 2.80—3.20 per 100 Kilo.
Laibach. Heu R 3.60, Stroh K 0.00 per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter R 6.70, weiches R 4.75.
Prag. Heu R 5.80—9.30, s?utterftiob R 0.00—0.—, Kornstroh K 4.50
d!» K 5.40, Streustrob K 0.r»-0.«>0 Per luO Kilo.
Vudweis. Heu R 6.00—7.20, Kornstroh R 0.00—0.—, Haferstroh
K O.M-0- per 100 Kilo.
(tränn. Heu R 5.CO—7.40, Kornstroh K 3.00—4.50 per 100 Kilo.
natni. Heu K 2.30, Strod K 1.4U per 100 Kilo.
errnannftaPt. Heu K 3.20—3.60, Brennholz hartes R 5.00—6 50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u.Frucht preise
aus allen Ländern.
Niederöfterreich.
Wie». Erst in den letzten Tagen der abgelaufenen Woche
hat das Werter eine Wendung zum Besseren genommen:
zahlreiche Gewitter, Hagelschläge und weite Gebiete umfassende
Landregen haben dem Feldstande manchen Schaden zugefügt,
jedenfalls aber eine Verzögerung der Ernte verursacht, Glück­
licherweise scheinen die verursachten Schäden nicht von Belang
gewesen zu sein, denn in der Haltung der Landmärlle. ist
kein Symptom bervorgetreten, welche eineernstliche Gefährdung
der Saaten bätte erkennen lassen. Somit lag für die heimischen
Getreidemärkte kein bemerkcnswerther Anlaß vor, der zu
einer Veränderung ihrer Tendenz hätte füdren sollen, und
thatsächlich waren der Preisbewegung von Weizen nur enge
Grenzen gesteckt. Der Grundton des Marltes war ein ruhiger,
und der Verkehr hatte den kleinen Rahmen, der demselben
schon seit Langem gezogen ist, nicht überschritten. Einzelne
kleine Partien ungarischer Mittelweizen wurden im Wochen-
laufe nach Süddcutschland gehandelt, doch sind diese Abschlüsse
viel zu klein und zu vereinzelt, um heute schon von einem
allgemeinen Rendement oder von einem Exporte überhaupt
sprechen zu können: immerhin aber ist die Thatsache, daß
nach so langer Pause endlich wieder einmal die Möglichkeit
eines Außenhandels wintt, von besonderer Bedeutung. Recht
lebhaft gestaltete sich der Transitohandel; die in Budapest
und hier gelegenen serbischen Weizen sind zur Gänze geräumt,
dieselben fanden theils nach Antwerpen, theils nach Bayern
und Württemberg Aufnahme; ein großer Theil der donau-
aufwärts schwimmenden alten rumänischen Weizen ist eben­
falls an den auswärtigen Konsum abgegangen. In den
letzten Tagen aber ist der Absatz auch im Transitoverkchre
schwächer geworden.
Korn hat seinen Preisstand ziemlich unverändert erhallen;
über die ,m Zuge befindliche Ernte dieser Frucht lauten die
Nachrichten so divergireud, daß es noch nicht möglich ist,
über die anzuhoffenden Elgebnisse ein abschließendes Urtheil
zu fällen. Mais tendirte sehr fest aus unbefriedigende Berichte
über den Feldstand.
Die Kursvariattonen der Woche sind: Herbstweizen zu
X7.9Ö— 8.12, Herbstroogen zn K 7.14—7.25, Juli-August-
Mais X L.58—6.05, September-Lttober-Mais X 6.03—6.17,
Herbsthafer zu K 5.55- 5 58, August-September-Raps L 13.55
bis X 13.65.
An der letzten Wochenbörse haben sich die Preise von
Weizen kaum verändert; die Nachfrage blieb klein, das
Ausgebot war genügend, doch weigerten sich die Besitzer
von Waaren, ungeachtet des flauen Terminmarlles, Preis-
konzessionen zuzugestehen und imBedarfsfalle mußten nahezu
volle vorwöchentliche Notirungen bewilligt werden. Unter
Anderem bezahlte man: 77 Kilo zu K 7.20 ab Manya,
76. Kilo zu X 6.82 V, ab Jpolysag, 76 Kilo zu X 6.80 und
77 Kilo zu K 7.05 ab Berebely, 79 Kilo zu K 7.50 ab
Dioszeg, 79 Kilo zu K 7.55 ab Galantha, 78 Kilo zu
K..7.40 ab Tyrnau, 76 Kilo zu X 6.70 und 76 5 Kilo zu
X 6.77 1 /» ab Leva, 77 Kilo zu X 7.60 ab Wieselburg. In
kleineren Partien bezahlte man ab Wien; Theiß 76-81 Kilo
zu X 8.10—8.50, Maros 76—78 Kilo X 8—8.30, Banaler
«4—78 Kilo zu X 7.65—8 20, Weißenburger 75—78 Kilo
zu X 7.70—8.20, slovakischen 76-80 Kilo z» X 7.60—8.20,
Bacskaer 73—76 Kilo zu X 7.75—8.15, Südbahn 76—80
Kilozu X 7.70—8.20, Marchfelder 77—79 Kilo zu X 7.60
bis X 7.65.
Korn war ebenfalls unverändert; von neuer Waare
lagen noch keine verläßlichen Proben vor. Man bezahlte ab
Wien: SlovakischeS 72—76 Kilo zu X 6.85—7.15, Pester
Boden 72-76 Kilo zu X 6.85—7.15, Südbahn 71—74 Kilo
hu X 6.75—6.95, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 8.75—6.95, östereichisches 72—76 Kilo zu X 6.90—7.20.
Bon neuer Waare wurden folgende Abschlüsse bekannt: zu
X 8.80 ab Tornocz. prompt 72 Kilo zu X 6.85 ab Wart-
berg per August-September und 72 Kilo Wartberger zu
X 7 ab Marchegg per Juli, zu X 6.72V, ab Neuhäniel
per Juli, zu X 6.75 ab Wartberg per Juli, 73 5 Kilo zu
X 7.10 ab Marchegg per Juli.
Gerste war geschästslos. Von der jetzt herrschenden, nicht
zu heißen Witterung erwartet man eine günsttge Entwicklung
hinsichtlich der Farbe und des Kerns. Amtlich notirten:
Mährische X 7 75—8.50, flovakische X 6.75—8.25, Südbahn
X 6.75-8.—, nordungarische X 7—8.25, österreichischeX6.75
bis X 8, Brenner- und Rollgerste X 6—6.30, Futtergerste
X5,60—6.—.
Mais 10 d fester; ungarischer X 6.15—6.25, serbischer
X 6.05—6.15, Cinquantin K 6.80—7.20.
Hafer unverändert; geringere Qualität X 5.20—5.30,
Mlltelqualiläl X 5.35—5.50, Prima-Qualität X 5.70—5.90,
«ussttchqualität X 6—6.26.
Termine tendirten mit Ausnahme von Mais, der
seine Festtgkell behauptete, auf Grund flauer AuSlandsberichte
matt, haben sich aber von ihrem tiefsten Stand aus das
gestrige Niveau wieder erholt. Umgesetzt wurden: Herbfiweizen
zn X 7.90—7.96, Herbstkorn zu X 712—718, Herbsthafer
zu X 5.57, Juli-Aug»st-Mais zn X 6.07—6.08, September-
Lttober-Mais zu X 6.12—6.14. August. September-Raps
notirte X 13.70—13.80. (Sämmtliche obige Preise verstehen
sich per 50 Kilogramm.)
Allentftrtg. «Dtijfn K 0.—, »orn E 15.07, Gerste K 0—, Hafer
K 12.84, Mais E 0.— per 100 Kilo.
Türnkrut. Setzen K 00.00—00.—. «orn E 13.50-14.—, Gerste
K 1X1.00-00.—, Saifr E 12.00-12.40 per 100 Kilo.
(Fftflenbura. Weizen K 16.00, Korn K 14.90, Gerste K —, Hafer
K 12.—. Mais E 14— Bet 100 «ilo.
©ars. Weizen K 5.08, Korn E 4.08, Gerste E 0.—, Hafer E 3.—,
'Mais E 0— per Bolden Hektoliter.
©änfrrnborf. Weizen E >0.25, Korn E 15,—, Gerste E 12.50, Hafer
K —. —, Mars K —per 100 Kilo,
Glüht. Weizen E ö.—, Korn E, Gerste E —, Hafer E 6,65,
Ma^s E —.— per Hektoliter.
©mimb. Weizen K 00.00-00—, Korn E 10.00—11.08. Geiste K 11.20
bis K 15.20, Hafer E 0.40—7.20, Mais K 0.00—0.— per Heklolilrr,
©roft-Enzersborf. Weizen E 14,80—15,—. Korn E 13.20—13,40.
Gerne E ÜO.OO-OÖ.OO, Hafer E 00.00-00.00, Mail E 00.00-00.-
Ber 1X1 Kilo.
Horn. Weizen E 15.00—16.—, Korn E 14.00—15.00, Gerste K 00.—
bis K IX).—. Haicr K 11.50—12.5), Mais E 00.00-00— per 100 Kilo,
Korneuburg. Weizen E 14.40—15.—. Korn E 13.20—14.—, Gerste
E 12410—13.—, Hafer K 11.20—12.20. Mais E 0.00-0.— Ber 100 Kilo.
Krems. Weizen E O.oO—0 —, Korn K 00.00—0.—, Gerste E 8.40 bis
K 8.8H. Hafer K 5.20—6.40, Mais K O.X)—0.— Ber Hektoliter.
Laa. Weizen li>70 Mztr. K 7.00—7.90, Korn 410 Mztr. K 6.52 bis
E 7. 40, Gerne 0 Mztr. K 0.00-0.00, Hafer 310 M„r. K 5.50
bis K 6.67, Türkenweizen 5 Mztr. E 7.00—0.00, Stbien 2 Mztr.
K 9.00—00.—, linsen 0 Mztr. K 00.00—00.—, Fisolen 0 Mztr.
K 00.00-00.—. Küchcrln 0 Mztr. E 0.00—00.—, Hirse 3 Mztr.
K 7.50—0.—, Wicken 0 Mztr. K 0.00—00.—; Kleefarnen: Eipar-
sktte 0 Mztr. E 00.00—00.—, Schweizer 0 Mztr. EOO—00, Luzerner
0 fflijtr. K 00.00— 00.— Ber 50 Kilo.
Langcnlots. Weizen E 0.00—0 —, Korn K 10.16—00.00, Gerste K 8.60
bis E 8.HI, Haicr K 5 04^6.20, Mais E00.00—0— per Hektoliter.
Laffce. Weizen E 16.48. Korn E 14.68, Gerste K 00.—, Hafer EOO.-,
'Mars E X).— Ber IX) Kilo.
Marchegg. Weizen E 15.93, Korn E 13.02, Gerste E 00.—, Hafer
K X).-, Mais E 00.— Ber IX) Kilo.
Mistelbach. Weizen E 16.80, Korn K 15.22, Gerste E 12.40, Hafer
E 11.98, iMacs E —per 100 Kilo.
Ncuirngbach. Weizen E 16.50. Korn E —, Gerste E —, Hafer
K —Ber 100 Kilo.
CbfrboUabrunn. Weizen E 00.00—M.—, Korn E M.OO—00.00, Gerste
E xi.X*- 00. -. Haicr E 11.80—12.20. Mais K 00.— Ber 100 Kilo.
Pohsborf. Weizen E —. Korn E 15.60, Gerste E —, Hafer
E 12.22, Mais K —Ber 100 Kilo.
Palkau. Weizen E 15.60—16.—, Korn K 15.20—00.—, Gerste E (X).—
Bis K Xi —, Haier E 12.40—OO.X), Mais E 00. 00 —00.— Ber Hektol.
Raab». Weizen E 16 00—00.—, Korn E 144»-00.—, Gerne E— .—
bis E 0 —, Hacer K 10.50—0 —, Mais E O.OO—0.— per 100 Kilo.
Reis. Weizen E 16.00—00.—, Korn K 15.00-00.—, Gerste E Xi.X) bis
E XI.—. Haicr E 14.50—00.—. Mais E 00.00—O0— Ber 100 Kilo.
Echeidbs. Weizen E 18.16, Korn K 16.—, Gerste E 15 —, Hafer
E —Ber lx) Kilo.
Ttockerau. Weizen E 14.40—15.—, Korn K 13.20—14 —, Gerste E 12.—
bis K 13 —, Hafer K 12.00—12.60 Ber 100 Kilo.
St. Pötten. Weizen K 00.00—00.—, Korn E 13.00—00.—, Gerste
E 14.00-00.-, Hafer E 00.00—X).— Ber IX) Kilo.
TuUn. Weizen E 15.00—16.50, Korn E 14.00—14.80, Gerste E 12.60
bis E 13 —, Hafer E 12.00—1*2.80 per IX) Kilo.
Waidhofen a. L. Thcrha. Weizen E 0.00—0.—, Korn K 0.00—0.—,
Gerne E O.oO—0 —, Hafer E 2.62—0— Ber halben Hektoliter.
Waibhofen a. b. Abbs. Weizen E 6.20-0 —, Korn E 5.70—0.—,
Gerne K 0 00—O. —, Hafer E 0.00^ 0.— Ber Halden Hcltoliler.
Weitra. Weizen E 0.00—00.—. Korn E 10.10—10.40, Gerste E 0.—
biS -KO -, Hafer E 5.00-0.20. Mohn E 18.60-30.— per Halden
Hektoliter.
Wiener-Rruftabt. Weizen E 0.00-13.60, Korn K 0.00-10.00, Gerste
E 0.00—8.40, Hafer E 6.40-0.00, Mais E 9.60—10— per Hektotilcr.
Ziftersborf. Weizen E 00.—, Korn E 00.—, Gerste E 00.—, Hafer
E 12.32. st'lais E 13.60 per 100 Kilo.
Zwrttk. Weizen E O.OO-O —. Korn E 9.80—10.40, Gerste E 0.00—0.00,
Hafer K 6. 80— 6.20 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16 60—18 60, Korn X 14.09—16—, Gerste
X 12.20-13.00, Hafer X 12.00-13.00, Mais X 13.20
bis X 15.40 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen E 17.-. «orn E 14.-, Gerste E 14.-, Hafer EU.-
per IX) Kilo.
Braunau am In». Weizen E 17.73, Korn E 13.53, Gerste E —.
Hafer K 12.70 per 100 Kilo.
(fftrbing. Weizen E 17.00, Korn E 14.—, Gerste E 14.—, Hafer
K 11.— per luo Kilo.
Grirskirchrn. Weizen E 22.90, Korn E 18.20, Gerste E 15.60, Hafer
E 13.80 per IX) Kilo.
Gmunben. Weizen E 1800—19.40, Korn E 14.00—14.90, Gerste
E 13.60—14.50. Hafer E 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchborf. Weizen E 18 22, Korn E 15.32, Gerste E 17.10, Hafer
E 13.10 per loo Kilo.
Mauthausen^ Weizen E 16.60, Korn E 14.20, Gerste E 13.10, Hafer
E 12— Ber 100 Kilo.
Cttcne&tim. Weizen E 17.50, Korn E 13.50, Gerste E 14.00, Hafer
E 12.00 per IX) Kilo.
Rieb. Weizen E 15.00-16.60, «orn E 12.80-13.80, Gerste E 11.60
d>S K 13.00, Hafer E 13.20—14— per 100 Kilo.
Echwannenftabr. Weizen E 16.75, Korn K 13.80, Gerste E 14.20,
Hafer K 12.— per 100 Kilo.
Stehe. Weizen E 15.80-17.20, Korn E 14.00-14.80, Gerste E 14.—
bis E 15 —, Hafer E 11.00—12.— per IX) Kilo.
Urfnhr. Weizen E 16.00, Korn E 13.50, Gerste K —, Hafer E12.—
per IX) Kilo.
Vocklabruck. Weizen E 20.40, Korn E 16.—, Gerste E 13.60, Hafer
K 15.00 per 100 Kilo.
Wels. Weizen E 16.00-17.00, Kar» E 13.70-14.60, Gerste E 13.90
bis K 14.75, Hafer E 11.50—12.60 per 100 Kilo.
Salzburq. Weizen X 13.00—14.60, Korn X 9—10.10,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 6.50—7.20 per Hektoliter
Steiermark.
Graz. Weizen X 17 20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 13.00-13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen E 16.00-1S.80, «orn E 13.20-13.60, Gerste E 13.00
bis K 13.60, Hafer K 12.70—13.40, Mais E 14.00—14.80 per Hektol.
Petra». Weizen E 16.10, Korn E 14.—, Gerste K —.—, Hafer K 11.70,
Macs E 13.02 per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen E 21.20, »orn E 18.—, Gerste E 18.64, Hafer E —.
Macs E 13.30 per 100 Kilo.
Kärnten.
Kkagenfurt. Weizen X00.00—17.30, Korn X 15.34—15.76,
Gerste X 00.00—00.-, Hafer X 13.00—14.47, Mais
X 15.17—15.43 per 100 Kilo.
Blriborg. Weizen E 6 75, Korn E 6.25, Gerste E 5450, Hafer E 3.50
Mais K 5.50 per halben Hektoliter.
Gifeukappel. Weizen E 6.95, Korn E 6.59, Gerste E 6.10, Hafer
E 3.66, Mais E 6.10 per halben Hektoliter.
Fetbkircheu. Weizen E 6.72, Korn K 5.74, Gerste E 0.—, Hafer
K 0.—. Mais E 0.— per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen K 7.20, Korn E 5.70, «erste E 0.—, Hafer E 3.40,
Mais K 5.20 per Halden Hektoliter.
Dillach. Weizen E 7.90, Korn E 6.40, Gerste E 6.-, Hafer E 4.40,
Mais K 5.40 per holden Helrolitrr.
Dölkermarkt. Weizen E 6.80, Korn E 5.16, Gerste E 5.—, Hafer
K 3.54. Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Wolfsbrrg. Weizen E 6.40, Korn K 5.60, Gerste E 0.—, Hafer
K 3.74, Mais E 0.— per Salben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.80, Korn X 14.40, Gerste X 12.—
Hafer X 12.20, Mais X 13.20 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen E 16.74, Korn E 15.66, Gerste E 15.17, Hafer
K 16.25. MaiS E 14.49 per 100 Kilo.
Mottling. Weizen E 20.39, Korn E 17.57, Gerste E 14.08, Hafer
K 15.61, Mai» K 15.62 per 100. »ilo.
Rabolfswerth. Weizen E 21.14, Kora E 18.15, Gerste E 14.06, Hafer
K 15.12, Mars E 15.23 per 100 Kilo.
Afcherurmbl. Weizen E 23.86. Koen E 20.87, Gerste K 16.32, Hafer
E 13.— M»c» E 14.11 prr 100 «Us.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 20.00—20.50, Korn X 17.60—17.80,'
Gerste X 00.00-00.—, Hafer X 15.40-16.—, Mais
X 15.40—15.60 per 100 Kilo.
Sojen. Weizen K 4.8- 5 —, Korn K 3.50-3.60, Gerste E 0 0X-0 -.
Haicr E 2 10-2.20, Türken K 3.00-3.40, Heidelorn E 4.30—4.60
per i\ ©eTtolitcr.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.35-9.15, Korn X 7.75-8.60, Gerste
X 7.50—8.10, Hafer X 6.00—6.10, Mais X 6.75—7.50
per 50 Kilo.
Anscha. Weizen E 17.01—00.—. Korn K 15.23-00.--, Gerste K 00 —,
Haicr K 11.98—0.— per Hektoliter.
Bcnescha«. Weizen E 19.10—19.50, Korn E 15.00-15.60, Gerste
E 00.01)—00.—, Hafer K 12.40—12.50 per Hektoliter.
Bilin. Weizen E 17.45, Korn K 16.20, Gerste K —.—, Hafer E 12 45
per 100 Kilo.
Bischoltrinitz. Weizen E 16.83, «orn K 15.37, Gerste E —, Hafer
K 11.72 per 100 Kilo.
Brür. Weizen E 17.62, Korn E 16.57, Gerste K 15.21, Hafer E —.—
per'100 Kilo.
Bnbwcis. Weizen E 12.40—13.—, Korn K 9.80—10.10, Gerste E 0—
bis IC 00—, Hafer E 5.80—6.10 per Hektoliter.
Gaslau. Weizen E —, Korn E —.—, Gerste E —, Hafer E 13.01
per IM Kilo.
Ghlumec. Weizen E 18.02, «orn E 16.55, Gerste E 14.—, Hafer
K 13.02 per 100 Kilo.
Cbotzen. Weizen E 18.20, Korn E 14.78, Gerste E 14.40, Hafer E 10.62
per 100 Kilo.
Ghrubim. Weizen E 18.35, Korn E 17.29, Gerste E 14.—, Hafer
E 13.91 per 100 Kilo.
Tcutschbrob. Weizen E —, Korn E 16.09, Gerste E 14.32, Hafer
K 13.62 per 100 Kilo.
Gier. Weizen E 22.40-00.—, Korn E 19.40-00—, Gerste E 16.80
bis K 60.-. Hafer K 14.00-00— per 100 Kilo.
Holic. Weizen E 17.63, Korn E 16.35, Gerste E 15.10, Hafer E 13.65
per 100 Kilo.
Horte. Weizen E 18.75, Korn E 15.99, Gerste E 14.48, Hafer E 14.92
per 100 Kilo.
Hoftau. Weizen E 16.10, «orn E 15.03. Gerste E 15.71, Hafer E 11 61
per 100 Kilo.
Jaromicrz. Weizen E 12.20-00—, Korn E 10.50—00.—, Gerste
K 8.30—0.—, Hacer E 5.60—0.— per Hektoliter,
giern. Weizen E 16.34, Korn E 15.82, Gerste E 13.91, Hafer E 13.68
per 100 .ftrlo.
Jungbunjlau. Weizen E 16.62—00—, Korn E 14.60-00.—, Gerste
K 13.86-00.-, Hafer E 11.73—00.— per 100 Kilo.
Kaaben. Weizen E 17.—, Korn E 16.41, Gerste E 16.65, Hafer E 14.14
Ber 100 Kilo.
klattau. Weizen E 15.80—15.90. Korn E 14.40—14.50, Gerste E—
d>s K CXI.OO, Sarer E 12.30—12.40 per 100 Kilo.
»öniggrätz. Weizen E 12.00—13.00, Korn E 10.00-10.40, Gerste
K 8. 20—8 «0, Hacer E 6.20—7.— per Hektoliter.
Konigtnhof. Weizen E 13.-, «orn E 10.40, Gerste E 8.60, Hafer
b. b.— per 100 Kilo.
Kontgftabtl. Wetzen E 15.69, «orn E 14.—, Gerste E 13.15, Hafer
K 11.70 per loO Kilo.
Lau». Weizen E 16.96,
per 100 Kilo.
«orn E 15.20, Gerste E 15.20, Hafer E -.-
Leipa. Weizen E 14.20, Korn E 12.10, Gerste E 11.80, Hafer E 6.30
per Hektoliter.
ScitmcriB. Weizen E, «orn E —, Gerste E —, Hafer
K 12.no per 100 Kilo.
Lritomifchl. Weizen E 17.81, Korn E 14.70, Gerste E 15.60, Hafer
K 11.53 per 100 Kilo.
Lobofitz. Weizen E 13.-, «orn E 11.20, Gerste E 00 00, Hafer
K Per 100 Kilo.
Reubtstritz. Weizen E 00.-, »orn E 15.40, Gerste E 16J0, Hafer
K. 13 25 per 100 Kilo.
RenhauS. Weizen E OO—, «orn E 12.74, Gerste E 00.-, Hafer
K 10.34 per 100 «ilo.
Parbnbitz. Weizen K 11.60—13.80, «orn E 10.20-11.40, Gerste
K 9.00—9.50, Hafer E 6.20—6.70 per Hektoliter.
Pilsen. Weizen E 15.35—16.55, Korn E 14.75—15.50, Gerste E 00.00
bi» E 00.00, Haler K 12.40-12.75 per 100 Silo.
P'fek. Wcczen E 17.18-00-, Korn K 15.18-00.—, «erste E 14.56
bis K 00.—. Hafer K 12.72-00.— per 100 Kilo.
Pribram. Weizen E 16.20, Korn K lb.20. Berste K —, Hafer
E II— per HO Kilo.
Protidin. Weizen E 17.28, »orn E 15.55, Gerste E 14.—, Hafer
E 12.12 per 100 Kilo.
Rakonitz. Wetten E 15.50, «orn E 15.00, Gerste K —, Hafer
E 12. «.I per '00 Kilo.
Reichen»». Weizen E 17.31, Korn E 15.04, Gerste E 15.46, Hafer
E 13.40 per 100 Kilo.
Strakauitz. Weizen E 16.84, »orn E 15.02, Gerste E 14.41, Hafer
K 12.22 per 100 Kilo.
Labor. Weizen E 16.—, Korn E 16.20. Gerste E 13.40, Hafer E 10.60
per 100 Kilo.
Taus. Weizen E 16.30, Korn E 13.50, Gerste E 13.70, Hafer E 10.90
per 100 Kilo.
Trauten«u. Weizen E 19.68, »orn E 17.81, Gerste E 16.99, Hafer
E 10.82 per 100 Kilo.
Wittinqau. Weizen E —Korn E 13.25, Gerste E —, Hafer
E 11.73 per 100 Kilo.
Mähren.
Brunn. Weijen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00- 00.00, Mais
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Anfpitz. Weizen E 16.33, »orn E15.59, Gerste E 14.73, Hafer E16i—
Mais K —.— per 1U0 Kilo.
Ansterlitz. Weizen E 16.70, Korn E 14.96, Gerste E 14.76, Hafer-
E 00.00, Mais K 00.— per Hektoliter.
Bifenz. Weizen E -.—, Korn K 14.96, Gerste E. 13.82, Hafer E 13.27.
Mars K —per 100 Kilo.
Bittefch, Gr.- Weizen E —, »orn E 16.55, «erste E 16.47, Hafer
K 12 29, 'Mais K 0— per 100 Kilo.
Biftritz a. H. Weizen E 16.68, L-rn E 14.04, Gerste E 15.04, Hafer
K 11.16 per Hektoliter.
Btftrtq b. I. Weizen E —Korn E. 15.13, Gerste E 13.72, Hafer
E 12.20. Mais E 0.— per 100 Kilo.
Boskowitz. Weizen E 15.42, Korn E 15.31, Gerste E 13.50, Hafer
K 13.01. Mais E 00.00 per 100 Kilo.
Drob, Ungarisch- Weizen E 16.69, Korn K 16.12, Gerste E 15.38,
Haier E 13.46. Mais E —.— per 100 Kilo.
Bubwitz, Mährisch- Weizen E 17.08, Korn E 16.15, Gerste K 16.—,
Haler K 11.98, 'Mais E —per luO Kilo.
Buischowi». Weizen E 15.28, Korn K 13.35, Gerste E 14.37, Hafer
E 12.35, 'Mais E —.— per 100 Kilo,
Tatschitz. Weizen E 17.73, Korn K 16.38, Gerste E14.—, Hafer E 11,85
per 100 Kilo.
Tnrnholj. Weizen E 15.60, Korn E 13.60, Gerste E 00.—, Hafer
E 14.00, Mais E —per 100 Kilo.
Eibenfchitz. Weizen E 15.00, Korn K 15.50, Gerste E 13.—, Hafer
E 12. 00, Mais E —per Hektoliter.
©aha. Weizen E 17.09, Korn E 15.44, Gerste K 14.23, Hafer E 13.47,
iMacs E —.— per 100 Kilo.
Kollcschau. Wetzen E 17.34, Korn E 15.34, Gerste E 15.26, Hafer
E 13.40, Mais E —per 100 Kilo,
Lrabifch, Ungarisch- Weizen E —, Korn E 11.46, Gerste E —,
Hocer K —, Ma,s K 0.— per Hektoliter.
Jamnttz. Weizen E 17.73, Korn E 16.40, Gerste E 18.—, Hafer
E 13.09, Mais E 0.— per 1G0 Kilo,
Gerste K 15.40, Hafer
Gerste E —, Hafer
, Haier E —.—,
Gerste E 0.—, Hafer
Iarmerttz. Weizen E 16.96, Korn E 16.14, Gerste E —, Ho-er
E 11.84. Mais E —.— per 100 Kilo.
Iglan. Weizen E —.—, Korn E 14,46, Gerste K —, Hafer K 10.01,
Macs E —per 100 Kilo.
Kojetrtn. Weizen E 17.70, Korn E 14.50,
E 14 —, Mais E 13— per 100 Kilo.
Kortrschan. Wetzen E —, Sem K
E —.—, Mais E —.— per 100 Kilo.
UostrI. Weizen E —.—, Korn E —, Geiste
Mais K —per 100 Silo.
Lrrmsier. Weizen E 6.00, Korn E 5.20,
E 3.00, Mais E 5.50 per% HcltoUicr.
Kromau, Mährisch- Weizen E 10.59, Korn E 15.37, Gerste E 14.32,
Hof-r K 14.24, Mais E —per 100 Kilo,
Letvnik. Weizen E 18 08, Kor» E 14.36, Gerste E 15.18, Hafer
E 10.60, Mais E —per 100 Kilo,
Ltttau. Weizen E 12.92. Korn E 11.96, Gerste E 11.60, Hafer E 7.—,
Macs K —per 100 Kilo.. ;■
gunbenbur«. Weizen E 26.54, Korn E 15.48, Gerste E 14.40, Hafer
K 13.44. Mais E 13.30 Bet 100 Kilo.’
Mrferrrsch. ©roft- Weizen E —. Korn E 15.82. Gerste E —.—,
Hafer K 10.26, Mais E —.— per 100 »ilo.„^.
M-srritfch, Wallachisch- Weizen E 17 58. Kora E 15,96, «rrste
E 15.60, Hacer E 13.76. Mac» E 10.94 »tt 100 Kilo,


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 22 ]
Mistel. Etikett K 17.33. Jforit K 13.17, Gerste K 14.53, Sofft K 14.85,
Kai« K —per 100 Äilo._ „„„,
Mtstliq. Weizen K 15.4«, Äorn K 13.90, Gerste K 11.80, böser K 14.—,
■J.’i'ci"5 K —pu 100 Silo.„_
Mugli«. Deinen K 17.00, Korn K 14.71, Gerste K —, Sofft K 13.09,
Mai» 'K 13.-- »er 100 Silo...
Namieft Weizen w 0.—, Korn L 10.24. Gerste L 13.20, Ho,er L 11.08,
Mais K —per 1U0 Kilo.
Neustadt Mährisch- Weizen w 18 48, störn 17 14.>2, Gerste K 14.50,
Sofft K 12 50. Mai- K Per 100 Kilo
Nrutitkchein. Weizen K —. Korn h. 10.33. Gerste K 14. ,3, Laser
K 12»-’ 'Mais K —per 100 Kilo.
NikolSbura. Weizen X 14.ru. Korn K 13.32, Gerste K —.—, Laser
K 1H.U« UMi» K 17.74 per 100 Silo.
Clmütf. Weizen K 13.4;), Korn K 10.32, Gerste K —, Salti K —.—,
Mais X —.— per Hektolüei.
Ostra, Ungarisch- Weizen K —, Korn K 14.18, Gei ste K 15.—,
Laser K 11.52. Mai» K 13.38 per loO Kilo.
Cftrau, Mälirisch- Weizen K —.—, Korn K —.—, Gerste K —.—
Sofer K 0.80. 'Mais K —per Seltolirer.
Prostni«. Weizen K 17.70, S-.rn K 15.82, Gerste K 16.08, Laser
K 14 00, Mais K —per 1W Kilo.
Cour. Weizen K 0—, Korn K 15.73, Gerste K 15.44, Laser K 11.83
•Hl.ii» K —per 100 Kilo.
Leelowitz, Grast- Weizen X 16.83. Korn X 16.—, Gerste K 14—,
Hafer K 13.43, Mais K —per 100 Kilo.
CtraimiB. Weizen K —, Korn X 14.45, Gerste K 14.50, Laser
X 12.—, Mais K —per 100 Kilo.
Tifchnowi«. Weizen X 18.10. Korn K 16.65, Gerste K 14.32, Laser
K 12.70, Älais K —.— per 100 Kilo.
Trebilfch. Weizen X 17.46. Korn X 16.17. Gerste K 12.50, Laser
K 11.95, Mai» K —per 100 Kilo.
Wischau. Weizen X 12.60. Korn X 11.20, Gerste K 0.—, Laser
K 7.80, Mais K —per Helloliler.
Znaim. Weizen X 7.70. Korn X 7.28. Gerste X 0.00, Laser K 6.3a,
Mais K 0.— per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.20—13.60, Korn X 10.80—11.—,
Gerste X 0.00—00 —, Hafer X 6.20—7.— per Hektoliter,
©iclitz. Weizen X 0.—. Korn X 0.—, Eersie X 0.—, Laser X7.20 Per
Lekioliler.„,
Freistadt. Weizen X 18.68, Koni X 15.76, Gerste X —, Laser
X 14.59 per 100 Kilo.„„
Jauernig. Weizen X 1240—00.60. Korn X 11.00—11.50, Gerste
X 00 00—00.00. Laser X 6 60—0— per Lctlolitcr.
Iagerndors. Weizen X O.OÖ. Korn X 0.00, Gerste X 0.00. Laser
X 5 10-5.20 per Litt.„„.
VtberSdors. Weizen X 15.37, Korn X 14.31, Gerste X 13.97, L°ier
X 11.30 per 100 Kilo.
eiotschau. Weizen X 18.36, Koni X 14.45, Gerste X 12.72, Laser
X 12.40 per 100 Kilo.
Teschen. Weizen X 12 00-13 00, Korn X 8.00—8.70, Gerste KO— bis
X 00.ÖO, Hafer X 7.30^7.70 per öettoliter.
GaNzien.
Lemberg. Weizen X 15.20—16.—, Korn K 12 00—12.50
Gerste X 10.50—13.—, Hafer K 11.00—12.00, Erbsen
X 11.50—18.—, Wicken X 13.25—14, Buchweizen X 18—
bis X 19.00, Pferdebohnen X 11.20-12 00. Raps K 21.75
bis K 22.50, Rothklee K 000.00—000.—, Weißklee K 000.—
bis K 000 —, Schwedischer Klee K 000-000, Kukuruz
K 13.00—14.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
«Lochnia. Weizen X 14.00-16.66. Korn X 12.56—14.00. Gerste X 12.-
bi» K 14.1X1. Hafer X 12.50-14.00, Erbsen X 10.00—20.00. Klee
X 063.00- 000.00. Knluruz X 14.00—14.50, Pferdebohnen X 16.00 bi«
K 17.00 per 100 Kilo._
©robb. Weizen X 15.00-16.00, Korn X 12.00—13.00, Gerste X 11.00
bi» X 12.00, Hafer K 11.50—12.50, Erbsen K 12.00—13.00, Buchweizen
X 14.00—17.00, Wicken K 00.00—00.—, Pferdebohnen X 00.00—UO.OO,
Knluruz X 12.00—13.—, Klee X 00.00-00.00 per 100 Kilo.
ftatusz. Weizen X 16.00-00.00. Korn X 12.50-00.00, Gerste X 11.70
bis XO.OO, Hafer K 11.00—O.W) Erbsen K 14.20—00.00. Pferdebohnen
X 0.00-11 40, Buchweizen K 16.90- 00.00, Suluruz X 12.84-00.0»,
Hirse X 13.32- 00.00 per 100 Kilo.
KrUkau. Weizen X 14.80—17.50, Korn X 12.70-14.00, Gerste X 14.00
bi» K 14.50, Hafer K 11.00—11.00, Wicken XO.OO, Buchweizen Xll 50
bi» X 17.—, Pferdebohnen X 14.00-21.00, Rolhtlcc X 00.00- 00.00
Erbsen X 17.00—24.00, R°b» X 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Podwoloczbska. Weizen X 6.20—7.80. Korn X 4.90— 5.60, Gerste
X 4.90—5.o0, Hafer K 5.30- 5.50, weine Erbsen K 6.70-7.50. Kuluruz
K 0.00—0.00, Winterrop» X 0.00- 0.00. Rothklee X OO.00—00.00,
Buchweizen X 7.00—7.80 per 50 Kilo nctlo obne Sack.
RrrSzow. Weizen X 14.40—15.00, Korn X 12.00—13.00. Gerste X 10.80
bis X 12.00, Haler X 11.20—12.40. Wicken K 0.00—0.00, Klee X OO.oO
bi« X 00.00, Erbsen X 16.00—00.00, Saubohnen K 9.60—11.00, Buch.
Weizen K 32.00—00.00, Raps K 00.00—00.00, Kukuruz X 0.ÜO-12.0Ö
per 100 Kilo. Hopsen K 00.00—00.00 per 30 Kilo.
Ctrf)i. Weizen K 15.50—16.00. Korn X 12.50—13.—, Eersie X 12.-
biS K 12.50, Hafer K 11.30—12.00. Erbsen K 24.00—00 00. Saaliap»
X 20.00—M.oo. Buchweizen X 18.00—00.00. Scaillee X 180.10.
Knluruz X 14.00-00.-, Pferdebohnen X 12.oO-00.oo per 100 Silo.
EDabotoicc. Weizen X 16.75—17.—. Korn K 13.75—16—, Gerste
X 14.75—15.00, Loser X 14.75—15.—, Erdsen X 16.25—16.50, Wicken
X 16.75-17—, Pserdebodnen X 14.25—15.—, Knluruz K 00.00—00.01.
■ Raps X 0.00-0.00, Klee X OM.OO-Ooo.OO, Buchweizen X 00.00—00.00
per ICO Silo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.00—15.20, Korn K 11.30 bis
K 11.60, Gerste K 10.00-12.40, Hafer K 9.60—9.80,
Mais X 10.30—10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen x 14.40. Korn X 11.—, Gerste X 10.—, Laser
X 12.20. Mais K 12.40 per 100 Silo.
Limpolung. Weizen K —. Korn X —, Gerste X 11.12, Hafer
X 10.61, Mais X 12.61 per 100 Silo.
Erorozhnec. Weizen X —.—, Sorn X 12.—, Gerste X 11.89, Hafer
K 11.«9. Mais K 12.36 per 100 Silo.
Cucjatoa. Weizen K 16 —, Korn X 11.74, Gerste X 10.53, Hafer
K 9.63, Mais X 11.67 per 100 Kilo.
ÜBijni«. Weizen K —, Sorn X —.—, Gerste X 12.—, Hafer
X 10.20, Mais X 12.20 per 100 Kilo.
Dalmatken.
Zara. Weizen X 15.—, Korn K 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
Ragufa. Weizen X —.—, Korn X —.—, Gerste X —, Hafer X —.—,
Mae» X—— per loO Kilo.
Cpalata. Weizen K 20.98, Korn X 17.42, Gerste X 15.49, Hafer
X 11.79, Mais X 12.52 per 100 Kilo.
Dcrgorac. Weizen X —, Korn X —, Gerste X —, Hafer
X— —, Mais X —.— per 100 Kilo.
Ungarn und Sirbenbürgc«.
Bnvapcst. Aus dem Terminmarkte war das Geschäft
in Brodfrüchten äußerst geringfügig und die Umsätze kaum
nennenswcrth, weder das schlechte Wetter bei uns, noch die
amerikanischen Ernteberichte boten Veranlassung zu stärkerem
Eingreifen der Spekulation, vielmehr war, nachdem sich bei
uns das Wetter gebessert und die amerikanischen Schätzungen
als zu gering erwiesen, ein stärkeres Realisationsbestteben
bemerkbar und schließen auch die Kurse gegen die Vorwoche
merklich abgeschwächt. Mais war dagegen in alter Waare
mehr beachtet. Diesen Artikel scheint die Spekulation zu
savorisiren, umsomehr. da die Platzvorräthe hievon sehr gering
sind, auch scheint noch ein ziemliches Engagement im Juli-
Termin zu sein, da auf August ein Deport von 3—4 b ist.
Neumais per Mai 1901 dagegen blieb vernachlässigt, in
Folge starker Abgaben im Preise weichend Hajer hielt sich
die ganze Woche über im Preise stationär.
Weizen war die ganze Woche über reichlich osscrirt und
waren es besonders größere Partien, welche zu Markte ge­
bracht wurden, während Waggonwaare nur schwach ausge-
botcn blieb. Die hiesigen Mühlen verhielten sich dagegen
ziemlich reservirt, und konnten dadurch einige Verläufe erzielt
werden, daß Eigner sich zu kleinen Preiskoiizcjsionen herbei»
ließen; in der zweiten Wochcnhälste, nachdem aus Amerika
schlechte Erntcschätzungen einlangten und in Folge dessen in
Newvork der Weizen um zirka 2 Cents gestiegen, zeigten
Mühlen bessere Kauflust und konnten auch wieder einige
Heller höhere Preise durchgesetzt werden: doch hielt die ame­
rikanische Hausse nicht lange an, schon am nächsten
Tage gingen die Kurse dort wieder zurück und da das Wetter
bei uns sich günstiger gestaltete, verstaute auch hier der
Markt bei Zurückhaltung der Kö»ser und beschloß man die
Woche mit einem Umsatz von 125.OCX) Meterzentnern, wobei
sich die Preise gegen Vorwoche um 20 b geringer stellten.
Auch diese Woche gingen zirka 10.000 Mztr. serbischer Weizen
für den Export aus dem Markte. Die Gcsammtzufuhr betrug
nach den Angaben des statistischenLaudcsbureaus 157.673 Mztr.
dagegen wurden 39.091 Mtzr. abgeführt.
Roggen war in alter Waare mir spärlich ousgcbolcn,
doch zeigte sich im Allgemeinen nur sehr wenig Interesse für
diesen Artikel, es gingen blos einige kleine Posten zu
X 6 35—6.50 Parität hier aus dem Markte, nur einige
Waggons Ansstichkorn hier lagernd fand bei cinein Konsu­
menten zu X 6.70 Aufnahnie. Reuroqgen war in Folge
ungünstigen Wetters in pronipter Waare nicht offerirt,
spätere Lieferungen begegnen schwacher Nachfrage, es wurde
nur Einiges per Juli und per Juli-August um 10 ii billiger
als die jeivciligen Lktoberschlußpreise Parität hier abgesetzt.
Ab Nyirer Stationen fand Einiges anfänglich zu X 6.15,
später zu X 6.05—6.10 Abnehmer.
Gerste (zu Futter und Rollzwecken) kommt in alter
Waare mir in vereinzelten Waggons zum Markte unv fanden
einige Waggons in besserer Qualität X 6.15—6.25 per Meter-
zentner Ausnahme.
Neue Gerste wird schon sporadisch zugeführt und ist die
bis nun vorgekommene Waare ausschließlich Wintergerste,
in Qualität ziemlich voll und rein, prompte Waare erzielte
hier X 5.40—5 80, während aus Lieferung ungarische Waare
zu X 5.55, serbische X 5.45 gemacht wurde; zum Wochen-
schluß werden diese Preise nicht mehr bewilligt.
Mais war in Folge steigender Terminkurse sehr fest und
wurde mit 10—15 h höher bezahlt, für Steinbruch gingen
zirka 1000 Meterzentner zu X 5.85—5.90 aus dem Markte,
während Brennereien zirka 5000 Meterzentner fehlerhafte
Waare zn X 5.40—5.55 kauften.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7.20—7.90, Pester Boden 75—80 Kilo
X 7.05—7.70, Weißcnburger 75—80 Kilo X 7.15—7.75,
Banaler 74—77 Kilo K 7.10—7.45, Bacskaer 72—75 Kilo
K 7.00—7.60; Roggen Ia K 6 45—6.60, dto. mitte! X 6.25
bis K 6.40, Gerste, Futter-, Ia X 5.90—610, dto. Futter-,
Ila X 5.60—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. K 0.00—0 —, dto. transdanub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.00—5 30, Hafer Ia X 5.35—5.45, dto. Mittel
X 5.00—5.20, Mais, Inländer X 5.55—5.70, Kohlreps
X 00.00—00 00.— Termine: Weizen per Oktober X 7.83
bis X 7.84, Roggen per Lttober X 6.85—6.87, Mais per
Juli X 5.73—5.74, dto. per August X 5.77—5.78, per Mai
X 4.86—4.87, Hafer per Oktober X 5.23—5 28, Kohlreps
per August X 13.15—13.25.
Zetla. Weizen K 12.60—12.80, Sorn K 11.40—11.90, Gerste K 9—
bi» K 00.0->. Hafer K 8. 00-8 40. Mai» K 10.20—10.30 per 100 Kilo.
Kafchau. Weizen K 12.40—12.So, Sorn K 9.60—10.—, Gerste. Malz-
waare K 8.60—9.—, Gerste K 6.80—7.20, Laser K 4.04—0— per
Hektoliter.
Oedendurg. Deinen K 14 80-15.2.1 Korn K 12.00-12.00, Gerste
K UU.W-OO.OO, Hafer K 12.00—12..'^ V?r 100 Kilo.
Hermnnnstadt. Weizen K 10 00—11 20, Halbfrucht X 8.80
bis X 9.60, Korn X 7.20—8.—, Gerste X 7.00—7 40,
Hafer X 4.00—5.—, Mais X 7.40—10.— per Hektoliter.
21 u s l t! n d.
München. Weizen 16.70, Korn 15.60, Gerste 18.—, Hafer
15.5,Ä, Wicken —.— Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 21.50—22.50, nimäni-
scher neuer 21.50—22.50 Francs.
Breslau. Weisen 15.'»U, Korn 15.—, öafor 13.70, Mais 13.50 Mark.
London. Tendenz im Alloemeinen stclia. Weizen, Diedl und unß-mid)c5
Mehl |c G d. niedriger/ St'.idtinedl 22 sh. bis 2G *h., OiübÖl 20 sh.,
nominell.— Import: 4u CMJ T-uarters Weizen. 30.0O0 QuarterS
150.000 C^'.Hulcrs (Jiernr.
Exckntivc Feilbictmigcii
aus allen Landern Gesterrerch-Ilngarns.
Verklärung dcr ülbkürzuii-lcn: 8. G. (LandeS Gcrickit). B. G.
lBezirk» Gerichi-. K. (ii. 'Sieie- Gekickst). 01. B. IÄknieindr-Psrfland).
G. •)>. iGemeiiide Aml), G. K. (Gemeinde-Kanzlei), G. H. CGerichl».
Hos). B. A. (Buigermeister-AmI).
Nirderösterreirli.
Liegensckost Nr. 7 in Ober-Eggeudors, smt. Wirtblchafts»
gkbäudeu, G.ntc», Wiese und Aecker, E. Z. 7, B.G. Wiener-
Neustadt. 5095 X 33 d. 9. August, 3 Uhr. B. «. in
Ober»Eggcnbolk.— HauS Nr. 167 in Seeseld, sirner
Liegenicbaiten E. Z. 146 und 641 in Kadolz. imt. Zugehstr,
B. G. Haugsdois, 1500 X, 400 X, 400 X und 20 K,
5. Septemter, 9 Uhr, B. G,— Haus 9tr. 234 in Haags»
dors, E. Z. 234, lerner Aecker E. Z. 1126—1127 ebeudo-t
und E. Z. 1456 in Alberndors. B. G. Haugsdors, 1000 X,
40 X, 50 X, 120 X und 280 X, 5. Sept., 10 Uhr, B. G.
— Liegensetioft E. Z. 343 in Ltesing, bann Liegenlebofls.
häljten E. Z. 153 ebendort »nd E. Z. 178 in Kalfsduig,
B. G. Hietzing, 2244 X, 2249 X und 1572 X, 21. Juli,
10 Uhi, B. G.— Ltegenj-taiteii E. Z. 167 in Manners-
Dorf und E. Z. 1158 und 1664 in Sommerein, B. G.
Brück a. d. Litlho, 6530 X. 4. August, 3 Uhr, B. G.
Obcröftrrrcich.
Liegenschaft ..Sandihalerholz« Nr. 100 in Sapdthal,
E. Z. 95, B. G. Brounau, 440 X, 8. August, 9 Uhr, B. Ä.
— Ledige Geüude E. Z. 165 in Arbina. B. G. Perg,
3273 X 6lh, d. 22. August, 9 Uhr. B. G.— Maiergut
Nr. 1 in Bubcnloiid, E. Z. 4 in Windera, ferner lediger
Grund E. Z. 109, smt. Zugebör, B. G. Schwancnstadt,
21.517 X 85 h. 880 K und 77 X 60 h, 30. Juli, 9 Uhr,
B. G.— Schniiedüaus Ni. 22 in Dambach smt. Garten
und Acker» E. Z. 19, B. G. Neuhosen. 7000 X und 833 X,
10. August. 9 Uhr, «. G.— Hälfte de» Hauses Ri. 178
tn Moudsec, E. Z. 172, dann lediger Giund E. I. 140
i» Tiesgiabest. B. G. Mondsee, 16.000 X, 29. August,
10 Uhr, B. G.
Stcicrurark.
Liegeiilebalten E. Z. 54 in Laase und E. Z. 19 in Schallegg,
smt. Zugehör. B. G. Schönstcrii, 9031 X 24 t> und 388 X
60 h. 23. Juli. 10 Uhr, B. G.- Liegenschaft E. Z. 3t
tu Tulwitz-Biectel, smt. Zugehör, B. G. Frohnleiten, 7370 X
60 h und 54 K, 25. Jult, 9 Uhr, B. G.— Liegenichost
E. Z. 5 in Drelmannsdors, smt. Zugehör, B. G. Rotten»
mann, 14.607 X 12 5 und 230 X, 25. Juli, 9 Uhr. B.G.
Liegenschaft E. Z. 17 i» Sonnleiten-Breilenou, B. G. Bruck
an der Mur, 643 X 42 d. 10. August. 10 Uhr, B. G.—
Hau» Nr. 94 .in Obdu», lammt Garlenparzelle. B. G
Obdach, 7850 X und 190 X, 6. Sev»., 9 Uhr, «. G.—
Nealftäle» E. Z. 17 in Wilkiboch, sink. Wol n> und Wirth.
schaftSgebä.ide. ferner Rea>ilä!en E. Z. 18 ebendoit, dann
E. Z. 9 in Wi dbachdois und E. Z. 50 und 59 in Hinter-
leite», smt. Zugehör. B. G. Driitlch-Landdbcrg. 1810 X
88 li. 815 X 60 li, 20.0 X, 313 K 60 h, 304 X 96 h und
156 X, 25. Juli, 10 Uhr, B. G.
Riirntcn.
Maurcr-Rcaltiät Nr. 8 in Simmeikak, E. Z. 86, sammt
Zugehör. B. G. Greilenbura, 5265 K 68 h und 260 X
20 !i. 26. Juli, 10 Uhr. D. G.— Bräiihou» in G nk,
E. Z. 40. soninit Zuaehör. B. G. Gmk. 97;70 X. 556 X
50 b, 31. Ju!), 10 Uhr, B. G.— Angeliciboi in
Tomlschach. E. Z. 51 in Umbera, dann Raut»rhnbe
E. Z. 14 ebendort. B. G. Villaw, 9607 X und 9316 X,
8. August, 9 Uhr. B. G.— Hau« Nr. 9 in der Auk-rs»
hoseuftiaste in Klagensurk, E. Z. 175. B. G. Klagenfuit.
26.029 X 72 b, 4. Sevt., 10 Uhr, B. G.— Peuz-r nd
in Piiischitz, E. Z. 17 (Villa Weidmannsh-i;). B. G.
Klageusult. 15.192 X. 17. Aug.. 10 Uhr. B. G.— Hau«
Nr. II. Neuer P)°tz in Klagenfurt. E. Z. 141, B. G.
Klagensurk, 48.821 X 50 b, 23. Juli, 10 Uhr, B. G.
Tirol.
Reoliläten E.-Nr. 364, 369 und 206 in Griazens, d. ®.
Innsbruck, 1100 X, 25. Juli, 9 Uhr. B.G.— L-egen»
Ichalten E.»Ni. 54 in der Gemeinde P-ll am Piftderg,
sammt Zugehör. B. G. Schwaz, 1750 X, 2. «ngnst. 9 Uhr,
an Ort und Stelle»
Böhmen.
In Gcotzen: Wirthschaft Nr. 18 in Kainretichlag. 8176 X.
11. August.— In Neweklau: Grundstücke in Trebsiu.
1047 X, 26. Juli. -- In Pribram: Realitä! Nr. 84 in
Unter-Laas. 1168 X, 8. August.— In Holitz: Milchmeierei
Nr. 120 in Morawan, 15.545 X. Zubehör, 3146 X. 16. Bug.
HauS Nr. 20 in Neubolitz. 19.712 X. Grundstücke iu Holitz,
692 X und 455 X, 23. Anglist.— In Asch: Haushallen
Nr. 4 in Oberreuth. 6875 X. 10. August.— In Buchan:
Sau» Nr. 26 in Locho:in. 472 X. 27. August.— In Taub i:
Rcafttät Nr. 85 in Dauba, 24.792 X. Zubehör, 434 X,
10. August.— In Lcitomischt: Baucrngiund Nr. 71 in
Schirmdorf, 7073 X, 10. A gust.— In Netofttz: Realität
Nr. 4 in Schippaun, 16.878 X, Zubehör. 2089 X, Mühle
Nr. 28 daselbst, 23.835 X. Häuschen Nr. 3 daselbst, 820 X,
Grundstück daselbst, 800 X und 209 X, II. August.— In
N-ubidschow: Haus Nr. 99 in Lmidar. 6840 X. 28. A.iq.
— In Senltenberg: Realität Nr. 41 in Rohonowitz,
4614 X. 28. Juli.— In Zvirow: Realität Nr. 120 i>
Dobriw. 2500 X. 23. Juli.— In Blowitz: HauS N. 94
in Brennpoiilschen, 492 X. 1. September.— In Ezaelau:
Realität !llr. 13 in Rohoietz, 15.614 X, Grundstück daselbst,
1000 X, 16. August.— In Elseubrod: Realität Nr. 24 in
Ratschitz. 4938 X. Zubehör. 53 X. 30. Juli.- Jn Hab.-rn:
Halste der Realität Nr. 33 in Kleiu-Roznoti», 34:) X.
28. August.— In Königgrötz: Hülste des Hii seS R. 46
tu Strzebesch mit Garten, 1185 X. 24. Juii.— Jn Liboche-
Witz: HauS Nr. 84 ,n Laukoran. 602 X. Grundstücke, >49 X.
31. Juii.— In Pilgram: Halste des Hauses Nr. 127 »,
Unter-Cerewke, 506 X, 28. J>iij.— In Jicin: Gru idstück«
in Lhota Kacakowo, 850 X, 30. August.— In Jungbunz»
lau: Grundstücke i» Delewitz. 8689 X, 20. August.— In
Königinhos: Realität Nr. 23 in Siebojev, 3025 X, 10. August.
Mähren.
HauS Nr. 47 in Olbeesdors, B. G. Röme-stadt, 1200 X
29. August. 9 Uhr. «. G.— HauS S.-Nr. 21 in der
Köffillcrgosie, E. Z. 21 in Brunn, L. G. Brüna. 15.984 X
20 b, 5. Sept., 9 Uhr» B. G.— Mileigentdumshälste an
dem Hause Nr. 57, E. Z. 90 und an den Gruiiostücken
E. Z. 91 in gkadenau, B. G. Mähr.»§chönberg, 2074 X
14 b und 216 X 36 h, 13. Aug.. 9 Uhr, SB. G.—
Haus Nr. 107 und Geuuvstücke, E. Z. 107 in Rudrlzau,
seiner Grundstücke E. Z. 172 ebendort, imt. Zugehör, B. G.
Stadt Liebau, 1683 X 36 b und 965 K, bann 104 X,
17. Aug„ 9 Uhi, B. G.— Halbbaueingrund Nr. 173 in
Sedlnitz, E. Z. 173, Imt. Zugebör, B. G. Frciberg. 7730 X,
23. Juli, 9 Uhr, B. G.— Realitäten E. Z. 1143 in Hussa»
Witz, B. &. Brünn. 5003 K, 4. Aug., 9 Uhr. B. G.
Schlesien.
Realität E.-Nr. 9 ia Zbytkn», E. Z. 8, smt. Zugehör,
B. G. Echwarzwaffer, 12.247 X 20 b und 775 X,
10. August, */,H Uhr, B. G.— Realität Nr. 21 und 53
in P-zno, E. Z. 21, smt. Zugehör, B. G. Frirdrk.
16.939 X 65 b und 1038 X. 28. Juli, 9'/, Uhr, B. G.—
Realttät E. Z. 89 und 98 in Schöuichl, smt. Zugehör,
B. G. Oderbcig, 17.866 X und 9802 X 40 b, 28. Juli,
9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 35 nebst Ganenparzelle Nr. 37
in Bennisch, 2724 X 90 b und 373 X. 14. «ugiist, 9 Uhr,
B. G. Bennisch.— Realität E. Z. 23 in Much, sammt
Zugehör, B. G. Schwarzwasjer, 86>5 X und 533 X
8. Aug., ‘/»II Uhr, B. G.
tSnlkzicn.
Realität'E. Z. 394 in Beiz. 720 X, 16. Au,äst, 10 Uhr.
B. G. Beiz. Abih. 4.— Reatilät E. Z. 8 in Jasttoa,
4586 X 64 b, 30. Juli, 9 Uhr. B. G. Brzesko. «bid. 4.-
4 /i Der ReaUiät E. Z. 131 in Lang, 2012 X, 26. Juli,
9 Uhr, B. G. Bobrka, Adth. 2.— R.aliläten E. Z. 6 imb 7
in Zadubrowc, 2070 K und 500 K, 25. Jut-, 8 Uhr» B. G.
Siuotyn, Adtts. 4.— V» der Realuät U. Z. 536, Hülste der
Straiitat E. Z. 537 und Riaiilat E. Z. 267 in Tluste,
225 X, 433 X und 40 X, 27. Juli. 10 Uhi, B. G. Tiuste,
Adih. 2-— Rcaliläk E.-Nr. 25, E. Z. 521 in Giodek,
28.867 X, 26. Juli. 10 Uhr, B- G. G.vdek, Adth. 3.
Bukowina.
Hälfte bei GrundbuchSlörperS E. Z. 1051 in Suczawa.
sammt Zugehör, B.G. Suczawa, 206.a X 84 b, 17.August,
8 Uiu, B. G.— Gruudbuchstö per E. Z. 34 in Hataa»
B. G. Suczawa. 1550 X 80 b, 10. Augusi, 10 Uhr, B. G.
—\ 5 des Gruutbuchölö'perS E. Z. 2160 in Czrrno.viy,
sammt Zugehör, B. G. Czernowitz, V723 X 1 b, 30. Juli»
11 Uhr, B. G.— '/« deö ÄruiidduchslöiverS C. Z. 273 in
Seletin, B. G. Seletin, 825 X, 29. August, 10 Ugr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenlchafteii des Ludwig Andrei in MaroS-Izent-Jmre,
81. August. B. G. Nogv-Enyed.— Liegenichaflen der
Elijabelha Kakuja» in Aloincz, 29. August» G H. kkailS»
bürg.— Liegeiischosteii des Emcrich Gergely in Ciik-Szrnk»
Simon, 5. Sevtemder, B. G. Ciik-Szeut-Marlon.— Liegen»
schasten des Nathan Roth in Blairndort. 17. Seplcmder,
B. G. Blosendvrft— Liegenschaften des Nitvluus Feühauf
in Szaß-Regeii, 18. S-ptember, B. G. Szaß>Regen.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 23 ]
JOSEF KIRCIIKAIJIER
Uuter»Ferlach bei^lagen»
Äärnt .sveindüchsenmacher,
.,l geprüft, auch
ubern^bmealler
Art A.'paratu-
ren Neichill.
PreiScauront
gratiöv.franc»
Billig<
Früdrich Bruno Anürieu's Söhne.
Brack u. «1. H.
Y«ralnkteStalil-Stncbelzaaiidrttli4e
gewuhoUcbe, sowio als Neuheit: I
.fl Stahl- Simplex-Siachelzaundraiiti
Oesterr.-ung. Patent Nr. 403^4 u. S22G3, J
vierspitziff, besondere billig und widerstand«-;
“ h b f, Draht-Geflechten. I
Zu haben auch in allen grösseren Eisen-
handlungea Oeaterr -Ungarns. 8503
! Dauerhaft s
DV" Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten,Pretiosen,Nhrev
»a»»c»d biUiq bei
Leopold Mayer.
k- K- bkkid. Adiähmkifltr,
Wien,XIV.,Mariahilfcrstr. 1870V
. fl. «•-
. fl.
. «. 1.10
. R '.*.25
. R. 6.50
■ ?• ,s~
. fl. 14.— r-
.fl. 3-
fl. 8.-
.. j iTti!n.Äcn..,asi
ä| £aui nreffen
ftdjt ftld. 6trrtn.3?frnontoiruljt
(rtfct nlb. Xamen*Sc3ionioirjUc
:cbt filb. Selten.
WUUIIHII. UKMRt. T1
tf. 1.50, >«,,»,5> s ,r' fl. 5.RO.
Utl unter Saeaatie. 'Pcebimanftrtiäe prompt. Nichiconnenirende« mir;
fertitttlKfll nmjtta*l<5:, ewntneU da» Sold »uriitfeeflattet glluftrirto
Bretf -gouraul« »tah» ibI frone». 7S30
filrnchhänder
bestens passend, sicher wirkend,
per Stuck «inseitig fl. 2.50 diS fl. b.—, doppelseitig 4.50 bil fl. 9.—*
Bei Bestellung genügt ?*’nßotte fce# llm’anqeS »n (Iert;n:etern und ®roöe
Icj Bruches. Saspeusorien» Krampfader- Strümpfe,
Irrigateare bester Sorte von fl. 2.— an. Alle Härtungen Lelb^-
^ .n_..s».a 6206
Klistierspritzen.
Komplete Preisliste gratis und franco
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage
Wien, 9 3, Währingerstraße 15 A.
Lodenkleider
für Touristen,
Forst-n. Jagdleute.
Das Allerbeste nnr
„Keim Tiroler 46
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenklsider,
Wien, IX., Währingerstrasse AQ
vii-4-vi« dem Vers^rgung-bause.
3?S* Telephon Ar. 14309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereine?, des Oesterr. Tonristen-,
des Touring-Clubi nnd vieler Eadfahrvereine etc.
Loden-Costüme für Automobil-
Fahrer fl. 16.—
Loden-Radfalir-Dress sammt
Kappe für jeden Club fl. 10.—
Loden-Radfahr-Kragen fl. 5.—
Loden-Havelock für Herren. fl. 8.—
Loden-Havelock liir Herren
(Erlinger) fl. 9—
Loden-Havelock für Knaben. fl. 4.—
Loden srL-il-.tmax i 2 .—■ Loden I!.;ee fur.. 10 .—
Loden■ 1 ''*d.Aning. H- j Loden l'or.r'A.ie, 16 .—
11.—. Loden 8 porl Avrug 15.—
10 .- I Loden V.cl-e- 4 nrer 14.-
I.ani.-virthe 15.—, Loden fir Fischerei 12—
• d n Herron-Saceo
4.— JLsOuen und Gilet. 7 .—
3..SO IiOflöIl l’eberzirher, 9.—
4.— XlOd.QU St.nir-Mantel 19.—
Loden'““;.
Loden ’Mvi«r sjr.
Loden A- Bia‘ fflr
Knab^a-
Loden
Loden ^bul-Anzug
Loden scbui.Ma.tei
Loden l>:>rrrock. 4.— Loden !'* icnue.. 12—
Loden ^'A'-.'me.. s- Loden ir ;är ..ek
Loden Gamaschen. J.— Loden .'arlroek
Loden V je*'- Kragen 5.— Loden i:-n.> ireck
• <1 Wettermantel_-
IjOCieil o:.ne Nah;. ti.—( LOÜ 6 II Il se, lang
Loden .. i -1 Loden» -» k>,e-
Loden Msme:... 12 —! Loden Jopp«...
d.—
S.—
5.—
4—
4—
7.—
und alle erdenklichen K;< i'l iD-«s: ick a aus a!!«n fiatf.ngen Loden
zu den billigsten Kn croS'Pr.iM-a. .Alitt angetiihrien Artikel Rind
auch in besserer Q. f'.t.it und in ieder Preislage steu vorr.ithi'-.
Muster «inim' Pl' s'rirtem Preis-'\'>,irant gram und franco.—
Provinza-ijtHxe wpr*len d--l.de«t au«gpf'jhrt.— N'icbt-or.venirendc*
matandaioi umgetauscht oder der vol e Boirag retournirt.
Leopold Jxxstitz,
6304 Spe-iaüet in Lodenklcidcrn,
Wien» IX., Vttbringerütraiiüe 40
\ .s-a-v,s dem\ era"rguuK«liause. *Ö»
j0fomtfiil)orr.grau,*iric.fl..4.öO Surfltrljosr.brap.aritolfl.ö.öO
(t«mtmblousr,ftaat8giü»fl.7.- poudifl-ZchlasroÄ. .fl.7.—
Carl «Jstlm,
CDiea. III., Hai>p,str«tze 109’
Gegründet 1872. 57$
©tt den 1. fCreiUr
ausgezeichnet. Beriet-
t:flt tn solider
fabtunrt u. halt Lager
feuerfester, etnbruch»
ncherer Easfen und
(rassettei,. tvnnzer-
"sie
Auerkauut beste Bezugsquelle für
Jagd- und §cheiben- Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. D? Hof-Waffenfabrikant,
eofftn und »niijer*! rmpfietzlt BerläRliie
aanfb ,e Ä n 8 Ä! «ewetare aller
i Systeme u. Ca-
! liberui bester A,*S-
: fiitjrung mit scharfem
sicherenSchüß’olideste
vor^ügl.Constructio ntn:t.O>f an*
'achgemaber. solltest erAusfutzron
Graphit-
Cnutlprrilj-Plikrfltclcpijonr
diebesten u. leistungsfähigsten aller
bekannt. Ärvarate: über 299.9QO
in allen grouen Telepbonneyen tm
Betriebe, vr iMverichu-deneit üle»
bellen, für alle Zwecke pissend.
tiau«-, Aolcl-, Zicher>>cits-.
Grulien-, Bahn-Lelegraphrn.
Elektrisches Licht
Kraft» lrrrlragung.
Apparate für Ph.vsik n.
DemonM rat Ion, Elektro­
therapie etc. cftct'.scn:
Deckest& Horaolka-
Etablissement für Elektrelechnil
W I E X,
I., Kiirntner^trasse 42
IT., ravoritenntrass e 34
BUDAPEST,
V., Xrtotljecgafje 97r. 8.— V],
^iadellagaste Nr. 83. 60^4
Prag» Altstadt. Kleine KarlSo. 43
Brunn. Grober t'latz Nr. 10.
Kestenvoranschlage. Kataloge gra:
Büchsenmacher-Hand-
a beit, unter vollster
Garantie.— Alle
Reparaturen
werden übernommen
u. prompt ausgeführt.
JUustrirte Preislisten auf Uertange» gratis «nd franco. --
i B la© 16 S 11 e Ingenieur,
Fabrik nnd Central-Niederiage
für
Gas-. Koch- und Heiz-Apparate.•
Bade-EinrichtuiigeuLatcrite«, Lüster rc.
Honvcn'schc GaS-Hciz- u. Bade-Cefcn,
Gaö-Koch-Plnttcn und Herd« von
Junker& Ruh.
GaS Koch Apparate. System Wobbe.
Weltblcchmantel-Lefen für Coaköhrizung.
DretSverzclchnifse gratis «nd franco.
Wien, I., TegetthofFstr.!,
Ecks Neuer Markt.
psgggtfagiBgafiatfigg
J»»a»e. gr. fite »teuheik!
pijfllBpapfiisdt.lppurat
1t 3 SO „Bllt*“
womit Iecer:i-ann
03: 1 c BorkennlNisse
compl. »ettifle l'ho.
to^rapb:enderftellen
tau i. reichte, ein­
fache Handba!.'UNA!
Grö^r 5X5. PretS
der con:plcten vbo»
togravdlsch Appa­
rat n it allen Utrnnlien nut
keiLtiaßlicher Beschreibung
in clrgautcr CassetteU &.> O,
ll röterer Apparat m Cbj'ctio
miö zablreichen Utrnfiürn
R O.—. Nach AnswartS stist:
7’> h. 'Lreis•<% >ur. gratis.
M. Nunddakin. Wien,
IX., Bevaankle Nr. A-AT.
von fallile« yirmeu werben rief
unter dem Preis verkauft im P'ö»
dclpelchaft des Michael Walli».
k. k. beeideter Schatzmeister. Wien,
'- 117.
5265
, Dtariahtlserstrafre
im joofe.
Keine Hausfrau geht
aui’S Land ohne min'.mcfm'cn:
Gaertncr's Kaffec-Extract, 6 Flaschen. K 6.60
! Gaertncr's Thec-Extraet, 6„.„ 6.60
j G'acrtner's Zitronensaft  bis 90 kr.. wei')e
I st. Ä)kr. brS 2 st. 50kr., Fiaumen
1 fl. 50 lr. bis 4 fl. F:t« fein jmzitcä 5183
-A_
Jllustrirte Brei-couranie gra
ti». Probinzauttrage werd,»
^^»rwifseupaft rrtevint. 87S4
Luen-.BlaIkn.krront-
hcitkN.iowodlsr'IiLcnlflird-iic.
olS auch neck' !a ichr kiraü.lk,
werbka enkibrcch.nd schnell und
obncBcruss'Iari'ns.belianbclkban
dem seit 20 liadrcn beflbetonn.
len Tpe;.ala7,t flSil
Dr. Harimann,
The' Arzt v. v. d. h. k k. n.-ö.
Llatti). cc>Ni.'. Dr. allg. Krnnken-
rercincS. gew. Mitgl. d.W. med.
srütull-it. Nlitgl. d. D. med.
Dvct.»üollrg.. Wien, Etadt.
l^luckgasse 3 Honorar n'ä^ig.
Drtestlche Anfragen w-rden un*
auffällig beantwortet.
— Crbinirt von 9— 5 U!:r.
1 I
Schnelle n. gründliche
Heilung.
21* ufteritrfK u. 7-2u:lra:ikireilen
\i ^?undub'l, Frll^cnleike:'
r r •.* cnf üin ad: e »nlMi nad-
e:n-v iu tau'endru b s:
l'cvo irrten Methode nut^crlultirnc;
v *u üo!',cutelr, chue pctirÄ«
fl.ir.r’j i'?sj Vatisatc», üticrratd'fnb
fdiriflninMid) g-lieiltvsn e lrem
rulK-; der Ltccn^in u. Ci>ir:ngre.
<: '‘Cbr.r'-:-xf,t, T:K-ilicö pdftitfr
(3jf1?Cf.t}a'*rn, c.cw tr. Arzt on
.l'I-lir ir- und Zivilsvitälern: auch'
br rstrch. wird alle-zur.ccilurt
?(0tlnne:'.digc besorgt.— sldr:"e
Tr. (knalänver, Wien.
I.. Logeck Nr. 3. 5913
: onorar matzig.— Qrdintrt
i t pluru 9 bis 5 Ugr.
' Man© Iss@ng©n
znr concnrrenzlosen Erzeugnng
sehr begehrter vorzüglicher Liquenre nnd Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da
grosser Absatz gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospekt und Preisliste gratis und franco.
Carl Ir*hilipp I*ollnli,
EssensenSpceialitäten-Fabrik,_
(Gegründet 1272) Prag. (Gegründet 1872.) Q
1 -.ill.nt. n.r>h.!|. Ia‘d!CiUriirferci. rann leert der dlome.
tjüUBQIC UCniJril. Q.j. m(r j i Irutfetci m. 56 iuiptn 80b.
Sie echten, flefcfllich gefchüetrn
Kantschuk- Typen- Druckereien
in allen Sprachen und Großen a:m ^e'dstanserligett ton Drucksorten,
ilirculare :c., ö:n H. FrÖllllob, »^^23°
:t Wtcu. II., CircuSgane^» w»
Eine cctrrlcte
^and-Truckeret
rcrsend: ich mit
T^pen si. 1.62
ISO m- *-.16
?“.'5•, 2 40
L2->.• 3.—
4 fjl„„ 3 GO
G R ATISiu icfcer i
1 Sralter,*
llirrmanent'itrbc»
•frn, 1 -Isncrtie.
Stampililien n. Liege!
Igentev ge/ucht. lkretSeouraste grotiS ünv frenco.
Specialarzt,
?c:h»ier zahlreicher wedi;.niid:er
, »'>3.1< a i t«ftcn, heilt nach keinen ctel*
jabrigen irrsabruneen a(5 Ar;t deS
! T Ü'.ia. Ävarrfcnl'nnfe5 ggn, nist’
dem Sbstern Pros. Ultzminn'S alle
Unt.'rieibS» v»s Blasenleiden. ksn?:e.
üukere u. Zlervrn-
Irranlcheiten j
schwerster Art. C“Difje Kraukl eiten;
und in taulniJJctt F illen gebe'lt
' werben: auch d e öfilekste. l7rd.
' ton 10 Uhr grün b-S 5 lltzr Nach»
! n-.irrsfls,'
! Wie».!
j l., Tuchlaudcn Nr. 18.!
La'-'en 5:: stch durch kch^Endeldatte
fflcclanie und durch Lchundwaaren-Pre
mch: ködern, foub.'ru
verlangen Sie des
Preis-Gatalog
der feit 35 Lrllclieudrn, onevlcnnt
reellen
öarl Mayer,
Aussig a. «1. Elbe,
Uhrmacher und JuLelter.
Dt'rkandt i-on nur erstklanipen l'bren,
Gold- und Silberwaaren.
Tausende Anerkennungen!
Zar Aufklärung: Es gibt in gan, Oesterreich keine Laschen.
u^rrn-Kabrik. Warnung vor ULrenkchcr-ndel. 64ö7


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 24 ]
5m gfoBtiSel, circa 5 Äifo
icr Kleine Anzei
b n>
Arpfrlnirin,
aatnrecht, billsgeS. gesunde-
und erfrischende» Getränk. offerirt
gegen Nlichuahme von 50 Liter onf*
wart» ver Liter 12 und 10 Kreuzer.
Ills^hllnU (Dirnen und klepfel.
der Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Cefonem in Eferdinr, Oder.
Oesterreich. 6667
Radfelgen
liefert jede» Ounutum biQiafl
Z'heod Baier. Bohm -Röhren.
Bötzmerwald. 9138
Kirschen
zum Einkochen, 5 JtiloTorb K 1,51,
100 Kilo K 18.— ab i'ittai (ifocn
Nachnobmr versendet I. Razborsek
tu St. Martin bei »ittai, Kram,
9156
ct Kilo
tkirlcheuB.l 25, BiineuN >,°0, Ma,
rillen ff. 1.80, Pflrffchc ll, 1.80 Iranco
Nachnahme J»h. Nissatto, Gorj.
AHelnsleliende
Barne,
30 Jahre alt. höhere Beamten».
Waise. in allen fiau-Iichen und
seinen Arbeiten versirt. munkalisch.
wünscht bei einem alleinstehenden,
•öfteren (kränklichen- Herrn all
Haushälterin ehesten» unterzukom­
men. Briefe übernimmt auS Ge­
fälligkeit Herr Otto Teabas,
GerichtS-Deamter irr Bshltsc»,
Eteiermark. 9^77
Marktvosten. mit anstoßender Weh.
nuna. 30 Jahre bestehend. ist weilen
Todesfall» fefae billin zu verkiNli-'N.
Luskunkt: Wien,XV.,firAnt*
f asse Dir. 1, Thür 2, den
-9 Uhr Dormittag». 9297
Laufs alte
Eisenrohre,
gut erhallen, für Wasser-
leitungen, 15 cm. Durchmesser,
und auch andere. Gasper
Sturm, Tischlei meifter in
Selzach, Oberkrai». 9305
mit Maschinen, großem Holz,
verrath, großem Kundenkreis.
Baugrund, Garten. Stall. Wohn-
»ebäude. anch für größere Holz.
invuftrie geeignet, ist lmk. Fundus
justrucrus wegen Krankheit d. Bef.
br» 1. August um 10.000 st. Baar
»u verlausen und sofort weiterzu­
führen. 0n»funft bei Rabnra.
Katzltng, Post Zetring, Steicrm.
5H1
Ein im besten Betriebe stehende»
Spengler- n.
Glasergcschäft,
In einem der größten Cororte
SüdtirolS, sogleich zu verkaufen.
Wo, sagt dos..Welt-Blatt" unter:
.Nr SSL-.-
Wlhtitzcr glnfdjtnifl,
mit langjährigen Zeugnisten. im
Bedienen von Dynamomaschinen.
Motoren und Accumulatoren sehr
bewandert, sucht sofort Stelle.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9315."
A^elekter!
Versicherungen für anbei-,
wenig Abgewiesene führt
streng reell und diScret ein
Assecuranzbeamter aus. An»
tragen unter: „NostenloS
Nr. 6533" an die Admini­
stration des „Welt-Blatt".
Billige bdUmlaeto«
Bettfedernl
10 Pluud gneie,
flute, flcschliffene,
staubfreie fl, 4.801
lOPf. btfTcte 1L6.—
10 Pf. ichneeweiße.
daunenweiche, fle>
schliffen fl. 9.—
fl. 12 -, fl. 15.-.
IVPf Halbdaxnen fl. S.—, fl. 7.20.
fl. 9.—, 10 Sf. Ichneeweiße IRttff'
federn fl. 12 —, fl. 15,—, Launen
iFlaum), schneeweiße, fl. 1.80. 2.40,
fl—, 3.30 per 0, Kilo. Verlanbi
tranca per Nachnahme. Umtaulch und
flüiSnabme fleflen Parlorergfflunfl
Gestuetet. Bei Bestellungen bitte um
i enaue Sbteffe.— Benedikl
ltteh»elinIU»ttdei23 1 ©abn!n,
j mci^
pndjtet*
wird für ein auf freanenteftem
Dosten gelegenes Gemischt«
waaren*f«eschäs(» in einem
größeren Markte LderösterreichS.
wegen eingetretenen TodeKiallS
unter lehr oünstrrn Bedingungen
jur sofortIpenl'ebeniÄbme
gesucht.— .-iilsLn'len erbeten
unter: „Znknnst Nr. 9317 M
an da» „Welt.Blatt".
Hübsche
in waldreicher (legend Tirol».
sinb zu vergeben über die Sajion.
per Bett per Tag 20 kr. Adresse
beim „Welt-Blatt" un!: »9228.*
ist einfach Ml'b!>rte» Zimmer in
gesunder Lage b llig zu vermielhen
bei 2l. D). BadegasthauS. Ober-
Reukircheu^Q.-Qest. 9314
1 schon möblirte kier
in Huttdöhetk» bei Mautertt,
??.-Qest. herrliche Lage.geiundei usr.
sind für die Saison zu vennicthen
Preis mäßig. Bei L'l. Vkiilltter.
Gastwirth in Hund»heim, Dost
Mäulern. N.-^est. 9221
Apfel- u. Airnmost,
vorzügliche C.ualität. versendet ob
Station ItzleiSdors. Lteiermark,
bis zu 200 öeftolitcr die gräflich
Herderflein'sche tStttsverwal»
tunq Herberflein, Post Snuki
Johann b. H.. Steiermark. 5348
Echten
aalachisclicn
Urimsciiküs
(SLafköS). .5 fliJo»tf.u;dKn 6 K.
3 Kilo.Fauchen 4 K, iranco gegen
Postnacknafime. sowie auch irisch-?
GedirgSbulter. zu dem Tage-Vrc-0
übe.sentet Trans Kroupa m
Hovezl b’i Vsctln, iNahreu.
5931
In einem industriereichen. be­
deutenden Markte Nieterosterreich».
auch Bahnstation, ist cm
Kaufmanns;', eschäst
mit einem Umsätze von l00.009 K,
schon gebautem Hause. wegen
Todesfalls unter günstigen DcdlN.
gilngen zu verkaujen. Nothwen»
drgeS Capital mindestens 50 tXJO K.
Anfragen stnd zu senden: Nobert
Hofer. Postlag. ätmstettcn gi:
der Qestbahu. 92 j5
Kleinhaus,
nabe der Babn. mit Gemüse- und
Obstgarten, kleiner Ockonomie und
Wald austonelrd. ist um 1500 fl. zu
verkaufen. Anfragen mit Nückmarkc
bei Kranz Purner in Herzonen-
bürg 81. 2i.-Oest. 9192
Hans
Nr. 1H in Maasdorf, vkzirl
Gr.-<^nzersdorf b. Wic», an der
Bahn, mtt Siall. Scheuci. Garlcn.
l l, Joch Ackcc. tu Grschaslcn flt»
eiflnct, mit 270J fl. Auzablunfl tu
ucrkauicn. 0184
Miud
wird gegen einmalige Vergütung
olS Eigen ongeuonimen. Bricfc
find an daS ..Welt^ Blatt- zu
richten unt:r: „91t. 9173“ zur
Weiterbeförderung.
Ein Postkistel. circa 5 Kilo
MMw- Kasein
für nur 5 flronen liefert ab Olmüi-
gegen Nachnahme 9336
3. Otoenädielr in Olinütz.
Gelegenheitskanf!
Einstöckige- Stadthau- in
Müglitz. Nordn,ahren. zu einem
Geschäfte oder für Private geeignet,
ist preiSwürdig zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
..Nr 90S9."
In Salzburg
ist ein Backhaus, gutes Geschäft,
au» freier .> 00 «- wegen Familien^
Verhältnisse unter günnigen Bcd,n-
gungen zn verkaufen. Adresse bcim
„Welt'Blatt" unter: ,Nr.9084."
Kunstmülile
ist nach Wunsch billig um 6000 st.
du verkaufen. -- Adresse beim
»Welt-Blatt" gegen Retourmarke
unter: „Nr. &7H'4 m.
Der in schöner Lage nächst der
Bade» Anstalt in Grofl«UllerS»
darf gelegene
mit entivrechenden Wohn» und
LVirthschaft-aedäuden. 1 Joch
grostein Garten. 6 Joch Wiesen.
6 Joch Wald. 33 Joch Aeeker. Alle»
in gutem Stande, ist zu verkaufen
und kanv sogleich übernommen
werden.— Näheres bei Franz
Hilbert daselbst. 9012
6utv und billige
Bedienung*
ia g&rantirt waschechten Cane-
fassen Bettzeugen), Hemden*
oxforden, Kleldersephl*
ren y Klelder.Harchenteo,
Arbeiter• AnsutstoffeD,
Blandrnek, Welsswaaren
in Bnnmwolle und Leinen»
Hand*» Tisch- u. Taschen*
tUchern u. s. w. verwendet ce^on
Nachnahme die Weberei Jose!
Xetifebnirer in Mattel hei
Neustadt s. >L, Böhmen.—
Muster und Breisliete sende gratis
und franco.— 45 Meter obiger
Waaren in Resten von 3—3 Meter
lang franco für 16 K 60 h. 5720
Starker Müller
wird aufgenommen, dauernder
Bosten, MonatSlohn 30 flronen
sammt freier Station. Anfrage:
Kohlbacher. Schwarzenegger
Kuustmtihle, D)Udo«, Stcrerm
9234
Intelligenter Herr wünscht
zu einem ertragnißreichra Unter-
nebmcn
reichen Kompagnon.
UnternchmungSlustlge wollen ihre
Antrage unter: .Ohne Eon*
currenz Nr. 92lü* an da»
»Welt-Blatt" richten.
Kräftiger, geinnder
TX) K. ver
käustich. Wo '? iait Ö v5 ..Welt-Blatt"
uutcr: „Nr, 9I0S. M
Emuicnthalcr-
Kiisc,
hochfein, i l/ i Silo, fl, 4 —.
Neu! 3Ven!
Hlilclisiile^el
zur foiortiaen Untersuchung ver«
sälschler Milch. Keine Borkenntniß
nöthig. Einfache- aber zuverlaifige»
Jnstrunient. versendet gegen ^lach»
nähme sranco fl. 3.— 6476
Ch. Lehmann,
Sfnn«reiflcrdtbt, Brrffcuz 40.
Gasthaus
mit Gartenanlage, in einer In»
dustriestodt Nieder- Oesterreich»,
unmittelbar im WerkSviertel. »st
wegen flranfbcit deS Befttzer» zu
ver taufen. 4lXX)—5»000ll,ersorberllch.
Briefe an das „Welt-Blatt" unter:
„r. W. 5V1Ä-.
ßiiie zu lesen!
ZinöhauS in Simiteite». neu
fledaui, stcurrsrei, ichaufte Lage, »u
i-dkm G-ichastr flkeiflnrt. ifl »icgcn
Famiiienvcrbaltniffc iolort zu vcr-
kaulcu, Auskuuf! bei ieern Hatt
Brückner, Amfteiien. 9225
Landhaus
mit Krämerei und Tobak- Trank,
4 Grund, viele Cbflbaume.
ist In Nieder-Oesterreich um 3200 fl.
zu verkaufen, wovon 600 fl. liegen
bleiben können. Auskunft ertheilt
R. W., Wagnermeister in Kind*
barg:, Skeiermorf. 9253
Günstiger
Myfu.Sägewerk-
Aerkauf
in Nieder-Oesterreich, Stadt- und
Bahnnähe. 20 Minuten. '2 Gänge,
mit Riemenbetrieb. Dalzenstuhl.
GrieSputzerei. Auszügen, nul de-
qucmem Wohnhaus, nebst einer
im besten Banzustande befindlichen
Brettersäge mit Kreissäge, eisernem
Antrieb-werk, beide» mit bestän-
diger. separaterWasserkraft. sechzehn
Schub Gefalle, wegen günstiger
1!age sebr geeignet für §>olzüandel.
7 Joch Grund, schönem Obstgarten,
ist wegen flamilienverhältnisse smt.
pandus instrnetus uni 7200 fl. zu
verkaufen. 2700 fl. können liegen
bleiben. Adrefie beim ^Welt-Blatt"
unter: »Nr. 9254".
Haar-u. Bariwiich
Yegetator,
zur Erlangung eine» starken Hrer*
und Bartwuchses, verhindert da»
frühzeitige Ausfallen, Lpalteu der
Haare u. die so schädliche Lchuvven-
blldung. Schnellster Eriolg bei
jungen und alteren Personen bis
in» höchste Al r unter Garantie.
Mltti.l erfolgt gegen Eiinendnug
oder Nachnahme per 2 fl. .steugnisse
und Abschri ten auf verlangen
gratiS von 9318
AI. J. Haselberger,
Haxirlan bei Salzburg.
ObHt!
Kirschen. Birnen. Weichsel versendet
der Kilo zn 18 kr. Prukler. Grund»
benyer in Baratfalv. Wteselburg.
Ungarn. 9183
ülhlihMlher-§ehrjllngk
wird auf 3* oder Sjäbrige Lehrzeit
aulaenommen bei I. ftm», D)teu
VIII., Bliudcngasse O. 9211
Geprüfter
Slllllllkistkl',
35 Jahre alt, mit langjähriger
Prax'S als Hauvtvolier und Bau­
leiter, sucht ent'vrechende Stelle,
event. Kompagnon, i^efäll'oe An­
trage unter: „TitchttLC Kraft
Nr. V2S8" an daS ^Welt-Blat:".
,n aufblühender Stadt, belebte
Straße, y 2 Joch guter Acker, sehr
:eerguet zu emer Handlung, guter
Posten, sofort preiSwürdig zu ver»
kanf.n. 2000 st. können lieaen
bleiben,— Johann Grnllcl»,
posto rest, Amslettci»,
-st-Qest. 9*2 2
100 Stück
Schievtruyenräder
zu verkaufen.— Adroste beim
..Welt-Blatf un!e^: ..Nr. 9243.*
Z»r
Errichtung und Leitung
einer
Jiiinlctinrr guttflnustttlt
in Böhmen wird eine Frau
oder Fraulein gesetzten Alt»rS, in
Faramentlk wohlbewnn*
dort, gesucht. Deutsche und boh-
näiche SpraLkcnnln.sse notbwendia.
Gefällige Offerte a. d. „Well-Blatf
unter: ».Nr. 0241."
Haus-Verkans!
Ein: sehr schöne und gut arron»
dirte Land wirthschaft mit
50 Joch guten Prima »Gründen,
ebener Grund. Stunde von zwei
Märkten enlf:rnt. Qdstbänme ans
*200 Eimer Most. schön bei der
Straße gelegen, wird vorn Eigen»
tl'ümer auS freier Hand verkauft.
Rädere Aliskuilft erteedt Frnni
Schonbersr, Gastwirth i. Snnct
Leonhard am Torst» 924«
ftUnrift, zum Eopiren von Holz-
relief. Kreuzweg-Stationen, jüngere
Kraft, wird aufgenommen. Offerte
oh 8 ©mjinßer, okad. Bildhauer.
8u ver.
fcHiisrn.— Jos. Sfffl «Ölen.
lötiflilfcnon, Lcistrrgafsr 12.
9283
Zinshaus
in SHaitenfuri. mit 13 Zimmern,
1 Kabinet, 6 Küchen, 2 Kellern,
Waschküche. Holzlagen. ist zu ver»
faulen. Dasselbe steht am freguen-
testen Punkte der Stadt, ist in sehr
gutem Banzustande und ist für jedes
Geschäft geeignet, trägt 5%%
Reingewinn. Preis 15.500 fl.. An­
zahlung 4- 5000 fl. oder nach Ueber-
rinkomnien auch mehr.
Anzufragen bei Herrn Anton
Stefanic.^lagknfurt.Villacher
rinn Nr. 2t». 9232
auf sehr schönem Posten, gutgebaut,
lastenfrei, in der Stadt Grte-»
»trchen, auS freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 8000 Kronen, die
Hälfte de» KaujfchillingS kann
liegen bleiben, da derselbe bei der
Sparkasse GrieAkirtflen intabu»
!«rt ist. Auskunft ertheilt Jobann
Lrhner, Bahnhofstrafle 94-
9109
12 Paar Männerfußsocken,
prima.farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per R ichnahme
E. Kube'S Strickerei. Marzdorf bei
Braunau. L. PreiScouranke unOonst.
Käse-Verkans.
I>le fiolfl• ferwaltuuji
Rastenberff» ^iederösterreich.
verlauft feiten H’eicbkiise
in Klstelo A 6 Stück »um
Preise von 4 K 60 h franco
jeder Poststation ia Oesterreich»
Ungarn. 5^)4
Für nur fl. 4
liefere ich Stoff au? -inen Herren»
Anzug auS fe'olerfrcier Schafwolle
in den Aarbeu schwarz, braun
blau. arau rc. Starke Hcrüfr-
und Tvinterwaare. au» fehler,
freier Schafwolle in allen Farben
für nur 5 st. 5f>kr. Feiusle Herren-
Anzüge von 6 big 11 fl.. jeder
Ecupon «st 3'10 Meter lang. die
Daare 130—140 cm. breit. Wer
mindesten» einen Änzrkg bestellt,
erhält 'elden franco mit Kochnahn:?.
Jede Prodedestellung fuhrt zur
dauernden flilndschafl.Muster werden
nickt separat versandt, sondern der
ersten Bestellung beigeschlossen.—
sodann Seidel'A Ston versandt-
Geschäft. Wildschütz in Böhmen,
U lüDfGl PSQCHt
Gasthaus mit 2U.U fl. Anzah­
lung. Briefe zur Weiterbeförderung
erdeten unter: „Rald 9270“ an
daS »Welt-Blrtt."
Tnitarrcspiel
mit oder ohne Nctcn wird brieflich
gelehrt »ud: ..?autensviel 30"
vostl. Echlierdach. Q.-0eft. 9295
liii¥l c,
100 HP. Wasserkraft
16 ,loch Grund, zu jeder Fabrik
ceignet. »st sammt Fundus instx.
um 17.C00 fl, zu verkaufen. Fünf
Istinuten znr Bal nstanon.— ÄuS-
knn-t ttarl Dorn. Lbergrafen-
dorf bei St. Polten. 9293
ÄUe
Srnbenscbienen
Rollwagen, Ei fun für Schmied,.
Haumeister, Binder >nll>a zu
uerfaufcu. tvisrugeschäft Jos,
Tust, Wie», Brigitlenau,
Hcinergassc 12. ?-’¥6
Hans
mit circa *. Joch Garten, vier
Zimmern, BorhauS. Keller, ge­
wölbtem Stall. Scheuer. ÄlleS mit
Ziegeldach, sehe gesunde, trockene
Vage, AlleS im neuen Dauzustanbe.
in einem schonen Crte Ispertbal».
Prei» 2600 fl. Anfragen zu richten
unter: ^Nr. 9273" Postlagernd
Isper. N.-Oest.
Zn einem großen Markte Ober-
österrcichS. an der Bahn gelegen.
BezirkSgerickt. BezirkSaauptmann-
schaft rc.. ist eine
Weinhaudlung
sammt HauS und allem Zugehör
wegen TodeSsallS zu verkaufen.—
Adresse beim „Wclt»Blatt" unter:
„Nr. 9209."
Friinlein,
alleinflebend. in den 30er-Iabren,
welckeS in ernem Pfarrboi mehrere
^>ahre gedient hat. juckt ähnliche
Stellung.selbes hat mehrercTauiend
Gulden^aarvermogen. deshalb wird
nicht auf hohen 9oün gesehen, ober
auf eine solide Stellung,
Adresse beim ^Welt-Blatt* vnter:
„Nr. 9292."
für WemÄrT
wkflkn njdumunfl bt« üofalcfl
iptrbm gröstere Partien beuiolit
PorEellon» Pfeifen bylliast
betfauft. >. B. *»jr, Salz­
burg, Tchallmao«, 9257
lammt Haufl », Mthlderschleist,
tut bellen Betriebe, flrvßer.dunben-
tteifl, »cbfl einet imönen Wirth­
schaft. ant (probe, in einem fleoßen
Siarfie Webertifireretdifl, ifl flreij.
luürbifl zu t'crranfcn. Abreise beim
„Weit-Blatt» unter: „Nr. 0040".
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Zlunstmiihle mit Vä»
ckeret und schöner Dekonoulle.
Alles massiv gebaut, zicgelngedeckt.
gutes alteS Geschält, im besten
Betriebe. Diese GeschäftS^Realität
brfindei sich im Mittelpunkt der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von f7bersteiermark, Pre 8
25.000 fl. ZadlungSbedingnisse nach
Heberernkommen. Olegen Einfendunp
einer 10 Hellerniarke erliegt Av» eise
berm „Welt»Blatt* unt.: 58^4.
Olmützer Quargel
für nur Kronen 3 20 liefert ab
Clntüfr gegen Nachnahme 9335
J. Otfcenasek. in Llmü^.
für Civil und Militär, mit jeder
gewünschten Hckrift und G'mäldr
versehen, lieie-.t dillrüü N. B«
Majrr, Porzellau-Pfelfen-Malerer
iu Nalsbnrff. 9256
Sslcttol
aus Schmiedeisen,
GarttNvänke. Gartenscssel. Garten-
an:cr. Alles in gutem Zustande,
billig zir verkanten.— Eifenla-rr
Jos. Süh. BVien. Brigittenau,
Heiftergasse 12. 9288
Na tnr-Weine!
Heuriger, mild a 20 kr.. 1896er
a 24, 26 und 'Ü kr.. alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr.. vo«
56 Litern auswärts. Dein-Efirg
eckt a 14 kr. per Liter von 25 Litern
aufwärts Versender per Nachnohm«
Josef Liebenauer, Hau»- und
Wcingartendesitzer in LangellloiO,
N.-L^est srür Echtbe»t und Haft­
barkeit wird garantirt. 9043
Hserdekuechte,
verheiratete, deren Weiber die
Kuhstall- Arbeiten gut verstehen,
werden sofort aufgenommen.— A,
Barchartz. BIiudenmOr-1- 9W1
Schönes Haus
mitflutflebenderGemischtwaar«»-
Handlang, k, k. Tabak-Traflk.
Ltempel- u, BoftwrrtbzeicheA.
Branntweia-Bertchleist zu der»
kauten ober zu uervachleu und sofort
zu iib:rnehmen, TaS Havfl ifl flut
und feuersicher gebaut, Ptarrarl
und zweitlaffifle Schule, in nflchfler
äüe »an Zelleenbart, SB.Oift.
Abreise denn „fflelt.SIfltt* Mtter:
.«r. 5924"
Landgut
in Körnten. Statioa Dreibach
8 M.. an der Staatübadn mit
fundns inswuetus zu verkaufen
Dasselbe befindet fick >n hockst ge«
junoer. angenehmer u. frUhsonNiger
Hage, schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Dinter-Aaf»
enthalt dabei, schöne Glo»»Deranda
mit reiz nder Fernsicht u. die comfor-
tabl.n Wobn- und Dirthfchastf»
gebaute, erstere» mit 8 Viecrn.
sowie die m der Nahe sich deflrd-
l^che Herrschaft. Fabrik. Doppel-
Bahnen und LrtSverbaltnifs« der
nahe gelegenes zwei Märkte sowie
schöner Obst- und Geaiüsegarten.
Prima- Accker. Diesen. Wald,
Quellen» u. Brunnenwaffer. biete»
jede Gelegenbeit zu sehr rentable»
Milch-GesckäftS-Derbind»ngen und
geselligem Leben.— Nähere» beim
Eigembümer F• Knlfcnsc'ir^F
in Brack an der Mnr,
(teicrmark. 5855
"Wollen
Sie viel Geld
ersparen
dann kaufen Sie Ihren Schub«
Bedarf in Kürschner'» Schuh-
Exportaeschaste. Hlen, ▼!!.#
14>stbahnstrasss Nr. 10w
kangenanaabe de» Fuße» in Eenti-
mekern genügt.— PreistcoUrant
gratiS.— Versandt per Nach­
nahme. 9329
feit 1866 bestehend, mtt
größerem Kundenkreis» MeS
nachweisbar, wird an tüch­
tige Fcilhauer nnr wegen
Krankheit deS MersterS ver-
kausr. Preis 900 fl. Anfragen
Graz, Lagergane 19.
9302
DigiiaatNi^ei-Remontoienstt!
Nemontoirubr. feincSDerk. L N.—.
detto Anker. jb Skclnc. dotzpelt ge­
deckt. K 14.—. Gd)t Silb.»Rem..
auf 15 (Steinen, m. drei schwer., reich
grav. Stlberdeckeln. auerk. vo^ugl.
Uür. extrastark. K 16.—. Spst. 9koß*
kovs.weltberiihmtePräeisianS'Ro n.a
Uhr. ff. Nickelwerk K 12.—. Hochele».
mod Gold-Plague-Kette für Herren
u. Damen K4.—. Lerlandtgea Nach­
nahme NichtconvcnirrndeS (Helft an«
rück. U5ren-?fMsifif. M Runbbak,».
Wien. IX.. Berggosie 3.— Reich
illustrirteS Musterbuch gratr». 8943
h.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag, den 19. Jnli 1900.
Ser österr.-ung. Gesandte in Aeking vor dem ZZesuch des Hsungli-Mamen.
Nach einer uns freundlichst zur Verfügung gestellten Original-Photographie.
Durch die besondere Liebenswürdigkeit eines
Offizier- der k. und k. Kriegsmarine find wir in die
Lage versetzt, unseren Lesern aus der Titelseite ein
besonder- interessantes Bild bieten zu können. Das
Bild stellt die Szene dar, wie der Vertreter Oester-
reich-UngarnS am Pekinger Hofe, Baron Czikann,
eben im Begriffe steht, im Hofe des österreichischen
Gesandtschasts-GebäudeS in Peking die Sänfte zu
besteige», um sich in das T s u n g l i-D amen zu
begeben, jene oberste chinesische Behörde, die bei­
läufig unserem Ministerium des Aeußern entspricht.
DaS Bild ist nach einer Photographischen Original-
Aufnahme gezeichnet, die der Eingangs erwähnte Schiffs-
vffizier an Ort und Stelle besorgt hat, entspricht also
im kleinsten Tetail der Wirklichkeit. Man sieht den
Gesandten in großer Gala, hinter ihm seinen Leib­
jäger und verschiedene Angehörige der Gesandt­
schaft.
Die Sänfte wird von zwei chinesischen Dienern
getragen, vor denen ein Chinese als Wegmacher ein-
hergeht. Eine Anzahl von mit Karabinern bewaffneten
Matrosen dient als Schutzwachc. Heute muß man
annehmen, daß, bis auf den Gesandten selbst, alle
die Personen, die aus unserem Bilde dargestellt
erscheinen, dem unmenschlichen Gemetzel
zum Opfer gefallen sind, das, wie nun nicht
mehr zu bezweifeln, in den ersten Tagen dieses
Monats in Peking von den haßerfüllten Chinesen
verübt worden ist.
Unser Gesandter, Freiherr Czikann v. Wahl-
born, der auf dem Bilde porträtgetreu dargestellt
ist, ist der gegenwärtigen Krise durch einen glück-
liwen Zufall entgangen, da er noch vor dem AuS-
bruch der Unruhen einen Urlaub antrat, der ihn zu­
nächst nach Wien und dann nach Klagenfurt führte.
Er ist seit dem Jahre 1896 Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister Oesterreich-Ungarns am Hofe
von China.
s
K. u. k. Hof-Blasbalg-, Feldscümiede
und Werkzeug-Fabrik ssa?
108. SCHALLEB, WIEN, 2i.|
Gegründet 1825.
•O Ihren-DlpUn«,
Gold-, Silber• Medaille«
nad erate Prelae.
nioitrate ij BlaSbälge. (Spitz. Ctiol u. Cylinder),
Preislisten j«; Feldschmieden, «Ventilatoren. Eiserne
grati«| Feuerherde. Pateut-Eßeisen für Uuter-
n. träne 0 öber:* wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 26 ]
Jer HchaupL'ah des MrzweiTnngskampfes der Iremden
r A u p 7-3 r^/\sj£
C'-A L.
Bis zum gestrigen Tage war unler der Masse der
ouS Chino einlangendtu Nachrichten mir das Eine
bestinnnt seststehend, das, sich die Gesandten säwmt«
licher Mächte, oliv auch dos Personal der österreickisl»
ungarischen Gesandtschaft sammt allen Zugcbörigen
in daS Gebäude der englischen Gesandtschaft in
Peking gefluchtet und dort ihr Leben gegen die
Angriffe fanatischer Boxer und des von Prinz T u a n
zu ihrer Hilselcislnng kommandirten chinesischen Mi­
litärs vertheidigt haben.
Seit gestern ist nun an der eben so oft bestätigten
wie demeniirten Mittheilung nicht mehr zu zweifeln,
daß all» die Hunderte von Personen,
die im englischen Gesondtschastsgebäude Schlitz ge­
sucht, dort nach einem togelangen, heldenmüthigen
Verzweiflungskamps der grausamen Wuth der von
Prinz T u a n angestifteten Boxer »nd chinesischen
Soldaten zum Opfer gefallen und erbarmungS-
los niedergemetzelt worden sind.
Es wird daher für unsere Leser von großem,
schmerzlichem Interesse sein, den Schauplatz diese-
unerhörten Ereignisses, dieses entsetzlichen Völkcr-
rechtSbruchcs kennen zu lernen. Wir legen ihnen vor­
stehend eine Planskizze des englischen Gesandtschafts­
gebäudes in Peking vor, dos die Ereignisie dieser
schauerlichen Tragödie zu erklären geeignet ist.
Wie man sieht, ist das nicht ein einzelne- Gebäude,
sondern ein von einer 10 Fuß (3 Meter) hohen, dicken
Mauer umgebene» iveites Areal, auf vem sich eine
große Anzahl von Häusern befindet, deren Bestinimung
durch die Inschriften aus unserer Zeichnung an­
gegeben ist.
Die englische Gesandtschaft liegt, gleich den übrigen,
in der Tartareustadt am Ufer eines Kanals, unsern
der südöstlichen Ecke der „kaiserlichen" Stadt. Der
Platz bildete ursprünglich einen Theil eines alten
chinesischen Palastes und wurde im Jahre 1800 aus­
gewählt. als nach der damaligen Besetzung PekiugS
durch die Engländer und Franzosen zuerst Gesaudt-
schasleu in der chinesis l eii Hauptstadt errichtet wurde!.|
Die englische Gesandtschaft ist bedeutend größer
und enthält auch eine bedeutend größere Anzahl vm
Gebäuden als alle übriqen Gesandtschaften, weshalb
sie wohl auch als Sammelplatz gewählt worden
sein dürste.
Obwohl nun dieser Ort mit seiner Mauer und
beiläufig 400 kampssähigen Männern— aus so viel
schätzt man die dort Eingeschlossenen— für den ge­
wöhnliche» Uebersall einer Boxerbande hinreichende,!
Schutz zu Wirten fiten, so war doch von vornherein
onzunehme», daß er sich gegen eine Belagerung des
mit modernen Geschützen ausgerüsteten chinesischen
Militär- mit Erfolg nicht werde halten können. Wurde
doch gemeldet, daß die Chinesen auf der Stadtmauer
ihre Artillerie postirt haben, uckd diese 17 Meter hohe
»nd 13 Meter dicke Mauer liegt auf einer Seite—
recht« von unserer Plansktzze— blos 200 Dieter von
der Gesandtschaft entfernt!
Urberdics sind die meisten Gebäude darin sehr
niedrig »nd reichen nur wenig über die Umfafsungs-
mauer hinaus. Doch gibt eS auch zweistöckige Häuser,
wie die Sekretärswohnuug (links) und einige auf der
rechten Seite, die mit ihren Dächern und Thürmchen
eine Vertheidigung durch Gcwehrseuer ermögliche».
Leider war es mit dem Proviant wahrscheinlich sehr
schlecht bestellt. Denn Lebensmittel wurden selten i»
größeren Quantitäten aufbewahrt, da man sie sonst sehr
leicht beschaffen konnte, und in den Stallungr» be­
fanden sich höchstens 40 Pferde und einige Maul­
thiere, So mußte man denn von vornherein a».
nehmen, daß die unglücklichen Eingeschlosienen ihren
Bedrängern sehr bald auf Gnade oder Ungnade aus-
gcliescrt sein würden. Es ist als ein wahres Wunder
anzusehen, daß sie so lange Widerstand zu leisten
vermochten. Jetzt aber ist daS Entsetzliche geschehen,
und nurn weiß nicht einmal, ob es nur einem Ein­
zigen gelungen ist, dem Gemetzel zu entrinnen und
Kunde zu geben von den fürchterlichen Qualen, die
dem gräßlichen Tode vorangegangen sind.
Ein Pofttistcl, ciiM 5 , glatten und dem Teint ein
frischeö n. lebhaftes Colortt zu
verleihe».
Preis einesHrug»-S sammt Gebravchs-
anwelsung sl. 1.50.
Dr. Fried. Leirgiel'ß Benzoe-Seife
- iD und 3-^ kr.. dient wlt Conserdiruna deS Teint und unterstützt
ine)cc:Itdj die Wirkung des Balsams.
\ii hoben in ollen grcsteren Ayotbeken. Droguerien u. Parlomerien.
nunter in T^ien bei Phil. ^eusteilt, Apotb., L, Eviegelg^ne:
i Braü dei Piad. Ändert. ?lvolh. am Beückcl: in Budapest bei
o |. v. 3*övöf. flootb. Sön'aS«.: 'n Br inn bei Joh. Brtzchto
ctü., Bä'ke,fl.: in Gra.; bei L». Kielhauler. Pari., und Binz.
."itttaa. Bars.. Tbcneitos: inLtnz be, Narl §edlak. Varf.; tu
,-clS bei (5arl Richter, «votb.: in Olmütz bei Dr. Schrörier:
in Jglan bei Binz. Inderka u. viele« Anderen. 64Sv
Kai*, a. ktn. aoischl. priT«
Billardfabrik Adolf Tölsner° Söhne,
Nie«, V., Nudigergalir U». SjW,
tmrfcbltn ,b« nfuD«Seflert«n,
tiatemirtcn W»nde.BUInrda
,<«n fl. 430 auf!., liebn,Hielt*
Onraptbul-WUlorS#, Rctnfltr,
uicbtcnii-r itafor, ciitSlormor-
tilattr, Präztsto»«mautloell-
und mit neuem lüüeltnAe
überzogen, ton O. 139 »usw.
Ganze ffaffeetjau«.ginn($tunpf«
UebereinlbmmeJL JUustr. Peeiz.
8746
In jeder Sthlart.
Conditioneu »och
(Joiuante BtotiS und (tonco.
Ii. k. prlr.
Patent-Bruchbilnd
ohne Sctbfcbcr mit drehbarer Pelotte.
Diese »an, ueu» Konstruktiou kouu ich mit Benibiguuz telem
BruLlckdenden. der auch nett dem größten und ä'teilen Seiten be­
haftet und m,t schwerer Arbeit beschäftigt ist. defieng einpfehlen.
indem dieses Brtichband ohne Beschwerliitzkett Ta> und
Nacht getrogen trerbcn k»n» und brn sichersten Erfnlg bietet.
Lobcude schriftliche Anerkennungen von ürtttichen Alltoritltte»liegen
JedtrmLUU zur Einstchl vor.
Maßangabe: 1.Umsong in««.
um den »örper >u der Richtung der I
Bruchstelle ,emesteu.2. Aus welcher I
Scite der Bruch ist.ob rech!», Hm» I
oder beiderseitig. 3. Dir beiläustge i
Troßr des «ruchc», ,.« vühuerei.
Gänseei oder stau»,roß ic.
Einsciiig per Slii«-. st-
Dovvelseitig prrSIsttt. st- lv.-.
nauftrirte IAebra>rchbat>t»ei-
fu«a M>1 Verlange» ,tcrte.|
H. Ueupert Machf., Wandagenfaörik.
Nie», I., Graben Nr. £g>-a ftm Hof),
versandt prompt per Nachnahme.
Sensationelle IVetxlieit!
Petrolenm-Giüiiiicht-Bremier
„Pittner“.
Die Vor*(i»ce desselben sind: Las jedes
Bctroleilmbaisiu von 4 Centim. Dvrchmeffer aus-
schraubbar. >?c>ndhabung und Constrnetion denkbarst
einfach. Tadelloses. und
gefahrloses Brennen, slanscntles, rein
Aveisses richt vou ca. 8V Hea-ren Stärke«
Bcrb.ouch von einem Liter ganz gewöhnlichen Betro*
leumö in 15 diS 1(5 ^tunö^n, dafler größte Spar«
namkelt bei colossalem Effect. Proivecte
g.atis und sraueo. 6788
Lüj^etii.
Mk^Attred -Lenner,
Fackeln,
Lampions,
Lnft-Ballons,
Confetti,
Feuerwerk,
Fahnen,
Wappen,
Jux-Bazar,
Comite- u. Best-
Abzeichen.
Reich lll»»«»lr»e
l*rclscaurante
gratis ontl sranco.
Telephon Ir. 7352.
llarpfiitr,
MamariDbntterscbnialz.
hochfeines, eigenes Erzeugnih, sn
»eo» b.lllflst, l.'ostllstl1ieu netto
4 1 ', Äilo fronco und fpefcufvei
Kronen B.~ lllachnahiu«.
II. TAUSSK Y,
ÖEmützer
^|uai'g*cE
fein», echte, ea (r«i bilklgst,
Postlistchen circa 5 Sil« brntlo,
sranco u. fbefenfeei Äronen 8.60
»uchaatz«,. 8311
Oluiütz, Mahren.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 27 ]
8. Bogen d e
Wer ist gü'ukNS?
Eine Skizze aus dem Leben.
. Sie hielten sich bei den Händen und blickten sich
tn die Augen. Ausgesprochen hotten sie sich ja und
einander nichts mehr zu sogen. Ein stilles Weh gitterte
nur in ihren Herzen, und in den schönen blauen
Lugen deS Mädchens blinkte eine Thräne.— Scheiden!
Sie drückte» sich aneinander zum letzten Male, und
seine Hand glitt liebkosend über die braunen Flechten
des HauvteS, das an seiner Brust rnbte. Dabei dachte
er aber schon hinaus. Er sah den Bahnhof vor sich,
zählte in Gedanke» seine Baarschaft, dachte an die
Bestellung des Reisegepäcks und erinnerte sich, daß
»S von jeher sein Wunsch gewesen sei, fremde Menschen
und Länder zu sehen, das Meer zu überqueren und
sein Glück in der neuen Welt zu suchen...
Sie schluchzte leise an seiner Brust.
.Stark sein, stark sein, mein Mädchen/ sagte er
endlich— wohl gerührt noch, ober doch schon unge­
duldig— und er küßte sie auf die Stirne. .Ich
werde wiederkommen, und wir werden uns nie mehr
trennen. Gelt? So geht 's ja doch nicht. Wir sind
jung und tapfer und wollen uns eine gesicherte Zu­
kunft schaffen."
.Ja," bauchte sie.
.Nun siehst Du. Ob, meine kleine Braut kann
tapfer sein," und er nahm ihren kleinen Kops zwischen
seine Hände und küßte sie wiederholt auf Siirn und
Lippen. .Gott besohlen, mein treue? Lieb. Leb' wohl
und vergiß mich nicht."
.Niemals," sagte sie treuherzig.
ES stieg ihm wie von Thränen in die Augen,
denn.der Schmerz des Abschieds übermannte ihn
doch; ober er kämpfte die Rührung nieder. Er lächelte
sogar. .Auf Wiedersehen— auf glückliche? Wieder­
sehen," flüsterte er mit einem letzte» Kusse.
.Auf Wiedersehen!"
Er riß sie noch einmal in seine Arme, dann aber
schüttelte er ihr nur noch die Hände und stürmte,
ohne sich umzusehen, aus dem Zimmer und aus dem
Hanse.
Zwei Stunden später dampfte er in die Welt
hinein, den Kopf voll von Plänen und Sorgen.
In stiller Wehmnlü blieb Klara zurück.
Sie hotte einen Beruf und konnte also trüben
Gedanken nicht lange nachhängen. Das war eine
große Hilfe in den ersten Tagen des Alleinseins. In
der stets wechselnden Thätigkeit einer Lehrerin, die
eS mit ihrer Aufgabe ernst nimmt, die den Kindern,
die ihr anvertraut find, nachfühlt, die deren
kleine Freuden und Schmerzen theiluehmend wahr­
nimmt, hier tröstet, dort straft, da ermuntert, bleibt
wenig Zeit für das eigene Ich. Die Sorge um
fremdes Wohl macht eigene Wünsche schweigen, und
nur die dunkle, einsame Nacht gestattet ein Träumen,
das Pflichtgefühl und Arbeitsernst abzuschütteln
wiffen. Sie sann also über die Zukunft, über Richards,
ihre- Bräutigams Schicksal erst nach, wenn sie alle
ibre Pflichten» auch die häuslichen erfüllt hatte. Nur
der Mond sah manchmal eine Thräne an ihren
Wimpern glänzen.
Mit der Mutter, die an ihres Kindes Herzen?,
schicksal tieffühlend Antheil nahm, sprach Clara nur
selten. Fast schien ihr, als ob ihre Liebe entweiht
würde, wenn die Mutter von deni prosaischen .End­
zwecke" ihre? Verhältnisses zu Richard sprach. Es
klang so hart das Wort von der künftigen .Versor­
gung". Daran hatte Klara eigentlich ja niemals ge­
dacht. Nicht zu heiraten, schien ihr kein Unglück;
nicht geliebt zu sein, vergessen zu wer­
den, das fürchtete sie.
Und fie wich darum Erörterungen über die Frage
ihre- künftigen Hausstandes, über die Ausstattung
und dir hiez» nöthigen Anschaffungen sorgsam aus.
Im Stillen freute sich das Mädchen allerdings über
jeden ersparten Gulden, über jede Kleinigkeit, die
mit erspartem Gelde für den künftigen Hausstand
angekauft wurde. Damit knüpfte Klara ja an den Ge­
danken des Wiedersehens und der erhofften Vereint-
gung an, und fie durfte vor dem Einschlafen sich in
Gedanken wiegen, die süß and hold und tröstend
waren.
Ab und zu kamen Briefe Richard's, in denen er
von seinen Unternehmungen, seile» aber von seinen
Absichten sprach. Klara las zwischen den Zeilen
Ernüchterung, Sorge, ja Enttäuschung. Sie halte
AehnlicheS erwartet. Aber sie feuerte ihn an, ohne
zu trösten, denn getröstet wollte er wohl nicht werden,
sonst hätte er ja wohl seine Sorgen deutlicher betont.
Sie war liebreich und gut und immer vcll Hoff­
nungen für ihn. Von sich sprach sie gar nicht. Und
fie hätte eS wohl thun könne», denn sie fühlte sich
nickt gesund. Ihre Livpe» waren roth, aber ihre
Wangen bloß; ihre Augen glühten manchmal, dann
versanken fie müde hinter den Lidern. Aber Richard
s „Neuigkeits-
Wien, Donnerstag den 19. Juli 1900.
sollte sich nicht auch um sie noch sorgen, und darum
schwieg sie.
Seine Briefe wurden seltener, kürzer und ameri­
kanischer. Die Gesühlstöne waren ans ein Minimum
beschränkt, und seine Mittheilungen klangen wie Ge­
schäftsberichte. Klara's Mutter begann unruhig zu
werde», denn sie kannte nur zu gut die Wahrheit
des Sprichwortes .Aus den Augen, aus dem Sinn".
Einmal gab fie ihrer Meinung auch Ausdruck. Aber
Klara lächelte. „Richard bleibt mir treu,"
sagte sie mit Ueberzeugung.
Und es verging der Sommer, und es kam der
Winter, und Clara wurde immer schwächer und hin­
fälliger. Endlich mußte sie sich legen.
Jetzt schrieb Clara's Mutter selbst o» Richard, und
bald daraus lief von ihn, ei» Brief ein, der so liebe­
voll, so herzlich klang, daß Clara'? Herz höher pochte
und auch deren Mutter ganz zufrieden war.
.Du wirst dock noch sehr glücklich werden," sagte
fie zu Clara. .Im Frühjahre wirst Du gesund sein,
wir werden aufs Land gehen, und hoffentlich besucht
uns dann auch Richard. Dann wird Alles gut werden."
Clara lächelte sauft. .Gut werden?" flüsterte fie,
.glücklich? Glücklich sind nur die Todten."
.Sprich nicht so," rief die Mutter ärgerlich. .Hast
T» nicht seinen Bries. Ecsüllt er Dick nicht mit
Hoffnung und Freude? Nein," fuhr fie sanfter fort,
.'vrich nicht so, und mach' mir nickt »och größere
Sorgen, Kind. Glücklich sind nur die Lebenden, denn
Glück »nd Leid sind den Todten gleichgiltig. Du
ab^r wirst leben, wirst Deinen Richard bekommen
»ud glücklich sein."
Clara antwortete nickt gleich. Sie schloß die Augen
»nb träumte vor sich hin. .Den Brief lasse mir,
Mutter, ja?" bat sie dann nach einer Weile. .Er
schreibt so süß und gut, so herzlich und warm, wie
er stets zu svrechen gewohnt war. Mir ist. al? ob
Rickard selbst bei mir wäre."
Und sie barg den Brief an ihrer Brust.
Wieder vergingen Wochen, und es kam noch ein
Brief von Richard. Anck dieses Schreiben war lieb­
reich und voll Besorguiß um Clara'? Gesundheits­
zustand, aber darüber, ob er kommen könne oder
wolle, schwieg er.
Clara war nicktsdestowenigcr über das Schreiben
sehr glücklich. Sie klammerte sich nun selbst an ihre
Liebe und Hoffnung und sprach vom kommenden
Glücke mit der Ueberzeugung einer Seherin.
Ihre Mutter war zufrieden damit, aber der Arzt
schüttelte das Haupt. .Wenn der Frühling kommt
muß dos Mädchen aufs Land. Vielleicht bessert sich
der Zustand," sagte er, „aber seien Sie auch auf das
Scklimmste gefaßt."
Clara's Mutter erschrak zuerst. Ungläubig aber
blickte sie dann auf ihre Tochter, die frischer und zu­
friedener aussah als jemals^ .Glücklich sind die
Todten," dachte fie dann. „Sind es auch die
Sterbenden?"—
Als der Frühling kam ginge» die Frauen auf daS
Land.
An schöne» Tagen saßen fie im Freien, lauschten
dem Gezwitscher der Vögel, freuten sich jeder er­
blühenden Knospe und grüßten jeden goldenen Sonnen­
strahl. Immer wieder las Clara Richard'» letzten
Brief. Sie wartete nur darauf, daß daS Pförtlein
des Gartens knarren und er Hereintreten werde um
sie an sein Herz zu nehmen.
Sie harrte vergeblich.
Eines Tage»— er war besonders schön, lau und
sanft— sübl'e sich Clara so leicht und frei, daß sie
einige Schrille zu machen wagte. Müde ließ sie sich
darnach in das Fauteuil fallen, daS die Mutter in
den Halbschatten eines Fliederstrauches gerückt hatte,
und wieder nahm sie Richard's Brief vor.
Da kamen eilige Schritte— eine tiefe Stimme
nannte ihren Namen, und mit einem Aufschrei erhob
sie sich. „Richard !" rief sie glücklich, selig und breitete
die Arme aus.
Langsam aber fiel fie zurück, die Arme sauken
schloff au dem Körper herunter, und mit einem Seufzer
slloß sie die Augen.
Die Mutter eilte ihr erschrocken zu Hilf?. „Kind,
was ist Dir?" rief sie.
Clara lä l eite nur. Himmlische Seligkeit lag aus
ihrem Antlitz, und iür Haupt sank schwer in die
Kissen zurück.'
„Clara," rief die Mutter wieder und Entsetzen
faßte sie.
Das Mädchen antwortete nicht.
Da trat der Briesbote heran und blieb vor der
Gruppe stehen. Er hielt einen Brief in der Hand
und sagte: .Bitt'— aus Amerika." Plötzlich stockte
er. „Um Gotteswillen," fuhr er fort, „die Fräul'n
stirbt ja !"
Er bemühte sich um daS Mädchen, horchte nach
ihrem Herzschlage, dann schüttelte er traurig den
W e 11- B1 a 11“.
Kops und murmelte tröstend: „Sie hat'S überstanden!"
Er gab seinen Brief ab und verließ erschüttert den
Garten.
*
Drei Tage später bettete man Clara auf dem
idyllis! e» Fnedhofe des kleinen Gebirgsdorses. Die
Mutter hatte ihr den vorletzten Brief Richard's mit
in de» Sarg gegeben, denn dieser Bries war ja
Clara's letzte Freude gewesen. Jene» Brief Richard's
aber, der beim Tode Clara's eingetroffen war, den
warf fie ins Feuer. Niemand sollte je erfahren, daß
Clara doch getäuscht und verrathen worden war.
Richard halte nämlich um sich eine Position zu
schaffen, in Amerika geheiratet und dies mit vielen
Entschuldigungen darin angezeigt. Clara war in
einem süßen Wahn befangen gestorben— sie selbst
wollte gleicher Weise durch nichts erinnert werden
an Richard'? Verrath.—
Fast zufrieden aber fühlte sie sich. wenn sie an
das himmlische Lächeln dachte, mit dem Clara im
Sarge gelegen, denn sie erinnerte sich dabei der
Worte derselben: „Glücklich find die Todten." F.
Kleine Damen-IeiLung.
Die Geniatiu des- Präsidenten der französischen
Republik, Fra» L o n b e t, hat als Dome bei ihren
Besuchen der Weltausstellung natürlich auch Stoffe,
Kleider und Putz besichtigt. Sie erfuhr dabei, daß in
verschiedenen Gegenden Frankreichs die Spitzen­
klöpplerinnen eine» harten Stand haben, um
sich gegen die Maschine, spitzen nothdürstig zu halten.
Frau Loubet hat deshalb, um das gute Beispiel zu
geben, einen größeren Vorrath handgcmachter Spitzen
gekaust. Diese sind viel theurer, aber auch schöner
und dauerhafter. Würden diese Spitzen fleißiger ge­
kauft, so würde die Spihevklöppelei immer noch eine
annehmbar lohnende Hei,»arbeit sein. Luch bei uns
liegt die Sache ähnlich und haben bekanntlich hoch­
stehende Damen zu verschiedenen Malen in ähnlichem
Sinne gehandelt.
Stndirende Frauen. In Ergänzung unserer Mit­
theilung über die Zahl der in Zürich studireudeu
Frauen wird geschrieben: Die Universität Zürich war
die erste Hochschule deutscher Zimge, die deu Frauen
nicht allein den Hörsaal, sondern sogar das Katheder
öffncte. Frau Dr. jur. K e m p i n war Jahre lang,
bis zu ihrer Uebersiedlung nach Berlin und geistige»
Umnachtung, Privatdozentin an der juristischen Fakultät.
Gegenwärtig find an allen UniversitätS»Instituten
von Damen angestellt: Frl. Dr KworostanSky
als 4. Assistent an der geburtshilflich-gynäkologischen
Klinik und Poliklinik, Med. prakt. Frl. Fits chen
als 2. Assistenzarzt an der psychiatrischen Klinik. AlS
Sekretärin an der Stadtbibliothek fungirte die bekannte
Dichterin und Darstellerin der „Blüthezeit Romantik"
Ricarda H u ch. Ihre Fachkollegin Frl. Dr. Anna
T u m a r k t n liest an der Universität. Bern über
Aesthetik.— Wie weiter mitgetheilt wird, hören in
diesem Semester an reichsdeutschen Univerfitäten 561
Frauen Vorlesungen, und zwar in Berlin 293, Bonn
61, Breslau 41, Erlangen 2, Göttingen 31, Halle
47, Heidelberg 13, Kiel 8, Königsberg 15, Marburg 8,
München und Straßburg je 11, Tübingen 5, Würz»
bürg 1b.
Beischinähte Liebe. Ein schweizerisches Tagblatt
berichtet: Ein junger Metzgerssohn, der auf Freiers»
süßen ging, jedoch nach vier Jahre» (etwas spät!
T. Red.) die Entdeckung mochte, daß seine Angebetete
in der Orthographie nicht sonderlich bewandert und
daher für die zukünftige Geschäftsführung kaum zu
gebrauchen sei, ließ die hold- Maid wissen, daß ouS
diesen Gründen a, ein Ehebüudniß nicht zu denken
sei. Der Mann war nun nickt wenig erstaunt, »ach
einigen Tagen folgende Rechnung von seiner Geliebten
zu erhalten:
Recknunz für den »udrcuen Salb? N. N. in M.
Für 4 Jahr wog o!e Sonndag abende Milck, Ch S uov
hin aiif.lt’biid't otj 1 Fc.— 208 Fcongen, für 4 Biren-
wägen 5.S0, für 1 labckeicive 3.50, zwei,,,oll ein tip* b-,
jaljlt 10.—. iür l!me»,o»st waürden 18.—, Iür St-
iwiedene? 30.—: marin ziiiomheu zwe,u„nter» lauf unb
fiebfn.vn F> äugen, dreißig Rasen. (— Rappen, Centime?)
i.Hlfiii bezahlten »Irr HcuraSe»!
Gefüllte Gurken. Am besten eignen sich die reifen
gelbe» Gurken dazu. Diese werden der Länge nach
geschält, durchgeschnitten und mit einem Löffel von
den Kernen befreit. Zur Füllung nehme man je nach
BedacfgcschmolzeueButter, Eier,eiuzeweichtc Semmeln,
etwas Zucker, seiugehackte Mandeln und Korinthen;
rühre diese Theile gut durcheinander, fülle damit
erst eine Hälfte der Gurke, dann die andere Hälfte
,,"d binde die Gurke fest znsam,neu; alsdann schmore
man sie in Butter mit einer kl inen Zwiebel etwa
eine Stunde lang. Zuletzt gebe man sauren Rahm und
Zitronensaft daraus, damit die Sa ee kräftig wirb. Ge­
füllte Gurken geben eine gute Beil>u jedem Gemüse.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 28 ]
Hotel Wimberger, Wien/fÄrÄ;
£>olbMo—
1 Stilo
ü Äilo
3 »ito
iv 'ij»nli/ii](iürtcl 34, m unmittelbarer Näh- be* Wesibahnboicd.
- V- V« H v~ ^, r 116r nach allen 9örtturtgen BorznlllicheS
Hfhmiiftljciik Uriihkit!
für Landwirthschaft.
Alois Löhnert's in allen Culturstaaten patcntirte
Novell 19M, kür «opel- u. Hraftbctricb.
r— r«
/r d« i-,' I v prrrrJ H -a fi->
f /.V■ H3J Pr'
p-
-
Prospekte gratis. 5795
Maschinenfabrik Ed, Löhnert& Sohn,
Gross-Stotil, Mähren.
Franz Welgl
Dampf-Fournier-
Sägewerke
und GJ"|2
laubsägebretter-
fabrik
Wien. XV,
Heubaugürtel 33
liefert bie schönsten
und billigsten, rein
gepnyten
l-anbsägsbreNer
in 40 f'ol^slttunacrr,
sowie fämmtl. Werk­
zeuge und Utenfilicn
zur Vstubfoßeiei.—
PretSbuck, graliS
unt> fiaiico.
Das seit 20 Jahren bekannte u. beliebte
„Epilatoira“
jur gänzlichen Vertilgung der
Ilaare iui Gesichte,
an den Händen. Armen :x. wurde setzt ver-
> bessert und wirkt schneller wie früher.
, .Bolle Garantie.— PreiSeineS Neinen Flacons
^ st. 5.—, eines großen st. 10.—.
Robert J^iselier
Doctor der Chemie u. Eoemeliker,
-^Wieil, I., Habslmrgergasse 4.
^Broschüren über Ozon und die Anwendung
--der einzelnen Specialitäten groti- u. sranco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
ließen zur Einsicht auf, ebenso Tausende
Davkschrelbe» aller Welt. Auskünfte in allen kosmetische» Angelegen»
belle» gratiL, auch brieflich. C329
Rirm, Cognac u. Thee.
t»lr.
85 kr.
F«U»» Th».-N»M p. kit.
FrKflea...
h»«» I« 3 «matca
► r>«-- in. iotr.
«litt PtflBiaPtg d«n feinsten Ja.
w»ic«« 9 iam.
Eogna«. fran|„ per 8lter 2 (I..
SB. 50 fr., 3fl. 60fr. u. 4 fl. 50 fr.
The«. feinten Bruch-The« P-
2 fl. 20 fr. Eonna-Th«« 8 fl
60 tr., feiaflen Euihona'TH««
S fl., 4 fl. unk 5 fl. per «ilo
Pcrfenbet überallhin Arge» Nachnahme 7772
ADOIF HERZKA. 8. Klauber’« Nachfolger,
m. b. u k. bffii. Achihuugs-KommiffSr,
MMea, VII», StnJitnftlSrrflroflc 30 und Burgaafl« 7S
A» WM-■"
IMipmUaikr bc4«auu4u Bi
Pj$>
\$ß>
verschwenden
gdUFlich bet Gc»
drauch der
orikntlilischm
n
Gesichts- H
pomade.
Preis per Tiegel Kronen l.QO, bie dazugehörige Seife 70 Heller
und Kronen 1.40. tffur echt zu beziehen rn der -l/teu k. k Feld­
apotheke, Wien, Stephansplay 8. Zweimal tttgHcli
Postwersandt. Bei sranco Zusendung 70 Heller mehr.
Lucrativon
dauernden Eiwerb und Anstellt,ng finden dertcauenSwerthe
Peisone» bei einem gemeinnützigen Unteinehmen, sowohl
in Wien, als in allen Provinzen Oesterreichs.
Boikenntnisse keine »ütdig, da Bewerber bei Ausübung
der Thcitiflkcit dnräi practische Anleitung »nlerstützt werden,
hingegen Fleiß, Ausdauer und genügende Bekanntschaft.
Kaufleute, Landkrämer, Post- i nd Gemeindebeamtc nnd
Diener, sowie Gewerbetreibende. Landwirthe, Weiknieister
und intefli ente Arbeiter werde, gebeten, ihre Adresse init.r:
„Fester Wille" an die Administration dcS „Weit-Blati-
zu richten.
IOOO Slii(f
fl. —.70
—.90
1.30
2.25
„ S xno r—
von5dtB15tditoeutiprechendhöherbei
I.eopolil Scliönseld,
1>avicrsacke-,Rubrik,
L0ieu, i tzicbinnn'>e Wt* 8.
(liefe der l.'ondcsacrlchtSstratzei.
Muster. PreiScourante franko.
Bei größerer Abnahme entsprechen«
tzen Nadarr. 6U.8
Selbst-Raffern’..
■ uvmeijct mir Schll^vorrlchtilNg.
e* St
: 2 :S 5
G Ä
50 Allein zu haben
£ bei rsü.
l\. Liiriibai'» Nachf. P. Tour»,er,
Wien. I.. '"(MeistofTe .~* I.
Für Papierbändler. Kaufleute.
Acmter offer ire ich ob meiner
Niederlage Wien. __ XU., Schau
druunclstroße 180.
1000 Bogen Cvnceptpapier 34 42 cm.
fl. 1.50, 1.70. 2.-. 2.40. 10UU Bog.
Kanzleipapier 31,42 cm fl. 1 7ö,
fl. 2.50, 3.-. 1000 Bogen
Sanzleipaprer, fein, 3442 cm.
fl. S.:*), 4.—, 4.HO. 1000 Haufcou.
vertS Nr. 44 st. 1.20,150.10o0Hans.
couderts 'Jir. 46 fl. l.V). 1.70
It^OOHnniadruckfl. —.80. lOOPagnete
lilüfcltml’ter fl. 10.—. 100 C?iu-
fdmibvbiictjfr. 16 Blatt, fl. 1 50.
100 Einichreibebücher. 24 Blatt,
fl. 2 —. VJL> (>-inhtieibel. f 32 B!.
fl. 2.50. luO tiinfdjretbeb, 4S Bl.
fl. 3 —. 10 Kilo Siegellack fl .'..5,0.
10 Kilo Siegellack, leinst, fl. 10.—.
12 Tutzend (JeberfcUnniie. rund.
fl. 2.—. 12 Dutzend liebcrHeiftifte.
eckig, dolirt fl. 240. PrelScourante
über BerlagSdrUtlsort.n für Bau­
meister, Hausbesitzer. Advokaten u.
Nechnungen aus Berlangen frei.
PauiCl- u. §chleidwaarcnk'ersandr
Franz Wiedermann, Wien.
Preise
Pfrflmfe ich die folgenden Artiüi
wegen Inventur meenei gaujeu
Waarenlagers, u, zw,:
l Stück-^30 Ellen ttraft-Leln-
wand, sehr haltbar und stark,
jetzt nur fl. 4.90
1 Stiitf—30 (Jflen Rumburaer«
Leinwand, beste Quaiuai
letzt nur st, 6.50
1 2tii
AraM. mittet oder breit ge­
streckt, jetzt nur.. fl. 6.50
1 Stück—ÄÜ Ellen 9l»lo«.tölu.
oiengradl.inwunderbarenBlu
inenmustern, jetzt nur fl. 7.50
Leintücher ohne Naht, fertig,
comhiel, lang und breit, per
Stllck jetzt nur .... 95 kr.
Anfltn zum Fcderncinsüile».
beste Quaiilai, rosa oder licht­
blau. Per Mir. jetzt nur 28 kr.
Geschirrtücher% Dtzd. jetzt
nur. 85 kr.
Wirthschaft-» Kandtücher.
lehr stark,% Dutzend jetzt
nur 95 tr.
Letnendaoeaft- Handtücher
% Dutzend jetzt nur fl. 1.75
Tischtücher, roth od. blau mit
Feanien, vcr St. jetztnur 48 kr.
Leine»- Jaqnard- Tischtuch,
weiß oder farbig, fürüPeeioiien,
jetzt nur 95 kr.
Leincndaniaft-Ttfchtuch, weiß.
fürülicriontn, jeytnurfl.1.25
Tamaft- Ecrdtette», weif,
schwor Leine», per% Dtzd.
jetzt nur fl. 1.25
Leinendooiast- Gedeck, weist
mit 6 Servietten, jeyi
nur fl 2 40
Taschentücher, weißoder färlng
der v. Dtzd.. jetzt nur 65 kr.
Strohfäcke, fertiggenästt. compl
lang, jetzt nur.. fl. 1.25
Tricot- Bettdecken, waschbar
roth oder blau carrirt, per Stück
jetzt nur fl. 1 25
Flanell- Bettdecken. Prima
C7ualität. per Stück jetzt
nur fl. 1.85
Occasions- AusnahmS
Pcrkaus
zu dielen halben greifen
nur so laiiae der Borrath
dauert bei
Heinr. Kertesz,
Wien,!.,rieischmarkl 9 w
Provinz-Bestellungen perPostnach.
nähme. ’'-ichtconvenirendeS wird
bereitwilligst zurückgenommen
Yerlangen Sie
iNnßr. {IrrisiButnat drr
l-GÜ
MA04W 1
Sommer- Occasion!
Ilti^o l*ollak,
WIEN,
VI., Wallganc Nr. 31.
Üillitirs schöiu's Cidjt j
ohne InstaUation und Gc-^
fahr, Vrrbrlliich l 1 /* lir.
per Stuiive. C wo
K 2 14far. Goldringc
für Tomen und
Herren m. ec1>!.>
S'lberverstarkt. i
^)tcl£, ’4UUcu und
Landhäuser-, sowie LtZohunugo-
(Linrrchtnngrn nud r^raut'
ausstattungen.
Politirte Curricvtuiigcn 73—120 fl.
alldeutsche* 15u—u ft.
Barock- m 22U—rl.
Salongarnituren.... 75—400 fl.
Te<oratll)NSdivan.. 50 —200 fl.
Herrenzimmer, Ealoneinrichtuiigcu.
Boudoir. ÄiilicharndreS in üllen
modeinen Sn.larken uorrilrbia.
f peciiilttbl: llraiit• Aus
stuttungen, Zlu'i|i'jiiuiucr, alt»
deutsches Schlafzimmer. cn.UOch.
SUon. modern, öknche, ^'orzitumcr.
'Alles in oediegener reicher Arbeit.
zusauimen fl.
ßtirKeiltclie BraiicAas«
staitnik^en, fclib, moltdenucher
Virbfit, mattunp, comi'lot 20» fl.
BeNeUnngen jeber Art luevNn
übernommen. Stilen und An'«
slcUungen bereitwilligst. Preiö»
courante nns Wunsch unter Bczug
nahulk out daS »Wrlt-Blalt" gratiö.
Telephon Nr. 4535
Beste, billigste und direkteste Be«
zugSauelle von
YlÖLIXE.V,
Zithern mit starker Resonanz.
Klarinetten, ftlijten. alle BlaS»
Instrumente, ferner bie dauer­
haftesten Harmonikas liefert
in feinster Ausführung O. Leder-
böser, Musik• Instrumenu-n-
Lrzeugung in Eroppau Preis-
Courante gratis. 6730
Leme Spielerei!
-ein Scherz! Keine Täufchuncr!
sondern die 6767
I
ii i
nemge
y.
Alle Lobsprilcke übertreffend is:
meine Sensation erregende
WienerCollection
in dieser eine überans schone, aus
die Minute gehende Uhr mit
30 Gegenständen um
nur 1 fi. 85 kr. ü. W.
1 vollkommene Uhr mit Äcttc,
feinst ausgeführt,
1 besonders schone Cigarrenspiye
1 Cavalier-Cravate,
1 Rin^ mit innt. Cdelstein,
1 Cravatennadel rn. tmit. Edelstein.
2 mechanische Manchctienknöpie m.
Ololdvlatirung.
lO Stuck feines engl Briefpapicr,
10 Stuck feine engl. Couvertö,
1 Cigarrentasche.
1 brauchbar.Gegeustandal-Gcfchenk
AlleS zusammen nur 1 fl. 85 kr.
Gebe das Geld retour, falls die
Uhr nicht gut geben sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
das; die Uhr allein einen hohiren
20erkh hat. als die 30 Gegenstände
zusammen.— Die einzige lieber»
läge und Versandt per Rächn, bei
Leon lilodek,
Wien, IV., Wledener
Uauptstrnsoe 35, W.
per Meter 10 Kreuzer|
u.
12.
13.
14.
15„
„ 16,20
, 15, 20
26 Kreuzer
36
neueste Mode-
Oeireble Mousseliue,
moderne .Streifen,
I.evautine, waschecht,„
Gewebte RalUte
in schönen modernsten
Streiten-Dessins„
I.evaiiline, waschecht,
,Modc-L»essins,„
Mousseline raye,
frewebt, n
Serbiselie I.einen
ra.ve, beste Qualität,
schöne Dessins,„
Fa<,onnirte seliöne
Zephire ,,
Gestreifte .’tlode-
Zephire„
Franz. Atlns-Satin,
neueste Dessins,„
I ranzösiselie feinste
iMode-lYnscligtolfe„
Reste englische Zephire,
streifen, feinste französische Batiste, I
Mode-Dessins, per Meter 39, 35, 40 Kreuzer.
Waschseide per Meter von 29 Kreuzer aufwärts.|
Yj Ae i. A in Wollstofl'en,
JtWwSSwö feine Qualität|
n A0 i A in Seidenstoffen,
miChUw feine Qualität|
zu enorm billigen Preisen.
Von allen angeführten Artikeln sind viele tausend|
Meter lagernd.
Unerreichte Auswahl!
Mokoifs zu reducirien Preisen.
Prachtvolles Sortiment
von Blousen, Jupons, Jabots u. Gürtel!
Warenhaus
WIEN,
fl, larialiilferstrasse 81— 83.
Für die Provinz Muster und Kataloge aufI
Verlangen gratis und sranco. 078b|
3BF“ Occasions-Ausaahms-Verkauf|
nur an Private.
3


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 29 ]
Hon der ZZrandkatastrophe öei Koöoken.
Ueber da- furchtbare Brandunglück, wodurch am
20. v. M. vier der stolzesten Schiffe des Nord­
deutschen Llohd betroffen und Hunderte von Menschen­
leben dahingerafft wurden, laufen noch immer neue
Nachrichten ein, die die Größe der Katastrophe und
die dabei zutage getretene himmelschreiende Unmensch-
lichkrtt augeblicher Retter schildern.
Die Thatsachen de» entsetzlichen UnglücksfalleS sind
unseren Lesern bekannt, und auch über die vorgekommenen
entsetzlichen Grausamkeiten haben wir bereit» berichtet.
Doch sind die Szenen, die sich da ereigneten, so herz­
zerreißend, daß wir unsere Mittheilungen noch durch
die folgenden Details und durch die obenstehende,
nach einer englischen Original-Aufnahme gezeichnete
bildliche Darstellung zu ergänzen un» verpflichtet
fühlen.
Unser Mittelbild stellt die tiefergreifende Szene
dar, wie P. 33 r o 3 n a n der katholische Pfarrer von
H o b o k e n. den dem Feuertode rettungslos ver­
fallenen Leute» der .Saale", die in entsetzlicher
Verzweiflung die Köpfe au« den viel zu kleinen
Luken des Schiffe- heraussteckten, die Absolution er­
theilt.
Das obere Bild ist die nach einer Photographie
von C. §. Iohnston in New-Z)ork gezeichnete
Abbildung der zwei Schiffe „Bremen" und „Mainz"
wie sie in vollem Brand an den Strand gebracht
wurden, von der 42. Straße in New- Dork auf­
genommen.
Unten sehen unsere Leser die Ansicht der Brand-
platzeS nach der Katastrophe; die vom Feuer zer­
störten Piers am Hobokener Ufer. Im Hintergründe
erblickt man die Silhouette von New-Dork auf
dem entgegengesetzten User des Hudson.
Ueber die schauerlichen Begleitumstände deS Brande­
liege» solgeude Berichte vor: Dar schlimme Gesinde! der
Großstädte an der Hudsonmünduag machte sich die Kata­
strophe in der abscheulichsten Weise zu nutze. Mit der Hasen»
polizei ist eS in New-Dork schon in gewöhnlichen Zeiten
schlecht bestellt; air die breuneuden Schiffe aber von den
Fluthen in die Bai hinausgetragen wurden, scheint sie gänz­
lich abwesend gewesen zu sein, denn Flußpiroteu um­
schwärmten die Dampser, und zur Nachtzeit gelang es einer
Anzahl dieser Räuber, an Bord zu klettern und Alles
zu rauben, dessen sie nur Habhast werden konnten.
Thürschlöffer, Kleiderhaken, messingene Fensterrahmen,
Metallbeschläge wurden losgeschraubt und in die neben den
Schiffen harrenden Boote geworsen; korbweise rafften sie
Eßbestecke, Metallgeschirr, BeUIinnen, Kiffen u. s. w. zu­
sammen, erbrachen Schubladen, Schränke, Koffer und Kisten
und machten sich ungehindert mit ihrer Beute aus dem
Sta de. Verschiedene dieser Räuber wurden am nächsten
Morgen ertappt, als sie im Begriffe waren, ibren Raub zu
veräußern. Was Alles von ihnen ziisammengestohlen wurde,
wrrd wobt Niemand ersahren.
Das Höchste an Unmenschlichkcit wurde indeffen von
Kapitänen rnancher Tngboais geleistet, jener kleinen, starken
Dampsschlepper, bereu Ausgabe es ist, die großen Ozean»
dampser, sowie die Segelschiffe in die Holendocks zu
schleppen, bezw. aus diesen hervorzuholen und in freie»
Fahrwasier zubringen. Diese Tugboais pflegen zu Dutzenden
aus den, Hudson zu verkehren, um eine Gelegenheit
z»ni Schleppen abzupassen. Nach den New-Dorker Gesetzen
können sich nun Fahrzeuge jeder Act am Bergen bethei-
ltge», und da gelegentlich des großen Brande- das Bergen
der Riesendampfer Aussicht auf hohen Bergerlohn gab,
eilten die Dampsschlepper des ganzen Hafengebietes herbei,
um sich an das Bergen des größlen und werthvollsten
Daiiipseis, de» .Kaiser Wilhelm der Große-, zu machen.
Zu Dutzenden umschwärmten sie diese» Dampfer und
wetteiserlen miteinander, ihre Schlepptet,in daran zu be­
festigen, unbekümmert i>m die vielen Menschen, welche von
den biennenden Schiffen ins Waffer gesprungen waren
und flehentlich um Rettung baten, unbekümmert auch um
die Löjchdampser der Feuerwehr, denen sie im Wege waren
und ihr thatkräftige» Eingreilen verhinderten. Die New»
Aorkec Tageszeitungen erzävlen haarsträubende Geschichten
oo» der Unmenjchlichkei! vou T gbvatkapiläuen. Der Be»
>


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 30 ]
iskhlShobkk bft New-Dorker Feuerwehr, der ausgezeichnete
.Zkapitün Croke^. nennt sie „an» öff »t ich „Hyänen deS
Wassers«, u»o die New-Aoik LimeS. eines der angeiehensiea
Blätter der Hauptstadt, la.,t von ihnen an leitender Stelle:
„Ein gewöhniicl cr Mörder ist geradezu ein Engel >m Der-
gleich zu dielen Ilnmenlcheu.«
Der Bürgermeister von Hobokea äußerte sich in einem
Interview folgendermaßen: „Ich h >be daS Recht, diese un»
mealchllchen Leute z» verhajten, und das wird losort ye.
fchehen. Es ist die größte Gemeinheit des Jahruuudert»
.und niacht mein Blut sieden, wenn ich daran denke, daß
solche Ungeheuer in Btenicheugestall ihre Mitmenschen
ertrinken lassen, weil dieselben nie ihre Rettung nicht be-
zahlen ko n.te». Nach unsere» Staat-gesetzen löniien sie
wegen Mord belangt weiden."
Ein Trost für den Menschenfreund ist dn? Helden-
wüthige Benehmen der Offiziere und Mannschaft?,
des Norddeutschen Lloyd und anderer deutscher Schiffe,
die durch ihre Todesverachtung und Selbstaufopferung
auch bei den Amerikanern die begeistertste ^Anerkennung
errangen. Die New-Iorker Blätter sind voll des be­
geistertsten Lobes für die Leistungen dieser Männer,
die gegenüber der schmachvollen Thätigkeit der Tug-
bootkapitänr in um so hellerem Lichte erfiratjten.
Radfahr-Anzüge für Herren
fl. 10.-. 2
Jacob Rothberger, f u. k. Hoflieferant Wien, 1. Bezirk,
Etephansplas 8.
Der Bertaus findet täglich diS 12 Uhr Nachts statt
ist das heft« and stcherft«
Mittel zor Erlangung
«ine- schönen
^Bartwuchses.
DaSfrlde btffciert den Bartwuchs in unglaublicher Gchnellig-
daK selbst 16j5örige Mäirner in der kürzesten Zeit finr;
t Mici t»> Bari damit erreichen. waS bereits durch j
SwOto b>» oeugniffen bewiesen wurde.
C«*» Apathrker Joses FOrst In Prng 1
.. P» Anwiudnug »ur eineS Flacon Bartzwievel rief einen I
^kkres chvnd schseLen Bartwuchs bet mir hervor, wofür ich
«enw» D«ck anSstzreche und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu vrroffeuLltche». 1
Wie«. J. K. SUmtold, Südbahnbeamter.
Herrn Fruu Kder, Lpotheker in ©rihra! I
£**® ir Sesendete Bartzwiebet bat sich sehr bewährt, wofür-
ich Ihnen danke. Bitte v« sc. 1
»Utes in Mähren. Josef Otpredn.
Herrn Apotheker Josef Fflrst fn Prapi
Diese darttwiebel verdient wirklich den Nomen Wundermittel. I
be»n seit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
!?-•*•£ £*? m weitere» vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sich« m ErfKümrg gehe Bitte mir zc. »e.
ßsttneerttz.^^ 1. Kern.
Preis per PaSet fl. 8.10.
2*^*®** ta bei Apoth. Phil. Kensteln« 1 .Plankena-: I
® bet Jos. Fürst, Ap. a. Poric; in Graa bei V.!
Zellnl(|, Tdouetbof; in Brünn bei ?tv, Job. Brycbta,
©Wer«.; in Lina bet J. L Frühstück; in Wels bei «p
Cnrl Richter; in Preeshiirg boi Av. Stef. Erdy.
BaatW"4LtoJlMliMi{Uiga8WBi^
ItF Patentlrte
iribn-fpitig nrrmenlibarr
3theilig:e
ohne Betteinsatz oder
StrostfaS.
5>llustrirte Preislisten von
Johann Rdoh, Topezirer
und Dekorateur. Wien. IX.»
Währingerstratze 5Ä.
(Seit 1957 Handels«Artikel.) 9323
Dilltrtischks» dir Derdiinisz rnitttllützkudrs Mittel.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguen-Handlungen der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel muß mit dem Siegel »Dr. GöliS" und der registr.
Schutzmarke, ferner die Etiauette mit meinem Facsimile Dr. Jos.
EöliS Nachfolger versehen sein und verlange man bei Aokauf immer
avSdrücttlcht Idr tz»oIis Speifenpulver.
AUriniger E^fuyer (feil 1868):
Dr. Jv8. Golfs Nachfolger,
Mir«, 1., Ktrphansplatz 6 (Zwettlhof).
ES* Versandt en gros. en detail.
LINOLEUM
(Speclal-Geschäft)
bis auf den Grand durchgehende Farben,
in* und ausländische Aabrtcate;
daNerhattester Bodenbelag tue ganze Räume, auch als Lauser.
Waschtisch-Vorleger und große Lrpyiche. 6787
F. v. Collmann’s Nachfolger Ä. Befehle,
Wien, I., Kolowrntrlng S.
Ahoi» iSerllngser,
20.
Wien, IV,, Margarethenstrasse Nr
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen
ktylarten mit Zfahriger schriftlicher Garantie zu allerbntigsten Birne».
S-'parate Abtbeilung von Lotes.. Billeu-, Vorzimmer. u. SÜchen-M,';i?l.
Eigene u;uci_
Wien, I., ÄügnstmerstrasselO,|
Lobkowitz* Palais.
Luch erhältlich in fiiiir: tl.ct)cn Miiier Uwasi'r.
i stc k. k. östcrr.-ung. auöschl. prid.
3 1 112 s* T u 1(-■ 111 c■" 5i; ^■■ 01e- 1" ,st 1! l r“
iwJa.*aAtVJi• fauieu. d; ichligcn 4 >»e oder
lassen S-:e sich einen reich lllasililten Katalog
gratis und fvanco vcu' den neuca iciti5.>f»cn, Panuntcriiedmer und
Ltaumcifler. sowie ^>abrikS- und
Realtiäienbestger.
Tiefe flaeaden-Faedtti. welllic I» Kalk
löslich ii»d, werden >» trockenem Zu»
sland in Pnlvrriorm nnd in 40 der»
i-tiieSenen Mustern von 16 kr. der
Kilo auiwärtS geliefert nnd find, «»»
belangend die Reinbett des darben»
toacs, dem Lelauftrich vollkomme»
gleich.
Ilaslcrhnrte, )«»>* Gebrnnch»
»nwcitr. st. 5.25
1 St. betten Heuide>i'stcnlobeu. feinste Ktimmgarue :c. :c. versendet zu
rzodrilSpretse» die alS reell und solid dtfldekannte TuchsadrikS-
Niederlage 6314
KIsZ'Sl-TrrLlLot inBrimn.
Muster gratis u. srnnco. Mustergklreue Ltkfrnmg garantirk.
Die Vortheile der Peivatkundschait. Stoffe direkt bei obiger
Firma am JabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
wenn man
3£. "VoixU’s
k. k. priv. u. patent.
Wanzen- Tinctnr
gctraucht.
Preis per Flasche» Krone«.
Keine Bussen,
Schwaben etc. etc.
mehr n ich ^stebrauch von
AT. Vonb's gesetzlich geschütztem
Insekten-Pulver.
Preis per Packet t und it Kronen.
General» Vertret nng
Marie Hans, Wien, IX.. Wasagasse 24
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutsmarka.
Patent-Essbestecke,
Prlma-Qnslität, 1 Dutz. Fssbestecke von fl. 3.00 »usw.
Ersatz für fiiinasilberJ
Prixna*t^aalitüt( l Dutz Vhtn-^RpaOoa-Se«taeka von j
fl. 12.— ftut>vkrta
Prima-€liinaf>ilber,
^arantirt schwerst versilbert, 1 Hut/ PalenUEs»«
bestecke von fl. *^4^> aufwart«. THselst»»s*At*e. Tassen,
Rroükörbe, Feuerzeuge and alle ’l nsclgtrüthe,
aneh alle Sorten Essldflel. Kaffeelöffel ete.
Altmaunsdorfer MetaltwaareafaUrik
OCKERMÜLLER* C’o.
Niederlage: Wien, IV., Schleismilhlwns.e 6.
PreisbliiUer gratl».— F»l‘PikS|,reise.
in wir


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 31 ]
C
o
C5
»
er
t»
s
tt
o
P)
C5
t*
V
e
er
a e
,0
s°
»b'L
^ s
p
a*
w '•O «Z *Ö m U O
Cf« w C- |3 o
S« n ;* r-
Si Ä= -p«
XJ£ jo P ** >4 i
° o S Ä-£.2i"=
P 5 H ’S>
o ®Sf J, w, x— r^yo^ ^jO *•—
t*—.■“ tP S M» kfl» V— ••^ M -.
S ö =o o w® *Ö tt s w o a *P“ n 5 w Ji
^^I-s Ä0 i -e®^S,==|
---- «-L-» Ss® -dZ =^
_- C£ ~~= L_
5 5.'S“a'S “r^S- 5S „*2 /-,
J?2TiLtQ> t £‘S' c s^ ~-s tsf .«=-,5=
gls£ LZLZ- L^-ZL-'ZZ
KaS«.S«--ü, &2
„ o S 0 .'5 S
•Siw^=
't? c* 3
Z
J2 q -—'—
• J-2öä i Ä
— tt -M
’«
«jo 5 “•5' 2'
P »P ^5»-
p# 5» w s siES ’H ts o_
£ Ä-Ä 2= s ’” ’i"“ **~'^'jo g3=^
f-s*^" *" HA- »—» A t_» M
= o p «.ts
o> .£^P^ g
&i m .. r* ti"
*T7wO
^ 3
— p .y^
»g-§5 «’S .o a ***
c 2 c §3 a !=“
S *■> W 1 -» *T
>o- «Z= _-W-g
S 3- v JJ
2~~ 05»-— «> a.
^ o 2“®
:tt a Ü Ä 3 tLP^b 2?
5 "5 C- 2^ T 5
5 •= g 1=
J-l «J, jßB J-* 1~» Sj
w *; ^.22 vc^yo •»
s ’C 2 yo ö §5£ !3
p^ 5 P ü o 33)
SesT^o--
=5 CPyO
—’to p
"2 t3 r s
o o£^
’cT JO=
■~ 3 J 1?=
So «5
o.Ü 3=
>=. g «o o
-"§
g^es-
— -p- O J 3
—§ :0^
q 3_
2 o~ :|
J=> S
r^-
© £”‘"2 g »wai»"'_
= Z 'S' S '„- S= s
:o s~ -S-=^- *» -2
JO s o—
= c= =5,
,-s
3
C -Sä :tt
jO tt ”tt
ca ^-j; 3 3 0 g o£„ 0 '^
** s -- rs st -m «-»-es“  **-•
kP«« Q-> tt^ tt tt tt
T* *“ 21 tt «£PiP *P s —-» o *” *P„ *rr
tt w tt“ T— t» tt ttr tt ^-»
°" a° s «2© >5-= •—£
•m Jz. CC ,-5 ütt^Ä.Si^tt *Q
“° ♦• S_* tt a-* ij— /—> f..” O
^S* tt.* .p ttj tt“ Si- ©5 rp—
“ 5? p
%» .tt t tt~ tt^^
D 2=
^ Oi er a-
3-=^ =0
"
"» o: »» 3
3 o tt* rta —-%
cttr'-ü tt
— D^
."tt^ tt)^ tt-
^ SS« 'B'Ji
tt, ttt.'tt' tt) i-*
1-H W ttt ÄJ
tt i;5W.: a
jO^ s *- tt
d'
-3)
^ r«^ L. tt— L
_-o*E'C.:r
vti a e s .*»
a n tt_
/ä 6 O -•=
0»
.lÄf«..
3 "2^ 5 ■S' c —c"
2^“5sS.. --^
'ST 'tt :tt tt-. tt 7^- -—>
s= ®£
!2^.^° 3—
u= t£3»3’-
—. w
5^
w ..
■P -««
^•“ 5=
W «U^
*> yO_ P
2 5 2=
^ S
«*
3© -•=
6 -T 3 6 ^SÄ tt P*II— —^7
= e 5 c- S“ c S t
« 3 m C *w^ am g V. «_
= e*g-®B»ieS5-
.5 3-s- s
.5 “2
c^jjo 05- i -♦■>»»~ •» .r g ^* «»
L eSjn 2r^J=r*p- Sj*SaÄ)«n«
Ä-S-giy a^= 3 |ä=o? ä«
- «#* u^.i€^aS S >o^ 'S "?
c eQ 3^ eu o— C A„
Ü« 3>—- 3 3 C~ T— E S 3
tttttt* U- M« w— *- S W C .0
L ».*_ 3 E~ c -b Lr3
OH Ji2.Ö=8n'i
P 'S"
Ä
«
a
p
rr
«
«-
K>
2’S »»
s a-Ä
Ä
j ?>a
2=2
‘C •**■ 3
O  €»ü,= e tt 3 a
*° _, t»« w J}W «ft e j-^ s B 9 a h •> •* a« T O
N H-L-S 3©I §1 SgaÄ w S== f? ää"e^=
. 4* h,-—• S ..m tt s «t Q C jt* —• -am a-
Ä‘«f H=|si 5* J515-
V— «tt-.o -2S «*? •© o^ "tt s «.httPsiS ä 1?
6 "**? s
ä c Si «t
-^3“=®
•• E o A o
°Z Ö-
‘f’nrö _•.£»— «-3-r
- ü= =ü~2= 3-^
■£-ü= t=-i|2 0
S 3©=_„
t: a A- t 3-ep_
>° CB^ C B 9 ttl T
= ®^a~_ £~-
ttt
to
e.
£-*°
3 «S«€=
_s r? o
^3**°S*» Ättt
c|f S 5 e -°-s%-
- °©_
Ä «s_ o
^sl
sä.®
o
•^ «— tt c W_“ Ä jQ -tt «I w t? ö
s •«i **u_ 2 *-» tt 7“- r* to afi a®
2«*«^=U)ä ia^ s 3
e 5» a §-»e§£3
IfSa* n E “|«3 T«»f.
g^ s s= «* c ^.?a> s ttü mSS-
o C tt^ »>=-«^*
■ iö-5* Z 5
Äafi£ s M
-- ^-c
t C S fc c e
s «* n tt «» C
«^ o
'S tt tt
“« 3 tt
_ Ä «= I;
!| S£_ J.“
■fS.'?-
£ S s •*•
“ Ü SS
T--M
Ä««5
«« .2
o—S S Ö
5‘52,Se|s= •* v
’S
, s|M® ä-=-=
^ o ii äs^5i^
““ leJ^cf «2
1 LZLiLZ?!f a
^£=S?CP?-
O 3- S.3
2£•
lS:
S-eJ
2,
o— J
«S“E’"5 ji S~i E^ 2=*
iEsIf^oöl-E
s 2s'" a -f 3E~Bsil
= a» —e -e£—
*2 D 0=0 Ca*" 0"=
S2 EX 3.2 L»s Eck»s
“^« 2 'S Ä ß •» -- “3— c S
coj^ts S 3 •>“+?
®! g°fl'S'gö“ 5 rof-B l
2©© «22 £2.5 5 LoiL
PO
c
(S-
«e-
st
C?
rr
ts
v*

«*
c
«ö
«v
«
u
tt
«S*
tt
«R
e
s
£
i*
X*
Jd
w
2
<»
V
k
feS=2g
ö -I*- -«SS 8« g
^ G'— £:©Ä •- 2 tt^ f*
^ t'ö- w **^.25
^^ ^to~« p="-
S^2a«= ®. o ^1^
■’S .£* 5 L
g s=
« o c£ 3 “-5 o'r“
L-S--3Z°^°-Ll°2?T
2 g
e s• Ä
1^2 fc
h— a E®£
g 2§ Ä tt5«
a L
" E— 3 -_--e£ S-e
*“_»•=- 2-Ks.j '■——
5eo« y-ö 2£ b zo
x g 5 5°-
«s.
«
US
B^
ts-9 ««.:
;l
5©tt tt B 8-
1 >»
B
soSb?^
^Stt-ÖZ
~ B
® 2
gj»
^ tt 0 A!
•> tt tt 2 .tt«(
O ___
B ***
Ex-s tt r-
•“&
. *1 «*
L
tt
»Ä« ce;
— tt
=® 5 --
|.-iS
y» p 0
itf.fi)£ tt ■• c
«
0 ofi.T “'
^. S<.--G
>^t z
^ S .^3
g «•??/
-?«?E
Zr- a B,:
-.'S*
S-'CSi
5=^ c=
1 "•-!
3g-?Ä
S-2 0 a
A. zsi
©0| o'
S tt^^ tt£,
• 5° ti„ <5^_i|
ti«tt= p 1
V, Ä 0^ ü *c
•C®
5 W
2^
= -M„
iS£ a—
;5? -*- ©J.
|93
£ H tA o "="
3 S* Ä 2 3,
■— »s.* tt
tt— •.*•«» tt^ V—'
? *2 T2 s« B e B 6-^ 1 ^2®
S® 5*„^ wÄi-n.— *0
--- %*. «>. 21— -—^— v o
2g55=*||®l2=s s
SL-Z3-Z
M:= e--§ t
= L «ä£©Q© -g
I
B- •**—» P— B- «£■
s^=§^ öS!B e- s =II
*» ott.«— ■» c S* Ä '?- v T“*^r
— O^«* 1^ B tt JvNtt E O i®
55 s>
•St? rirfl
•fiH
g c« s
•s-ss
S2
3“
ii
u^
« SS
«sgPÄ
L
ZXP-S
.5'? u
i 53.
si5 e:
c“^“
£^= «i
--leo
= e®-
°Z-4.
P2“ 33
Bs2b‘
a»2-§<
. t -LHL> ttA
T'-^ 3^^
!S e1*i;i
S^IsIsfll
° ;?5|»5
«3 t;-!l!l?
slliils
« c^= ro>-
t-«o~= a. c
Stt§S®»r5
M
*e
fc|
s"
®=
13 1=*® "s?s|«?|S
TS- «=«"" >S
«r 5 s= S-q? s=«4»
clo «e!-* 5^*6^«.
a 3 t i>^" tt t. ö iJ
5—*- <* t»?®^ »?, c ä t-^—
Ze= =si?S"- t^sSeS
^-|e"S5- s ?i-3
JeS “?= °£ s< 5»!
®= s "53 ®5 ä|s i= 2§ s _=
“ °Jf: r -S'=:w
’ ‘'ST 1' S c S H an u
gäa(äJS5Sis5
.5
ö=
tf- s«f5
&» Ä= tr
g'SÄÄ-gtiS£
i=aCXl-“.5^
«@ e Z-^A ** g
^ ->tt- 5
tu 5* B O--
tfü-ii*
8 °f ££•-§.^- i
S3 t> te-^ -*-» ttJ o 'P-tt o 'tt* q O B O
= .et 5 S&s-kä;: 8 3-2-sIsjb 5
.?So ß .i= E= ': 2£ 6 fi^ä"^
S=£ W =S~-£~= E 3= 5 ©^
..- A- "';';.y‘'
w S S§ S o .ST"
c C 3 «•§ 3 3
o"~jj£
L. L-^K
3 A- "£11) A
- tt.X©i-.£^ -6
3
r c
it-S
gS^g'g
igs o 5 s
f.S^Sjg.
3 HO£^
. r. tt 2 •—" fto tt 1a g
- p*^*® F—
«; H en:= -=tfo= “5S| S
SS .»— •—“ o_ tt- •<
T3— *->,»• r-i _* s a «-» p
•£ 2 sf S ■=■= 3 S
s
Ist
ftv
I;§£ 0 oß =ä
_■? 5 .£ ’=>» S--
©'
tt tt AM
EsB Ä 2 33 s ol= uH|
*C s'^EWrß^^tOn’OttH» -ö B ar'^.ts
ttt" SÄ-—T3 wa B TT 5 v® t. M T S
es *2®~ 0
-_ «o S w
= .»^tt* ö «j> s“, r'F-2
«-A^yS c —.- c/j j- “y* a.— o S: b. b
wS^S5-tt— “- 0 tt O —. S «c tt
1 c S£==_ j; A t S s|-c
*—^ p- jy *5» j." r tt^ o tt q ** i.a* Ü
1 sif SätSef^gr s§ o- 3 B
_— £/~ 2 ~"> "2-0 3 "» _-S?— o 2
g^EaSE^gS f£E U! SE._
2" E£=== 3S A S-L« A
«^ E £^ ~~ 25= fs o-E -«-
' 5e ^"5Sl S£*«®£os£
-s O O
D =^. 2 i
= «©55'
3£= ä_
^^=■££5-
L §2 «ä'
H 3 5 1-=-
■C A”= "3
•z~ a’B H*
-«Z-
fe(S>
•= ^0 a
S-- L «^sä­
st t-tsr 3 aj j_
S
es »- cn p
^— H, A—=
o o.=a
i^
«S 2£
s| Ä e
= rr
O M
jO ■■—> +*
iZ w ^2 >p
LZ^'Z
j-£ »P
c® s‘ 2 .r c
- S tt 5 c,
*Ä
rr
b- Ä* 23 ■— t»— A.) t-M ü—
jtt'Ä t:£^^ 2
^l^=g1a-Ä-=
S 5=^=
■ü SS
5> .. -P-.g-> B 5 S^.—
o••_ **r »s p ss^ ä
P“ 5= g äE? !=
C -to« gtt 3—
'“s, tsses
tg2=_
)£3'= SS 2 ‘ST®
-«“OB-=-.
«S> .=„~ ,j==
C tt P »»* L-., M
K sf^g^tS
•p w:° 2 c^ tt •-
o ä Ctf£ W© c=r p *0
- —SS«
-° ö= o
» 1
* cJ t—
.te^- ^.g'a g
: •- bto o S
^JO £. tg
. 3\£ g« D-Z -~ä=
2- eo 5 2
£ a ce w^_
= ■“, 0 o .= Ä
^ vÖSö5=Ä^ ft 'C-^«a
-S- 3 tat
S £J-= so«°
K
to _/n.»
3«fcy.£
2& _5a
®ul«
g :p S!*e
o 2 ®o
8 )«ü
S
a r a.S
e?“ ü -* 0 «s» ,t:
»■«fSsls
.Si w 05 2 q
JS tt?'— j- S“
a ^*^^
= i~ o= 3
2 25?«= p«'
== s §tf
** O M O
§-s ssto^KF
Z -Z 7 A.
yO w p p TT'tt
tO^ t^-
ciä t
2 S -1-
=5^S= s
* to_ 35
p'£^
ttr» L
' »ä«
-® o u s—' 3¥ *.= T!
B ea~ 3 -*s*»«« B
«=- c- 1=^ r 3=
a- 0 ;=“~OAaO—-. A t 7
w tt®- ?■§ B-r i«*°
: b w *0 Pi
g t?
L p
—^
5
2 -G |g-
a y^°S=
ss _g *sr r =sra
=— -° a= jo
S 2.«» s=-_ ä_
5 S^-=«£
2 c‘ 0- J 2-= -e t p «-3- <=>
''^,1 s io‘*"ö 2^
at= at
-2 5 •—■=
•®*= A
L?ö
-^ti §■=
Sa.S.?.r-
= 3? es 3 s
-«2 S"
=5pS‘'
g2 -=|«
s
~£e€T_r2j
“- «-e
- tto j
Ä fi—£
o
=«b«
•H 5 *, s »to
ÄäS#g«s
a ?■• S
■** «> to -£
o r?3> °.
— 5_ -e_
e 2-~ «.
-^■SQ. tL- as
“C W P 0
^ S P
CS ^y-- *C :B P
*q jj t* ••^ >zi
5^ (it £;
w ==- _£ =ts=£~a>=
tt =!!§'^r.^s
s :l-^f s|e-srs
*5 •« *-— tt,- -S-^ B
SS •**B^i-^-^tt??P c *» c‘; *-S
O O" :a s i S- a' a 5«
* •'-h3 _-= 3 “5«=o.»
<10=-"=“ Ei?‘, :“ l<) ~«
®s 5• 5=2»© ÖS© «.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 32 ]
BL I
: x- {£=.= -■ Ö -■
^ ^E. s :© ©*
orS^.5, E=
g :2 s.~ög E=e r~®.£« weg.
K 3^ ^.-=-== o^^^ A.
—- L —=> CT o-£ .v ££ o-
2;»„ f~f B r»? 2; £? £.
= ST O ö'rv ~~ =(-r
« 25« er.c-B' 2 s
== "2.^ o= ?„
9 r= I S." B
3' ®-—g^ «>
< i ’» *-« >£3*' **
d c*- -c
r ä 2 g **~'
~ G-' SS «-r^ a~ S’
G G
3 *..
er 2l
,-G^
öS-'
G C©
~~ 5- 3 .' ^ö(3-
: zTä— 5ä g; OMKOOCy
»S-'"*, £.„2| 1 1 1 1
-.=~ to
— £k ”" S “O
3s» 3 .f r 2Z--SZZ"'-
i 8 3: s ä ,s;.
.0^ 2. o 2 2„ -.0
"E =:~ es- ^ET~- 3 ^eS=
ü§^ 3“| J-~J es- 7
«"« S P k£> g"® *2
off:^
n er == O, W Ö”
IO ST~^ S
~ o>.^^
^“ 5?« rö C3j£ ^3-'^ j? 'S 5— o 2? t**'-£ 5§?
£.1^-1; r
o.™ g= «.s -2 2. o 2- o
^Z.'AZ.or= S?sd“ 5-=5 =•
er^ 5» c© B «v 2 3 G~ P 2
:2g——^« ri.^ S g~
—— 2— BT rv—
-O S
© (L<7_ t ... ,- Ä
s rt o B-iö*^ 55 o« 2B, /» r
—"^» Ä o *= 3 A 1’ ®E--_
2 o~—~ ■— —^ ,_,— o =£—
25^-s o-— 2. 0 g_ cf «'s L
‘OiMW^g
o O 0 0
cßa® i"
es_
k o 2
CO -«o“ —S. S* 3" ict'S
® o-® ~~ -■%
3 M *?& «to
f ^l^i'i-. 0 ''
* J5
* 2
« '£3' ro «n— D-»
co
V s;z°^s@ö 222-
agH^-Ä ?-=-5;-=• ?■ 3-
»S* Ö3 'S* 2 'qI'S’ä •'
^ <» <ä o o^- G vä* 2-^
S.25m&3^.® 1 ^-=;
^o. r. S?
=®S==^c'' 1
?==-' 1 “= 0'°c !:>' r i-- .2,- =5-7 S'^ ==^
£* 2.^
^i r §.^^w 0 -i’l* 3 ö-i-f'
or 0-2'^ 2-
2 -i« 2.®= or«*• -• o 2
o »2.-^’o s 2 o Ww5" J2,
R> co 2 o ^.«>2-
^O-! O f 5--v a" ro iJ' 0^= ^.=
5. er ^=.. 2, «s» 5-“3==
<5b r; —»- G t?0
™ "■^«Of£=« 5 G^
.- f» o »--62 j,--- —' c*
ö ._ 3 w= g- **“~ »•_-»
&F=-«= -Ä 5,*
_ ?-. >v» 3 5 2 o 5= fe"S
2 'C 3 2 ^* 3= =r^^= Ä«ü,^i3
= 2 2—2= o-= S-^-S, L
O^ _- GT 1 G r-^ 2. ** «n
es eu" >L^- *■♦
—1 G^
«v
m-fiiin
3«3 „§•
so f]
Q r»' V *^a .——,
^ 0 O« -"S= 2 q^j v u c X.
3 5is=g& «5 @“ =•
?? S er ** s
GT Ö»
°s.^ ©:
o 2. a
O= er 2 2_ —;
2 —,«“ g»3« S« 3?
“ —> 2 -t-r <5 O => <-•
I— I.S
r» W=
—o- n“
L-'Z Sr“
b» er:
s»-
o
0*
er 2. 2.'s= S-=
~ n.,
@?2 Ö "' 5
.623'’"=.« L & »s»£
B.©«
L-S D
«o
C £'T>«= 2e»^'r»S S 3« Gä _.
S =' rv 2 £•=—= o ■**
5* £5 rg— #C~==“ 5*©
-=: E:^
;r n --! 7V,. -- !^ 2 3=
"3- Irß:g §= E'-
,= ®’ö’ 0 .= I gr«
" rv -r— -ü, e O
S-cÖ§ 2. 3 or—=J
H
o s_ s*
,=-= ^Ififi-g-Sr«
^ IX' =>— 2 r» 0
~=_£;>«=' C! =~—
'- ='Sö:s, 5
=.| *9 3 2.J..-S s-s^ 5
•s&o o S.-ST L-Z- a 5
2. ?. s 2T.'
— _s, s*^^
S G* GT O 2»—*» 2.
IG= 2 3 2 J
=•'" a* r~ 5: gffl“ 'S
BÜSSSS ^S-LS'-E S
CD»^^-
“« 5r 5r 5|
2.0
5 ,3
®^ -? O CL
g 'Ü^ g-- 5» c
—.—. g es er s »•’
^-^22©^.^
*•=“ T TP
^ —J r/ X r G* G r^ ’-—' S rö_..^, ...
^^ G:^^° 450 22,^ g^S'
©—• G“ ~ra G .S o *«© Gk>— S^ ra'
S^ G» s 2—— ©:S^-» 5^3^23 S. «"» o aCÖ*
er©
G» <3*
>£P g
5 S
er£
'^22'
er^^ cä S
© o» 2. s
S =._^ Ä
^ er« c© (x 2 2— S
er r-n 2 S!Ö
co
■» v-r
— G©<3
«c»3 S-S-ogiS
» o-- Jt= £. er
== o co rS‘— 2
2 t= tS‘ 2- 2
2 o o s
m I*  ^5« s -s-a»
Ä©»« =•'
2:3 »c äs
"Ä 3 n= 3
- 2-e »orS_
= «== -=i^ _j,o
o- o-—'S“* «91 S ®*
Z”' »8«.'?®
°= §s:L°?L
v& T s; <% «r s »«*•
mä s 2 .s-- j
©sS:^ 8Sr=-=-a-
S-Ssa-. L-s-
=^» (I **
er <% yv», (^ s?^
2 2.S?f
«-- o^ v£r
o-a." *~to“ =• =■
»
*»=:
• !->
§ S§£3
G< ©:^
^ ri ==^
“^
—-—^• G*
2 ©« 5, s^«
—— G
ä
5 =,-'
2. -- c ä er^^
^>5r .©
ä
. O &> 2 tOö*^
_s& wv n 2.—
-.
G* cd
«»V
« 3
■ 5P re as
S. 25 ?Ö= I.-S.
«-i per' -•© 2 '£r
OC r% 2 S^ ** S
« CSM c* S s -2. O S
2#-i.®=
^ 2
2 n §»
“ er
0-2@
=
—un
er—
2 c
= o I
_ o I
©= C5
•—= er er
—v, —••— iT 7 G^^
H^S^erJ-er«-
= f S?_ S“ ffl
===== S ='-
»:= ;.= °(gcx
!: ®?f^flil?
KB-flästs 1«
©_ G» e r— 2
5.S©5-
° »1
O^ "o rrr
£»S«='£ 5“ o.£ a-= 3
°:.= 2= "^\5' d.' 3
? -2 2 DM cc^
= t-fc G n»^ 5 2
CJ 1^" C -S-i s—
O CJ* ** ** TZ
^ (Ä ee^
S* O^ -r,«^
s^• T22
3@ -s?^-r-
tt
o 2 *"*^ 2*~
§1.
£ ~ET=
5r»“— =-~?
2-x> C— e o
S& o ts._ 0
E '§ 2.
3r (J)© g 5=
©A
5?
o* 5
S ©^ !Z (?)
S-<3 2£ d
©—■S= or*
<1 o= 33*
o_= -r: —'
2 2 ro— 2 "= Ol~ ro
«■®e?3g-|Mg 1 5 £•£ =-o?«|:g= g’S-'g'S
o^ga-s-'o-^cs 2.st-° 3.3 S'g =•= «»
G ©:© «^^— XL. G G C© S —»,.. G G^~^^ TT
“’??= :: :=a|=* ö 2 S .|;8ss'ä®=" D s
(S)= ^3??,,= -' 1°= L =|“ a.Sr-= 2&= or
Äöe .-=
's«^^^
= \S*
» c© 3
öl
& •**
2 a
3,_©
or --,^
©
s^^ C?
l=si
P» _X
r«©
t-i G
S^
2 *”^ w*« S G^
® ©=-
o 2 «•’ LA 5G
c Sr^ *>d^ *■*
“ 3 <= === -S ÖSj5,
s 2 n'c» 3.^= TC 2.
» —' »-*. tt 9-». «—«. iSO r-i
B3>
D* "5*
G G©
.C©
es)^
5»
■© s*
=. @a^ ®'P', ö |-® to
"'S 5. @S. =»2= °'
= ffS=> -L"= S
|Jä II.S^l ©1
5 =££:&=
L2 5-©=-
G- 2 SV
"G <«•
o'„® i
Igis i' 3 *:
©es *• cg **
^ Ä© s
. *“ jg'E o j= -».
= §B U
or i" =•^'‘ 2! o
«■s. gr i? #D’ r '@®S
0= 0 =.j== 2®
G (v^ 21*—© /^-v
—^ S®— 5G, c©—©
-S:-="=^~ --= 3 2
2.a-"^ 0 .r 3^ 2 3& 3 g.
§= SS S 2 3; 7-.° @=S
S-n==^= 2.5‘2 -;
©^ o r-o G“ G G G G—
2 "I «Ü 2- O'.- "" g:—
G^—© er —•
D=
= 3
3*
^ 2
- Sr
S r»
_«
es «gS.aragaJS-
a ä«3i-ä&s||. 3
Ä <* S& M S
2—^—* 3
g 3
ä*^ 2 2^^ "*
. —> «»— G G
c cr^ r.a
«*2« 0 =■ «• 5-: rei —^ 15
o
S--- o
•= o--2
= W
©
r©©©
5“ o
3l© G-•
?<2 g' 1
2. d (j)
«u -r
"2 5, g 3.
G= G
iS'Cr
© B
3 G*
O c:£-
Ä S.Ä P
' r« ^, 2^ Q,
o CX/" cD'G
«-! G 0
. or o- c X
2. o S-ir^ a<
«V «-!^^ r-s
O 2-TT©
£8 L^ fc 2
®n erj Sr=
2 9-k G^ G
t$0 -. r« r^. --
" 2 S©— S&
eno c c/
r—“ G _Ps
«~t —■
'g'a«?
^ -2>Ä 00
2.©
3 **■ G") G*— G_
©®== i,'-
2 0 <«
"^ lc C*
Oi
o
S"
3 ?Ä
r«
*-t
S-
d£^*^ 0 -S
3 G,^ d^ 2 L2»
*§: 2. 0 s»- 5 s§
B «-r 5• yj s g* «1^
21 «S —2^'%~ cr^^
ZT g 5 CT V 2 ry^®
= —"*~ ©^2*^3 S*_
fO '—-- 7. ff)^ s." s
03 oS ü, c^ 2 2. S
r« ra G- —~2 -• S» w
-er
© r~»' G
’ er g __
®ss S.' o’ i
— w© *»
er .^.Ä_
^ 2 Ö= er $5^ ^C
o-o s'SJ'S ^5 r.. -• £-
2-=n'=<9>== ö 2 S
« o
tX
s
(2
<-s
©
5 .^u^
er
<-v G
G
3 boc
Ä
jf g
**^ G. G u->■ Q
?t|- S s?,ltfI‘ E e.
rX. —^ uS Ö JD ®*©
2P G O ÖG G*G^2
— —.'S? 'S 2-® 't Öb
s .. VV «-r«
s.'S’srö s= §^
2.2
3 ** o» *~^- «-»- <-»> Tzd"
a^»«&3=§ri2 S .o» s .?5
.."G 
?r^
§;gi^ j
^ o-Ä!
^r.-'S.
c ©. a
s9 Äs®
s^of^Si.5-3-
r-"| gei«»*!
h tft v"
1 :|..| |£f?
*•© e-^ 2 -3* E
5-—— *3 c
i-^Vl
—'c©
?I I-^
<£=„ 3
5 c 3
cä-cs £, p
:,»’A
; 2 o
2 ü d 3 Pf 5^
~ s~ ^g.'^ s 7r— G
^2^7 O*^ 0 2 ^-5^ xc
^3= ^E.;
©*.-• 3^3;
o
»V
»
c?
V
s
s
G
vTT
(L
©:
Ä
C©
©
P.
sr.«* 3 °' c 3 .^'
S' <« *” »SB *r— #^v G
er©
pv «^ gi —' u* —-»,
G*^ 5©* O^
©s
rr. 4^ £Ü 2 ,'
" ©:;
s&;
I©
G or
> —-,'^ ^3 <-t G* «-o^'< 3*
> G— /*l*) fl» ““ 
©j^sr-Tp
'S* G «-o
ws G «S
s 2. S 5^
^ ** tSi^ —■
3.- 0.«
2 «■S'^‘3 Ä Öl
o« o: M -• =:
C/JD
© G
S-ög
r-, <** er
r;SÖ
93
©*“
G VV
or'
s S
©
n
«»
S' 2
*% r* 3 G
*t s s.
Q.
«-r^
o »*&
G
-" (=" 3 S:= "o o (Tk»=_
" So Z.^' 55 'S* -2.5-^
O== 2 *=^== 3 g-
pr-SJS 5£
<£5»
©
c-2
© r <=/ G*
b 2 n -rj''—©
<5v S
: -r-^= S
.p» Cu, <0 r-5 a
I *—i©^
s ^a «“
S or •• (C
==
= S-
<£b
©
*©’ S:§
3= w
ß 1_ I' ö' y©=
O <« *S? -r>
B’cr© 2*
Z' s crc©
g er 2.®^
©r^
©: G*
^ 'P Ä
©•—= S ä—
s
o.
a*:
s-®
B ^02 er
>v er
: P* 5
er ©7>
er
©
__, er
er—
2 «v
Tp tß
. ©* «-*— rss-
3' 2 O
^ G^— 5
0^
3,
G ro^
^-2=
-•*’ ?CT§=
s er
_
.^ s&*
2
B. r» P%
s
>U B,
«< rr
2 fs* 4
tos
=«
^ s
UV»
a
s
er
f«
S
o©
S S **
s^
2^ er
ß»—»§*
n»© y
ä 33.
c'o r
©r^ 1 Z,
=" (K
P S f« G H 7 <Jo-


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag, b» 19. Juli 1900.
Aum Zäesuch der englischen Wittekmeer-tzskadre in Tuest.
Der imposante Anblick, den der Hafen von Triest
in den letzten Tagen bot, war sogar für die Triester
etwas Neues, noch nie Gesehenes. In hellen Haufen
Unser obenstehendes Bild gibt eine Ansicht der da
versammelten Kriegsschiffe, wobei die große Zahl
der englischen ganz besonders inS Auge fällt. Die
die österreichischen Schlachtschiffe „Kaiser Karl VI.-,
„Tegetthoff" und .Elisabeth- und die Torpedoschiffe
„Tiger- und „Leopard-. Alle übrigen Schiffe find
strömten fie aus allen Stadttheilen den Moli zu bis
weit hinaus auf die Schanzen unter dem Leuchtthurm,
wo die Salntvatterie fich befand. Sie überflutheten
alle Lloyddampfer, die an den Quais
vor Anker lagen, und erkletterten
SchiffSleitcrn und Raen, um einen
freien Ausblick zu gewinnen.
Alle Häuser, die Terraffendäier
hoben, loaren ebenfalls dicht besetzt,
und daS Meer wimmelte von Bar­
kassen und Barken, die die Kriegs­
kolosse umschwammen und so knapp
als möglich an fie heranführen. Der
Anblick war in der That ein denk­
würdiger. Das Meer war seines
Horizonts beraubt, denn wenn auch
die großen Schlachtschiffe ganz dicht
bei der Hafenmauer der Tiga stan­
den, so thürmte fich hinter jeder
Reihe von Stiffen immer wieder
eine neue empor, und die Zwischen-
räume von einem Schiffskörper zum
anderen waren durch weiter hinten
stehende Schiffe ausgefüllt. Man sah
eine ganze Stadt von Schiffen und
einen ganzen Wald von Masten
deren Gewimmel nur ein geübtes
guter Glas entwirren konnte.
Zeichnung ist am 12. d. M. Vormittags nach der
Natur aufgenommen, wo sich die Schiffe so gedreht
hatten, daß ihre Breitseite der Sladt zugeioendct
Auge und ein
war. In der dem Beschauer zugewendeten vordersten
Reihe, die am nächsten der Stadt liegt, sieht man
englische. Zwischen den Mannschaften der englischen und
der österreichisch-ungarischen Schiffe entwickelte sich
bald ein lebhafter Verkehr, obwohl sich die Leute in
den meisten Fällen blos durch die Zeichensprache ver­
ständigen mußten. Denn unsere Matrosen sind meist
Dalmatiner, die nur kroatisch und allenfalls italienisch
sprechen. Nur diejenigen, die schon längere Zeit dienen
und bereits weitere Seefahrten mitgemacht haben, be­
sitzen auch Kenntnisse in der englischen Sprache, was
i» diesem Falle ihnen besonders zustatten kam.
DaS hinderte ober, wie gesagt, nicht, daß fich die
Blaujacken sehr gut vertrugen, und man konnte sehr
oft Gruppen beisammen sehen, wie diejenige, die
der nach Trieft entsendete Spezialzeichner des
„Welt-Blatt- hier beigefügt hat. Die Engländer
erkennt man sofort an der unvermeidlichen kurzen
Pfeife. So sieht man in der Gruppe links einen
Soldaten im Tropenhelm u d einen Matrosen, und
der Soldat rechts mit der kleinen Mütze trägt sein
Pfeifchen, das ausnahmsweise nicht brennt, in der
Hand.
Die Mannschaft der englische» Flotte trieb fich
sehr gern in den Straßen Triests herum und besorgte
da allerlei Einkäufe; insbesondere wurden natürlich
von den Matrosen frische Lebensmittel bevorzugt.
Der „'Msner-Bierkrieg" in Aerlin.
Zur theilweifen Deckung der Flottenlosten wurde
vom deutschen Reiche auf die Einfuhr vom Pilsner
eine Extrastener von einigen Mark gelegt. Daß die
Berliner Wirthe verlangten, die Pjlsener Brauereien
sollen diese neue Steuer aus ihrer Tasche bezahlen,
ist vom Standpunkt eines gesunde» Geschästs-
egoismns zu begreifen. Daß die Brauereien sich
dagegen wehrten und erklärten, sie hätten keinerlei
Verpflichtung, für die reichsdeutschen Flottenlosten
aus ihrem Säckel beizusteuern, ist noch viel begreif­
licher, weil es dem Recht und der B i l l i a k e i t
entspricht. Sie verlangten, daß die Berliner Wirthe
diese Steuer tragen sollen. Die Wirthe haben sie
sofort auf die Biertrinker abgewälzt und den Preis
des Pilsencr Bieres soweit erhöht, daß nicht nur
die Steuer hereinkommt, sondern auch noch ein
erklecklicher Ueberschuß für ihre Tasche abfällt.
Soweit hätte die Sache den gewohnten Verlauf
genommen, daß schließlich und endlich immer die
konsumirende Bevölkerung die „Würzen- spielen
muß. Nun mischten sich andere Interessenten in den
Bierkrieg, um ihn zu einer Hetze gegen die
böhmischen Biere zu verwenden und sie aus Deutsch­
land zu vertreiben. Es gibt nämlich in Nord-
deutschland eine Reihe von Brauereien» welche
lichte Hopfenbiere erzeugen und sie gerne
an Stelle der vorzüglichen österreichischen Biere
einbürgern möchten. Da wird also geschärt und
gerührt, es wird der Patriotismus aufgestachelt
und dergleichen Mittelcheu nach bewährten Mustern
angewendet. Ein Beispiel für diese Hetze bilden
nachstehende Ausführungen der „Magd. Ztg.-:
»Der kleine Krieg, den czechischer Uebermuth, unter­
stützt von der Dreistigkeit und Tborhcit ihrer in Deutschland
lebenden Trabanten, heraufbeschworen bat, wird allem
Anschein nach einen befriedigenden Verlauf nehmen. Die
böhmischen Brauereien zwar haben es noch für gut be-
sunden. aus die von der Berliner Gaskwinh-Jnming erhobene
Vorstellung die höhnische >!) Antwort z>, ertheilen, man
könne den Lesterreichern doch nicht zumuthen, die deutsche
Flotte zu bezahlen. Aber der Hauptvertreter der gröhlen
böhmischen Brauerci hat sich bereits aui's Bitten verlegt
und wendet sich an den Patriotismus '!> der deutschen
Biertrinker, um seinem Biere den alten Abiatz zu erhalten.
Was die Antwort der böhmischen Brauereibcsitzer betrifft,,
jo mögen die Herren sich nur gesagt sein lassen, daß Niemand|
von ihnen die Bezahlung der deutschen Flotte verlangt.
Wir verlangen aber, daß Auslander, die für ihre Erzeugnisse
lohnenden Absatz bei uns finden, sich jeder Einmischung >n
unsere inneren Verhältnisse enthalten, wie sie von den Ver­
tretern der Brauereien und obendrein in einer heraus­
fordernden und beleidigenden Weife veisucht
worden ist.
Glaubten die Brauereien und ihre Vertreter die kleine
Zollerböhung, die auch das Pilsencr Bier betroffen bat, nicht
allein tragen zu können, so konnten sie versuchen, ob es
ihnen möglich sei, diesen Betrag oder einen Theil desselben
auf den Preis des von ihnen gelieferten Bieres aufzuschlagen.
Sie hielten sich aber soweit für Herren der Lage, daß sie
einfach erklärten, sie seien gezwungen, vom 1. Juli ab „ein­
heitlich einen Zuschlag in Höhe des Bierzolls, und zwar
als „Flottenzoll" mit.'>--40 M. pro Hektoliter zu erheben".
Siicbt aufrieben damit, sich selbst gegen einen Verlust zu
decken, der bei dem ohnehin schon ungebührlich hohen
Preise und dem sich beständig steigernden Absatz des Pilsciier
Bieres kaum in Betracht kommen konnte, hielten sie es also
für angemessen, unter dreister Verhöhnung den deutschen
Abnehmern eine über den Zoll weit hinausgehende Preis­
steigerung zuziimuthcn, von der denHauptvonheil wiederum
Brauer und Vertreter gehabt hätten."
Demgegenüber hat das Bürgerliche Brau­
haus in Pilsen in den letzten Tagen in den
Berliner Blättern eine Erklärung veröffentlicht,
in der eS sich gegen den Vorwurf verwahrt, von
derFlottensteuerinabfälligerWeise
gesprochen und die deutschen Interessen ver­
höhnt zu habe». Der Vorstand des Vereines
Berliner Gastwirlhe habe auch anerkannt, daß
diese Behauptung unbegründet sei, habe es aber
abgelehnt, eine entsprechende öffentliche Erklärung
abzugeben, wenn das Bürgerliche Bräuhans nicht
gleichzeitig zur Herabsetzung seiner Bterpreise
sich verpflichte. Diese Zumuthung sei ober vorn
Bräuhause zurückgewiejr» und nunmehr eine g e-
richtliche Klage gegen den Gastwirtheverein
und Dessen Vorstand anhängig gemacht worden.
Daß die eingeleitete Hetze an Ausdehnung gewinnt
und in der Bevölkerung Anklang findet, darüber
berichtet die „Vossische Ztg.- Folgendes: Zu einem
allgemeinen Verruf des echten Pilsencr
Bieres trifft man in Gastwirthskreisen allerlei Vor-
bereitungen. Der Ruf der Wirthe: „Abschaffung
des echten Pjlsener Bieres- findet überall in der
Bevölkerung Anklang. In Hunderten von Fällen
ist in biefen Tagen das echte Pilsencr Bier abbestellt und
dafür das nach Pilsencr Art gebraute eingeführt
worden. Zur Zeit werden in Berlin nicht weniger
als dreißig verschiedene Sorten sogenannten PilsenerS
znm Ausjchank gebracht. Auch in anderen Städten
wird gegen das echte Pjlsener Sturm gelaufen. Nach
Meldungen aus Nord- und Süddeutschland ist
überall der Kampf gegen daS Pilsencr Bier er­
öffnet worden.
Ueber den gegenwärtigen Stand der Angelegen­
heit wird aus Berlin gemeldet: Der Pilsencr Bier­
krieg dauert fort. Die Berliner Gastwirthe ver­
öffentlichen eine Erklärung, die sich hauptsächlich
gegen die Gebrüder C a m p h a u s e n, die General-
Vertreter der Pilsencr Brauereien in Berlin, richtet.
Die Gastwirthe theilen mit, daß sie einen Eini­
gungsvorschlag gemacht haben, wonach von
dem durch die Zollerhöhung verursachten Preisauf­
schlag die Gastwirthe ein Drittel, die Brauereien
ein Drittcl und die Herren Camphausen ein Drittel
trage» sollen, damit das Bier den Gästen zu dem
bisherigen Preise weiter verabfolgt werden könne.
Die Herren Camphauscn haben diesen Vorschlag
abgelehnt. Darauf, so erklären die Berliner
Wirthe, gibt es nur Eine Antwort: „Hinweg mit
dem Camphauseii-Bier!- Unser Berliner Bier,
nach Pilsencr Alt gebraut, ist den sogenannten
„echten- Pilsencr Bieren unter allen Umständen
gleichwerthig! Daher erlauben wir uns, an Kollegen
und Publikum zu appelliren, die Wirthe in dem ihnen
aufgedrungenen Kampfe zu unterstützen, damit diese
in die Lage koinmen, eutivedcr das böhmische Pilsencr
gällzlich abzlischaffen oder es zu dem alten Preise
abgeben zu könne».
Anterstützungsfond für taudwirty-
fchafttiche Arbeiter.
Seit Jahren erfüllt es alle einsichtigen Landwirrhe mir
aiisrictikiger Betrübniß, baß selbst die besten, die tucbtignen
unter den Laiidarbeuern, landwirthscbasliicben Tienüdvren,
die viele Jabre ununterbrochen in einem Wirihschanshauie
mit Ehren gedient haben— und die Zahl derselben ist leine
geringe— im Alter keineswegs gesichert und.
Diese unsere Zeit beschämende Tbanawe aus der Welt zu
schallen, ist eine dringende Norhweningien. In dieiem ^inne
baden schon im Voriabre einem Rufe mehrerer landwirth-
ichasilicher Vereine Folge leistend, der n.-ö. tlaridesaus-
schuß, die k. k. rlandwirrhschasts-Geiellichaii und ber Ler-


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 34 ]
band dcr Landwirthe in Ricderösterreich sich an die ge-
sammte Bevö'kcrunq Sivonlanfce3 mit der Bitte cie--
wendet, durch Geldspenden die Bildung einer Fonds zur
Unicrstütznng erwerbsünstihig newordcner verdienstvoller
la n dw i t l>s ch äst l irii er T i c n st botcn und Arbeiter
zu ermöglichen.
Wchrnungen des k. k. Aclcrbauininisterimns, des nieder-
öslerreici'ischen Landtages, des regierenden Forsten Johann
von und' zu Liechtenstein, der k. k. Landwir.'hschasts-Gescll-
schast, des Landesverbandes dcr Landwirthe in Nieder-
ofterreich, dcr I österreichischen Sparkasse, rnehrcrer Spar­
kassen Und wobldadender Privatmänner, dann aber
Sammlnngscrgeduisse aus mehr als achtzig Gemeinden in
Niederösterreich ermöglichten nun schon im Jahre 1900
viernnddreistig nnsoegeichiwte, unbescholtene und sehr
bedürftige landwiribichostliche Dienstboten und Arbeiter,
welche das siebzigste Lebensjahr bereits überschritten haben
mit Altersrenten von je 100' fl. jährlich zu bctheilcn. In
diesem kleinen Gefolge ist eine bedeutungsvolle Errungeir»
schaft anf dem nbergrosten Gebiete der Fürsorge für die
landwirthschastlichen Arbeiter gegen die Wechselsästc ihres
beschwerlichen Lebens— die ihnen im Geschgebnngswege
sowohl im astgemeineii, hninar.itüren Interesse als auch in
jenem dcr Landivirthsctiast selbst zu theil werden mnst—
gewiß nicht zu erblichen. Er kann nur als Ansporn zu
weiteren Versuchen dienen.
Zum Gelingen ist aber die Antheilnalimc aller ver­
mögenden Freunde des landwirthschastlichen Benises noth-
wendig, damit wenigstens jener Theil der landwirthschoft-
lichen Arbeiter »ntersiüyt werden könne, welcher in Folge
ihres Alters in ein regclniüstigcs zur Altersversorgung
führendes Versicherungs-Verhnltniß nicht mehr eintreten
können. Dadurch würde eine der Hauptschwierigkeiten, welche
der der Zukunft vorbebalteiien allgenicinen Versicherung
der landwirthschastlichen Arbeiter entgegenstehen,
überwunden sein. Dadurch würde aber auch die Einsicht in
die Nothwendigkeit einer Sicherung dcr Lcbeiisverhnttnisse
der landwirthschastlichen Arbeiterklasse in jenen »reisen dcr
Landwirthe wachneriiken werden können, ivclchc henke noch
diesem Gedanken ferne stehen.
Aber auch der Städter soll sich von dem Grundsätze
leiten lassen, daß treu erfüllte Pflicht im landwirthschastlichen
Berufe jedem Arbeiter das Anrecht auf ein sorgenfreies
Alter Gewähr leisten »nist, wenn nicht die Eirtw'cklrmg dieses
wichtigen, staatserhallriide«, volkscniährenden Berufes und
damit die wirthschasllichc Ordnung des ganzen Volkes
gefährdet werden soll. In dein schweren Ringen um den
Fortbestand ihrer Betriebe, die nicht allein durch die Ver­
vollkommnung der Betriebsweise gesichert werden können,
sondern für welche vor Allem auch eine mit dieser Hand in
Hand gehende gründliche Regelung der Lebensverhaltnisse
aller Beruf-angehörigen unerläßlich ist, sind die Landwirthe—
außer Stande aus" eigenen Kräften diesen überschweren
Kampf zu bestehen— gezwungen alle edelgesinnten und ver­
mögenden Volksgenossen zu Hilfe zu rufen; denn die allge­
mein bekannten iniglichcn Verhältnisse rechtfertigen auch den
Versuch durch Jnanspriichnahnie des össentlichen Wohl-
thätigkeitssinnes die Mittel zur Versorgung eines Theiles
der landwirthschastlichen Arbeiter 311 gewinnen, wie dies in
ähnlicher Weise und mit großem Erfolge in Frankreich
ebenfalls versucht wurde. Spenden ivollen an die in Ver­
wahrung des Landes-Obcreinnchincramtes befindliche Land es-
Bruderlade, Unterstützungssoiid für verdienstvolle, land-
wirthschastliche Dieustbolen nnd Arbeiter gerichtet werden.
Katholizismus und böhmisches
Staatsrechl.
In den letzten Tagen ist viel von einer Wendung
in der inneren Politik die Rede gewesen. Die
frühere Majorität der Rechten soll wieder
erstehen, die deutsche katholische Volks-
Partei sich wieder den I u n g c z e ch e n an­
schließen; wenigstens hat das Linzer führende
Organ der Partei diese Wendung bereits in einem
Artikel begrüßt. Allerdings wird neuestens von
jungczechischer Seite bestritten, daß man sich au die
früheren Parteien der Rechten mit einer Anfrage in
betreffs des neuerlichen Zusammenschlusses gewendet
habe. Sei dem wie ihm wolle! Es erscheint trotzdem
nothwendig, die Frage einer neuerlichen Ver­
einigung von Jungczechen und katholischer Vvlks-
partei zu beleuchten. Die Organe der katholischen
Volkspartei habe» erst i» der vorigen Woche bet
Gelegenheit der Erörterung einer Vereinigung der
Christlich-Sozialen und Volkspartei eiumüthig hervor­
gehoben, daß in ihrem Parteiprogramm der Haupt-
ton auf dem Worte „katholisch" liege. Es
erscheint also gerechtfertigt, die unnatürliche Ver­
bindung zwischen deutscher katholischer Volkspartei
und den Jungczechen auch v 0 m Standpunkt
deS Katholizismus z» beleuchten und in
diesem Falle einer mit den Verhältnissen betrauten
böhmischen Stimme das Wort zu ertheilen.
Nur wer mit den Jungczechen zu thun hat, kann
sich darüber ein Urtheil erlauben, weshalb wir über­
zeugt^ sind, die Zeitungen der katholischen Volks-
partei würden die Verbindung mit den Jungczechen
ganz andeis beurtheilen, wenn sie in
Böhmen erscheine» würden, statt i» Linz
oder Innsbruck. Die in Warnsdvrs erscheinende
„Oesterr. Volkszeilung", ei» gut katholisches
Blatt, schreibt über die vom katholischen Standpunkt
verwerfliche Verbindung mit den Jungczechen:
„Wir Christtichsoziale weise» ober auch als Katho­
liken die Forderung nach dem „Böhmische» Staatsrecht"
entschieden zurück, weil die Vorkämpfer der nationalczechr»
schen Beweg»»!, „vch k i r ch e»! e i 11 d l t ch t r sind, als
die Mehrheit unserer linkS.deutiche» Volksvertreter. Selbst
ein national gesinnter czechiseler Pfarrer gejlaird u»S im
Vorjahre, daß die Mehrzahl der czechische» Abgeordneten
an Haß gegen den Katholizismus die
Deutlchlibrralen »och übertreffe, und daß ein
Großtherl der czechische» Geistlichkeit in notionaler Be­
ziehung entweder mit den Jringczecheu mitmachen oder
schlveigen müsse, »w nicht vom Jiingczechenthum in jeder
Weise teriorjsirt zu werden. Geradezu unbeqrc.flich ist eS
ober, wie «konservative" Feudaladelige, die sich bei gewissen
Gelegenheiten nl$ geborene Beschützer und Förderer des
Katholizismus ausspielen, seit 1890 mit den hussilis.ben
Jungczechen Ia> sen »nd es ihnen durch ihre Mithilfe ermög­
lichen, eine Vobougne-Politik zu treibe», die nicht >r»r sür
die deutsche Nation» sondern auch sür die G e»
s 0 nr m t in 0 n a r ch i e und den Katholizismus sehr
verhäng» ißvoll werden müßte.
Wir hoben vor Adeligen, die sich »m den KatholiriSmiis
wirkliche Verdienste erworben, allen Respekt; aber eben so
abträglich den wahren Interessen des Katholizisinns ist die
Polittt jener Herren Aristokraten, die nach der: Punktalronen
vom Jahre 1890 vor dem Jinigczechismris kapitulirten und
seitdem, ihrer deutschen Abstammung vergessend,
mit dem c z e ch i s ch-h 11 s s i t i s ch e n NatioiialchanviniSmus
durch Tick vnd Tüun gingen, selbst bis zur Außerachl-
lassnng des Noblesse oblige; jener „konservativen" Aristo»
kralcii, die sich sonst immer als die «geborenen Stützen des
Throne»" ausspielten, seit ihrem Bündniß mit den Jung»
czecheu aber jogar gegen den wiederholt ausgesprochenen
Willen des Monarchen aus den B e r s a s s»» g s st u r z
dtuarbeile»; jener Hintorniänner deutsch geichrrebcner
Czecheublätlcr, die den deutschen christtichsoziale» Oppo­
nenten gegen das „Böhmische Staatscecdt" gegenüber
sofort dinier die kirchliche Autorität sich stellen wollen,
währelid sie in ihrem Kampfe um da? „böhmische StaatSrecht"
«ac nicht zn wissen scheinen, Ivie energisch nnd koniequent
die höchste kirchliche Autorität bei jeder Gelegen­
heit die Pflicht der Anerkennung der bestehen­
den Verfassungen verlangl.
Taö Verhäng» ißvoll sie i Ü r den Katholi­
zismus ist oder der Umstand, daß einzeln: hochstehende
deutsche Katholiken in diese» mit den Jungczechen ver­
bündeten Aristolralen noch immer die berusencu Protektoren
der Katholiken überhaupt erblicken und damit jene deutsche
Kathoiiken vor den Kopf stoßen, welche wissen, daß der
Katholizismus und kirchliche Aritoriiät mit deur „Böhmischen
Staetsrechle" gar nichts z» t h u n h a t. Wie wenig
der Katholizismus unter dieser nrinatürlichen Bevormundung
des böhmiich-stoatsrechtlichen Hochadels »ud seiner übel
beralheneri Werkzeuge gewonnen bat, doS zeigt ei» Blick
aus dle viele Jahre hindurch nelälimle katholische Volks,
bewegnnz in verschiedenen deutsche» K vnländern. Wir sind
überzeugt, daß Hundertlauseirde katholi cher Deutscher iu den
Alpeirläudern geradezu ousathmen winden» wenn die positiv
christlichen beulschen Element: ganz Oesterreichs bald unter
einer Fahne kämpfe» könnten: sür KaiboliziSmnS,
PalrioisnriiS »nd unsere gemeinsamen nationalen Rechte
im Sinne nationaler Gerechtigk. it gegen alle Völker, letzteres
aber nicht im Sinne nationaler »nd staatsrechtlicher Utopien.
Ausgaben für Bildung.
Nach dem österreichischen Slädiebnch haben die 33 größten
Städte Oesterreich» im Jahre 1898 fiirKultirS und
Unterricht an Kronen ausgegeben: Wien 19,818.000,
Prag mit Vororten 4,888.960, Brunn 1,619.100, Trieft
1,336.400, Lemberg 897.000, Groz 739.680, Krakau 516.500,
Innsbruck 328.400, Reichenbcrg 308,560, Olmütz 234.240,
Linz 205.160, Aussig 191.100, Marburg 176.900, Pilsen
172.880, Trovpau 160.360, Czernowitz 158.340, Jglau
131.680, Proßnitz 130.960, Kladno 124,020, Goblonz
120.230, leimt 116.800, Budweis 106.600, Görz 103.000,
Klagcnsurt 93.300, Karlsbad 97.200, Bielitz 94.030, Loibach
90,030, Kolomca 85.670, Kremsier 84.810, Znoim 82.560,
Wiene:.Neustadt81.400, Salzburg 77.500, StaniSla» 64.840,
Ezer 60.700. Zara 56.230, Tetschen 44.500, Steher 42.100
»nd Bozen 40.480 Kronen.
In diesen 38 Städten entfällt durchschnittlich auf einen
Bewohner on Ruswand sür Kultus und Unterricht 8 7 /io
Kroneu; dielen Durchschnitt erreiche» oder »nr 7 Städte,
»änilich JnnSbruck mit 15 7 /io, Brunn mit 14»/io. Prag mit
Vororte» 12'/,Olmütz mit ll s /i'>» Wien mit IOV10,
Reichenberg mit 9(/ 10 »»d Marburg 8 7 /io Kronen. Dagegen
stellt sich der Durchschnitt in den übrigen 31 Städten
niedriger.
Aufgelöste Volksversammlung.
Wie wir bereits in unserer täglichen Ausgabe geineldct
haben, wurde die am 15. d. M. in Podersain in Böhmen
stattgefundene Volksversammlung deS landwirthschastlichen
Bezirksvercincs Podersani ausgelöst. Es befand sich
unter anderen Gegenständen der Tagesordnung auch ein
Referat des Herrn Laiidtagsabgeordneten Franz Albl
über „Die Lehrergchaltserhöhung und dcr Bauernstand."
Eine ansehnliche Zahl hochanstäildiger Landwirthe aus
vielen Gerichtsbezirken und aus weiter Entfernung hatte
sich eingefuildcil, und deren reicher Beifall und allseitige
Zustimmung gestalteten sich für den von Seite eines Theiles
der Lehrerschaft angefeindeten ehrlichen und pflichttreuen
bäuerlichen Abgeordneten zu einer Vertraucnskundgebnng.
Gleichzeitig hatte sich auch eine größere Zahl von Lehrern
eiugcsuildcn.
Herr Oberlehrer Wcnzl Rott aus Pomeisl erwiderte in
längerer Rede auf die Ausführungen des Referenten, um
die Versammlung zu bewegen, sür die seitens dcr Lehrer-
schaft aufgestellten Fordcningen der Gehaltserhöhung zu
stimmen.
Hierauf widerlegte zunächst ein hochbctagler, weißhaariger
Laudwirth in schlichten Worten die Behauptungen des
Vorredners, daß i»i Lehrerstande große Noth herrsche, und
der darauffolgende Redner, Herr C. Dürschmid, Obmann
des Verbandes der landwirthschastlichen Vereine des Gcrichls-
bezirkes Jechnitz bcstritt sehr gewandt und sachlich die
feiten» eines Theiles der Lehrerschaft geführte Argumentation
zum Zwecke der Gehaltserhöhung auf Grund einer wetteren
Belastung des ohnedies mit Staats- und Landesstcuern
überbürdeten Bauernstandes.
Währ vd der stiebe des Herrn Verbands-Obmaniies
C. Dürschmid gebrauchte er» anwesender Lehrer gegen den
Redner ein arges Schimpfwort, was znr Folge hatte, daß
sicki die gcsamnitc bäuerliche Versaminlung lote ein Mann
protestirend erhob und der Vorsitzende, Herr Reichsraths-
abgeordiieter Anton Steiner die Aufforderung an den
betreffeiideii Lehrer richten mußte, wegen unanständigen
Benehmens sofort das Versaiiinilungslokal zu verlassen.
Herr Tnischinid ertlärke, dag er aus die mittlerweile noch
erfolglen weiteren Ansfühiuiigen der Herren Lehrer nicht
mehr reagiren könne, zumal ein Angehöriger des Lehrer-
standes ihn beschimpft habe. Das Benierienswertheste aber
leistete dcr betreffende Lehrer dadurch, daß er das Wort
ergriff und erklärte, daS ihm zur Last gelegte Schimpfwort
nicht gebraucht zu haben und daß er diese Aussage
hundertmal bcschivörcn könne.
Soiort erklärten etwa 50 Landwirthe, daß sie die eidliche
Bestätigung über das von dem betreffenden Lehrer gegen
.Herrn Türichmid gebrauchte Sanmofivort abgeben können
und zur Wiederherstellung der gekränkten Ebre des Herrn
Türsclimid abgeben werden. Eine nngeheuere Erregung hatte
sich aller Beriammülilgstyeilnehmer bemachiigt. Rase wie:
„Das sind christiatbokische Lehrer!", „Das sind die Herren, die
von der Würde ihres- Standes- sprechen!- u. s. w. wurden laut.
Der Vorsitzende sah sich außer Stande, die Ruhe wieder
herzustellen, und der anwesende Regiern igsoertreter toste
die Versammlung auk. Ein gerichtliches Nachspiel wird die
Folge dieser Affaire sein.
volKsstimmknüberdieBanernnoth.
Eine staatliche und gesellschaftliche
Pflicht ist e-°, der nothleidcnden Landwirlhschast
»ach Kräften zu Hilfe zu kommen. Staat und Selbst-
tz i l f e muffen da Hand in Hand gehen. Die Gesetz­
gebung muß durch bessere» Schutz der Produkte der
Landwirthschast zu Hilfe kommen, aber dies reicht
noch nicht tzin znr Besserung der Lage dieser hoch»
wichligen Bcvölkerungsklasse.
Schon oft wurde an dieser Stelle ausgeführt, daß
die genossenschaftliche Vereinigung zum
Zwecke der Selbsthilfe bisher überall noch die schönsten
Resultate gezeitigt hat. An dem Ausbaue deS Ge-
noffenschastSwesenS ist deshalb dringend nothwendig
mitzuwirken. Die Vortheile der sogenannten „B e r-
werthungS-Genossenschasten" sind all­
seitig in die Ailgeii springend. Die Thatsache, daß
dcr Bauer für sein Getreide stets viel niedere Preise
als der Großgrundbesitzer erhält, ist wie die „West-
ung. Grb." schreibt, darauf zurückzuführen:
Daß der Bauer für sich allein nur ein kleines Quantum
gleichartiger Frucht zum Verkaufe bringen kann; er
ist gewöhnlich nicht in der Lage, sein Getreide ge­
hörig reinigen und als marktfähige Waare zum
Verkaufe bringen zu können, weil ihm nicht die nöthigen
Reinigungsmaschinen, wie: ordentliche Windfegen,
TrieurS :c. zur Verfügung stehen und er allein sich
solche nickt anschaffen kann: ist er zumeist genöthigt,
sein Getreide sofort nach der Ernte zu verkaufen, weil
er zu dieser Zeit Baargeld bedarf.
Gerade dieser letzte Umstand hat zur Folge, daß
nach der Ernte durch das große Angebot die
Getreidepreise erheblich herabgedrückt
werden, so daß sich der Bauer mit den ungünstigsten
Preisen zufrieden geben muß. Diese Wirkung äußert
sich namentlich im Lokolhandel auf den Wochen»
märkten der Provinzstädte, welche im
Herbste mit Frucht überfüllt zu sein pflegen. Größere
Abnehmer, wie: Dampfmühlen, Bierbrauereien und
Malzfabriken rc. kaufen in der Regel überhaupt nicht
direkte vom Bauern, sondern lieber vom H änvler,
weil dieser die gekaufte Frucht vermengt und mittelst
der ihm zur Verfügung stehenden ReinigungS»
und Sortirmaschinen ein größeres Quantum
gleichartiger Waare herzustellen weiß.
Diesen Nachtheilen kann nur auf die Weise abge­
holfen werden, wenn sich die Bauern zum gemein­
samen Absätze ihres Getreides vereinigen, und
sind die Vortheile, die hieraus erwachsen, die
nachstehenden:
Da die Vereinigung im Stande ist, größere
Quantitäten gleichartig er Waare herzustellen
und zum Verkaufe bringen zu können, so kann sie
sich, mit Vermeidung des Zwischenhändlers,
direkte au den Großkonsumenten wenden und an ihn
die Waare absetzest. Der Zwischenhändler­
gewinn fällt dann in die Taschen der Genoffen-
schaftsmitglieder, so daß dadurch der Preis der Waare
an und sür sich schon ein höherer wird.
Die Vereinigung kann bei ihren Mitgliedern auf
den Antrag möglichst gleichartiger und guter Ge­
treidesorten, sowie aus eine richtige Anbau- und
Ernteweise hinwirken, um damit die Qualität der
Erzeugnisses zu verbessern.
Die Vereinigung bietet ihren Mitgliedern die
Möglichkeit, ihr Getreide belehnen lassen zu
könne», so daß sie nicht mehr genöthigt sind, das-
selbe gleich nach der Ernte, bei niederem
Stande der Preise, verkaufen zu müssen. Dort
wo ein L a g e r h a u s vorhanden, ist dieser Vor­
gang ein leichter und i» Ermangelung eines solchen
ist ja die Kreditgenossenschaft da, welche
die nöthigen Vorschüsse vorzustrecken vermag.
Eine kleinere örtliche Getreideverkauf s-G e-
11 0 s s e n s ch a s t kaun ihren Geschäftsbetrieb ohne
Aufwendung erheblicher Kosten beginnen. Sie braucht
blos einen Raum zum Sammeln und Reinigen de-
Getreides, wie ein solcher wohl in jeder Gemeinde
zu finden ist. Im Uebrigen handelt eS sich blos
darum, eine gute Getreidereinigungs­
maschine (Trienr) und die zum Betriebe erforder­
lichen Geräthe (Waage, Getrerdeschanfeln rc.) anzu­
schaffen. Der Gcschästsbetcieb einer solchen Ver­
einigung gestaltet sich sehr einfach: das von den
Mitgliedern abgelieferte Getreide wird in dem Lager­
raum zunächst gereinigt, sortirt und angesammelt,
und wenn ein größeres Quantum vorhanden, ver-


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 35 ]
kaust. Spekulationsgeschäfte müssen ausgeschlossen
bleiben.
Im Anschlüsse hieran lassen wir eine Stimme ouS
Leserkreisen über die Alters- und Jnvaliditäts-Vcr-
sorgung folgen; sie lautet:
Geehrte S chriftleitniiq! Ich habe in meinem letzten
Schreiben behauptet, daß Staat, Land und landwirth-
schostliche Vereine zusammenwirken müssen, um die
Feldarbeiter am Lande bei der Wirthschaft zu erhalten. Das
Erste ist einmal die Lohnr'rage. Die bildet den schwie­
rigsten Punkt der ganzen Fcldwirthschaft. Die Löhne der
Arbeiter steigen langsam, klagt der Bauer, die Preise der
Bodenerzengnisse gehen herab. Die Löhne sind zu niedrig.
Leben-mittel und Quartiere werden immer theurer, vier
Monate mindesten-? ist bei den heute üblichen Ma'ckünen-
arbeiten jährlich der Feldarbeiter olme Beschäftigung, während
die Industrie besser zahlt und mehr gleichwästigen Verdienst
gibt. In Fabriken ist ein Vorrücken vom Hilfe-arbeiter zum
Arbeiter, Vorarbeiter, Wcrksührer möglich, der bäuerliche
Taglöhner bleibt was er ist.
Alles ist richtig. Darum eben sollte durch genossen­
schaftlichen Kauf und Verkauf der Bedürfnisse und
Erzeugnisse der Landwirtbschast ein größerer Ertrag des
Bodens und dementsprechend auch eine zeitgemäße Anpas-
sung der Arbeitslöhne an den Geldwerth angebahnt werden.
Haben unsere Feldarbciter überall menschenwürdige Woh­
nungen für sich und ihre Familien? In den wenigsten Fällen.
Die meisten Arbeiter wohnen in keuchten, dumpfen Räumen,
haben nur eine au? einem einzigen Zimmer bestehende Wohnung.
Das ist Schlaf-, Koch-und Waschraum, Krankenstube, Tiimniel-
platz für die Kinder zugleich. Und solch' ein übersullter Raum
wftd im Winter selten gelüftet.
Ein erstickender Qualm strömt uns entgegen, weckn wir
einen derartigen Wohnroum betreten. In der Beziehung
waren die Wohnungen der Urzeit, die Felslöcher, Erdhöhlen,
primitiven Holzhütten weit gesünder, weil sie nicht herinetiich
gegen jeden Zuzng frischer Luft abgeschlost'en werden konnten.
Da ist es denn kein Wunder, wenn trotz reiner Landlnft
Skrophnlose, Bleichsucht, Blutarmut, Tuberkulose nament­
lich unter Arbeiterkindern furchtbar aufräumen: es wird
begreiflich, daß ein langsam, aber sicher degenerirendes Ge­
schlecht von Arbeitern heranwächst, welches den Anstrengimgen
des Feldbaues kaum mehr gewachsen ist. Ehemals Herrichten
patriarchalische Zustände. Bauer und Gesinde aßen am selben
Tische die gleiche, einfach kräftige Kost. Heute verköstigen sich
viele Taglöhner selbstständig bei magerem Lohne. Ihre Haupt­
nahrung sind Kaste« und Erdäpfel. Daraus sprießt wenig
Kraft und Gesundheit für die heranwachsende Arbeiterjugend.
Es wäre darum Pflicht des Staates, der Länder und
Bauern, die Wohnungsfrage der Feldarbeiter in die
Hand zu nehmen. Billige, gesunde, menschenwürdige Arbeiter-
wohnungen wären zn erbauen. Landwirthschaftlsche Kasinos
konnten hiebei mitwirken. Dem illrbciter wäre durch kleine
Wochenraten die Möglichkeit zu schasten, selbst einmal ein
bescheidenes Heim zu bekommen, wo er sich wohl fühlt. Ein
kleines Grundstück für eine Ziege, ein paar Schweine dazu,
und dem Arbeiter wäre sein Fortkommen auch bei mäßigem
Taglohne wesentlich erleichtert. Achtungsvoll N.
Was die Woche krachte.
(Uebersicht d er politischentzauptereignisse.)
Auf dem Gebiete der inneren Politik scheint sich eine
Wendung vorzubereiten. Das vermuthet man nach der
Reife des Ministerpräsidenten Koerber an das kaiserliche
Hosloaer in Jschl. Man glaubt, daß der Minister­
präsident» der zweimal vom Kaiser in Audienz empfangen
-wurde, Vorschläge erstattet habe, die die Oktrovirung
einer GeschäsSordnuug und überhaupt die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments bezwecken. Eine Ent­
scheidung dürfte aber noch nicht erfolgt sein. Gleichzeitig
mit Dr. v. Koerber war auch Unterrichtsmiuister Harte!
in Jschl.
Der mehrfach erwähnte Grenzsteeit zwischen Deutschland
-und dem Kongostaat betreffend den Kiwu-Tce dürite
im Sinne Deutschlands entschieden werden. Vom Kongostaat
war behauptet worden, daß die Lage des KiwuseeS aus den
Karten mehr nach Osten zu verlegt werden müste. Die
ldeuttch-kongostaatliche Kommission soll jetzt an Ort und
Stelle die genaue Loge dieses SeeS und deS Flusses sest-
pellen. Inzwischen hat ober die jetzt nach England heim»
gekehrte englische Expedition Moore auch die Lage des
KiwuseeS untersucht. Sie ist im November vorigen JohreS
X»uS der Station Usambara aukgebrochen. hat sich noch
Norden zu nach dem Thal« des Russist» bei Zuflusses des
KiwuseeS, begeben und Fluß und See eriorscht. Aus diesen
Erforschungen, die Herr Ferguston lcilele. ergibt sich, daß
sowohl der Flutz wie auch der See bedeutend nach
Westen zu aus den Karten verlegt werden wüsten. Dieses
unerwartete und unvorhergesehene Ergebniß ruft in Brüste!
nicht geringes Aussehen hervor.
Die Schaffung deS deutschen Expeditionskorps, dos
nach Ostasien abgeht, wird in Deutschland vielfach als
der erste Schritt zur Organisation jener Kolonialarmee
geschehen, die von den Verfechtern der jogenannten „Wclt-
potitik" seit Monaten bereits ol» unitmaänglich gefordert
wird. Bon allen Seiten strömte» die sich freiwillig Mel-
drndeu aus den bestehenden Heeresveibändeir herbei, und
es gab sich ein militärischer Enthusiasmus kund, der
den Beweis liescrte, daß die allgemeine Wehrpflicht, auch
wenn es nicht gilt, Haus und Herd zu schützen, kiiegerischeu
Ueberschwang in keiner Weise verhindert. Es ist dies jüc
den Kulturdistoriker ein vielleicht überraschendes, jedenfalls
ober beachtenswertheS Moment.
Die französische Republik hat am 14. d. M. ihr
Natioualscft geleiert, das diesmal ohne Demonstration
obliet. Vor wenigen Tagen bot zugleich dar Ministerium
Waldeck-Rousseau die Sestion des Parlaments bis zur
Beendigung der WellauSstellung vertagt, um sich nun, durch
Parlamentsdeballen nicht mehr gestört, der Repräsentation
gegenüber den Gäste» der Ausstellung widmen zn tonnen.
Zugleich wollte man wohl diesen Gästen da» wenig erbau­
liche Schauspiel parlamentarischer Szenen enlziehen, wie sie
in den letzten Movoten durch das Vorgehen des Ministerium»
gegen alle ferner Ansicht nach nicht drehsusiftisch gesinnten
höheren Militär S veranlaßt worden waren. Da dieser
natürlich von den jüdische» Preßmachern deS In» und
Auslandes auf's Lebhafteste unlrrstützlen Airtckemitenrrecherei
gerade die hervorragendsten Heerführer deS Lande»
zum Opfer lallen, kann es nicht wundernehmen, daß die
»och nicht von der internationalen Korruption angesteckten
Elemente der Kammer wie der Bevölkerung gegen die
Regiernug tortgesctzt ankämpften und deren Existenz säst
mit jedem Tage von Neuem bedrohten.
Der neueste Bericht deS englischen DizeköuigS von
Indien lonlet höchst ungünstig. In den Hungerdistrikten
leiden über zehn Millionen Menschen die lurchibaiste
Nolh, und die Ehokera fordert wöchentlich allein an
10.000 amtlich gemeldete Opfer. Daber liegt die
droh nde Gclahr bor, daß sich auch in diesem Jahre die
Mißernte miede holt, da der regendringende Monsum an
den Küsten nur sehr schwach auftritt und daher seine günstige
Wirkung »riebt bis inS Innere des Landes erstreckt. Vo»
weiteren Unruhen an der afghanischen Grenze liegen aus
der letzten Zeit keine neuen Meldungen vor; doch ist
äiirb ohnedies Englands Lage in Indien schwierig genug.
Die japanischen Sozialiste»— eS gibt >„ Japan
solche, wie auch eine Geiverkschaflsbewegung noch englischem
Muster— lallen auf dem bevorstehenden internatwnalen
Sozialiftenkongrest in PariS durch einen Delegirlen
Deitreten sei». „Genosse" ©Juras, der Gene-aliekretär der
sozialistischen Arbertervereine Japans, ist aus der Recke nach
Paris zuni Kongresse in Kalifornien eingetroff.-n. Er
spricht fließend englisch und wird in den Bereinigten
Staalen verschiedene Vortrage über die Bewegung in Japan
ballen. In New-Pork wird er sich nach Europa riuschisfen.
Neuerdings w rsen sich japanische Arbeiter in großen
Masten nach den Vereinigten Staaten »nd Peitlfch-
Kolnurbien. Fast jeder Dampfer, der von japanische»
Häken nach der Westküste! Nordamerikas kommt, bedingt
javanische Arbeilcr. Die hawaiischen -Inseln weisen auch
bereits eine starke japanische Einwanderung au?. Da die
japanischen Arbeiter im Gegensatz zuin chinesischen Kuli
für europäisch-amerikanische Kultur empfänglich und auch
kcineSweas io bediusnißlo? wie der niedere Ehinele sind,
werden sie von den einheimischen Arbeitern nicht ange­
feindet, doch könnte dies noch kommen.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Nener antonomer Zolltarif. Aus Anlaß der Er­
stellung eines neuen autonomen Zoll­
tarifes hat die Kammer einvernehmkich mit dem
Zentralverbande der Industriellen Oesterreichs E n»
queten für einzelne Branchen: für Papier, Papier-
waaren und Druckwerke, für Leder und Lederwoaren,
für Seide und Seidenwaaren, für musikalische Tasten»
Instrumente, für Kor? und Korkwaaren, sowie für
Flechtstoffe und Geflechte abgehalten. Bei der kürzlich
veranstalteten Besprechung von Telegirten der Kammern
haben nunmehr die Vertreter der Kammern von
Brody, Brunn, Budweis, Czernowitz, Eger, Görz,
Graz, Krakau, Lcmberg, Leoben, Olmütz, Pilsen,
Prag, Reichenberg, Rovereto, Salzburg, Trieft,
Troppau und Wien, sowie deS ZentralverbaudeS der
Industriellen Oesterreichs sich über die Art und Weise
der ferneren zollpolitischen Erhebungen und über
die A u s t h e i l u n g der einzelnen Branchen a n
die einzelnen Kammern geeinigt und ihre
Beschlüsse in einem Protokolle niedergelegt.
DcränLeruugen im niederösterrcichischen en 48, am
flachen Lande 31. Dispense vom Befähigungsnachweise be-
hn>s Neverlr-lt zu einem verwandten Gewerbe wurden in
Wien 2 und aus dem flachen Lande 3 ertheilt. Die sonstigen
Nachweckungen beziehen sich aus Bestellung von Stellver­
tretern, Verpachtungen, Wlederbeieied nach vorausgegangener
Verpachtung, Fortbetrieb durch die Witwe oder minder»
lährigeu Erben nach Inhabern handwerksmäßiger oder
konzestiouirler Gewerbr, ferner Verändrrungrn >m Stande
der kumulirtcn Gewerbe. An Hausicc-Bewillignngen und
Lizenzen zum Betriebe von Wandergewerben lourden 40
neu ertheilt; davon eutjallen 18 aus Wien und 22 auf den
übrigen Kammeibezuk. Erloschen sind 1:80, davon 69 in
Wi n und 61 aus dem Lande. Es ergibt sich sohia in di sen
Bejchästigungeii ein Abfall von 90 Betri-ben.
FachkurS für Bautischler außerhalb Wiens. ToS
k. l. HaiidelSministeri m und der Gewe, besöcderungsdienstc
in Wien ist bereit, Fachkurse sür Bautischler außerhalb WreuS
zu veranstallen. Tiesclben bezwecken haupisächlich die theo­
retische Ausbildung des Tckchl.-rgewerbes. Die Dauer be­
trägt in der Regel sechs Wochen. Es können sich daran
M-lster und Gehlsten betheiligeu. Geleitet werden diele
Fachkurse von hiezu besähigteu Fachlehrern des Gewerbe«
jörderungsdienstesdes k. k. HaudelsuiinisteriumS imk. k.techno­
logischen Gcweibemuseum. In den Kurjen wird gekehrt:
Theoretische Fächer, Fachzeichnen, Werkzeichne», Technologie,
Maschinenkunde, Buchhaltung, Kalkulation, praktuche Fächer.
Handhabung der Holzbearbrltungsmalchine» und Werkzeuge.
Gejuchr wegen solcher Unterricheturse sind on daS l. k. Handels­
ministerium oder dessen Gewerbesörderung-di nst im
k. k. technologischen Gewerbemuseum zu richten. Nähere
Auslünsle ertheilt das Bureau der Haudels und Gewerbe-
kammer für Schlesien während der üblichen Amtsstundea.
Eiu wrststeirischer Gewerbetag. Wie aus Deutsch-
Landsberg gemeldet wird, besteht in dortigen
gewerblichen Kreisen die Absicht, im Monate Sep­
tember in Deutsch.Landsberg einen west-
flelrischen Gewerbetag zu veranstalten.
Rrisestipendien an Gewerbetreibende. HandelS-
l minister Alexander H e g r d ü S hat, um Gewerbe­
treibenden daS Studium der Pariser Weltausstellung
zu ermöglichen, aus Vorschlag der Handels- und
Gewerbekainmern des Lande?, des Landes-Jndustrie-
vereiuS und des Laudesvereins der ungarischen Eisen-
lveike und Maschinenfabriken an 78 Gewerbetreibende
Reisestipendien zu je 400 Kronen und an 106 Gehilfen
zu je 300 Kronen verliehen.— Die Stipendisten
werde.! in der ersten Halste deS Monats August nach
Paris reisen. Der Minister hat auch dafür Sorge
getragen, daß ihren sowohl aus der Reise, als auch
während ihre? Ausenihalies in Paris die größtmöglichen
Begünstigungen eingeränult »erden.
Znr Sonntagsruhe.
Die Sonntagsruhe in Graz wurde am letzten
Sonntag znm erstenmale durch die freiwillige Sperre
vieler Geschäfte durchgeführt. In der inneren Stadt
waren nahezu gar keine Geschäfte geöffnet, während
in den Vorstädten die Spezerei- und Gemischtwoaren-
händler großentbeils offen hielte -. Ein Inspektion?-
konnte der Handelsangestellten hielt überall Nach­
schau und besuchte die Kaufleute. DaS spielte sich je­
doch in aller Ruhe ab, und es kam nirgends zu
Ausschreitungen, die man wohl befürchtet haben
mochte, da verstärkte Wachen aufgestellt waren.
Eine Deputation der Troppaner Gremial-Gehilfen«
schuft des Vereines Kaufmännischer Angestellter und
des Vereines Deutscher HandelSangestellter erschien
beim schlesischen Landespräsidenten und überreichte
ihm im Namen sämmtlicher Troppaner HandelS»
Angestellten eine Petition nm Anordnung der v o l l*
ständigen Sonntagruhe in Troppau.
Die Petition verweist auf die in letzter Zeit fast in
allen größeren Orten als Wien, Prag, Brünn, Graz,
Olmütz, Jägerndorf rc. eingeführten günstigeren Be­
stimmungen über die Sonntagsruhe, so daß Troppau
allein in dieser Beziehung auf einem rückschrittlichen
Standpunkte steht. Der Herr LandeSprästdent nahm
das Ansuchen der Abordnung entgegen, ließ sich über
die bisherigen Verhältnisse informire» und versprach,
den Wünschen der Troppaner Handels-Angestellten
nah Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Entscheidungen, Gutachten re. re.
Entscheidungen in Genoffenschaftsangrlegeuheitea.
Ueber einen einschlägigen Rekurs hat da»
k. k. Ministerium des Innern im Einvernehmen wir
dem k. k. Handelsministerium entschieden, daß bei
einer nach dem Gesetze vom 9. April 1873 eingerichteten
Genossenschaft durch deren Fitma in Verbindung mit
der in den Statuten angegebenen Art der Erfüllung
des GenoffenschaftSzweckes auch der Umfang ihrer
TbätigkeitSberechtigung begrenzt er-
scheint und daß aus dieselben die statutarischen Be­
stimmungen über die Beitrittsbedingungen ohne Ein­
fluß find.
Mittheilungen aus sein Wnvlikuin.
NeilcstcKlciderstoffci?s,t'>.?LL:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.
In fler Rissen Jalireszeit
kann als das beste und zuträglichste Ersrlscbanfft* und Tiftll«
getränkt, welches auch zur Mischung lhit' Wein. Cognac oder
Fruchtsäfien besonders geeignet ist, Bfattoni’s Giessliübler*
Sauerbrnnn empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend nnd
belebend, regt den Appetit an und befördert die Verdauung*
Im Sommer eiu wahrer Labetrunk. 6
Ans Mariazell.
Wir erhallen folgende Zuschrift:
Geehrte Redaktion l
Nachdem ei gewiß im Interesse der ganzen christlichen
Bewegung ist, daß Programmpunkle nicht als Aushäng»
schild für Speknlarionen verwendet werden, so er­
suchen wir nachstehende Notiz unter der Spitzmarke
„Mariazell- in Ihrem geschätzten Blatte zn ver­
öffentlichen.
Herr Viktor Zaoral, der in Mariazell das Topezieer»,
Schmied-, Sattler- und Wagnergewerbe, theils selbst, theils
durch Strohmänner betreibt, versendtt und vertheilt in
Menge Reklameorlikel, aus welchen unter Anderem die sehr
gewagte Behauptung »W a l l s a h r t s w a o r e n nur
von christlichen Erzeugern- zu lesen ist. Obwohl
es vielleicht trotz so, »gesetzter Bemühung seitens des reellen
Gewervestandes der Genossen rc. nicht unmöglich ist, daß
heimlich der Eine oder der Andere der vielen hiesigen
Gewerbelreibenden von Juden kauft, was wohl gar nirgends
gänzlich verhindert werden kann, verwahrt sich doch der
ehrliche christliche Gcwerbestand gegen oben zilirten Satz
deS Herrn Zaoral, der gewistermagen die Verdächttgung
enthä.t, daß viele hiesige Walljahrtswoarenhändler Juden»
Waare veikanlen.
Zudem mag kühn die Behauptung ausgesvrochen werden,
daß betagter Herr Zaoral, der erst seit einigen Monaten
Galanterie» und Wallsahrtswaarenbandel betreibt (neben
Sattlerei, Tapezirerei, Wagnerei, Schmied-Handwerk und
Fremdenbeherbergung), den Erzengnnqsort und Erzeuger
vieler seiner Waare» aac nicht nachzuweisen in der Lage
ist, da ihm ja das Wichtigste, die GeschäftSkennlniß in
dieser Beziehung ganz und gar fehlt.
Kollcktivgruoffeaschaft Mariazell.


[ 2023-06-29 10:45:01.992 - 19000719 - Seite 36 ]
Der gegenwärtige Stand der King-
kämpfe in Wien.
Eigentlich sind beide Konkurrenzen des Turniers
bereits entschieden. In der große» Poule haben
bereits fünfunddreißig Kci>npfe stattgefunden; die wir
der Reihe nach, wie sie durchgeführt wurden, unter
Bezeichnung des Siegers hier anführen.
Ban der Berg besiegt beugter in 45 Min. 4 Sek.—
Kara Achmed besiegt Robinetti in II Min. 31 Set.—
Beaucarois besiegt H tzler in 2 Min. 25 Sek.— Bons
besiegt Fengler in 25 Min. 58 Sek.— Pyilasinrki besiegt
Van der Berg in 27 Min. 13 Sek.— Bons besiegt Acdner
in 9 Min. 31 Sek.— Hitzier besiegt Robinetti in 36 Min.
26 Sek.— Sfora Achmed besiegt Fenqler in 29 Min.
45 Sek.— Pyllasinski besiegt Achner in 1 Min. 18 Sek.
— Beaucarois besiegt Robinetti in 18 Min. 21 Sek.—
Ban der Berg besiegt Hitzler in 49 Min. 52 Sek.—
Pytlasinski besiegt beugter in 6 Min. 19 Set.— Pons
besiegt Robinetti in 4 Min. 32 Sek.— Beaucarois besiegt
Ban der Berg in l Stunde 35 Min. 57 Sek.— H'tzler
besiegt Achner in 55 Sek.— Pyt'asinski besiegt Robinetti
in 13 Min. 6 Sek.— Bearcarois best gt Achner in 5 Min.
16 Sek. -- Karo Achmed besiegt Van der Berg in 1 Stunde
18 Min. 14 Sek.— Hitzler besiegt Fengler in 36 S-k.—
Pons besiegt Ban der Be g in 3t Min, 4 Sek.— Robi-
netti besiegt Achner in 18 Min. 16 Sek.— Beaucarois
besiegt Pytiosinsli in 11 Min. 3 Sek.— Kara A inind
besiegt Hitzler in 6 Min. 27 Sek.— Ban der Berg bcsiegt
Achner in 2 Min. 27 Sch.— Beaucarois besiegt Fengler
in 16 Min. 24 Sek.— Pytiosinsli besieat Hitzler in
15 Min. 45 S k.— Van der Berg besiegt Rodinelti in
19 Min. 42 Sek.— Kara Achmed besiegt Achner in
11 Min. 16 Sek.— Karo Achmed besiegt Pytiasiueki in
27 Min. 47. Sek.— PonS besiegt Beaucarois in 30 Min.
39 Sek.— Fengler besiegt Achner in 11 Min. 3 S k.—
PonS besiegt Pytlasinski in 25 Min. 34 Sek.— Fengler
besiegt Robinetti in 2 Min. 26 Sek.— Karo Achmed besiegt
BeaucaroiS in 1 Stiinde 18 Miii. 22 Sek.— Pons besiegt
Kara Achmed in 25 Min. 54 Sek.
Ausständig ist noch der Kampf H i tz l e r—P o n S.
DaS ziffernmäßige Verhältniß ist daher solgendes:
Große Poule.
Siege
Niederlagen
PonS Paul
7
—
PytlafinSki Ladislav..
5
3
Hitzler Michael
3
4
D. v. d. Berg
4
4
Robinetti August....
1
7
Achmed Kara
7
1
Beaucarois Lanrent..
6
2
Fengler Charles ...
2
6
Achner Anton
—
8
DonS siebt nun als Unbesiegter mit sieben Siegen an der
Spitze. Selbst wenn Hitzler über Pons siegen tollte, wo?
wohl höchst unwahricheinlich ist, und PonS gleich Kara
Achmed sieben Siege »nd eine Niederlage auizuweisin
bätte, so müßte ihm trotzdem der erste Breis— 3000 K—
zuerkannt werden, denn Pons hat Kara Achmed g,morsen.
Der zweite Prcis— 1500 K— gebührt dem Türken
der sieben Siege und eine Niederlage auszuweisen Hot.
Der dritte Prei»— 1000 K— muß dem Franzosen
Beaucarois mit sechs Siegen »nd zwei Niederlagen zusollen.
Der vierte Preis— 500 K— muß dem Polen Ladirlav
Pytlasinski zugesprochen werden, der mit sünl Siegen und
drei Niederlage» eingezeichnet erscheint.
Die kleine Poale.
Siene| Niederlagen
Chorelo Leopold ....
Fournier Paul
Desirk Laureat
Burghardt Georg...
Petri Henry
Zwicker Eduard
Wiedemann Aloir...
Kouietzko Fritz
Hallmayer Josef ....
7
—
6
2
1
7
7
1
2
5
3
4
—
8
4
4
4
3
In der kleinen Poule sind noch die Kämpfe zwischen
Chorelo und Hallmayer und Zwicker und Petri
ouszutragen.
Sieger: Chorelo (Spanien) 1. PieiS— 300 K;
Drrrghardt (Bayern) 2. Preis— 200 K; Four» ier
(Frankreich) 3. Preis— 100 K.
Wom Geöiele der Schute.
Niederösterreichische Landes-Blindcnanstalt. Ja
der v.»ö. Lander-B,indcuaustalt in Purleredors wurde
daS abgelausene Schuljahr mit einer erhebenden parrivti»
schen Feier, öffentlichen Prüfung und Ausstellung von
Schüler arbeite» festlich geschlossen. Unter den zahlreichen
Festgäste» bemerkte man den k. k. Oberiandesgericbtsroih
Prack» de» Bürgermeister Pummer mit Gernaliu, Piarrec
Kochwaiser, Aitilleriehauptmarrn Hroch mit Gemaliri, die
Vize-Präsidentin des Zweigvercines vvm Rothen Kreuze
Jiau Hauptmarrn Fratz, iiiehrere k. u. k. Lffiziere, viele
Lehrer, Sommerpaileieii mit» die Angehöirgen der Zöglinge.
Die mit Häudl's Dankchor aus Jndas MaccadäuS eilige,
leitete littratiiclie Brüsung erstreckte sich aus Kopf» tmb
Ziffer rechnen, Naturgeschichte, Geographie, Lese» U!>d
Schreiben aller gebräuchlichen Bnndenschiifisysteme Ui,d
zeigte hochersreuliche Lerst »gen. Auch die darauffolgende
Prüsung auS dem Kiavirrstimmen erwies die außerorderrt-
liche Leisiungsfähigkeit der Blinden auf diesem Gebiete.
Der Direktor der Ai,stall, Landesschulroth E n t l i ch e r,
richtete väterliche Mahnworle an die austretende» Zög­
linge, welche nun nach abgeichlossenem Bildungsgänge ihr
weiteres selbstständigcs Fortkommen suchen wollen, dankte
allen Wohltätern der Anstalt »nd empsahl seine Schütz­
linge dem feineren Wohlwollen oller Menscheiisreunde.
Nach einem dreifachen beg-isterken Hoch auf deu Kaiser, als
den mächligsten Fö,derer und Belchützer aller humauiiäreii
Bestrebnngen, erklangen uuter Oigelbegleituug die feiet»
lieben 2ö»e der Balkshynine, rooniit die Feier einen ebenso
r> hebenden, als würdigen Abschluß fand. Die in einem
Saale ousgeslellien Zözlingsarbeiten fanden allge­
meines Lob. Die schöne Anstalt zählte inr abgelaufenen
Schiiljahre 96 Zöglinge, von denen 5 nach abgeschlossenem
Bilduiiasgange die Anstalt verließen. Jeder cms'retende
Zögling erhält orrßer einer e «sprechenden Aiisstaliunz
an Kleidern und Wäsche auch Werlzeiige und Arbeils»
Material, um das in der Anstalt erlernte Gewerbe in
der Heimat werter auszuüben. Ein blindes und gelähmtes
Mädchen wurde zur Ars-ahme ins Haus der Barrrrheziz-
kett in Wäürrng »nd ein b iuder i nd nahezu tauber Jüng­
ling ziir Aufnahme in die Wiener Berlorgungs- lind Be-
schästigungsanftalt sür erwachseiie Blinde empiohleii. Das
im nächsten Jahre inS Leben tretende neue Heimatsgesetz
wird leider auch die n.-ö. Landee-BIindenanstalt mit er­
höhten Ansprüchen belasten und eine abermalige Er­
weiterung, die diitle seit Bestehen der Anstalt, zum Be­
dürfniß machen.
Höhere Handelsschule in Qlmütt. Der Bericht der
höheren Handelsschule in Olinütz enthält ein« treffliche
Programm-Arbeit aus der Feder des Professors Doktor
Rudolf Sommer, der die Stellung und Bedeutung der
neuesten Geschichte im Lehrplan der höheren Handclslehr-
anstoiten behandelt. Aus den vom Direktor Theodor Ried
erstatteten Schulnachrichien geht hervor, daff die Anstalt
am Schllisse des Schuljahres von 184 Schülern besucht
wurde. Im innigen Zusammenhange mit der Theilung der
einzelnen Klassen in Parallel- Abtheilungen mit je 26
Schüler» im Dnrchichniit steht der günstige Unterrichts-
ersolg: von den 184 Schülern sind nur 9 mit zioeiter und
1 mit dritter Fortgangsklassc gefallen: es haben also nur 10
Schüler den Anforderungen nicht entsprochen. DasNamens-
verzeichnist der Absolventen unter Angabe ihres gegen­
wärtigen Standes zeigt, daß alle ehemaligen Schüler der
Lehranstalt ganz geeignete Stellungen elimehmcn. Das
Programm enthält auch den neuen Lehrplan der deutschen
Handelsakademie, welche im kommenden Schuliahre
mit dem ersten Jahrgange eröffnet wird.
Drheiteriules*
Sonderbar und doch nicht. Minna (ziirHaushälterin
beS Professors): -Sie habeii es beim Herrn P.osessor auch
iuohl recht schwer?"— „0 nein, duichaus nicht. Je »nauf»
aeräumter sein Stndiizimnier ist, desto ausgeräumter ist der
Herr Professor."
Zweifelhafte Liebe. Student: »Wie rasend ich Dich
liebe, Dn schönes Kind, das glaubt gar Niemaiid!"—
Fräulein: »Ich auch nicht, mein Herr!"
Gegengift. »Sagen e-ie einmal, spukt es hier immer
noch in diejem schlösse?"— »O, chtz: gar nicht mehr, seit»
dein die Schwiegerinutter zu uns gezogen ist,"
Pietätvolle Tauben. A.: »Was ist denn mit Ihren
Lachtauben lo:; die lach n ja gor nicht mehr?"— B.: »Sie
werden bald wieder lachen, vorläiisig ab r haben sie noch
Trauer» ks ist nämlich ein Farnilieiiiiiilglied gestorben."
Immer Philosoph. Räuber: »Geld oder Leben?"—
Proiessor: »Das »oder ist hier übel angebracht. Können
Sie sich ein Leben ohne Geld denken?!"
Räthselhafte Inschrift.
AGAR
STIGE^ RESTU'
• RVI. DJCV- HA-
B1N0I J2* T• GESE
(Auslösung folgt nächsten Donnerstag.)
Attflösung des Bilder-Näthselö von Nr. 156.
Wo Reue, da Gnade!
A tt f l ö s u II g e It.
Das Bilder Narhsil „Dc> Neue :c." Ii5fien richtig die Tarnen: Marie
Liszkiewicz. U.iMlif (izernü. Betli Xobrarja,_ Cttilie— die
Zerren: Hermann Cbcrronllncr, s>ranz Kusar, Thomas Ketzer, Anton
LZeflmelka.
Tas Lilben»Einlayräkdsz-l „Gründung :c." lösten ticDtia die Damen:
Den, Todrawa, Anna Dmter, Mi»nna "Dole. Henriette Böser, Marga­
rethe L'uber:— die $>ctrcn: Dskar Taubner, ijranj £>äu£ler, Karl
2 rou, Ludwig Jvu&rmaiin.
Das BUdereNatln'el „)öast Du ein §»cms :c." lauen noch richtig die
Dame Dctti Dodrawa und verr Heinrich Wcgmelta.
SpiritnSgriS> Schncllsicdcr j
„Oeconom“
daS Beste. rvaS bisher existirt, em­
pfiehlt per< 2ii\d 8 Kronen|
MorijKaflnrr.ZNühr.-Schöilbkrg
5946
1 Seif© i?«t
EinePartie hochfein. Toilette»
beim Breiicn beiä'ädipt. ist
nur solange £». Borralh vetrtit,
spottbillig abzugeben. Stiitfe,
die sonst 50 Tr. di§ 1 fl W
kostet hoben, kosten seht nur
In tr. und 5 kr.. bei 10 2t"st
2 GraliSstücke. Auch kiloweisei
Perkanf. Per% Kilo für Ja
Ädk'all nur 5,8 tr., für Ja OOn*
ccnnieife/mr 4Ö kr. per 1 -.Kilo.
für »eine S'cnnba'^l'iQre <:uv
fv. Der ll >Kilo. Bei Abnähme
von 5 stilv ^ronco^ttiendnng.
Alles gegen'(5ünfe:'d.'«ng d s
Betrages oder ^0uhnaü!l:e
FobrikSniedcrlage ^. Trhilk.
LVlen» I., LanrenzerberG
Nr.!!, w.Auch41U0^onnnci
f-irti r wtrden -,u 5 kr. pr. Ttiltk
wegverkanft. Parfümerie» und
^'blll'e'fk'N 'l -'i-'-'lstl'II -J'-^t AH
Den geehiten Herren Kapellmeistern der «Veteranen-, Feuerwehr- «nd
Landmusiken empfehle ich zu den bevorstehenden Hulser-Festen den neuen|
prächtigen Marsch
Ist und Eist für unsern Kaiser
componirt von Sr. kaiserl. Hohfft d. d, Herrn
Erzherzog Peter Ferdinand
und Sr. Majestät dem Kaiser Franz Josesl. ehrfurchtsvollst gewidmet
Für Blasmusik (Harmonie) in Stimmen ö. W. fl. 1.50
Für Orchester r» Stimmen ö. W. fl. 1.50
Beide Ausgaben sind schon in kleinster Beietzirng auiführbar, sür Piauoforte (mit
prachtvollem Bird Sr. Majestät) st. —.75. 870s
Dci Einseudu >g des Betrages umgehende Franco-Ziisendirng oder Postuachnahme durch
Julias Clmicfl,
Hof-Musikalienhandlung, Wien, VII., Mariahilferstrasse 86.
Verkauf sowie Ueber-
nahnie von Bestellun­
gen aller uölhiben
Wohnuugs- Eiurich-
timgs» Gegenstände.
CtsiütiitbE
Möbelhaus
von Wiener
^Vien,VII., M»rfaliilfers(rassc 76. Tischlerineistern.
Damenronsectilm, Wistche,
H'cincn- und Wirluviiarki»
bei Ätois Weimer, Wien, j
XlX., Döbliuger Hauptstraße Nr. 57.1
Große Answolil von s; meii* und Damenwäsche. Cravakcn. Damen»^
und Kinderstriiinpfcn. Bestellungen von Herrenhemden nach Maß werden■
elegant ausgeführt. 6lll6
Pctclaftcr gessB®lB$
für eine 2)»i!chwirthschaft mit feft?in KilndeiikreiS. in nächster Nabe
größerer, indnstriereicher Stadt SNederöfterreirliS. Die Wiesen,
grvß.'ent! ettS am Berg gelten, geben Cutter für 25-30 stück
Rinder. Bei Uebernahme deS vorhandenen Inventar- entsprechende
2-iution erfordertlch Offerte unter: S- 873JÄ" «« Haafeuftcitt
und »Vogler. Wien. I. 675.0
Grazcr Haiidcls-Akademie.
Öiseutlidtp, dlrect dem Ii.fjutcrrlelit«-Miiiistertnni
unterNtehende, staulHeli Subvention JrCe Lehr*
natsialf im Knus« einer Ohermlttelscbule, deren
Absolventen üua }:injlitirlK;-Freiwilligen* Reeht
getiiessen« 6790
Am 17. September l. I. brginnt das 38. ©tfiuliifir. Tlu'ge-
noninien werden Absolventen von Unter mit tvl i rt> u I c n ub Buiger»
schulen. Die 79 0 in den ersten Jahrgang if'ntr.lenveu können die
Anstalt in drei Inhreu obwivlren. 0>ne ^ordercitung'dclasse
wird separat mr mmfer ouatinciite Vlufnal;:sn‘ J bea'frbcv gesührt Da
alle L»andels.Afadem,en nach und nach aus vier I ihrgange erweitert
werden, ist die B'orbrrkltunasckaste l&K) 15*01 derart erngerichtet,
daß fr der TUnftigen ersten «ilafje enllyr cht und J'ait unmiktelbare
Aufsteigen in den v-veiten Jahrgang der virvdaM gen irttule eraihglicht.
Mit der Anstalt ist ein einjähriger illditurientencurD
iBeginn I. October^ für Absolventen von Cberinitte[i<t'ulcii ver­
bunden die sich kaufmännischen od^r indkkstriellen Unter nehniungen
Xuwenden oder die als Lochschütrr i Juristen) ihre Kenntnisse
zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige <?urse für Herren und abgesondert
für Damen werden abgeholten.
Pkojpectc vkisentet und weitere Ailskiill'te, auch wegen Unter-
brinauug der Schüler, ertheilt die Dir ectton^kanzlet »n <Araz,
SlaHerfclSflaffe« 2. Dor Diroctor: J. Berxor.

