
[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
ffai .??«mafeifJ.2S(r<.?ratt“ »scheint täglich. C S Tamt in dra i.fachcr Weise Iwiaatit werden. 1. Taflieb (mit Sluinahme des »ach einen, Sann- nnd Feiertage fallende» Tages) der Monat 2 K. 70 h
Liertkljadrig 8 X. Halbjäbrig 16 K. 1 Iaffr 32 K. 2. Dreimal« Sierteljätirifl 5 K. 20 b. Haivjäyrig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 X. 50 b. Einmal in bet Woche üben Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
.^aldicchrig 5 K. 60 b. 1 Iadr 11 K. Gtiuelnc Dhimmer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien. .Wasserstraße 10.— Stadt-Bareaa: 1., Lchulcrstraße 10.— Iiiaerat© nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Änf ra g e s ch r e ide n nur franko.
Zlr. 21. Wien. Samstag den 27. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist Ü Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Lriginal-Derichte und Iusorm.itionen deS ^NeuiglcitZ-Welt-Blatt*.)
Konftautinopel, 26. Jänner. Gestern fand eine
Versammlung der Botscbafter statt, welche sich mit
der Frage der von den Zollbehörden vorgenommenen
chemischen Waarenanalysen beschäftigte.
Thronwechsel in China?
London, 25. Jänner. Abends zirkulirte hier das
Gerückt, daß der Kaiser von China einen
Selbstmord begangen habe. DaZ Gerücht
bedarf noch der Bestätigung.
Paris, 26. Jänner. Der „New-Dork Herald*
meldet aus S h a n g h a i, daß einem Gerüchte zu
Folge drr Kaiser von China einen Selb st-
m o r d verübt habe; anderen Gerüchten zu Folge
wäre der Kaiser ermordet worden.
(Kaiser Kwang-su oder Tsai-tien kam am
13. Jänner 1875 auf den Thron. Er folgte als
Kind seinem Onkel Tungtsebik, der ohne einen Nach.
solger starb. Man setzte für das Kind eine Regentschaft
ein. Am 4. März 1889 in die Herrscherrechte ein.
gefetzt, mußte Tiai-tien sie jedoch vor zwei Jahren
wieder an seine Tante und Adoptivmutter abgeben,
die seitdem die Regentschaft führt. An die Stelle
Kwang.su's soll Put-Sing, ein neunjähriger
Knabe, als Kaiser treten.)
Wi ci«, 26. Jänner.
Am morgigen 41. Deburtötage deS deutschen
Kaisers findet Vormittags 10 l /a ll&r in der Kapelle des
königlichen Schlosses in Berlin ein feierlicher «Gottesdienst
dienst und unmittelbar nach demselben im Weißen Saale
«iratnlationScour bei dem Kaiserpaare süc diejenigen
Person?,, statt, an welche Ansage zur Beiwohnung der
Gottesdienstes ergangen ist.
Dem deutschen Reichstage ist gestern die Novelle
zum Ftottengesctzc zugegangen. Dieselbe sordert eine
zweite Schlachtflotte von derselben Stärke wie die erste,
ferner die Vermehrung der A u s l a n d s s ch i s s e um 6
große und 7 kleine Kreuzer, dagegen fallen die 8 Knoten.
Panzerschiffe weg. Die neue Schlachtflolte wird ebenio wie
die alte in 2 Geschwadern von je 8 Linienschiffen, 2 Ans»
klärungsqruppen und 2 Torpedobootsfloltillen formirt. Die
beidkii Geschwader, welche die neueste» stärksten Schiffe um­
fasse», bilde» die Aktive, die anderen beiden Geschwader
die Reserve der Schlachtstotte. Die Bereilstellung der
nöthigen Mittel crsolgt alljährlich durch den Etat.
In der Begründung wird aus die Nothwendigkeit
der Flottenverstärkung aus wirthschastlichen und
politischen Gründe» sowie aus den gewaltigen Aus.
schwung der deutsche,, See-Interessen seit dem Jahre 1896
hingewiesen und ein Programm sür die Durchführung des
Planes «» den Jahren 1901—1916 entworfen. Ferner
wird die Erwartung ausgedrückt, daß sich die jährliche
Steigerung der Kosten um elf Millionen aus der
natürlichen Steigerung der ReichSeinnahme»
i'uter Zuziehung von Anleihen noch den b'SH-rigen Grund­
sätzen ohne neue Steuern decken lassen w,rd. und
nachdrücklichst die Nothwendigkeit der gesetzlichen Festlegung
des Sollbestandes der Flotte betont, während aus die ge-
setzliche Normtrung der BejchoffungSsrist verzichtet wird.
In Hannover haben sich vorgestern am Geburtstage
Friedrich dc» Großen die alten hannoverauiicheu
Olfizier e, die im Jahr- 1866 aus den Eintritt i„
die preußische Armee verzichtet hotten, zu einem Fest.
mahle vereinigt, bei welchem ein Drinks pruch aus
Kaiser Wilhelm ausgebracht und ein Huldig u ng S.
grüß nach Berlin übersendet wurde. Hieraus hat Kaiser
Wilhelm solgciide beuicrkenswerlhe Antwort ertheilt: „Ich
dauke den versammelte» Offizieren der vorma igen h a» n o»
vera »ischen Armee ruhmvollen LugedevkenS für den
mir bereiteten Huldigungsgruß und freue uiich, daß der
Geburlsiag des große» Friedrich, unter dem vor 140 Jahren
Hannoveraner deutsche Siege ersochtcn, ein Gedenk,
tag geworden ist. a» dem bewährte ollhannoverantsche
Kameraden theilgeuomniea haben."
Ans Brüssel theilt man offiziös mit, daß die Berliner
Mffiou Beernaert's vollständig gelungen sei. Ei»
»euer deutsch-kougolefischer Greuzvertrag sei
abgeschlossen worden. Beernaert habe in Berlin eine über-
aus herzliche Ausnahme gesunden.
PersSnlichkeit» da er längere Zeit der dortigen Botschaft als
Miiitärattaive zugetheilt war und sich in den Hoskreiseu
großer Beliebtheit erfreute.
Wie man auS Rom meldet, hat der apostolische Delegat
in Peking, Msgr. F a v i e r, den Anstrog erhalten, der
Kaiserin-Regcntiu von China im Nomen deS Papstes
eine werthvolle Porzellanvale als Geschenk zn überreifen.
Diese Ausmeiksamkcit soll, wie nian in vatikanischen Kreisen
behauptet, nicht blos ein Zeichen deS DankeS für die Ge­
staltung der freien Ausübung des katholischen Kultus im
Reiche der Mitte bilden, sondern gewissermaßen auch den
ungeschmälerten Fortbestand drs Privilegiums Frank-
reich? aus das Protektorat über die Katholiken in
Oslasien andeute,!. Dasselbe bleibt dem Vernehmen nach
durch die gestern gemeldete Thatsache unberührt, daß der
neunjährige Sohn deS Prinzen Tuono» Put-Sing, durch
kaiserliches Dekret zum neuen Kaiser bestimmt ist und am
31. d. M. schon den Thron besteigen soll.
Bewegte Zeiten.
Unruhevolle und hochkritische Tage
liegen vor »ns. In unserer Monarchie werden die
krampfhaftesten Anstrengungen, aus dein großen
Staatschaos herauszukommen und einen leidlichen
parlamentarischen Arbeitszustand zu schaffen, jetzt
eifrig fortgesetzt, allerdings mit sehr fragwürdigem
Erfolge. Das größte Hemnuiiß der Einigung bildet
der bei der Schwäche der beständig wechselnde»
Regierungen mächtig erstarkte Radikalismus und
der große Kampf zwischen zwei Weltanschauungen,
der wie der verhängnißvolle rotbe Schicksalsfaden
die ganze mehrjährige Reichskrife durchzieht.
Stünden alle Parteien auf den Boden der ver­
mittelnden christlichen Lebens- und Staatsauffaffung,
so würde der politische und soziale Kampf, der jetzt
das ganze Reich erschüttert, nie so bedrohliche
Formen angenommen haben, daß eine Entwirrung
mit parlamentarischen Mitteln fast aussichtslos er-
scheint. So aber bietet Oesterreich heute nur das Bild
dar, daS uns auch in Frankreich entgegentritt. Ein
Volk oder Staat, den die elementarste Frage bei
sich zu Hause, die der Verfassu n g, nicht lösen
kann, ist wohl wenig zur Großmachtspolitik und
zur kraftvolleu Betreibung seiner Handels- und
Wirthschastsiuteressen geeignet, was ja auch schon
in den Delegationen mit eindringlichen Worten
hervorgehoben wurde. So lange aber gewisse Par­
teien sich von den ihnen suggerirten Bestrebungen
leiten lasse», alle Aktionen unr von dem Stand-
punkte des Sturzes der christlichen Bereinigung
aufzufassen, wird an ein Gelingen des Eiiiigungs-
werke» leider nicht zu hoffen sein.
Das Ministerium Koerber sieht sich in die
Zwangslage versetzt, entweder den Einstüsterungen
der Linken nachzugeben, oder aber sich jener Rich­
tung anzuschmiegen, die im Bolksbewußtsein be­
gründet ist und von ihm die stärksten Impulse
empfängt. Auch in Oesterreich handelt es sich in
erster Linie um die Befreiung von den verhetzenden
und zersetzenden Elementen, die nur so lange ihre
unverträgliche Geschäftspolitik betreiben können, als
der Staat i» Unordnung und die Völker im Streite
liegen. Alle Parteien streben danach, sich die Regierung
dienstbar zu machen und darunter leidet auch die
Einheitlichkeit der angestrebten V erständigungs-
Konferenz. Den» auch bei den Ezechen haben
die Extremen Oberwasser und bestehen auf Geltend-
machung der staatsrechtlichen Grundsätze, während
die Deutschradikalnationalen die Beschickung rund­
weg abgelehnt haben. Das Resultat ist die Hinans-
schiebung der Konferenz auf den 5. Februar, während
der Reichsrath selbst erst in der zweiten Hälfte des
kommenden Monats einberufen werden soll. Die
geringe Aktionsfähigkeit der Parteien stellt der
Wiederbelebung des Parlaments, der Besserung der
wirthschastlichen Lage und der Dauerhaftigkeit auch
dieser Regierung kein gerade günstiges Horoskop.
und durch die Vermittlungsrolle des Justizministers
ein verlangsamtes Tempo eingetreten. Die Auf­
merksamkeit der Regierung ist jetzt fast gänzlich
durch den großen Arbeiterausstand in Anspruch ge­
nommen. Es gilt hier eine allgemeine wirthschaft-
liche Katastrophe zu bannen, die unausbleiblich
wäre, falls zwischen den reichen Grubenbesitzern
und Kohlenmagnaten und den Arbeitern kein Aus­
gleich erzielt werden könnte. Die Forderung der
Lohnerhöhung ist gewiß nur billig: denn während
die Kohlenpreise is Oesterreich im Lanfe der letzten
Monate um 20 Perzent gestiegen sind, sind die
Löhne der Grubenarbeiter die gleichen geblieben.
Die Unternehmer werden heute, da sie von der
aufsteigende» Konjunktur der Kohlenproduktion so
große Vortheile gezogen, bedeutende Zugeständnisse
machen können und müssen.
Unter den» großen Streik leidet nicht nur das
Privatinteresse, sondern auch die Allgemeinheit.
Daß hier die Staatsgewalt eingreift, ist geradezu
geboten, denn nur so kann verhindert werden, daß
ein wirklicher Nothstand eintritt und die rothe
Internationale etwa die ganze Führung der Bewe­
gung an sich reißt, zumal ja auch ein Uebergreifen
deS Streiks auf reichsdeutsches Gebiet zu besorgen
steht. So wie früher, darf man jetzt nicht operiren.
Einstmals erschöpften sich die Behörden, die vor
jedem Venvaltnngsrathe auf den Knien liegen, in
Gesälligkeitsdiensten gegen das Großkapital, die
Offiziere wurden mit Champagner, die Soldaten
mit Bier und Branntwein traktirt, und in 14 Tagen
waren die Arbeiter wieder unter der Erde. Nur
durch energischen Druck aus die Kohlen­
barone wird es gelingen, die Arbeiter zu be­
ruhigen und einer gefährlichen Agitation zn begegnen.
Ebenso bewegt wie in Oesterreich, ist die Lage
in Deutschland, England und Frankreich. Ja, selbst
im fernen Ostasieu, im großen Reiche der Chinesen,
ist durch eine Palastrevolution »md den hiedurch
bewirkten Thronwechsel eine große Verän­
derung der Dinge eingetreten. Es bekäinpfen sich
heute dort russische und französische, sowie englisch-
amerikanische und japanische Interessen, und es
scheint jetzt zu einem Siege der russischen Partei
gekommen zu sein. Der angebliche Selbstmord
des Kaisers Kwaug-sü und die Wahl eines
Kindes zu seinem Nachfolger würde nur die Macht
der jetzt regierenden Kaiserin- Witwe neuerdings
kräftigen und dem russischen Einflüsse Thür und
Thor öffnen. Offenbar wirken die Ereignisse in
Südafrika auch bis nach Ostasien hinüber und be­
stimmen die dortige Zuknnftspvlitik.
Unter solchen Uniftänden wird sich der Zu­
sammentritt des englischen Parlamentes
am nächsten Dienstag äußerst tnmultuarisch gestalten.
Das Ministerinn» Salisbury wird» da Englands
Vorherrschaft in Asien und Afrika »vankt, den
gewaltigsten Sturmangriff auszuhalten haben, dem
je ein englisches Kabinet ausgesetzt war. Die Un-
fähigkeit der Regierung bildet den Hauptangriffs-
punft, und zudem erheben sich immer gewichtigere
Stiinmen gegen den Krieg, den selbst die Börse-
organe jetzt, nachdem er für die Engländer so un­
glücklich verläuft, eine Thorheit ersten Ranges und
ein historisches Denkmal der Volk-verführung und
Volksverirrung nennen.
Hiezu kommt noch der russische Triumphzug von
Tiflis nach den Thoren Indiens und der Um­
schwung in China, Grund geling, die Warnung
Derer zu verstärken, die England jetzt znm Frieden
um jeden Pres mahnen, bevor nicht die jvöllige
Katastrophe in Afrika und Asien über das hoch-
müthige .Weltre ichs hereinbricht.
Der Krieg in Südafrika.
General B u l l e r ist endlich in die Lage ge'
kommen, einen Erfolg nach London zu berichten. Der
vielgenannte Spionskop, angeblich der Schlüffel
Wie aus Rom verlautet, ist sür den italienischen Bot
schasterposten in Berlin der Generallieutenont Cerutti
UebrigenS ist in den auf die deutsch-böhmischen
Konferenzen hinzielenden Vorarbeiten der Regierung
genannt. Derselbe ist eine in Berlin bereit» wohlbekannte »infolge der Ereignisse auf dem Streikgebiete


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 2 ]
der Burenstellung. ist in den Händen der Engländer!
Dem General W a r r e n ist es in der Nacht vom
Dienstag auf Mittwoch geglückt, die dort oben befind-
liche kleine Burengarnison zu überraschen,
fie iu die Flucht zu jagen und den Hügel gegenüber
den weiteren Angriffen der Buren zu behaupten. Der
thatsächliche Erfolg, mit dem General Buller die
geängstigte» Gemüther in London z» beruhigen ver­
sucht, ist demnach noch immer ein sehr fraglicher und
gewonnen ist damit sicherlich nicht besonders viel;
außer dem Spionskop liegen noch viele Bergkuppen
auf dem Wege nach Ladysmith, die alle noch ge­
nommen werden müßten, ehe diese Stadt entsetzt
werden könnte.
Weiters aber drängt sich schon jetzt die Frage auf,
ob die in dem telegraphischen Berichte Buller's »ach
London erwähnte nur von einer „kleinen Garnison"
besetzt gewesene Bergkuppe der eigentliche, die
Situation militärisch beherrschende Spionskop,
oder nur ein Theil desselben, etwa ein vorlagernder
Hügel gewesen sei. Räthselhaft bliebe es denn doch,
daß die Buren eine so wichtige Stellung, die bisher
als Schlüsselpunkt bezeichnet worden war, nur mit
einer „kleinen Garnison", die sich noch dazu im
ruhigen Schlafe überrumpeln ließ, besetzt hätten. Es
gibt daher wohl nur zwei Möglichkeiten, entweder
haben die Engländer den eigentlichen S p i o n k o p
noch gar nicht erobert, oder es ist, falls der von
ihnen besetzte Hügel wirklich diese Bezeichnung trägt,
der Spionskop nur von ganz untergeordneter lokaler
Bedeutung, an dessen Besitz den Buren eigentlich
nicht besonders viel gelegen.
Bei dem großen Hunger der Engländer nach einem
Erfolge mußte ihnen selbst die kleinste Kopje, die sie
einnehmen konnten, willkommen sein. Jetzt haben sie
endlich einmal eine solche einer von den Strapazen
der vorausgegangenen Tage ermüdeten und darum
schläfrig und vielleicht auch etwas unachtsam gewesenen
kleinen Burenabtheilung im Dunkel der Nacht weg­
genommen— wer möchte ihnen diesen Sieg nicht
gönnen!
Auch die Londoner Blätter selbst beurtheilen den
Buller'schen Erfolg sehr nüchtern. So schreibt die
„Wesiminster Gazette": „Weil wir ei en Point ge­
wonnen haben, dürfen wir doch nicht glauben, daß
Ladysmith schon entsetzt sei oder auch nur, daß die
Besetzung des Spionskop die feindlichen Flügel ge­
fährde." Die „Pall Mall Gazette" hält weitere
Kämpfe auf Spionskop, eine große Schlacht bei
Dewdrop und vielleicht noch knapp vor Ladysmith
nicht für unmöglich.
Als hinkender Bote zu den Siegesnachrichten der
Engländer ist zugleich auch heute aus Brüssel
eine Depesche eingelangt, nach welcher nicht der
Spionskop, sondern ein kleinerer demselben
vorgelagerter H"gel von den Engländern besetzt
wurde.
Zum Kampfe um den Spionskop.
Die Depesche, womit dem englischen Kriegsamte
in London die Besetzung des Spionskop gemeldet
wurde, ist datirt ausSpearmankamp und lautet:
Die Trupven des Generals Wa rr en besetzten Diens­
tag Nachts den Spionskop. Sie überraschten
die kleine Garnison, welche die Flucht ergriff.
Die Engländer behaupteten den ganzen Tag die
eingenomme Stellung obgleich sie sehr heftig angegriffen
und besonders von Granatfeuer sehr belästigt wurden.
Dir Verluste der Engländer dürften be­
trächtlich sein. General W o o d g a t e ist gefährlich
verwundet. General Warren glaubt, daß er die
Stellung des Feindes unhaltbar gemocht habe.
Ueber den Erfolg bei Spionskop urtheilt der eng­
lische General William G r e e n in London folgender­
maßen: General Warren hat die höchste Süd­
spitze des langgestreckten Gebirgsrückens
okkupirt, den jedoch seiner Länge nach die Buren
noch besetzt halten. Zwischen dem General
Warren und Ladysmith dürften noch 20.000 Buren
stehen. Buller wird jetzt zweifellos Verstärkungen
für Warren vorschieben und die Kommuni­
kationslinie via Potgietersdrift zu sichern suchen.
Immerhin wird Warren nur langsam vorwärts
kommen und bestenfalls Ladysmith nicht vor einer
Woche erreichen können. General W h i t e kann zu
seiner Befreiung nicht viel helfen, zumal seine
Munition nur noch gering sein durfte.
Auffällig ist, daß über das Schicksal der berittenen
Brigade Dundonald's, die nach früheren Depeschen
am 20. d. M. um den rechten Flügel des Feinde-
herum auf die Straße von Acton Homrs entsendet
worden sein soll, von diesem Tage gar nichts mehr
verlautet. Soll etwa die bezügliche Depesche „aus
dem Burenlagcr" recht behalten, die davon spricht,
Tundonald sei auf dem Marsche „vvii Botha und
Cronje überrascht" worden.
Aus Pietecmaritzburg wird telcgrophirt:
Vor dem Kampfe beim Spionsberg erließ
General Warren einen Divisionsbefehl, in welchem
er ausdrücklich davor warnte, sich durch E n t-
falten eine) weißen FriedenSzetchens
von den Buren täuschen zulassen, eS fei
denn. daß der Kapitulirende gleichzeitig die Waffen
von sich wirft. Auch warnte der General die Truppen
vor falschen Hornsignalen und empfahl,
falls die Truppen von einem Salvenfeuer
aus der Nähe überrascht werden sollten, gegen die
Richtung des Feuers zu st ü r m e n, weil die Buren
einem Kampfe von Mann zu Mann sofort durch die
Flucht ausweichen würden.
Die Siegesnachricht in London.
Gestern um 10 Uhr Vormittags traf in London
die Depesche mit der Meldung von der gelungenen
Nachtottoyue aus den Spionsberg an.
Als sie im KriegSministerium dechiffrirt und a n g e
schlagen wurde, war kaum ein halber Dutzend
Lokalreporter anwesend. Eiue Stunde später waren
die Korridore des KriegsministeriumS von Besuchern
gesteckt voll. Vom Einlangen der Depesche Buller's
wurde sofort auch der Lord-Mayor offiziell
verständigt, welcher die Nachricht, am Rathhause
der City anschlagen ließ.
Die Meinung der Buren.
Wie auS Brüffel gemeldet wird, bestreitet die
dortige Transvaal- Gesandtschaft die
Wahrheit der Siegesbotschaft Warren's. Da Warren
selbst nur die Delogirung einer kleinen
Burentruppr meldet, so könne eS sich blos um
die Besetzung eines vorgeschobenen Postens, nicht
ober um den Spionskop handeln, wo zehntau­
send Buren massirt seien. Die Gesandtschaft
glaubt, das englische Kriegsamt übertreibe jeden Halb-
erfolg, um für die Parlamentseröffuung eine
Siegesbotschaft zu besitzen. Eine Kabeldcpesche
auS Prätoria will außerdem bestimmt wissen,
daß Warren keineswegs den Spionskop,
sondern blos eine Anhöhe beim Spionskop be-
setzt habe.
Die Friedensbedingungen Transvaals.
Dcr Transvaal-Gesandte LeydS in Brüliel hatte in
Gegenwart des amerikanischen KonsulS k!> Prötoiia, Ma­
crum, eine hochwichtige Unterredung mit dem sranzö-
fische» Minister deS Aeußern, Delcaffe, in welcher er die
Bedingungen bekanntgab, unter welchen Präsi­
dent Krüger znm Frieden bereit ist. Diese Bedingungen
sind: völlige Unabhängigkeit Transvaals
und der Status quo bezüglich der UitlanderS.
Klagen eines englischen Soldaten.
Ueber die kleinen Unannehmlichkeiten und Slrapazen deS
Kriege; belehrt uns ein Bries, de» ein englischcr Soldat
am 19. v. M. in die Heimat richtete. Der Briet, der aus
Na au wport sa» der Eisenbahn C o l e S b e r g-M i d d e I»
bürg) datirt ist, lautet:
„Den ganzen Tag gibt es nichts als Strapazen, und bei
Nacht müfjcii wir »och Borpostcii-Dicnst vernichten. Wen»
wir uns niederlege», ist es uns nicht erlaubt» die Stiesel
auszuziehen, damit wir jeden Augenblick zum Marschiren
bereit sind. Seit wir hier sind, habe ich meine Stiefeln erst
zweimal ausgezogen, die Beinkleider noch gar nicht. Die
Stadt Naauwport besteht aus vierzig Häusern, von denen
die meisten auS Eisen bestehen, nur drei oder vier sind aus
Stein gebaut. Auch einen Laden gibt es, wo man Alles
erhält, von einer Stecknadel bis znm Reitpferd; aber die
Preise: ein Laib Brod von 1 Kilo 30 kr., */, Kilo Butter
1 st. 20 kr., Käse dasselbe, konfervirtes Obst 60 kr. per Büchse.
Ein Glück ist eS noch, daß wir täglich frisches Fleisch
und Brod bekommen. Weiln wir Außciipostc» beziehen
müsse», gibt man uns um 4 Uhr Früh heißen Cacao; den»
0 i» Morgeii ist eS fürchterlich kalt, während bei Tag eine
tchreckliche Hitze herrscht. Die Stadt ist von Hügeli, und
KopjeS umgeben, auf denen wir »nsere Borpostenpflicht
ersüUrn. Seit einigen Tagen ist eS hier ruhig; da wir aber
»ur 12—15 Meilen von A rundet und 25—30 Meile»
von Stormberg entsernt sind, kann er sehr bald wieder
losgehe».
Naauwport ist durch seinen Staub ein unleidlicher Aus-
enthaltsort. Der Boden ist lauter seiner Sand und wenn
der Wind etwas stärker bläst, wird Alles voll Sand und
Staub, besonders auch die Nahrung. Sonst ist das Klima
sehr gesund und die Truppen eisrcuen sich bisher deS besten
Wohlbefindens, waS ein ivahrcs Glück ist. Wir machen
täglich Uebungsniärsche bei einer Temperatur von 27" im
Schotten, was heiß genug ist. Ich zweifle sehr, ob niich
meine beste» Freunde erkennen würden. Ich bin ganz
schwarz von der Sonne und seit Wocheir »icht rasirt, lo
dost meine Stoppel» schon 4—5 Centiinetcr lang find.
Sehr hüblch sieht das nicht au?."
Allerlei vom Kriegsschauplatz.
In Ladysmith »ehnien die Eikrankungen und Sterbe-
fälle an typhösem Fieber und Ruhr täglich zu. Nach dem
letzten Berichte vom 22. d. M. gibt es nun schon zehn
Todesfälle täglich. General White konstatirt in seinen
Wochenbericht vom 20. d. M., daß im englischen Lager
nicht weniger als U3 schwere Fälle von TyphnS und Ruhr
in Behandlung stehen.
Als LandeSverräther erschossen winde nach dem
Gesecht von M a g e r s s o n t e i n ei» Mann NamenS
G r e e n e r, den die Engländer mit einigen Buren ge»
sangen genommen hatte». Greenec wurde als ein Sergeant»
Major (Feldwebel) von der englischen Bollon-Seklion nl
A I de r s h o t (dem englischen Bruck a. d. Lcitha) erkannt,
der vor fünf oder sechs Jahren von dort desertirt und nach
Prätoria gegangen war, wo er, wie es scheint, beim Bon
von Besestigiingen verwendet lourde. Als seine Jdenlilät
festgestellt worden war, machte nian kiirze» Prozeß mit ihm
und vernrtheiUe ihn zum Tode durch Pulver und Blei.
SkeuesteSvom KrtegSfchanpIatze.
(Telegramme.)
Modder River, 24. Jänner. Auch heute Früh
sowie Abends wurden die Laufgräben der
Buren beschösse*. Das Feuer der Engländer
war auf die Höhen der Äopjes, links von Magger-
f o n t e i n, gerichtetes, wo, wie man glaubte, die
Buren ein neues Geschütz auffahren wollte».
Lissabon, 25. Jänner. In der PairSkammer er­
klärte Kriegsminister T e l l e S in Erwiderung auf
eine Anfrage, daß die Regierung die Garnison in
Sauten; o-M arques nicht verstärkt habe, waS
ein Beweis dafür fei, daß die Regierung eine Ver­
stärkung nicht für nothwendig erachtete.
London, 26, Jänner. Dem „Standard" wird
aus Rensburg vom 23. d. M. gemeldet, daß
General F r e n ch seine Truppen planmäßig und
vorsichtig enger um Colesberg zu­
sammenziehe.
Nach einer Meldung der „Daily-Mail" ist General
Woodgate der Verwundung, die er bei dem
Sturme aus den S p i o n S k o p am 23. d. M. er­
hielt, erlegen.
London» 26. Jänner. General Buller wollte deshalb
einen nächtlichen Angriff versuchen, weil die In­
fanterie sich bei Tage nicht die kahlenAnhöhen
hinauswage» darf. Der militärische Mitarbeiter deS
„Morning Leoder". Williams, meint, die E i n n a h m e
von SpionSIop würde eine große That sein,
wenn sie gelungen wäre; aber auch das würde „och nicht
einen schnellen SPoziergang nach Ladysmith er­
möglichen, da sich mindestens nocki zwei gute Stel-
Iun neu hinter Spionskop bejänden.
London, 26. Jänner. Wie dem „Daily Telegraph" mit»
getheilt wird, sind die auS Aldershot fabgeiandien Straßen-
Lokomotiven i» Frere und Chieveley ein-
getroffen, und man hofft, mit denselben die Zujuhr zu der
Armee wesentlich erleichtern zu können. Jetzt solgt ein un­
geheurer Train von 5000 Lchsenwagen dem englischen Heer­
auf seifigen Wegen.
Mährend deS zehnstündigen KampseS am Tugela versuchte
die Goraison von Ladysmith eine Demonstration.
Die Vorposten der Buren gaben aber Alarm »nd solglich
blieb es um Ladysmith ruhig. Bei Nacht feuerte die Besatzung
vori Ladysmith ein Dutzend blaue Raketen als Zeichen
der höchster Noth ab. Die E i n s ch l i e ß u n g der
Stadt ist so eng wie bisher. Das Bornbardement
dauert fort.
Der Spionskop nicht besetzt.
Berlin, 26. Jänner. Stach Brüsseler Privat»
telegrammcn der Morgenblätter besetzte Genera!
Warren Dien st a g nur eine vorge­
schobene Position der Buren, eine
kleine Anhöhe, nicht aber den Spions-
kop selbst.
Die Hauptstellung der Buren.
Brüssel, 26. Jänner. General Warren hat den
Spionskop noch lange nicht erreicht. Aber selbst
wenn es den Engländern gelinge» sollte, die
Buren vom Spion kop zn verdrängen,
so beginnt erst der entscheidende Kamps
um die sich von Nordwesten nach Südvsten er­
streckende, Tabanyama genannte Hügel­
kette, deren Besitznahme durchaus nothwendig ist,
um an Ladysmith heranzukommen.
Diese stark verschanzte Stellung wird in dcr
Front nur mit großen Opfern anzugreifen und in der
Flanke schwer zu umgehen sein. Auf dem Spions-
k o p liegt auch ein starkes Freistaatskommando mit
Artillerie. Die sämmtlichen H o l l ä n d e r deS
Alton Home s-D i st r i k t s sind wie ein Mann
in die feindlichen Reihen eingetreten. Diese That­
sachen geben eine Idee von der R i es e n aufgäbe,
welche das englische Entsatzkorps vor sich hat.
Hundert Tage Krieg.
London, 26. Jänner. D:r „Speaker- schreibt: Der
Krieg dauert nun 100 Tage. Leben und Geld sind
geopfert worden; Europa hört mit unverhohlener Genug­
thuung unsere verzweiselten Rufe nach Soldaten.
Denkt vrelleicbt irgend Jemand, daß die Majorität der
Engländer die Politik der Regierung geduldet
häite, wenn sie gewußt hätte, daß die Jnsormatione> von
einer Parteipreise verfertigt wurden, um den Zwecken
je »erP traten zu diene», die die Regierung vor 3 Jahren
»icht bestrafen wollte? Die Bestcasuirg Rhodei' und der
etwaige Verlust Chamberlain's wären fei« zu hoher
Preis für die Ausrechlhaltung des Friedens gewesen."
Die Jnterveutionsfrage.
Paris, 26. Jänner. Der Vertreter der TranS-
vaal-Republik. Dr. LeydS, bezeichnete in
einem Interview die Nachricht, daß er bezüglich
einer französisch-deutschen Interven­
tion zu Gunsten des FriedenS unterhandle, als
unbegründet; desgleichen dementirt Dr. LeydS die
Meldung, daß der Generalkonsul der Vereinigten
Staaten in Prätoria, M a k r u in, mit einer Mission
in Europa betraut und der Ueberbringer eine-
Schreibens des Präsidenten K r ü g e r sei.— Doktor
Leyds begibt sich heute nach Berlin.
Deutschland und Irankreich.
Die Flottenv orlage steht jetzt im deutschen
Reichstage im Brennpunkte deS JnlereffeS. Ihr
Inhalt ist bekannt, ihr Schicksal gleichfalls; sie wird


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
SB teil, Samstag den 27. Jänner 1900.
wohl durchdringen, denn das Zentrnm beobachtet
keineswegs eine prinzipiell ablehnende Haltung, obwohl
die Kosten für die geforderte zweite Schlachtflotte
sehr bedeutend sind, da hiednrch die jährlichen
Marlne-Gesammtaufwendungeu von 169 Millionen
aus 323 Millionen im Jahre 1916 steigen. Die
Hoffnung, daß keine neuerlichen Steuererlässe erfordere
sich sein werden, wird nicht allseits getheilt, denn es
wird die Bindung von vorneherein für die Gesammt-
Vermehrung der Flotte verlangt.
In Pari? hat der Assumptirmistenprozeß mit der
Derurtheilung der zwölf Ordensleute und der ange­
ordneten Auflösung der Kongregation geendet. Die
Berurtheilten oppellirten natürlich, wodurch daS
Urtheil noch einige Monate hindurch wirkungslos
bleibt. Die französische Regierung will eine „gründ­
liche Säuberung* des Staates von den Feinden der
dritten Geschäftsrepublik vornehmen und bekämpft
deshalb auch Alles, was dem christlichen Gedanken
dient. Aber es wäre für Frankreich, wie P. Picard
vor Gericht erklärte, am Vorabende der Welt-Aus­
stellung nur ei» Glück und eine Ehre, wenn die
Grundsätze zur Anwendung gelangten, um derent­
willen die Asfumptionis-en jetzt verurtheilt wurden.
Zrrr Situation
i,i Ccficiicirli-lluslaiii.
Ueber die militärischen Berathungen
in der Hofburg weiß der „Pesier Lloyd* zu
berichten, daß in denselben ausschließlich Per­
sonalfragen zur Diskussion gelangt seien, also
wichtigere Personal- Veränderungen, Neubesetzungen
höherer Posten u. s. w. Was speziell die R e o r-
ganisation des General st abes anbe­
langt, so konnte dieselbe schon deshalb keinen Gegen­
stand dieser Konferenz bilden, weil sie bereits
fertiggestellt ist und voraussichtlich schon in
den nächsten Tagen verlautbart werden dürste. Noch
weniger kann es sich um den Voranschlag f ü r
das gemeinsame Heer gehandelt haben, da
derselbe noch nicht einmal im embryonalen Zustande
vorhanden ist, sondern erst die Vorarbeiten für dessen
Herstellung in Angriff genommen werden.
Wie aus L e m b e r q gemeldet wird. will der
Reichsrath-abgeordnete Taszinsky stch um das
durch den Tod S m ol ka's freigewordene L a n d-
t a g s m a n d a t der Stadt Lemberg bewerben.
Das ungarische Mognatenhaus hat gestern
die Vorlage, betreffend das Nekrutenkontingent
mit allen gegen die Stimme des Barons P r o n a y,
der im Sinne der Unobhängigkeitspartei für die
Vermehrung der Honvedarmee plaidirte, unverändert
angenommen.
Die Vorarbeiten für die Verständigungs-
aktion.
Die nationalen Verständigungskonferenzen
werden, wie nunmehr feststeht, am Montag den
5. Februar in Wien zusammentreten. Die Czechen
beharren nicht mehr aus ihrer Forderung nach einer
einheitlichen Konferenz für Böhmen und
Mähren, und es werden die Angelegenheiten beider
Kronländer gesondert berathen werden.
In P r a g wie in B r ü n n sind gestern bereits
die deutschen Konferenz-Mitglieder
n o m i n i r t worden. Hierüber liegen folgende
Meldungen vor:
Prag» 25. Jänner. Das Exekutivkomite des K l n b 8
der »euischsortichrittlichen L andtagsabge-
ordnete» hielt heute Abends unter dem Vorsitze des
Nbg. S i f fl m u n b eine Sitzung ob, welche vier Stunden
wählte. Das über die Sitzung ausgegebene Kommunique
lautet: Der verstärkte Vollzugsausichuß des deutschen
Londtagsklubs hat sich heute fast vollzählig versammelt »nd
sich mit der Nominirung der Reichsratbs» und Landlags-
obqeordneten Tr. Funke, Dr. Pergelt, Tr. N i t s ch e
und Tr. Ruh als Mitglieder der Ausgleichskonserenz ein­
stimmig einverstanden erklärt. DaS fünfte Mi glied halte
die deutsche Parteileitung BöhmeuS zu ernennen. Nachdem
der Vorsitzende derselben, Abg. S i e g m u» d, welchem
dieses Mandat in erster Reihe angeboten wurde, eS ab­
lehnen zu müssen erklärt hatte, wurde für dasselbe auf
Antrag der Parteileitung Abg. Dr. Eppin ger einstimmig
nominirt.
«d rlinn, 25. Jänner. Heute fand hier eine Sitzung des
Vorstandes der deutschsortschrittlichen Partei
in Mähren statt, in welcher als Bertreler dieser Partei in
die Berstäudigiingskanferenz die Abgeordneten Baron
d'E l v t r t, Dr. F» j, Dr. Dötz und Tr. Groß gewählt
winden. Ferner wurde beschlösse», !ür den 2. Februar eine
Vertraue» smännerversammlung einzuberufen,
welche über die Dnrchsühriing der Parteiorganisation und
die Neuwahl der Parteileitung berathen wird. In dieser
Versammlung wird Abg. Dr. Groß einen Bericht über
die politische Lage erstatten.
Die Ausgabe» der Konferenzen.
Wie wir bereits meldeten, Hai sich der Abg. Prade
einem Vertreter der Reichenberger „Deutsch. Boltszta."
gegenüber ausführlich über die Ausgaben der Verftündi-
gungskonserenzrn ousgelprochen, indem er seine Anichauung
in folgende sieben Punkte zusammenfaßte:
1. Die Verhandlungen müssen für Böhmen und
Mähren getrennt gesühnt werden, weil die Verhält­
nisse in beiden Länder» ganz verschieden sind.In Böhmen
werde es sich in erster Reihe um einen Gesetzentwurf handeln,
betreffend den Gebrauch der beiden Landes­
sprache n im äußern und im innern Dienste und bei
allen landeSsürstljchen Behörden. (In letzteren sind auch die
Gerichts», sowie die Postbehörden mit Inbegriffen.) Hier
muffe die D r e i t h e i l u n g z» Grunde gelegt werden; es
müsse ein deutsches, ein czechisches und ein gemischtsprachige-
Gebiet sestgesteltl werden. Was den Gebrauch der beiden
Sprachen anbelangt, wäre eine Einigung auf dem Grund­
sätze der vollständigen Gleichberrechtigung,
im deutschen Sprachgebiete deutsch, im czechischen czechisch,
im gemischtsprachigen deutsch und czechisch anzustreben.
2. Um einen Gesetzentwurf, betreuend deu Gebrauch
der Landessprachen bei den antoilvmen Be.
hörden. In dieser Beziehung existier vom Jahre 1890
her »in damals vereinbarter Gesetzentwurf, der ganz gut
die Grundlage der Berhandlnnaen bieten könnte, wenn in
den Gesetzentwurf noch die Errichtung eines Ueber-
setzungsbnreaus ausgenommen würde. Es sei in
Aussicht genommen, daß bei den autonomen deutsche» Be­
hörden czechische, und bei den autonomen czechischen Be»
böcden deutsche Eingaben zuläffig sind, daß es jedoch der
Behörde freisteht, diese Einaaben in das Ucberl'tzungs»
bureau zu schicke». Die weitere Behandlung wäre aus
Grund der Uebersetznng in der eigenen Sprache durch­
zuführen und der Bescheid in dieser Sprach» zu erloffen.
3. Hinsichtlich des Knriengesetzcs werde wohl auch
diesmal die Kurie des Großgrundbesitzes ausrecht
bleiben. Beim Vetorechte, das aus olle nationalen und
Schnlsragen ausgedehnt werden müsse, sei aber unbedingt
daraus zu bestehen, daß es mit Ausnahme der staatsrecht­
lichen Fragen (Landes, und Laiidiagswahlordnung) nur
den nationalen Kurien eingeräumt werde, nicht aber
der Kurie des Großgrundbesitzes.
4. Aenderung der Landtagswahlordnung. DaS
sei ei» Wunsch der czechischen Abgeordneten und des ver-
faffungslreiie» Großgrundbesitzes. Was die erste Frage an­
belangt, hätten die Deutschen keinen Grund, gerechien For-
derunae» entgegenzutreten, wenn ihnen das Kuriengesetz mit
dem Vetorechte eingeräumt wird. Zu begrüßen wäre eS
aber, wenn das heute bestehende Listenlkrutiiiium im Groß-
gnuidbesitze beseitigt »nd die Wahl noch Kreisen aus­
geübt würde. Hiednrch würden den Verfassungstreuen etwa
zwanzig von deu 72 Mandaten des Großgrundbesitzes sicher
zufallen.
5. M i >i o r i t ä I s s ch» l e n. Das Landesschul-
b n d g e t müßte g e t h e i l t werde!', daß die Teutschen
und die Ezechen ihr eigenes Budget hätten; jede M i»
norität hätte ihre Schulen selbst zu er­
halten. Neue Schulen dürfen nur mit Zustimmung der
Gemeinden errichtet werden.
6. Eine Forderung dcrCzecheu sei auch die Theilung
der Reichenberger und Schaffung einer eigenen
Handelskammer in kköniggrätz. Die Forderungen
der Deutschen dagegen wären die Theilung des Ober-
landeSgerichies (welche übrigens auch im Gesetzent­
würfe Dr. v. Koerbei'S enthalten ist), Theilung der
Finanz-LondeSdirektion und Errichtung einer
eigeueir P o st d i r e k t i o n in einer deutschen Stadt
Böhmens. Allgemeine Hauptforderung der
Deutsche» wäre die Festsetzung der deutschen
Sprache als allgemeine Verkehrs- und Vermitl-
lungssprache.
7. Was die Art der Beschick» n g der Konferenzen
anbelangt, würde Abg. Prade wünschen, baß ein Mitglied
der Schöuerer-Gruppe eingeladen und daran tbeilnehmen
würde nud daß die Zahl der Veitreler der Forlschrit--
paitci und der Bolksparlei die gleiche sei.
Aus Trieft, 25. d. wird gemeldet: Sonntag findet
hier eine vom L.-Abq. Dr. S e n e i i a einberufene K o n-
serenzvon50Delegirten aus Trieft, Südtirol,
Görz, Talmalie» und dem Küstenland« statt, um den
Staudpunkt der Italiener bei der Lösung der
Sprachenjrage zu präzisiren und den italienischen
Klub im Abgcordneteuhaufe aufzufordern, denselben energisch
zu verirelen.
»•
*
Line schwierige Bürgermeisterwahl.
Auch die gestern neuerlich vorgenommene Bürger­
meister w a h l in P r a g ist abermals r e s u I»
tatlos geblieben. Trotz dreimaligen Wahl­
ganges wurde wieder fei;e Majorität zu Stande
gebracht. Es waren von den 89 Mitglieaern, aus
welchen das Präger Stadtverordneten-Kolleginm
besteht, 86 erschienen, um einen weniger als vor­
gestern, da nebst jenen zwei Stadtverordneten, welche
vorgestern wegen Krankheit abwesend waren, noch ein
dritter, und zwar wieder ein Jungczeche, sich mit
Krankheit entschuldigte. Den Vorsitz führte abermals
Tr. S r b. Sowohl er, als auch Dr. P o d l i p n y,
enthielten sich auch diesmal der Abstimmung. Von
84 abgegebenen Stimmen entfielen in allen
drei Wohlgängen 43 auf Dr. Srb, 41 auf Doktor
Podlipny. Die Wahl war deshalb resultatlos und
wird heute fortgesetzt werden und da bei der
heutigen Wahl die absolute Majorität der An­
wesenden entscheidet, so muß dieselbe endlich ein
Resultat ergeben.
Der Ausstand der Kohkenarveiler.
Die Entsendung der Rcgiernngs- Delegirten, des
Justizministers Baron Spen s- Booden und
des Sektionschefs Ritter von Bl u m f e l d hat sich
als sehr beruhigend erwiesen. In der Streikbewegung
ist im Allgeminen ein Stillstand, im Karwiner Revier
sogar eine entschiedene Besserung eingetreten,
indem die Zahl der wieder anfahrenden Kohlengräber
bedeutend gestiegen ist. Im Ostrau-Karwiner Gebiete
haben sich die Gewerken und Arbeiter über Beschickung
des Einigungsamtcs verständigt; nur die Wahl dcS
Vorsitzenden macht noch Schwierigkeiten. Man hofft
allgemein, daß die Vermittlung des Baron S p e n s
vom Erfolge sein wird und daß, wenn schon keine
Einigung bezüglich der Acht stunden-Schicht
erzielt werden sollte, doch eine ausgiebige Lohn­
erhöhung eintreten wird.
Im Kladno-Schlaner Revier, wo sich die
Gewerken noch immer sträuben, am EinigungSamte
theilzunehmen, hat sich Sektionschef von B l u m f e l d
folgende Aufgabe gestellt: Falls das Einigungsamt
nicht zusammengebracht werden kann, will er beide
Parteien bewegen, sich einem Schiedsspruch
der Regierung zu unterwerfen. Heute dürfte
in Kladno bezüglich des Einigungsamtes die Ent­
scheidung fallen. Auch in diesem Revier ist bezüglich
der Zahl der zur Arbeit zurückkehrenden Kohlengräber
eine kleine Besserung zu verzeichnen.
In Prag hat der Stadtrath die Bevölkerung auf­
gefordert, mit dem Gas zu sparen, da der GoS-
konffim möglichst eingeschränkt werden muß. Die Be­
völkerung hat sich allmälig beruhigt, nur dauern die
Betriebseinstellungen industrieller Etabliflements fort.
Aus den Streikgebieten liegen folgende wichtigere
Nachrichten vor.
Der Justizminister i« Ostra«.
Justizminister Freiherr v. SpenS-Booden,
welcher feit vorgestern Nachmittags in Mährisch.
Ostrau weilt, konferirte Abends mit dem Statthalterei­
rathe Spengler aus Mistek, dem Oberbergrathe
Rieh! und dem Leiter des PolizeikommisfariateS
Regierungsrath v. Dobrowsky. Gestern wurden
vom Minister außer den Spitzen der Behörden der
Obmann de§ Streikkoniites, Namen? S ch l e ch t a und
Reichsrathsabgeordneter Daszynski empfangen.
Unter den ertheilten Audienzen ist die des
Abg. Daszynski besonders bemerkenswerth,
welcker nach Vorbriugung verschiedener Beschwerden
der Arbeiterschaft ersucht wurde, auf die Arbeiter im
Sinne der Mäßigung einzuwirken. Ungewöhnlich
lange dauerte die Audienz der Abordnung des
Streikkomites. bestehend aus den Herren
Bednarz, Dr. Karpeles und S ch l e ch t a,
welches auf dem Ostrauer Rathhaus empfangen
wurde und über zwei Stunden beim Justizminister
verblieb. Ueber deu Verlauf dieser Audienz ist nichts
bekannt geworden, doch scheinen die Arbeiterführer
nach derselben befriedigt.
Die Ostrauer Bergdirektoren hielten gestern in
Wien eine Besprechung ob, in welcher die Theil­
nahme am Einignngsamte beschlossen wurde; sie
kehrten sofort na h Ostrau zurück.
Sektionschef Blnmfcld in Kladno.
Gestern Vormittags traf Seklionschef v. Blnmfekd tn
Beateilung des Hofrathes Z e ch n e r auS dem Ackerbau-
ministerium und des gestern zum Berghauvtmanne ernannten
Ober-Bergrathes I a r o l i m e k aus Prag in K l a d n o ein.
Bald darauf trat in den Räumen der Bezirkshouptniannschast
eine Konferenz zusammen, welcher Statthaltereirath
Paraubek und Bezirkshauptmann H a t l a» anwohnten.
Seitens der Gewerken waren erschienen der Direktor
der Kohlenwerke der Präger Eifen-Jndustrie-Gesellschast,
Reuter, Ober-Bergraih S ch e r k s von der Buschtie»
hroder Bahn und Direktor Schiede! von den Libuschiner
Werken. Die Konferenz währte zwei Stunden und wurde
»m halb 2 Uhr obgeschloffen, um um '/,4 Uhr fortgesetzt zu
werden.
Während der Nachmittags-Konserenz wurden
in einem besonderen Zimmer die Delegirten der
Arbeiter zur Entgegennahme ihrer an die Gewerken
gestellten Forderungen vernommen. Die^Besorechung mit
den Direktoren währte abermals zwei Stunden, worauf
noch eine Konierenz mit den Arberter-Delegirten
stattfand. Unmittelbar nach Beendigung dieser Befprechuag
fuhren die Bevollmächtigten der Regierung noch Prag, von
wo sie im Lause des heutige» Tages zur Fortsetzung der
Verhandlungen nach Kladno zurückkehren werden.
Die Stoolskisenbahngefellschasl hatte behufs Sanicung der
Bruderlade eine Schenkung von einer Million
Gulden in Aussicht gestellt, wa- sie nach Ausbruch des
Streiks widerrufen hat.
Aus den Brannkohleo-Nediere».
In Brüx fanden gestern zwei öffentliche Bergarbeiter-
Versammlungen statt, an welchen je 1000 Personen theil»
nahmen. Neben den eigentlichen Streikforderungen erörterten
die Redner daS Verlangen nach Beseitigung der
Bruderlade. In einer Versammlung bezeichnete eS ei»
Redner als nothwendig. Samstag bei der letzten Lohn-
aiiszahlung vollzählig zu erscheinen, damit eine partielle
Entlassung von Arbeitern verhindert werde.
Die Wahl der Vorsitzenden des Einigungsamte­
verlies erfolglos, weil die Stimmen zwischen dem Landes-
gerichtsratbe Tr. Schwager und dem Reichsraths-Abae-
ordneten Zelter getheilt waren. Das Revierbergamt Hot
daber der Berghauptmarmschafl die Ernennung des Landes-
gerichisrathes Balling zum Vorsitzenden des Einigungs-
nmles vorgeschlagen.
Das von den politischen und Bergbehörden Pilsen und
Mlcö einberufene Einigungsamt wählte den Landes-
gcrichtsroth Zak in Pillen voibehaltlich der Genehmigung


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 4 ]
bei Justizministeriums zum Vorsitzenden. Die nächste Sitzung
findet Samstag statt. Zn derselben wird je e i n Ver-
treter der Unternehmungen und der streikenden Schächte
eingeladen werden.
Don unserer Landpost.
Zur Stärkung der am 2. Dezember 1898 von den
nichtärarischen Po st bedien steten Oester­
reichs errichteten Schüler st ipen dien st iftung
hat das Finanzministerium die Bewilligung ertheilt,
eine Efsektenlotterie veranstalten z» dürfen.
Die Ziehung dieser Lotterie, welche niit 6000 Drestern,
worunter 500 Haupttreffer im Werthe von 50.000
Kronen überreich ausgestattet ist, während ein Los
nur 50 Heller kostet, findet ani 4. Oktober
laufenden Jahres statt.
Der Kaiser, Mitglieder des Hofes und andere hohe
Herrschaften spendeten dem Unternehmen nickt nur
namhaftere Geldbeträge, sondern auch äußerst werth­
volle Treffer; in letzterer Zeit die Firma Sckiöller
und Cie. den Betrag von 200 Kronen. Herr Karl
Ritter von Z a h o n y auf Schloß Weißenegg ein
Oetgemälde im Werthe von über 4000 Kronen. Aus­
künfte u. s. w. werden auf das bereitwilligste in der
Lotteriekanzlei, Wien, XIIl, Schönbrunnerstraße 262,
ertheilt.
**
•
Die Bewegung, welche unter den Postmeistern
Oesterreichs anläßlich der Reorganisation deS
Landpo st wesens entstanden ist. zieht immer
weitere Kreise. In allen Kronländern finden Ver­
sammlungen statt, in welchen den berechtigten Klagen
über die Zurücksetzung der Landpostbediensteten lauter
Ausdruck gegeben wird. NeuestenS find uns zwei
Versammlungsberichle zugekommen, welche wir hieniit
gerne der Oeffentlichkeit übergeben:
Am 21. Jänner sank in G r» S b a ch ein Kollegen-
tog der L a» d p o st b e d i e n st e t e n statt, welcher trotz
der Ickilechten Witterung sehr zahlreich besucht war, indem
39 Kollegen iw Kolleginnen erschienen waren. Es galt
sa, sich gegenseitig sein Leid zn klagen; den» seit der
Neuorganisation der Landpost haben die Postämter nicht-
Günstiges ersahren.
Die Landpostämter sind nur nach der Aibeitsleistnng in
Klassen eingetheilt worden; was sie an Gehalt be­
kommen, das schwebt noch im Dunkeln, waS
begreiflicherweise viel Ausregung unter den Landpost­
bediensteten verursacht. Nochmehr olS diese? Vorgehen hat
die Austassnng der Z u st e l l u n g s g e b ü b r e n aus dem
Lande dazu beigetragen, denn vom 1. Jänner 1900 be­
komme» die Postämter ein verschwindend kleines Pauschale
sür d>e Dienerschaftsverrichtungen, welches sich zwischen
140—810 K bewegt, je nach der Klasse, zu welcher ein
Postamt gehört; sür diese Pauscholie» müssen die Post­
ämter 1. die Diener erhalten, 2. das Dienstkleid anschaffen,
3. Kranken- und Altersversorgung bezahlen und 4. die
volle Haftung und Berantwoltung sür de» Diener übel­
nehmen.
Nun bekommt ein Postmeister 140 K sür einen Boten.
Für die Altersversorgung zahlt der Bote eine Eintritts­
gebühr von 72 K, je'. der Staat und der Dienstaeber,
36 K der Postbote. Als Jahresbeitrag 43 X 20 h je
Vs der Slaat, Dienstgeber. Postbote. Nun da? erste Jahr
zahlt Postmeister und Postbote 54 X, Jahresbeitrag
28 X 90 d, Krankeickassa 13 X 68 k, Kleidung, Stiesel
70 8, zusammen 166 X 48 h, also 26 K 38 h
soll der Postmeister darauszahlen, dafür, dost er die
Ehre chat die Verantworlnng il»d Haltung sür den Post­
boten zu übernehmen— bei größeren Postämtern; bei
denen, die 480 Kronen pro Jahr bekonimei, ist es auch
nickt viel besser.
Bei der Versammlung sührte den Vorsitz Postmeister
Kr c m a. als Schiislsührer sungirte Exvedilor L i e b s ch e r.
— Die Versammlung war recht stürmisch, besonders bei der
Besprechung der Gehalte der Postnieister, Expeditoren und
der Dienerschastsvauschalien, wobei recht traiuige aber
drastische Begenheiten erzählt wurden.— Die Versammlung
hat beschlossen, daß am 28. Jänner eine allgemeine
Verla inmlnngderLa ii dpo st bedien st eten nach
Brunn einznberuse» sei, wo die Anträge, die bei dem
Kollegentag in F r i e d e k und G r u s b a ch gestellt worden
sind, vereinigt und von Seile eines zu wählenden Aktions-
komites bei dem ehestens nach Wien einznbcrufcuden
Poftnieistertage zur Geltung gebracht werden.
Die wichtigste» Anträge waren: Die Gestalte der aus»
schließlich sich dem Postdienste widmenden Organe wären
nach den Klassen und den jetzigen Verhältnissen
entsprechend baldmöglichst anzuweisen. Anzustreben
wäre, daß, wenn auch ein Postmeister durch Beriiist von
Einheiten in eine mindere Stufe käme, ihm der Gehalt
dadurch niemals herabgemindert werden könnte und daß
eine Versetzung in eine niedrigere Stuse, resp. Klasse, „ur
im Disziplinarwege erfolgen dürste.
Es ist sofort hohenortS anzustreben, daß daS Diener-
pauschale noch vor dem 1. Februar 1900 im Sinne der
hohen Veordnung Z. 58102 als Vorschuß uiigeschuiälert
unter voller einheitliiper Berücksichtigung der von den Post-
ämtcrii vorgelegten Ausweise flüssig gemacht werde, wenn
nicht sonst bei sämmtlichen nichtärarischen Postämiern riae
Stockung im Bestelldienste und den Denerschastsverrichtungen
eintreten soll. lieber diesen Punkt ist aus eine nochmalige
Besprechung ein T e l e g r a m m an das k. k. H a n d e l s-
m i a i st e r i u in abgesendet worden.
Bei allen den hohenorts vorgekommenen Angelegenheiten
der nichtärarischen Poslbediensteten mögen Experten a»S den
Postmeisterkreisen herangezogen werden. Der Expeditor
ist vom Staate mit einem Gehalte von 500 f[. anzustellen
und hat auch der Staat sür ihn die Verautioortiing und
Hastung zn iibernehnien.
Diese sowie olle anderen gestellten Anträge weiden erst
bei der allgemeinen Versammlung der Landpostbcdiensteten
in Brunn durch ein gewähltes Konnte, bestehend aus den
Postmeistern Hugl, Koller. Krcma vorgebracht. Nach-
dem noch dem Einberuser Postmeister sr r c m a all,eitig für
feine Mühewaltung der Dank ausgesprochen wurde, schied
man mit dem Rufe Glück aus! Aus Wiedersehen in Brunn.
Ileber den Kollegentag in F r i e d e k, welcher am letzten
Sonntag im „Hotel zum römischen Bad" abgehalten wor­
den ist »nd von mährisch- schlesischen Landpostbediensteten
zahlreich besucht war, wird uns gemeldet:
„In der Versammlung kam die mächtige E«regung
zum Ausdruck, welche die aus die Resorm der Landvkkst
bezugbobcnden Verordnungen der Post- und Telegrapben-
vrrwaltung unter den Londpostbediensteten hervorgernsen
haben; denn die geplante Resorm bedeutet statt einer Ver»
beffernng eine Verschlechterung. Namentlich find die
Dienerpauschalien zu gering, aber noch viel geringer sind
die Vorschüsse daraus, so daß die meisten Postmeister aus
ihrer Tasche den Anssoll decken müssen. Diesbezüglich wurde
ein Telegramm an das H a n d e I s m i n i st c r i» m
abgesendet.
Die Versammlung trat sür die Abhaltung eines allge­
meinen PostmeistertageS in Wien Ansang-
Febiiiac ein. Außer den ott>n, bisher noch nicht ersüllien
Wünschen der Postmeister wären dabei folgende Forderungen
zn besprechen:
l. daß die Tienervanschalien nach der Verordnung Nr, 123
eine s os o r ti g« sünszigperzentige Erhöhung
erfahren; 2. daß endlich der am 1, Jänner fällig aewelene
Gehalt angewiesen wird und daß derselbe keinesfalls unter
den Reorganiiationsentwiirs fällt: 3. Vertretung, sowohl bei
den Postdirettionrn, wie auch im Handclsministeiinni, bei
allen, die nichtgranick en Poslbediensteten betreffenden An­
gelegenheiten; 4. daß die Besetzung der Postäncker aus­
schließlich an Po st meist er oder Exveditoren
erfolgt und diese Aemter keinesfalls an Fabriks» und Guts»
direktionen vergeben werden: 5. Ex olkoVeitrctnng i» Er»
kranliingssällrn; 6. daß die Exoeditnrengebalte in derselben
Höh- wie sie die Manivnlotionsdiiirniften bei den ärarischen
Aemtern seit Jahren beziehen, nicht etwa, wie vroj-ktiit,
erst später, sondern sofort schlüssig gemocht werden;
7. daß die Fahrtbegünstignng bei den Eisenbahnen durch­
gesetzt werde.
Dom katholischen Meifferverein in
Innsörnck.
VocigeWochesand die Generalversammlung des katholischen
Me stervereines i» Innsbruck statt. Der Obmann Hr. Joses
P o t t i s begrüßte die zob reich Erschienenen, darunter
Moisignore I. Mahr und den Leiter der Lebiling:»
anstatt Professor von Schmuck. Den, vom Obmann ei-
stnitete» Tbätigkeitsbericht ist zu entnehmen, daß der Verein
132 Mit lieber zählt. Die Lehrlinge wurden zur Ecsülliing
ihrer religiösen und Lern.P,lichte» strenge verhallen. Bei
den Monatsversamn.lungen wurde stets ein interessanter
Bo>trag gehalten, wofür die Herren Ehrenmitglied Engelbert
Heim, Förg nnd Maler Meyer der besondere Dank
gebührt. Zum Schlüsse seines Berichtes forderte Obmann
Pattis die Mitglieder z» festem Zusammenhalten,
besonders im heurigen Jahre aus, wo der Verein seinen
25jährig'N Bestand leierlich begehen will.
Nachdem Herr Kassier Rvßler den Kassabericht vor-
aetragen, welcher nilt Geiiligttinnng genehmigt wurde,
brachte Ehrciiaiisichnßmitglied Hwr K ahr uaniens des
Vereiue? dein Herrn Obmanne Joses Pattis, Herrn
Kassier R ö ß l e r und Heirn Schristsübrer Z o n g e r> t
für ihre große Mühewaltung und umsichtige, uneigennützige
Leitung des Vereines den wohlverdienten Dank z»m
Ausdruck.
Herr Monsignvre Mono richtete nun an die Verlanim-
lnug väterliche Worte, gab eine» kleinen Rückblick, wie
einsach der Meisterverein ongesanaen, was er ober bis jetzt
i» allen seinen Zweige» der Thätigkeit geleistet hat. Um
nur eins hervorzuheben. was wiike nicht der Meisterverein
durch den St. Joses Svar- und Vorschußverein im Gewerbe-
stand allein, wo h?ucr ein Umsatz vo» iiber zwei Millionen
Gulden stoltgefniiden bat. Es sei auch ganz gewiß am
Platze, heuer den 25jährige» Bestand seierlich z» begehen.
Herr Professor v. Schmuck svrach noch Mehrere? über
die Lehrlingsanstalt und mahnte besonders die Meister,
wacker mitzubelsen durch sieißiae Kontrolle der Lehrlings»
büchlein. Darauf wurde zur Wahl der neuen Borstehung
geschritten. Während derselben gab Herr R ö ß l e r den
Plan der Vorstehnng kund, mit dem 25jährigen Jubiläum
ds Vereines eine allgemeine Ausstellung von
Lebrlingsarbeitcn ins Werk z» setzen, was zn
gioßen Debatten Anlaß gab.
Schließlich nahm die Generalversammlung eine solche
ollgeineine Ausstellung im Prinzipe an; der »euaewäblte
Ausschuß hat die weiteren Vorarbeiten zn treffen. Nachdem
der Obmann die Nenivahl klinvgegeben hatte, ivonach der
alte Ausschuß last durchgehends wiedergewählt erscheint,
schloß derselbe diese sehr animirte Beriammlnng mit dem
schönen Gruße des Vereines: «Gott segne das ehrsame
Handwerk."
- Depeschen.
Jyiume, 26. Jänner. Wegen Theilnahme an der letzten
nngarseindlichen Demonstration wurde der städtische
Lehrer Uniberto R i c o t t i vom Bürgermeister seine- AmteS
enthoben.
Keine Ministerverändernngen in
Ungarn.
Budapest, 26. Jänner. DaS „Ungarische Tele-
grapheu-Korrespondeuz-Bureau" bezeichnet die Mel­
dung von angeblich nahe bevorstehenden Verän­
derungen im Kabinet Szell als durchaus
falsch. Namentlich entspreche die Nachricht von der
angeblichen Demission des Finanzministers L u k a c S
nicht der Wahrheit, ebenso die Meldung von einem
Rücktritte deS Kultusministers W l a s s i c s.
Die Erwerbung der Hebriden.
Sydncp» 25. Jänner. (Reuter-Meldnng.l Aus der Kon-
lerenz der Premierminister der australischen Kolonien wurde
die Frage der Neuen Hebriden besprochen und be­
schlossen, daS Kolonialamt davon in Kenntniß zu setzen,
daß die Opposition Austialiens gegen die Annettirnng
jener Inselgruppe durch Fraukreicki sich nicht ver.
mindert habe, obwohl man in keiner Weise der Reichs»
regiernng Schwieriukeiten z» bereiten wünsche. Die Konseieuz
drückie terner die Hoffnung aus, daß man keine Schritte
thun werde, die Frankreich eine giößere Machtbesugniß
einräumen» ohne zuvor die australischen Regierungen zu
befragen.
Bictoria (Britisch-Eolumfia). 25. Jänner. Nachrichten,
welche mit der Post aus H o n r> I» I» I ei r gelangten,
melden, daß dort bis zum 17. Jänne. 3) Pe svncn an der
P e st gestoiben seien.
Die Mächte und der Thronwechsel
in Ehina.
London, 26. Jänner. Die Morgenblälter ver­
öffentlichen nachfolgende Meldung aus S h a n g b a 1
vom 25. d.: Hier liefen Nachrichten ein, daß Kaiser
K w a n g s u, nachdem er das Dekret, in welchem er
P» l-S i n g, den Sohn des Prinzen T u a n o,
zum neuen Kaiser bestimmt, unterzeichnet und der
K a i s e r i n-W i t w e den Dank ausgesprochen hatte,
in der letzten Nacht einen S e l b st m o r d begangen
habe.
Die auswärtigen Gesandten hoben noch keine
Schritte unternommen. Telegramme von heule Abends
berichten, daß eine Abtheilung französischer Marine-
soldate» in Peking bereits eingetroffen sei. Man
glaiibj, daß einige Gesandtschaften vor der Unter-
zeichnung des Dekrets um Rath gefragt worden sind;
namentlich die ruffische und französische, welche
K w a n g s u ungünstig gesinnt seien, besten Freund­
schaft gegen England, Amerika und Japan ihm viele
mächtige Feinde gemacht habe.
Mit I. Februar
eröffnen »nie ein neues Abonnement.
Für Neueitttretende bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen PräliilmerationS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
A«lniliil«trntion deS „W« 11*© I a tt"
Wie«. VII.. Kaiserstrasie 10.
Tages-Urnigkriten
E> I«■ .1 alle» liitcra Ctflcml4» Ungarm'A
UBb
an* allen SBelttbctlea.
Wien. 26. Jänner,
Diner beim Kaiser. Gestern Nachmittags fand beim
Kaiser im Stephans-Appartement der Wiener Hof­
burg eine Tafel statt, zu welcher Feldzeugmeister
von B e ck, Mitglieder der Generalität, höhere
Offiziere und mehrere Militärattaches geladen waren.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Oberste» u»d Kom­
mandanten des Landwebr-Jnsanterierezim nls Jiingbnnzlau
Nr. 10 Stephan P e i c de» Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädikate P e j i n d v o r, dann aus
Grund deS von dem verstorbenen Obersten Hugo Kesec er­
worbenen systemmäßigen AdelsansprncheS der Witwe des­
selben Marie K e s e r und besten Kindern Engen, Richard
und Marlha Kescr den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edle verlieben.
Beeidigung. Der Kaiser hat gestern Vormittags
den Minister a. D. Dr. Kasimir Chlendowski
in seiner Eigenschaft ass Geheimer Rath beeidigt.
Das Geschenk des Kaisers an Gräfin Festetics.
Erzherzogin Marie Valerie hat gestern in der
Wohnung der Frau Gräfin Festetics das Bild
weiland der Kaiserin, welches der Kaiser der
Gräfin zum Geschenke gemacht hat, besichtigt und
sodann der ehemaligen Vorleserin der Kaiserin Frau
Jda v. Ferenczy einen Besuch abgestattet.
DaS ungarische Gruft-Deakinal der Kaiserin. Die
Frauen Ungarns errichten bekanntlich mit Genehmi­
gung des K a i s e r s ein Grabdenkmal über der
Ruhestätte weiland der Kaiserin und Königin
Elisabeth in der Wiener Kapuzinergruft. DaS
Damenkomite hatte mit der Modellirung des Denk­
males den Bildhauer Z a l a betraut, und dieser hat
jetzt sein Werk vollendet. DaS Modell wird noch im
Laufe dieses MonatS in Erz gegossen. Ueber daS
eiusache, Prunklose Kreuz des Monuments beugt sich
die Gestalt der Madonna, davor befindet sich ein
Betschemel. Zu beiden Seiten des Kreuzes bilden
Eichenlaub und Palmenzweige einen künstlerischeu
Rahmen. DaS Monument trägt die Inschrift in
ungarischer Sprache:
„Die Töchter des ungarischen Vaterlandes
Der Mutter Ungarns."
Seitwärts steht z» lesen: „Errichtet aus dem
„Königin Elisabeth-Fond". Witwe Gräfio Alexander
T e l e k i, geborene Josefine Gräfin T e l e k i, Präsi­
dentin des großen KomiteS. Frau Gustav Emich
v. Emöke, geborene Etelka Tormop, Präsidentin
des Künstlerkomites." Das Kreuz trägt die Worte:
,,In inemoriam sempiternam.“ Aus der oberen
Fläche des Betschemelö ist das „Valernnser" ein-
gravirt. DaS Grabmonnment wird noch in diesem
Jahre aufgestellt werden.
Spende. Erzherzog Otto »nd Gemalin Erzherzogin
Maria Josesa haben dem Komite sür d>n AUand»
Ball einen Betrag von 400 Kronen übelreichen lassen.
Die Mutter der deutschen Kaiserin ch. In Dresden
ist gestern Mittag- die verwitwete Herzogin Friedrich


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 5 ]
,u Schleswig. Holstein- Sonderburg-
Augustenburg, geborne Prinzessin Adelheid
zu Hohenlohe» Langend urg, die Mutter
der deutschen Kaiserin, im 65. Lebensjahre
gestorben. Der deutsche Kaiser und die Kaiserin
trafen noch gestern Nachmittags in Dresden ein und
begaben sich sofort nach dem Trauerhause. Auf Be­
fehl deS deutschen Kaisers entfällt wegen deS
Todesfalles jede Gratulation und sonstige Feier an­
läßlich deS Geburtsfestes des Kaisers.
Prinzessin Margit Gszterhazy. Die Gemolin des
Mojoratsherrn Prinzen Nikolaus Eszterhazy, geborene
Gräfin Margit C z i r a k n, ist gestern in E i j e n |t a t> t
von einer Prinzessin glücklich entbunden worden.
Die Witwe deS MarfchallS Bazaine In
Mexiko ist kürzlich die Witwe des Maischalls Bazaine
im Aller von 58 Jahren gestorben. Marschall Bazaine
hatte sie im Jahre 1866, während deS mexikanischen Feld-
zugeS» geheiratet. AIs der Marschall aus die Insel Sanie-
Marguerite in Gesangenschost gesetzt wurde, begleitete sie
ihn mit ihren Kindern dahin und war ti ihrer Entschlossen­
heit und der Kühnheit ihres Neffen Nlvarrz Null zu danken,
daß Bazaine von dort entkam. Nach dem Tode ihres
Gatten begab sich die Witwe wieder nach Mexiko.
Linienfck>iff--Licutena»t Alfred Prnckmuller. Bor
Kurzem wurde der Tod des Linienschiffs-Lieuteuantes
Alsred Prnckmüller gemeldet, der von dem Kriegs­
schiffe „Zenta" in Colombo aus Ceylon krankheitshalber
ausgeschifft weiden mutzte und einem vlötzlich ausgetretenen
Lederleiden daselbst am 4. d. M. im Alter von erst
84 Jahren erlegen ist. Bon Seite der Kriegsmarine wurde
das Andenken des allgemein geachteten und beliebten Kame­
raden durch ein in der Marine-Pfarrkirche Madonna del
Mare in Pola am 11. d. M. von dem Marinepsarrer
unter Assistenz zweier Marinekapläne zelebriiteS seierlicheS
Requiem geehrt. Demielben wohnten außer zwei Brudern
und mehreren anderen Verwandten deS Verstorbenen zahl­
reiche Offiziere und Beamte der See- und Landmacht, an
ihrer Spitz: der Hafen-Admiral Johann Edler v. Hinke
und der FestungS-Attillerie-Direktor von Polo, bei. In
Wien wurde aus Veranlassung der greisen Eltern deS so
siüh Dahingeschiedenen am 18. d. M. in der Votivkirche,
und zwar an demselben Altare, an dem vor nunmehr neun
Jahren seine Trauung stattgefunden hotte, eine stille Heil-
Seelenmesse gelesen, zu welcher die schwer gebeugte Mutter
mst vielen Verwandten und Freunden des Verstorbenen
und eine große Anzahl von Offizieren und Beamten der
Marine-Sektion, des k. und k. Reichs-Kriegsministeriumi
»ntcr Führung des Herrn Kontre-Admirais Rudolf Berg»
hvser als Vertreter des Marine- Kommandanten er­
schienen waren.
Karl Bduls Friese -j-. In der evangelischen Plarrkirche
in d>r Tvroihecrgcsse in Wien land beute Nachmittags dix
Einsegnung der sterblichen Uebcrreste deS am 24. d. M. nach
langem Leiden im Alter von 69 Jahren verstorbenen
Lieblings der Wiener, des Schauspielers Karl Adolf
Friese stait. Prächtige Kiänze hatten gesandt: Direktorin
Fräulein v. Schönerer» Anlon Berlo, Konsul von
Wittrnberge, Miß Themen. Elise Bach-
Singer rc. k. Auch zahlreiche telegraphische und Ichriit-
liche Kondolcnzen sind der trauernden Familie zugekommen.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister für
Kultus und Unierricht hat den vertragsmäßig be­
stellten Lehrer an der kunstgewerblichen Fachschule in
Gablonz Einst Wenzel zum Lebrer in der neunten
Rangskosse ernannt.— Der Leiter des F i n a n z m r n i-
st e r i u m s hat den Salzverschleißkontrols-Assistentin Paul
Kraschna znm Kasstkontrolor im Status der alpinen
Salinen.Verwaltungen ernannt.
Gin falscher Ordensbruder. Ein Mann im Ordens.
Habit der sich „Bruder Alois" nennt, sammelt in Nieder-
österreich ohne Berechtigung wohllbötige Spenden, Er ist
etwa 20 Jahre all, hat volles gesundes Gesicht mit
„Wimmerln", schwarze? Haar und eine kleine Narbe beim
Mund. Er ist mittelgroß und schlank und spricht mir rbein-
deullchem Akzent.
Verhinderte Brandlegung. In Mannswörth bei
Schwechat wurde am 21. d. M. die bei dem Mrtdschafts-
'esitzer Joses H e r n d l bedienstete 24jährige Dienstmagd
Elisabeth Schüttner von der Gendarmerie verhaslet
und dem Bezirksgerichte S ch w e ch a t eingeliefert. Dieselbe
bulle während der Abwesenheit ihrer Dienstgeber in der
mit Frucht gesüllten Scheune olle Vorkehrungen getroffen,
um diese in Brand zu stecken. Durch die Dazwiiche.ikunst
iner Nachbarin wurde die Magd in ihrem Vorhaben ge­
stört und dadurch von dem Orte eine schwere Brandkata-
sirophe abgewendet.
Installation. In ReinprechtS fand am 21. d. M.
die seieiliche kanonische Installation des hochw. Herrn
Pkarrers B ö h m durch den bochw. Herrn Dechant
I. Beimberger, Pfarrer in EmmerSdors an der
Donau, statt. Pfarrer B ö h m ist in Waidhofen o. d. Thoya
geboren, war zuerst Kooperator in Groß-SerungS und
dann Piarrprooijor in R e in v rechts. Zur Feier rückte
die Feurrwehr ouS, ebenso erschien sehr zahlreich die Geist­
lichkeit der Umgebung.
Ei» Volksfest im Lannnerthale. In St. Martin
im Lommerthale, Salzburg, findet am 5. Februar die
Trauung des weit und breit bekannten Beieranenhaupt-
mannes Herrn Johann Hölzer, Bauer zu Groß-
scharten, mit Joseja Erlmoser statt und steht zufolge
der ongesebenen Veiwandtschosi, sowie der Beliebtheit des
Bräuligows eine zahlreiche Betheiligung an der Hvchzeils-
seier bevor. Außer der kirchlichen Feier düisie noch der
Auszug, falls das Wetter günstig ist, großartig werden.
Voran aus schön geschirrten, rassigen Pferden erscheint unter
Juchezern und Pöllergeknall da- Banderium der Spitz»
reiter mit langen Peitschen an kurzen Stielen, langen RoS»
marinsedern und seidenen Tücheln am Hute und je einen
Fußknecht als Rossebändiqer bei sich. Anschließend daran
ziehen die jugendlichen Borpranger aus, dann die
kleinen Vorvrangerinnen und hierauf die Kranzljiingsrouen
in großer Zahl. Nun folgen in voller Parade der Beteronen»
verein S t. M a r t i» mit Fahne nnd Musikkapelle, sowie
die etwaigen Deputationen der Nachbarvereine Alten­
markt, A n n a b e r g und H ü t t a u. Diesem staltlichen
Anritt und Borritt solqt dann der Bräutigam mit
seinen Beiständen, Ehrengästen, Verwandle» und dem lan»
orn Zuge derer, die alle Hochzeiisdüicbc erhalten haben.
Dann kommt, geführt vom hochangesehenen Brantweiser
Herrn Hans Hölber, Großhändler und Realitätenbesitzer
aus BischosSboien, die Braut. lind nun folgt der
weibliche Tbe'l aller weiium geladenen Verivandlen nnd
Bekannlen. Ein Schalksnarr unterhält den mehrere
Hundert umsoffenden Zug. Es siebt mitbin ein regelrechtes
Bolkslest in Aussicht, wie es der kernige Aelpler liebt, wi­
es aber leider schon mehr und mehr außer Gebrauch kommt.
Gin Juwelendieb. In Graz wurde am 24. d. M.
der Sohn des Juweliers Winter wegen Juwelen»
diebstahles in Läden anderer Juweliere verhaftet.
Man fand mehrere werthvolle Brillanlringe bei ihm.
Arme Jubelhochzeiter. In Vordernberg feiert am
Soniitag, 28 d. M., ein armes, braves Ehepaar, Andreas
und Julie W a i d b a ch e r, seine goldene Hochzeit. Der
Mann bat ein ,'ongeS Leben voll Arbeit und Entbehrung
hinter sich und ist noch an seinem Lebensabende gezwungen,
als Kohlenverloder für sich und seine treu« Lebensgefährtin
das tägliche Brod z» verdienen. Andreas Waidboche r,
ist 88 Jahre alt, seine Frau 69.
Blutvergiftung durch Tinte. In Proßnitz goß sich
jüngst der zwölfjährige Franz H r b a c e k, Schüler
der fünften Klasse der deutschen Knaben-Bolksschule,
grüne Tinte auf seine Hand, auf der er sich kurz
vorher eine offene Schnittwunde zugezogen hatte.
Schon noch wenigen Stunden klagte der Knabe über
Unwohlsein, dem seine Angehörigen keine Bedeutung
beilegten. Während der Nackt verschlimmerte sich ober
der Zustand des Kindes und als man der Morgens
einen Arzt holte, war es bereits zn spät. Der arme
Knabe verschied alsbald unter furchtbaren Schmerlen.
Gin Meteor. Ober dem Oite Habicht, Bezirk Olmütz,
wnrde am Abend tu? 20. d. M. ein glänzendes Meteor
beobackitet, dessen Lichleffekt so stark war, daß die ganze
Landschaft durch beiläufig fünf Sekunden taghell erleuchtet
war.
Ein Chorist als Haupttreffer-Gewinner. Den Haupt­
treffer bei der jüngsten Ziehung der italienischen
Rothe Kre»z-Lose im Betrage von 100.000 Lire hat
der Chorist des Stadttheaters in Klausenbiirg Albert
L a n d o s z gewonnen.
Verhaftung eines Kridatars. In Miskolcz wurde
der Schniltwaarenhändler Wilhelm Moschkowitz auf
Deranloffung des Wiener KreditvereineS wegen betrügerischer
Krida verhaslet. Die Passiven betrugen 71.500 Kronen, die
Aktiven reichen kaum zur Deckung der Konkurskosten hin.
Stcrbcfälle. In Wie n-Ober-Töbling ist vorgestern
Frau Cäcilie K r e i n d l, die Gattin des ehemaligen
BürgernieisterS von Obcr-DSbling und späteren Stadtrathes
Franz K r e i n d I. gestorben.— In Tressen, Körnten,
ist der Großhändler, Gut?- und Hotelbesitzer Herr Matthias
K l e n s z i g im 52. Lebensjahre gestorben.— In G ö r z
starb am 21. d. M. Herr Guido H e i g 1, Stotions-Ches
der Südbahn-Gesellschast daselbst, nach kurzem Leiden im
46. Lebensjahre. Herr H e i g I, der vor etwa zwei Jahren
von P aacrhos »ach Görz übersetzt worden war, erfreute
sich in dieser Stadt großer Beliebtheit. Die Leiche wurde
zur Beisetzung nach Innsbruck übersührt.— In
Leitmeritz ist am 28. d. M. eine in ganz Schlesien
bekannte Peisvnlichkeit, der frühere Realschuldircktor, Schul-
raih und Ehrenbürger von Jägerndocf, Heer Jose! Wünsch,
an den Folgen einst Operation gestorben.— In S a y-
b ii s ck> starb am 24. d. M. Herr Eduard Clans, erzherzog-
lickier Verwalter der Kiinstdüngersabnk, iwch kurzem ober
schwerem Leiden.
Die Wiener Kirchenbauten.
Generalversammlung des Kirchenbanvereines.
(Spezial-Bericht des „Neiiigkeits-Welt-Blatt".)
Der große Musikvereinssaal bot gestern einen sehr
schonen Anblick. In allen seinen Räumlichkeiten dicht
gefüllt, zeigte er so recht die Begeisterung der christ­
lichen Bevölkerung, wenn es sich darum handelt,
die heiligsten Güter zu vertbeidiaen. Adel, Bürger­
und Priesterstand halten sich Stelldichein gegeben um
einmütbig gegen den Erbfeind des Christenthums
Stellung zu nehmen. Der greise Erzbischof segnete
die Kämpfer für Glauben und Recht.
Unter den vielen Anwesenden fielen besonders aus:
Fürsterzbischos Kardinal Dr. Anton Gr» scha,
Nuntius Monstgnore T a l i a n i, Weihbischof Doktor
Schneider, der päpstliche Sekretär Monstgnore
A v e r s a, Probstpsarrer M a r s ch a l l, Prälat
Dörfler, P. 91 b e I »nd zahlreiche Mitglieder
des Säkular- und Reqular-Klerus, ferner Gräfin
Marie S t v I b e r g, Fürst Carlos C l a r h, Erb­
prinz Schwärzender a, Prinz Ernst Windisch-
g r ä tz. Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter,
Graf P e t e ii e g g, mehrere Bezirksvorsteher und
Gemeindefunktionäre rr. :c.
Den Vorsitz in der VII. ordentlichen General­
versammlung des Allgemeinen Wiener Kirchenbau-
vereines führte der siellvertretende Präsident Dom»
kapitularMonstgnore Schöpfleuthner. Er wies
in feiner Eröffnungsansprache auf die Nothwendig­
keit der Kirchenbauten hin, die bekannte Cntschetvung
der BerwaliungsgerichtShofeS streifend. Er schloß
seinen geistvollen Bortrag mit der Bitte, die Be­
strebungen des Vereines kräftigst zu unterstützen.
G.-R. Dr. P o r z e r unterzog nach einem Rück­
blick der Vereinsthätigkeit die Entscheidung deS Ver­
waltungsgerichtshofes einer sehr scharfen Kritik. Er
kam in seinen Ausführungen auch aus die Konstituirung
der Pfarrgemeiuden zu sprechen, die nur dann möglich
wären, wenn man den Katholiken die ihnen wider­
rechtlich konfiszirten Kirchengüter zurückgäbe. Auch die
Einkünfte der Verwaltung der Friedhöfe und Leichen-
bestattungen sollten den Katholiken überwiesen werden,
gerade so, wie es die anderen Konfessionen haben.
Im Weitere» meinte auch der Redner, daß gerade
die Jade» verpflichtet wären, für die Kirchenbauten
beizntragen, aus Tank für die Wohlthat der Eman­
zipation. Er schloß mit den Worten, daß die katholische
Kirche gewohnt sei zu kämpfen und auch gewohnt sei
z» siegen.
Bereinsdireklor Monstgnore Dr. I. P s l u g e r
erstatlele darauf den Kassabericht, worauf Hofkaplan
Binder in längerer Rede zur Förderung des
Kirchenbanvereines aufforderte.
Zum Schlüsse ergriff Fürsterzbischos Dr. Gruscha
das Wort und berührte in seiner Rede die »Los von
Rom"-Dewegu,ig. Er gab der Hoffnung Ausdruck,
daß die Irregeleiteten sehr bald ivieder zurückkehren
werden. Er bringe der heutigen Versammlung seinen
bischöflichen Segen und dem Worte des Heilandes
folgend, segne er auch Jene, ivelche der Kirche
feindlich gegenüberstehen.
Nachdem er allen Anwesenden den bischöflichen
Segen ertheilte, schloß mit einigen Schlußworten des
Vorsitzenden die imposante Versammlung mit einem
Hoch auf Papst und Kaiser.
Die Kavelle des k. u. k. HofballmusikdirektorS
Eduard Strauß brachte in den Pausen zwischen
den einzelnen Rednern den Krönungsmarsch aus der
Oper »Die Folkunger", das Mozart'sche „Ave
verum", für Streichquartett und Harfe arrangirt
von Eduard Strauß, und die „Cäcilien-Hymne* in
bekannter, exzellenter Weise zu Gehör und erntete
wohlverdienten Applaus.
Neuerliches Hochivssser.
Der fortwährende Regen in Verbindung mit dem am
17. d. M. eingetretenen Thanweiter bringr neuerlich ein
rapides Sieigen der Fiüss: mit sich, nnd stellenweise stehen
auch bereits Niederungen unter Waffer.
Bei Wien hat die Donau das linksseitige
Jnundationsgebiet bis zum Hubertus- Schutz-
damm ü ber f l ut h e t, so baß die Mühlenkolonie delo girt
werden mußte. Auf der rechten Seite iehlt noch ein Meter
bis zu den Schienen des Donau-User-Bahnhoses.
Der W i e n s l u ß steig ebenfalls und die Situation wird
um so bedrohlicher, als die Wettergrognose für die nächsten
Stunden lautet: „Meist trüb, zeitweise regnerisch und
mild »och anhaltend.- Heute Nachts und auch tagsüber goß
es in Wien in Strömen.
Von Auswärts liegen folgende Nachrichten vor:
Korneuburg. Der Kuttergraben und der Göllersbach
oberhalb Korneuburgs sind in Folge Rückstauung
ausgetreten. Die Wicderherstellungsarbeiten der
Donauregil'inlng am Senningbach und am Nordwestbahn»
dnrchlatz bei Slo ckerau mutzten in Folge HochwosserS
silli't werden.
Grein. Ti: Donau ist so bedeutend gestiegen, daß be­
reits der Treppelweg aur oberen Q»a> unter Wasser
steht. Die Holzhändler sind zum Theile schon genöthigt,
ihre Vocrälhc in Sicherheit zu bringen.
Wallsee. D?r Wasserpegel der Donan zeigt drei
Meter über Null und Theile der Nirderauen stehen
unter Wasser.
W i e >r e r- N e» st o d t. Der Frauenbock ist 'ange­
schwollen; in Zwölsaxing erfolgte ein Userbruch,
fo daß hicLurch bei der Brücke daS Haus des Florian
Reiterer in Gefahr schwebt. Die nöthigen Vorkehrungen
wurden bebuss Abwendung einer weiteren Gefahr sofort in
Angriff genomoien.
Neuda an der Erlauf. Die E.lans ist sowie im verflos-
senen Jahre abermals zn einem reißenden Fluß geworden
und hat die aus 16 Wohnhäusern bestehende Arbeiter-
Kolonie überschwemmt. Die Leute zogen theils in die um­
liegende» Ortichaften, th ils sind sie noch in den Wohnun­
gen, aber zur Flucht gerüstet. Die Delogirunzen sind durch
den Umstand, daß eine M a s e r n e p i b e m ie herrscht, sehr
erschwert.
Linz. Die Donau ist beim Brückenköpfe bereits über
daS User getreten. Von der oberen Donau und vom
Jnn und dessen Nebenstüffen wird ein rasches rund be­
deutendes Steige it der Wasserstände gemeldet.
S t. G e o r g e n an der Gusen sOberöfterreich). Die
Guseu, theilweise vereist, ist 127 Centimeter gestiegen. Den
Steg bei der Knnstmühle des Herrn Jgnaz Zauner haben
Eisichollen im Vereine mit Felberftauden weggerissen.
Ja A b w i n d e n hört man unheimlich die Donau rauschen.
Saaz in Böhmen. Jnsolae des Eisganges und Hoch-
wassers sind verschiedene am Egerfluße gelegene Octlchasten
des Bezirkes, sowie sämmtliche hiesige Flure» meterhoch
ü b e r s l» t h e t. Die Gröblmiihle in Saaz sammt Neben­
gebäuden nnd Grundstücken ist gänzlich i n u n d i r t.
Man besiicchtet ein noch werteres Steigen des Wassers.
Pilsen. Die Mieia und Radbusa sind »lächlig ange­
schwollen und ist ein weiteres Steigen des Wassers zu be­
fürchten. Es wurden die nöthigen Vorkehrungen und Sicher­
heitsmaßregeln getroffen.
Krakau. Hier droht eine neuerliche Ueberschwsmmungs-
gelahr. Der Wasserstand der Weichsel beträgt 8'/, Meter
über dem Normalpunkt. Die Vorstadt Grzegorski steht
zum 3 Heike bereits unter Wasser.


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
35 si 11 lt e ii.
Die Einführung von Kronennoten. Seitens der
Oesterreich is ch-un g arisch en Bank wird nachstehendes
Kommunique verlaulbart: „Die seit 1. Jänner d. I. obliga­
torische Krouenrechnung hat selbstverständlich ini Publikum
den laut vernehmlichen und dringenden Wunsch wachgerufen,
daß so bald als möqlid) die jetzt im Umlaufe stehenden aus
Gulden lautenden Bank- und Staatsnole» durch Kronen»
noten ersetzt werden. So berechtigt dieser Wunsch ist, dars
doch nickt übersehen werden, dost es sich hier Nicht nur um
die größte Beschleunigung, sondern auch um eine riesige
Arbeilsbewältiguug bandelt. Die Anlerligung der Zeich,
nunqen und Kupferstiche ist allerdings fett geraumer Zeit
im Zuge; dann ober muß deren Umsetzung in Kupier» und
Buchdriickplatten bei Anwendung aller erdenklichen Schutz»
mitte! gegen Nachahmung und schließlich der Diuck und die
Fertigstellung der Noten selbst 'olgen. Zahlen sprechen am
besten: Von den Zehn-Kronen-Noten solle» 18 Millionen
Stück, von den Zwonzig»Kroncn«Nolen 20 Millionen Stück,
von den Fünfzig- und Hundert-stronen-Noten je 5 Millionen
Stück und endlich von den Fnnshunderl- und Tausend»
Kronen»Noten je 300.000 Stück, abgesehen von dem durch
den Verkehr bedingten Nachschub, innnerholb eiucS Zeit»
ranmcS von etwa zwei Jahren erzeugt und zur Ausgabe
gebracht werden. Die Ausgabe dürste spätestens im S e fi­
tem b e r dieses JahreS niit den Z w a n z i g»kk r o n e n»
N o t e n beginnen, denen am 1. Jänner 1901 die
Z e h n» und thunlichst bald daraus die F ü n s z i g-Kronen-
Noten folgen werden. An diele Rcihensolge schließt sich
die Ausgabe der Hundert-Krone n»N o t e n an. der
mit möglichster Beschlcuuigung die Ausgabe der Füus-
bundert- und Tauscnd-Kroneu-Nolen folgen soll. Das wäre
das vorläusige Programm, dessen Einhaltung, unbeschadet
etwaiger Modifikationen innerhalb des gegebenen Rahmens,
angestrebt wird."
Neuerliche ZinSfußermästigung in London und
Paris. Trotzdem die Deutsche Reichsbaul an dem abnorm
hohen Satze von 6 Perzent sesthält, hat «die Bank von
England gestern ihren Diskont ner.crding» um c i»
halbes Perzent, von!'/, auf 4 ermäßigt; die
4'i,perzenlige Rate stand demnach i> London blos eine
Woche lang in Geltung. Der Gelbstand aus osfcnem Markte
hat sich in den letzten Tagen in der Cily wider Erwarte»
überaus siüssig gestaltet, der PrivatdiSkont ist auf 3, Lom-
bardgcld aus 3's, Perzent gesunken ,ind der Stand der
Bank hat durch konlinuirliche Goldzustüsse eine weilcre
Kiastigung ersobren. Unter solchen Umständen hat die
englische Lankleitung ungeachtet des fortdauernden Kriegs»
zuslandes in Transvaal und des hohen Berliner Bank­
diskonts mit einer weiteren Herabsetzung des offiziellen
Geldpreises nicht länger gezögert. Gleichzeitig ist onch die
Bank von Frankreich mit ihrer Rate um ein halbes
Perzent, von 4 aus 3hcruntergegangcu. Die Rück­
kehr zu uormalea Gcldverhältnissen wäre in Europa dcm-
uoch schon zicnllich weit vorgcichrilten, wenn nicht die
Deutsche Reichsbank ihren Ditkont noch immer so hoch
halten würde; es steht aber zu erwarten, daß auch in
Berlin der Umschwung in den Zinssußverhältnisse» nicht
mehr lange aus sich werde warten lassen. Im vorigen Jahre
hat die RnchSbank am 17. Jänner die Herabsetzung ihrer
Rate von 6 aus 5 Perzent beschlossen.
Ungarisch-belgische Bank. Aus Budapest wird
Vom 25. d. gemeldet: Die ungarische» Aktionäre der »nga-
rijch-belgischen Bank hielten heule eine Konlcrcnz ob, in
welcher sie über die Haltung beriethen, die in der am
20. Februar in Brüssel statifindenden Generalversamnilung
einzunehmen wäre. Unter Anderem wurde der Vorschlag
veniilirt, von einer weiteren Eiiizahlniig aus die Aktien ab­
zusehen, dagegen sollen für je vier mit 25 Perzent tinge-
zohlle Aktie» eine mit 100 Perzent volleingezahlte ouSge-
svlgt werden. Tann wurde in dcr Versammlung mitgetheilt,
laß von dem eingezahlte» Akli. »kapital per 2'/, Millionen
Francs 1'7 in Baarei» erliegen und der Rest in guten Ge-
schästen elociit ist. Zu einer Bcschlußwsjung ist es nicht ge­
kommen.
Industrie und Handel.
Die Industrie und der Grubenstreik. Wie der
„Präger Zuckerm." berichtet, baden nahezu alle
böhmischen Zuckerrasiinerten, ebenso die
gemischten Fabriken wegen Koblenmongels den Betrieb
gänzlich ringe st e l I t. ES stehen gegenwärtig nur
noch einige Fabiiken im Betriebe, doch reichen auch bei
duse» ihre Kodlenovrrälhe nur noch für sehr wenige Tage
aus.— Eine Zuckenioth wird sich ober trotzdem nicht ein­
stelle», da größere Vorräthe von Konsumzucker vorhanden
sind.— Das kommerzielle Zentralburea» der Witko-
w itz e r Bergbau- und Eisenhüttengeweikschast, der Präger
Eisenindustrie-Gesellschost und der Böhmschen
Montangesellschajt soll ein Zirkular versendet
baden, wonach in Folge des Grubenstreiles ein Theil der
von ihm verlrelenen Werke den Betrieb bereit- gänzlich
eingestellt habe. Die anderen Werkt würden die Produktion
jecc.ssire ctnichränken, beziehungsweise oller Voraussicht
nach demnächst auch zum gänzlichen Stillstände kommen.
Demgemäß sei das Zentralburea» außer Stande, den ein­
gegangenen Liesen,» gSverpslichtungrn zu ent­
sprechen und angesichts der herrschenden Loge lasse sich auch
noch nicht bestimmen, inwieweit die zugesagten LicserungS-
termine erstieckt werben müßten.
Wcinhändlcrvcrband« Dcr Verband österreichischer
Weinhändier hielt gestern seine s2.) ordentliche Generolver»
sawmlunq ab. Der vom Schriftführer erstattete Bericht über
die Tbätigketl des Ausschusses im abgelousenen Jahre wurde
beisällig entgegengenommen und dcn> Beibandesekretär sür
dessen vieljährige ousgezeichncte Ticustlkistnng der Dank
voiirt. Ueber die Frage dcr Rachaichung von Wcin-
s ä s s e i n, worüber die Stolthalterei von der Berbands-
lettung ein Gutachten abverlangt Hot, beschloß die Veisamni»
lung nach einer längeren Diskussion, der Ausschuß solle sür
den Berbonö das Gutachten dahin abgeben: Es seien
W e i n t r a n s p o r t s ä s s e r von fünf zu fünf Jahren dcr
Nachoichung zn uuterzi- hen, wogegen L a g e r s ä i I e r nach
wie vor von der Nachaichung befreit; bleiben sollen. Die
zum Ausscheiden bestimmten Ausschußmitglieder kaiserlicher
Rath Wilhelm P o l l a k und F. I. K I e i n wurden wieder- I
gewählt. Schließlich genehmigte der Verband auch semerserts I
die vom Gremium der Wiener Kaufmannschaft betreffs der.
Wiederausnahme der wirtbjchaftlichen Thätigkeit des Parla­
ment» gefaßte Resolution.
Ankauf der Hernadthaker Gewerkschaft. Nach ein»
Meldung des „EgyeterteS" hat die Nima-Muranyrr-
Salgo-Tarjancr Eisenindustrie- Aktien»
g e s e l l s ch a s t mit dcr Teutschen Bank einen Vorvertrag
auf Ankauf sämmtlicher Aktien der Hernadthaler
ungarischen Eisenindustrie» Aktiengesellschaft abgeschlossen.
Der endgiltige Vertrag wird nach vorgenommener Jn-
ventarisirung der Hernadthaler Gewerkschast persekt werden.
Die K a u s j u m m e soll rund 8'.', Millionen Gulden be­
tragen.
Insolvenzen. Von, Handelsgerichte in Wien wurde der
Konkurs eröffnet über den unter der Firnia Eduard
Schnobt registrirten Herr» Eduard Schnobl, Kaufmann
in Wien, IX., Bleichergasie 5, Zum Konknrskommissär
wurde LandeSgerilNsi ath Friedrich P e t s ch a ch e r und
zum einstweiligen Masseverwalter Dr. Joses Jean nee jno.»
Hos» und Gerichtsodvokat in Wien, I.. Pestalozzigasse 3,
bestellt.— Ferner wurde bei demselben Gerichte der Kon­
kurs verhängt über das Vermögen des unter der Firma
Ed. F e i g e n b a» in piolvkolluten Herr» Eduard recte
Chaskel Feinend»»»,, Lcde,Händler in Wien, II.. Große
Mohrcngasse 23. Zum Koukmskommissär wurde Landes-
aerichtsrath Fiiedrich P e t s ch a ch e r und znm provisorischen
Masseverwalter der Hos» und Gcrichtsadvokat Dr. Joses
I e a n n c e sen. in Wien bestellt.
Verkehrs-Nachrichte».
Wiener Stadtbah». Die Banarbeiten aus dcr Donau»
kanal»Linie der Stadtbahn schreiten in rrsrculicher
Weise vorwärts, so daß di- Fertigstellung dieser Linie, wie
doS „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt" melde!, bis zum Früh­
jahre des »ächstcn Jahres als zweiselloS angesehen werden
kann. Die E r ö s s n n n g der D o» a u k a» a l»L i» i e für
den öffenilicheu Verkehr wird mit Aklivirung der Sommer-
sahrordnung 1901, also A n s a n g s Juni des n ä ch st e u
Jahres, erfolgen. Von besonderem Interesse ist die Kon­
struktion dcr Donaukanal-Linie, welche silbstuerständüch
durchwegs zweigeleisig sein wird, in ihrem Beginne. Sie
steigt vom Hauptzollomts-Bahnhofe dcr Wienthal-Linie in
einem Tunucl aus>värts, erreicht das Niveau dcr Wien-User,
überschreitet den Wien-Flnß aus einer Brücke, steigt sodann
wieder abwärts und bleibt Tiefbahn bis znr Brigitka-
Brücke, wo sie wieder da» Straßenniveau errcichl.
Ocstcrreiclnscki-nngarische Eisenbahnen. Laut den
provisorischen Aiisrociscu betrugen die B r u t t o-T tont*
v o r t c i n n o h m e n der Eisenbahnen der Monarchie im
Monate November v. I. 38,432.030 fl. (gegen
37,685.576 fl. in, gleiche» Monate des Jahre» 1898),
wovon 11,985.011 fl. (gegen 11,845.482 fl.) aus die unga-
ri>che» Eiieubalmen entsallen. In dcn abgelaufenen eils
Monaten des vorigen Jahres wurden aus de» Eisenbahn-
Linien beider Cloaten der Monarchie an Transportgebührcu
vereinnahmt, und zwar:
1899 1898
Gulden
Bahnen i» Oesterreich 265,242.692 259,126.793
„„ Ungarn 115,615.354 111,605.166
zusammen 380,858.046 370,731.958^
und stellt sich somit das G e s a m mt er g e b n iß der
ersten eils Monate v. I. gegenüber dem gleichen Zeit­
abschnitte des Jahres 1898 um 10,126.088 fl. g ü n st i g t r.
Die kilometrilchen Einnahmen betrugen bei den österreichi-
schen Eisenbahnen 14.386 fl.— weniger 0'2 pCt», bei den
ungarischen Eisenbahnen 6874 fl.— weniger 0 9 pCt. Die
Betirrbsergebnisse der eigcnllichen Slaalsbahnen gestalteten
sich innerhalb der in Rede siebenden Periode solqender-
moßen: in Ocsterreich 102,961.120 fl. oder mehr 1°4 pCt.,
in Ungarn 86,681.207 fl. oder mehr 2'3 pCt. Die Drirch»
schniitslänge dcr Lokomolivbabnen der Monarchie umfaßte
in dcn ersten eils Monaten d-s abgelousenen Jahres: in
Oesterreich 18.438 Kilometer (gegen 17.65i'2 Kilometer in
den« gleichen Zeitabjchnille deS Jahres 1898), in Ungarn
16,819'8 Klomcter (gegen 16.092 2 Kilometer), znsarnmen
35.257-8 Kilometer (gegen 33.743-4 Kilometer im Jahre
1698). Der Gelammkzuwachs in beiden Staaten dcr
Monarchie betrug sonach 1514-4 Kilometer— 4 5 pCt.
Siidbahn-Gcsellschaft. In der Zeit vom 11. bis
20. Jänner d. I. vereiunobmte die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehre 438.401 X, im Eil» und Frochtgütcr-
verkehre 1,937.496 X, zusammen also 2,425,897 X, das ist
„m 143.460 X mehr als in der gleiche» Zeit deS JaüreS
1899. Vorn 1. bis 20. Jänner d. I. betragen die G e-
sammteinnahmeri 4,741.485 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
263.651 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt.
Die K. k. Staatöbahndirrktion Wie» zeigt an, daß,
nachdem om 1. Jänner I. I. deS k. k. BahnbetricbS-Amt
W i e n—H o u p t z o I l a ml onch sür die Aus. und Ab­
gabe von Eil» nnd Frachtgütern, welche nicht unter Zoll-
Kontrole stehen, zur Eröffnung gelangt ist, nunmehr in
Wien sür die k. k. östcrr. SlaaiSbahnen die Bahnbüse
Wien—Hanptzollamt, Mschclbcnei.ii. Heiligeirstodt, Geist-
hos, Ottakring, HernalS.Wien K. E.-B. nnd Wien K. F.-J.-B.
sür den Eil- und Frachtverkehr dem verfrachtenden Publikum
zur Verfügung stehen.
Vorkonzeffionen. Das Eisenbahnministerium hat die
dem Ingenieur Erwin Dubeck in Innsbruck ertheilte
Bewilligung znr Vornahme technischer Vorarbeiten sür eine
normal- oder lchmalspnrige, mit elekirischer Kraft zu
betreibende Bahn niederer Ordnung von B r u n e ck noch
Sand im Tausereitbale aus weitere sechs Monate ver»
lungert. Ferner die dem Hausbesitzer und Schriftsteller
Eduard August Schroeder tu Teschen ertheilte Be-
wiNignng z»r Vornobme techniicher Vorarbeiten sür eine
elektrisch z» betreibende Kleinbahn in T e j ch e n neuerlich
aus wertere sechs Monate verlärrgeri.
Mittheilungen uns Sem Publikum!
Leinenwaaren
Neueste Kleiderstoffe» Barchente. Flanelle,
Vorhänge» Deckea-Garniturcn, Teppiche.
Telegraphische HanSelsSepeschen.'
Prag. (Zuckermarkt.) Fester. Preise um 10 lr höher.
Prompt erzielte vereinzelt bis X 25.05, Abend abgeschwächt
X 25 Geld.— (Zprritusmarkt.) Ruhig. Rohwoare
X 37.50-37.75 Geld. Triplo rst aus X 110'/*—111
gehalten.
Trieft. (Zucke r.) Centrisugal-Pile, behauptet, prompt
X 26'/;,—27’/ a, per Jänner-März K 27—27'/«.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sNegnlirungspreiSj per Jänuer 22.—. per Jänner-Fe­
bruar 22.—, lest.— Petroleum loko 8/55 M., fest.
— (Kaffee.) Santa» Good Aoerage per März 35.50. per
Mai 36.25, per September 37.25, per Dezember 38.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Norschach. Prima russischer neuer Weizen 21.00 —22.—»
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Schwaches
Geichäfk.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender- in
Docket- (je von 100 B.)— Umsatz 12.000 B. TageS.Jmport
15.0M Ballen. DeliverieS American any Port L. P. C.
per Jänner 4 S3 ,««, per Jänner-Februar 4 S9/ 6„ per Februar-
März 4 S5 /,„ per März-April 4 J1; M, per April-Mat 4 i: /,«,
per Mai-Juni 4“/««, Per Juni-Juli 4“/ e4, ver Juli-
August 4 9/ 6 i. per Augnst-September 4* 6 «, per September-
Oktober 3 w /ei, per Ollobec-November 3"««.
Mid. American4' «. Fine M.G.Broach4>/„ FineBbow-
nuggar 4'/,«, Fine Oomra Nr. I i'/ s, Fine Oomra Nr.II
4—, Fine Scinde 4, Fine Bengal4—, Fair Pernam4'/„
Good fair Brown Egyptian 7'/«,.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. k. Zentralangalt sür MktkoroloAic in Wien »om 25. Jüimer 1600
7 Uhr Mornens.
»!«
es 1
• I <»
c! 2«
tlÄ'«
Stationen
-s5
etalionen
1?
*! i
*1
w
8! s
Prag ....
bbaAia..
7 0—
u
1
flvarau•..
2'>i LiZ- G
ii
Lgram...
r>-4 sijjs
l
Vctitbcrg..
Z'bS
6
Budapest..
rs-
0
Tarnopöl..
1-J 2
>l
Unghpar..
i r» L
Nina ....
(i O -•
0;
—
Herniannstadl
u 6 22(T
1
Breflc'n;..
Lzegedin..
1-7 -C-
Ealzbnrg..
4i
6
-Larajevo..
— 1*1:^^
i
Ciitt» ....
■j'-j JS
l:
Luüinpiccolo
f-0 2' B
l
Wien «...
7> vil'
4
....
12 8 C-c-
ftlaflcnfutt.
Ü-4 23
l!
Gens ....
5-0 2 äfl
8
®r>r;..•.
rs 2 C-
l
i’iiindiftt..
5-1 38
n
0
VaibadE)•••
ii
Sonadlick..
— 0-4 (1,
Wörj ....
7*0 GvivS
ii
Lbir...
:'.v 3
i
Trieft...
7 4—
01
3
Zchneeberg.
0 0 3
4
Pola....
b-3 C
>1
Lemmering.
a-4 s
5
—
Prognose:
Wien und AiederSfterreich: Windig, trüb. regnerisch, kalter.
Tages- 5 ralender.
Samstag, 27. Jänner. Katholiken und Pro-
te st anten: Joh. Ed'Nsost.— Griechen: Pauli Theb.
Israelitin: Jahr 5660, 27. Schebot <21. Sabbath).
K o 1 t o-Z i e h n n g e n.
Von, 24. Jänner 1900.
Brünv: 7» 43 2 59 C
Wiener Ltechv i eh markt.
Der Markt touröc mit nachfolgenden Vlpprovisiomruiigs.
Artikeln beschickt: 3809 Stück Kälbern, 2515 Stück Weidenar
Schioeinen» 951 Stück lebenden» 189 Stück Weidener
Schafen und 871 Stück Lämmern«
DaS Kälbcrgejchäsk verlies angesichts der nenerdingS ver-
mehrten Zufuhr in matter Teiibenz und haben sich die
Preise um 4—8 st ermäßigt. Weideuer Schweine waren
ebenlalls schwächer im Preise gehalten. Aus dein Schaf»
markle wickelle sich daS Geschält trotz höheren Auftriebes in
lebhafter Stimmung und zu behanpteien Preisen ab.
Man verkaufte: Weidener Kälber 72—92 Ii, Prima 96
bis 104 d, Hochprima 108—116 (—) h, Weidener Schweine
74—96 Ii, untergewichiige bis 108 ii, lebende Schafe 46
bis 50 h, ausnahmsweise 52 h, WcidenerSchase 64—84 h
per Kilo und Lännner X 12—24 per Paar exklusive Ber-
zehrn ngsstenei.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die bieswöchentlichen Zusuhren belieien sich aus 33 Wage»
Heu und 20 Fuhren SteoU. wovon 28 Wogen Heu und
15 Fuhren Stroh aus dem Dienstagmaikte zugeführt waren.
Da wegen des Regenwetters Ziisnhr und Käuserbesnch
ganz belanglos waren, so war das heutige Geschäft nahezu
g'eich Null. Am Dienstag wurden folgende Preise noiirt:
Bergven von X 0.00—0.00, Wiesenheu von X 4.40—6.60,
slovakische? von X 4.20—4.80, ungarisches von X 4.00 bis
K 4.40 und Stroh von X 3.00—3.20 perMeterzentner.
Heute wurden ve, kauft: 2 Wagen Wiesenheu zu X 6—6.40
und 1 Wagen slovakisches Hen zn X 4.—.
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 24.95 G., X 25.05 W., ruhig; Raffi-
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Wüiielzucker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggons X 86.75 bis X 87, l uhiq; Piles Ccnlrisugal prima
prompt ab Trieft transito X 26.50—27.50, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ob Wien X 39.20 G., X 39.60 W.; uuveränderi.
gtiibvl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.,
X 33.— W.; ruhig.
Leinvl, per 100 Kilo; enzliiches, prompt ab Wien X 69 G.,
X 70 '16.; ruhig.
Oelsaate«, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem-
der ab Wie» X 11.75 G., X 11.85 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 cs., X l6 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, while, X 39.50 G.,
X 40.50 W., dto. wafferheU l< 40.50 G.. k 41.50 29.; fest.
Fettwaaren» per 50 nilc, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schweinefelt, inländisches, inkl. Faß, X 50.— G.,
X 51.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 41.— G..
X 42.— W.; llnjchlitt, Ausschnitt, X 35.- G., X 35.50
Waare; riibla.
Kolonialwaarcn: Kaffee ver 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Santo» luperior X 47.— G«. X 51.— W.; detio


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 7 ]
good averagr X 45.— ©., X 46.— 25.; detlo regulär
X 41.00 ©., K 42.— 23.; dlo. ordinär K 39.—
X 40.— W.; westindischer je »ach Sorte X 58.— G..
X 145 D-t Guatemala je nad Sorte X 56 G„ X 128
Waa>»; Portorico je nach Sorte X 84 G., X 110 W-;
Ni" ladt je »ach Sorte k 4'' X 75 23; Java gelb,
Mittel X 76 <"•. X liO ©.; Menado je nach Sorte
X 155 m.. X 198 29.; lehr f.tt.
Gewürze. Der 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siiigapor» ichwarz X 72.— X 73.— 23.; dto. weiß
X HO.— G.. X 111.— 23«; Penang X 66.— ®.» X 67
Waare; Piment X 43.— X 44.— 29.; Lassia lignea
X 51.— G.. X 65.— W.; Nelken: Zmizibar X 44.— G..
X 45.— W.; Ingwer: Tochin, geschält, C., X 57.—
X 75.— 29.; bto. Beugal tiaturti X 34.— G., X 35 29.;
MaciSbiüthe X 260 G., X 280 29.; MaclSnüffe X 200 G,
X 280 29 .; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger B» rfe.
Prag» 26. Jänner. Nnionbant 131.75, ESkomplebank
—, Landwilthjchastliche Kreditbank 94.—, ZivnostenSka
Banka 132.—, Koliner Kreditbank 173.—, Rnston 115.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 236.—, Erste böhmisw-mährische
Maichiiiknlabcik —. Rückversicherunz —, Böhmische
Mucker-Industrie 125.25, Fünspcrz. böhmische Hypothekar-
Psandbricse 103.—» Bieeperzeniige böhmische Hypothkkar-
Psandbriese 97.50. 3'/ipcrzenli»e böhmische Hypothekar-
Psandbricse 91.75, Böhmische Landesbank: FondSschuld»
scheine 89.—» Kommunak-Schnlbtchetne 96.50, Melioration»-
Schuldscheine 96.35» Eisenbahn-Schnldkchein« 96.50, Böhmi-
Iche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Dank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Schwächer.
TriesterBörfe.
Trieft» 26. Jänner.' Zwanzig» Franc»- Stücke 19.19.
Wechsel per London (kurz) 242.20» (lang) 242.30, öster­
reichische Papierrente 99.60» Italiener 92,40.
Budapester Börse.
Budapest» 26. Jänner. Oesterr. Kreditaktien 752.—.
Ungarische» Prämien-Anlehen 162.—» Ungarische Kreditbank
749.—, Ungar. Hypothekenbank456,—, Ungar. ESkomptrank
502.—» Bierpeczentige Rente 99.50, Ungar. Komnierzial-
bank2855, ElektrizUätS-Aktien 275.—» Ungar.I idustrie» und
Handelsbank 192.—» Ungar. Kronenrente 95.10» Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichische Kronenrente 98.50, Pest»
Straßenbahn 676.—» Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
Komp. 3500, Salgo-Tarjaner 624. Nima-Mnranyer 669.50.
Berliner Börse.
Berlin» 26. Jänner. Kredit-Aktien 234 75, Lombarden
27.90, Staat»bahn 136.50, Italiener 94.10» Diskonto.Kom»
mandit 194.10, Mittelmeerbahn-Aktien 99.25, Türkenlose
121.75. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 26. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 234.80,
Staatsbahn —.—, Lombarden 28.30, Italiener 94.25,
Lama-Hülle 260.50, Harpener 208.20» Diskonto 194.10.
UmrechnungS-Kut» 113.10. Fest.
Wiener >vor,e vom 2». Jänner.
Obgleich der Erfolg der englischen Truppen am Spion-top
deute in einem weniger günstigen Lichte erschienen ist und
sich mittlerweile herausgestellt hat, daß die Engländer nur
eine Anhöhe am SpionSkop gewonnen haben, bewahrte die
Börse heute eine feste Tendenz.
Guten Eindruck machten die Zinsfußermäßigungen der
Bank von England und der Bank von Frankreich, sowie die
von Berlin in AnSsicht gestellte ZinSjnßherabfttznng der
deutschen RetchSbant. Den Aktien der Rudoisshülle kamen
Gerücht; über eine neuerliche Erhöhung der Blechpreise
zu Gute.
Ein empfindlicher Kursrückgang vollzog sich in Slraßen-
bahn-Aktien, da der Berwallnna»-Gericht»hos
beschlossen hat, die Steue r-Beschwerde der
Bau- und Betriebs-Gesettschast al» un­
begründet zurückzuweisen.
Im Allgemeinen war daS Geschäft geringer wie gestern.
ES kam nur auf wenigen Gebieten zu bemeekenSweNhen
Umsätzen. Valuten stagnirt-n.
E» notiren: Kreditaktien 235.20, ung. Kreditbank 186.50,
Bodenkrediiaktien 244, Unionbank 155.50, Länderbonk 117.75,
Anglobauk 124.50, Bankverein 136.80, Etaattbahn 133.50,
Lombarden 25.40, Elbethalbadn 124.50» «troßendahn lit. A
144.50, lit. B 139.75, neue Trammay 97, Alpine 275.50,
Rima-Muranher 334.50, Präger Eisen 613, RudolsShütte
148.—, Tabotalliea 137.50, Unionöauges. 118, Unionbau-
mateiialien 114, Sleyrermühl 170.25, ung. ollgem. Kohlen
90.25, Momente 99.70» österr. Kronenrente 98.65, ungav
Goldrrnie 99.05, ung. Kronenrente 95.—» Türkenlose 126.50,
Zwanzig-FraiicSstücke 19.21, R-ichSmark 118.20.
Kurse an der Wiener Börse vom 26. Jänner 1900.
vwreclwun^klitre iür Kapital und Zinsen; 1 Ü. ö. W. od, Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 Ii., 1 Goldgulden= 2 K. 40 li., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— ÜB h«, 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Notrrungcn um l l U Ubr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
t ein Noten Mai-'.stovcuibcr f. lOOfT.
f Jni Noten ^cbruar-Aufluft ..
S^sin 5i!brr )anncr-)uU ..-
s*i |tn 2,!bcv 2!vril-Dkiober« «*
v. )ibre 1854 .5*25 A. w„
Lo'e v. )ahrc 1860 l<'O 0 5t.„„
fMe v. )abrc 1860 200 A.„„
t?fe v. Jabre 1864 2i>0 A.„„
sc? c r. ^abre 1864 100 A
StartS-Doman.-Ptaubdricfe *288 Ä.
B. Ataatsschuld der im tteidis-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Qefterr. Goldrente fteucrf. 24"st. 4S
Ccst. Rcntc i.strw. steuert. 'JvA.A*,
Ccst. Jnv.-Rcntc stciKrf.2U0ct.3H%
Eisenbahn- Staaisschuldver-
schreiduugen
Älbrecütbabn i. 2 ilb. 2 ^Ou. 2 ",'')st. 4".
(5li'adctdbal'ni.G.lbiv.2t. '240-H. 4%
n;-ran^)o'ctb. i. 2ilb. ,biu.2t. ).5 >\"o
P'lsen-Pric'cn Balln 40t)u.2s>Ost. 4^»
Rudolib. i.strw. ftcucii. div.St. )4"»
Borarlb.- B. i. strw. fti. 4< <>u*2,0 f A. 4 r o
Zu Staatsschuldverschreibun-
ftcit abfleir. Eisenbahn-älteren
€ln'abcti)böbn A ,V ,"«
m ('in;5' .°o
m 2 a:;bur 0 »^.iiol
Grliz. .^o'.l-Cndwissb^ün 4‘J«J A. b%
Vom Staate zur Zahtung über­
nommene Ersenoadn- Priori«
rät^-Lbligationen.
Likrectitbodn 5^»
SisbreAtbslhil 4 hm. 5^
SUfcrcdnbahn .... 4U>u.:*ijOO>t. i"o
?onm. iä. i 0 o
?nbm. Dend. 4ni>.^X»>u.It»<1'K. 4"»
En'cncr;.Lorbernd.(.'ürtd.td.Lt.)4"o
Etn'odctbdadn ....
(flifabctMuhi! .... 47'Ju/3i<, v'L 4"»
»rran;15.1884> bin. 2 t. iZ. i r»
Galir.^arl-Cubwistd (viv.Lt.-L. 4S
fcibaöi* 2tciiU'o!ülb.4(XUt.'JO!»M.4^
t'of 2 leisenb.-Gei..ö'terr., din.Lt.)3"»
Mos-r. CSrcn;balin firtij u. -jn'iiM.) 4^
nr. »idu. (i on ttaib.Hou.:-^ >0.^.4^
Nudol'b.'', 47’J.llH)u, J'XM. A%
Nutolibabn (£. !8<4 fbin. 2 t.> 2. A n o
Öorcrib. B. E. 18S4 (biu. 2t.) S. l*ö
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
vnair. Ncnte i. Gold 4%
Unsiar. Ncnte i. >N'w. st-'u^rsrei 4"»
Uiiq.2taatS^Ei'cnb.i.G. -KM. 4^"»
dro. in 2 Ub--r 4
Uitsl.iT Mb.-2Mati;-Cbt. i.^old
Unß. 2'ti7Mrrc i n, !li‘., lbnn'.-Cbs. 4 V, n o
Uup.Cif 11101 -^. 6. »2 t.»Oi.*Cfc.
Vra..iicu>.'l:i!oi'on >r.
UuflLriid'os 'X: rdmici:-i:lci)rn 1<>0 ot.
Unfl. Tbcrn-H. u. 2v V.-C. vcrl. 4"->
Ärpat.*itu’. friü. Grn-id dlia.
Äroct.silaD. 2dionPv.r(5. -C.st*. 4 y 2 r 9
llnpor. Gri,ndo?'tlaüunp§'i 7 b!ia. 4“*
A reat.-slav. Gründe nrlost.-Qbiig.4'^
D. Andere öffentliche Anlehen.
BoöniscksoS(.indcS-Anlctzcn! biv.> 4"»
SeLn.-berz.Els7nb.-^2nb.-Anl.4^-»
Donau-Nestul..ÄnlodcnI878verl. &**
Tpnau>:H''siuI.-5iit!oJ-icn!8 s »s»nerI.
SPtrncr Bork'!irs.Anlag''n-Änl. A%
Aukowino.cr '^roiv> >dmle»fri*r. 5 °i
G^liz"'L'os candos-Äntebon i' 0
Gsl>;. Prlw.. 2 chulbnerichr. 4"»
Äc 21 mfri ?‘5 CriiteS^.'lnIeben 18sS 4 "s
l‘ontr9-%nlr!:n t J
Nl?§«'LlilodenK«>-4^
Cbovo^torr. ^dnbeS- v JInI‘‘bcn 1887 4 "»
2t'i'rnk.?anb.»Eisenb.-Änl.l»!«Z4"»
Tiroler Landes- Änletsen 189r> 4"»
TekneK-Aecrotb.-Dasscr-Ncsn:l.»Ge•
f'südhtt irrn. 18 »7  4 "»
Anl. b. Stadt Brunn v. I. 1875 6 "»
Anl. b. 2 tadtBubavc':v.I.i 8 C>^ 4^'«>
Lnl. d. 2 t 2 dtBubwcis v. I.
Anl. b. 2tabfc Vcmbci-g v. j. IXWi 4»
Änl. b. 2tadt Trieft v. 1879 ti 'o
Anl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4%
Anlegen der Stadt Wien 5 "»
bto. 1874('2tlbcr o. WoIb^‘>10«. :>%
Lto. 18^4 l^aner-Änleben-... 4 "»
d:o. 18l»8  4%
Wiener Borsc:ibau-Anl>'k'on 5ofi 10%
Diener Frucht-u.M.-Börs'rd.-A. 4? 0
BuT^at.
Bulgar. 2taats-HvP.-Anl. 24('.^. 6%
Gelb I Waare
99.70
99.70
99.40
99.40
100.—
1:W,40
r»*.7Öi
'.1
-iD—
10J.-JO
99.90
99.9m
99.M
(TMjU
K4.-
199.40
l.YU.>
•201 .—
103.70
5H.95
99.10
98.65
r^.85
67.40
87.60
98.20
98.80
97.—
97.50
123.80
124.40
97.90
s-8.60
97 70
P8.ro
97.70
«30
118.50
i
119.—
113.—
115.—
11U9W
111.40
100.60
101.20
112.50
113.50
97.90
98.50
98.20
99.—
98.20
99.—
s8—
98.80
1ÖU10
101!?0
‘£.30
•.!*. 80
98.40
f9.-_*o
99.50
100.50
77.50
78.*.»i)
98.—
sBobencr.-B.i.4.7I.verl. 4^"
bto. i. So I. vcrl. 4"
Gal. Akt.-Hnv.-Dankmit lO"-.Pr. b°
bto. i. nO I. verl. 4^"
G^l. Boben-Crebitv. i. 96^. vcrl. 4'
bto. i.41I. verl. 4"
Gal. Land.-B. b. A. Gal.u. Lob.
bto. ^omm.'Cbl. II. i£in.b°o
^iftrioner Bobcvcr.-Anftalt vcrl.>
LonbeSdonk i. Bo-nicn u. ver;cq. b%
BtOtn.vr.votb.-Bork i. :Z8 I. v
Mäür.Hnvoth.-Bank i. .'^I. verl. :V'«
N!ödr. Hvvolbeken Bank vcrl... 4°;
Mährncbc 2unrljüc, erste verl. 4".
Öefterr. Hvvotbekcndank verl... 4 n
Ocft.-ikHlci. Bobencr.-Anstüll v. 5"
Lest.-iclile''.Bodencr.-Avstollv.4^"
r7cst.-schlei. Lobcucr.-Anstalt v. 4*
Lcfterr.-ungar. Bantlo^ ^.ncvl. 4”
Oesterr.-ulkaar.Bank 50 I. vcrl. 4 ’o
2varkoise erste österr. i.MI. verl. 4'
Steierm. Lvarkassc i. 53 I. vcrl. 4°
Schwarzenb.A.,38d-U80u.^E.4 'c
Lommer;ialb.Pcstcrunfl.41I.v.4^"«
Hcrm.Bodcn-l5r.-A. i.3lI. verl. 6 "«
bto. i.38I. vcrl.
dto. 1.40^,0.11.4^",
Herni.Lvarkasse 10"vPr. 1.31). v. 5"-
Lvarkai'se-A.-Ges. Araderblirg.
Sv 2 rkasscBudüvesth.v. 4 ii^).v. 4 ^.
dto. i. 50 ). vcrl.4"o
Svarsasier-Berein Pestcr.vc'.t. 1. CO
in 50 Jahren verlosdar 4 C»
dto. Brandbr. i. 50). v. 4"s
Sparkasse ung.Land.-C.40). v. 4^,"a
dto. i.5l'). v. 4 .^ 7 ^.-
TemeSvarer Sparkasse 1.38 ). v. 5 Ö
bto. 40). v. 4 x/. i\
Ungar. Bodencr.-Jnstitut vcrl. 4 l y*
bto. in 50). verl. 4"-
bto. in i;3). ü.
Ungar.Low.-Bank i.Bcst i.4^') v. 5"»
dto. i.4'3S).o.4^*»
dto. i.5t.s). vcrl. 4"»
dto. -rom.-Sch. i.50). 4Vp*
dt 0 .Kom.-.Q.l 0 ^P. 5 V). 4 ?»
Ung.Lanbcsb.-rr..).s..stld.:34).v.5"a
Ung.Lokakeilb.-A.-G.50 .. ). v. 4%*.
F, Eisendalin-priorUals-
^Obligationen.
Bo;en.Mcraner B. 200 u. 1000 fl. 4S
Biid.-Jiinfk. Babn C. 15*s9 200 st. 4"»
Bnichtichrader Bahn 150 fl. 2. 5%
Tux-Bvb.E.I.E.18P9(biv.2t.)2.5^
Tux.Bob. E:l. E. 1891 i'AÜi fl. 2- 4”o
!> crb.-??orbbabn (5.1880 (bin. 2t. ''4°*
^rb.-Norbb. (£.1887(div. 2 t.) 2. 4 "»
Junsln cheil'Barcser B. ÄNft. 2. 5 "-
ror-a^,^ach^r Badn 150ft. S. i l/ 2 °o
^ai'chan-^derb.Eilend.(5.18892.\ r, o
bto. E.1^90'..ll!--.>r.4"»
kemb.-(5;ern.-I.E.-G. 1884.30011.2.
4 ab 10"«
bto. 1884^0«.2.4^
Lcobcn-Bord. E 'enb. lr<)3 d.St.) 4 "»
Mavr-Bubw.-)amn. 2 s.'Mti.lO»)st. 4-,
Rorbwestliakm, österr. 200 st. 2. b°o
bto. lit. B 2 im st. 3. 5 -,
dto. E. 1874 7u£ A. 5"-
bto. 1883 200u.lOuOfl.2. 4"«
Tftvou-Jriedl. Eilend. 30011. S.5"«
Prag-TüxerE. :454,1770u.:354M.st. 3"«
Reichcnd.-Gabl.-Tannw.Et'enb. 4 "«
2cbnccbcrg'L.A.-G.4(»)u.20(Z'ft 4"«
2 chwar;enon-Zwettl Lokalbadn 4 "«
2t2atSei'cnbadn-GcseUsch.48M^. 3"«
2taat-t'i'cndavn-s»l.E.I874
2 taatsoisenb.-G.X.E.l>;idba!'N«<'rescUschakt.... I'»)^..5%
2uddabn-GescU)5h. 472 u. 23i:Mst.4^
2 udii.Ber>'dgäb. 2 >») l^^:i..5i»Ost.4^
Ung.ir.'aali;. Eisenda'>n 2i>9st. 2.5'-»
Una-Destb.' 2 kdl. N.-03..2>»'st.2.5"«
Nntcrkrainer Babnein div. 2lut7e' 4 ",
BalsnganoEisb.Ä01'»'u.100>.>0.'r.4^
0rli>
Waare
r«;!iO
9730
1O0..V»
101.50
102.75
H‘,5.25
97.50
H'S.70
9.5.—
95.40
im.RO
98..50
99.50
118).—
110.-
98—
98 50
95.75
96.25
96.25
9,5.75
w.-
P9.°U
1110 M
1I0.S.')
104.—
105—
lU-J.iO
103.50
10!.:«
102^3.5
w-r.
s»;.75
9)j.6»)
97.20
96.20
\ 99.20
98.50
99.50
08-
».40
101.-
99.50
ino!oo
90.70
! 07.—
s*9.—
100—
m.-
100—
99.15
100.1.5
97.75
06.-5
99.—
90.75
luv-
1 1(16.—
101.75
99.25
1 109.25
109.-
1 110 .-
94..50
1*5.50
9^.50
rp.».—
03.-
ns.ü
03.75
95—
95.50
98.75
99.75
98.75
99.75
101.-
102—
98.25
00.-35
99.75
94.—
04.30
&i.30
66.-
99.—
un—
s«.—
97—
98.—
99—
100.—
100.50
10J.25
10-J.75
9b.—
96.50
96 ..50
97.50
93.70
94.50
104.'AI
10420
s>780
075)0
9s). 40
10).-.
w.40
10t) 20
102.50
103.2»
101.60
102.2,)
98.—
98 90
N-
8S.40
89.20
07-
98.40
99.10
107.10
1<>7'9»)
107-
107.70
9t!u0
98stU)
103.25
104.25
77..10
78.—
95.50
9,;.20
94—
95—
87 00
8s!:/)
85.—
66 ÖU
84 50
85—
St J.—
»760
82.—
82.50
70.54)
to'oo
70.—
70.50
100.40
lul.-
95—
:-5 M
98.—
98 70
106—
im; su
1"6.—
107—
9s).50
ho.-
95.75
06.-25
oi-id i
_C'lknb«l!a20>lIl.Z. 4%
97.^)
98.2-0
2Sicn«l*ct»ciib.)äi>.--.>J.3'.a*>fI.ä.r)', 4
1«*:.20
107—
26,euer l'okoll'..Akticn-lst7s. l()>»st.4°o
05.-
OrdsiLalbann-»««. IVOON.... 1-»
——
— .—
6. .Obligntioiirn uou sonstigen
Lransporl-Ilnlernehmungen.
..Adria "f.»ntar. Seeschiff.Gcs. 4y 7 *i
99—
1».-
Bikdavcstcr 2 1 ras>.-E.-Gcs. .5'B.4
94..50
05.50
Donau-Damvssch..G. loou. 200 ff. 6-»
104.10
105.10
dlo. 472u.ll.^>.-r.4-'s
93—
dto. Ci',t.1886 11M. 4%
92.20
92.80
Llovd. österr. Em. IrPl 12l>'.st. 5'o
2Io,-d öOerr. Gm. 1664 1200.6. 4 V-°»
V1 o n b. c fl. (S ;n. 16^<5- J lÜOu- 12. 000 -;. 474
95 5()
90.50
H. Llbligntionen industrieller
GeseUlchaften.
0)an-.LCo.E>sou.M.-Ä..G.200>r.4--
07.50
—
Moülanqrl.. dcdo,. G.l^S i.'iKlä. 4’»
95.—
96-
dlo. ö.-.i. U-*I.-24J«Mt. 1 4.<»»i.^.4
Brauer Eiicn.).-G. 1873;?)'»st. 2. b°o
101.50
Rttdolivüllrte. »reinMertjtt'u^ro. b'b B.
4(>i, 200 u. 5000 .0 4”i
95—
93—
Lrcicriiche E-scn.^ild.-S. 200fl. 67»
105.50
107.50
I. piverlc Lolc.
Per Stück.
a) Berzinsliche Lose.
-.».Pr.-Lch. C. 1SS0 Vo
238—
240-
r>od..(!.-A. o.d. Pr.-Sld. U.ltfÖS*.
234—
247.50
Ton.-Daii-ps'.-G. 10>)st.(5Br. 4ablo»»
:v
:3rt)—
Tonau-Ncfl.»Lose v.J.1870 100,7. 5"»
258.—
260.—
L)t)votv.-B.ung..Brom.-2chuldv. 4%
242.25
244.25
Priester 2tad!-Anl. lOoft. CM. 4^»-»
370.—
Tricster Ltabt-Linl. 50 st. 6. W. 4".lMfl.ö.W.
395.50
:107.50
Ciar-.i 4of!. (i2S.
126.50
120.50
)nnsbrucker2tobt-Anlcbcn2ost.ö.W
62-
64.—
strakauer Lottcrie«Anlc0en 20st. ö.W.
56.—
57.50
LaibacherPrämicn-Anle^cn'2')st.o.D.
52—
54.—
L^sen.Stadtgemcivbc... .4oft.ö.W.
1.30.—
1:44—
^olffn 40fl.CM.
1:3,)—
131—
Rothcnstrcnz. oftcrr.Gei.v. lOst.o.W.
4.3—
44.20
.. .. ungar. Gc». v. 5st.Ö.2l).
22.60
23.60
Rudols-Sti'tung lOst.o.W.
.■H.jU
59.50
Salm. 40«.
174.-
175.-
Sal;burgerBlannen-Änlcb.2''»st.ö.W.
61—
63-
St. Gcnois Mst.LM
Stanislaucrs 2t.-)Pr.-Anl.20st.o.W.
Drldstcin 201l.CM.
Dien.Tom.-Laie v.J.1874 lOOft.v.D.
Gcrvinnstschcincb..3"»Pra!n.-2i'dulb-
vcrlch. b. Bodcncr.^Anstalt E. 1880
bto bto. E.1889
Gcwinnst»'cheincb.4"s'Urain.-2chulb-
verschr. der nngar. Hripothckenbank
Actien.
K« Lransport dlnternehinungen.
^Adria", k.n. 2eclcs'iff'Gcl. 4 >9^. y- 0
Au'sig-TevlivcrCiscndaviklOcO'i. o
Bau-u.Btrdg.f.st.Sl i.Llenlit.^5"-
bt.>. dto. lit.B b 1 /,
Bobnrilüic ;storbdabn:OO.stronen 5"«
Bc;eu -MeiakicrBal,nkk.vr.2' 0K. 5"»
Brunner ^ok.Ocüd.-G.2»>1.8. avg. ’v»
Duschtiehrabcr (rifcnl’nhn I05l'.«k
bto. lit. B49kMi.
Tonau-Tamvfscl'iff.-Olcl.1050.4. 5
T nr-Bodendachl-r Eiscnbb. 4>>»4. b%
Ferdinands ^torddoIm.. 210).'»i.
sv.iulkirck'en Bares.Eilend. 4'0>r
(*ts.„ Bcrgd.-0).40M^k. 5
.'rabjcnbcra-Ellcnd.-Gcs>2nst.Nigi)
^aschLu-BderderaerE!)''ndaIm2'.'»>.st.
Leinb.'E;ern.-)il.-Eil.-G.4-Oft.
LcodcN'2'order:'deracrEi'!x4<)M.4
Llenb. ö'tcrrcicl.'ilc!ier 105») .st.
Nordwestdo-vn» österr. 4'.»» A.
bto. lit. B 4ü0 Ä.
Qftrau ^riedl>inderEi'enl'.40')«r.5".
Braa-TuxcrEiscndalm2r»0t.aba.4"
Prag-T nrerEil.Prior.-Akt.:-»)st. 4"«
2 a! ,!mrg(rEis.u.Tr>im.-G. 4' Ost. .'
St'iats^i'.'ndiIm i^e'cU'ch. b 0 o
2üdl'iilni-i»lc)t'llscvaft. ... 48 'st.5(<
Sndmsrbdcun'l'di'Bt'rd.-B. 4lOst. b%
Traul.-G.. ncueLr..10. -A.2>»»st.5^
dto. St.-Ä.20Mst.5''s
Trans port'G..alifl.öst. 2 U>st-rtb0
134—
5 1 /.
2.5.4,)
25.,»
93.75
121 .—
97.—
1M-
105.50
l')8.75
1(4.~
124. 5 .)
Hj.SO
94.25
12 t.—
<*>.—
102 .—
108 .—
10 *. 7:5
106.—
137.30
Bodencr.-Anst .allfi.oft. 480st. 40^,(5.
Ccntral-Bodcncrcbtt-Bank öst. 400st.
Eomnier^iol-Bank.Bcstcr nna.lOX'st.
Eicdit'Mstol: r. Hand. n. Otcw. 32k».st.
Crcbttdonk. nngar. allaeincinc 400.4.
Devosttcnb'ink. al/pcurciiic.. 400 st.
Esco:nvte-Ges.. mcd.-östcrr. 1000 st.
Escoii:ptc-u.DccbLlcr!:.st
Eiro- n. stasscnvcrcin. Diener 4Ö0.st
Hvvorbckcndaiik. österr. 4003. 30^(5,
Hnpothckendank. unoarilrtic 240 st
.stio.it.-ll.N'.L''.ndcs-Hnv.-Bank20Öst
Landcrbank. osterrcrüio'chc' 4i>) st
Lanbcsd.».BoSn.u..'dcrc.2k/).st. 40°,.E
..Mcrcur"Dcct)scIftubeu-A.-G. 4lX).st
Ocfterrcichilcb-unaarischeBankl^st
ttng.Bank f.)nb.u.Hand.A.-G. 200st
Unionbank 4»»^
Unionbank, böhmische 2<0st
Berkchrsdank, allgemeine ... 280st
Versicherungsanstalten.
Alllan;.Lcbens-u.Ncnt.-A.-Oi. 400st
Anker. Lcdens-u. Nent.-B.-G.ll>Ost
^S8lcnrariook-(;6N6r2!i2l0l)st 30"« E
„Donau", öst. Bcrnch.-Akt.-(>Es.4M0st
Oeft. „Pbönir". kk. vriv. B.-G. 20Ost
Un7'allvcrnck'.-Ges.l.öft.allnem.4»Hst'
D-.ener Lebcns-li.Ncnt.-B.-2l. 4>)l).st
Wicncr Kersitbernngs-Gesells.
il. Industrie -Nntentelimungen
Bi'ngcscllsch.iit. allgcm. vftcrr. S>kst
Bruxcrstol'kcnbergbau-Gcsells.2l>'st
Dnnamil L^obcl. Atticn-Gel. 4l)ost
Egvdier Eikcn-u.2tnblivd -G.20o-t
E:scndabn-'Bcrkclir§anst.cftcrr.2>.)Mst.
ElscnbalM'AkticN'Gcs. ungar. 2<»'st.
Eiscndodnwagen-Leit:6cscU'.,1.2()Ost
Elektri.;iläts-Otcs.. allg. vsterr. 400st.
Elc'tri;irarS-G:».,intcrNLtion.4s.>0st.
Elektri;itäts-^^'cü'ch..Wicncr4r»)st
Elektr';itats-At.'i"n-Gel..ung. 20i^st.
Goßer Braucrki-Akticn-Gcs. 400-st.
Gra;er Akticn-Braucrci 1. 1000 st
Gummifc,briks-Ä.-Ot..öft.-am. 4»X)st.
Hirtcnbcra.B2tr.,Zdb.u.M.-).400st.
staltcnlentgcdener st.- u.E.-,"-. 4'Dst.
dlo. dto. "£.1899
kokomotiv-^abr.-A.-Gc»'..Wr. 40l'st.
dto. vorm.G.Sigl.Dr.-N.40o.^.
MontanacseU'.bobni.v.).,^.M. 400Ost.
2tcvrcrmudl Vvr.u.Berl.-Ges. 2C»)st.
Tevvich-u.2^obelft.-).vH.u.L.240st.
Trifo>jerstoblcnwcrks-G. 140st. oba.
TnrkOchcTabakregie-Gcsrll'ch. 1928.
Una.ai-ae:u..ft ovlenbcrgb.-Ges.20' >st.
Union-Bangescllscbaft 2<*W.
WaffcnfabrikS-Gcscllsch.öftcrr. 20> 'st.
Dagffon-Leil,.-Ä.-G.,internar. 40>)st.
29anaon-Leibg.. allgem. inBcst40)st.
Destoöbnuscl'c Bcrflbau-L.-B. Ä>>st.
Diener Baugelellschart 200Ä.
Dicncrb.Zieg.-u. Bang. 4i>)st.60"<-E.
N. Devisen. vist«
Deut'ibcBankpr.El'.u.k. S.100M. 6
konboi:Ebccku.tz.2. lOB'd. Lrerl.^4^
Ncw-Aork 100 Dollars 5
Jtal Bankvl. Checku k.2. lO)Lirc!.5
Bariöu.fr.Bantvl.Eh.u.k.2.1'^^ 4
Bctcrsd3.u.r.B!.Cn.u.k.2.1O0st.^
chwrizcrpläi'cEl'.u.k.S. 10o)r. 5
O. Valuten.
Kaiserliche d.stunidukaten per Stuck
stai'criiche Nanddukatcn
Lest.-nng.Fst.-Goloftucke^
Zwanzig- Francs -Stucke„
Zwan;ig--Mark-2Nicke..*
Russische Halb-Jmperials„
^overcigns„
Türkische Goldkiren.. ..*
euticde Reiilisd.-N. f. ll»M.„
Italienische Bankn. t. 100 L.„
Nubcl.Noten .... per Nudel
Gold
1 Waare
244-
245-
141—
142—
287—
287 .59
247.20
2:15.70
186.50
187.-
119.50
111.25
144—
145—
125—
128—
130.—
131.50
120—
120.50
189.50
100.50
112—
113—
117.75
116.25
112—
113—
218—
219.—
131.50
132—
93.75
07.25
15.5.50
156.—
131 75
132.25
121 .—
123.-
112.50
600.-
810.-
100 .-
195—
85.-
90-
(500—
135—
1.50.-
103.-
105.-
90.50
KO-
:389—
380.50
2s»5—
305-
97—
»50
218.10
218.60
295—
298—
176.—
117—
142.50
143.-
14.;—
117—
110—
in—
137.50
1:38.50
1,3—
167.—
107—
110 .—
149—
1.50.—
166.50
18950
124.50
124.75
1* 22 .—
122.50
102.50
107..70
186—
167.—
419—
421—
275.50
276—
216—
218—
452-
458—
244-
248—
150—
151—
013.—
61.5.—
334.50
335.—
312—
314.—
376.—
378.-
163 50
184.95
170.75
171 25
42.25
42.75
298.50
3i\>—
137.50
1.36-
9 ») 25
91—
118-
118.50
191—
ist;—
209—
272—
280—
285.-
152—
152.50
10<).7d
101.75
230.-
232-
116.15
118 /»
242.10
242335
80 65
95.17
96.30
95.45
07.60
11.44
11 48
11.41
11.45
1921
1923
23.81
23.63
2445
24723
1<20
11640
^.70
89.90
2.55»
11
Die Notirung sämmtlicher Effekte» mit Aus«
nadme der per Stxck notirtcn „T iverlen stose" und der
Gcnuk'cheine. verstchk stch für je IOO Kraue« des
RominaleS.
Um den D?ertd eines Effektes per Etürk ^u
rmitt. li!, ist dcr 0:r je 10» Kronen nolirlc stnrg mit
-m in VrPii n onsgcdrücklcu A'otninaloetragc tcr
Titrcs \:i mmtirstniren. das 'Jiciiatat durch KO zu
tivnbircn.— 4»u den nicht dollgezabkten stlkriea
ft von dem aus dicle Dcn'e ermittelten Dcrure der
nicht einqe-glstte Betrag in sttbzug bringen.
es^ciai?
«
L, Wollzrlle 10. IV., SBitbtn,
Hauptstr. 14. VU.» Mariahilfer-
f Baut™.—
C.ul.Rtrfts X>R»Afilinnf «I„
tM~ B«r»f AnltrÄf*.


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 8 ]
-o©
, .,• x s- tfhrS eiufo*c Wort in kleinster Sckrist 4 Heller. Nur das Titelwort, «klckirs aufsalleud sein lall, kamt 20 Heller.
LreiS: Unter dieser Rubril kM^t ^r ic^.ne Cnuchal^ des'eiban ,n allen Laudmn den maßten Eriolg. Um Pcrzvqcrungennnd Mchrausqabeu an
gunc
Postporto zu
^trciwvr», MU| |WU«-UV icui ji-u, n-uvs.— V ■r »••»■■■
--• n',.«, »tt-'babmVe 7 e'. 7^7 qr-bt'en'Berbrcilünq desselben in allen Landern den größten Eriolk,. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
?knkünd:gungen ,. 9 Be l st..^°°'^wege>,^ 'Annonce an d,e AdmimM-rtion des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wie». Na»er,trapc 10, ernzujenden.
u*{|>s £i*fttrfit. hcti Sctuo 4 init cir ICnnouct »4IS V«umnnr.»
erspare, cjs c atzre alt. besitze eine
lastenfreie, flut cinoeiicütct« .Wuufl*
orühle sammt iTcfononne mitten in
einem großen Markt ^bcrösterreichS
und suche auf diesem Wege eine
kinderlose Lebensgefährtin katho­
lischer Religion, nicht über 30 Jahre
alt, 2000-3000 fl. 'JDMpift und
Freude zum Geschälte Bedingung.
Ernste Antrage mit Fotoaraiie
unter: „Nr. »SS»" poste
rest. Lambnch, Ob.-^esttrr.
7446
mit Krämerei. neu gebaut
frtu'-nev Gegeno Stcicrrtarf?, um
| 36UU fl. zu m-rkaufeii. Wo? sagt das
„Welt-Blatt" unter: 7-188".
Milch gesucht,
50 biS 60 yitcr, tinution. sichere
Zahlung. -2üb», GtaatS» oder
Alpangbabn. ab 1. Fcbruir. B)ieu.
IX, Ackergosse 2. Pietsch.
7430
GlWmlS)
klein, gutgeuend. ^^'tte der Stadt
Salzburg, ist um 15.500 fl. sofort
;u verkaufen. Anzahlung 25M) fl.
Auskunft ertheilt Herr Llt in
Salzburg. (Soldgasse 17. 73j6
Theebutter
4 Silo netto, fioiico per Postnas.«
nähme Kronen 8.60. Vereins»
Sennerei Primiero, Tirol.
7400
Kapitalskräftiger
Kaufmann
sucht in einer deutschen Provinz-
stadt eine Specerci» und Oolo-
nialwaa» en-Handlung mit hub-
sche>>>DouS und «warten mit einem
Umsähe von 40 M'lle aufwärts ru
kaufen. Offerte bis 1. Februar l. 71.
unter: Carl Wiener" siauvt-
postlagernd Salzburg. 7410
o.
Lsze-
Piatzmeister
sucht Posten bis 1. Februar. Bin
37 Jahre alt. katholisch, verheiratet,
sedoch kinderlos, in sämmtlichen
Reparaturen bewandert, wie auch
in -volzauSnnLung und übtfbcvcdi-
uung. lo biS lOicuriße ^eugluüe
stehen zur Bcrfügung. bin auch
kautionSfahlg und sehr nüchtern.
;"tdi wäre auch geneigt als ?au§
befinbct sich im besten Baurust inoe.
sonne dazngr!'!'! ioer stfestaiira^
tionSgarten. Kegelbahn und Gis-
kellerci. Bciznisung 5",.
^juichriften unter: .Mastwirth'
schüft 7:r 15" a. d. ..Welk-Blatt"
ZZKSS 8-
1 Stock hoch. 5 Zimmern. 2 .ststchen.
2 Geschaftslotale. Gemusegaiten.
belebte Gaffe in einer schönen Stadt
SteiermarkS. Bahnstation, ist sofort
prciSwürdig zu verkauien.
Anfrage zur We>terbcfoideruufl
an das „Welt• iöiatt" unter:
..Ar. 7;;k«K.
AIj maurcr im
7)ij(U'itlnt>rn und Bltichsuchi „chcr
heilbar nur mit 'J)iacä.,{imebaif Hon
IKirtiar» Matter, Pöltscha»—
^eiinic Nr. 80. Wird aiuli von
ichwochstcm Vlnatn Irirtit nerbitut.
litoiuecte mit Zeugniijc» foflcnftei.
7366
Wanten, welche den Bei-
-*-^ftativ einet ntotlischtn. long.
iiilitiflcn. nBcin'icticnöni, an der
Witntr Äliitif riefe tuten an der
ÜBiencr Unincrfität flcutiiflcn und
tuliloniivten Ätbaniint mit fltotje*
Inajiä tebiirfen. ernnütdltnch gtan
I it- Reist auch anr ijunlrti nach
anSwattS. Wien, II., Novara.
«afie 51. Hochparterre. Tb. I,
natic 6 er Vcorbbafjn. Stuntman«
ValtestcUe. 5712
e^äubj’ägefournier'e
jSoplageniViwlfzeugi
i elcJVet 2 bij]];ieriiber
WIEN.YI/2
Ywmperufot$z 4 fca 4 ℓ 5.
ffistlffee
bki
Laulmsttr k Cir
WIES,
I., SflioUcnjjasse 3
iiZuiii 91 ülkerboP*.
Bou fl. 1.20 roh auswärts sranco
Poststation Nachnahme.
Nur durch Fleiß und Ausdauer
erreicht jedermann
Offerte unter: „Auadnner
9r. LSI" an Rudolf 91o«»e*
Wieu. 0330
Tüchtiger
€ 2 cometer,
iu all'n Ber-^enungSarten bc«
waudett. wünscht größere Ber«
Ulef'ungcu. ^arzellnungen :c.
nberiiUimen. eventuell bei arof-eu
Bcül-ungeu in Tienst zu treten
Gesallioc Dfiträge »ub: „D,'. S.
Nr. 7441" an da§ ^Welt-Blatt".
um den ,stnvcnturwerth zu vor-
kaufen: AlteS, guteS Spererei«.
Konsum- und Eiscngcschäst
mit Tavezirerzugehör. großer l.'adcu
mit 4 l7effnung>'n. Magazin, Woh­
nung. dilllger ?sinS. Auch mit An«
zablung obzuaeben. Hf. Litschauer.
Wie«, V 2, Eiebenbrunneu«
gasse 44l. 7445
Selcherei.
sämmtliche Maschinen. GiSgrube.
Wurstzinimer. schöner z.'aden. 'Dtar-
mor eingerichtet, zu verkaufen.—
Wien. XVIII., Schumann-
gasse :ri. Helmer. 7443
Als Schweizer,
Virthschafter, Meier. Ausseher oder
waS immer sucht sehr verläßlicher.
iOlflhriccr Ncann Stelle. Wie«.
XVIII I*:ltieglergasse Nr. I tt
Thür 2, Binder. 7^.6
Ich nnclie eine oder
mehrere 4iemetnden, in
welchen ich das ganze die
MSZch
xtiftjiinmcniielimeii und
nach Wien lielcrn konnte.
.^schritten unter: ,,Prnk#lseh
\r. 7377" an baj „Welt-Blatt".
HMs-Vcrklmf
oin vielbesuchten Wa'lfal'.rtSorte
Marfazell ist ein schoneS HauS.
zu ieccm Geschäft geeignet, aus
freier v>onb verkänstich. Vlbvrfif beiui
„Welt-Blatt" unter: Ar 5370".
Scliauspicler*
.C^ewen unh T'amen. gesucht bei der
Dlieaterdirrltion in ^Irdninq.
he-.sleier. 7454
Mau§
mit Wurst« u. ^lcischselcherei
in t^raz. im beston Betriebe,
wegen ,vanttft:nberba 1 1nrffe sogleich
ou$ freier .^and zu veikaufen—
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter
„Ar. 74 4L
lialTcc*
Priiua-rT-ualitat. tob, 5 Kilo 6 st.,
gebrannt., 6cima*C-uahtat. Kilo
7 f!.. versendet sraneo per 'N'ach-
nairuie Bauer, Wien. XVII.,
Berontkagassc :s:). Prei-liüe
sranco. fu gros billiger. 6245
Sorantirt eibte. ital., delm und
^striancr
Naturweine
licfri f b:Qipfl ob *7 iume veizeUt per
•J^l» diii.iini.e W. Rolezift) »n Sar-
ItnA—Sünaeneteln. cst..
uon ;40 Vitctn oirirart*. unter
wdcren auch l ptr.
W»r»nilH Dessertwein 38 kr.
Trecasiaenc, weiß. vorz. ;^5„
Insel i'apri* weiß.... 27„
Ktn«, krallig 27 ..
Brindisi. roth 28*
Bari* fmitin. roth.... 23„
llosc* erSchlller*^riniQ 25„
Lncrlmae Christi, weiß
tneb 46„
I,issA, roth 22 s
Breisliste gratiS und sranco.
Xrv>tltch knipfohikn für Isecon-
oalffffntfH nnd Krankt!!
stnerkennungS-Briele iind Gmpfeb-
lunoen werden aus Verlangen zu­
gesendet. 5050
ifcat
Gliederreissen,
Erenz-Schmerzen.
giolitiüchenrhcnm.
Si'bnicrzen
und andere Folgen der Erlaltnna
werden mit meiner schmcrz-
stivznden (Einreibung bald be­
seitigt. Dieses schon lange be­
kannte Hausmittel ivtrd per Boft-
nachnahulc aus der
Apotheke in Römerstadt
(Mahren) versendet. 5M
Probestasche 50 tr.. grost- Flasche
1 fl.. 3 «ratze Flaschrn i fl. 60 !r.
See Pessimist. A.:„... Sie imb ofo nicht für der
Lprichwori: Wer incht liebt Wein, Weib und Gejang ^'—
B.: »Rein, weil All-L falsch ist— Wein. Weib, 0 )eiang>
Der Kuallproh. Müller: „Heute tracht soll tS ja
bei Ihnen einen klenien Brand gegeben I)aden?''—
Mayer: „Bei mir i- gewesen selbstverstaiidlich Grostseuei!"
Ter kranke Trinker. Arzt: „Haben Lie sich schon
über Durst zu bel ogen gehabt?"— Patient: „Nein, Herr
Doktor, über den dab' ich mich immer gefreut!"
Individueller Standpunkt. Uran Rath:
„... Denken Sie sich nur, Iran Diretlor. der Bräutigam
der Schulze Anna ist schon ordentlrcher Prosciior!"— Fran
Direktor: »Ach was, solang emer Junggeselle
ist, kann er gor kein ordentlicher P.osessor se»i!"
Unverbesserlich. Tante: Al'o fünf Mail
hast Tu von Deinem Bruder, denn Studiosus, zum Ge­
burtstag bekomme»?"— ?i c s s e:„ 7 ia, Taut—
aber ich hab' sie ihm schon wieder pumpen müssen!"
Flgd. Bl.
ISIclict.
Vorn k. k. Bec.- <«erlel>te Kötschach ivird bekannt
gemocht, dost die freisilÜKC gerichtliche Verstrtgernsr
deS gesammten Nockilastoe« mogenS nach dem «Grundbesitzer I'eter
'Ihemessl zu WUrmlach als inSbesouderS der kerchreal'tat
G- $. 18 Kg. Wurmloch fautmt Zubedor und Fährnissen bewilligt
word'n ist und dost die Togsatzung zur Bornadme an Ort und Stelle
der percstr-alität m Würml-ich auf Fgschmg»Dlenstag. d. i. ftuf den
27. Fehmar 1900, Berm. 10 Uhr biS ?iachm. 5 Uhr anberaumt
worden ist.
Ter ÄuSrufSpreiS für die ganze Nealitit beträgt 551«', st. 21 kr..
die Gesgmn'tmcistbote müssen mindestens 5>>») st. betragen. Die Nealitat
wird fowodl alS Ganzes als auch gruppenweise ;ur 2'er''teigcrung gelancen.
DaS 'Bavium betraut 10^» für jede Gruppe, für die ganze Realität
552 st. Die iral'niifie sind sofort zu bezahlen und me^rnschaifen. Den
Hhpotbekargläudigern bleiben ihre Rechte vorbelialten.
I"ic pizitoNonSbediNgnnie können an allen Werktaaen in der dg.
Negistratur oder in der k. k. 2rotariatSkanrlei zu Kot'chach eingesebeu
werden. 5286
K k. Bezirksgerirht Kolsrliacü,
ant 21. T ezeuiber 1?09.
Olotcl Holzwartli,
Wien» XV; 1, Mariahiiferstraire 150.
(3 Minuten von» Weftbahnbofe und der Stadtbahn.)
l^vosiie.z u. elegantestes >?otc! im 15. Bezirk.— Borzüaliche Restauration.
)lnöschank von hochskprautiirten Original- Clienten, sowie
PilL»ucr-. Schwechatcr Lasier- n. Miinchencr köwenbrau-B»er.
— 21nerkantlt ante Nüchc.— 5Hufumrt.inic Bedienung.— S^pawre
Speiscs-.Ie. «^esellkcha'tSzimmer fur .^odiz, iten. -- 2ieu nnd comfor*
labei elinzeiichtete Hotelzimmer von 80 kr., schone MonatSznnmer von
15 st. aufwaits ,'inclunvc ficht und Service'.— Bäder uu Hause.—
Cmmbui u elektrische Tramwan nach allen Nichtungen Wiens.
.5810 Alols RciiiTveln, Bc>it er
So gut nnd billig
kauft man nirgends, die Eeste sind 3, 6 bis 10 Meter lang,
eehtfarbig nnd von guter Qualität, daher gut verwendbar,
rtesste:
30 'Meter neueste Catto».Reste fl. 5.50
.10 Meter Modc-Parchente fl. 5..VI
30 Meter fm»z. ssleiver-Barchent fl. 7.50
30 Dieter ^jepliire. schau lartirt fl. 0.
1 10 Meter ^immerloilflepDlrt) fl. 5.50
1 Pach 75 (itlen 45 Meter Reste van tkatton, Barchent,
Tjephtre nnd Eanaiao fl. 8.20
Stü ckwaa re:
1 2nies ‘.>8 'Meter leine tvnusletnwand fl. fi—
1 Stile* '_'s -l'lcter ltachselue Hausleinwand fl. 7.—
1 Stiles 2.! Meter flachvrieeia Rumburfler-slürbr fl. 6—
1 St lies ‘_'3 Meter haebseiue Rudolss-Wcbe fl. 7.—
Ferner Neuheiten in FaächiiigsgloiTeu, keinen-
waaren, Herren-u. l>anien-3fode*Kleider-
Stoßen, Wäsche u. s. w. versendet mit Nachnahme
die weltbekannte Fabriks-Niederlage:
Josef Zimmermann in Schönfeld
bei Pelscliau, Böhmen.
Anftrlje mnllMialden »uswArta sranco.
Breis-Eouraut und atJuitev-Oollectionen gratiä. tW'3
Mnschmist,
m t osteircich'scheu. avicrikani'chen
und kroatsichen 7" iriist- u. 'l?rusung-«
B'Utzni"cu veiieh-/'. mit Compeuuv.
Corkist. Benrustenerura. G'S-
n'a'ch'neu und Tamp'drusch ver»
traut, sucht Stelle. Briefe erbeten
U'.uer: ..^iichtig 7451" a» das
..WcU-Blttt".
Bei den tviitgliederii
des landvirthschalt-
lichen Casinos iu
Ilaugsdorf sind 1000
Eimer heurige
Elgenbau-
Weissweine
preiswürdig zu verkaufe«.
— Aufragen au die
C'asiuoleilung. 7447
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
TfHcatfffr,
versendet in
starker und
nnlder s?.ua-
litatz- Brode
verPost 5lcx.
Dost-Fastchen
2 st. 40 kr.
2' «fcg.fl.1.60
I2iLL.^ahfl 5.
Eine Postkiste mit 15 kleinen oder
in grasten, schon adiust'tten GlaS-
kastchen st. 3.—. lÄi'CMSEi'
LslrnLON-5»cns, französischen
au .veindeit uderlrerfend. in Ge«
binden und Glassitz^en zu obigen
l^re'scn. H. V. JTIch^I, Senf«
>>abnkin hrerns a. d. l>onaa»
Aus Triest
ff'5r guten, schonen Perl-
Mas I ec
5 Kilo sranco überallhin 7 st.
S*nto:-l£cllF 66
feinste, beste ^orte. 5Ko. sraneo tzst.»
8 ant 08 -lLa!f 66,
f'.kpcr'ein. ^5 Kilo sranco überall-
bin 5 st- 50 kr.. fcebranntcn
Kaffee, 6418
5 Kilo fr'nco st st. 50 kr. versendet
Fron* Rosenkranr.Trlcst.
Großes kager imö eigene Grzeagtmß
oller Gattungeo
Leöerhoseii
mit vorzüglichem
Schnitt und bester
Ausführung zu
den b i ll,g stc n
Preisen. Prä«
vtiirt mit der sild.
StaalSp reiSme»
daille Graz IWO.
Neu» ob. Stiefel­
hosen ouS echtrm
Hirsch- od.GcmS-
ledcr.schwgzzodrr
grau. voll fl. II
aufwäitS. von
schönem g«-wo!>nl.
Leber von fl. 8—
auswärts. Krne«
hosen von fl. 6.—
aufwärts, Preis«
Tourante gratiS
und fionce.
^ Job. sl»h», Aandschubmacherel
S':d Weistgarbere, in Sülzborg,
Plasl 9 und Stelagaffe 2G.
^oskf Hlliilhkk s i. ^hirrhrniiiliilig, Uikli, I., Tkgktthiffjlr. (,
f?«*?aVe e !i"iih? s asi% fCinsTCV f' slTÄer ÄaBaric «-" °kle Arten
A.mhl* Nlchksvrcchende Papageien, in- und a,isländischer Pegel,
■ Inen. »unbc und Augaratadk,,. Sunditaumdien, sowie feinstes 'Ti.iffr.
Ä frrS^ U'-üb-rtraffene. Nmu.rsal'iu.ter für fdmmHi*;
mlfttcutrtiffnbe L-aq-l. alle Larten vrakttlche riaaeltäflae Baiicren
-lnleitmig rm tzach, und
5fll“‘ «»ieudmia lebender Tbiee" ,kille Garantie
lur gesunde Anluasi. Pieutlifle gratG und seanca
Theater
für Samstag:
ß. h. jQoriimft-Clitrtler.
Sie Sa men Lebaxdieu.^/
ß. h. i,osiiiitrii,-6iKtrtfr.
Ser Wildschüts.
fifiil dir* Uülheilidiltr.
Ant Ser Connciifcite.
jt\aisfr)ubilQiime-SlnbUI)futtr.
Josef Lanner.
({rtiiiiniiö -8 licnKt.
eine tolle Oiacht.
Älienlrr an der Illim.
Scr Ecch-uhrzug.
CTovl-e litnlev.
So» Modell.
Cl)rat(r i» bet Koseskiadl.
Jeb bin fo frei.
Kantsch-Lbralkr im U. U. pralcr.
Scr EtabStrompeter.
n
SßT Anträfe Ü1»ernhiiiut und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wie», Kaiserftraße tO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tAtzukegnk.
Siginthmn 'ind 'Zslaz V 02 August Kirsch.— Lerant«. Redakteur Emil Polatzrk.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 27. Jänner 1900.
Tages-NrnlgkrlLrs
«>» C9 I c «, all»» Länder» Oefterrerq, Un««r^»
und
»u» alle» Welttbellen.
(fortsetzn na vom 2. Bogens
Räuberischer Ueberfall. Aus Wels wird uns ge­
schrieben: AlS der Bahnwächter Philipp Götzlinger
vom Wächterhause Nr. 3 der Linie Wels-Passa» am
14. d. M. Nachts seine Strecke beging und auf der
Straße von L a h e n nach Wels auf seinen Dienst-
posten zurückkehrte, kam ihm ein unbekannter Mann
entgegen, der mit gezücktem Messer Geld forderte.
Auf die Erwiderung des G ö tz l i n g e r, daß er kein
Geld habe. stieß ihm der Unbekannte das Messer in
die rechte Hüfte. G ö tz l i n g e r flüchtete nach Hause
und entdeiÜe dort. daß das Messer seinen dicken Pelz,
Rock, Gilet und Hemd durchtrennt und er am Körper
eine Schnittwunde leichten Grades erlitten babe. Da
der Räuber eine sogenannte Schneehaube über die
Ohren gezogen hotte, kann Götzlinger keine genauere
Personsbeschreibnng desselben geben.
(Erfolgreiche lieil. Mission. Aus Kettlasbrunn bei
Mift-lbacti fckireibt man uns: Vorn 14. bis 21. Jänner
wurde in KettloSbrunn durch die hoch«. Redemp-
toristen P. Better und P. Lang aus BudweiS eine
Bolksniisiion abqebalten, an der die Bevölkerung regen
Antheil »obm. Besonders feierlich wurde die Schlußpro^esiion
und Predigt am 21. Jänner abgehalten, auf welchem Tag
zugleich das PalrociniumSsest der Kirche fiel. Affittirt von
vielen Priestern, begleitet von einer Schaar weißgekleideter
Mädchen, der in Parade ausgerückten Orisseuerwehr und
einer überaus zahlreichen Volksmenge trng der hochw.Herr
Dechant von Prinz« »dort, Franz R t e d l i u g, das
Allerherligste durch die Straßen des Ortes. ES war eine
schöne Frohnleichnanrsfeier mitten im Winter, ein impo­
santes, offenes Bekenntniß des christlichen Glaubens.
Eine Epidemie unter den Katzen ist in Patern ion
in Körnte» ausgebrochen, wodurch sich die Zahl dieser
vierfüßigen Mäusesänger stark verminderte; in
manchen Häusern sind sie gänzlich ausgestorben, so
daß sich das Sprichwort buchstäblich bewahrheitet:
„Wenn die Kotz' aus dem Haus ist, habe» die
Mäus' Kirchtag."
Passionssvieke in Oberammergau. Die Passion»,
spiele in Oberanimergou, welche seit dem Jahre 1634
mit kleirren Abweichungen olle 10 Jahre zur Darstellung
gelangten, werden bekanntlich auch iui Jahre 1000 wieder
aufgcsuhrt. Tre Hauptprobe findet an, 20. Mai statt. Als
T a g e d e r A u s s u h r n rr a sirrd bestimmt: Der 24. und
27. Mai. 4., 10.. 16., 17., 24.. 29. Juni, 1., 8„
15., 18.. 22., 29. I, li, 5., 8., 12., 15.. 18..
25., 26. August, 2.» 8., S„ 16., 23., 30. September. Reicht
der Zuschauerrauu, jür die zu einer Vorstellung komruenden
Gäste nicht aus, so wird dos Spiel am nächsten Tage in
g sicher Weise vollständig wiederholt. Die Spiele beginnen
jedesmal Morgens 8 Uhr und dauern bis Nachmittags
bath 6 Uhr. ^Mittagspause auderthalb Stundeu.) Um die
Zuschauer vor der Unbill derWitlerung zu schützen, hat die
Gemeinde mit einem Aufwande von ungefähr 200.000 Mark
eine rresige Halle gebaut, welche von sechs eiiernen Bögen
mit einer «Spannweite von 43 Melern und einer Höhe von
20 Meter» gebildet wird. Die Halle hat einen Flächenrauui
von 2100 Quadratmetern und saßt bequem 4000 Personen.
Während somit die Zuschauer vollständig gedeckt sind, bleibt
auch i» Zukunst die Buhne ungedeckt und bildet Gottes
frei? Natur den Hintergrund zu dem erhobenen Drama.
TaS Wohnurrgsbureau i inrmt bereits jetzt Bestellungen für
Ewtritlskarle» und Wohnungen entgegen uud ertheilt auch
sonst olle wiinschenswerthen Auskünfte.
Merkwürdige Mißgeburt. In St.Anlon am Arl-
berg erhielt vor einigen Tagen der Oekonomic-
befitzer Herr Johann Falch von einem Mutterschafe
ein sonst vollkommen entwickeltes Lamm, welchem
jedoch der Kopf fehlte. Am Ende der Kehle
befinden fich die Ohren in Form eines Schnabels.
Das Lamm wird von Herrn Jvhann Falch auf­
bewahrt uud kann von Jedermann besichtigt werden.
In der Holzriese verunglückt. Aus Mürzsteg wird
gemeldet: Der Foistaibeiter Joses Sei ser wurde am
20. d, M. als er am Ende einer Holzriese postirt war, von
einem aus der Riese ausgeworfenen Holzscheit aus den Kops
getroffen und erlitt eine jchwerel Gehinierjchülterung sowie
eine lange Quetichrißwunde quer über die Scheitelbeine,
welche die Kopjschwaite bis zum Schädelknochen duichtrennte.
Ein treuer Dienstbote. Aus Görz wird gemeldet:
Die aus Gradisca gebürtige Theresia Pole neig
dient bereits seit 53 Jahren im Hause des Herrn
Alois C l e m e» t i n in Görz. Dieser Tage erhielt
die wackere Frauensperson aus den Händen des Hof-
rathes Ritter v. B o s i z i o die Ehrenmedaille für
vierzigjährige treue Dienste.
Die Postsendungen, welche der Eiseubahnkata»
strophe in Knlsdorf zum Opfer fielen. Die Er.
Hebungen hinsichtlich der Postsendungen, welche der Eisen»
bohnkaiastrophe in Kalsdors am 24. v. M. Früh zum
Opser gefall,.» sind, ersvibern sowohl wegen der Menge deS
Materiales und der daraus bczü lichen Reklamationen, als
auch weil mit den den Abgabepostänilern vorgesetzten Post.
und Telegraphen-Direktionen das Emoernehmen gepflogen
werden muß, sehr viel Zeit uud Aibeit. Aißerdem muß
ooch m jedem einzelner« Falle die k. k. Post- und Tele-
giaphen-Dircktion in Wien, welcher die m>t der Eisenbahn»
liiiie Triest-Wien veikehrendeu Bohriposten unterstehen, an­
gegangen werde», da die bezüglichen Vergütungen und
Er,ätze aus Rechnung eben dieser Behörde zur Auszahlung
klangen werden. TaS Publikum, welches der Erledigu- g
der bezüglichen Reklamationen mit begreiflicher Uugcdnld
entgegensieht, wolle die Versicherung entgegennehmen, daß
alle in Rede fteheuden Ersatzverhandluuqen von hier a»S
mit aller nur tdunlichen Beschleunigung durchgetührt werden,
und daß eS lediglich den durch die angedeuteten Umstände
bedingten Komplikationen z»zuschreibe» ist, wenn dre
Finolisirung dieser Angelegenheiten länger, olS die» zu
wünschen wäre. aus sich warten läßt.
Ei» „Riesen. Striezel» Bäck^ als Jubilar. In
Schöiilinden, Böhme», feierte am 22. d. M. der
ehemalige Bäckermeister Herr Konstantin Wenzel,
der dadurch zu einer gewissen Berühmtheit gelangte,
daß er im Jahre 1867 einen großen Striezel von
8 Zentner 25 Pfund Wiener Gewicht gebacken hat,
mit seiner Gattin Mari e, geborene Richter auS
W a r u S d o r f, in seltener Rüstigkeit daS Fest der
goldenen Hochzeit. Der Bräutigam ist 74, die Braut
69 Jahre alt. Sie haben eine Nachkommenschaft von
5 Kindern, 33 Enkeln und 2 Urenkeln.
Militärische Leichenfeier. In Kaaben. Böhmcn,
send am 20. d. M. die feierliche Beftattuug des in
A b b a z i a verstorbenen und nach K a a d t n überführten
k. u. f. Generalmajors Herrn Johann von Sturm, Kom­
mandanten der 21. Infanterie-Brigade z» Lembcrg, in der
Fainilienarust aus den, dortigen Friedhose statt. Den impo­
santen militärisch«,, Kondukt stellte das 3. Bataillon des
Jnt.-Reg. 'Nr. 92 unter Borantrilt der Musikkapelle dieses
Reqimriites. Dem reich mit Blumen, Kränzen und Schleifen
geschmückten Galaleichenwagen folgten die Angchörigen des
Verstorbenen, Offiziere des Urlaubs» und Ruhestandes, Ver­
treter der staatlichkii und autonomen Behörden, Honoratioren
und eine große Anzahl von Trauergästen.
Mäuse unterem Schnee. In der Gegend von
Pardubitz in Böhmen tummeln fich die überaus zahl­
reichen Mäuse, die dort stellenweise die ganze Winter­
saat vernichtet haben, unter der Schneedecke lustig
herum und bereiten fich zu „neuen Thaten* vor.
Das Geschlecht dieser kleinen Nager scheint fich über­
haupt einer außerordentlich zähen Lebenskraft zu
erfreue», gegen Ivelche Hunger, Frost und selbst
Strychnin fich machtlos erweisen. Das genannte Gift
scheint den Mäusen sogar wohl zu bekommen: denn
der mit Strychnin gewürzte Hafer, der in der Ho'itzer
Gegend zur Mäuievertilgung den Landwirthen unent­
geltlich geliefert wird, soll sich bei den Mäusen als
Delikatesse großerBeliebtheit erfreuen.
Schwer heimgesucht. In Ehmcleschen uud Desla ven
(Böhme») sind Kinderkrankheiten epidemisch aufgetreten,
weshalb der Bezirksschulrath die Schulsperre verfügt
Hot. Ein harter Schlag hat die Familie deS Ober­
lehrers von C h m e l e s ch e n getroffen, da ihm
binnen zwei Wochen drei hoffnungsvolle Kinder
im Alter von 5, 7 und 11 Jahren an Diphtherie
starben. Für die bedauernswerthen Eltern, deren
Schmerz ein grenzenloser ist. gibt sich in der ganzen
Gegend das innigste Mitgefühl kund.
Den Stiefvater ermordet. Zwischen der Gemeinde
Lipnitz und Schalluianowitz in Südböbmen wurde
am 12. d. M. der Häusler Joseph Pfleger aus
Gereuterndof ermordet aufgefunden. Der
Verdacht der Thäterschaft fiel auf den Stiefsohn des
Getödteten, weil bekannt war, daß Beide seit längerer
Zeit in Unfrieden lebte». Josef Pfleger war
kurz vor seinem Tode aus dem Gefängnisse entlassen
worden, in welchem er eine Strafe wegen Diebstahls
abgebüßt halte. Auch sein Stiefsohn soll sich eines
größeren TiebstahlS schuldig gemacht haben. Der
Stiefvater drohte ihm, ihn anzuzeigen, und darin
dürfte das Motiv des Mordes zu suchen sein.
Die Pension der Todte». Aus Budapest wird be­
richtet: Der pensionirte Rechnuugsrath im Finanz-
miuisterium Georg G u b i c S wurde bekanntlich vor
einigen Monaten in Haft genommen, weil er Jahre
hindurch unter Vorzeigung gefälschter Dokumente bei
der ungarischen Staatskasse die Pensionen solcher
Personen behob, die zwar pensionsberechtigt waren,
aber schon längst im Grabe ruhten. In dieser Weise
wurde der Staat um viele Tausend Gulden geschädigt.
In dieser Strassache ist der Anklagebeschluß nunmehr
rechtskräftig geworden und wurde die Verhandlung
derselben für den 23. Februar anberaumt.
Exzesse bei einer Tabak- Ablieferung. In der
Ortschaft Katalinfalva im Torontaler Komitat sollte
dieser Tage die Uebernahme der Tabaksechsung
feiten- der Finanzorgane stattfinde». Die Bevölkerung
leistete jedoch der gesetzlich vorgeschriebenen Durch­
suchung der Häuser, welche die Finanzwachmänner
vornehmen wollten, Widerstand, bewaffneten sich mit
Haue» und Schaufeln und bedrohte die Finanzorgane
mit Todtschlog, so daß diese froh sein mußten, mit
heiler Haut davonzukommen. Nach Erstattung der
Anzeige wurden sechzig Finanzwochlente und zwanzig
Geudarmeu nach Katalinfalva abgeschickt und
Angesichts dieses großen Aufgebotes bewaffneter
Macht konnten die Hausdurchsuchungen in Ruhe vor­
genommen werden. Bei zahlreichen Personen wurde
verborgen gehaltener Tabak gesunden. Es war dies
übrigens nicht der erste Fall, daß die Katalin-
falva er bei der Tobak-Ablieferung Exzesse verübt
hoben. Bei dieser Gelegenheit pflegt die Bevölkerung
gewöhnlich sehr rabiat zu sein und vor zehn Jahren
wurden vier F i n a n z w a ch m ä n n e r er­
schlagen. Jetzt wurde den Katalinfalvaern
die Tabakban-Lizenz entzogen.
Drei Opfer einer Dynamit-Explosion. In der
Gemeinde Zorlenc, im Komitat Krasso-Szöreny, er­
eignete sich am 24. d. M. im Hause des Guts­
besitzers Simon P o p i a n eine Dynamit-Explosion,
der drei Menschenleben zum Opfer fielen. Tags»
vorher hatten die Kinder des genannten Gutsbesitzers
auf der Landstraße ein Paket Dynamit gefunden,
welches sie, ohne zu wissen, was es eigentlich ent­
halte, nach Hauie brachten. Die Mutter— der
Vater war verreist— erkannte nicht den gefährlichen
Inhalt und legte oas Paket auf den Kamin. AlS
sie dann deS Morgens Feuer machte, explodirte das
Dynamit. TaS Hau? stürzte zusammen und die junge
Frau und ihre beiden Kinder konnten nur mehr als
Leichen geborgen werden. Das Dynamit stammt auS
dem Refchitzer Bergwerken.
Nach fünf Jahren entdeckt. In Kajata, Ungarn,
wurde vor fünf Jahren bei einem dortigen Land-
manne ein Eiuöruchsdiebstahl verübt, bei welcher
Gelegenheit von den unbekannten Thätern 500 fl.
Baargeld entwendet wurden. Auch den eifrigsten
Recherchen der Gendarmerie gelang es nicht, den
Dieben auf die Spur zu kommen, so daß darüber be­
reits lange Gras gewachsen zu fein schien. Nun ist es
aber derPalhazaer Gendarmerie gelungen, die
Thäter deS erwähnten Einbruchsdiebstahls in der
Person des gegenwärtigen Kajataer Dorf- und des
Mitrichters zu eruire» und wurden Beide bereits
der Strafbehörde eingeliefert.
Ersticktes Pich. In Butka, Ungarn, kam letzthin
Nachts in einem Stalle der Oekonomie des Gatalner
Grundbesitzers Samuel Widder Feuer zum Aus-
bruch. Da Fenster und Thüren des Stalles ge­
schlossen waren, erstickten im dichten Qualm die
darin befindlichen 23 Kühe schönster Simmentholcr
Race, die eine» Werth von 8000 Kronen reprä-
sentirten. AIS es mit schwerer Mühe gelang. Thüren
und Fenster zu öffnen, waren die Thiere bereits
verendet.
Mord bei einer Unterhaltung. AuS Szcgedin wird
berichtet: Eine vom Tanyaer Landwirth Emerich
BecSey am 21. d. M. veranstaltete Unterhaltung
erfuhr durch einen Mord einen gräßlichen Abschluß.
BecSey gerieth mit einem seiner Gäste, dem Bahn-
Wächter Slefan K o ß o in einen Streit und wies
diesen deshalb aus dem Hause; K o ß o entfernte
sich, ging nach Hause, aber nur um sich mit einem
Revolver zu bewaffnen. Dann kehrte er sogleich
wieder zurück und erschoßBecsey. Der Mörder
ist entflohen und konnte bisher nicht dingfest gemacht
werden.
Nutzvieb-Ausfirllung. Aus Klaukenburg wird ge-
meldet: Die Fachlektion tür Nutzvieh-Ausstellung deS
Sie^errbürger landwirihschaftlichen Verein? beschloß, An»
fonqs September d. I. tnKlausenbvrg eine AnS»
ftellna zu veranstalten; die ungarische Regierung wird
14.000 Krone» sür Ansstellungspreise bewilligen.
Verhafteter Mörder. Aus Groß-BecSkerck wird
berichtet: Als Mörder des vor einigen Tagen er­
schlagenen Richters der Gemeinde Na cze von ia
Sava B u g a r a im Torontaler Komitate wurde
der Wilddieb Nikola B u g a r a, ein Verwandter
des Richters, von' der Gendarmerie verhaftet. Der
Mordgeselle sagte aus, er habe die That verübt,
weil ihn der Richter beim Wildern ertappte und
aus'S Gemeindehaus eskortiren wollte.
Traurige Heimkehr. Der nach Becskehaza im Abauj-
Tornaer Komilat zuständige Landmann Franz Szecsko,
der vor zwei Jahren nach Amerika ausgewandert
war, trat dieser Tage die Heimreise an. In der
Nähe seines Heimatsortes bestiegen zwei ihm unbe­
kannte Individuen das Eisenbahncoupe, in welchem
Szecsko saß. Sie ließen sich mit ihm bald in ein
Gespräch ein und erfuhren, Szecsko komme jetzt
mit erspartem Gelde auS Amerika. J i T o r n o, der
nächsten Eisenbahnstation von Becskehaza, stieg
Szecsko sammt seinen neuen Reisegefährten auS.
Da es schon Abend war, vernahm der nichts BöseS
ahnende Szecsko mit Freude, daß seine Reise-
gefährten sich ebenfalls nach Becskehaza begeben.
Sie machten sich nun alle Drei zu Fuß auf den
Weg. Unterwegs wurde aber der von seinen Ange­
hörigen in Beckehaza sehnsuchtsvoll Erwartete
von den unbekannten Individuen plötzlich überfallen,
und nachdem sie ih» schwer verwundet hatten, beraub­
te» sie ihn seiner 800 Kronen betragenden Baarschaft
und ließen ihn auf der Straße liegen, wo er von
einem Bccskehazaer Landwirthe aufgefunden uud zu
seinen Angehörigen gebracht wurde. Die Gendarmerie
fahndet nach den Räubern.
SanitätSbebördlich untersuchte Schifte. Man be-
richtet aus S'ume: Seitdem in Ofimdren und Brasilien


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 10 ]
Me «anitätlöftSältnitie w ungünstig „nb, wird t» leiten»
der Fiumoner Seebehörde nie unterlassen, die au» jenen
Gebende» kommenden Sckiiffe der strengsten sanitätsbehörd»
lichen Kontrole zu unterziehen, ü hier Tage lies der eng­
lische Dompser ..Botoum" mit 61 Personen Maunschost und
10.000 Ballen Jute und anderen Waaren an Bord aus
Stalhit« in Finme ein. (Betört erschien an Bord de»
Dampfer» eine Sanitätskommission, welche die ganze Be­
satzung einer strengen ärztliche» Untersuchung unterzog und
eine allgemeine Desinfektion vornahm. ES wurde Alle»
gesund und in Ordnung befunden und dem Schiffe die
jider» prntien zugestanden. Eine gleiche Untersuchung wurde
auch dem aus Saiitos eingetroffenen Ll^yddamvier »Pan­
dora- zutheil. dessen Kommandant der L-anitalSkommission
mittheilte, daß der Damp'er in, Atlantüchen und Mittel­
ländischen Meere heftige Stürme zu bestehen hatte und daß
während der Reise zwei Matrosen an Dormkatarrh er-
krankten, jedoch gegenwärtig wieder vollkommen gesund
find, ferner daß an Bord des Schiffe» mehr al» hundert
Ratten geiödtei worden sind. Auch „Pandora- wurde nach
ersolgter Untersuchung und Desinfektion zur Über» pratiea
zugelassen.
Erkrankungen an TyphnS» In Pola traten neuesten-
unter der Mannschaft der Kriegsmarine häufige
TyphuSfälle auf. Das Marine-Kommando erließ
deshalb eine Verordnung, daß eS nicht gestattet fei,
andere- Woffer zu trinken, als jenes aus der städ­
tischen Franz Josef-Wasserlcitung, da die Aerzte
kdnstatirt halten, daß die Hauptursache der Ver­
breitung der Epidemie das schlechte Trinkwasser sei.
Am Schreibtische vom Tode ereilt. In Sarajevo
ist am 21. d. M. der Kanzlei-Offizial deS Ober-
gerichtes Herr Kosta M i r k o v i c in seinem Bureau
in Folge eines Schloganfalles plötzlich gestorben. Herr
M i r k o v i c saß eben beim Schreibtische, als er
zu Boden stürzte und sofort eine Leiche war. Der
Verblichene, der ein Alter von vierzig Jahren er­
reicht hatte, hinterläßt eine zahlreiche Familie, die
erst vor Kurzem von einem anderen schweren Schicksals­
schlage betroffen wurde. Er war nämlich die alte
Mutter Mirkovic's auf einer Fahrt von C e t i n j e
durch das Scheuwerden der Pferde auf der steilen
Bergstraße aus dem Wagen geschleudert worden,
wobei sie den Tod fand.
Eine furchtbare Nacht haben, die au» den Schil­
derungen der Geretteten hervorgeht, wie Passaaiere des
zwischen Finland und Schweden verkeheenden Dampfer»
„Bore- durchlebt. Das erst vor zwei Jahren erbaute »nd
mtt allem modernen Komfort eingerichtete Schiff war von Abo
abgegangen und Tags darauf mit beträchtlicher Verspätung
in Moriehawn aus den Alaudsinseln angelangt. Von hier
fuhr es um 1 Uhr Mittag» weiter. An Bord de» vom
Kapitän Rnskoe gesührte» Dompsers besanben sich außer
einem ManmchaslSstand von 28 Köpfen noch 46 Passagiere,
darunter auch die Gemalin de» russischen Gesandten in
Stockholm, Fron v. Bützow sammt ihrer Familie, sowie
verschiedene Stockholmer Geschäftsleute, Künstler u. j. w.
Gegen 3 Uhr Nachmittags, als daS Schiff noch etwa vier
Stunden von Stockholm entfernt war, trat ein dichter
Nebel ein, der den Kapitän zwang, zeitweise vor Anker
zu gehen. Noch ahnte Niemand das Schreckliche, daS
kommen sollte. Gegen neun Uhr Abends erblickte man
den Leuchtthurm von Kappeljcheren, der etwa drei Fahrt-
stunden von Stockholm entfernt ist. Gleich darauf gab es
einen hejtigen Ruck— der Dampfer war auf ein Riff
gerathen und legte sich aus die Seite. Eine furchtbare Panik
bemächtigte sich der Passagiere, Alles stürzte »ach den Rettungs­
booten. Dem Kapitän gelang es, die Ordnung so weit aus­
recht zu erholten, daß alle Insassen des Schiffes aus den
sechs vorhandenen Booten untergebracht n»urden.Sie gelangten
glücklich aus eine kleine Insel in der Nähe und sanken in
ein paar Fiicherhütten vorläufige Unterkunft. Der Kapitän
gab telegraphische Nachricht nach Stockholm und kehrte
bann nach seinem Schiffe zurück, um Sckiiffsbücher» Post und
Gepäck zu retten. Nur einen geringen Theil davon konnte
er in den Booten unterbringen, denn um Punkt 12 Uhr ver­
sank dos Fahrzeug in die Tiese. Der entstandene Verlust ist sehr
beträchtlich, die Mehrzahl der Passagiere hat ihr gesammtes
Gepäck verloren. Die spanische Chansonnetle Otero. die von
Petersburg »ach Stockholm fuhr, um hier ein neues Engage­
ment anzutreten, beklagt einen Schaden von L0.000 Francs
o» Juwelen und Toiletten. Gegen Morgen traf der von der
Rettungsgesellschost o'vgeiondte Dampfer „Neptun" ei», der
die Passagiere und Mannschasten deS verlorenen Schiffes
aufnahm.
Abschaffung von Briefmarken. In Australien sind
Briefmarken für den inneren Verkehr schon seit etwa
fünf Jahren unter g-wissen Voraussetzungen in Weg­
fall gekommen. Für Neusüdwales gilt die Be­
stimmung, daß Jedermann, der im inneren Verkehr
Briefe, Drucksachen oder Zeitungen in größerer An­
zahl zu versenden hat» sie u n f r a u k t r t am
Schalter einliefern kann, vorausgesetzt, daß das
Porto insgesammt die Höhe von mindestens
12 fl. erreicht, iveirn die Auflieferung beim Haupt­
postamt in Sydney sowie den Postämtern Haymarket,
Albury und West Maitland stattfindet. Bei allen
übrigen Postämtern muß dagegen das Porto mindestens
den doppelten Betrag erreichen.
Wien im Mond.
DerNarrenabeuddcöWr.Männcrgcsang-Bercines.
Alle Jahre wiederholt sich dieselbe Gejauchte: Wenn der
Wiener Männergesang-Berein die Parole sür jeine» Nairen-
abend ausgibt, schüttelt man den Kops und bezweifelt, daß
damit „was zu machen" sei. Und wenn schließlich der Fest-
abend tenwit, dann zeigt es sich, daß olle Zweifel umioihig
waren, daß „etwas zu machen war" und daß die Idee
eine ausgezeichnete war.
So ging es auch Heuer. „Wien im Mond", zu dem die
Anregung eigentlich von dem Eischeinen der „Mondzeich.
nerin" Vollem ausging, hat am 23. d. im Sophienfaale eine»
Riesenerfolg gehabt. ES war wieder einmal eine» jener
Feste, deren Berühmtheit bis über den Ozean gedrungen
'st' Der Humor jeierle wahre Orgien und mau konnte sich
nicht satt sehen au all' den merkwürdigen Gestalten, bke flitz'
durch die Säle schoben und drängten.
Schon beim Entree grüßte den Eintretenden ein freund­
lich aus den Wolken lächelnder Mond. während von der
Saaldecke Luftschiffe, (ein „Standplatz"), und Fallschirme
„zur gejülligen Benützung" herabhingen. Ein Prospekt ge­
stattete die AuSsichi auf die— Erde. Die Dekoration—
vom Maler Schmidt hergestellt, war sehr wirkungsvoll. DaS
Komite, bestehend au» den Herren Schnerderhan, Walli»
cef. Kremier, Perger, Dr. Haas, Dr. Hunger, Ben­
jamin Schier, Regierungsrath Tosch, Rechnungsrath
Ki änzel, Bandiaii. Franz StangeIberger und Fnch»,
hatte sich als „Mondmarine" adjustirt: schwarze Hosen,
blaue Blousen mit silbernen Monden» und weiße «lrohhüte
mit rothen Bändern, aus welchem das Wort „Mondmarine"
stand.
Um 8 Uhr begann der Zuzug der Festtheilnehmer und
in der Garderobe entwickelte sich schon der „Narrenabend".
Passende lind nicht eigentlich in den Rahmen de» Feste»
passende Figuren waren zu fehen. Natürlich waren die
„Sternbilder- stark vertreten.
Bewunderungswürdig war „ein Zwilling", der seinen
„Bruder", eine große Puppe, aus dein Kopse trug. Originelle
Figuren waren der Mondradler (Herr Detoma), Neumond
(Herr B e r» a r d), Mondsex (Rittmeister W e t g I). eine
Monddaine (FrI. Hackhoser), eine „Mondaine" (Fr. Dr. Haar),
ein Mond-Lohengnn (Rittmeister Bruch), Mond-Touristen.
Mitglieder des „Mond Rosa-Klub- rc., eine Mond-Libelle
(Fron Oberleitner) u. v. A.
Eine Zahl origineller Gruppen trug viel zu dem allge­
meinen Spasse bei. Da seien vor Allem die unter Führung
de» Professor» Tautenhoyn siebenden „Milchstraßler".
welche mit der Kapelle Drescher aosmarichiilen, erwähnt.
Theilnehmer waren die Domen Schier, Taulenhayn, Mohr,
Kümmerling. K1e1> u », Oestman n. Raimaun, Ziegel-
m a y e r und Stander und die Herren Schier suu.» Pro­
fessor Tautenhoyn, Dr. K ü in m e 1 1 i ii g, Dr. Sögne r.
Dr. Raimann, Kledus, De utze, Ta u ssig, Germela,
M o h r, O e st e r m a n n, H e i st i» g e r, M a k a r t und
Altenberg.
D>e „Milchstraßser- (Mondpülcher) ließen sich im kleinen
Saal nieder, wo ihr Quartett (die Herren Dr. Sögnec und
Brüder Taulenhayn) konzerlirte. Sehr hübsch waren die
„Mo»db>ui»eu" (Arrangeur Dr. B askopf, Theilnehmer die
Familie» Blaskopf, Breuer, Eckstein, F-ied, Fnedinaiin,
Kahane, Kulko, Mohr, Schindler, Ullinanii), deren Kostüme
lezeffiouislilche Blumen darstellten.
Große Heiterkeit erregten die chinesischen Mond-ar in en-
mid die in einer Wolkengrnppe unsichtbaren „wirtlichen
Leoniden". Tann war eine elegante Mondgigert-
Gruppe (die Herren Jgler mit ihren Frauen und daS
EhepaarHayter), blaue Mond gri oirieri, „die Familie de»
Grase» Luna" (Dr. Domenego), serrrer die vorn Maler
Alois Schmid arrangirte Gruppe „Blauer Mond-Tag",
die fahrenden Mond-Komödianlen (Dr. Kühler).
Sehr hübsch war dos Gasthaus „zirm Mondschein"
(Arrangeure die Herren Wilhelm Fuchs und Anton Jäger),
eine historische getreue Nachbildung deS GarlenS jenes Alt-
Wiener Gasthauses, welches an dieser» Aberrd „wegen Demo»
lirung von Wien in den Mund verlegt lourde". AIS Wirth
sungirte Herr Direktor S ch ü ck h e r, als Wirthin Frau
Helene F u ch» und unter den Gästen sah ma» Franz
Schubert (Herr Heinrich Schückher), Ferdinand Raimund
(Herr Iah. Jäger) uub Wenzel Scholz (Herr Otto).
Die „Erviüchttgen" gingen tn Leintücher gehüllt
und erregten Aussehen durch ihr Gebarerr. Die Gruppe
bestand aus den Herren und Damen Ren, Kunz» Langer,
Dr. DSvper, Hitzer, Göltz, Jof. S>r,netv«rtzaa» vuowrg und'
Karl Hlltterstraßer.Bandian.Bertagnoli, Lob und Dr. Clauser.
Dann ist noch zu erwähnen ein hübscher „Mond-Kinder­
garten" (die Damen Dr. Edith Meek au» Boston, Adele
Waller und Alice Hnuger, die Herren Viktor und Karl
Walter, Heinrich Limbach und Dr. Also»» Foregger) eine
„M nudhosball- Gruppe (Arrangeur Hermann
Surion) und viele andere Gruppen.
Die vorliegende Schilderung kann absolut keinen An­
spruch aus Vollständigkeit machen; denn man wurde selbst
ein Narr beim Anblick all' der pudelnärrischen Narrheite»,
die einem da in den Weg kamen. Wir wollen nur noch
erwähnen, daß der Männergesangverein ein Quodlibet
von K r e w s e r-S ch i e r und einen flotlerr Marsch „Aus
ins XX. Jahrhundert" von Ziehrer sang. E» war sehr
schön im Mond, aber— „gescheiter" ist'» aus der Erde.
*
**
Der Spezialzcichiier deS „W e l t»B l a t t" Hot dem
Mondfeste als Mondzeichmr beigewohnt und einige
Selenographien (Mondzcichnungen) angefertigt, die
hervorragende Erscheilinngeil vom gestrigen Abend
„demondstriren". so die Königin der (Mond-) Nacht,
einen Mond-Pülchcr, ein Mondkalb, einen General
der Mondburen, ein Mitglied der Bande der Mond-
narrokesen, die einen gar fürchterlich anzuschauenden
Riesenmoiiddrachen mit sich schleppten, einen Erd-
(Mo»d-)süchtigen, und die Köpfe verschiedener
Damen vom ganzen Mond (zum Unterschied von der
demi monde). Ueber ihre» Häuptern ist eine Ab­
bildung der Eintrittskarte zu sehen, natürlich dem
Charakter des Festes entsvrechend ein „Mond" (Ein-
undzwanziger des Tarokspiels).
.rnirüHTM TITli,.
AnsiclMarten-Sport
1 vtfsk EiinsMrlsn
(Sehers«, Blumen« und Fasching:*«Harten rc.), Jede
anders, -um Preise von
2V" r> Kronen und Porto,
50 gleich forlitt mir oben 3 Kronen ii. perln,
offtritt Dagobert Wlaschlui, Puglatttnvtitrikb, Wien, I.,
Adlergaise 7. 62:4
Versandt, Wenn nicht Cassa vorauigcsandt wird, per Nachnahme,
AnsrchLslrarLerr-Krrrmiüer.*)
In dieser Rubrik sind Samnielspoltfreunde verzeichnet,
die sich verpftichtet habe», jede ihnen zuadressirle Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze ivohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten warten die genaue Adresse
des ÄbscndcrS enthalten. Ferner ist es rathsani, nicht
mehrere Karte» zugleich an einen Sammler zu
richten.
Fräulein Kos» Krlst, Lehrerin m C«ros*«H?rm*dors, Pest
Odrau, Schienen. Untu;clt und tauscht AnflästSlarten.
£>m Frans Walltier in Ober-Radlbergr 5, Post l'nter-
Ratllberg, cvum-t'cvt jede ihm zugesandte AnnHlökarte
aller Länder der Erde. mit einer gleichen.
Herr Josef Und, Küsaler, iirein a. d« Donau Nr. 2, de«
nntluortct ercluftve ilöica jede iljtu zugesandte ortdgesleuipette
Moudschcinlarte.
Herr Kruil Bits in N'euUbrfel bei Bäru in Nordmähren
vcuanrtnrt jede Slnfidhtö*. Mond- und ^onncnirtim*. wie auch
Blumen« und .<7unsllerkarte. BiNc die Ldresscu deutlich zu schreiben.
Herr Joseph Steigenher^er in MleseubAfh Nr. 24, Post
8t Veit au der tidlsei», vcüamlnrt lede ihm zugesandte
ortsgestempelte AnfichlSk.irte.uiS allen Landern der Erde.
Herr Julias Retiftk, k. F. §iiiailzM 2 ch.L 7 ber'aufseher tu Fetront«,
Post Itzkany. Bahnhof. Bukowina, tauscht nur Tcst>U'-s"'ichten und
Gelegenheitskarlcn. fremdländische sehr erwünscht. 2au!ch mit
XiOitn bevorzugt. 2)«en ausgeschlossen.
*) In die obenftehende Liste kann sich jeder Sammler einschalte^
lassen k>ur eine etamalige Einschaltung ist eine Jnserttov-gedühr
SO Heller» zu entrichte».


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neaigbeits-Welt-Blatt?.
Wlev, Samfiog Den-27. garnier 1SOO,
Der Weg der Sühne.
Original-Roman des „Nenigkeits-Welt-Vlalt^. Nach dem
Amerikanischen von A. F.
(Nachdruck vrrbottn,' s16s

und die kleinste Gelegenheit nicht vorüber gehen I
lassen, ohne zum Vorschein zu kommen... Gott
sei mir gnädig! Ich bin schlechter, als ich gedacht
hätte, viel schlechter... Herein!"
Der Briefträger hatte geklopft. Fergus griff gierig
nach der Post, die ei brachte, in der Hoffnung,
einen Brief von Sanders zu finden. Es war keiner
dabei, dafür aber eine neuerliche Mittheilung vorn
Chefingenieur, daß seine Rückkehr sich um einige
weitere Tage verzögern werde. Fergus las die
Zuschrift und was ihm noch von Geduld übrig­
geblieben war, erstickte in einer Fluth von ärgerlichen
Worten.
Eine Minute später stürzte er in Benson's Bureau.
„Wo ist Mr. Spurr?" fragte er.
„Verreist." erwiderte Benson, der sich gar nicht
vorstellen konnte, was denn eigentlich geschehen sein
mochte, um den Gleichmuth des Ingenieurs zu
stören.
„Das fehlte mir noch, daß der auch nicht hier
ist.... Wann kommt er denn zurück?"
„Mir unbekannt, aber wahrscheinlich Ende dieser
Woche."
„Zu dumm! Wirklich zum Verrücktwerden."
Benson lachte.
„Aber, mein lieber Harry, was ist denn nur
heute mit Ihnen los?... Sie sehen übrigens ein
wenig übernächtig aus. Das erklärt viel...♦
Kommen Sie her und setzen Sie sich."
Fergus gehorchte und'zog sich einen Stuhl an
Benson's Seite.
„Sie müssen mir helfen, Francis," sagte er. „Sie
führen doch hier im Bureau das Kommando, wenn
der Alte nicht da ist,... nicht wahr?"
„Ja ... das heißt, es ist so der Brauch....
Was gibt es denn?"
Fergus sah fragend nach dem Schreiber hin,
der an einem Seitentisch saß» und Benson verstand
diesen Blick.
„Sie, junger Mann," sagte er, „nehmen Sie ge­
fälligst diese Briefe und tragen Sie sie zum Post­
kasten... oder noch besser, geben Sie sie lieber
auf dem Postamte auf."
Als die Thüre sich hinter dem Schreiber ge­
schlossen hatte, wendete sich Benson wieder an den
Ingenieur:
„Na, also jetzt los! WaS haben Sie auf dem
Herzen?"
„Ich bin gezwungen, Denver augenblicklich zu
verlassen und möchte Sie bitten, irgend Jemand
für das Bureau aufzunehmen, der meine Stelle
vertritt, bis Oberst Carter wieder da ist."
Der Bureauchef lächelte.
„Jetzt glaube ich schon selbst," sagte er, „daß
etwas Ernstliches vorgefallen sein muß, was Sie
so ganz außer Rand und Band gebracht hat. Sie
sind doch ein viel zu guter Eisenbahnmann, um
nicht zu wissen, daß meine Abtheilung mit dem
Jngenienrwesen absolut nichts zu thun hat ....
Uebrigens, da fällt mir just ein: hier ist ein Brief
des Generaldirektors, der eine neue Karte von
unseren Bahnen haben will. Der Präsident des
Verwaltnngsrathes kommt in allernächster Zeit
hieher nach dem Westen... Wie ich glaube, geht
man mit dem Plane um, eine neue Strecke zu
bauen ... Da wird Ihnen wohl nichts übrig
bleiben, als Ihre Abreise aufzugeben und die Karte
zu zeichnen."
Für einen Mann, der sich in einer solchen
Seelenstimmung befand wie Fergus. war die Aus­
sicht auf Beschäftignng fast eben so willkommen
wie die sofortige Freiheit. Er ergriff also den Vor­
schlag mit solcher Bereitwilligkeit, daß Benson ganz
überrascht war.
„Sie sagten doch, daß Sie unbedingt von hier
fortmüßten?" bemerkte er erstaunt.
„Nun, wenn es gerade nothwendig ist, kann ich
meine Abreise auch aufschieben," erwiderte Fergus,
ohne daran zu denken, wie sehr er sich selbst
widersprach.
„Das will mit anderen Worten sagen: Das
Weitere geht mich nichts an," bemerkte Benson gut­
müthig. „Nun meinetwegen. Uebrigens kann ich
Ihnen zum Troste sagen, daß, wenn Ihnen etwas
nicht nach Wunsch geht, Sie sich dabei in der besten
Gesellschaft befinden.... Kein Mensch besitzt ein
Monopol auf alle Sorgen der ganzen Welt."
„Wahrscheinlich nicht," entgegnete Fergus, der
seinen eigenen Kummer so weit vergaß, daß er be­
merkte, wie blaß und vergrämt Benson aussah.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 12 ]
§s wird forlgeflritten?
Nochmals die Jahrhundertwende.
Der Streit um den Beginn des 20. Jahrhunderts, der
schon so viele Druckerschwärze verzehrt hat, will sich nicht
legen. Die theoretische Beweisführung der gelehrten Sbste-
maliker in allen Ehren, hat sich doch die allgemeine praktische
Stellungsnadme des Publikums an die unanfechtbare chrono­
logische Austüitclunq nickt gekehrt, sondern den Anfang des
neuen JahrbunderrS mit dem Eintritt der neuen Zistern-
gcuppe verbunden, so daß auck diesmal, wie schon vor
hundert Jahren, das runde Datumsbild seme Mrast bewahrt
hat. Aber rioch immer stehen pch auch im_ Piibiilnm zwei
Meinungen schroff gegenüber, von denen freilich -nur eine
richtig sein kann. Die Einen sagen, die Jahrhundertzabl gibt
die Summe der seit Beginn unserer Zeitrechnung bereits
vollendeten Jahre an. Die andere Meinung lautet: Die
Jahreszahl gibt die Ziffer oder Nummer des lausenden
Jahres an, von dem zwar einige Tage oder Monate bereits
vollendet, einige aber noch zukünftig sind. Nack Ersteren
stehen wir schon im 20., nach letzteren noch im 10. Jahr-,
hundert. Nach letzterer Meinung ist aus den :U. Dezember
des Jahres 1 vor Chr. G. unmittelbar der 1. Jänner des
Jahres 1 nach Chr. G. gefolgt, während die Anhänger der
ersten Anficht ein oder gar zioci Nulljabre einickieben mochten
Bei der.galenderfcststellung wird das Sälulumsiahr aus­
drücklich das letzte Jahr des Jahrhunderts genannt. Die
Astronomen und Mathematiker, welche den Gregorianischen
Kalender bearbeiteten, nahmen nicht an, Christus sei im
Jahre 0 geboren worden und dieses JahrO habe ein ganzes
Jahr gedauert, bis daß man schrieb l. Die neue christliche
Zeitrechnung ist seit dem Jahre 720 im Gcbrcmcln:.^ Im
1283. Jahre nach der Gründung Roms oder im 240. Jahre
der diokletianischen Aera, kurz nach der Begründung der Tst
gothenherrschast in Italien durch Thcodorich machte der
Mönch Tioniis den Borschlag, nach Jahren vor und nach der
Geburt Christi zu zahlen. Tieicn Plan nahm I0O Jahre ihm er
Beda der Ehrwürdige wieder auf. Er bestimmte, daß damals
720 Jahre seit Christi Geburt verflossen waren und rechnete
die nach verschiedenen Acren bestimmbaren historischen Taten
in die neue christliche Aera um, die also erst II80 Jahre im
Gebrauche ist. Es läßt sich aber historisch nicht nichr genau
feststellen, ob Beda die Jahreszahl 1 in deir Zeitpunkt der
Geburt oder an den Schluß des ersten Jahres noch der
Geburt Christi setzte. In ersteren! Falle schließt da? Jahr­
hundert mit dein 3l. Dezember 100U, in letzterem aber mit
31. Dezember 1890.
Man darf das Jahrhundert nicht ainputiren, sagen die
ganz Genauen. Rein mathematisch gehört 1900 als Zahl
zum neunzehnten Hunderter. Auch die Kirche feiert nickt den
Beginn eines neuen Jahrhunderts, sondern das Jnbeljahr,
also das hundertste Jahr, das die Zahl 100 füllt und somit
einen wichtigen Zeitabschnitt abschließt, das nennzehn-
hundertste'Jahr. von den, das ablausende Jahrhundert
seinen Namen hat. Den Namensgeber sollte man also
dem scheidenden Jahrhundert nicht nehmen. Allerdings könnte
man aus der Thatsache, daß man das ganze Jahrhundert,
in welcheni man 18.. schrieb, das neunzehnte nennt,
auch den Schluß ziehen, daß inan das Jahr 1808 das
1800. neimcn müßte. Dann wäre aber auch das Jahr 1890
das 1000. und dos zwanzigste Jahrhundert müßte am
1. Jänner 1000 beginnen.
Ueber diese vielerörterte und noch keineswegs aus der
Welt geschossene Frage hat sich nnn auch die höchste wissen­
schaftliche Autorität in Frankreich, das 0ängenbnrcan in
Paris, ausgesprochen. An der Spitze deS neuesten Jahr­
buches des „Bureau des Longitndes" heißt es: „Das
neunzehnte Jahrhundert wird ain 31. Dezember
1000 endigen. Das zwanzigste Jahrhundert wird
am 1. Jänner 1901 beginnen."
Das genannte, im Jahre 179.7 gegründete gelehrte Institut,
in welcheni das für alle Länder giltige Normalmetermaß
aufbeioahrt ivird, bestndet sich in steter Berbinoung mit den,
dem gleichen Zwecke dienenden Anstalten anderer Länder,
mit der Wiener und Berliner Srernwarte, dem Londoner
Board of Longiiude. dem Nantical Almanach Dfsice in
Washington.
**
Wce sehr das Publiluin sich noch immer sür die Frage
interessirt, beweist eine Reihe von Ausführungen, die uns
aus unserem großen Leserkreise vorliegen. So lautet eine
Zuschrift aus Graz:
„Das neue Jahrhundert sängt an, 1. Jänner deS Jahres
1901 an sür Alle, sür die das alte Jahrhundert ani 1. Jänner
des Jahres 1801 begonnen hat, also auch für Alle, die den
1. Jänner des Jahres 1 als den Anfang der gegenwäikigen
Zeürechnung gelten lassen, denn davon hängt es ab, wann
man zn zählen beginnt. Wenn man den 1. Jänner des
Jahres 1 als den Anfang sür die gegenwärtige Zeitrechnung
annimmt, so kann man erst ani l. Jänner des Jahres 1901
sagen, es seien 1000 Jahre vollständig verflossen. Für alle
Jene also, die alS den Beginn der Zeitrechnung den 1. Jänner
des Jahres 1 gelten lassen, beginnt das neue Jahrhundert
am 1. Jänner des JahreS 1901. Jemand, der ani 1. Jänner
des JahreS 1801 geboren wurde, ist erst am 1. Jänner des
Jahres 1001 vollständig einhundert Jahre alt. Ein Ber­
ttag, welcher ain 1. Jänner des Jahres 1801 für die
Dauer von 100 Jahren geschlossen wurde, endet an,
31. Dezember des Jahres 1900, hat also erst am 1. Jänner
1901 seine Giltigkeit verloren. Der ganze Streit dreht sich
also um die Frage: Ist der 1. Jänner "des Jahres I der
Anfang unserer Zeitrechnung?"
*
Irrn Wiener schreibt:„ L rotzdem so viele große Gelehrte
das Gegentheil behaupten, werde ich trotzdem niemals
anderer Meinung sein, als daß das XX Jahrhundert am
1. Jänner 1000 begann. Schon als guter Christ mit gesundem
Menschenverstände betrachte ick die Sache so wie sie faktisch
ist und bleiben wird. Noch nie hat bei allen geschichtlichen
lieberliefecnngen^ ein Jahrhundert mit 1 begonnen, denn
ivenn dies der Fall wäre, daß man mit 1 angefangen hätte
zn zählen, so wäre doch die Geburt Christi in das Jahr
1—2 gefallen und Chrisnis wäre mithin um ein Jahr älter
gewesen, als er gekreuzigt wurde oder es wären in der
Zeitrechnung die .70.7 Tage verloren gegangen, welche man
zu eine»! Jahre braucht und auch gebraucht hat, um das
1. Jahr nach Christi Geburt zu betonimen.
Schon Kaiser Karl feierte das Jahr 800, das Jahr des
Heils, als erstes Jahr des IX. Jahrhunderts und ließ
im ganzen Reiche das Jahr 800 als Anfang des neuen
Jahrhunderts proklamiren, so daß man im ganzen Reiche
nicht nur feierlich die Jahreswende, sondern auch die des
neuen Jahrhunderts begrüßte. Auch später unter Leopold V11.,
dem Glorreichen, aus den, Hanse Babenberg, der zn Ende
des XII. JahrhundkUs zur Regierung taiu, beging man
nickt nur alljährlich da? Beilchensell, sondern mich die Feier
der Jahreswende: aber noch feierlicher beging nian die
Jahreswende nnnc» 1199 auf das Jahr des Heils 1200,
denn diese war eine Toppclfeicr, mit loelcher (wie es heißt)
nicht nur ein neues Jahr anbrach, sondern auch ein neues
Jahrhundert. Man schrieb das Jahr des Heils 1200. Es
obwaltet d her kein Zweifel mehr, daß auch das Jahr 1900
das erste Jahr des XX. Jahrhunderts ist.
Auch unsere llnirahnen schrieben bei dem Nebergange von
0 auf 1 z. B. vom 1. Jänner 1;>00 auf den 1. Jänner 1001
nicht wie sonst anno, sondern im Jahre des Heils, während
sie das Jal>r löol ickvn wieder mit anno 1001 bezeichneten.
Infolge dessen ist das Jabr deS Heils (die Geburt Christi,
das Eiste, das Jahr 1 das Zweile u. s. >v., sonnt das
Jahr 9 das Zehnte und mithin ist das Jahr 1809 das
Schlußjahr des 10. Jahrhunderts. Es wäre ein großes
Unrecht, wenn man die Zeitrechnung unserer Vorjahren
unterbrechen wollte und mit dem Jahr 1 zn zählen be­
ginnen würde; arithmetisch wäre es richtig, aber ge­
schichtlich falsch. 3. K.
*
**
Ein Herr aus Dlmütz schreibt uns: „Wann beginnt das
zwanzigste Jahrhundert? Diese Frage entstand nur
durch Jrrnng in der Schreibweise. Zn zählen sängt man
niit 1 und nicht von 1, sondern von der Null oder dem
dafür gedachten Punkt oder, was dasselbe ist, von Nichts
an. Sind 307, Tage zn Ende, so ist das erste Jahr voll und
es wird 1 Jahr geschrieben u. s. w., woraus sich ergibt, daß
eine Zahl nicht eher geschrieben werden kann, bis sie voll
ist. Gerade so wie das erste Hundert Gulden voll wird, wenn
zn 99 st. noch 100 Kreuzer daznkonimcn, so wird das neun­
zehnte Jahrhundert voll, >oen» zn 1899 Jahren noch 80.7 Tage
dazutommen. Sobald man die Zahl 1900 zn schreiben be­
ginnt, benvthigt man keine 00'» Tage dazu. itm sie voll zu
machen. Sie ist nach dem vorder Gesagten schon voll, sonst
könnte sie nicht geichrieben werden. Mit den
00. 7 Tagen, wäbrend man 1900 schreibt, wird die Zahl 1901
vollgemacht, loovon der Einstr der bnndertstc Theil schon
vom neuen Jahrhundert ist. DaS neunzehnte Jahrhundert
geht daher nickt zivischcn dem 31. Dezember 1900 und
1. Jänner 1901 zn Ende, sondern es ist schon mit .">1. De­
zember 1899 beendet. Bon da on gebärt die Zeit schon zum
neuen Jahrhundert. Also, das zwanzigste Jahrhundeit beginnt
schon am l. Jänner 1900 und nicht erst am I. Jänner 1901.
Mit diesen! Wahrheitsbeweise, den Niemand vernichten
kann. sind alle sene Herren, die sich mit der obigen Frage
befaßten und zur Behauptung herbeiließen, daß das neue
Jahrhundert erst am I. Jänner 1901 beginnt, voll­
kommen geschlagen. Um die Wahrheit zn schreiben und zu
sprechen, mnßt Dn, lieber Leser, künftighin eine Ziffer oder
Zahl gleich beini Beginn anschreiben und nickt erst warten,
bis sie vollzählig geworden ist, wie es bisher beim An­
schreiben von Zahlen geschah, z. B. anstatt des Jahr­
theiles ist gleich das Ganze, nämlich 1 Jabr zn
schreiben. Auch bei Angabe des Alters oder der Lebensjahre
»Hißt Tu um 1 Jahr zurückgreifen oder wenn Dn von der
Gebilit an rechnest, ein Jahr dazugeben, was besonders den
Damen keine Freude niachen wird. Steht geschrieben im
Jahre 1!800, so kann die? kein anderes als das letzte
Jahr ini alten Jahrhnndctt sein. Wir dntiren aber z. B.
Wien, am lO. März 1900, woraus sich nicht deutlich ent-
nehmcn läßt, ob dies das letzte Jahr im alten oder schon
das erste Jahr im neuen Jahrhundert ist. Würde diese
Datiriing „am 10. März im Jahre 1!,00" lauten, so wäre
jeder Zweifel behoben. Die Zahl 1901, wenir nickt dabei
stent im Jahre, zeigt el,er an, daß ein Jahr des neuen
Jahrhundert bereits vollendet ist."
+
M 4t
„Das neue Jahrhundert," schreibt ein eifriger Leser unseres
Blattes, „begann mit der ersten Sekunde des Jahres 1909.
Sie sagen ganz richtig, eine 8rone besteht nicht aus 9!» Hellern,
sonderii ans lOO; ebenso eine 100 Kronennotc nickit aus 99,
sondern aus 100 Kronen. Wenn nun das neue Jahrhundert
mit 1901 beginnen sollte, dann müßte man 101 Kronen haben,
um sagen zn können, ich sauge an, den zweiten Hunderter
zn sparen. Wenn >nnn mir ein Hellerstnck zum Hunderter
hinzugegeben hat, dann hat man schon begonnen, den
zweiten Hnndcncr zu sparen. Ebenso ist mnn nicht im
20. Jahrhundert erst nach 19ok, sondern gleich nach dein
ersten Monat, nach dem ersten Tag, ja in der ersten Sekunde
des Jahres 1900. Freilich wird man sagen: ES ist ja das
Jahr 1900 noch nichl voll, noch nicht zn Ende mit dem
1. Jänner, sondern erst mit dem 31. Dezember! Freilich
müßte man dann znrückrechnen bis aus dnS Jahr I nach
Cbristi Geburt. Wanmi halte nian aber angenoinmcn, das
Jahr als vollendet anzusehen, als EhristnS geboren
wurde? Wie klingt denn der Satz: „Unser Heiland ivnrde
geboren im Jahre 1 »ach seiner Geburt".
*
4i*
Ein weiteres Schreiben aus Wien lautet:
' „Mit 1 sängt man zn zahlen an. Wenn man von einem
Menschen sagt, er ist 20 Jahre alt, so meint man bannt,
daß er das zwanzigste Lebensjahr bereits hinter sich hnt;
ebenso meint man, ivenn man vom Jahre 1900 spricht, daß
das 1 ?> 00. Jahr bereits abgelaufen ist, voll ist; weil wir
nnn gegenwärtig „1900" schreiben, so muß wohl das
1900. Jahr schon abgelaufen, voll, fertig sein. und wir
stehen also schon im 20. Jahrhundert.
So argnnientiren Diejenigen, welck>e heute jchon das neue
Jahrhundert haben wollen. Denn wenn das 1900. Jahr
noch zum 1U Jahrhundert gehört, so muß es als voll, als
abgelaufen angesehen werden, wenn man behaupten will,
daß wir gegenwärtig schon im 20. Jahrhundert stehen?
Zn welchen, Jahre gehört dann der heutige Tag?
Wenn das 1900. Jahr schon abgelaufen, schon voll ist, so
kann der heutige Tag natürlicki nicht mehr zimi >900. Jahre
gehören, sondern er gehört schon znni 1!>0I. Jahre, er ist
ein Bestandtheil, ein Tag deS 1900. Jahres, des Jahres
1901, und wir haben also heute den 2.7. Jänner des
Jahres 1901. Die, denen das 20. Jahrhundert heute
schon leuchtet, müssen also richtig und konscguent schreiben:
1901. Da man nun aber 11*01 nicht schreiben kann, bevor
man nicht (ein Jahr lang, 1900 geschrieben hat, so sieht man
klar, daß die Annahme, wir stünden bereits im 20. Jahr­
hundert, zn einer ividersinnigen, unsinnigen Forderung
sülirt. Tainir ist indirekt beiviescn, daß Heuer noch nicht
aas 20. Jahrhundert sei» kann. Die, denen das 20. Jahr­
hundert bereits leuchtet, könnten ihr neues Jahrhundert nur
noch damit retten, daß sie, der Mathematik und Chrono­
logie zum Trotze, behaupten: „Das 1k>00. Jahr gehört
nicht mehr zum 19. Jahrhundert!" Nun, dies zu be­
haupten, wäre der Todessprung des inenschlichcn Verstandes.
Diejenigen aber, welche diesen nonsens dennoch glauben,
sollen sich eine große Recheninaschine mit 20 Stäben
machen; auf jeden, Stäbe müssen 100 Kugeln sein. Alsdann
werden sie e? mit den Händen greifen können, daß d!e
1900. Kuge! am 19. ctiil’C ist, und zwar die letzte am
19. Stäbe.
Direkter Beweis: Fanen wir das Gesagte kurz zu­
sammen: Wer behauptet, daß wir heute bereits im 20. Jahr­
hundert stehen, der muß entweder sagen: „Das 1900. Jabr
gehört schon zum 20. Jahrhundert", was widersinnig ist;
oder er muß sagen: „Das IkOO. Jahr ist schon abge­
laufen, voll": dann ist aber doch der beutige Tag kein
Tag des 1900. Jahres, sondern ein Tag des 1901. Jahres,
des Jahres 1901— dann muß er heute jctimbeu: den
23. Jänner 1901 -• was wiederum ein Widersinn ist,
da man nicht 1901 schreiben lann. ede man nickt 1900 ge­
schrieben hak.
Uebrigeas ist der Jahrhundertansting eine bestiimnte, feste
und unverrückbare Zahl, die inan nickit von einem Jahr­
hundert ins andere schieben kann. Jeder Gmnnasiast muß
ja im Kopfe haben die bekannten Anfänge der Jahrbunderte,
die Anfangsjahre: 1, 101, 1101, 1801. Das 1900. Jahr
». Chr. G. als das Anfangsjahr des 20. Jahrhunderts
ausgeben, das hieße die Geschichte rcvolutioniren. Wir
müssen uns also noch ein Jahr gedulden. Keine. Koste."
Heschichlen aus allen Ländern.
ver größte Mann der wett,
Mr. Wilkens aus Kansas, der sich augenblicklich
zur allgemeinen Besichtigung in Berlin aufhält,
mißt 2°37 Meter in der Länge und 2*54 Meter
in der Spannweite. Mit acht Jahren ritt er einmal
in der Prairie. Dort fanden ihn seine Eltern be­
sinnungslos. Sein Körper wies zahlreiche Haut­
abschürfungen auf, die linke Kopfseite eine Kontusion,
die von einem Hustritt des Pferdes herzurühren
schien. Diese Verletzung halte eine merkwürdige Ver­
änderung in der Schädelbildung zur Folge. AIS der
Riese ausgewachsen war, wuchsen die Schädelknochen
an der linken Kopsseite noch weiter. Während der
ganze Körperwuchs über das normale Maß weit
hinausging, sonst aber regelmäßig war, gestaltete sich
die Kopsbildung schief. Der Auswuchs geht 31 Milli­
meter über die regelmäßige Bildung hinaus.
EmNeh auf einer schwimmendenEisscholle
wurde kürzlich bei der Eisenbahnhaltestelle Ober-
spree bei Berlin beobachtet. Das Wild war wahr­
scheinlich bei der Tränke zu weit aufs Eis gerathen
und nicht mehr in, Stande, ans Land zurückzukehren,
als sich die drei Quadratmeter meffende Scholle los­
löste. Interessant war e§, zu beobachten, wie das
geängstigte Tbier versuchte, sich auf der glatten, beim
Schwimmen bedenklich schwankenden S.bolle festzu­
halten. Das Reh hatte sich zu diesem Zwecke auf die
Vorderlänfe niedergelaffen. Mittels langer mit Haken
versehener Stangen gelang es, der Scholle habhaft
zu werden. Das geängstigte Thier wurde alsbald ans
Land gesetzt und verschwand in der Köllnischen Haide.
Cinirügttchcs Soldatenlied.
Welches ist ongeiiblicklich wob! da? meistgedroucbte Wort
in der enaliicken Spcacke? Nicht der Artikel „kl,e" und
nicht «anst', (lind), nicht einmal „l", der Buchstabe, der
pcotzig vorgeschrieben, dos goldene „Ick" bedeutet. Es ist
ganz entschieden, wenigstens im Jahre 1900, das Doppel-
wort „alv-ent-ininstest"— geistesabwesend. Die Geschichte
von, „^.dserik-minstest beggar", dem geistesabwesenden
Burschen» dem engliichen Soldaten, den Kipling besungen
hat, dürste bekannt sein. Schön ist es gerade nicht, abr
kein Tßrläns hat je niit seinen Versen in einem Kriege
eine so wichtige Rolle geivielt, >vie Kipling niit seinen
holperigen Strophen über den geistesabwesenden Burschen.
Vermuthlich hat auch noch kein Poet niit nllen seinen ge­
reimten Werken dem Publikum so viel Geld entlock!. Als der
Krieg begann, bestellten die „Dailß Mail" bei Kipling ein
Gedicht, das die Börsen zu Gunsten der Angehörigen der
Soldaten öffnen sollte, die nach Südafrika zogen, und be­
zahlten ihm dalüc 3000 st., die Kipling den Soldateniamilien
widmete. Aus dieser Summe sind bis zum heutigen Tcge
rund 850.000 st, geworden, die sür Abdrücke deS Gedichte-,
bei Vortragen desselben »nd bei bildnerischen Darstellungen
der Figur des Helden der Verse zuströmten. Keine Theater-
Borstellung und kein Konzert, wo nicht in Baß, Tenor oder
Sopran „The al^ent-minded beggar" gesungen oder ge­
sprochen würde. Selbst ivenn Kinder zn einer Gesellschaft
eingeladen weiden, hat gewiß eines der Kinder daS eng­
lische Soldatenlied voczutragen.
Millimiiire der Kunst.
Der Sänger Tamagiw versteuert ein Vermögen
von 2’/ 4 Millionen. Der Künstler singt gegen­
wärtig nicht unter dem Honorar von 8000 Francs
pro Abend, wenn er gastirt. I» Paris an der Großen
Oper macht er es allerdings billiger, »nd zwar für
nur 2800 Francs pro Abend. Hier ist ihm ein sechs­
maliges Auftrete» ini Monat garantirt, er singt je­
doch auch oft achtmal, so daß er durchschnittlich ein
Gehalt von 20.000 Francs monatlich— in acht
Monaten 160.000 FrancS ohne Gastspiele, die ihm
das Dreifache bringen, verdient. Tamagno ist daS
Kind armer Leute und dankt seinem Fleiße und
seiner Ausdauer im »Hungern" zur Zeit seiner Studien­
zeit— Vermögen »nd Ruhm. Die schwedische Nachti­
gall Jenny Lind gewann in einer einzigen Tournee
in Amerika nahe an drei Millionen. Niit einer Million
reinen Verdienstes in drei bis vier Monaten konnte
die Melba und Eames, welche Letztere zu der Millio-
närinnen der Kunst gezählt wird, abrechnen. Der
Schauspieler Coguelin ist Millionär. Seine Einkünfte
beziffern sich auf 200.000 FrancS jährlich. Got's
koloffales Einkommen, ncimentlich in früheren Jahren,
machte ihn zum Millionär. Sarah Bernhardt hat


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 13 ]
«in jährlickeS Einkommen von ca. 400.000 FrailcS.
Unter den Mitgliedern des Theätre Franeais sind
die Millionäre und Millionärinne» keine Seltenheit,
ebenso wie bei viele» anderen Bühnen. Da? Ein»
kommen der Künstler und Künstlerinnen von einiger
Bedeutung ist nickt unter 60-—80.000 Frs. jährlich.
Ein Marsch ollvon Frankreich bezieht jährlich 30.000,
ein Staatsrath 16.000, ein Erzbischof 15.000, ein
erster Präsident 15.000, ein Admiral oder General
12.000 Frs., ein Professor der Universität 10.000 Frs.
Ljvetle Gnilbert erhält snr ein Gastspiel in Paris
700 Frs., in Deutschland bis 3000 Mark pro Abend
und zwar für 20 Minuten ihres Auftretens!
Die -Schwarten als Kriegsttlschaner.
Es fällt in Europa vielfach auf, daß die Ein-
geborenen in Südafrika so wenig Antheil an
dem jetzigen Krieg zwischen England und den
Buren nehmen. Karl Peters schreibt: „Vor Beginn
des Krieges fürchtete man in Rhodesia eine allgemeine
Erhebung der Matabele und Maschonas; man meinte,
dieBasutoS würden über den Oranje-Freistoot her­
fallen und die Z u l u s sich mit den Buren gegen
die Engländer verbinden. Nichts dergleichen ist ge­
schehen und für den Kenner des afrikanischen Volks­
charakters ist dies auch durchaus wunderbar. Der
Krieg zwischen den beiden Völkern schwächt nicht
etwa das Prestige der iveißen Rasse vor den Ein­
geborenen, sondern muß es im Gegentheil nngemein
vermehren. Diese enorme Anhäufung von Truppen
auf beiden Seiten, die Wirksamkeit der Schußwaffe»,
der Muth und die Zähigkeit beider Parteien, das Alles
macht den afrikanischen Schwarzen zum ersten Male
anschaulich klar, was Europa eigentlich ist
nnd wie klein südafrikanische Machtverhältnisse
dem gegenüber sich ansnehmen."
Eine Tailzkrnilkheit aus Madagaskar.
Es handelt sich um eine höchst seltsame Art von
Hhsterischem Tanz, den die Eingeborenen Sakalawen
noch heute ausführen. Man nennt in den „Tanz
der Velonandrano", d. h. d,r im Wasser Lebenden,
weil die Krankheit, der sie unterliegen, sie gewöhn­
lich ins Wasser treibt. Die von der Tanzwuth er­
griffenen betrachten sich als besessen, von den Geistern
der feindlichen Hovas, die sie verfolgen nnd sich ihres
Körpers bemächtigen, um sie um den Verstand zu
bringen. Ganze Dörfer waren von der Tanzkrankheit
ergriffen. Die Kranken verbergen sich jetzt in ihren
Hütten und wagen nicht auszugehen. Der Anfall kommt
ganz plötzlich und zeigt sich zunächst durch fortwährende
Unruhe, wilde Bewegungen nnd unzusammenhängende
Worte. Die Kranken führen wilde Bacchanten»Tänze
auf, unaufhörlich, bis sie erschöpft, keuchend und mit
Schaum bedecktem Mund zu Bode» fallen. Manchmal
klettern sie aus hohe Felsen.
Gerichls-Deryandlungen.
Zmrimal jum Lade mrurtheilt.
Ist die Todesangst eine Ttrasverschärfuug?
Der stastalionshos unter Vorsitz des Cenatspräsidentsn
A b r am halte um 24. d. über die Beichwerde eines Menschen zu
entscheiden, der schon dem Scharfrichter übergeben
war. dann durch eu, Geständnis die S i fl i i n 11 g seiner
Einrichtung einniste, um schließlich zum zweiten
Male znm Tode veruribeitt zu werden.
Es handelt sich um den in Körnten und Kraiu lange ge-
sürchteten Zigeuner Simon Held, 26 Jahre all. aus
Millerwinkel gebürtig, der in Begleitung eines zweiten
Zigeuners und einer jungen Zigeunerin (man nannte die
Vier die Zigeiiner-Patroiiillel, zahlreiche Verbrechen verübte.
Am 9. Jänner v. I. betond sich die „Zigeuner-Patrouille"
aus der Stiaße nächst Gnrk» woselbst sie die vorn Jahr-
waikie h imkehreiiden Bauern mit Messer und Beil be­
drohten. Der Bauer Martin N o w l a u drohte mit der
Gendarmerie, woraus ihm Simon Held einen Messerstich
versetzte, to baß er blutend niederstürzte. Der schwerverletzte
Nowtan wollte sich mühsam emporragen— da stürzten sich
die Unholde aus ihn und bearbeitetea ihn mit Messer und
Hocken, bis er seinen Geist aufgab.
Simon Held wurde noch an demselben Tage von der
Geiidarmcric veihastet. Er verrieth seine Genossen nicht und
galt als der alleinige Mörder Nowlans. Am 10. März wurde
er vom Schwurgerichte R u d o l s s w e rt h wegen Mordes,
mehrsachen Gewaltthätigkeiten und Körperverletzungen, sowie
riner ganzen Serie von Diebstählen znm Tode durch
den Strang vernrtheilr.
Das Urthiil fand die kaiserliche Bestätigung und am
18. Mai erschien in seiner Zelle die Gerichtskommisslon,
um ihm mitzutheilen, daß er kommenden TageS um
6 IIhr Früh werde hingerichtet werderi. Er war wie um­
gewandelt rmd verlangte zu beichten. Später ließ er sich
d in Uiitcrsul'iingsrichter vorsühren und crkläric, 'Angesichts
des Todes wolle er Alles wahrheitsmäßig angeben, er sei
nur der Mitschuldige an dem Morde, der Hauptschuldige
lei skin Genosse Kaspar Held, der Nowtan mit der Hacke
erschlage» habe; auch seine Geliible jrr ain Thaiorlr
geivesen.
Da der Vertheil iqer gegen die vom Ge:ichte abgelehnte
Wiedeiansnohme des Veriahrens Beschwerde erhob, inußle
die Hinrichtung bis zur Entscheidung über die Leichweidr
sistirt werden.
Das Grazer Oberlandesgericht versügte die Wirdeiaus»
Nahme des Verfahrens. Kaspar Held nnd die jnnge Zigeu.
»crin sind bisher noch nicht ausgeforscht. Simon Held wurde
aber neneidiags zum Tode durch den Strang ver-
urlheilt, wogegen er die Nichligkeilsbeschwerde erhob. In
der'Beschwerde wild betont,daß die ?o ste-a st g st, welche
Held bei der Verkündigung der bevorstehenden Hinrichtung
empfunden habe, kineStrafverschärsnnq bilde; eine
solche sei ober bei der Todesstrafe nnznlässig. Dagegen macht
der Geiieraladvokat Dr.£ f r e t i c geltend, daß einSeelen»
z n st a» d keine Siraiverschärsung bilde» könne.
Nach dem Muster Held'S könnte jeder Delinquent noch
vor dem Galgen irgend eine Angabe machen, um dieJufti»
fizirung zu verschieben und er würde dann jedesmal und
sicher „wegen Überftandeoec Todesangst" sein Haupt der
Schlinge entziehen, es könnte kein solcher Delinquent hin­
gerichtet werden!
Der Kassationshof entschied im Sinne der Generalpro»
kiiraliir aus Abweilnng der Beschwerde. Es hat somit
mit dem Todesnrtheile sein Verbleiben.
Kurie Frcihrit.
Der 22jährige Toglöhner Johann M o s e r von
St. Marienkirchen, Bezirk Waizcnkirchen,
bereits dreimal wegen DicbstahleS und einmal wegen
RanfhandelS vorbestraft, wurde am letzten Dezember
v. I. nach wegen Diebstahles verbüßter 14tägiger
Arreststrase freigelassen. Die Nacht vom 1. auf den
2. Jänner d. I. benützle er, um in das Wiesmair-
gut zu W i e s h o f, Gemeinde Krenglbach, einzu­
brechen und zum Schaden der Knechte Franz Aich-
mair und Franz Ferst! Effekten im Werthe von
21 Kronen 20 Heller zu entwenden. Am folgenden
Tage wurde Moser wegen dieses Tiebstahles von der
k. k. Gendarmerie in Grieskirchen verhaftet.
Bei der am 17. d. M. vor einem Erkenntniß-
senate des Kreisgerichtes In Wels durchgeführten
Hauptverhandlnng wurde der geständige Angeklagte
zu sechs Monaten schweren und ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Der Frosch als Krantdieb.
Der 32 Jahre alte Taglöhner Karl Frosch und
dessen Konkubine, die 22 Jahre alte Taglöhnerin
Marie Feichtenschlager standen am 22. d. M.
vor dem Salzburger Gerichtshöfe, angeklagt, in der
Nacht vom 22. zum 23. Oktober in Altmoxglan
vom Felde des Simon W a l l n e r und von jenem
des Bartholomäus K e m e t i n g e r 78 Kraulköpfe
entwendet zn haben. Dieselben hatten sich deshalb
des Verbrechens des Diebstahles zn verantworten,
wessen sie auch schuldig erkannt nnd zu je d r e i
Wochen schweren Kerker, alle Wochen ver­
schärft mit einem Fasttage, verurtheilt wurden.
Majrstätsbrlki-igung.
Der 38 Jahre alte Oberbauarbeiter Josef I a»
n o v i c aus St. Peter-Freien st ein wurde
am 22. d. M. vom Kreisgerichte in Leoben in
geheim durchgeführter Verhandlung wegen Majestäts-
beleidigung und Religionsstörnng zu a ch t M o n a-
ten schweren Kerker verurtheilt.
§eu Wohlthäter erschossen.
Der Svborssiner Insasse Georg B a l t e a n, ein
alter, kränklicher, alleinstehender Mann, ließ sein
ganzes Hab und Gut auf den Namen seines Freun-
des Szineßie Trencsan schreiben. Dafür ver­
pflichtete sich Trenrsan, den Alten bis an dessen
Lebensende zn erhalten. Das gute Einvernehmen
zwischen Beiden währte jedoch nicht lange und
Baltcan wollte seine frühere Verfügung wieder rück­
gängig machen. Als er nun eines Tages auf- einem
Hauswagen zu seinem Advokaten in die Stadt
fahren wollte, da befahl ihm Trencsan, den Wagen
zu verlassen; Baltean weigerte sich, diesem Befehle
zu gehorchen, woraus ihn Trencsan erschoß. Der
kön. Gerichtshof in Arad verurtheilte am 22. d. M.
Trencsan wegen in starker Aufregung begangener
vorsätzlicher Tödtung zn s e ch s Jahren Zucht-
Haus. Gegen das Urtheil apellirten der Staats-
anwalt nnd der Verurtheilte.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Aschacd in Ober-
Österreich hielt om 14. k>. M. ihre Generalversammlung
nnrer zahlreicher Bethclligung ab. Herr Kassier und Schrist-
führer Ferdinand Kargt jun. berichtete über den Kassa­
stand, der sich erireuticherweile im verflossenen Jahre ver­
mehrte, woraus bei der Neuwahl die alten Chargen über
Antrag des Herrn Georg Obereianer einstimmig
wiedergewählt wurden. SS wurde beschlossen, auch in vielem
Jahre, n.zw. am 11. Febr. einen Feuerwehrball obzubalten.
Nachdem neun neueingetretene Mitglieder den Handschlag
geleistet, gedachte Herr Hugo R am neck in gediegener Rede
der Thätigkeit der Feuerwehr seit ihrem Bestände und
besonders im abgelausenen Jahre und brachte zum Schlüsse
ei» Dreifache» „Gut Heil" aus die anwesenden Herren Joses
Haimböck, als Ehrenhanptmann und größten Wohlthäter
der Feuerwehr, sowie Johann Martin ovic, als unter­
stützendes Mitglied an-«. Letzterer dankte dann in seinem,
sowie deS Herrn Haimböck Namen für diese Ehrung
und ersuchte die Mitglieder, dnß sie auch in Znknnlt wie
bisher, bei kii chlichen Anlässen und Festen zur Ve, größerung
der Feier durch zahlreiche Betheiligung beitragen und in
Feiieeegejahr zn jeder Zeit bereit sein möchten, Leben, Hab'
und Gnt ihrer MNmenicheu zn schützen. Erhebend und er­
freulich war es, als zum Schlüsse der Versammlung Herr
Hugo R a m n e ck des höchsten Freundes nnd Förderers der
Feuerwehren, des allgeliebten Kaisers gedachte» woraus
von den Anwesenden, ohne daß sie Jemand dazu aufge­
fordert hätte, mit großer Begeisterung stehend die Volks­
hymne gesungen wurde. Wacker!
Die freiwillige Feuerwehr in WaldneukikcheN.
Oberösterreich, hielt am 14. d. M. ihre Generalversammlung
ab, zn der auch viele »nierstützende Mitglieder und Freunde
der Wehr, sowie Kameraden von din Nachbarssen rwehren
G r ü n bürg und A d l w a» g ei schienen waren. Der
Jahresbericht» erstattet vom Schrifllührer, gab Zeugniß von
der regen Thätigkeit im abgelausenen Jahre. Der Verein
zählt jetzt ei» Ehrenmitglied, 41 aktive und 17 unterstützende
Mitglieder. Versammlungen und Kommandositziingeir wurden
acht, Uebungen drei abgehalten. Dem Jahresberichte folgte
jener der Kassa. Dieselbe wurde aeprüst und richtig befunden.
Die nun folgende Neuwahl dks Kommandos ergab die alten
Fnnklioiiäre. Herr R a d i n g e r als wiedergewählter
tzauptmann wird auch im neuen Vereinsjahre die Feuer­
wehr stramni leiten. Mit einem dreimaligen „Gut Heil"
ant den höchsten Schirmer der Feuerwehren, Kaiser Franz
Josef, wurde die Versammlung geschlossen. Nun wurde
der Glückshafen erösjnet. Derselbe, ausgestatiet mit
183 Besten, erfreute sich eines sehr regen Zuspruches, war
ja die Gewinnsthoffnung eine große (unter sieben Losen
zwei Tresier). In der Zwischenzeit konzertiete die Feuer-
wehrfavelle unter Leitung des Herrn Postmeisters Leopold
Kauf Hölzer in sehr zufriedenstellender Weise. Zunr
Schlüsse lonide der Gemeindevertretung von Waldneu-
kirchen siir die Federung der Fm erwehr der beste Dank.
a»sa>svroche>i.
WebrinanuS Ehrung. Der Kommandant.Stellver­
treter der sreiwilligeii Feuerwehr Sierning» Herr Joses
Mayrlechner, praft. Arzt, sah sich infolge andauern­
der Krankheit gezwungen, seine Stelle niederzulegen. In
der Generalversammlung vom 15. November v. I. wurde
nun Herr Josef Mayrlechner in dankbarer Würdigung
feiner großen Verdienste »m die Feuerwehr, in welcher er
seit der Gründung (1870) bis zum obigen Tag' mit rast­
losem Eifer wirkte, zum Ehren- Hanptmanne ernannt«
Sonntag, 14. d. M., überreichte ihm eine Deputation, be­
stehend aus dem Obnianne Herrn Joses L e t t n e r und
den beiden Stellvertretern das von der Firma Emil
Prieyel in Steyr lehr hübsch und geschmackvoll aus­
gestaltete Ehrendiploni, begleitet von einer herzlichen, die
großen Verdienste des Geleierten um die Feuerwehr her­
vorhebenden Ansprache des Obmannes. Herr Mayr­
lechner dankte sichtlich gerührt für die ihm gewordene
Auszeichnung und versicherte, stets ein warmer Freund der
Feuerwehr bleiben zu wollen.
Die freiwillige Feuerwehr von Langenwang ia
Steiermark hielt am 14. d. M. ihre sehr gut beiuchte
Hauptversammlung ab. Wehrkauptmann Herr Johann
Panhofer ehrte dos Andenken der im abgelausenen
Jahre verstorbenen unterstützenden Mitglieder, deS Herrn
Peter P i e ch e l e, sowie der Frau Anna S e i t i n g e r und
Aloisia Schrittwieser. Dann brachte er znr Kenntniß,
daß von Seite der Statthalterei der Feuerwehr für dos
aufopfernde und umsichtige Eingreifen anläßlich der letzten
Hochwasser-Katastrophe die vollste Anerkennung ausgedrückt
wurde. Für den verunglückten Kameraden Simon Keil»
viilgo Rößler, in Kranbatb wurde nach dem Antrage
deS Herrn Heinrich Ruß ein Betrag von 20 Kronen aus
dem Vereinssäckel bewilligt. Mit Beginn des Jahres
zählte der Verein 44 ausübende und 34 unterstützende»
zusammen 78 Mitglieder. Dem Zeugwart Herrn Iohaan
W e s e l y wurde unter großem Beifall für die musterhafte
Instandhaltung der Uniformen und Geräthschasten der
Tank ausgedrückt. Der Kassebericht wurde nach den An­
trägen der Herren PribyI und Schwaiger mit der
Summe der Einnahineu von 603 sl. 28 kr. iiud der Sumnie
der Ausgaben von 422 st. 21 kr., daher mit dem Ueber-
schuß von 187 si. 7 kr. genehmigt. Bor Schluß der Ver­
sammlung wurde dein opferfreudigen Wehehanotmaun
Johann P a n h o f e r für seine uneigennützige Thätigkeit
im Interesse des Vereines gedankt »nd bann noch be­
schlossen, auch im kommenden Somnier an jedem Montag
Uebungen abzuhalten.
Die freiwillige Feuerwehr in Druck an der Mur
hielt am 14. d. M. ihre von 63 Mitgliedern besuchte
G neralversauimluiiq unter dem Vorsitze des Herrn Webr-
baiiptmannes Alois Z e ch n e r ab. Nach Erstattung deS
Jahresberichtes iiud nachdem auch der Vereuisarzt Herr
Dr. Bert ba über das Gedeihen der Rettung-abtheilung
seiner Zufriedenheit Ausdruck argebeu hatte, sprach der
Wehrhauptmaun den Mitgliedern seine 'Anerkennung für
den Diensteifer aus und eiferte dieselben an, auch in Hin-
kunst in ihren Pstichten als Wehrmänner nicht zu erlahmen.
Hieraus wurde die Neuwahl vorgenommen. Gewählt wurden
die Herren als Hanptinan» Alois Z e ch ir e r, als Stell­
vertreter Aiois K r e n k l. als Kasiier Karl Hafuer, als
Zeugwart Michael Mater, als Vereinsarzt Dr. Bectha,
als Schriftführer Alois B i ch l m a i r, als Stellvertreter
Franz Grub er, als erster Bespanuilagskommissäc Franz
P i ch I e r, als zweiter BespannnugSkommissäc Karl Neu­
bauer, als Dampispritzenmeister Roman Bliemetz«
r i e d e r, ols Stelgerzngssührec Alexander o h l, als
Spritzenzuasiührec Florian Hierzer, als Fahnenjunker
Hermann R a t d s ch ü l e r, als Stellvertreter Joles Bauer,
ols Fuchsmajor Hans Rodel au er, als Stellvertreter
Alois Weiß. Als Delegirte in den Bezirk-verband wurden
Herr Wehrhauptmann Alois Zechaer und Schristsührer
Herr Alois B i ch I m a i r gewählt.
Freiwillige Feuerwehr Teckau. Der Gewerke- und
GiNsbesitzer Herr Heinrich von Mit ich in B o r v e r n»
b e rg hat der freiwilligen Feuerwehr Seckaa den nam-.
hasten Betrog von 20 Kronen gespendet. Ein herzliches
Gut Heil! dem edlen Gönner!
Die freiwillige Feuerw.hr von Heiligenkreo; am
Waafen in Steiermark hielt am 15. d. M. ihre 15. General-;
veisainmlung ob, welche vom Hauvtinanu Anton R e b e r» l
n egg eröffnet wurde, der seine Freude darüber ausdrückte»
daß fast alte Bkitglieder erjchiencii waren. Der vom Vereins»
kassier erstattete Rechenschaftsbericht über das abzelausene
Vereiasjahr wurde überprüft und als vollkommen geordnet
anerkannt. Infolge mehrer-r herrschender Umstände wurde
beschlossen, Heuer von der Abhaltung eines Feuerwehrballes
abzusehen. Bei dem Umstände, daß die stelle des Wedr-
hauplniauii- Stellvertreters frei war. wurde Herr Joses
Z i n g a n e t bis z»e definitiven Wobt des Bereinsaus»
iüuiffes als solcher einstiuimig in Aussicht genommen nnd
einstm.'ileu als Wehrhaupimann-Stelloertreler ernannt. Nach
Anmahnie „euer Mitglieder il..d Besprechung mehrerer
ivichtigec V.'ieiiisanz.Iezenyeiiea w ird: die Versammlung
mit einem dreimaligen .Gut Heil!" geschlossen.
Die freiwillige Feuerwehr in Töplltz nahm am
14. d. M., nach Ablam der dreijähriaen Funktionsdauer, die
Neuwahl deS Kommandauteu und dest-n LkellvertreterS vor.
Znm Kommandanten wurde wieder Herr Joses Zuv aac
gewählt; als besten Stellvertreter ging Herr Jvh. Sitar,
aus der Wohl hervor.


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 14 ]
Kngkische Sokdatengräöer in Südafrika.
Ein überaus einfaches Kciegsbilo! Und doch das
am stärksten wirkende von allen. Wie eine 2T klage,
die zum Himmel um Rache schreit, ragen diese
traurigen, niedrige!', schmucklosen Steinhügel empor.
Was sich wohl die Chambcrlain und Genossen denken
mögen, wenn ihnen so ein naturgetreues Bild vor
die Augen kommt? Aber freilich, diese Herren haben
starke Nerven und kein Gewissen
Die Zeichnung stellt die vom Korrespondenten
Reinhold Thiele (Toily Telegraph) photographisch
ausgenonimene» Gräber der gefallenen Highlanders
aus der Schlacht bci M a g e r s s o n t e i n dar. I»
dem Hinteren, langen Grabe, da- durch aus zu­
sammengelegten Steinen gebildete Buchstaben gekenn­
zeichnet ist, ruhen die Offiziere und Mannschaften
der „Black- Wi-tch“ (Schwarze Wache, leichte Hoch­
länder Infanterie) und das 2. Regiment Seaforth.
In der vorderen Reihe liegen Offiziere, getödtet bei
Magerssoutei» und Spytsontein. Das Grab link­
birgt die sterblichen Reste des Generals Wanchope,
der bei MagerSfontein— zwar nicht „sür's Vater­
land", aber für die derzeit herrschende Regierung
Englands— den Tod gefunden hat.
Kleine Damen- Zeitung.
Neueste Pariser Mode». Noch immer steht die
Blouse auch für die Gesellschoststoilctte auf der Tages­
ordnung. Reizende weiße Mnllblonscn mit Sänmchen,
Entredeux und Banddurchzug werden zu schwarz-
seidenen und geblümten wollenen Schleppröcken ge­
tragen, hellfarbig seidene mit Schnureiulagen und
Bandkräuschen zu weißen Alpakka- und Mohairröcken.
Für ältere Damen gelten schwarze Spitzenblousen
mit weißer Gaze untcrfüttert als besonders chic.
Reizend sind die wundervollen Boas aus Spitzen,
Tüll, Gaze und Blumen. Sie werden recht lang
hergestellt, so daß man sie »ach Belieben mehrfach
um de» Hals sä lingen kaun. Boas aus Gozckaskadcn
mit Selpentinvolantssäumcn zieren abstehende Band-
kräuschen. Perlbörtche» und Metallbikots, Feder-
boas zeige» Auflage» aus geschliffenen GlaS- und
Celluloidplättchen, und Spitzen» und Tüllboas über­
säen Chenilleflvcken und glitzernde Steinchen. Viele
dieser dnstigcu Schlangen sind auch ganz aus Blumen
— Maßliebchen, Hyazinthen, Flieder u. f. w.— oder
wie Blumen wirkenden Florroselten kombinirt. Die
Handschuhe sind zu hochgehenden Kleidern ganz kurz.
Der Pariser Volkswitz hat im Hinblick auf die
bis zu den Fingerspitzen reichenden Aermel bereits
ein wenig schönes, geflügeltes Wort geprägt, das lautet:
„Die Frauen hoben Affeiiarnie". In Paris trägt
man zu Anzügen dieser Art überhaupt keine Hand­
schuhe mehr. Weiße und silbergraue Glaces, die zu
hellen Kleidern fast ausschließlich benutzt werde»,
ziert ninr, mit Raupen, Steppnähten und Einfassnngen
in der Farbe des Kleides. Schuhe trägt mau im
Gegensatz zu Handschuhen vielfach sehr bunt. Elegante
Damen lasse» sie vom Stoff der Robe arbeiten und
mit weißem oder schwarzem Leder besetzen.
Ueber die fiauzösische Frau schreibt Frau Alphonse
Daudet: „Das Weib hat ein für alle Mal ihren
Zweck und ihre Ausgabe; sie soll das Kind, be-
ionaers das kleine, erziehen, es ernähren, eS
in fuße» Schlummer wiegen; sie soll das zarte Hirn
das innere Leben, jenen feinen, nnsichlbaren Trieb,
der vor jeder rauhen Berührung zu schütze» ist, wecken,
wenn sie will, daß er in der Wärme der häuslichen
Herdes sich entwickele. Auf diese Weise steht ein
reiches Feld der Vorarbeit ihr offen. Meine auf­
richtige Meinnng ist es, daß die Wissenschaft
für die Frauen nichts taugt, es sei den», daß sie
ausnahmsweise für männliche Karrieren veranlagt
sind, und auch das ist immer schade. Eine d'AngenneS
twd Sevignc eine Aisie und Du Teffand, eine
Lespinasse und Recomier, olle jene bezaubernden
Frauen sind ohne die Wissenschaft mit ihren todten
Zweigen ausgekommen; dies hat sie indeß nicht ver­
hindert, die hervorragendsten Geister um sich zu
schaaren, anzuregen und zu begeistern. Frauen haben
gar nicht nöthig, die Führerrolle zu übernehmen,
damit Alles vor ihnen Platz mache; schon vor der
Anmuth ihres Lächelns und einer gewissen Grazie
ihres Talents wird Jeder gerne zurücktreten. AnS
der Rassen,„ijchung der Französinnen hervorgegangen,
ist der Typus der Pariserin. Sie versteht es, eine
Wirthschaft, ein Haus zu leiten, einer Familie
vorzustehen, und alles Dies mit leichter, geschickter
Hand, ohne wie die Deutsche ihr Leben in den
Küchen, und Dienstboteuregionen zu verbringen oder
weder die Eleganz und den Chic ihrer Ausdrucks­
weise noch ihrer Toilette dabei zu beinträchtigen.
Die Eleganz, jenes Zusammenstimmen von scheinbar
Abstechendem, jene Einfachheit bei selbst grellen
Farbentönen, jene Harmonie zwischen den wider­
sprechendste» Eigenthümlichkeiten, sie sind durch und
durch französische Merkmale."
Eine Kuß-Auktion. Im Palace-Theatre in London
wurde zum Besten der Soldatcu-Witwen und -Waisen
eine sehr einträgliche Kuß-Auktion veranstaltet. Ein
Kuß der reizenden Miß Mabel Love brachte 60 fl.,
während Miß Ada Reede 48 si. mit einem Kuß ver­
diente. Das Privileg, Küsse zu kaufen, war nicht
allein auf die Herren beschränkt. Eine englische
Schöne bezahlte für einen Kuß von Charles Morto»
60 fl. und hielt diesen Preis noch für gering.
Tie Buren-Fraucn. Bis in ihr 13. Lebensjahr wächst
das Buren-Mädchen auf der Farm sozusagen wild aus und
der Unterricht, den sie dann erhält, pflegt hauptsächlich ein
religiöser zu sein. Die echte Burensrau hält eS selbst für
Unrecht, einem andern Manne, als ihrem Gatten, die
Hand zu reichen. Keine der Unterhaltungen, die bei un-
j,ingen Mädchen— oft z» reichlich— zu Theil werden,
ist ihr bejchieden. Eine Festlichkeit erlebt sie kaum jemals,
ein Tänzchen kennt sie in der Regei gar nicht: der puri­
tanische Burcngeist liebt derlei weltliche Bergiiügnngen
nicht. Heirat-t sie, so verrichtet sie mit unzerstörbareni
Phlegma als HanSsrau Tag für Tag ihre einfachen Pflichten,
sitzt dann strickend mit) nähend am Fenster und blickt hinaus
aus das unveränderliche, ihr wohlbekannte Bild, oder sie
grcist z» der stet? aus dem Tische liegenden Bibel» säst
immer dem einzigen Buche, an dem sie die Kunst dcS
Lesens übt. Tie Bnrensrauen habe» sich von HauS und
Hos verdrängt gesehen durch den imersältlichen Engländer;
sie haben ilne Pater, Männer und Söhne erschlagen ge­
sehen. Als die Engländer die Buren erst in der Capkolonie,
dann in Ratal unierdrückten, da waren die Bnrensrauen
vielleicht am enischiedenste» in dem Enlschlusse» das englische
Joch nicht zu ertragen. So gibt auch heute noch jede
einzelne Burens au sür den Freiheitskamvi willig Mann
und Söhne bin. Ja, die Fronen selbst haben mehr als
einmal mit ihrem Blule den südasrikanischen Boden ge-
diiogl und der Raine „Weenen" erinnert noch heule an
das culsetzliche Schicksal von Hundert von ihnen. Alle An­
erkennung verdient, mit welch' nnerschütlerlicher Treue und
Rcchtschasfcnheit die Burensranen ihrer Pflichten als
Gattinnen, Mütter, Haussrouen walte», mit welch' ruhigem
Muthe sie den Gefahren in der Einöde i«S Auge blicken.
Und um die südafrikanische» Länder fleißigen Menschen zu
erschließen, dazu bedars es vielleicht eher dieser schwrr-
sälligcn unschönen, aber treuen, ruhigen, tavseren Frauen,
als seingeistiger, blanstrümpfiger, anspruchsvoller English
ladies.
Die Gräfin Kastellane. Alle französischen Blätter
beschäftigen sich wieder mit der Affaire deS Grafen
Castellane. Graf Castcllane und seine Frau, die ge­
borene Gould, sind in New-Iork gelandet, wo der
Graf dir Nachricht von seinen unglücklichen Speku­
lationen sofort dementirte.
Die Witwe Bazaine's. Ein Telegramm aus Mexiko
theilt mit, daß dort die Witwe deS Marschalls
Bazaine gestorben ist, die derselbe im Jahre 1866'
während deS mexikanischen Feldzuges geheiratet hatte.
Sie war eine junge und schöne Mexikanerin und er­
hielt als Hochzeitsgeschenk vom Kaiser Maximilian
die Erlaubniß, das Palais Bnena Vista bewohnen
zu dürfen. ES ist noch erinnerlich, daß die Marschallin
Bazaine mit ihren Kindern ihren Gemal nach der
Insel Sante Margnerite begleitete und daß es ihrer
Entschlossenheit zu danken war, wenn Bazaine von
dort entkam. Der Marschall und die Marschallin
Bazaine zogen sich hierauf nach Spanien zurück. Nach
dem Tode ihres Gemals, im Jahre 1888, begab sich
die Witwe Bazaine's wieder nach Mexiko, wo sie noch
Verwandte hatte und nun nach längerem Leiden ge­
storben ist. Madame Bazaine ist 58 Jahre alt
geworden.
Die Frauen in vierter Klaffr. Nm die Frauen und
Mädchen, die auf der Eisenbahn die vierte Klasse be­
nutzen, thunlichst vor Zudringlichkeiten zu schützen, ist
in Deutschland angeordnet worden, daß die Zwischcn-
thüren der Frauenabtheilnngen stets v e r sch l o s sen
zu halten sind. Nur bei absolutem Platzmangel ist
den Fabrbeamtcn das Oeffnen dieser Thüren gestattet.
Zerfetzte Toiletten. Das Opfer einer ungemein bos­
haften Rache ist— wie man aus Paris schreibt—
die Schauspielerin Rcjane geworden. Als die Künstlerin
vor wenige» Tagen von ihrem Gastspiel in Monte
Carlo zurückkehrte, wartete ihrer beim Auspacken der
Garderobe eine höchst unangenehme Neberraschung.
Starr vor Entsetzen hielt ihr die Zofe eine Toilette
entgegen, die von oben bis unten wie mit einem
Rasirmrsser total zerschlitzt war. Die einzelnen Schnitte
hielten unzählige Stecknadeln zusammen. In derselben
Weise wie diese Robe war der gesammte Inhalt des
Koffers zugerichtet worden. Tie Rejane öffnete mit
zitternden Händen den zweiten Koffer, der die noch
prächtigeren Gewänder der „Mme. Sans Gene" ent­
hielt. Auch diese Toiletten, die einen Werth von mehr
als 20.000 Francs repräsentirten, waren alle >n
schmale Streifen geschnitten und mit Stecknadeln zu­
sammengesteckt.
Vegetarische Speisehäuser. Der Unfug, der mit
schlechtem Fleisch getrieben wird, ist Ursache, daß in
Berlin immer mehr vegetarische Speisehänser empor­
wachsen und daß sich recht vernünftige Männer auS
Gesundheitsrücksichten mit dieser Art der Beköstigung
begnügen. Die Berliner Wirthschaften lassen, wie ein
reichsderitsches Blatt tadelt, in puncto Fleisch viel
zu wünschen übrig. Für eine Reichsmark (60 Kreuzer)
bieten sie vier Gänge. Wie ist da» möglich? Keine
Hausfrau vermag zu diesem Preise ein so reichhaltiges
Mittagmahl herzustellen. Die Masse macht's, be­
schwichtigt man. Suppe, Gemüse mit Beilage» Braten
mit gedämpftem Obst oder Salat und „Speise",
worunter der Berliner bekannilich süße Speise,
also Nachtisch versieht. Von Allem etwa» und vom
Ganzen wenig. Die Kraftbrühe ist meist nur
Spülwasser, das eben einmal an Fleisch gerochen bat.
Wie ersprießlich wäre es, Gang zwei und drei
zusammenzuschmelzen und ein ordentliches Stück Fleisch
(kein ausgekochtes Leder) mit einem schmackhafte»
Gemüse zu geben. Man würde dann sogar großmüthig
auf den letzte» Gang verzichten; denn jede Bäckerei
liefert ein Lnccaauge, eine Schillerlocke oder einen
Napoleonschniit für einen „Sechser". Die Wirthe
brauchten nicht so viele Köche zu beschäftigen, und
die Gäste bekämen weniger, aber mehr.
Mandelmilch für Kranke, V* Pfund geschälte Man­
deln werden in etwas Wasser fein gestoßen, mit 1 Liter
Wasser vermischt, dann durch ein sauberes Tuch,
welches vorher in heißem Wasser gelegen hat (weil
die Mandelmilch leicht dann einen Geschmack annimmt)
stark durchgepreßt, und mit Zucker versüßt. Sie hält
sich in einer Flasche an einem kühlen Orte in Wasser
gestellt, bis zum dritten Tage. Auch kann man 6—8
bittere Mandeln dazwischen nehmen.
Brausepnlverkuchen, der lange geschmackhaft bleibt,
wird solgeudermaßni hergestellt. Man rührt 'U Psnnd
Butter ab, gibt ‘/a Pü">d feinsten Zucker hinzu, sowie 5 ganze
E>er, eine Prise Salz, den Säst einer irischen Zitrone,
nach Belieben auch 30 Gramm seingewiegte Mandeln, ein
Weingla» voll Rahm oder Milch und verarbeitet dies Alle»
zu einem Teig, dem dann 1 Pfund durchgesiebte- Mehl
auf einmal zugegeben wird. Vorher weiden 22 Gramm
Brausepulver sman verlange solches in der Apotheke
fertig gemischt) untermengt. Man verarbeitet und schlägt
den Teig nun noch eine ha'be Stunde lang. Dann legt
man den'elben in eine mit Butter ansgcstrichene Spring-
fornt, brückt ihn am Rande einen Finger breit an und
backt den Kuchen sofort bei mäßiger Hitze */« Stunden
lang. Der Kuchen gelingt immer und ist zum Kassee so­
wohl, wie zum Wein ein vorzügliches Gebäck.
Tinte als Heilmittel. Nach der Mittheilung eines
Arztes wird jetzt Tinte zu Umschlägen und Bädern
verwendet, und zwar zur Behandlung gewiffer Haut­
krankheiten. Bereitet wird diese „medizinische" Tinte
a»S einer Lösung von Gerbsäure und schwefelsaurem
Eisenoxydul; soll sie bestimmt wirken, so muß sie
sür den jedesmaligen Gebrauch frisch bereitet werden.
Weinsnppc. Butterzwieback wird fein gestoßen, mit
Zitronenschale, 1 Theelöffell Zitronensaft, Zucker,
1 Flasche Weißwein und ebenso viel Wasser ganz
verkocht, die Suppe durch ein Sieb gestrichen, noch.
mals heiß gemacht und mit 3 Eidoltern abgerührt.


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 15 ]
MilttSrischer.
Motorwagen und deren militärische Verwendung.
Im Militärwissenschafilichen und Kastnoverrine in
Budopest hielt Oberstlieutenant Hugo Müller von
M ü h l w e r t h der königlich ungarischen Landwehr
einen Vortrag über »Motorwagen und deren mili­
tärische Verwendung". Noch Feststellung deS Begriffes
Motorwagen oder Automobile charakterisirte der Vor­
tragende die wichtigsten Gruppen dieser Wagen,
nämlich die durch elektrische. Dampf- und Explosions­
motoren betriebenen Motorwagen und fkizzirle daS
Wesen dieser Motoren. Hierauf verglich der Vor­
tragende die einzelnen Motorgattungen vom Stand­
punkte der militärischen Anwendbarkeit und ergänzte
den Vergleich durch viele, auf die Funktion und
jkraftentwicklung der Motoren, auf das Gewicht und
vie Geschwindigkeit der Wogen, endlich auf die Kon­
struktion der Räder bezüglicke Toten. Vortragender
widerlegte hierauf die gegen die militärisch« Ver­
wendbarkeit der Motoren erhobenen Einwendungen,
welche sich vorzugsweise anf die Komplizirtheit und
Empfindlichkeit der Konstruktion, auf die Nothwendig­
keit von Mechanikern zum Betriebe, aus die Ver­
wendung des Kühlwassers, auf die Kosten, endlich
auf den Umstand beziehen, daß ein Motorwagen zu
leicht kampfunfähig gemacht werden könne. Auf die
militärische Verwendung der Motorwagen übergehend,
schlägt Oberstlieutenant von Müller folgende Ver­
wendungen vor: Als Kundschaft-- und BelenchkunqS-
wagen, bei den HeereS-Reserveanstalten zur Ver­
kürzung der Trainkolonnen, als Vorderwagen der
Munitionswagen, als Geschützprotze; Vortragender
empfiehlt sogar da? Motorgeschütz und sieht in diesem
das Zukunft-geschütz des kämmenden Jahrhunderts.
Zur Motivirung seiner Vorschläge benützte der Vor­
tragende auf sichere Basis gestellte Berechnungen.
Angestellte Unteroffiziere. Das Beiblatt des Armee-
VerordnungsblatteS veröffentlicht eine Namen-lisie der
im vierten Quartal 1899 mit AnstellungSzcrtifikaten
betheilten 382 Unteroffiziere aus dem Heere und der
Kriegsmarine. Von dielen Betheilten sind 323 öster­
reichische und 54 ungarische Staatsbürger. Von den
im vierten Quartal thatsächlich angestellten 116 Zrc-
tifikasisten erhielten 71 Beamten- und 45 Dienerstellen.
Im Jahre 1899 wurden im Ganzen 683 Zertifika-
tisten wirklich angestellt, und zwar erhielten 432
Beamten- und 251 Dieucrstellen.
4l>ts bett Lnttdes-Skttsschiifseir.
Schlesien. Nachstehenden Genieiuden wurde die Einhe»
bung von Um oge» bewilligt, bezw. vorher die Zustimmung
der Landesregierung eingeholt: 8atttq 28, Wockendorf 34.
Boschka 49'5, Nieder-Wildarub 50, Weißkirch 51, bezw. 88,
b-zw. 98, Jungserndors 56 5, FriederSdorf 56'6, Manken-
dort 58, ferner 1 Krone von 1 Hektoliter Bier und 4 Kro-
n-n von 1 Hektoliter Trinkbranntwein, Frendenlhal 60,
Niklasdoif 60, Stiebnig 60 7, Heindori bei OlberSdors 61,
GrohberuiSdorf 67'6, Owersdors 68, bezw. 79'2, bezw. 84,
Ober-Wildqrub 75, Groß-Raaden 78-3, Kamitz bei Odra»
83-7. Schwarzwosier 84, Goiichdors 84-25, Kolchendors 86-2,
Hermanitz 90'5, Sürasdorf 92-5, bezw. 86-3, Hirschberg 98,
Lichten 123 Perz., Tlchirm 65 verzeat. Zuschlag zilr Wein»
v.-rzehrimgsstener und Janowitz 1 Krone von 1 Hektoliter
Bier und 4 Krone» von 1 Hektoliter Trinkbranntwein. Bon
Bezirksstraßcnausscliüssen wurde die Einh?b>,ug von Hin­
legen bfmiüut: Freistadt 20, Znckmantel 20, Schwarz,
waster 35 Perz. Der Genieinde Bistrzitz wurde zur Be­
deckung der «chulbaulosten ein Darlehen von 38.600
Kronri, aus der Koinmunol- Kreditanstalt des Landes
Schlesien cenehnstgl.
Notttmnimle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geiiieinderäthen rc.)
Bregenz. In Angelegenheit der Frage der Ver­
einigung der Gemeinden Rieden und B o r-
k l o st e r mit der Stadtgemeinde Bregenz fand kürz­
lich in Vorkloster eine vom Haus- und Grundbesitzer-
verein in Vorkloster einberufene Jttteressenleiiversamm-
lung statt. J-i derselben wurde eine Resolution be-
schloffen, in welcher die Nothwendigkeit der Verein!-
gung von Vorkloster und Rieden mit Bregenz betont
und die Vorstandschast des Haus- und Grundbesitzer-
vereiueS in Vorkloster beauftragt wird, die nöthigen
Schrille bei der Genieindcvertretung von Riedeu und
beim Bregenzer Slalteathe in dieser Jukorporirungs»
angelegenheil, deren Grundlage »gleiche Rechte und
gleiche Pflichte»" bildet, zu machen.
Luscrna in Südtirol. Bei der am 11. d. M. vor­
genommenen GeuleinderathSwahl wurden 12 Gemein-
beräth?, sämmliche der deutschen Partei angehörig,
gewählt. Tic Wahlen gingen ohne jede Störung vor sich.
Prag. Der Stadtrath hat beschlossen, der Regierung
ein eindringlicher Gesuch um Besreiung der Präger
Sladtgemeinde von den Beiträge» zu den staatlichen
Anstalten vorzulegen, wobei aus den finanziellcii Zu­
stand der Hauptstadt hingewiesen werden wird, welcher
kaum zur Deckung des Aufwandes für das Gemeinde-
Schulwesen hinreicht, das doch von der Regierung
ausgiebig unterstützt werden sollte.
Rumburg. In Niederkreibitz wurde am
1b. d. an Stelle des bisherigen Vorstehers Herrn
Anton Palme, der auf dieses Ehrenamt verzichtet
hat, der allgemein geachtete Fabrik-besitzer Herr
Robert Frktsche einstimmig zum Gemeindevorsteher
gewählt.
Mähr.-Schönberg. Da die altkatholische Kirchen­
gemeinde in Mähr.-S bönberg in der letzten Zeit in
ungeahntem Maße wuchs, so daß bei den letzten
Gottesdiensten daS von der Gemeinde hiefür über­
lassene Locale. das eigentlich für Zwecke des städtische»
Bauamtes bestimmt ist, nicht ausreichte, um alle
Erschienenen zu fassen, urgirte die altkatholische Kirchen­
gemeinde die Erledigung ihres schon gestellten Ge­
suches um Ueöerlaffung der Barbara-Kircbe. In der
letzten Gemeindeausscbuß-Sitz >ng wurde jedoch aber­
mals die Entscheidung verschoben, allerdings mit
dem Beifügen, daß in der nächsten Sitzung ein
meritorischer Antrag gestellt werden müsse. Seitens
der Vertreter der römisch-katholischen Kirche wird
ernstlich dagegen remonstrirt; nichtsdestoweniger aber
scheint die Mehrheit des GemeindeauSschuffes ent-
schlöffe.', die Bitte der hiesigen Altkatholiken zu will­
fahren. Es steht somit unserer Stadtgemeinde ein
Kircheustreit bevor.
Budavest. DaS Mitglied des hauptstädtischen Muni»
zipalansfchusseS Dr. Wilhelm V a zf o n y i hatte den
Antrag gestellt, die Erweiterung des kommunalen
Wahlrechts nach der Richtung hin zu erwirk-», daß
jeder R ei chstagS wähler zugleich auch
Kommunal Wähler fei. Dieser Antrag wnrde
zur Berichterstattung an die hauptstädtische RebtS-
kommisiiou geleitet, welche sich nun mit eingehender
Begründung dahin äußert, daß der Antrag Vazsonhi's
zu akzeptireu wäre.
Jagd-Nachrichten.
Erzhrrzogliche Jagd im Revier Wallsee. Am
22. d. M. wurde i» der unterhalb Wallsee gelegenen
Mühla» vom Erzherzog Franz Solvator
Fasarjagd abgeholten. Ei» äußerst ungünstiger Wind
mit Regen und Schnee vermischt war die Witterung
deS Tages und trotzdem und in Anbetracht des im
Jahre 1899 stattgehabten Hochwaffers, welheS in
de» Auen meterhoch und tagelang stand, war das
Ergebniß ei» Wir befriedigendes. indem außer
5 Fasanhenneu 145 Fasanhähue zur Strecke kamen.
Al? Gäste des Jagd- und Schloßherrn waren an­
wesend: die Herren: Graf O D o n e l l. der Kammer-
Vorsteher deS Herrn Erzherzogs Heinrich Major d. R.
von T a b o d y und der Kammervorsteher des Herrn
Erzherzog» Franz Sglvator Rittermeister Baron von
L e d e r e r.
Jagden in Striermark. Bei der kürzlich am
Tremelberge, Revtjr des Herrn Dr. A. Pölz in
Knittelseld, abgehaltenen Treibjagd wurden 24 Rehe,
4 Hirsche und 2 Hasen zur Sirecke gebracht.
Wildabschuß in Steiermark. Nach einer amtlichen
statistischen Zusammenstellung wurden im Jahre 1898
in Steiermark folgende Wildgaltungen zum Abschuß
gebracht, und zwar an Nutzwild: 3997 Stück Roth»
wsld, 53 Stück Damwild, 10.830 Rehe, 2339 Gem­
sen, 4 Stück Schwarzwild, 68.600 Hasen, 98 Ka­
ninchen, 1 Murmeltbier, 1952 Stück Auerwild, 1196
Stück Birkwild. 2825 Stück Hoselwild. 225 Schnee­
hühner, 20 Steiuhühner, 25.960 Fasanen, 32.770
Feldhühner, 3912 Wachteln, 2330 Waldschnepfen,
330 Moorschnepfe.a, 207 Wijdgänse und 2567 Wild­
enten; au Raubwild: 3520 Füchse, 816 Marder,
1530 Iltisse, 78 Fischottern, 755 Wildkatzen, 564
Dachse, 16 Adler, 378 Uhu, 8450 Habichte, Falken,
Sperber :c. und 3424 Eulen.
Wölfe in Ungarn. Wie mau uns aus G r o ß-
Becskerek meldet, vermehren sich im Toronlaler
Komitat die Wolfe in erschreckender Anzahl. Die
Bestien dringe» rudelweise in die Dörfer, dezimiren
die Schasheerden und den sonstigen Thierbestand. In
SzecSany wurde der Thierarzt Ernest M a r o k
während einer Jagd von Wölfen überfallen; er streckte
eine Bestie nieder, worauf die übrigen entwichen.
An mehrere» Orten finden demnächst Wolf-ja gden
statt.
Kirchliche s.
DaS goldene Priesterjubiläum leiern in der Diözese
Linz in diesem Jahre die bochw. Herren: Leonard A ch-
leuthiier, Abt des Stiftes Kremsninnstcr; Simon
Hartinger, Pfarrer in Aurolzniünster: Matthäus
K r e u tz e r, emer. Dechant »ud Pfarrer in Weibern;
Peter S ch w e i z h o s e r. Pfarrer in Gilgenberg.—
Diözesanlciiior ist der am 7. Mai 1809 zu Slehr geborene
und 1833 zum Priester geweihte hochw. Herr Konsistorial»
roth Johaii» Nep. A e v s l b au er, Pfarrer in Rotteubach.
In dar Diözese Salzburg. Nachdem kürzlich eischienenen
Salzb» rger Diözejaa-SchemaliSmuS erreichen in diesem
Jahre tolgevde hochw. Herren das goldene Priester-
jub ilä um: Abt Romuald H o e» er vom Stille Sanct
Peter, ?. Leonhard F r e u n d o r s e r 0. 8. L„ Superior
i» Maria Piain, emerit. Pfarrer I. G. Kolchgruber
in Salzburg, Slistskanonikus Fr. S. P i m p l in Mattsee,
Dechant Andr. Wiu kler in Tanisweg und Prälat Stesaa
Czero eny, Direktor von St. Jofei in Salzburg.
Für daS Kapuztuerkloster in Bregenz wurde von
der Provinzvorftehang P. Fridolin Galehr olS Guardian
und P. TeleSphoruS Ruevp als Vikar gewählt. Beide
Patres befaudeu sich bereits im genannten Kloster. I
Personal- N acürichten«
Veränderungen tut KlernS.
Diözese Gnrk. Herr Ferdinand Maser, Provisor in
St. Tonat, ist in gleicher Eigenschaft »ach Kötfchach am
Berg übersetzt worden und St. Donat wird wieder dem
Pfarrer von St. Michael am Zollfeld übertragen.— AuS-
gelchriebcn ist bis 1. März k. I. die Piarre Pörtfchach am
Berg (Patronat Kärntner Religionsfond).
Diözese Bndwets. Einannt wurden die Herren:
Johann Stanek, Pfarrer in Jini», zum Pfarrer in Choru-
schitz lLeilmeritzer Diözese), Roman Balouschek, Administrator
in Ditt-rsbach, z»m Pfarrer in Grün, Joses Matusek,
Ebren-Kons.-Rath, bisch. Notar »nd Kavlan senior in Neu-
Haus, znm Administrator in spirit. daselbst, Joses Smejkal.
dritter Kapla» in Neuhaus, zum Administrator in tempo-
ralibus daselbst, Johann Holub, Administrator in Bernarditz,
zum Administrator in Woporan, Joses Horky, Kaplan in
Slrniikowitz. zum Administrator in Jinin, Joses Schober,
Kaplan in Reichenau a. M., zum Kooperator in Hodkowitz,
AloiS JanovSky, Administrator in Fürstenhut, zum Kaplan
in Reichenan o. M.
Vereins- Machrichten.
Lokalverband für Rindvieh-Versicherung. Am
3. Jänner ivurde in Hain (B?z-rk St. Polten) ein Lokal-
verband für Rindvieh-B-rsichermig gegründet. In den Aus-
schuß wurden gewählt die Herren: Franz E m s e n h» b e r,
Wirlhjchastsbssiher in Hain, znni Obmann und Geschälls-
snhrer; Karl S t e l z h a m in e r suu., WiilhschatlSbesipec
in Hai>-, Leopold Schuster, Wirthschaftsbesitzer in Hain,
Karl Binder. Wirthschasisbesitzer in Zagging, zu Schätz»
Männern; Franz Kattinger, Wirthschaslsbesitzer in
Greiiing. zum Ersatzmann. Piöge der neue Lokalverband der
Gemkinve znni «egen gereichen.
Der Mnsik-Vereiu in Linz hält sein drittes statuten­
mäßiges Konzert am 28. Jänner im F.-stsaale des kauf­
männischen Bereinshanses olS Matinee- Konzert um
110, Uhr Vormittags ab. Bei demselben gelangt eine der
größten Instrumentalmusik-Schöps,»igen des Jahrbundertö
zur ersten Ausführung, nämlich Franz Lisjt's „Faust-Shm-
phouie nach Goethe in drei Charakterbildern". Der Musik«
Verein begeht mit diesem Schlußkonzeite feines Vereins-
jihres die Feier deS 150. Geburtstages Goethes.
Kirchenerweiterungs« und Thurmbauverein. Im
Dorse AUHaming in Oberösterreich hat sich ei» Konnte ge­
bildet, daS sich die Ausgabe stellt, die Kirche iii Allhaming
durch die Mittel eines Vcreines zu erweitern und einen
schönen, gothischen Thurm zu bauec. Nach der Genehmigung
der vom hochw. Herrn Psarrer P. Joses Sammet aus-
gearbeiteten Statute» wird der neu zu gründende Verein
leine konstituirende Versammlung halten, bei welcher hostent»
li li sehr viele Mitglieder dem schöne» Vereine beitrelen
werden.
Salzburger Juristcu-Verein. Bei der jüngst stait-
gesuiidene» Generalversammlung des Juristen-VereineS in
Salzburg ivurden nachstehende Funktionäre für das
Jahr 1900 gewählt: Als Vorstand der Landesgerichts-
Präsident Dr. Jotef A i g n e r, Vorstand-Stellvertreter der
OberlandeSgerichtSrath >. P. Wenzel Hocke, Schrifisührer
der Avvokaturs-Kandidat Dr. Roman R e i ch a r t, Schrist-
tnhrer-Stellvertreter Rudolf Schweinbach, Landschafls-
seirclär, Kassier Karl S ch e i b e r t, Gerichtsiekretär; Aus­
schußmitglieder: Dr. Josef Stigler, Advokat und Präsi­
dent der Advokatcnkammer, und Dr. Hans N u s k o, Hos»
rath und Finanzdirckror.
Der Verein per »Musikfreunde" üi Moll» hielt
am 14. d. M. in Herrn Höllersteiner's Saal seine General-
verfammlung ab. Verschiedene Bieinnngeu wurden gegen­
seitig oiiSgctanscht »nd tresfliche Reden gehalten, wobei zum
festen Zusammenhalte» ausgemuntert wurde, damit die
tüchtig geschulte Musiktapelle von Moll n blühe und er»
staike. Herr pcakt. Arzt Rudolf Hager legte sodann wegen
bald erfolgender Ortsverändernng seine Stelle nieder und
wird Herr Kaufmann Joses sürunnet für denselben
gewählt.
Der Kirchenbau-Dercin in Willen, Tirol, hielt am
2t. d. Bk. seine Generalversanimlung ab, welche vom Herrn
Obmann Albert N e» h o u s e r mit einem Rückblick aus
das abgelaufene Beieinsjahr eröffnet wurde. Herr Kassier
R e s ch verlas hieraus de» Ne.chcnschasisbcricht, laut dessen
daS Baarverinöge» des B.-reincs sich aus 26.456 st., mit
einem Mehrbeträge von 2840 st. gegen voriges Jahr, be-
länst, das Ellrodt'sche Verinächtniß, welches etwas über
7000 st. beträgt, nicht eingerechnet. Nachdem hicraus der
hochw. Herr Adrian Zacher von Hötting eine begeisternde
Anlprache gehalten, wies Hcrr Aramek: Pet.-r v. S tad l
in einem interessanten Vortrage aus die Eigenschasteii hin,
welche eine Kiiche y-ve» soll. und zeigte zum Lchlusse
eine Planikizze zur ncuen Kirche vor, weiche einen sehr
gesölligen Eindruck niachte.
Der Verein der Postmeister -es Königreiches
Böhmen hielt am 22. d. M. in Prag eine außerorbent.
iiche Generalverianiullluig ab, an wücher sich über 300
Postmeister detheiligte». Den Vorsitz juhrte der Veieins-
pcäsibeiit Herr Postmeislrr und Landiagsabgeordiietec Joses
Baar aus Wittingau. Siaincns der Polt» und Tele-
grapheildicrtlion erschienen Herr Posisekreiär Reißer,
Öbervostkoinniissäc Dr. Fr. T o b i a s ch nnd Konilinssäc
Jclinek. Den Gegenstand der Veihandiung bildeie die
prekäre Lage, in weich: die Landpostmeistec durch die neue
Oraanisaiion geiathcn sind, indeni ihnen nahezu die einzig-
Elttiiahmeiigneile, die Zuslellungsgebuhr, durch deren Au,»
Hebung benommen irnroe, loährcnd die ihnen zutheil ge­
wordene unbedeutende Enischädignug »nd die Besoldung
der Posibneslräger durch das Aerar mit dem ciugetrrteucn
Verluste und den iu,vclkürz,e, Psiihlen und der Berant-
worillchkeil in keinen, B-rüältnisse stehen. Die Debatte, an
welcher sich u. A. auch die Postnicister P o r a k aus L i s o v,
S v o b o d a aus T a u ch a u, (i e i n i) aus Hrochov-
J einig und Oberlii-utcnant Haous au» Policka
bclhkiligten, gestaltete sich äußerst lebhalt und brachte die
schiciendslen Delails zu Tage. Zum Schluß wnrde eine
Resolulion ongenominen, in welcher an! die Katastrophe
hingewiesen w»d, von welcher durch die Reorganiiaiioo die
Landpostnieister betroffen wurden, und aus die Abhaliuiig
eines allgenieinen Kongresses der Postmeister El-leithaliieus
in Wien bis langsteus Ende Frbrnac 0. I. gedrungen wird.
Budapesier freiwilliger RcttungSverciii. Wie all»
jähilich, wird auch Heuer einRettungSlehrturs
über die erpe Hilfe in deutscher Sprache süc Damen
und Herren von der sreiwilligen Reltungsgesellschost in
Budapest veranstaltet. Anuieldnngen werden bei der
Kommandantur der Gesellschajt übernommen.


[ 2023-06-29 10:33:17.395 - 19000127 - Seite 16 ]
Erheiterndes.
Er hat ja Recht. »Aber Willy." sagte die Mutter in
strengem Tone zu einem Knaben, „Da hast £idj wieder
uiit Deinem Kameraden licielt mid ich bade Dir doch
um letzte» 001111103 eingeprägt, dag, wenn Dich Jemand
aus die rechte prange >ch>ag>, Du ih» nichi wieder jdj!ac;t
sollst» solidem ihm auch die iinke Wange hiuballeii sollst."
— „Ja," grinste Willy, „er hat mich aber aus die Nase
geschlagen und ich habe feine zwei Nase n."
Tcr kann'S nicht gewesen sein. Rodjahrer (dem
dar Rad gestohlen wurde): „Haben Sie Nicht einen aus
dem Rade vorbeisahre» gesehen?"— Bauer: „Ja, da
«unter!"— Ro dsaHrer: „Wie lauge kann das her sein?"
— Baue»: „Na. so um die drei Monat 'riim wirds
schon sein!"
Bor der Schaubude. Fremder: „Sagen Sie ein mal,
das sind >a o r keine ea:ten Kafskr», die Sie zeigen."—
Besitzer: „O ja, die sind echter wie Sie!"
Tcr Reiicprotr. Porvcn i'i (zum Sprößling): „Jakobche.
lein fleihig Groglaphie, das; Tu später ivoß', ivo unser-
eins iibe>all geioesen sein muß."
SUbcu-Füll-Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7
... «...
... 9...
. 10 11 12 13 14.
*. au. 1 i.i. link. bri. Hin, ehi, da, di. e, gom, ka, wü,
oi, on, ro, re, st er, stol, ii. tu.— 'Mit vorstehenden Silbe»
sollen Wörter in verlikaser Richtung gebildet werde». Die
Buchstaben der Zijsernieihen ergeben den Nomen eines
neuen Theaterstückes.— Wortbedeutung: I. Buchausgabe,
y. Biblischer Name. I!. Stobt. 4. Einbildung. 5. Asrikanisches
-^eich. 6. Stadt. 7. Barrame.
Welt- Geschäfts- Berichte.
gandels-Unchrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Mit Ri'cksicht auf die vorherischend motlen AnSlonds-
berichte, wie aus doS andauernd obnorin milde Wetter
eröffnete der Terniinvcrkehr mit abbröckelnden Kuise», »ach
einer unbeLkutenden Abichwächung stellte sich aber iui
weiteren Beilniisc, als besseie Nolirnngen von Berlin und
Boris einige Kauflust anregten, wieder eine Erholung ein
und zum Schlüsse halten Weizen 2 und 3 Heller Steigerung
erzitlt, Hafer und Mais aber den letzten Kursstand voll
behauptet. Bet sehr stillem Geschälte wurden Frübjahrs-
wcize» zu X 7.87-7.86 und 7.91, Frübjahrskoin zu X 6.77
bis X 6.80. Frühiahrshaser zu X 5.37— 5.38, Mai-sinni-
Mais zu X 5.28-5-20 nwgcsetzl. Augnst-oeptember-RapS
rotirt« unveiändert X 11.75—11.85. iju effektiver Waare
war des Geschält wegen mongelnder Kaiislull des Konsums
dcr Stockung nahe und die Tendenz bei übrigens ziemlich
unveränderte» Preisen eher uiatter.
Getreide.
Linz» 26. Jänner. 'Amtlich ilotirl: Weizen, oberäster-
reichischee X 16.40—17.30, ungarischer X 17.20—18.60»
Roggen, oberösterreichische, X 13.20—14.20, ungarischer
X 14.60—15.20, Gerste, Branerwaare, oberösterreichische
X 14.50—15.—, ungarische X 15.20—17.80, oberöster-
reickniche Futlergerste X 12.80—13.40» imgansche X 12.40
b,s X 13.30. Mais X 11.00—12.10, en dötail X 12.20
bis X 12.60, Clnguantiu X 13.60—14.20, Hafer (unver-
steliert). oberösterrcicliisdicr, X 11.20—12.—, böhniischer,
X 11.20—12.20, Leinsainen, oberösterreichischer X —.—
bis X —, Kleesaiiie», obcröstcrreichisclier X 00.00—00,
Hopse», obcrösterreichischer, priina X 00—00, liiittel
X 00—00. Epport X 00—00, Malz, llberüsterreichischcs
X 24.50—26.50, mährisches X 27—28, Alles per 100 Kilo­
gramm. Spiriius per 10.000 Literperzent, Rohwaaie
prompt, unversteuerl, X 30.80—40.80.
Budapest, 26. Jänner. Weizen per April X 7.70 bis
X 7.71» per Oktober X 7.80—7.82, Roggen per April
X 6.40—6.41, Hafer per April X 5.06—5.07, Mais per
Mai X 4.99—5.—, Kohlrovs per August X 11.70—11.75.
Weizen-Offerte »iäßig, Kouilust begrenzt, matt. Umsatz etwa
10 050 Meterzentner," 5 !> billiger. Uebriges geschaftslos.
Ternnnc aus mildes Wetter und billigeres Ausland nach­
gebend.
Hriester Waarenverichl.
Kaffee. B/äßige Zufuhren in Brosi'.i.N- Nachrichten über
PestjäUe in Rio gaben einen neuen Jiupiils zur Ber»
theneruiig des Artikels und ist neuerdings eine Preis,
erhöhuug von 40 Perzent auf den tonangebenden 'Märkten
und dom zirka 2—3 Shilling in Brasilien zu verzeichne».
Der hiesige Mar't verlies äußerst fest mit lebhaten Um­
sätzen bei einer Preissteigerung uui K. 2 ver 50 Kilogramm
gegenüber der Vorwoche. Aiis dem Markte wniden ge»
noinine»: 3000 Sack Santos „good averagc" prompt und
jchwiinidend zu K. 46—47, 2000 dlv. dlo. Superior prompt
und schwininiend zu K. 47—49 und 2000 dto. dlo. von
ord. bis tein zn K. 44—52 per 50 Kilogr. Im Lagelhanje
bestnden sich 11.188 L-tl. Kaffee.
Eassia lignea nnd Gewürznelken. Bloßes Detail-
geschäit bei unverändeiten Pcciien. Zugeiührt wiirden:
Bon Slde» 470 Farben Kaffee, von Port Soiü 101 Sack
Kaffee und von vcrsch. Prov. 2211 dto, dlo.
2i»ckcr. I» der abgelaiisenen Woche dauert? die feste
Haltung des Ailikels auf sämmflichen wichtigen Märkten
a,i und werden am Schlüsse dcr Woche etwas höhere Preise
iiotnt. I» Folge dessen hatte auch der hiesige Ma>k: einen
besseren Geschäftsgang und kam es bei einer leichten Er­
höhung der Preise zu ziemlich lebhalte» Umsätzen. Der
Mark! schließt behauptet mit tolgcnden Preiie»:
Für prompte Tiansitivaare, srachtsrei Tiiest mit 2 Perzent
Skonlo: Centrisnqalpile K. 260«—27 1 /,, Melispile K. 279,
bis K. 27'/.. Concasse K. 27",—28'.. Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledigst. 29'/,—29'/., Würfel in Kisten zu 25 »nd
50 Kilo K. 29' .—30'/«. Für Lieserungen Jänner-Mai:
Ceiiiiiiiigalpile K. 2Ü'/.-27>,7. Melispile K. 27'/,-28. Aus
dem Jnlande sind per Bahn angekoinmen: 75.400 £41.
(gegen 48.600 Qil. in der entsprechenden Zeit des Vor­
jahres). Das Lager bestand aus 142.600 Qil., wovon
138-384 Oll. iin LagerHauje liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres betrugen die Vorrälhe 84.100 Otl.
ivovon 82.104 Otl. im Lagerhanse lagen.)
Getreide. Markt ruhig und stationär. Verlaust wurden
300 Oll. Mais von Albanien zu K. 10-40 und 300 Otl.
dlo. von Ungarn zn K. 11.20 per Otl. Die Vorrätbe be­
stehe» an« 1192 Otl. Weizen (992 Otl. in den Lager»
hänseln), 5670 Oll. Mais (5370 Otl. in den Lagerhäusern),
416 Oll. Haier (66 Otl. in den Lagerhäusern).
Baumwolle. Markt behauptet. Verlaust wurde» 500
Ballen Adana zu st. 89-91 per Ot'.
Mehl. Markt unverändert.
Chrysanthem-Blüthe. Markt unveiäudert. Verlaust
wurden 130 Otl. Blüthe von verjch. Oual. zu K. 93 biS
st. 186 per. Oll.
Südfrüchte. Agrumen. Markt nnverändert für Orangen
noch iniinec malt siir Limone» nnd sehr flau für
Mandeiinen. Levontesrüchte. Ziemliche Uinjätzc bei feste»
Preise» in Calaiuata-Jcigen und Konulhe», in den übrigen
Aitikeln das Geschält belanglos. Verlaust wurden 15-000
Kisten Orangen zu K. 3—14 und 4000 Kisten Limone» zu
K. 3—4-50 per Kiste, 400 Otl. Datteln von Bagdad lür
Lieferung von srühcre» Kontrakten, 1400 Otl. eßbare
Ca'omata-Feige» z» K. 24—26, 100 Otl. eßbare Ealamaka-
und Maralonissi-Feig-ii in kleinen Kränzen zn K. 27—29.
200 Oll. Calamala-Fabnksjeigen zn K. 22— 23, 300 Oll.
lose Fabriksieigen zu K. 16.50—17, 200 Oll. dto. eßbare
Feigen zn K. 19—24, 700 Otl. Korinthen zu K. 20—23»
150 Otl. reihe Candia-Nosinen zu K. 21, 100 Otl. dlo.
Saines.Rosine» für Lieserung von früheren Kontrakten.
150 Ot'. Elemc-Rosine» zn K. 28—72 per Oil. Exporlüt
wurden 300 Ot'. Calamatg-Feigen.
Holz- Markt flau mit geringen. Geschiffte.
Reis. Ter hiesige Markt nimmt gegenüber der nicht
besondcis guten Tendenz dir Uripruiigsiuärktc noch immer
(tue beobachtende und zi wartende Haltung ein und hält
sich in Folge der andauernd späclichcu Nachtrage ruhig
und unverändert bei folgenden Preise»: Jtalieuischcr, uierc.
bis fein K. .05-50—39, dto. Catalina K. 14—47, Japan,
ordinär st. 30.--, dto. werc. biS sein glacirt K. 26.00—34,
Raogoon» ordinär biS fein glacirt K. 22.00—_S0, Basten
K. 24—30, Arracaa, sei» glacirt K. 26—29, Saigon ordi­
när bis tein glacirt K. 23—27, Moulmoiu dto. K. 23—33,
Bruchreis dto. K. 16—20.
Außer obigen Artikeln bestnden sich in den Lagerhäulern:
95 Oll. Asphalt undHarze, 159 dto. Cacao, 695 dto.Kerze»
und Siearin» 110 dto. Johannisbrod, 10 dlo. Hani, 50 die.
Pilanzenlajern, 200 dto. Kaolinerde, 196 Wachs, 17.018 dto.
Kleinkohle, 16.363 dto. Kolophonium, 91 dto. Farben, 1670
dto. Baumwolle, 1367 dlo. Konserven, 953 dto. Drogueu,
1020 dto. Fisole». 597 dto.Baumwollgarne, 2438 dto. Mehl
und Kleie. 25.670 dto. getr. Früchte. 234 dto. Wolle,
141 dto. Farbhölze:,39 dto. Manbeln, 2541 dto. versch. Me-
talle, 954 dto.'Myrobalanen, 528 dto. Nüsse, 5757 dto.Oele,
29 dlo. Pottasche und Soda. 6791 dto. chemische Produkte,
3328 dto. Felle, 842 dto. Pscsfer, 1228 dto. Piment, 263 dlo.
Erbse», 2076 dko. Reis, 1802 dto. llnschlitt und Fette,
12.356 dto.Oelsamen, 336 dto. Spiritus, 32 dto. Thee, 4600 dto.
Valonco, 56 dto. Glaswaare», 23.100 dto. Wein, 68 dto.
Schwelet, 158 dto. Zündhölzer, 14.612 dto. Gußeisen, 111
dlo. Sumach, 7271 Otl. verschiedene Artikel.
Baumwoll- und Garnhnndel.
Die letztwöchentlichen Schwankungen endeten damit, daß
die vorgekommene» Preisablchwächungen wesentlich iiberho t
lvuiden, so daß heute Middling American 4°/,, <1. nvtirt.
Die Ansicht, daß viel Baumwolle im Innern de-s Eotkon-
Beltes zurückgehalten wird, blieb noch immer unkontrolirbar.
Thatsache aber ist es, daß die Zusuhren an die amcrckani-
schen Häfen bisher geringer als im Vorjahre ausfielen. Die
Wochennnisätze in Liverpool limsaßten 60.000 Ballen, in
Havre 24.000 Balle». Schwimmend befinden sich »ach Eng­
land 214.000 Ballen, nach den, Kontinent 370.000 Ballen.
Die sichlbaren Wcltvorrälhe werden mit 3,828.000 Balle»
beziffert, 1,582.000 Ballen kleiner als in der gleichen Zeit
1899). Maco-Bauinwolle und demgemäß hieraus gesponnene
Garne siad uamhast gestiegen. Surah-Gespinnste sind in
Folge der geringen Borräthe des Rohproduktes schwer zu
beschaffen. Bon namha'tem Interesse war eine oberaericht-
liche Entscheidung hinsichtlich der Imitationen der Cromv»
ton-Marken, di? seitens dcr königlichen Kurie erfloffcn ist,
und dürste damit endlich diesem Vorgehen ein Ziel gesetzt
worden sein. Die Tendenz für Garne blieb weiter sehr fest.
LandwirtMjafiriches.
Wie werden Paradeiser /Tomaten) gezogen?
Die Paradeiser (Tomaten) tnüssen in Mistbeeten oder
Tüpsen gezogen werden. Man säet den Samen im März
und April und bringt die Pflänzchen Ende Mai in den
Gatten. Sie verlangen lockern, humusreichen Boden und
sonnige Lage. Der Abstand muß allseitig 60—75 Zenti­
meter sein. Im August werden die Fruchte reis. Damit die
Früchte eine normale Größe erlangen, sollte man nur die
Hülste der Früchte zur Reife gelangen lasten.
Welche Substanzen wirken im Besonderen auf
die Blüthe, Blatt, Färbung, Wuchs, Frucht­
barkeit u. f. w. bei den Pflanzen ein? Im All-
gemeinen hat man beobachtet, daß st ckstaffhältigec Dünger
das Blati- und Holzwachsthum fö:bert, phosphoi- und
kalkhaliiaer die Blüthe und Fruchtbarkeit so dert. Diese
Dungstosje führe man ledoch nur dann zu, wenn es geraihen
erscheint oder dieser oder jener Zweck befolgt wird. Voll-
dünger, also solcher, in dein alle Dungbestandtheile ent­
halten sind, gebe man den Pstanzen solange, bis d,e Zeit
der Blüthenbiidung heranloinnit, dann sind d'e Sonder-
düngec aui P atze, oder wen» man wahrninimt, daß dieser
oder leitet Stoss mangelt.
Nahrhafte Gemüse. Ein ganz vorzüglich nahrhastes
Gemüse ist der Spinat, dessen Anbau gar kein:
Schwierigkeilcn bietet. Beiui Kopssalat ist der Nährwerth
gering, dagegen verdient er uin seiner diätetischen Wirkungen
willen alles Lob. Die Gurken wirken nng mein eririjcheud
und sind, wenn richtig zubereitet, völlig unschädlich. Um
speziell den Gaumen zu bcsriedigen, verwenden wir
Zwiebeln» Mccrrellig und veischiedene Gewürzpflanzen.
Auch dem Anbau solcher dürste mehr Beachinng geschenkt
werden. Wir erinnern hier nur an die Melonen und
diversen Küchenkräuter, welche, wenngleich ihr Nährwcrlv
ei» geringer ist, doch eine aiigenchme Abwechslung des
Tisches eimöglichen.
l
TsmbscbmIp
tod
Erkrankungen
haben Ihre Ur sache in «len olleneu, I
deut Luftzüge ausgesetzten lüosets.
Die ersten iiie&icut. ‘HutoiiJiätJit riiiDfcLlcn|
fcalicv die mit dcui Staatsprei»© aus-
ge;cichn:lcn vollkommen geruchloscu
FatsHt-ZiMsr-öksstsI
in den verlchic deusten Mobclsormctt. sowie die
licriu© lisch vers«ihllcssl»areu<' loset«
sily.c unö IVat*l»lt4>pf©. Illustr. Prospccie
uiit 'i.'irclS'.ourottt durch die tz-adiik der k. I*.
I*riv. it*>seis voik I «I1TMAKN*|
V/ioc», VI., arinliilsersf rasn© *25,!
I. Motk und (Vv;t!»(':i, ItovotheQi'»
snss« 6, ,,zum ruiiien tireiif,'*.
Grosses Gag/erl
n KrRi»k©n-FAuteuil«, Vldets, Pa*|
pierkaslclicn und 4'lc»sel|»ui>leren.
Geucrlll- Tepot hflgienischcr Spncknäpfe.
Borzüglichcn
n.-ö. Schleuderhonig
verselidet ver b Kllo-Dofe zu 3 fi.
M fv. ab hier Johann Veut*
schacher, Bienenzüchter in Mar­
garethen am ÄiooS. ^k.*Oest. 51b
Aamenspenden
und 6172
ßomite- Zvzeichen
»zeugt
Ludwig
ksiM l
Bruder
WIE»,
. VIII. Piaristen-
gasbe 17,
Telefon 7058.
Muster, auch
rn die Provi''z,
werden gegen
Franho-stkr-
lournirung ver-
fcudct.
Verkauf sowie Ueber-
»ahlne von Bestellun­
gen aller nölhigen
Wohnung«- Einrich.
luiigs- Gegenstände.
Cencsssnsckfti-
Mcbelhaus
von Wiener
Wieii, VII., Marlahilferstrasse 76. Tischlermeistern.
Schönstes Eebiitts- n. Uamcilsscst-Gcschcnk!
tDW~ Ohne Notenkcnntnift Musikstücke
sofort von Jcdermailn zu spielen, -chvgl
Preis per Nachnahme 10—12 fi.
TlieUnhlnna;«ii die Hülstebnar.dieHSIIte
In Munalsrnleu bewilligt!
Vor Ankauf ähnlicher, billiger angepriesener
Zithern wird gewarnt!
Agenten und lUicbfintilinnltc hoher llnbalt.
Ziihcr-v'xport: 6275
^Wien.Vll.jWestbahnstrlO.
Wiener Filiale JL
der 8 ii>nreiula$;en auf Büchel 4"; 0—
^Vecliselstulre—Uörseuordres— Dar
leben «uf Werthpapiere— iVeehsel-
. H*eoiii|»fe— Viiienliruui; und l>e-
inculiruug vou »Verllipapicreu.
Zivnostenskä banka
Wien, I, Herrengasse 12.
EiuKeznhlt.Aelieneapital 20 .OOlM.OU
Kronen, lteserre- und Sieheratel-
luueafondea über 7, 500. 000 Kronen.
— Ceutrale in Prac, Filialeu in
Brünn, Pilsen, Budweis, Parilnbic,
Tahor, Ueeiesehan, Iglau, Nähr.-
Ostrau. n nar.

