
[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Daä „3!euieftitä.2TrIt»?Iotl“ tr|4eint ISltlicb. Es Tann in brei»fo*cr SBtiie bezogen worden. 1. Tätlich (mit Ausnahme des nach einem Sann- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 b
Merteljadrig 8 K. Daldjährrg 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Lalbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Lache jeden Daunersiag. Lrerteljadrig 2 K. 80 b
Saldjadrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nnmnier 12 d.
Redaktion, Administration: Wien, Saiserstraße 10.— Sindt-Dnrean: 1., Schulcriirasc 19.— Inserat» nneb Tarif. Mamlikrihte werden nicht rctanrnirt. ?I !>f r a g c i ch r c ib e n nur franls
Hlr. 93. Wien. Dienstag den 24. Aprit 1900. 27. Iayrgang.
Die!)knlige Kummer ist 4 Dogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und J»sgrmatianeu des ,91euigTeits-Wclt-BlattE.)
Row» 23 Ap-il. Dem „Povolo Romono- zuivlge wird
sich anläßlich der Großjädriakeiirerk'ärung des bentf dien
Kronprinzen ein 3Jri"j be? königlichen Hanse?» wahr­
scheinlich der Prinz vonNeapel, nacki Berlin begeben.
Der itolienifrfie ^otiitotter Gras Sonja wird sich bei
dießm Anlasse oui seinem Posten befinden und erst nachher
sein AbberusungSichreiben übelreichen.
Psiilippopel, 23. April. Noch Berichten ouS Konstan-
tinovel begibt sich der Generaladjutant bei Sultans,
Division-general Achmed Dschelal-Esdin-Paicha, demnächst
noch Gens zum Schwager dkS Sultan?, Mahmud
Pascha, in spezieller Milsion.
Die türkischen Zollerhöhungen.
Koustautinopel, 23. April. Der österr.-unaar. Bot»
ickoiter F h. v. Colice hat ln seiner vorgestern statt»
oehobten Audienz beim Sultan die türk'icheis.it? begb,
sichligte 3°.o-ige Zollerböhung zur Sprache gebt acht.
Man hofft, daß tue AuS übrungen Colic-'S Eindruck ge­
mocht hoben und daß die P'orte di Absicht ejgermächtigen
Vorgehens ausgeben werde. Gleichzeitig verlautet, daß die
seilen- der Piorle in Vorbereitung begriffene Antwort
an die Dotlchasten die Einladung zu Bei Handlungen
über eine Zollerhöhvng enthalte.
DS i c ii, 23 April.
Ueber die Gründe, warnm dem neugewählten Bäger»
Meister Brinkmann von Berlin die Besiäiiaunq veriagt
werden soll. wird ang führt: .EistenS: Die geringe
Majorität. Zweitens: Die Brinkmann'schtn Wähler sind
dteletben Stadtverordneten, die in dem Denkmal lür die
Märzaesoltenen die Revolution verberrli-i e» wollten.
Und biittei'S, bet Lberprösidenr der Provinz Ostpreußen,
Brat von B i? m o> ck, berichtet, daß Herr B'i>'kmann
keine so hervorragende Straft fei, wie B r in als Bü ger»
weifter hoben müsse.« Inzwischen ist die Meldung btmrntirt
worden; irgend eine Enisl-eidung sei noch gar nicht ersolgt.
In dem gestern Vormittag? in PariS abgehaltenen
Ministerratde theilte Marinemivifter S a n e l s a u mit,
daß in der Angelegenheit des verdächtiger Honbl,rügen
beschuldialen B omten deS MorineministeriumS, Philippe,
die Eniicknidnng eifloffen fei. Philippe wurde abgesetzt,
über zwei Beamte wurde eine RongSerniedrigung verhängt
und mehreren anderen ein strenger Tadel onSgelprochen.—
Kontre.Admiral Bienaime wurde zum Vize-Admiral
ernan t.
Der trübere rkammerpräfldent und jetzige Devntirte
Meliue erstattete an, Samstag in Romiremont vor
seinen Wählern seinen RechenscholtSbericht und tadelte im
Beeloufe seiner AuSführnngeu das Vorgehen d.'S Minister»
prösidi nten Walde ck»R o u s i e a u, welcher dem Kollek­
tivismus Eiuaanq in'S Ministerium verschafft habe.
Die Potttil der Regierung habe e? dahin gebracht, die
Streik? in revolutionäre Bewegungen nmzuge.
stalle», sie habe den Nationalismus geschaffen, d. h. den
CäloriSmuS, welchen wir verabichinen. Der Kamps
der Zukunft w,,d sich zwischen der Jakobinischen Republik
und der liberalen Republik abspielen, welch letztere allein
lähig sei die Jnstitulion» der B üd rlichkeit zu sichern.
Redner fügte hinzu. die M n n i z i p a l w a f) 1 e n werden
dar Hirn, daß dar Land den LiberoliSmuS vorziehe. Er
fordert schließlich alle ehrlichen Menschen aui. sich zu ver­
einen im Interesse Frankreichs und der Republik; denn
alle großen Rationen, welche in der Welt etwas bedeuten,
sind geeinigte Nalioue», welche daS Nationolintereffe vor
den Parteig ist stellen. Frankreich unterliege demselben
Gesetz, eS tönue eine große Nation nur unter der Bedin­
gung bleche», daß es die moralische Einigkeit
bewahre.
Wie man auS Dublin meldet, ließ Königin Victoria
am Zamstag im Phönixpork in Gegenwart von
200.000 Zuschauern 10.000Man» Land- und Marine»
tiuvven Revue passiren. Die Bevölkerung brachte be­
sonders den Mariuetruppeu große Ovationen dar.
Der Zar Hot on den Großiürsten SergiuS folgenden
Erlaß gerichtet: „Mein und der Kaiserin Alexandria
heißer Wunsch, mit »»feie» Kindern die Charwoche zum
Empsange deS Abendmahles und daS Fest der Feste im
Swatten deS Kreml?, umgeben von den größten Heilig-
thümrru der Volke?, ,u Moskau zu verbringen, wurde
durch Gottes Gnade erfüllt. Hier, wo die Heiligen ruhen,
inni Ite» der Ruheslät>eri der get> önten Mehrec und
© bauet des russischen Reiches, in der Wiege der Sclbst-
beirschalt, steigen verstärke Gebete zum Herrscher der
Herr,wenden aus. In Gemeinschaft mit den in den Tempeln
ziiioinmeiisl ömeiidei, treuen Gliedern unserer geliebten
Kirche ersüllt stille Freude die Seele im Gebete. Mit meinem
Volke vereint schöpsc Ich neue Kräsle, Rußland zum Wähle
. und Riihme zu diene», und gereicht eS Mir zur besonderen
Freude, Euerer kat'eilichen Hoheit und diirch Sie dm
theueren Moskau die Gefühle auszudrücken, welche Blich
ersüllea."
Die jüngsten Meldungen vom amerikanisch-türkische»
Konflikte werden in Berlin n>it der größien Seelenriihe
aufgenommen. Man ist fest überzeugt daran, daß di-
Türkei nach einigem Sträuben zablen wird und
daß eS daher z» keinem bewaffneten Konflikte kommen
wird. Eine Verletzung deS Meerengen-Vertrag-S, dem
übrigens dte Vereiiiigten Staaten nie beigetrcten sind lind
der für Kiiegslälle aar nickt gilt, wird als im höchsten
Grade unwahrlcheinück angesehen. Die D'plomatie hat
vorläufig gar keine Veranlassung, irgend eine Altion zu
unternehmen, um der Türkei an? der Ve legenheit zu
hellen. Man beobachlet die Vorgänge aufmerksamst, denkt
aber nicht im Eulsrrntesten daran, vorläufig au? der Zurück­
haltung herauszutreten.
Versumpfung der Konfercn;-Idee.
Die innere Reichskrise nähert sich all­
gemach der endgiltig entscheidenden Wendn» f, und
zwar unter Zeichen kommender Stürme. Die nicht
mehr ernst zu nehmenden Koerber'schen Verständi-
gungs-Konserenzen kommen da kaum mehr in Be-
rracht, sie drohe» bei der Kürze der Zeit, die uns
noch von der Wiedereröffnung deS Reichsrathes
trennt, ergebnislos zu versumpfen. Die zahmen
Reden in den Wählerversamnilungen Verhallen im
Lärm der neuen Aiiswiegelnngs-Campagne. so daß die
Dinge jetzt wieder genau so stehen, wie zu Be­
ginn der Aera Koerber, oder vielmehr seit Auf­
hebung der Sprachenverordnungen. Demzufolge
wächst die radikale Strömung in beiden Lagern.
Das Schicksal der Regierung und des Parlaments
wird gleich zu Beginn der Reichsrathstagung ent­
schieden werden. Dies soll geschehen durch den
fertiggestellten S p r a che» g es c tze u tw u r f der
Regierung. Nach den Angaben eines jung»
czechischen Organes würde für Mähren ein ge­
mischtes Sprachgebiet geschoffen mit der inneren
czechischen Amtssprache, während in Böhmen die
Dreitheilung und die nalionale Bezirksabgrenzung
nach Wunsch der Deutschen pkangreifen soll. und
zwar mit der inneren czechischen Amtsprache für
die Behörde» und Gerichte erster Instanz.
Der Verkehr mit den Zentral- und Militärbe­
hörden erfolgt deutsch, ebenso die innere Verwal­
tung der Post- und Telegraphenämter und der
staatlichen industrielle» Unternehmungen. Es sollen
czechische Eingaben in allen deutschen Bezirken an­
genommen und czechisch erledigt werden, ivas die
Beistellung von czechischen Uebersetzern bedingt. In
sprachlich einheitlichen Bezirken sind anderssprachige
Eingaben gestattet, doch erfolgt deren Erleb gung
in der amtlichen Bezirksspraclie. Obwohl diese
Angaben keineswegs verbürgt sind, erblickt das
beregte Organ hierin doch den „Gipfelpunkt" d«S
Unrechtes und die Verletzung des .historischen Hei-
matsrechteS der Czechen", weil die Radikalen die
Bevorzugung der deutschen Sprache in keiner Weise
zugebe» wollen. Das Schiedsrichteramt der Regie­
rung wird in dieser Frage von den Czechen also
nicht akzeptirt. Seitens der deutschen Parteien soll
nur der Großgrundbesitz mit diesem Entwnrfe ein­
verstanden sein, während die übrigen Parteien ihn
zur Gänze oder in einzelnen Details verwerfen.
Die Papierdünne Wand, die Deutsche und Czechen
trennt, ist znr dicken Stahlplatte geworden, und
nun wird als .letztes Auskunstsmittel im Ver-
zweiflnngskampfe" auch im mähriiche» Landtage die
Obstruktionstaktik anempfohlen, obzwar hiedurch
der wirthschastliche Fortschritt gehemmt und in
nationaler Beziehung geradeso wenig erreicht wird,
als durch die nackte Abstinenz. Die Obstruktion ist
eine förmliche Kriegserklärung an den Staat; die
Czechen wollen damit die Einführung der inneren
czechischen Amtssprache erzwingen, nachdem sie es
nicht dahin gebracht haben, daß die aufgehobenen
Sprachenverordnungen durch ein aus dem Ueberein-
kommen der Parteien selbst hervorgegangeues
Spra chengesetz ersetzt werden. Der übrigens
in Zersetzung befindliche Jungczechenklub predigt
die schärfste Tonart: es sind zwar nicht alle
61 Mitglieder so radikal gesinnt, aber man erstrebt
damit den Sturz des aus neu» Beamten bestehenden
Kabinets Koerber, dessen Programm der Ausgleich
der Gegensätze ist, um sodann einem dentsch-czcchisch-
polnischen Koalitionsministerium den Platz zu
räumen. Eher aber wird das Parlament fallen als
das Kabinet; das erste Opfer der verbissenen
K a t a st r oph e ii p o l i t i k würde also zunächst der
Parlaiuentarismus sein.
Eiserne Uuiiachgiebigkeit den angeblich nationale»
Forderungen der Führer gegenüber empfiehlt des­
halb ein Grozer Organ in diesen Tagen erneuerten
Kampfes, da ja die Wünsche der slavischen Paria»
mentsparteien nicht die des slavischen Volkes seien.
So erkenne jetzt schon der einsichtsvollere Theil der
slovenischen Bevölkerung, daß die Gleichberechtigung
nicht die Ausschließung von den deutschen Kultur­
gütern sein könne» ivaS schon ihr Rufen nach dem
deutschen Sprachunterrichte in den Volksschulen be­
weise. Die s lo v e n i s ch e Bevölkerung beginnt
sich gegen die eigene» Abgeordneten zu kehren, weil
sie im steierische» Landtage durch Ab st i n e» z
die Interessen der Bevölkerung vernachlässigen. Die
Czechen setzten sich auch mit bedauerndem Achsel­
zucken über die Wünsche der Sloveneu betreffs der
Tonern- und Karawankenbahn hinweg, ihnen ge­
fällt nur der nationale Krieg. Auch ein czechisches
Organ versucht nachzuweisen, daß die czechische
Obstruktion nicht etwa den Juugczechen zur innere«
Amtssprache verhelfen, sondern für die Deutschen
die Staatssprache gesetzlich festlegen werde.
Bei einer Nenbildnng des Kabinets würde die
Stelle eines czechische» LandsmaunministerS unbe­
setzt bleiben: die Katastrophe würde also nicht den
Parlamentarismus, sondern nur die jungczechische
Politik ereilen.
Nicht einmal die Erbrtngunz des Sprachengesetzes
ist also gegen die czechische Obstruktion gesichert.
Man erblickt hierin vielmehr nur eine Deckung
des Rückzuges der Regierung. Die Aussichten
auf eine parlamentarische Regelung der Sprachen«
frage sind damit so ziemlich auf Null gesunken. Im
Präger Landtage werden nur Reden zum Fenster
hinaus gehalten; es ist in den vier Wochen nichts
erledigt worden als das Budgetprovisorinm und
eine Nothstandsresolntio». Die Frage der Lehrer-
b e z ü g e kommt nicht vorwärts, dafür will heute
Dr. P a c a k seine» Antrag einbringen, worin die
Regierung aufgefordert wird, unverzüglich dafür zu
sorgen, daß das gleiche Recht der czechischen Sprache
bei den Gerichten und Staatsbehörden in der ge-
sammten nicht nur äußeren, sondern auch inneren
AnitLführung Geltung erholte. WaS mit dieser
neuerlichen Demonstration bezweckt werden soll, ist
Jedem klar, da die Czechen nichts anstreben alS
die Sicherung ihrer Herrschaft. Der Mahnruf, den
R o t h st a» d der'Laudwirthschaft und
andere volkswirthschastliche Fragen zu b>riicksich-
tigeu, findet leider kein Gehör.
Da die einzelnen Landtage mit ihren Arbeiten
bis Ansang Mai nicht fertig fein dürsten, so ent­
stehen auch Schwierigkeiten wegen der Zeitein-
theiluug. Man bezweifelt auch, daß es dem Reichs­
rathe möglich sein werde, daS Qnotenprovisorium
und das Budgetprovisorinm, die beide am letzten
Juni ablaufen, auf parlamentarischem Wege zu er­
neuern. Hinter dem 30. Juni taucht vielleicht der
£ 14 wieder auf, wobei die Krone aus eigener
Machtvollkommenheit enlschcidet. daß unter Fest­
stellung der d e u t s ch e ii G e s ch ä s t s s p r a ch r
des Staates durch die Sprachen-Treilheilung in
Böhmen die Sprachenfrnge geregelt werde. Eine
feste Regierung ist nur möglich, wenn ein festes
Ziel da ist. Mit dem Nothparagraphen wird man
aber nicht lauge sein Auskommen finden können.


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 2 ]
Versagt der Reichsrath dauernd, so muß eben die
Verfassung geändert und Oesterreich auf neuen
Grundlagen völlig anders rekonstruirt werden,
damit die wirthschaftlichen Fragen nicht wieder
veriumpfen.
I» Ungarn fühlt man denn auch bereits den
hohen Ernst der Situation und hegt wiederum
sehr heftige Sorgen für die Erhaltung des Dualis»
mus. Die Sprachenfrage in Böhmen dürfe nicht
dazu führen, daß die Grundlagen des Staates
erschüttert und die Bevölkerung unabsehbaren
wirthschaftlichen Krisen ausgeliefert
werde. Leider sind diese Hoffnungen sehr gering
und ist es deshalb gut, angesichts der Unverträglich­
keit der Parteigegensätze der Führer sich gefaßt zu
machen auf große Entscheidungen und Umgestaltungen
im Gesammtbau der tief erschütternden Monarchie.
Der Krieg in Südafrika.
In Anbetracht des Umstandes, daß die Lage der
englischen Garnison in W e p e n e r in der letzten
Zeit mit jedem Tage kritischer geworden war, sah
sich Lord Roberts veranlaßt, zwei Divisionen, nämlich
die ehemalige Division Gotacre, welche nunmehr
Generat Polecarew kommandirt und die erst vor
Kurzem aus Europa eingetroffene Division des Ge»
ncräs Rundle auf der Straße nach Wepener vor­
rücken zu lassen.
Bei D e w e t S d o r p, zirka 40 Kilometer nord«
westlich von Wepener, sind nun die Engländrr schon
am 20. d. M. auf größere Abtheilungen Buren
gestoßen, so daß sich an diesem Tage zwischen der
Kolonne Rundle und ihnen ein mehrstündiges Gefecht
entwickelte, das am andern Tage fortgesetzt wurde
und wobei eS nach englischen Berichten den Eng­
ländern gelungen sein soll, die Buren auS ihren
Stellungen zu verdrängen.
Im Uebrigen dauert die Einschließung von
Wepener durch die Bure» fort und scheinen die
Buren in der dortigen Gegend bedeutende Ver­
stärkungen erholten zu haben. Darauf deutet auch
die Thatsache hin, daß noch am 20. d. M zwei
große Burenkommandos die Umgebung von Wepener
verließen und theils nach DewetSdorp, theils
nach Rouxville abmarschirten, jedenfalls um den
Vorstoß der englischen Ersatzkolonnen aufzuhalten.
Die außergewöhnlich starke Anhäufung von Buren-
Abtheilungen bei Wepener— man schätzt sie auf
8—10.000 Man»— und die hiedurch bewirkte
Gefährdung seiner militärischen Situation im Süd­
osten Bloemfonteins habe» dem englischen Ober-
kommandirenden die Aufgabe nahe gelegt, nach
Norden, Westen und Süden Maßregeln gegen einen
eventuellen Abzug der Buren zu treffe ■. Im Süden
von Wepener steht General Brabant. Die Absperrung
im Norden sollen die Truppen de§ Generals Rundle
besorgen. In wie weit dieser Absperrungsplan
Roberts gelingt, werden wohl schon die nächsten
Tage, welche die Entscheidung bei Wepener bringen
werden, zeigen.
Thatsächlich ist der eigentliche Feldzugsplan Lord
Roberts durch die Diversion der Buren auf Wepener
zerstört worden. Es heißt, Lord Roberts, welcher
sonst selbst dem KriegSamte gegenüber in seinen
Mittheilungen überaus zurückhaltend ist, habe in
einem eingehenden Berichte die Sachlage klargelegt
und Thatsachen enthüllt, welche seinen ganzen
Feldzugsplan überhaupt und mindestens
in seinem nächsten Stadium gefährdet und
den Abschluß des Krieges von Neuem in noch
weitere Ferne gerückt erscheinen lassen.
Lord Roberts konstatirt in erster Linie, daß er seinen
Vormarsch zur Zeit aufgeben müsse,
bis es ihm gelungen sei, die südwärts wieder bis
zum Oranjefluß vorgedrungenen Verbündeten-Kom-
mandos entweder zu vernichten, oder mindestens über
die Modder zurückzutreibeu. Erst nachdem dies ge­
schehen, könne er seinen eigentlichen Feldzugsplan
wieder aufnehmen. Es steht ober zu befürchten, daß
daS Freimachen seiner Rückzuglinie, d. h. deS ganzen
südöstlichen Freistaates größere Gesammtoperationen
nothwendig machen und viel Zeit erfordern werde.
Diese Operationen seien zur Zeit doppelt dadurch
erschwert, daß die plötzliche Offensive der Verbündeten
es ihm unmöglich gemacht habe, die eben eintreffenden
Remonten sieb ausruhen und so dienstbrauchbar
werden zu lassen. Die Folge davon sei, daß er fort-
gesetzt ohne die nöthigen kräftigen und reichlichen
Bespannungen für Geschütze und Train bleibe und
andauernd mit Nothbehelfen operiren müsse. Dazu
komme neben der Unbilde der begonnenen Winter-
witterung, daß st a r k e R e g e n g ü s s e fast alltäglich
daS Land überschweunnlen, die Furten uupassirbar
und die Wege grundlos machen. So sei auch der
Vormarsch auf Kro onst a d, welcher in drei Kolonnen
hätt« stattfinden sollen, vorläufig voll-
ständig in Frage gestellt.
In Natal haben die Buren den neuesten Berichten
zufolge wieder die Offensive begonnen und ist eS
daselbst zu den unten geschilderten Gefechten ge­
kommen. Im Westen scheinen sich die Buren
gleichfalls nicht ohne Erfolge der Angriffe Methuen'S
zu erwehren.
Das Gefecht bei Dewctsdorp.
Ueber dieses bereits Eingangs erwähnte Gefecht
liegen nach englischen Meldungen folgende Details vor:
Die englische Division Rundle, welche unter
großen Schwierigkeiten stetig gegen Wepener
vorrückte, traf am 20. d. M. acht englische Meilen
vor Dewetsdorp ein. Tie Buren leisteten den eng­
lischen Vorstößen ausdauernden Wider­
stand, wurden jedoch allmälig zurückgetrieben.
Die Engländer fanden eine starke Burenmacht mit
mehreren Kanonen zwischen Wakkerstroom und
Dewetsdorp in einer verschanzten Stellung.
Die heranrückenden Engländer wurden mit eiuem
heftigen Gewehr- und Geichützfeuer empfangen,
welches die englische Artillerie kräftig erwiderte.
Inzwischen umging die berittene Infanterie die linke
Flanke des Feindes, worauf die Buren unter dem
vernichtenden Feuer der englischen Geschütze auf einen
Bergrücken zurückwichen, der mit ihrer
ersten Position parallel läuft und zwei Meilen
östlich derselben liegt. Tie Engländer hielten nun die
Stellung der Buren mit einer Batterie besetzt. Tie
englischen Verluste sollen gering gewesen sein.
Vor Wepener.
Aus Masern meldet man unterm 21. d. M.: Vier
Burengeschütze beschießen die Garnison von Wepener
heftig. Heute in der Früh wurde in der Richtung von
Dewetsdorp Geschützseuer gehört. Eingeborene berichten,
sie hotten General Brabant heute auf dem Vor­
marsch am Buschmanskop gesehen, zwanzig Meilen
von Wepener entfernt. Die Truppen der Buren sind
in drei Theile getheilt, von denen zwei be­
reit sind, die Entsatzkolonne zurückzuwerfen, währeud
der dritte Theil Wepener einschließt. Die Basutos
beobachten die Vorgänge gespannt, aber ruhig.
Burengeoeral D e w e t meldet unterm 20. d. M.
Nachmittags aus Wepener, daß er die Engländer noch
immer einschließt und -lf Gefangene machte, darunter
einen höhere» A r t i 1 l e r i e-O s s i z i e r, ferner
daß die von Aliwal-North anrückende englis de Ent»
satzkoloune die Farmen in dieser Gegend zerstört.
Neueste Kämpfe in Natal.
Einer Londoner Meldung aus L a d y s m i t h vom
20. zufolge fanden i» der Nähe vom Elandslaagte
während des ganzen Tages Scharmützel statt. Tausend
Buren rückten früh Morgens gegen die nicht ganz
3 Meilen vou Elandslaagte entfernte Bergkette vor,
welche bereits früher von britischer Infanterie besetzt
worden war. Als die Buren die Engländer zu Gesicht
belamen, begänne n sie die Hügel zu bombar-
d i r e », ohne jedoch Schaden anzurichten. Als ober
die Schiffs- und Garnisonsgeschütze der Engländer
das Feuer aufnahmen, räumten die Buren die
vorgeschobenen Stellungen.
Operationen im Westen.
Eine zu General M e t h u e n's Truppe gehörige
Streitmacht, welche eine vorgeschobene Stellung bei
Zwartskopsontein besetzt hatte, erhielt am 20.
d. M. den Befehl nach Boshof zurückzumar-
schiren. Während die Truppen sich zurückzogen,
wurden sie von 2000 Buren mit drei Geschützen
heftig angegriffen. Eine Abtheilung der
Colonialtruppen und Aeomaurys besetzte» eine Kopje
und hielt die Buren in Schach, bis die Hauptmacht mit
dem Troß glücklich vorüber war. Die britischen Truppen
halten einige Verluste. Man glaubt, daß die Verluste
der Buren schwer sind, da sie bis aus 300 Jards
an das Kopje vorgerückt waren.
Ueberschwemrnnng bei Bloemfontei«.
Neuesten Meldungen aus Bloemioatei» zusolge ist die
Eisenbahnverbindung mit dem Süden iu Folge
der Regengüsse zeitweise unterbrochen. Die Dämme
sind u n t e r w a s ch e n. Die Furthen durch den Modder-
und Rietflnß sind unpassirbar. der Katedonfluß ist
um d eißig Fuß gestiegen und steigt fortwährend. Die
Wege um Bloenijonteni sind derart versumpft, daß die
Wagen nicht zur Stadt komme» können. Ein Borslob ist
unmöglich, ehe die Straßen in besserem Zustande find. Letzt
bessert sich daS Wetter. DaS Transportwesen wird
unter große» Schwierigkeiten für die Bedürsnisse der ver­
größerte» Armee reorganisirt werden müssen. Im Bloem»
jonteiner Fildhvspital liegen 2000 Mann an TyphuS
und Durchsoll krank. Dem Hospital fehlt es in Folge
der Tra»sro>t>chwierigkeiten a>n Nothwendigsten.
Trinktvnsserntaugel in Bloemfoutein.
B l o e m f o n t e i n ist eine Stadt oo» 10.000 Ein­
wohnern und hat regelmäßige Straßen mit kleinen zwei­
stöckigen Häusern aus rothe» Ziegelsteinen und Dächer» aus
Wellblech. ToS Dachrinneushsteni ist sehr entwickelt, um
jeden Dropsen Wasser auszuiamnieln. Wasser ist näinlich
sehr knapp, und die Haupl ilung gibt ei» s ch j e ch t e S
Wasser, sofern sie überhaupt sunktionirt. Deshalb ist
auch die Siadt nicht >o gesund wie bei der hohen Lage—
5000 Fuß über dein Meere— zu vermuthen wäre. Schlechtes
Trinkmosser bewirkt Fieber und Typhus, die dort auch in
der heißen JahieSzeit allgemein sind. Die Trupsieu liegen
aus be» Höhen im Norden der Stadt, und eS weiden zu
deren Wasservelsorgung große Wasserleitungen angelegt.
Bei allen Wasierposten und Brunnen übt man die strengste
Kontrole aus, damit kein Tropfen Wasser vergeudet wird.
An BertbeidigungSwerken hat die Stadt zwei Forts, die
auf den höchsten Punkten angelegt sind.
Bnrenfrauen als Kriegsgefangene.
Die Wochenschrist »Black and White" entnimmt dem
Privalbriese einer SpitalSwärterin. daß, alS jüngst mehrere
gefangene Buren in's Bad geschickt wurden, einige sich nicht
auskleiden wollten, Man erzwäng eS aber und es stellte
sich heraus, daß eS Frauen waren. Man glaubt, daß
zahlreich« Burenfrauen i» Männerkleidern in den Reihen
der Buren mrtlämpsen.
Englische Pferdekäufe iu Rußland.
In PeterSburg ist eine Anzahl englischer
Händler eingetroffen, um im Auftrage der eng-
lisch e n Regierung für die englische Kavallerie und
Artillerie in Süd»Asrika geeignete Pferde in Rußland
auszukaufen. Einige russische Pferdezüchier haben die
Absicht geäußert, den Engländern keine Pserde zu
verkaufen. Von PeterSburg begeben sich die Händler
nach Südrußlaod und in die Türkei.
Die Buren-Mifsion.
Dem Vernehmen nach dürfte die Buren-Mission
vom Haag direkt nach Paris reisen, wenn sie es
nicht vorzieht, sofort den Weg nach Amerika ein­
zuschlagen. Auf die Reise nach Rußland hat sie
verzichtet, nachdem sie in Erfahrung gebracht
hat, daß der Zar sie nicht empfangen
würde. Die Gerüchte von einer angeblichen hol­
ländischen Vermittlung sind natürlich nicht
ernst zunehmen; nachdem England die Vermittiung
der Großmächte und Nordamerikas ablehnt, kann
man sich die Antwort, die eS einer holländischen
Vermittlungsansrage ertheilen würde, ungefähr vor­
stellen. Auch die Reise nach Berlin ist vorläufig
ausgegeben, da sie bekanntlich auch dort nur ver­
schlossene Thüren fände.
***
Nenestesvom Kriegsschauplätze.
lTelegramme.1
London, 23. April. Die Morgenblättcr melden aus
Durban vom 21. April: General Worren traf heute,
begleitet von zioci Offizieren seines Stabes, hier ein und
geht nach E a st l o n d o n. Wie verlautet, sei Warren'S
Reiseziel der Freistaat, wo er ein hervorragendes Zivil­
amt, wahisckieiniich den Posten des Gouverneurs,
übernehmen soll.
London, 23. April. Gerüchtweise verlautet aus
Laurenco-Marques, daß Buren-General de Wet
im Kampfe bei Dewetsdorp gefallen sei.
London, 23. April. Die Königin von
England hat dem Vernehmen nach ihre Abreise von
Irland vom 24. aus den 27. April verschoben;
es ist nicht ausgeschlossen, daß sie bis in die ersten
Tage des Mai hinein dortselbst verbleibt, wenn die
Ereignisse aus dem Kriegsschauplatze dies gestatten.
Neues Gefecht bei Bushmanskop.
Maseru, 22. April. General Brabant traf
gestern Abens in Bushmanskop ein und ver-
wickelte heute Vormittags die Buren in ein G e s e ch t.
Bei Abgang dieser Meldung dauerte das G e s ch ü tz-
f e u e r bereits mehrere Stunden. Oberst D a l g e t y
meldet, in Wepener gehe Alles gut. Tie Buren
warfen über 300 Granaten in die Stadt, ohne jedoch
großen Schaden anzurichten. Der Feind erlitt be­
trächtliche Verluste.
Die Streitkräfte der Buren.
London» 23. April. Die .Times* meldet aus
Lourenco-Marques vom 21. April: Laut
Mittheilungen aus „veranlwortlicher* Quelle hätten
die Republiken im Ganzen 105.000 Mann
einschließlich der Aufständischen in den Kolonial­
bezirken im Felde gehabt; jetzt würden sie n o ch
über 80.000 Mann verfügen, wovon sich
50.000 im Freistoate, 10.000 in den Biggars-
berge» und 15.000 in den Distrikten Fourtcenstreams
und Klersdorp befinden.
Lord Roberts' Situation.
London, 23. April. Die an sich geringen Streit­
kräfte der Buren erhalten beständigen Zuwachs;
die Verbündeten können infolge dessen ihre Kommandos
ausreichend verstärken und die Stellungen der
Engländer vollständig bewachen und in Schach halten.
Roberts, der unter weit günstigeren Umstände»
im März nicht verstand, Olivier'S Kommando abzu­
schneiden, wird jetzt kaum im Stande sein, den weit
stärker im Süden des Freistaates operireudeu
Kommandos den Weg zu verlegen. Lord Roberts
kann froh sein, wenn er seine Truppenmacht, die vo»
Typhus und Ruhr heimgesucht wird, überhaupt
vertheidigungsfähig erhält. Jedenfalls deutet Alles
auf neue unmittelbar bevorstehend
Kämpfe hin.
jDransvaal und die Bure».
Brüssel, 23. April. Wie dar .Petit Bleu*
meldet. Hot die Regierung von Transvaal erklärt,
daß sie Portugal wegen des begangenen Neu-
tralitätsbrucheS als einen Verbündeten E n g«
lands betrachte. Die Buren erachten sich demgemäß


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dielistag den 24. April 1900.
für berechtigt, daS portugiesische Gebiet im Osten
und Westen als feindliches Territorium
zu betrachten.
Die Buren-Mission.
Haag, 23. April. LeydS und Fischer ver­
ließen den Haag. Man vermuthet, daß sie nach
Paris oder Brüssel gereist sind.
Komische Trübungen.
Die unsicher die Weltlage, beweisen die an
die Reise deS Kaisers Franz Joseph nach Berlin
geknüpften Betrachtungen der Presse aller Länder,
tleberall mißt man dieser Kaiserfahrt einen speziellen
politischen Zweck bei, so sehr dies auch in Wien und
Berlin geleugnet wird. Außer der gegenseitigen
Förderung in den wirthschaftlichen Interessen bei_ der
bevorstehenden Erneuerung der Handelsverträge bildet
zweifellos auch die unbefriedigende Gestaltung der
politischen Lage einen hervorragenden Erklärung?-
gründ für diesen ganz ungewöhnlichen Besuch, H der
deshalb ebenso hohe politische Bedeutung besitzt, wie
die Begegnung des Prinzen von Wales mit dem
Kaiser Wilhelm in Altona, durch welche Letzterer
sich ganz von der Anglophobie losgesagt hat, die, wie
ein englisches Organ bemerkt, in seinen Ländern so
allgemein ist.
Wie kritisch die Dinge im Oriente stehen, speziell
in den B a l k a n l ä n d e r n, wo nur mit Mühe ein
allgemeiner Brand verhütet wird, ist bekannt. Die
Verschärfung des türkisch-amerikanischen KonflikteS
deutet auf das Bestreben Amerikas, im europäischen
Oriente das bestehende Gleichgewicht zu erschüttern
und durch Forcirung des Einganges in den BosporuS
die Mächte zu Gegendemonstrationen zu zwingen.
Außerdem ist auch infolge einer Rauferei am Cffar-
freitag in Konstantinopel eine Trübung der französisch-
türkischen Beziehungen eingetreten, die noch dadurch
vergrößert wird, daß die Pforte sich gegen die
französischen Wünsche in Sachen des Bahnbaues
Domaskus-Biredzik unnachgiebig zeigt und die Türkei
auf eigene Kosten eine Bahn von Damaskus nach
Mekka bauen will. Bedenklich find diese Symptome
ohne Zweifel.
Ion der pariser Weltausstellung.
(Spezial-Bericht des „NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
Unter Svezial-Korrelvondent sendet unS aus Paris fol­
gende neuerliche Mittheilungen:
Pari?, 22. April 1900.
Konferenz per öfterr. Presse im k. k. General-
Kommissariate.
Bei der am 20. d. vom Generalkommissär Exner einbe»
rusenen und von ihm leibst präsidirten Konferenz der hier
weilenden Mitglieder der österreichischen Presse wurde
als erster Punkt der Tagesordnung die Orgonisirung des
Prrhdienstes während der Ausstellung behandelt und dies­
bezügliche Maßnahmen vereinbart. Der zweite Punkt betraf
die Durchführung der Installation der Ausstellung der
österreichischen Presse, für welche ein ganz besonderer und
bestgewählterRaum im österreickischenReichSgeböude
zwiichen dem Emplanqssaale und der Kurorteausstellung
gewidmet ist und der Betrag von 35.000 Kronen präliminirt
wurde. Die Preßansstellung zersällt, wie Kommissär-Adjunkt
Popovic rrserirte, in zwei Kategorien: eine moderne und
eine retrospektive. In ersterer sind 2006 Journale oller
Nationaliläten undParteirichtungen vertreten; die einzelne»
Zeitungen werden in mit Klappen versehenen, übereinander
angebrachten Kapieln aus Eisenblech so verwahrt, daß man
nur die Köpfe sieht. Wer also Interesse hat, ein Blatt zu
drsehen, zieht dasselbe einfach heraus und legt es nach ge­
schehener Durchsicht wieder an den Platz. Diese Schau­
stellung übersichtlich anzuordnen, so daß sie wirklich einen
klaren Blick über das gesammte Preßwesen Oesterreichs
in unseren Tagen bietet, ist nun eine Ausgabe, die in den
nächsten Tagen durchgeführt werden muß. Die Kisten mit
dem Maleriale sind bereits hier.
Für den zweiten Theil, die retrospektive historische Ab­
theilung hat die k. k. Hosbiblioth-k und die Stadt-
bibliothek in Wien höchst interessanle Stücke beigestellt;
so erstere, „Der heimliche Botschafter" (6 Bände, 1791),
»Diener Kotzenmusil" sillustrirt, 1848), „Europa" (18521 rc.,
I tztere „Wahrhaftige Newe Zeylung von einer jungen Dirn"
(getruck! zu Dienn, 1752), „Gazette de Vienne“ (1757),
„Feuille litteraire de Vienne" (1773), „Der Mann ohne
Borurtheil" (von Sonnensels. 1765), „Der hungrige Gelehrte"
(1774-, „Die Meinung der Babel" (1775), „DaS Wiener
Alleileh (1774), „Die Briestasche" (1783) u. o. in. Auch
auswärtige Sammlungen haben llnica beigesteuert, die
leider in österreichischen Bibliotheken nicht z» finden
sind, so daß Königlich Sächsische Haupt-Staatsarchiv in
Dresden „Ordinari Zeytnng" vom 25. Mai 1625 und
„Oidknliiche Zeytnng" aus Wien vom 17. Mai, 14. Juni
in b 2. August 1625, vom 17. Jänner, 14. März und
28. Nov. 1626, vom 16. Jänner imb 13. März 1627 und
vom 12. Februar und 27. Mai 1628, Die Königliche Archiv-
Direktion in Stockholm stellte 8 Nummern „Ordentliche
Wiener Zeiiung" auS der Zeit von 1630 bis 1633 zur
Vertilgung.
So wird man über die mannigfachen Veränderungen,
welche diese mit dem inneren und äußeren Leben Oester­
reich» so innig verwachsene Zeitung nach Form und
Inhalt durchgemacht hat, ein richiigeS Bild gewinnen.
Ueber Antiag der Generalkommissärs wird nun ein drei-
glikdiigeS Sv ziailomitc zur Installation der Preßaus»
stellung gewähir. und zwar Jsidor Fuchs, Ferdinand
Stephan und Dr. KailJuchS (uuser Berichterstatter)
und über Ersuchen des genannten Komites, daS für spezielle
§ weige Mitglieder der Presse in der Folge kooptrrk, erklärt
>a» Tränier, die trotz ibreS neunjährigen Aufentholtes in
Paris eine treue Mitarbeiterin der österreichischen Presse
geblieben ist, sich bereit, der beimischen Publizistik ihre sach­
kundige Beihilfe zur Bersügung zu stellen. Nach einigen
weiteren geschäftlichen Mitlheiiungen, insbesondere über daS
Wesen der seit der EeSffnung der Ausstellung anwesenden
Deleqation der k. k. Zentrolkommilsion in Wien schloß der
Vorsitzende die Konferenz, und beaab sich sodann mit den
Mitaliedern derselben noch dem Reichsgebäude, um
die Räumlichkeiten und Schaukästen für die Ausstellung der
Presse zu demoustriren.
Kaiserliche Delegation für die Weltausstellung
in PariS.
Seit der Eröffnung der Ausstellung weilen stet? einige
Mitgsieder der durch den K a t s e r Franz Josef er­
nannten Zentralkommiisson (110 Mitglieder) hier. und je
nachdem wichtige Ansstellungsereignisse sich abwickeln, wer­
den sich während der ganzen Dauer der Ausstellung solche
Abordnungen hierorts befinden. Es wurde nämlich aus der
Zentralkommisfivn eine 20gliedrige Delegation durch den
Kaiser ernannt, welche die Ausgabe hat, stets einige Mit­
glieder bieher zu entienden, um neben dem Generalkom-
miffär, doch unter dessen Oberleilung. wie e» bei anderen
Nationen noch in viel umfangreicherem Maße der Fall ist,
lür daS äußere Prestige der österreichischen Ausstellung zu
sorgen. Thotiächlich waren von d n 20 Mitgliedern der
Delegation (eigentlich 17, da nach Dumba's Tode Markgraf
P a l I a v i c i n i und Botschaltsroth Dnmba wegen
Familientrauer ausschieden) bereits 8 seit E'össnung der
Ausstellung, und bei dieser selbst 5 hier in Paris; die De­
legation wvr auch bei dem oifiziellen Eröffnungsdiner des
Präsidenten »nd der Stadt Paris vertreten.
Samstag. 21. d. M., land ferner eine offizielle Besich­
tigung der österreichischen Abtheil» noen durch
die Delegation unter Führung des Gen-'rolkommissärs statt,
die mit einem intimen ..dejenner" in Svi ß' „Restaurant
Viennois" schloß, »nd Sonntag 22, veranstaltete die ge­
nannte Körperschaft ein „diner" bei Cubot (Gdswps Elvsees),
z» welchem die französische Generaldirektion, die Funktionäre
der „Union der fremden ^toatenkommisiäre" (begründet
durch den Nestor des AnsstelliingSweiens, Sektionschef
Exn er, der schon 1862 in London anläßlich der Aus­
stellung seine ersten Sporen verdiente, während die meisten
der hiesigen fremd'ändiichen Generalkommissäre ihr erstes
Debüt feiern), die Kommissäre von Ungarn und Bos­
nien, die Ssterreichisch-ungariiche Botichasl, dos öster-
reichilch-ungorische Generalkoninlot und dos österreichische
Generolkommissariat sammt den Damen (zirka 50 Gedecke)
geladen waren. Diese versonelle Bermebrnng de? Repräsen»
tationskörpers aus der Pa iier Ausstellung durch die ge-
noante Delegation hat Sekiionschei Ex n e r selbst angeregt,
und er Hot daniit ein prächtig sunktionireudes Kroftmoment
gesunden, das österreichiichen Ausstellungen älteren Datums
fehlte.
Don der Jury der Weltausstellung.
Warum ist die Jury noch nicht ernannt, »nd wer ist
ernannt? Diese Frage wird bri, stich und mündlich von
Unziisriedenen, welche ausstellen oder der Ausstellung nahe
stehen, in jüngster Z-it mehrfach ausgeworfen. Antwort:
Weil die Anzahl de« Juroren für die einzelnen Länder
Noch nicht bestimmt ist und der Generalkommissär reglemen-
tarjsch erst dann die Juroren irnennen kann. Ist jenes,
was nach einigen Tigen erfolgen dürste, geschehen, so wird
die Nominirung der Jury »nmiltelhar nachfolgen.
**
Offizieller Führer durch die öste,reichlichen Abtheilungen
der Weltausstellung Paris 1900. Mit Berücksschliaunq der
Stadt Pari» und deren Sehenswürdigkeiten. Mit Jllistro-
tionen und zwei P!änen. Herausgegeben und verlegt vom
k. k. Generolkommissariat.— 'lifit der Pünktlichkeit, die da«
k. k. Generolkommissariat in Paris bei allen seinen Maß.
nahmen kennzeichnet, ist knapp mit der Inauguration
der Ausstellung ein ossiziöier, theilweiie aus der k. k. Hof-
und Staatsdrnckerei, theilweiie aus der Druckerei von
O. Maaß' Sövne bervorgeganqener Ansstellungssührer oder
vielmehr ein Führer durch PariS und die Aus­
stellung erschienen, der in übersichtlicher, zugleich objektiver
und authentischer Weise die österreiämch? Arbeit in ollen
23 Gruppen erörteit, und durch zwei Pläne, (i: en Pariser
»nd einen AiiSstellnngsplan rin ausgezeichnetes Mittel der
Orientirnng an die Hand gibt. Die Illustrationen sind
künstlerisch ausgeführt. Wie alle Abhandlungen darin über
die Objekte der Ausstellung sind auch die einleitenden,
informatorischen Bemerkungen klivp und k!a •, insbesondere
dem Oe st erreiche r» der das Pssaster der Seinestadt
betritt, ist das Buch aus den Leib gelchiiebm. Es ist der
erste S p e z i o l f si h r e r, der durch ein Generatkom­
missariat srenider Staaten herausgegeben ist, ja er kaun in
Paris »och nicht einmal verkarst weiden, da der offizielle
Führer der Gesammta» «stell nu noch nicht geschrieben und
der Verkauf desselben in Kiosken aus dem Ausstellungs-
platze noch nicht organisirt ist. Vr. X. F.
(Telegramm.)
PariS, 23. Av il. Sonntag, 22., iand in C»bat's
Restaurant (Ehamps Elyiees) das erste festliche
Diner der seit der Eröffnn»i der Weltansstellnng hier
weiünden Delegation statt. Z» demselben waren erschienen
Botichajter Gras Wolkenstein sammt Frau, Grat und
Gräfin C z e r n i n. Gra! Paul E st c r I, a z y, Für st
F ü r st e n b e r g, Baron Jakobs de Kanlstein und Frau»
von der tranzösiichcn Ausstelln»'.Sdireltivn Geaeialkomaussäc
P i c a r d, Telaunay-Lelleville lammt Frau. Ai ogo sammt
Frau, von sremden Generalkommissären Herr »nd Frau
Emil Robert, Herr und Frau Raffalowich, Herr nnd Frau
Baron von Asbcck, von, österrrichijchen Generalkommissariate
Sektiousches Exn er sammt Fra» und Tochter, Herr und
Fia» Popowic, Herr und Frau Bayer, Herr und Frau
B a ii m a n n, Herr Mitschn de Marheim, Herr Psass,
P i I l w a x. Fetz und D o b r y. Die Delegation war ver­
treten durch den Präsidenten derselben Fürst Karl Sluerspe rg,
Se. Exzellenz B ä r u r c 1 1 h e r, Wilh. G> n z k e y, Herrn
und Iran Jul. v. M o r p n r g o, Herrn und Frau Baronin
Gustav Rothschild, Herin und Frau N e u m a n n und
Herrn v. Schalter. Offizielle Toaste wurden nicht
gesprochen.
Zrrr Zituatiorr
>>» Oestevreidi-Ilugav».
Morgen über vierzehn Tage soll der Reich--
r o 1 h wieder zusammentreten und damit treibt die
innerpolitische Situation dem entscheidenden Höhe­
punkte entgegen.
Es festigt sich die allgemeine Anficht, daß der Ver­
lauf des nächsten ReichSraths-Sessivnsobschnittes nicht
nur das Schicksal des österreichischen
Parlamentes, sondern auch das der Regierung
der Kabinets Koerber bestimmen werde. Die
Czechen drohen ernstlich mit der O b st r u k t i o n
und es ist mehr als fraglich, ob der von der Regie­
rung vorbereitete Sprochengesetzentwurf
die Czechen zum Aufgehen ihrer Opposition veran«
lassen wird. Dieser Entwurf bat, wie heute gemeldet
wird, die bekannte Dreitheilung in deutsche,
czechische und gemischte Sprachbezirke zur Basis und
soll bezüglich der inneren Amtsprache manche Bevor­
zugung zu Gunsten der deutschen Sprache enthalten,
die auf die Czechen verstimmend wirkt.
In Budapest tritt heute das Magnaten­
haus und morgen dos Abgeordnetenhaus
zu feiner ersten Sitzung nach den Osterferien zusam­
men. Im Magnatenhause werden sämmtliche
ir der letzten Zeit vom Abgeordnetenhause erledigten
Vorlagen, sowie das Budget pro 1900 in Verband-
lang gezogen und, wie anzunehmen ist, nach kurzer
Debatte auch angenommen werden, so daß die Sank-
tionicung des Budgets noch in den letzten Tagen des
April wird erfolgen können. Sodann wird die dritte
Session des Reichstages geschlossen und die
vierte eröffnet werden.
Von den Landtagen.
Der niederösterreichische Landtag hält morgen
Dienstag leine nächste Sitzung um 11 Uhr Vormittags ab.
Aus der Tagesordnung steh-n lediglich vierzehn Aiiträgr
des Schül-Ausichuffes.
Der niederöste^reichliche Landesausichiiß versendet einen
Bericht (Relerent Steiner), betreffend die Eiklärnngeti
der Regierung über den neuen Armengesetzen l»
wurs für Niederö st erreich mit Ausnahme von
Wien. Dem Berichte ist z» entnehmen, daß die Regierung
in dem neuen A-mi-ngesetzentwurse eine» wesentlichen
Fortschritt gegenüber der bisherigen Orqaniiation der
Armenpflege erb ickt und daß sie gegen die Fassung desselben
im Allgemeinen ff ine Bedenken zu erheben hat. Die Ein­
wendungen der Regierung beziehen sich säst nur auf mehr
oder minder untergeordnete Details. Seitens des Referenten,
werden diele Einwendungen nur als theilweiie berechtigt
anerkannt.
Brunn, 21. April. In Fortsetzung der in der Nacht»
sitznng unterbrochenen Debatte über das Bolksschul-
b u d g e t ipricht Abg. S e i ch e r t gegen die uiraquistischen
Schulen, Abg. Sw ozit spricht für die Durchführung eines
gerechleu Ausgleiches. Nur die Ungerechtigkeiten gegen die
Czechen seien die Ursache, daß diese jetzt lchärier auitreten.
Abg. An spitz gibt Ausklärung über die von ihm in einer
Sitzung der Vorsession des Landtages im Dezember ge­
machten und von stürmischen Szenen begleiteten Aeuße­
rungen über dar böhmische Staats! echt nnd österreichische
Staatsbürger eist r Klasse. Abg. Pater S efcik polemisirt
gegen den Abgeordneten Dr. F u x. Bezüglich des Ueber-
trilteS von 20 Hörern der technischen Hochschule in Brunn
zum Protestantismus wünscht der Redne, daß die Re­
ligion nicht zu vaterlandSverrätherische»
Zwecken mißbraucht werde. Abg. Pater Weber
sagt: Wenn die Deutschen die Forderungen der Czechen er­
füllen werden, werden wir ihnen die Bruderhand reichen.
Abg. Dr. Kondelo bespricht die Sä wierrgkeiten, die
die Gemeinde Brunn dem czechischen VoikSschuiwesen mache»
woraus Abg. Dr. W i e s e r als Büigerineister von Brünn
dies- Beschuldigungen widerlegt und dem Wunsche Ausdruck
gibt, daß die deutschen Kinder in czechischen Städten so
behandelt werden, wie >n Brunn die czechischen Kinder.
Hierauf wird die Generaldebatte g- s ch I o s s e n»
(L-bhastec Beiiall und Rufe „Endlich!")
Rese'eut Dr. Götz bedauert die letzten parlamentarischen
Ereigniss', welche einen parlamentarischen Noth­
stand hervorgerufen bätten. Durch solche Vorfälle werde
das Ziel unserer Verhandlungen, der Friede, gestört. Gegen­
über dem Abg. Pater S e i c i f, welcher für die konffsfionelle
Schule plaidirt, bemerkt der Referent, daß die neu« Volks­
schule bei Deutschen und Cjeäien seile Wurzel gefaßt habe,
und besonders die Deutieben lassen sich die freie Schule mit
ihren höheren Unterrichtszielen nimmermehr entreißen. Bei
der Abstimmung wird das Volksschu lbudget ein­
stimmig angenommen. Die hiezu beantragten zwei
Resolutionen der Abg. Zöllner und Hulka werden
den: Sebiilausschusse zugewiesen. Die nächste Sitzung findet
Ist o n t o g stall.
Laibach. 21. April. Ein Gesetzenllvuif betreffend die
Fürsorge für prähistorische und alterthümliche
Funde in Krain (Reserent Abq. H u b i c) wird vom Ab­
geordneten Baron Wurzbach mit Rücklicht aus die in ihm
enthaltene »nzuläffige Besän äukung des Prioateigeuthnms,
sowie wegen sonstiger prakti'cher Mangel bekämpjt. Ab­
geordneter Baron Schwegcl beantragt, nicht in die
Spczialdebatte einzugehen, sondern neuerlich mit dem drin­
genden Ersuchen an die Regierung heranzutreten, jene
Gesichtspunkte bekauatzngeben, die vom Standpunkte der
Regierung in einem derarligen Gesetze zur Geltung zu
kommen halten. Hiebei möge die Verhandlung des Ent»
wurjes dmch den Landtag für die nächste Session onge»
kündigt werden. Hirdurch werde die Regierung vielleicht
doch genöthigt iverden, dem oft gestellten Ansuchen nach
Bekanntgabe ihres Standpunktes Folge zu geben, da sollst
angenommen werden könne, die Regierung stimme dem
Gesetz? zu. Der Antrag Schweqel wird angenommen.
-*


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 4 ]
Dr. Herold nur Dr. Paeak bor ihren Wählern
Aus Ezaslou, 22. April, wird gemeldel: Die Abgeord­
neten Herold und Pocok sprachen hier heute in Wähler-
versowmlnngeu. Ersterer sagte, daß die ungünstige Wendung
fsir die Czechen noch dem Sturze deS MinisteriuniS Thun
dos Werk des Giaien Goluchowski gewesen sei. der
unter dem direkten Einst sie des deutschen BolschoiterS
Fürsten Eulenbiirg stehe. Redner bezweifelt nicht die
ehrliche Absicht des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
eine Verständigung zwischen Deutschen und Czechen herbei­
zuführen, sündigt ihm ober die czechische Obstruktion
für den Sprochengesetzentwurs an, der für die Czechen
unannehmbar sei. Der Abgeordnete Pacak führte ouS,
daß nicht nur die deutsche Obstruktion, sondern auch die
hohe Bureaukratie und hohe Militärkreise die
Aushebung der Sprochenverordnungen erzwängen.
Schluß der Apotheker-Enquete.
Mit der vorgestrigen Sitzung wurde da- Programm der
pharmaceutischen Enquete erschöpft. Die
Sitzung war vorwiegend der Beantwortung der Fragen
über die wLuschenSweilhe fachliche Ausbildung des
vliorinoceulifchen Standes gewidmet. Allgemein irot der
Wunsch in den Vordergrund, daß eS ehestens durch Bessernng
dcr maleriellen Apoldekenverbältnisse ermöglicht werden
möchte, den Eintritt in die Pharmacie an die Abi ol-
viruug der vollen Mittelschul st udien mit
Matura zu knüpfen. Sektionsches Ritter v. K» s y konsta»
litte in einer kurzen Schlußrede boi durch einträchtiges
Zusammenwirken erzielte ersreuliche Ergebniß der Be-
»otbiingen der Enquete, welche er unter beifälliger Akkla-
moiion der Versammlung als beendet erklärte.
Im Verlause der obqelchlossenen Enquete sprach eine
Deputation von Apothekern und Assistenten unter
Führung deS Hoirathes Bogt beim M i n i st e r v r ä i i-
denten vor. Greniialvorsteher Zeidler dankte der
Regierung süc das den, Apolhekerstonde beioiesene Wohl­
wollen und gab der Erwartmig Ausdruck, daß die in der
Euqlieie vorgebrachten Wü»iche auch Berückiichtigung er»
fahren mögen. Dee Mininerpräsidenk lantworlete, daß die
Einbeiuiu'iq der Enquete erfolgt fei, weil die E>kenntniß
ulotzgegrisfen. daß in mancher Beziehung eine Reform des
Apvlhekcrwesens dringend nolhwe»diq sei. Abends veran­
staltete doS Avolhekcrgremium den Mitgliedern der Enquete
zu Ehren ciu Bankct.
Eine Bczirködau-tmanuschaft für Mürzzufchlag.
S« aus Mürzzuichloq gemeldet wird, ist die end­
liche Errichtung einer Bezirkshaiiptmanns.chaft in
Mürzzufchlag nur mehr eine Frage der nächsten Zeit. Im
dortigen märkischen Ralhhause waren bisher ailch das Be­
zirksgericht und das Steueramt untergebracht. Nachdem nun
die erstere Behörde weitere Lokalitäten dringend benölhigt»
wurden dem Steneramle die von ihm innegehabten Amts-
ränme gekündet und eS drobt diesem Amte nun bei der im
Markte schon seit Jabren empfindlichen WohnnngSnoth die
Obdachlosigkeit, weSbalb die leitenden Finanzbehörden an
die Aufführung eines Neubaues denken mußten. DoS Finanz­
ministerium hat fich nun an daS Ministerium deS I >nern
gewendet mit der Anregung, gleich gemeinsam ein größere-
Amtsgebäude zn erbauen, in welchem auch die Bezirks-
houpkmannschast, deren Errichtung sich ja ohnehin als
äußerst dringlich erweist, sowie die Gendarmene unter»
.gebracht werden könnten. Das Ministerium des Innern
steht dieser Anregung sympalhiich gegenüber und weilte der
Leiter der Bezirkshanptmoiinschajt Bruck a. d. M. Statl-
boliereiralh Sarsch dieierhalb vor einigen Tagen in
Mürzznschlag, um sich Information an Ort und Stelle
einzuholen.
Oeflerreichischer AorflKongreß 1900.
Am Freitagnnd Samstag hat in Wien der österreichische
Forstkongreß 1900 getagt, bei welchem in Vertretung von
21 Fachvereine» nngelähr 40 Delegirte erschiene» waren.
Die Beriommlung, welche den Grasen Karl B u q n o y zum
Präsidenten, den Grasen Guido Dubsky und Hoirath
Adoif Ritter von Guttenberq zu Bizep,äside»t-n wählte,
zog zunächst daS erste, vom Reiebs-Forstverein? zur Be­
sprechung angemeldeteThrino: „Welche Slener-Erieichternligeii
sind für Wohlfahrtswälder (Schutz- und Bannwälder) aus
öffenllichen Rücksichten im Allgemeinen sowohl oI9 auch zu
dem Zwecke begründet, damit die Erhaltung und Hinaus,
lückuug der Wald-Vegetations-Grenze im Hochgebirge ge»
fAibeit werde?" i» Berathung. Stach dem ausgezeichneten
Reserole des Herrn Forstrothes Ludwig H o m p e l ivurde
solgeude Resolution einstimmig ongenomine»:
„Dcr österreichische Forftkougreß besch ießt, an die hohe
Regierung die Bitte zu richte», dieselbe wolle eine Gesetzes»
Boilage einbringen duich welche den bereits behördlich
vorgemerkte» oder in Ziiknnst als solche zu ermittelnden
ELntzwaldflächen rn Riicksicht der bei denselben aus öffent­
lichen Rücksichten eintretenden Verminderung des Ertrages
eine angemefieue. S I e n e r e r I e i ch t e r u n g biS zur voll-
ständige» Steri-rsreiheit gewährt werde. Gleiche Be­
günstigungen solle» auch denjenigen Bannwäldern zu Theil
werden, welche zugleich den Charakter von Schutzwälder
besitzen."
DoS zweite vom steiermärkischen Forstverein beantragte
Thema: .Ist die Revision des Forslgeietzes vom 3. De.
zember 1852 oder die Schaffung neuer Forslgesetze für die
im RelchSrathe vertieienen Länder ein dringendes Bedüri-
uiß und welche Grundsätze wären hiebet einzuhalten?»
wurde von Herrn Obeisolstrath Hermann Ritter von
Guttenberg mit einer druiglichen Rede eingeleitet.
An der Besprechung nahmen Beiir ter fast aller Korpora­
tionen theil. Es wurde folgend« Resolution angenommen:
„Der österreichische Forstkonqreß beschließt, es sei durch
daS Piäsidtum des Durchsührnngs-Komiles die k. k. Re­
gierung zu ersuchen, in Anbetracht der Unzulänglich­
keit des R e i ch s s o r st g e s etzes vom 3. Dezember 1852
baldmöglichst den gesetzgebende» Köiperjchasten die Ent­
würfe von L a n d e s s o r st q e s e tz e n als Regierung?»
Vorlagen zur verjassungsmslßige» Behandlung vorzulegen
und dabei aus eine hervorragend präventive Aiisgestallung
der waldschiitzgesetzlichen Bestiinniungeii Bedacht ü" nehmen."
Alis Antrag des Grasen Dubsky wurde ferner nach­
stehender Zusatz angenommen: „Zur besseren Durchsührung
per Ausgaben der staatlichen Fvrstorgane in Beziehung aus
daS Foiftgeletz ist eine entsprechende Vermehrung derselben
sowohl im Interesse der Wälder alS auch im Jotereffe der
Personen dieses Dienn-' je eher zu bewirken.»
Hieraus wurde der Forstkongreß geschlossen und der
Wunsch ausgesprochen, daß derselbe im nächsten Jahre
wikdtt einberufen werde.
Prag, 22. April. In der mechanischen Weberei der
Firma M. M a n d k. Söhne in Küniginhof ist Samstag
ein Streik auSgebrochen. 600 Arbeiter leiern. Die Sinkenden
gaben durch eine neungliedrige Deputation dem Bezirks»
hauptman» ihre Forderungen bek>nnt.
Rom, 23. April. Der Papst empfing gestern
den hier weilenden Statthalter von Galizien, Grafen
Leo Pininski in längerer Privataudienz.
Der amerikanisch-türkische Konflikt.
Konftantiuopel, 22. April. Der wegen Beurlaubung
deS Geiandien der Bereinigten Staaten von
Amerika sunkionir-nde Geschäststräger führt mit der P sorte
bezüglich der Zahlung der Entschädigungen füt
die Verluste amerikanischer MissionSan»
st a l t e n während dcr armenische» Wirren keinerlei Unter-
handlung; dies« werden zwischen der Unionsregierunq und
dem tückischen Gesandten i» Washington gepflogen.
Dagegen hat die amerikanische Gesaudtschalt dieser Tage
der Pforte eine» sehr energischen Protest gegen
das Verbot der Einsuhr amerikanischen Schweine­
fleisches überreicht.
Mit I. Mai
tfbUnen mir eil» neues Al»o»ne»»enr.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präname-
ration mit Ende April abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu enienern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
ausführliche» nenen Präimmerations-Bedingnisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
lilniliiUlratlou deS »,W« It- Bla tt"
W i e », TU.. !k«Userstrafte 10.
Tages-Ueniglreiten
in* 53 I,■^ «lltn üiiMii C(ft(cc«l4«Ungar»'»
OBt 1
au»■ 11<■ 59» 1 11 6 1 11« o.
Wie». 23. April.
Zur Rrisc des Kaiser? nach Berlin. Der Kaiser
wird am Abend des 3. Mai mit der Nordbahn
über Oderberg-BreSlau die Reise nach Berlin an­
treten. Die Ankunft in Berlin erfolgt am 4. Mai
einige Minuten nach 10 Uhr Vormitlaqs. Die Rück­
fahrt nach Wien ist für den 6. Mai, Abends
10 Uhr, die Ankunft aus dem Nardbahnhofe in
Wien für den 7. Mai Mittags angesetzt.
Botschafter v. Lzöqyenyi-Marich beim Kaiser.
Der österreichisch-nngarrichk Botschafter in Berlin Ladislans
v. Szögyenyi-Marich traf gestern Früh anS Berlin in
Wien ein und wurde Nachmittags vom Kaiser in län­
gerer Audienz empfangen. Der Botschafter dankte dem
Kaiser für die Bekleidung deS aoidcne» Vließes nnd
berichtete dann übe-- die jürdeu Empfang des Kaiser­
in Berlin getroffenen Vorberiitungen.
Die FrnhjahrSparade auf der Schmelz. Der
G. d. ß. Graf Paar hat am 21. d. M. fol­
gendes Schreiben an den KorpSkommandauten
G. d. Grase» U e x k ü l l gerichtet:
„Se. Majestät der Kaiser nnd König haben
mich zu beaustragen geruht, Sr. Exzellenz dem
Herrn Korpskommandanten »ud kommandirenden
General Allerhöchstihre volle Zufriedenheit
über das besonders gute Aussehen sowie
über die gleichmäßigeHaltung und gute
D e f i l i r u n g der heute ausgerückten Truppen
bekanntzugeben.^
Dieses Schreiben wurde den Trappen sofort ver-
lautbart.
Arbeiter beim Kaiser. Ja den am Samstag stattge-
habten allaemeiue» Audienzen empfing der Kaiser u. A.
auch drei Acdeiter, die gekommen wirk», um dem Monarchen
mr die e»ha!te»e kaiserliche Auszeichnung— da» silberne
Berdieustk e»z— z» danke». Dir drei Arbeiter, welche bei
dem Hoftiichier Sandor Jaroy i> Wien bedienstet sind»
hatten diese Anszetchniing für die Arbeite,, für den Zere-
niouicnlaal der neuen Bnrg und die Privatgemächer des
Kaisers rrhalte». Als die drei Arbeiter Joses Thal-
h o i, Karl Witzell und, Ferdinand G o> l i a s ch den
Audienzsaal beliatrn, kam ihnen der K o i i e r gleich ent­
gegen nnd blieb knapp vor thnrn stehen Nach E ftgegen-
nahnie des Dankes soqte der Monarch: „Mir habrn die
gelungen aiisgesiihrten Arbeite» große Freude gemacht. Ich
reue mich, Gelegenheit gesunden zn haben, verdienstvolle
Arbeiter anszeichnen z» können." Dann fragte der Kaiser:
»Sind also alle drei Herren bei iner Firma?" woraus
Thalhos erwiderle: „Ja, Majestät." Hieraus erkundigt«
ich der Kaiser bei den Arbeitern, welche Aibetten j-dec
einzelne von ihnen ausgeführt habe nnd entließ die Arbeiter
in huldvoller Weise.
Ein Bonmot deS Kaisers. Als der Kaiser vor
wenigen Monaten über ziemlich heftige rheumatische
Schmerzen klagte, rieth ihm ein hoher Würden­
träger, im nächsten Sommer die Bäder von G a st e i n
zu gebrauchen, die gewiß von guter Wirkung sein
würden. Lächelnd erwiderte darauf der Kaiser:
„Jetzt habe ich noch viel zu viel zu arbeiten,
um Kurorte besuchen zu können; n a ch G a st e i n
werde ich gehen, wenn ich einmal
alt bin."
»cammererswurde. Der K a, l e r dar dem Guts.
besitzer Rudolf Grasen von BoworowSki die Kämmerer-,
würde verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat btm Dbeibmuatbe
beS StaotSbaudie steS in Dalmaiien Dr. Karl B o r t o»
lotti anläßftch der von ihm -rbeten-n Uebernahme in
den dauernden Ruhestand den O den der eisernen Krone
dritter Kloss-, dem Hils°>äniter-Di'ektor deS k. und k. qe.
meinsomen Oberste» Rechnungsboses Joses W e i q l an»
gleichem Anlasse da? Ritterkruz d S F an, Jos'pb-O den»,
dem Direktor der Männer» Strafanstalt in Snb-n F-rdioand
B r e i d l e r den Titel und Charakter -in-s St aia-rstalts-
Oberdir,kto>S und dem Amt-diener de» Ke-isgericht-S in
Wels Johann Brandner daS silberne Becdienstkreuz
verliehen.
Erneunnnge». Der Kaiser bat de» mit dem Titel
und Charakter eines Ho>iek'eiärs bekl'ideten Rechnung?»
rath beim k. nnd k. gemeinsame Obersten Rechnon rshose
Dr. Emil KrauSzler zum Hoi!ekr-tär ernannt, dem
RechnnngSralhe Emil Moric den Titel und Charaki-r
eines HoiiekretärS und dem Kanrlei-Offizial erster Klaffe
Ennard 8 ch ö p i e r den Titel und Ch irakter cineS HillS-
ämter-Direktions-Abfiinkten, dem dee Landesoertheidiqunqs-
Oberbehörde für Tirol und Vorarlberg als politücher
Relerrnl znaetbeilten Ministerialrathe deS Minister, ms fi'ir
LondeSverlhei^iqnng Dr. Eduard von An derLanzu
Hochbrun» d'n Titel »nd Charakter eines F-ktionschesS
verlieben, den Finanzdireklor in Klaqeninrt, Hofraih Doktor
Rndols Ritter Schwabe von Wailenfreund zum
Lottog'läll-.Direttor ernannt, dem Oberst lonzralbe bei der
Lottonefälls-Direktion Dr. Johann B o g t d-n Titel und
Charakter eines Ho>>atheS verlieben und den Dome fftoS des
Metropolitan» Kapitels zu Stepban in Wien Dr. Anton
H o- n y zum Domdechant dieses Metropolitan-Kapitels
ernannt.
Spendei». Der Kaiser hat für die grieäiich-kolholische
Kirche in Fellö-Szek 200 Kronen uid für die röm sch»
katholische Kirche in Jaszenova 150 Kronen gespmdet.
Erzherzogin Elisabeth wird fich heute von Wien
wieder nach Gries bei Bozen begeben.
Erzherzogin Marie Valerie begibt fich morgen mit
ihrem Gemal nach Linz zur Weibe der Oberöster­
reichischen Pilgersahne. Die bl. Weihe wird im neuen
Dome stattfinden. Nach der Rück'ehr von Linz dürste
ein mehrwöchentlicher Aufenthalt der hohen Frau auf
Schloß E n n s e g g stattfinden.
Das dänisch e Kronprinzenpaar in Wien. Geilem
Nachmittags fuhr der Kaiser bei Frohner'S „Hotel
Jmperial" vor, um der Familie des in Wten we lendcn
dänischen Kronvri'nzrnpoares einen Bestich abzustatten und
kehrte dann in die Hofburg zurück. Zehn Min> ten später
fuhr Kconpiinz Friedrich von Dänemark in die Hos-
burr »nd erwiderte den Besuch beim Kaiser.
Prinz Ruvrecht von Bayer«. Der Kaiser hat
gestern PormiitagS den Prinzen Ruprecht von Bayern
in besonderer Audienz empfangen. Prinz Ruprecht hat
dem Monarchen den Dank für die Verleihung deS Orden-
vom Goldenen Vließe zum Ausdrucke gebracht. Heute kehrte
Prinz Ruprecht nach München zurück.
DaS Mai-Avancement. In wenigen Tagen werden
die mit 1. Mai d. I. erfolgenden Besördernngen im
k. u. k. Heere und in den beide« Landwehren z»r Verlaut­
barung gelangen. Wie eS heißt, düriten Erzherzog Eugen
zum Feidzeugmeister, E-zherzog Karl Stephan zum
Vize-Admiral »nd Erzherzog Josef Angustin, derzeit
Rittmeister erster Klasse im Dragoner- Regimente Nr. 6'
zum Major ernannt werden. Zu Feldzeugmeistern sollen
die Feldmarschall- Lientenante Prinz Wilhelm zu
Schaumburg-Lippe und Maximilian Ritter von
Catinelli (Festnngs-Kommandant in Trient) befördert
werden.
Die CharfreitagSandacht deS Zaren. Kaiwr
Ni'kolaaS nnb Kaiserin Alexandra erschienen am
verflossenen Charsreitag Nachts in Begleitung des Groß»
fürstenpaareS SergiuS unverhofft in der von einer zahl­
losen Menge angesülltcn Uspenski-Kathedrale in Moskau
und wohnten mitten unter dem Volke der frier»
lieben Beisetzung deS Heilandes bei. Als dem Kaiser bi:
geweihte Kerze, welche er in der Hand trug, zweimal
ausging, steckte er sie wieder an derKerze
eineS neben ihm knienden Manne- aus
dem Volke an. Hierauf nahm das Kaiserpaar
mitten im Volke au der Prozession um die
Kathedrale theil und begab sich sodann am siühen Morgen
vach dem Kreml zurück. Dieser Borsall machte aus da- Volk
einen tiefe» Eindruck.
Graf und Gräfin Lonyay sind am Samstag von
E a p Martin abgereist und begeben sich nach
Rom, wo sie vom Papste in Audienz empfangen
werden. Vor ihrer Abreise hat Gräfin Lonyay
einen herrlichen Blumenstrauß an dem Denkmal
niedergelegt, das dort der Kaiserin Elisabeth
errichtet worden ist.
Der Eisenbahn-Minister in Dalmatien. Eisenbahn-
Minister Dr. Ritter v. W ittek besichtigte am 21. d. M.,ia
Begleitung der Ministerialrälh: Wurm b und Doppler,
deS Staatsbahndirektor» von Trieft RegierungsratheS
Freiberr v. Borowiczka und des Miiiisterialsek.elär»
Grasen ChorinSky die Bahnbauten bei Bergat und
I v a n i c, sowie die anstoßenden herzegovini'chen Strecken
biS Trebinje. Am 21. d. M. erfolgte die Jnspizirnng
deS EndbahnhoseS in Zeleoiti und der Strecke bis
Eastelnuovo» ferner von Ragusa auS die Besichti­
gung der Station Cv ekovice und der Traffenentwick-
tuug im C a n a l i t h a I e bis gegen M i h a o i S c e. Der
Minister, der am 21. d. M. Abend» nach Gravosa
zuiückkeh:te, nahm am 22. d. M. Vormittag- die Borstet-


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 5 ]
liina der Beamten der Bauleitung entgegen und beging
tagSdaranf die Strecke im Umblathale.
Hofraih v. Siorck. Gestem beging Hofrath Ritter von
S t o r ck, der voimalige Direktor der Kuvstaewei beschule,
seinen 70. Geburtstag. Ob Ie>» d r Jubilar gewünscht
hatte, dielen Tag in stiller Zurückaezogeuheit ,» verbringen,
ließen t ine vie en Freunde eS sich nicht nehmen, ihm mehr­
fache Ovationen darznbrv gen. Die ehrendste lleberralchung
für den Gefrieren war der schon am Vorabend erfolgte
Besuch des Hosroihes G i o n n e l i o, welcher im Austroge
deS Erzherzog? Rainer rn'> feiner Gemalt» Erzherzogin
Marie erschien, um dem I bilar die Glückwünsche deS
er,herzoglichen Paare« zu überbringen.
DaS Leickrenbegängnist deS DtrektorS Iahn. Unter
großer Betheiligung der Wiener Künsilerkreiie fand heule
Nachmittag« »m 2 Uhr daS LeichenbegSngniß Wi> h e l m
Jah n'S statt. In der Augustinertirche, wo die Einsegnung
stattfand» hatten sich der General-Intendant Baron Plap»
Part und Direktor Mahler mit den Mitgliedern der
Hofoper, fast alle Mitglieder deS BurgtheaterS. viele Künstler
der Wiener Bühnen und Angehörige oller Gesellschaftsklassen
eingrsunden. Nach der Einsegnung spielte das Hofopern»
orchester den Trauermarsch a»S der »Götterdämmerung".
Nach ersolgter Einsegnung zog der Leichenzug zum Opern,
hause, wo da« Chorperjonol einen Trauerchor sang. Sodann
wurde die Leiche auf den Zentralfriedhof gebracht und dort
beiz setzt.
Bestätigte HandelSkammerwahl. Der HandelSminister
hat der Wiederwahl deS AloiS RiSmondo zum Präsi-
deuten und deS Leander CamuS zum Bizepiäsidenten der
Handel?» und Geweibekammer in R o v i g n o für daS
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Beränderuuge« in Rickiterkr eilen. Der Jnstiz.
minister hat die LondesgerichlSräthe Jo es F altiS in L nz
und Peter Paul Dur kort in Korneuburg z» dem Han-
delsgerichte in Wien vers tzt; dann zu LandeSgerichts äihen
ernannt: den GerichtSsekretä, in Linz Dr. Rudolf Abe leS
für Linz, den StaatSonwaltS-Substituten i» Ko'Neuburg
Heinrich Eschen au er für Korneuburq. den Geiichts-
sekretär in Wien Di. Karl W a r h a n e k für Linz und den
GerichtSsekretär in Salzburg Karl Scher bert sür Salz­
burg, weiterS den BezirlSrichter in Gaming Ludwig Nötzl
zum LandeSgerichtSratbe und Bezi kSgerichtS-Borsteher unter
Belastung an se nem Dienstorte, dann den Ge ichtSsetretär
in Wien Bruno Göttiuger zum BezirlSrichter in
Ober-Hollobruun.
Ttaatsvaudienst. Der Stalthalter im Erzherzogthume
Oesterreich unter der EunS hat die obsolvirten Techniker
Friedrich U l I m a n» und Joses B o c e k zu Bauadjunklen
für den Staotsbaudienst in Nieder-Oesterreich ernannt.
Die vermißten Gymnasiasten Karl Bader n-id
Franz R o b n e r sind bereits aufgeiunden worden. Die
beiden Ibjäbrigen Jung n waren, wie wir berichtet hoben,
seil 9. d. M. abgängig, und war man im Zweifel, ob sie
eine Bergpartie gemocht ballen und verunglückt seien od r
ob ste, um einem längst gefühlten Bedürinisse abzuhelfen,
die Rciie »ach Südosiika angetreten hätten, um dort ihren
Heidensinn in den Dienst de. Buren-Sache z» stellen. Wie
sich nun herausstellt, war daS Letztere der Fall. Die
Jungen hatten es sür würdiger geholten, daS schnöde
Albio» zu bekriegen, als »och länger einen— überdies
fast oueficl tsloien Kamp» gegen da- „ut", das .guin" und
die übrige Phalanx deimtückiicher orommatitaliicher Latein-
regeln zu sühren. Leider »iiißten auch sie jene btprimir' itbe
Eriahiiing machen, welche Nestroy hinsichilich einer Parjier
Reise in dem überwältigende» Fundamentaliatze nieder­
gelegt hat: BiS Weidlingau thuat si's, ober nachher ziagt
si' der Weg." Auch die Reiseroute der beiden jungen
Bureusreunde mag sich bis Wiener-Neustadt recht auge-
nehm angelassen habe,', da»- aber ..zog sie sich". Und
so kam es, daß die jugendlichen Ausreißer nur bis Wildo»
in Steiermark kamen, wo sie mit ihrer Geographie und
ihrem Witz zu Ende waren und auch mit ihrem Gelde.
Das L tzlere war die Houpturiache» daß den zwei Lateinern
dw Reisrlust gründlich verging. Sie trieben sich planlos
umher, wurdei, aufgegriffen und in Sicherheit gebracht, bis
die Abholung duich die soiort verständigten Eltern erfolgt
ist. Dem Vernehmen nach gedenken diese Letzteren, den
Egmout nachzuahmen und ihren kriegSliistigeu Sprößlingen
»einmal spanisch zu kommen".
Die Badener Wasserleitung. Dem Bürgermeister
von Baden Herrn Rudo s Zöllner wiiide von der Be»
zi> ksbaupmaiinschalt in Wien« r«N e u st o d t die Ent­
scheidung der ni'derösterreichischen Stallhallerci über den
Rekurs der Woflerinte-essenlen an der Fischa gegen die
Woffeileilung dcr Stadt Baden- übermittelt. Die Stalt-
halterei hat als zweite Instanz den ReluiS glcichsalls mit
Anlühiung drs vollinhalt ichen Wortlautes der ersten
Instanz abgewiesen.
Selbstmord. Der bekonnle Stockerauer Gastwirth
Alexander Nowotny Hot sich Samstag Abends mittelst
Revolvers entleibt. Nowotny hatte einst brffere Tage
gesehen uud ein bedeutendes Vermögen besessen. I» der
letzten Zeit jedoch hotte er mit finanziellen Schwiermteiten
zu lämpsea uiid dürste in einem Aiisalle von Trübsinn
Hand au sich gelegt hoben. Er hinterläßt vier Kinder, von
denen das älteste zehn Jahre zählt.
Attentat auf einen Gendarmen. Nächst Lbrr-Steina-
bruuu verhaftete am 21. d. M. der Gendarm
Reininger des Gendarmeriepostens Oberholla-
brunn einen in der Gegend als gewallthäligeS In­
dividuum gefürchteten Vaganten. Während der Es-
kortiruug überfiel plötzlich der Vagant den Gendarmen,
würgte ihn und versuchte demselben das Gewehr zu
entreißen. Reininger brachte dem Strol i> einen
Bajonnetstich bei, doch der Vagant würgte d.n Gen­
darmen noch mehr, worauf dieser den Angreifer
durch einen zweiten Slich niederstreckte. In schwer
verletztem Zustande wurde der Vagant naq O b er-
hollabrunn gebracht, wo er alsbald verschied.
Brandlegungen. Aus DdbS schreibt man unS: In
der Nacht zum 22. d. M. brach in einer großen Scheuer
des Gutsbesitzer? Euaen Grimmer von Adelsbach in
Donandors in nächster Nähe von D b i S Feu-r oul
und gelang ei d-n berbeigeeilten Feuerwehren von ?)bbs
uud S arling den Brand zu lokalisiren, obwohl drei i»
der Nähe gelegene Häuser sür den Fall eines ungünstigen
Winde« ha t bedroht erschienen. Der Gutsbesitzer Herr
Grimmer erleidet einen beträchtlichen Schaden, da das
Objekt, welche- Dienstag wegen Bautälligkeit niebergei isfen
werden sollte und tämmliche werthvolle landwirthschattliche
Maschinen barg, nicht versichert war.— In der nämlichen
Nacht wurde ebenfalls in den reich mit Fultervorrälhen
versehenen Scheunen der Hausbesitzer Weidlich, Lackner
und FeleschinSky in der Stadt mittelst Strohbülchcln
Feuer geleot, es blieb aber glücklicherweise nur bei dem
Versuche. Daß unter diesen Umständen die Aukregnng unter
der Bevölkerung der Stadt groß ist. sst einleuchtend, da
man auf eine Erneuerung der Brandlegung getaßt >st. Wie
verlautet, ist man den Brandleger» bereits auf der Spur.
Einsturz in einem Kohlenschachte. Im Lndwigsbacht
zu Bilin stürzte am 21. d. M. eine Kohlenwand
ein, wobei ein Arbeiter g «tödtet, ein zweiter
schwer verletzt wurde.
Die That eines Irrsinnigen. In Ischt hat sich am
19. d. M. der ouS P-obiSdors in Niederösterrcich gebürtige
26iäbrige Wagnergehilse Franz Hoch neben seinen ArbeilS-
genösse» mit einem sogenannten Reifm-ffer von rückwärts
die Weichtheile der Halles bis in die Wirbelsäule binein in
selbstmörderischer Absicht durchichnitten, wora, s er blutüber­
strömt zu Boden sank. Während seine Umgebung um einen
Geistlichen und einen Arzt lies, erhob sich der Schwerver­
letzte uud brachte sich mit demselben Messer noch eine zwei
Finger breite, klaffende Wunde am Schenkel und Ver-
wundungen an den A mea bei. Hoch wurde in da» Allge­
meine Krankenhaus Lbeilragen, wo er, obwohl bei Bewußt­
sein, hoffnungslos darniedcili-gt. Er beient leine That und
gibt an, daß er >rm unwideistehlicheu Diange", sich tödten
zu müssen, gehandelt habe.
Zur Affaire Hnlsner? Das Stadtamt in Goltsch-
Jcnikau wurde dieser Tage durch das Kreisgeiicht
Kuttenberg aufgefordert, entsprechende Lokalitäten
für Eiuvernabine von Zeugen für Freitag, den
20. d. M„ bereit zn halten. Am 20. d. M. traf in
der That in G o l t s ch-J e n i k a u eine Gerichts-
kommiffion, bestehend aus dem Gerichtssekretär Herrn
G lossau er uud dem k. k. Auskultanten Bartl,
ein und nahm eine umfangreiche Untersuchung und
ein Zengenverbör vor. Der Zweck und der Inhalt
der Zeugeneinvernahme wird streng geheim gehalten,
doch vermuthet man, daß die Untersuchung mit der
Affaire Hülsn er in Zusammenhang steht.
DaS Krakauer Universttäts- Jubiläum. Der
500. JohreSlag der Gründung der Universität Krakau
wird sich zu einem Fest? gestalten, an weichem die Ge-
keb-tenwelt beider Hemisphären theilnrymen mirti. Bis jetzt
haben nämlich schon die Universitäten von Lxiord und
Cambridge in England und die omerikaniichen Hochschulen
von Biiffa'o uud Baltimore, von österreichischen Hochschulen
die Präger Nuivcrsilät ihre Theilnahme zngeiagt. Die
Wiener Ilniversi'ät wird erst in der nächsten Sitzung de«
okademilcheu Ce iats danU-er beichließen, in welcher Weise
sie sich an der F i, r betheilige» luirb.
Pisiolen-Duell mit tödtlichci» Ansgange. In der
Kavallerie-Kaserne in Kecskemct fand am 22. o. M.
ein Pistole n-D n e l l zwischen dem Riltmcister
Grasen Otto B i i s i n g e n-N i p p e n b n r g und
dem Oberlieuteuai't Ernst v. B e k a s s y, Beide vom
13. Hnßaren-Regimente, stall, bei welchem Graf
Bifsingen gelödtet wurde. Die Kugel durch-
bohrte de» Hals und zerriß die Hauptschlagader.
Der Rittmeister starb nach wenigen Sekunden.
Die Sekiiudonlen des Grafen B i f s i n g e n waren
Oberstlieutenant Ferdinand P r e v o st und Major
Karl Hr n riq n ez. die Sekundanten v. Bekassy
die Rittmeister Bela v. V e s s e v »nd Slefan
v. K o l o s y. Ueber die Ursache des Duells ist nichts
Näheres bekannt.
Weitere Duelle. Infolge einer heftig, n Zeitunqspolemik
zwischcii dem Organ des gewe'ene Ministerpräsidenten
Desider Banst y, „Magyar Szo" und dem regiern,rg?»
sieundliche» „Budapesti Nipio" kani es— w>e aus Buda­
pest berichtet wird— zu einer Reihe von D u e l I s o r d e»
rungei, insbesondere zwischen dem Reich-elegsabgcord-
neten und C.iesredaktenr deS «Budapesti Naplo", Jose!
BeSzi und dem Chesrcdalleur des »Magyar Szo",
crduord Polyi einer» und zwischen Veszi und dem
Herausgeber und Redakteur deS „Neuen Biidavster Abend­
blatt" Arthur Singer audererieils. Die Polemik wurde
in äußerst hettigen, nicht wiederzugebenden AuSdiücken
gesühtt.
Ein Eifersuchtsdrama hat fich am 21. d. M. am
Bahnhöfe zu Mczölaborcr in Ungarn abgespielt. Der
Lokomoliosührer Josef Szabo hat seinen Kameraden
Ludwig S t e p a n c i k niedergestochen, weil dieser
mit der Frau Szabo's sträfliche Beziehungen
unterhielt.
Ermordung eines Postboten. Wie vor Kurzem
au? Trieft gemeldet wurde, ist der Bote de? Post­
meisters von B u j e, der am Ostersonntag im nahe­
gelegenen Piemonti 2400 Kronen einkasfirt hatte, im
Walde erdroffclt und beraubt aufgefunden worden.
Nun kommt aus Trieft die Nachricht, daß ein
Bauer aus der Gegend von Griesignana als
der That dringend verdächtig verhaftet worden ist.
Dernnglückte Arbeiter. Aus Bremen wird gemeldet:
Am Abend des 20. d. M. versuchten dreizehn Arbeiter
der Bremer Lagerhausgesellschaft, in einem nur acht
Personen fassenden Boot die Weser bei WolmertS-
hausen zn übersetzen, da da- Waffer sehr ruhig ge­
worden war. Das Boot gerieth jedoch in eine starke
Strömung, wurde vom Kielwasser eines vorüber»!
fahrenden Schleppdampfers gefüllt und ging unter,
wobei neun Personen ertranken.
Defraudatio». Aus Haynau in Preußisch- Schlesien
ist der bei der dortigen Handschnhiabrik von Thomas
angestellt gewesene Buchhalter Zinke unter Mit-•
nähme von 25.000 Mark durchgegangen.
Sterbefälle. In Wien starben am 21. d. M. der
Kommerzialrath uud Börierath H'rr F-anz Markt in,
73. Lebensjahre, sowie der Seidenzeugsabrikant Herr B lentin
Soini im93.Lebensjahre. E war der älteste Bürqer
Wiens.— In S i l l i a n, Tirol, verschied am Ostersonn-
>aa der hochw. Herr Piairer Georg K r öll im Alter von
86 Jahren. Am 18. d.M. ta»d unter Betheiligung von einigen
tausend Vertonen die Beerdigung statt. Den Kondukt führte
Propst Dr. Walter von I n n i ch- n mit 46 Priestern. Die
Herren Beamten, alle Vereine, die Musikkapelle „nd die
Schiitzenkompaqni? »ahmen an dem Leichenbegängnisse theil.
— In S t. Zeno bei Reich enh all in Bayern starb
am 18. d. M. die eh-w. Frau Oberin der englischen
Fcälilein M. Aloisia A» e r im 67. Lebensjahre.— In
Lembirg sind dieser Tage der Kau'mann Herr Vinzenz
K u c z a b i n s t i im 46. uud die ArztenSwitwe Frau Emilie
S ch i s f e r im 65. Lebensjahre q-storben.— In SieIec
BeIzki starb kürzlich der griechisch-katholische Dechant und
Piarrec hochw. Herr Basilius Czerneci, Ehrendomberr
des Przemysler Kovikels, im 63. Lebensjahre.— In
Samba r ist neulich Herr Michael D o r n w a I d, ge­
wesener Matchineusabriksbesitzer in PrzeinySl, verschieben.
— In P i a S k i-D r u s s k o w ist dieser Tage der Gatsbe-
sitzer Herr Anton Kr a suski gestorben.
Fest- und General-Versammlung des
kslh. Schul-Vereines für Besterreich.
(Spezialbericht des »NeuigteitS» Welt»Blatl".)
In zwei großen Versammlungen vereinigte am
gestrigen Sonntag Nachmittag der kath. Schulverein
Tausende seiner Mitglieder und Freunde im großen
Mnsikvereinssaale, welcher an der Stirnseite mit der
Büste Papst Leo XIII. in einem Hain von Blatt­
pflanzen geschmückt war. Zwei solche Versammlungen
kann nur der kath. Schulverein mit seinen 300 Pfarr-
gruppen »nd über 44.000 Mitgliedern leisten.
In der nachmittägigen Versammkung sprachen
Abq. Dr. P a t t a i und Religionsprofessor Anton
End er aus Tisis in Vorarlberg. Den milfik'lischen
und gesanglichen Theil führten die bekannte Klavier»
virtuofin Fck. S i e b e n l i st »nd der gemischte Chor
de? Vereines unter Leitung des Pros. Nentwig
unter vielem Beikalle durch.
Um halb 7 Uhr Abend? fand die 14. General»
Versamml.ing unter dem Vorsitze des Zentral-Obmannes
Dr. S ch w afr z statt. Zu derselben hatten stch außer
zahlreichen Vereinen mit ihren Fahnen und Standarten
auch Hosburg-Psarrer Bis hos Dr. Mayer und
Abg. Prinz L i e ch t e n st e i n eingefunden, welcher
in einstündiger, formvollendeter Rede die Schulsrage
i» Oesterreich behandelte und die Gegner der christ­
lichen Schule unter die Lupe nahm.
Speziell die sogenannten „Jungen* in der Lehrer­
schaft, welche den Beruf in sich fühlen, an die Spitze
des sozialdemokratischen Proletariats zu treten, be­
deute eine große Gefahr für Schule und Gesellschaft
und müsse denselben mit Strenge und Ausdauer ent­
gegengetreten werden.
Nachdem sich die stürmischen Znstimmungs-Kund-
gebungen gelegt, wurde der Rechenschaftsbericht er­
stattet und die Neuwahlen vorgenommen. Der Vor­
sitzende theilt mit, daß von dem päpstlichen Nuntius
in Wien, Erzbischof T a l i a n i, Bischof Dr. Nößler
von St. Pölten, Bischof Doppelbauer von
Linz, sowie von dem Ministerpräsideutrii Dr. von
K o e r b e r »nd Bürgermeister Lueger
Schreibe» eingelangt seien.
Nach einer von edler Begeisterung getragenen Rede
des hochw. Herrn Pros. Dr. ?l. I. Peters, in
welcher der Redner den Zeitgeist an der Wende des
Jahrhunderts beleuchtete, wurde die Versammlung
mit Ertheilunq des päpstlichen Segens durch Bischof
Mayer geschloffen.
Erivähnt muß noch werden, daß das musikalische
Programm von der Kapelle des W i e n er Schützen-
vereines in gewohnt exakter Weise durchgeführt
wurde und alle Anerkennung fand.
Cr-rutfchungen l>ei vileni.
Nenn Häuter ringe st ürzt.
Bus Biscuz in Mähre» wird berichtet: Dieser
Tage fand auf einem Abhänge im Dorfe D o m a n i n,
daS 297 Häuser mit 1360 Einwohner zählt, eine
Erdruts I ung, beziehungsweise Erdsenknng statt, wobei
neun Häuser einstürzten, neunzehn andere
bedenkliche Riffe im Manerwerk zeigen. Die Ge-
meindestraße hat sich in einer Länge von 15 Metern
zirka einen Meter tief gesenkt und in mehreren
Scheunen »".d Viehstalliinge» entstanden brunnen-
ähnliche Vertiefungen, welche sich mit Waffer füllten.
Das Unglück trifft den ärmsten Theil der Be­
völkerung. Die in großer Gefahr befindlichen Häuser
mußten gepölzt werden und ivnrden auf Anordnung
der Bczirkshauptmannschast llngarisch-Hradi>ch von
den Bewohnern geräumt. Zur Vornahme von
Sicherheitsvorkehrungen wurde Militär reqnirirt.
Ein Stillstand der Erdrutschnng ist noch nicht ein-
l getreten.


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachritzten.
B a n lt< 11.
Abschluß der ungarischen Anleihe. Aus Budapest
vom 21. d. M. wird gemeldet: Rascher als es »och blS
gestern den Anschein hotte, hat sich heute ein finanzielles
Eretgniß von großer wirthschastlicher Tragweite vollzogen.
Wie der «Bester Llohb« crlährt, hat nämlich Jinanzministcr
LukacS heule Abend? mit der R o l h sch i ld g rup P e,
welche durch den Generaldirektor der Ungarischen Kredit­
bank, Herrn Sigmnnd Kvrnscld, vertreten war, die
Emission eines Anlehe n s von 120 bis 110
Millionen 4perzentiger ungarischer Lronen-
rente abgeschlossen, von welchen die Gruppe
70 Mi l l. Kronen s i x und den R cst in Option
übernimmt. Der Fiironzuiinistcr» welcher über genügende
Kassenbestünde versügt und sür die lausenden Bedürsnisse
des Staates die willkommenste Deckung i» den regelmäßigen
Einnahmen findet» hat einverständlich mit dem Minister»
piäsidenten den Entschluß zur Kontrohirung einer größeren
Anleihe gefaßt, um die Mittel für eine großangelegte
Investition zu schassen und durch bedeutende, von
staatswegen ansziisührendc Arbeiten der ökonomischen
Thätigkeit im Lande jene» Impuls zu geben, welcher leider
sut Jahren gefehlt Hot. Die Regierung wird zu diesem
Zwecke ein Programm seststellen und dasselbe gleichzeitig
mit dem aus die Eniissiou der Anleihe bezüglichen Gesetz»
euiwurse» dem Reichstage unterbreiten. Der Finauzmiursler
hat sich von wichtigen Erwägungeu leite» lasse», indem er
bei der Enussion von Kroneurcnte behairt und die Aus­
gabe von Goldrcnte perhorrcscirt, denn dadurch ist die
Währungspolitik des Landes unverändert aufrechterhalten
und den ungünstigeren Geldverhältnisscn wird nur insoweit
Rechnung grteagen, als von dem 3'/z Perzeut-TypuS Um­
gang genommen und zu 4perzentiger Kroneureute zurück­
gegriffen wird. Die Rothschildgruppe» die sich den Zwecken
der ungaiischeu Regierung vollständig zur Lcrjüguug stellte,
glaubt auf eine» Erfolg mit der Kvouenrente sicher rechnen
zu sönnen und dolumcntirt dies orn besten dadurch, daß sie
den nicht »»bedeutenden Betrag von 70 Mill. Kronen in
fixer Rechnung übernimmt, lieber den Uebrrnahms-
k u r s verlautet nichts, doch ist ouzunehuicn, daß sich
derselbe so ivcit unter dem heutigen Tageskurse der Krone»-
währuugsreule. welcher 93.70 betrügt, bewegen wird, um
der» Kapital einen Anreiz zum Kause zu biete».
.»Foucicrc", Pestcr Bcrsickicruugs-Anstalt. Die
General-Bcisouiuilurig der „Foncicre-, Pcslcr Verficht»
rungs-Gesellschost am 30. April l. I. statt. Den sür daS
abgelaufene Jahr seitens dieser Anstalt veröffentlichten
S ch l n ß r e ch n u n g c u entiichmcn wir die nachsolgenden
Zifferudaterr: Die »och Abzug der Storni inr Vorjahre er­
zielten Präwieii-Eiirnahmen betragen 8,597.515 X 18 l> in
den Elementar» und Unsallversicherungs-Bronchtn und
2,487.415 X 52 I, in der Lkbeusversichernngs-Traiiche, zu-
sarnmen 11,084.928 X 70 b, während die in den Rachjahren
süllige» Prämieiischerne und Prämienwechsel 19,397.080 X
15 b in der Feuer- und Unsallversichcruugs-Brariche be-
l agen. Der Versicherung?.Bestand in der Lebeilsoersiche-
lungs-Branche hat sich im abgelaujenen Geschäjtsjahre aus
59,178.308 X Kapital erhöht. Die Boarpräinieil-Ncsecve»
und Prämien-IIebcrlräge betragen 14,238.575 X 60 b in
der Lebensversichecungs-Bronche und 2,672.322 X in den
Elementar- und Urrsallversicherungs-Branchen. Der Zuwachs
der Baarprümieii-Rejcrve» in der Lebensveisichernrigs-
Branche beträgt daher gegen das Vorjahr 831.416 X 84 b.
Es wird »och besonders hervorgehoben, daß jene Gruppe
der Lebcnsversicheiten mit Gewinuontveil, deren Polrzzen
ausschließlich aus Ablebenssall mit jährlicher Gewinnver-
theilung lauten, eine Dividende von 10 Perzent der Iahres-
prämie bezieht, während aus die »n Jahre 1886 eröffnete
Gruppe jener Versichertkli, deren Polrzzen aus gemischtes
Kapital mit "-jähriger Gcwinnuerlhcilung lauten, pro
Ultimo Dezember 1889 eine Dividende von 68-/3 Perzent
der Jahrcspränrie entsällt. Die Kapitalien der Anstalt» ohne
Einbeziehung der Baarbestände bei den Filialen, der Konto»
Korrent-Fordcrnngen, der Saldi bei den Vertretiingen und
Parteien sind in nachstehender Weise clocirt: In baarem
Kassabestand am Zentrolsitze der Anstalt 236.584 X 16 b,
in disponiblen Guthaben bei Krcditiustitutcn und Spar-
kosien 2,442.099 X 26 b, unbelastete Gcsellschastshäujcr in
Budapest und Wien 3,363.717 X 96 b, in Staotspapierrn,
Eiseubahn-Priorilälen und pupillai sichere» Pfandbriefen
8,370.439 X 59 h, Wechsel rrn Porteseuille 229.597 X
32 h, Hypothelai-Torlehen 18.172 X 10 b, Darlehen Onj
eigene Lebentversicherunos-Polizzen 2,085.800 X. Aus dem
— »ach vollständiger Abschreidung deS 1898er Verlust»
vortrages von 192.812 X 68 b— rcsultirte» Gewinn
wird die Verlderliing einer Dividende von 8 X per Aktie
heanlragt werden.
Wiener Rückversicheruugsgesellfchaft. Diese Gesell»
schast hielt nm 21. d. Ät. ihre (30.) ordentliche General-
versanniilirng. Der pro 1899 vorgelegte Gcschäslsbericht
bringt zunächst z»r Kenntniß» daß die in der vorjährigen
Geueralverjauimlung beschlossenen Slatutenändernngen die
Genehniigiuig der Staatsbehörde erlangt haben und der
Verwalirngsralh daher auch dieNückversicherungSadtheilurigen
sür die Einbruch» und Dicbslablvcrsichernng, die Koulions-
und Garanlieversicherurig, sowie die Slurinschadciiver-
sichernng bereits in Betrieb gesetzt hat. Ueber die Ergebnisse
des obgelansenen Geschäftsjahres wird »litgetheili, daß dieses
einen Bert» st von 7 0.2 62 st. ausweist» welcher dein
sehr ungünstigen Verlause der Feuerversichernugsbronche
zuzuschrerbe» sei. Der VerroaltuiigSroth beantragt, den aus
dem Betriebsjahre sich ergebende» Verlust von 70.262 st.
aus der Kopitalsrescrve von 361.838 fl., zu decken, wodurch
die letztere sich aus 291.576 sl, das ist zirka 48*/ a% deS
eingezahlleii ?lktrc»kapilals rcbuztrt. Ferner wbd vor­
geschlagen, der Spczialreserve die Summe von 30.000 sl.
zn entnehmen und diesen Betrog zur Eintösimg des
Dividendenkoupon» pro 1899 mit 4 st., das ist
5"/o des Aktienkapitals, zu verwenden.
LTer neue Präsident der Bubapestcr Börse. I»
Folge des R ü ck t r i t t e s des Baron Friedrich Koch-
meister wurde in der vorgestrigen Plenarsitzung deS
Budopester BörsenratheS der Vizepräsident Signmiid Korn­
feld einstimmig zum Präsidenten der Budopester Börse
gewühlt. Jnm Viz°p:äsiden!c» wurde hieraus der Direktor
der ungarischen Etkomptc» und Wcchslerbank Max N e u»
mann gewählt.
Industrie nnd Handel.
Unsere Handelsbilanz im ersten Vierteljahre.
Soeben weiden die Taten über den Außenhandel der Mon­
archie im Monate März veröffentlicht. Für dielen Monat
ergibt sich ein Aktivum der Handelsbilanz von 7°8 Mill«
Kronen gegen 7 6 Mill. Kronen zur gleiche» Zeit deS Vor­
jahres. Dagegen resultirte sür die ersten drei Monate deS
Jahres ein Passivum von 7'4 Mill. Kronen gegen ein
Aktivum von 13°1 Mill. Kronen im Vorjahre, so daß sich
die HandelSbitariz tm ersten Vierteljahre demnach irrn
20, 5 Will. Kronen verschlechtert hat. Die
ungünstigere Gestaltung mürbe in erster Linie durch den
Kohlen arbeite r-S l r e i f herbeigeführt. Von den ein­
zelnen Handelsartikeln weisen Baumwolle, Flachs, Hans,
Jute, Schafwolle und Wollmaaren eine bedeutende Er­
höhung deS Importes aus. Die Einfuhr von Baumwolle
ist um 15°2, jene von Flachs, Hans und Jute um 5. von
Schafwolle und Kammzug um 1b und von Wollwaaren
um 1-9 Mill. Kroven gestiegen. Eine erhebliche Verminde-
rung der Aussuhr ist natürlicherweise bei Kohle, Cokes und
Tors zu konstatircn. Einen nicht unerheblichen Auösall—
zirka 5-3 Mill. Kronen— zeigt der Zucker-Export. Eine
Erhöhung weist der Export von Getreide (mehr
2'4 Mill. Kronen), von Hülsenkrüchten (mehr 1 Mrll.
Kronen), von Pserden (2-3 Mill. Kronen), von Holz (mehr
3-9 Mtll. Kronen) und von Papier (mehr 1-1 Mtll. Kronen)
auf.
Rückgang der Kohle-Auösnhr. Auch im Moua'e
März dickes JahreS war ein starke- Nachlassen deS
Kohle-Exportes und eine Steigerung der Ernsnhr
wahr zunehmen. Der Kohie-J m p 0 r t wuchs im März
dieses Jahres insgesammt auf 7,314.348 Meterzentner
(März 1899:4,766.642 Meicrzentner), ivobei aus Stein­
kohle 6,730.438 (März 1899: 4.342.494 Meterzentner)
entfielen. Unter den Lieserungsstaateil findet sich Belgien
43.425 Meterzentner. Der Kohle-Export ist im März
dieses Jahres von den 7,947.969 Meterzentnern des Vor»
jahrs-März aus 2.861.449 Mcterzeriinec gesunken. Am
beträchtlichsten war der Rückgang selbstverständlich bei der
Braunkohle, ihre Aussnhr verringerte sich von 7,065.865
aus 2,481.707 Meterzentner. Für die Handelsbilanz
des erstell Quartais 1900 ergab sich aus diesen Erscheinungen
ein Verlust von 18-29 Millionen Kronen.
Die erzhcrzoglick» Fricdrich'schcii Montanwerke.
Aus dem Nmivcge über Berlin gelangte vorgestern die
Meldung hieher, das; die Arigelegenheit deS Berkauses der
erzherzoglrch Friedrich-scheu Montanwerke, respektive die
Umwandlung derselben in eure Aktiengesellschaft in ein
aktuelles Studium getreten sei. Von unterrichteter Seile
iverdcii indeß diese Nachrichten als jeder Begründung
entbehrend bezeichnet.
Verkehrs-Nachrichten.
Allgemeine österr. Transport-Gesellschaft. Die
diesjährige Generoloersammlung ist sür den 24. d. M. ein»
bernjen. Dem sür dieselbe ausgearbeiteten Geschäftsberichte
entnehnrcn wir folgende Daten. Der Reingewinn be­
trägt 46.704 (weniger 11.484) fl., respektive nach Abzng des
Gewinnvortrages 28.516 (weniger 5851) fl.Diese ungünstigen
Geschäft-ergebnisse werden aus die geringe Banlhätigkrit und
den milden Witter ungsverlans zurückgesührt. Auch da»
Resultat des in Wien und Umgebung besorgten Möbel-
IrarrSportgeichästes war ein gegen das Vorjahr zürück-
bleibendes nnd wird in absehbarer Zeit eine Besserung in
dem Erträgnisse dieses Geschäftszweiges nicht gewärtigt.
Unleugbar ist hier der Einfluß zu verspüren, welchen die
Wiener Stadtbahn aus dir Wohiinngsverhältnisse ausübt.
Sehr viele Familien, welche in früheren Jahren nur
während des Sommers aus dem Lande weilten, haben jetzt
ihren ständigen Wohnsitz in den ehemaligen Wiener Vor-
orten genommen, von und zu welchen sie mit Benützung
der Sladlbohn besördert werde». Der Generalversammlung
wird eine Reihe von Statutenändeningen vorgeschlagen
werden, von denen sich einige aus die Ausdehnung des
Geschäftsbetriebes beziehen.
Brünner Lokalciseubabn- Gesellschaft. Letzten
Samstag wurde in Brünn die 15. ordentliche General-
vers a in m l u» g vorgenannler Gesellschast unter Vorsitz
des Präsidenten Frerherrn v. O s s e r in a n n abgehalten.
Aus dem Geschäftsberichte ist die günstige Fortentwicklung
der im Betriebe befindlichen Lokalbahnen P r z i v 0 z—
M ä h r i s ch-O st r a u—W ilk 0 witz und der am 17. Mai
vorigen JahreS neueröffneten Lokalbahn Mährisch-
O st r 0 u—E l l g 0 t h zu konstatiren, deren Gesammtein»
nahmen sich im abgelaujenen Jahre aus 287.646 X stellten.
Die Generalversamnilung genehmigte die Anträge des Per»
waltnngsrathes, betreffend die Bertheilring des Reingewinnes»
wonach nach entsprechender Abschreibung lind Dotrrunq des
Reserve», Erneuerungs- und AmortisationSsonds eine 7per-
zentige Dividende, somit 7 fl.— 14 X per Aktie
zur Verthcilung gelangt, gegen 6 Perzent im Vorjahre.
Nachdem aus den Jänner-Coupon b-rerts eine 4pcrzenlig-
Abschlagszablung geleistet wurde, konrmt sohin der am
1. Juli d. I. fällige Coupon mit 3 p,- 5 K znr Ein­
lösung. Die in Folge des Abverkanjes der Brüinier Damps-
traurwah und in Folge der Erlangung der Konzessionen sür
die Lokalbahn Mährisch-Ostrau—Ellgolh und sür die Lokal­
bahn M u t e n i tz—G 0 y a nothwendig gewordene Statuten-
ändernug wurde einstimmig genehmigt. Die General»»-
lammlung beschloß weiters die Umwandlung der Lokalbahn
Przivos—Mährisch-Oslran—Witkowitz und Mährisch-Ostrau—
Ellgolh auf elektrische» Betrieb und behnsS Be­
schaffung deS hiesüc erforderlichen Kapitals die Erhöhung
deS Gesellschaslskapitals um 535.000 fl. Nominale
durch AnSgabe von wetteren 5350 Stuck Aktie» ü 100 fl.=
200 X, deren Begebnng-kiirS mit 135 fl.= 270 X per
Atlre festgesetzt ronrdc. WerlerS wurde beschlossen, den alten
Allionäre» das Bczugsrccht einzuräumen, ltnb zwar derart,
daß aus 5 alte Altien vier neue eutsallc». Das Aktienkapital
ivird demnach dann 1,200.000 fl. betragen. lieber Antrag
eines AttionärS wurde dem Präsidenten sür seine Verdienste
um die Fortentwicklung der Gesellschast der Dank volirt und
die Aucrkemiuiig ausgesprochen» daß eS ihm gelungen ist,
den Zentralinspcktoc der No:dbahn RcgiernngSrath Rau­
scher i» den Verwaltungsraih z» kooplircn. Der kooptrrte
Verwaltung-rath Regiernngsrath Rauscher wurde in seiner
Fmiklioii bestätigt und die Herren Karl Os s ermann und
Hugo 2 p 11 b a 11 als Verwaltungsräthe wiedergewählt.
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft. Die dies»
jäh ige ordentlich.- Generalversammlung der
Douan-Dampsschrfisahrls.Gesellschast ist sür den 17. Ma»
einberufen worden.
Borkonzession. Das k. k. Eijenbahnministerium hat dem
Fabrikanten und Bauunternehmer Karl P. P r y b i l a in
Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
sür eine Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von 11 chsl
über Mitter-Weißenbach noch Weißeubach am Altersee
und von da entweder über Unter-Ach und Nnßdors oder
über Seefeld und Weycregg nach Kammer aus die Dauer
eine- JahreS ertheilt.
Lokalbahn Trieft—Parenzo. Laut einer in der
«Wiener Zeitung- enthaltenen Kandmochung gelangt die
Aussührung deS Unterbaues, dann der Oberban»
und Hochbauarbeiten für den mit einer Schmalspur
von 76 Cm. herzustellende Theilstrecke T r i c ß—B u j e der
Linie Trieft Parenzo zur Ausschreibung. Offerte werden bij
längstens 10. Mai 1900 Mittags bei dem Einreichungs»
Protokolle des k. k. Eisenbahnministerrum- in Wien ent­
gegengenommen. Bedfirgnisse und sonstige Behelfe können
bei dem Departement 18 veS genannten Ministerium- und
bei der k.k. Eisenbahnbauleitung in Trieft, Via Relpoggio 2,
eingeseheo werden.
Telegrilphische HllilSelsSepeschkN.
Prag. (Z n ck e r m a r k t.) Fester. Prompt Anfangs
X 27.15—27.20, weiterhin X 27.25, Schlußnotiz X 27.15
nominell. Neue Waare ohne Verkehr, nominell X 24.75.—
(Spiritusmarkt.) Gebote sür Rohwaare waren um »/« K
niedriger, so daß X 39.25 der höchst erreichbare Preis ist.
Triplo halten Ersthände aus X 113.
Trieft. (Z» ck e r m 0 r k t.) Centrisirgal. Pile lustlos,
prompt X 27.00-28'/,, per April-Juli X 27-/.—28'/..
Hamburg. Spiritus (100 Lttcr zu 100 Perzent)
sNegutirungspreiS) per April 18.40, per April- Mai
18.40, still, per Juni-Juli 18.40.— Petroleum loko
7.45 Mark, ruhig.— Kaffee, Santa- Good Average
per Mai 37.50, per September 38.50, per Dezember 39.25,
per März 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.55.
München. (Getreide.) Geiommtbestand: 292.300
Kilogramm. Gesammtverkäuse: 227.500 Ktgr. Durchschnitts­
preise: Weizen per 100 Ktgr. 17.25 Mark, Roggen 15.14
Mark, Geiste 17.87 Mark, Haser 15.33 Mark, Wicken
17.38 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 20.60
bis 21.50, rumänischer neuer 21—22.— Francs. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 21.—. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender« in Dockets
(te von 100 Ballen.) 0. Umsatz 5000 B. Tages-Jmport
19.000 Ballen. Detiveries American any Port I,. k. 0.
per April 5--,„. per Avril-Mai ö ,9/ M, per Mai-Juni 5"/,.,
per Juni-Juli 5"/*, per Juli-Augustb"/,«, per Augiist-Sep-
tember 5-/,«. per September-Oktober 4 i7/ at, per Oktober-No».
oember 4 S6 /»« per November-Dezember 4 S0 /m» per Dezember»
Jänner 4 >8/ m, per Jänner-Februar 4**/««.
Tetegraphischer Wetterbericht
»» f. t. Zentralanst,lt für Meteorologie in Men »om 21. April 1800,
7 Ulic TOotnti!».
Stationen
Iv
fS
r 1
Stationen
p
2-. s
•ej| 2
'S f
S» i 2
<
i
s
e !«
Pro, ....
J-s'iJS 2
f
üitbajia.
ffiatau»..
8'0 W 1
Agram.. j
Üemdera..
!v:; 2S'SB 2—
Budapest..
Tornopal..
Unghvar..
Riva ....
12-3- Ü
Lermannstudr
Bregcaz..
:t-4 -jf l
Szegedin..
Saljbma..
5 8-.ÜG
Lapajeoa..
Jschl....
4-2 CS 1
vuiimpiccala
Wien....
12 2 UW 2
visia ....
Klagensiirl.
:V4 s i
Grus....
«raz ....
7 8 2G 2
München..
i'aibach...
0-2 *23 3
Eonndlick..
wör, ....
KViV- 0
Obir...
Trieft...
14-9 P9JP ::
Echneebern.
Polo ....
12 4 -Jte 3
1
Seniniering.
Prognose:
993 i t lt »11 d Niederösterreich: Mein iieiter
Tages-Kalender.
12-41-
121—
00 lü
10 7
rr-E
12 2> 1}
7-y! SE
12-H-
14-::!
0-0-
n-4 (f
- 7-7^1!NE
- :vo_
U'Hp
Oiv wolliij. reavm.
Dienstag, 24. April. Katholiken: Georg.— Pro­
testanten: Albrecht.— Griechen: 11. April: AntipaS.
— Jjraeliten: Jahr 5660, 25. Nisan.
§ 0 t t o-Z r e J, it 11 g t n-
Born 21. April 1900.
Linz: 40 77 18 84 73
Bozen: 49 70 44 27 74
Trieft: 30 31 86 90 44
Wiener Schlachtbiehmarkt.
Ansgetricben wurden 3595 Stück ungarisches, 1056 Srück
galizisches, 641 Stück deutsches, zusammen 5292 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4534 Stück Mastvieh und 758
Stück Beinrvieh besonden.
Im Hinblicke aus den übergroßen, gegenüber der Vor­
woche um 1100 Stück Mastvieh gestiegenen Austrieb ist die
Stimmung eine äußerst gedrückte und kommt dar Geschäst
nur mühsam in Fluß. Bei den bisher vorgefallenen Ab­
schlüssen ergibt sich ein Preisabschlag lür Primawaore von
1—2 X und sür Mittelwaare bis zu 3 X per Meterzentner.
Nur schwere Stiere konnten bei besserer Nachfrage leicht
yorwöcheiitiiche Preise erzielen.
ES noticte»: ungor. Mastochsen X 46.00—64.—, Prima
X 70, galizische X 50—66.—, Priina bis X 69.—,
ausnahmsweise X 71.—, deutsche X 52—72, Prima bis
X 77.—, ausnahmsweise X 80.—, untergeordnete Quali­
täten X 40—48.—, Stiere und Kühe X 48—67.—. Alle»
per Meterzentner Lebendbruttogewicht exkl. Berzehrungs»
steuer.
Mittheiimlgen aus Sem Pubiiku«!
Y'js Iietzter Monat! 1
riimlideiiilank-Lose 3 Mwiii für 1 SronsN
«innpüreffet~ Hirl» «* 6a., De«-
60.000,15.000,12.000 Kronen S SIS;


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Pecz. R», prompt
FrochtbosiS Aussig K 27.15 ©., K 27.25 W.. ".big; Raff,.
noDc prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84*75
6t« K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Triest transilo ü 87.00—28.25, srbwack).
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt koutingentirt
ab Wir» L 41.20 G.. K 41.60 23.; ruhia.
Nübol» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 35.— G.»
K 35^0 93?.’ fest.
Leinöl, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wie» L 73.50 ©^
K 74.- S.; iest..„,_.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasilche-, raff. ohne Fast,
prompt ab Triest transito L 14 ©.. K 14.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: golizische-, Stand, white» L 40.50 ©.
K 41.50 SB., dto. wasserhell K 41.50 ©., K 42.50 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 23. April. Unionbank 131.—, ESkomptebauk
—. Laudwirthschastliche Kreditbank 89.75. Zivnosten-ka
Banka 130.—, iL-ogec Kreditbank 170.50, Ruston 123.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 279.75, Erste böhmist-mähnsche
Maichiurnlabrik 172.50, Rückversicherung 90.—, Böhmische
Zucker-Industrie 124.-. Fünfperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriefe 103.—» Dierperzentige böhmisch- Hypothekar»
Pfandbriefe 97.50, 3>/,perzeotige böhmische Hypothekar-
Psandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fond-schuld-
scheine 99.—» Kommunal-Schuldlcheine 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bnngen 99.—. Ruhig.
Tri e st er Börse.
Triest, 23. April. Zwanzig- Franc-- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 99.—» Italiener 93.15.
Budapest er Börse.
Budapest» 23. April. Oesterreichische Kreditaktieu 735.20,
Ungarisches Prümien-Anlehen 164.—» Ungarische Kreditbank
733.—, Ungar. Hypothekenbank461,50, Ungar.E-komptrbank
493.—, Bierperzentige Rente 97.25, ».»gar. Kommerzial»
dank 2735, Elektrizitäts-Aktien 2>13.—, Ungar. I'dustrie- und
Handelsbank 19U—, Ungar. Kroaenrente 93.65, Oesterr.
©oldrente 98.50, Oefterreichilche Kroncnrente 98.75, Peftei
Straßenbahn 667.—, Elektrische Stadtbahn 337.—, Ganz und
Komp. b)60, Salgo-Tarjaner 661, Riina-Muraiiyer 620.—.
Berliner Börse.
Berlin» 23. April. Kredit-A'üen 228/-0, Lonidardeu
27.40, Staat-bahn 136L0, Italiener 94.90, DiSkonto-Kom«
mandit 190.10, Mittelmeerbahn »Aktien 100.30. Ruhig.
^rait IfHttct Börse
Frankfurt, 23. April. Oesterr. Kredit »Aktien 228.70,
Staat-bahn 136.70, Lombarden 27.70, Harpenek —.—,
UmrechnungS-Kur- —. Schwach.
Wiener Börse bom 23. April.
Die Nachricht, daß die Berhandlungen zwischen der Roth-
schildgruppe und der ungarischen Regierung zur Begebung
einer neuen ungarischen Rentenanleihe geführt haben» übte
an der heutigen Börse günstigen Einfluß aus die Tendenz,
doch hat sich daS Geschält nur aus wenigen Gebieten belebt.
An der Spitze der Bewegung standen Bodenkreditaktie«»
die um 4Perzent geflieg'N sind. Kreditaktieu haben sich nur
vorübergehend einiger Nachfrage erfreut.
Die Spekulation verhielt sich im Hinblicke aus dir Ultimo-
Prolongation reicrdirt. Zwar haben die Banken Geld
zu Reportzwecken zu 5'/, Perzent zur Bersügnng ge­
stellt, in der Coulisse mußten aber höhere Zinssätze zuge­
standen werden.
Im Verlause drs Verkehre! traten aus dem Montan»
markte die Realisiruugrbkstrebungen stärker hervor. Alpine
Aklien und Drüxee Kohlea-Rtiie» gingen erheblich zurück.
Die Rentenknrse haben sich trotz der neuen Anleihe wenig
verändert.
Et notiren: Krebitaktien 230.50, ung. Kreditbank 184.—,
Bodenkreditaktien 262.50, Unionbank 148.—, Länderbank
114.59, Anglobank 121.50, Bankverein 131.75, ung. Hypo­
thekenbank 193.75, Staatsbahn 134.25, Lombarden 24.25»
Elbethalbahn 122.50, Dur-Bodeabacher 154, Bujchliehrader
lik. 14 302.50, Straßenbahn lit. A 132.—, Alpine 273.25,
Böhm. Montanges. 412, Wienerberger 242L0» Tabakaltien
156.25, österr. Eisenbahn-VeikchrSanstalt 213, Waffentabrik
180.25, Unionbanmaterialieri 110.75, Maircnte 99.10, österr.
Kroncnrente 98.60, nngar. ©oldrenlc 97.45, nngar. Kronen-
rente 93.60. Türkenlose 118.50, Zwauzig-Fcancs-Slücke
19.26, Reichsmark 118.45.
Kurse an der Wiener Börse vom 23. April 1900.
2 K, 40 st., 1 Mark— 1 K. 18 !>., 1 Franc oder
Umrechnuagssätze tür Kapital und Zinsen: 1 tt. ö. W. od. Silber- 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 st., 1 Goldgulden
Lira= 96 st., 1 Liv. Steil.— 24 K.
171otirun(sen um 1'.', UfirO
A- Allgemeine Staatsschuld.
£ Im Raten -Ti’ai.Jioi entttc f. lÜOfl.
~ Iin Jiotcn Febrnar-August»*
ffilitt Si(fecr slanncr-Inli„„
felin Silber April-Oktober„„
koke t. slobre 1854 52.5 .4.„ *.
8oit ». Jahre 1860 1000 Ä--*
Laie ». Jahre 1860 200 9.»,
fote b. Jabre 1864 200 9.„„
so(t t>. Jahre 1864 100 S
Stoatr-Taman.-Pfandbriefe 288 St
S. Ataalslchuid der im Urichs-
rathe vertretenen Königreiche »nd
Länder.
Oesterr. Galdrcnte steuert. 2409. 4".
CeH. Rente i. Arm. fleueti. 20ÜÄ. 4“.
Cfü. Jnv.-Rente ficucrf.200.9.3^?»
Eisenbahn- Staatsschuldver-
schrelbungen.
iubicchlbabn i.2ilb.200n.20«S. 4-,
El0abett>bnbni.G. 4°,
Prlien-PrieicnBabn 4O0u.2OUlS. 4»,
Rndollb. i.flrir. flcucvf.ibiu.2t. 14'.
Bararlb.-Z.i..flrw.stf.4uun2000.st. 4°,
Zu Staatsfchuldverschreibun-
aea abffcst. estiseubahii.Aktien
öliiabethbab» 420 .9 .VV»
. ]u.2i»>9.4".
Sctr.i, Weftd. 40t),2ienrr;.Pardcrnb.öoklb.i0.St.)4".
ElOabctababn .... 708u..>54'>9. 4".
Slilabelvbtbn .... 472U.236U9. 4".
?riair,-3oieTB.C.1884(bi».St.' 2. 4".
Aali».9arl-8udw>>id (div.2! 12. 4".
i'a>bach-StctnrakaIb.4>10u. 2000,9.4-»
i'ekaleiteiib.-Gef.,bflcrr.tdtB.2l.,15".
l'iafir Greiiibabn (400 >,. 20wiÄo 4",
Mäbr.-ichl.Ce„traIb.600u.5">l9.4".
Rubol td.,'Ll,r-.l 472.116ÖU25609.4
Rndoltbabn Cs. 1884 (bis. 2t.) <£. 4''.,
SBovarsb. S>. e. 1884 (btu.21.) «5. 4'.<>
C. Siaalbschuld der Länder der
ungarischen Krank.
Ungar. Rcnlc i. Gold 24.000 9. 4".
Ungar. Rente >. 9rw. steuerfrei 4"4
Ung.Ltaais-Lisend.i.G.240Ä. 4^"»
bto. in Silber 4>.".
Un-.O üb.-Llaals-Sbl. i.tMoIb 240.9.
Ung. Schaukregal-LVloi.^Sbl. 4*4"«
Uug.lfif auor-R G.-S: -2l.-^ b. 4"»
UngariicheS 'Pi amieu-Anlelieu 20>> 9.
UngarisibkL Prantten-Anletzcu ll>0 9.
Ung. Tbetx-R. u. 2,. P.-O. verl. 4",
»roal.-llau. hv». Gruubabl.-Qblig.
.9roat.-llav.2chankr.-E.-O.stt. i\',%
Unflat. Grunbeullastuufls-O blifl. 4
9roat.->lav.TrunbenlIast.-Oblig.4"»
v. Andere äffeiitlichkAnlehk».
DoKnilcheS2anbeS-Anlcbciii bin.) 4"4
BoLn.-ber».E>fcnb.-i'aitb.-9ul.4>-:"»
Donau-Regul. -« uleben l878verl. 5",
Tonau-Regul.-AulebeuI80l>verl. 4%
Wiener LerlehrS-Lulaflen-Anl. 4-4
Bukowmaer Prov.-2chulbuerfchr.56ll 4-,
Arainilches L'anbeb-Änleben 18« 4",
MabrtlcheS i'anbtS-Auleticu I80l>4"-
Nieberosterr.LanbeS.Lnlebcu 18004»,
Oberbstett.kanber-Änlevcn 1887 4°,
Steierm.i(anb.-Eitenb.-At,l.l8054"4
Tiroler t'aubrS» Lnlebeu ist« 4",
TeuteS-Beflalv.-Llaiter-ReflUl.-Se.
fellfchgft (rot. 1807 (bin. 2t.1 4»o
Snt. b. eiabt Sriitm v. 1.1875 y-,
21 nl. b.LtablBubapcüv.J.I890 4>. .°4
Uns. b. StablBubweis v. 3.180(14»,
9ul. b. Statt »'embtr, v. 3.1838 4°,
Snl. b. Stobt Trieft v. I. 1870 0--g
Lnl. b. Stobt u. .vaiibelbk. Trieft
Anleben ber «tobt Dien 5"i
' bto. 1874, Silber 0. Eiolbl 2409. 5°4
bto. 1894 iWalser-Auleben-... 4»i
bto. 1808 (GaS-Anlebeui 4»^
Wiener Borseubau.ÄnIebku5abl0°4
Wiener Frucht-u. M.-Bor seb.-2l. 4»i
9u(0ar.@taat«»g.,gt,B.=a 2409 6-g
Bulgar. StaatS-SyB.-Aiil. 2409.6«
Gelb
Waare
99.10
99.30
90.10
99.50
99.-
99.20
99.10
99.30
164.-
165.50
136.50
137.50
160.—
161.—
201.75
202.73
201.75
202.75
103.50
104.-
,
98.60
1 98-75
98.60
96.80
85.95
| 86.15
1
97.50
96.75
1 97.25
121.75
i 122.15
95.50
| 96.50
96.—
| 96..50
£«j.—
| 96.80
120.70
121.20
111.—
115.—
107.50
108.50
100.70
101.70
109 öO
110.50
107.—
108—
95.85! W-65
f«.18
97.—
96.10
97.-
95.50
.96.25
96L0
97.50
100.-
97.—
97.90
96.10
96.50
96.75
99.25
75.80
76.50
96.-
96.60
96.—
96.75
98.80
97.-
97.50
97,-
07.80
97.45
97.65
93.60
93 80
101.-
101.50
100.-
100.65
98.60
9sl.20
98.—
98.55
77.30
164.-
165—
164-
165.—
139.50
140.50
98.80
99.70
99.—
.92 50
93.30
93.75
94.25
89.50
90.50
98.75
99.10
108.-
98.25
stO.25
98.-
99.—
102.75
93—
93.50
96-
96.M
98.35
96.—
96.75
97 50
98.50
99.50
100—
96.25
96.75
98.—
91.75
92.25
102.50
97.-
97.60
93-
95—
91.50
92.—
96.10
96.90
102.75
103.75
102.—
93.—
93 jO
97.—
97.10
99.75
100.25
°S-
83.40
81.10
83.40
1
81.10
kl. Psandbriefe, Laminnnal-,
eisenbahncredU- »nd Kankcn-
Kbligationen.
2luglo.-österr.Bank i.ZOJ.verl. 4
Bobcnc.-Anstaltallfl.öft. i.öOF.v. 4°,
Bobencrebit-Anst. f.Talmalien 4^"«
Böhmilche bNBothekcndank verl. 5?»
Böhmische Hupothekenbank verl. 4"-
BukowinaerBobeucr.-Anft. verl. 5°i
bto. bto. verl. 4°-
Centr.-Bobencr.-B. i.45F.verl. 4 >,'
blo. i. 50 F. verl. 4fl
Gal. Skt.-Lvp.-Bfln! mit IO"-$r. 5",
bto. >. 50I. verl. 4>/.°.
G»l. Boben-Crebitv. i.lfllF. verl. 4°,
bto. i.413. uerl. 4°,
Gal. Lanb.-B.d. 9. Gal.u. kod. 4s4e»
bto. 9amvi.-Tbl. II. Em.5",
Istrianer Bobeucr.-Auftalt verl. 5
VaubeSdank f. Bosnien u. verleg. 5
Oiialir.Lvhotli.-Bank i. .'fl;,',. u. 5^"
Madr.Hvvotb.-Ban! t. 36F. verl.
Mahr. Lnivotbelkn-Banr verl...
Mahriiche Sparkalfe, erste verl.
Qest.-ichlei. Bobencr.-Anstalt v. 5-,
Qest. ichle>.Bobencr.-2l>tftaltv.4sl".
astest.-tchlei. Bobencr.-Anstalt v. 4-.
Oesterr.-nngar. BanklOIl.l.veil. 4",
Oesterr.-nngar.Bank 50Vt. verl.4°,
Svarkafsc erste österr. i.KOF. verl. 4°,
Sleierni. Svarkasse i. 53 I. verl. 4?,
Schlvarzenr.A.,38J.Il30n.2Zü09.4'
Tonimerztalb.Pcsterllng.41J.v.4f4'
Herm.Bobcn-Er.-A. i.OIJ. verl. >>'
blo. i.38F. verl. 5'(,,
bto. >.4015 3.u.4!”,"»
Heem.SparkasselO»4Pr. i.313- *• 5",
Svarkassc-A.-Ges. Araberburg. 5%'
SparkasseBudapefth.v.46!^J.v.4>/..
bto. i.5Ü3. bcvl.4_
Svarkafser-Bercin Pester.vat. k. CO
in 50 Zähren verlobbar 4»-
bto. Pfanbdr. i. 50I. v.4°4
Sparkasse nng.kanb.-C.40F. v. 4>/.°.
bto. i.öOF.v. 4i^".
Teniesvarer Sparkasse 1.38 3. v. 57»
bta. 40 I. v. 4s<°»
Ungar. Bobencr.-Institut verl. 4s,°„
bto. in 50F. verl. 4°,
bio. in 63F. v. 3%",
Ungar.Hhp.-Bank i. lieft i.403 v. 5%
bto. i.42^J.v.J0 fl. g. 5",
bto. lit. B 200 fl. 2. 5",
bto. E. 1874 708 9. 5°,
bto. 1885 200u.l000f(.3. 4»A
Ostrav-Friedl. Eilend. 300fl. S. b%
Prag-TnxerE. 354.1770u.L540.». 3»,
Rriibenb.-Sabl.-Tannw.Eisenb. 4",
Sch,ieeberg-«.L..G.4«10n.20009 4»st
Schwarzenan-Zweltl kokalbahn 4»,
StaatSeisenbahn-Gesellsch.48il.9.
Ltaat-eisenbahn-S. E. 1874 4809.3°,
Staatleisenb.-G.X.E. 188', 4809.3",
Staatseisenb.-Ges.Era.-R.4809.3-g
Staatseisenbabn-Ges. I. E. 4>oft.5,»^
Staatseisenb.-G. II. E. 1874 48-9.5",
Snbbabn-Ges.3anner-3uli 4819.3",
Snddabn-Ges.April-Ortad.48v9.3",
Lubdabn-GcsrU'chatt... .4819.5-,
Snbdabn-Gelclliiv. 472u. 23009.4",
Sübn.Berdbgsb.2001000n.50oofl.4°»
Ungar.-galiz. Eiienbadn 200 fl  ;<6.8l
4%
97.80
98.30
4° v
98.50
99.50
4S
96—
98.40
Gelb| Waare
99 50
05 20
100-50
102.50
07-50
103.20
05—
100.40
98.(31
109-50
98.5(1
94.25
94.00
99.70
100.50
103.—
li i2.50
90.20
101.50
103.—
97.60
103.70
9.1.40
101 .-
99.(W
110-
99.—
91.60
95.—
100 .—
101.50
104.—
103.50
101—|
IvO.— i
95.50 i
99.05|
98.90
98.90
96.50
98.—
9il.
100.05
99.90
99.90
97.50
99.—
99.— 99.75
105.—, 106.—
102.50
99.—
110 .-
94.75
96.50
91.40
98-
92.75
98..50
98-50
101 .-
98.25
99.75
931
82-
99!—
96.—
96.
100 .—
101
95.50
100 .-
99.50
91.60
99.—
93.54,
99.54)
99.54)
102.
99.25
93J5
83.—
100 .'—
97.—
99—
100-50
102.Z
96.—
96.-
97.—
92.60
93.30
103.-
103.50
95^-
95210
97.80
98.40
97.75
98.25
1(0.80
101.40
101.50
102.25
95.80
96 40
97.—
97.70
87.20
87.90
95.20
96.—
—
98-
107.30
108.—
106.60
107.40
107.50
108.25
96.70
97.70
102.75
103.75
93.50
94.25
94.—
95-
84.—
-:-
10,.-
10.7.-
106.75
67.10
67.70
67.10
67.70
5i8.'i0
99.40
92.75
93.25
s«6.50
107—
105.75
107.27
106,—
(s9..50
100.-
95.75
96.25
Wien-Aivang-Ctsenbahn200sl.2.4k,
Wien-Pattenb.-W.-9!.B.20vfi
Wiener l'vkalb.-Aktien-Gei.4(
?)vbslhaldabn200 n. 1000ft..
8. LIbligationeii von foi
Lranrport-Ilntcrnchinungen.
„Abria"k.ungar. Seeschiff.-8e>. 4 z;
Bnbapester Tuast.-E.-Ges. 5--P.4
Tanau-Tampssch.-G. 10 >)n. 200 fl. 6-
dto. 472n.N.800».4
blo. E»>.I686 1189.4'
klvvb. österr. Cnt. llöll 1260». 5
klovb österr. (im. 1864 1209.9. 4 1 7
l'Ionb.ösl.Cni. 1895,20)02.12.6)9.9.4
H. Kbligationkn industrieller
(6eseUschasten.
Gan;4eCa.Eiig.».M.-A.-G.200».4'
Montanges.. bötnn. E.I8S'st.5>9». 4'
blo. v.-a.489.21-»61.12.0099.4
Präger Eilen- 3.= ®. 1873399'!. 2. 5
piubvlssdullc. ivcinblrdmruljro. 5-, 1
499. 2090 H. 54)90 Ä 4'
Stcidiirijt' Eiien-.stnb.-G. 2>)9ft. 6
1. Divrrse Lose.
Per Stiick.
z) S e r] i n$[ i it> e? 0 i r.
Bag.-E.-A. a.ö. Pr.- 2>0. E.I8k»)3
Bab.-E.-A. a.ö. Pr.-2,0. E.18893
Ia».-Tampss.-E.I«li)st.EM. 4abl9
Ton»n-Rkg.»?osc V.J.1879 1995. 5
Svrol0.-B.n«g..Prii>n.-2chnibr>.4'
ivitfler 2tabt-2lnl. lOOfl. C'l.'i. 4%'
Triifter Stabl-Anl. 50 fl. c. 28. 1
Serdiiche Prgniien-Anl. lOOdre. 2'
Tiirk. Eiienv.-2l. Pram.-Od!. IOi>F
6) Unverzinsliche kose.
Clara
Fnnsdrntler-
O!cu. Slablgemcinbc.
Palisn
satm
.495.
2t. Genais 40
Stanislauers 2t.-)Pr.-Aiil.2t>
Walbsiein 20Ü.E0!
20icn.l£om.>Vcfc v .1.1874 109n.o.'ü>
Geiviunftielieincb 3 '..'Praai.-Saailb
Oftitfl. b. Bobencr.-'Ansiall C. 188
bla bta. E.188
Gewinn stich eine b.4°«Prän,.-S!lnllb
Actien.
K. Transport -Ilntcriiehmungen
,.2Ibria‘',f.u.2ccfdiiff^0)cf. st",
Äunig-TcvlitzerCifcnbiidn10>XtA.
Dau.u.Btrbg.f.st.Lr.i.LienUr.^
dto. dto.
Brunner kokalersb.-G.Ä-OK.abg. M
Du'cl'tiehrader Eiscubatzn lO.V)^. 5®
dto. lit« B n v.
Donau-Dompnckiiff.-Gc's.lO.'iO.kr.
Dux-Kodenbackcr Eiscnbh. 4*'^.4.
Ferdmanbs-Nordbaün.. 21«>»-.
(Ära;-Kclki.Lu'.u
.^aiilenbcrg-Cisend.-^es.' >l)ft.Nig
Aasctiau-DdcrberqcrElsenbadn^X'
Leil'b.-C.;erik.-(zai.-(rli.-<>>.4iO.^.5'
^llobcn-Bordernberqkrt5iib.400'r
Vlonb. östcrrejctiischer HV/J Ä st%
Nordwtslvadn, öfters. 40i) Ä. h Q o
dto. lit. B 400 «t. it"o
Cftntu=Arieblanter&iteiUv^ij.^. '*'o
Prag- Durei (rtsenbolin2!»l'>^.iil'a°»
Prag-DoxerEis. Prior.
2al>v»rgcrErs.u.Traut.5,„
Lta.nsi iienda!in-l?jcsellsch.4»'kr. 5,
Tüddadn-i^ciellicklaik.... .VA
Sud-norddc»kt,ct'ePeib -B 4!o^. Yl
raui.^;., ncue&k\,'.l>r.
öti>. 2*. .-vI/i-iOH.;»
llng.>no!';iidicCh\nb.,rrft64''Hi^.',''.
LZicner^o?albabn.-Ak:ren-sKcs.
L. tsQnkcu.
Lnglo-öfterreichisckie Bank.. 240 9.
Bankverein. Diener 400 Ä.
Gelb
! Waare
, 96.50
,97.50
. 106.20
>07.-
« 92.—*
1
02.r»o
. 99.75
100.75
94.—
„ 106.-
107.—
* 92.75
93.^5
b 92.60
03—
« 93>fli
94>fl)
*« s»7 ^7
06.47
92.75
03.7.7
.5 ino—
lm.su
. 101.70
102.70
„ 77
--
» 23M.27
•241.25
.
:u7—
t. 277.—
278—
i 241.50
243.50
» 370.—
170.—
0 77.27
77.25
118.00
118.75
. 15.-
u.—
KK».—
401.50
. 153.—
i:U.—
67.—
67.—
. 67.--
48.—
70.—
. 134.-
in—
1.32.50
. 42.2-1
•13.:»o
21.70
22.76
il).—
. 177.70
177.—
70.: 0
60 50
. 182.—
184.—
178.—
181—
387.50
389.50
9 29.—
30.-
S 50.50
52.50
r 2.5.—
27.-
250-
252.-
314.-
317.—
132—
132 50
12»:.50
127.-
172.—
174.—
170.-
171.—
163.—
167.—
312—
314.—
302.70
303.—
70.75
71.2.5
1.74.—
153.--
292.50
293.50
105'—
107.—
134.-
13*4.75
40.50
42.—
83.75
89.7.5
138.—
139.—
483.—
500—
73.—
78.1.)
U8.V3
119-
122.50
•*¥).—
225.—
94—
92.50
76.—
76.75
134.25
1.34.75
24.25
24.75
r*>.—
00.77
110.75
111.50—
9i.—-
i(i8.:fli
N
103.27
1 |f 4.—
106.50
iu7.;fl)
e
d
121.50
122- i
131.75
132.25 i
Selb
I Waar
»ebener.,Jtit8.,aUa.öft. 180.«. 40°.,G.
262.50
264.-
Ck»tral-Bavtncrebil-Panl an. 4Ü0S.
140.-
140.25
(5ommerciaI-Lant,Pe'rer una.lOi>»07.
123.50
125.50
Hvootdefettbank, itfterr. 4u><£.
118.50
119.50
Öntiothfrcncauf, nngariin e 240 9.
] 93.75
194.-
.^'. oat.-ftal'.^ankes. ^M'. ^iUls
H»9.50
111.—
kanderbank. öftert-ei-rc 2i»0f.4ti
112.50
113.50
.«erc»r''Wechteist„de„-2l..«.4o0.ff.
217.—
218—
2efterrk(chisch'Nnaa!tichtBanll4mft
120.20
127.-
llng.Banls.ssnv.n c-aae fl -o; -2rn».
85.25
96.—
Unirndank 4<»i)*i.
146.—
148 50
UnitnilunT, dichmn'cho
l;S0 75
131.2.5
'-2‘vifoln:rtf. un^.ueine... 2>,ft.
ii«.--
119.-
Versichcrungbiinsialten.
•2>>nan^st, ö?ng-n.Renl'-2!.-i4. -ti-■ rW '5»»%$.
4» »7 25
„r onau',o'k.2-'en.ii,.-)lkt. <»ri 4€•.i.öft nr. -.*:>•
600.—
Diener 2'• 2'.
13.',.—
150.—
Dii Ner Pi»'icheruil.^ "3 f-jt>. l
104.-
1«>5.—
M. Industrie-llnsnnclinningkli.
Bauqe'etl'cha't. auae:u. öfti-n-
'».3 25
94.25
B r iixer.^ §s'l c ndel a da u
457—
4nnamir Robel. Vlfti.it.trs»f 4i)Ob
•*y*\—
300.—
CzNsdiev <5iscn*tt. Ttadi i!d
1U>—
102-
lLiienl'a!':t-Perkc!,rä.;„se
•213.—
213.50
Co'enbabn chklien i8-i. nngar.
.3.(6 7i)
509.—
C iienb.idnwi'.geis- *>'>»' j
173.40
174.9)
eifftri)i:atä-i4ri„ a;;,,. nfte.r. 6Ost
1.37.25
156.70
140.-
141 20
Clellr>(,ta,s'G(n U'ch .Wl.ner no-l
HO.—
106.—
Clektiizirats 2tlt: nri':e>..ni'a
132.25
Gntzer Brauerei-Ziktien-Gcs. 4i «).«i ft
112.50
113.50
G„mmitabrik4-?>.-<>i..,i>> 4t>0ff
137.—
140-
.fttirlenberg.fl'atr..(sbi'.n '>),'.-.1 4i.)ft
176.50
177.—
.ffaltenlcniaebener.ft.^„ (- -3.4-.ov
12fi. 2.7
150.—
.. blo. dke. e.1899
127.50
iclomaliv-.7.>lr.-?l -tä'i ap, n»>ft
315.—
220.—
Mo. voim.G.L!al.Dr.'''t 1'».^
195.—
197.—
2ftc>nNligeseUf.^ichm.c'.3.7 -i»;
412.—
414-
2)!anlangelelltch..aftkrr. .2vin- >>>»(
273.27
273.75
:'.ci,'?r-k'oifer36a,senl'.7i3.
2, 0.—
212.—
^oibbi’l'iir. ÄoUerrmff ©ei 40n*t
46'».-
466.—
4ea..,7..'«'l. l»;
-
153.—
Präger Ciseik',3nt:l:'n !<»k
./■> >.-
^imamur.7 ^algd Trlrj.il iiiir. -Noy
316.77
312.—
2asflP’Iavjanrr 2teia(.-Bg(,.
ißt.—
„ aatl'Obitic.i"9(.^(S.f.Desr.-^11,6 ravtf.
•3fi3.~
-simmeringerMasch.ii.Wag.ir.. ft
1.—
191.—
^rrtrnrcrniiim l; pf.n.S^ctl. tiri.'jms.
J 71—
172.50
Trik nlt <»,. I r.....
lürfifslie isc't.
ttng.aUa6m.^vL!''ubergb..(.»;e'.^'
Unki'n-Pailgesell'ätiift
Dass>nfabritS-^escU'a'.?ft6ri-.
Daggon-^eHi.-A.-(»j..ltttiiual.4'>'.«?.
Daggon-Veing.. allgem.
Weslbvbmisclie
Diener BaugestU'Lli't
Dienerb.Zieg.-u.Baug. 4(
kvnbonCbecln.kg. 2 I»Psd.Stell 4'
Rew-Pork 00 T vllar- 5
F lal.Banlpl. Cve-ln t. 2. ndVirr'5
Parisu.lr.Banlvl.Eli.n.k.2.l94'8 3>,
Peiersbg.n.r.Pl.Ed.n.l.2.I99R. 5V?
LchweizervlaIieEh.n.r. 2. OJO.Jr, 5'
O. Valuten,
kaiserliche Miinjbnkalcn per 2ic4
flaiicrliche Ranobalaieu
Oeft.-nng.8tl.-(5albnn3e
Zwan;ig- (tranc?
-tnlk.-
sonereigns
f. 0>9t
3» -! .333.50
157.—
101 .—
122.50
181.—
147.30
97.—
213.—
i*jj :>u
1^0.2»
242.30
Il6>25
212.'50
1IS.:;2
^12.8J
90.30
96.10
93.65
11 .:iS
11.36
19.26
«5!. 66
24 21
ns.r,
r*o.»;o
li?? 30
243—
90.70
96.55
93.73
11.42
11.10
]Q •.*?
23.71
21 30
11^.65
90.7')
ie Notir»«g sämmtlicher <^?sckten uul
Nnie dcr vcr Ttuii notinin ..T .verien nv.d der
.'ii.lßlchcllie, verftcl.t n» für je 100 ftrtmro de-
NominnleS.
it b.’.t Werth eines Effektes per Ctüif
niittiin, ift ber für je 1«»' ‘ironeit n?tute ÄmS mit
ut m «fronen cuSacb. ;:dmt 2tjjunolbetcjge der
treS zu rnul1iv1i;ircn. das Rkiuuat durch li.>0 zu
oidiren.— Bei dcn nicht vollgezahlten 4lktien
von dem auf die'e L?ctie ermitteNeu Dcrtbe der
nicht eingezahlte Betrag in älbzug ;u bringen.
L, W»ll,rilr 10. IV., Wird»,
H«uptstr. 14 .VII., Mariahllfer-
str«ßr 74 L. IX., Alserstt«ße 32.
Ai> «■< Tirkuf
aller im a*t|AB Laursblaio»
n,tirt(B Effecte» »Bb Balnte,—
Laiilantefle LiBchlübriat« »lle»
W ltr*t.A»nrkt«.‘M


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
•ßrria. Unter Dieser Rubrik lostet für ie eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur da» Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
»nMnhinunnen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um DerzSgeruuae« und Mchransgaben an
VoM>orto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
Heirats-Antras
sVtutßer tücötiacr Geschäftsmann,
mit 2600 Kronen Laarvermögen.
iuit Bekanntschaft mit einet
Dame. nidjt über 23 Iabre alt,
Tslt6olif4, mit etwaS Baarvermögen
•u machen. Kinderlose SiJitnjc nickit
ou^flcidjlosfcn. iyotoflrane erwünscht.
Diskretion Ehrensache.
Cvlffre: „GiUek uns SflSv'
an das ..Welt-Blatt".
SB«
Zwei
MalcrgcHilsen
ru Kirchendekoration werden gesucht
de, Jofes S-iierft-r. Maler und
Bcrgolder in Mauerkirchen
Ariifliger, löjähriger
Müller- Lehrling
wird aufgenommen bei Fnnny
rt *, ÄnnsttoaUmüöle. Guiünd,
Nieder Oesterreich. 5622
Ein kinderloses
Schweizerpaar,
fatfcolilrt). nuchlcin und verlählich.
wird Nns.maS D!i>> au'genoniuien.
roh» nach Uederriukommcn. Adecne
zu eriraaen be:m^ „llleli-ÄiaN"
unter: „Nr. 587»
M- II. J
U ird aufgenommen bei 2llois
Prigl. >7ber,ager in Frauen-
kirchcn. Ungarn. bÄ>X)
Ein jungefl ttftdcheu, der
dentschcnu.dödmischen spräche
mächtig, im itirchtikN brwa»»
dert. wird alS
Stiilze fler Frau,
iiailptsächlick, im (Neschüste. i«
eiltet griisreren Vrovinzitadt
Mährens imfcenonimeni—
Anträge brieflich bis '.£5. Avril
zu eiillten unter: „K.Ko83*0‘*
an das „Welt-Blatt".
DistinguirteDame
welche an der Wiener Klinik die
praktische Gebuvrsinl'e erlernte, an
der Wiener Universität geprüft und
diplomirt wurde, eine groüc Praris
nachweisen kann. dielet vornehmen
Damen ihren Noth und Beistand
an: r-lst auch auf Wunsch nach
'.'InSwärts. Diesbezügliche pefäHiflc
Zuschriften werden unter: I. L,
yvieu Il. t .».ovaragasse 51 ».
Hochparterre, erbeten. 64DI
Hans-Verkauf,
Markt. Bahnstation, für Sommer­
frischler oder Iagkfrenndc sehr
geeignet. an der Westbabn. Preis
•4HO0 st. Ankrinen unter: „Nr. 10"
pofttc rest. Erlauf, N.-Oest.
8215
Wein
Eigenbau, mild. abgalagert, liefert voi
»0 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotJ
26 kr per Liter
Benedlct Hertl, Gntslwtitnr,
Sekl»« GolitSCtl bei Gonobitz. MHernurk.
Telegramm!
Ein Postkistel» enthaltend: 10 St.
Bierkäse. 10 Stück ^'iptauer in I
Staniol. 20 Strick Schmettenkäse.
den Rest Olmutzcr D.uarael, nur
für 5 Kronen: ein Postk'stel, ent-
baUend circa 1H0 Stück große
Quargel nur fitv 3 Kronen 20 Heller,
versendet ahQlmütz gcg Nachnahme
J.0teeiiasck,01uiü(z,
OOerrlugs 72, Mahren. 8 j08
Kaff ee,
3öittol, feinst.. per Kilo st. 1.10
„ Lavc..„ .. m 1-20
„ Vaöf, grün„ .. 1.30
Perl, feinst...„„„ 1 10
iZamaic.i. grün..„# 1.45
Weft-Indier, feinst„„„ 1 50
Portorico. feinst.„„„ 1-50
versendet von 2 Kilo au per Nach­
nahme überallhin Hugo Schönwetter.
Wien, Xll 2. Schönbruvnerstr. 198
6571
Iglauer
Exjortwlrste,
Imitation v. U»g. Salami,
ofserirt 5 kx.-Packet (enthaltend
4'. kg. Wurst» zum Preise von
2 st. b5 kr. gegen franko oder ab
Iglau 56 kr. ver k^-. vcr Nachnahme
Jeau Janko, Selcher. lxlau.
Mähren.
Bäcker-Lehrling
wird ainae,lammen. Josef Ho-
rony.1V fen,XVI. r IJrunt5lprechendböherbei
I.eopol«! )v.|iöiii'el«l,
Papicrsucke-'tXabrik.
Küieu, I., Liebiggaffe Nr. cC,
(Ecke der VandeSgericht-straßei.
Muster. PreiScourante franko.
Bei größerer -lbnahme entspreche»»
den Rabatt. 6168
WIEN,
&titnpe>ndotfewfumell5k,
und 5 Joch 547 D.nad>at-Klaster
Aecker und Weinga ten. sowie
".''taldaritheil in Füllt»», Bezirk
Polsalbstamnen. Tnchent 6 st.
30 kr.. Ia »NaumeN'TuLent 8 st.
'Alles nlaschingereinigt und staub­
frei versendet per Nachuahoie
Keinrich Sußmann.
Wien. 5762
II., NovaragafseNr. 86.
NichlkonvenirendeS wird anstands­
los umgetauscht.
P o steil
wird gesnehl!
Ein -diähriger Mann. welcher
Kaution leisten kann. sucht Posten
alS Postknecht oder in irgend einem
Geschält: gebt auch alS Geischitz zu
einem Bäcker, m welcher Stellung
er sich seit 2 Jahren u. 4 Monaten
denndet. stdreiie beim »Welt-Blatt"
unter: ..Nr. fclll*.
'I
eine halbe Stunde von einer größeren
Provinzstabt in nächster 'Nähe von
Wien. »st mit WrrtdschastSe-.nrich-
tnilg. Brehstanb :c. auS kreier Hand
zu verkaufen: zu-n vause gehören
36 Joch gute Grundstücke, mit
Winter» und Somuierirucht bebaut,
nebst zwei Scheunen. Da- HauS ist
in vorzüglichem Bauzustaiide. teuer>
sicher. Mit Ziegeln gedeckt und hat
2 Einfahrten— Abreise unter:
„Nr. 811«- bei m „W elt-Blatt".
EisTtflchllfleinSmSis
wird bei E. Verka in Saal-
selben> Pmrgau) aufgenomuien.
Eintritt sofort. 6112
II'lieslerdlreetQreiRk
Zwei Damen, jung, hübsch. groswS
Repertoire. Liebhaberin, Sängerin.
(Ibarakterkomiker. Dätcr. Soutsteufe
suchen per sofort Engagement.—
Schauspieler in Schönlinde, Dre-
bichthal. Böhmen. 8420
Schlosser-Gehilfe,
ledig, solid, wird aufgenommeu
Briefe und Zeugnisabschriften sind
zu richten an ül. Sittenkopf»
Lchlonermeister in Gutcnftein.
stL-Dest. Nur Solche, welche auf
Blech, und Bauarbeit tüchtig sind.
wollen sich melden. 5602
Fraulein,
welche- schon in einem Comptvir
thätig war. mit guter Schulbildung,
schöner Landien, XII 1, 8420
Ballcrligrmid
>t Rattklidors. an der D!äbr.
J3eftbaun Acltncu, ist mit oder
ohne Fundn, instractas zu ver-
faufeit. SuSfunft ei »Seilt Rudolf
Eiche in M. Trübau. 6334
Coniorißle,
der gut im Gefrorenen und Garniren
»st. trcs'irkr Winddäckerei arbeiten
kann. sindet dauernde Conbition
bei Wopnlet».ky EitiU in
BudApest, g. Bezirk. Baro^-
gasjc r>lr. 27. 8388
Gasthaus.
gutgehend, mit circa 49 Joch Grund,
in einer Stadt imt Bezirksgericht,
zu verkaufen. Auskunft beim Besitzer
ckldolf ISlauuer. Alleutfreia.
5685
KZKII8
in Gnadeudorf an der Staats»
I! dabn mit 43 ,^och Aecker. 6 Sud'N.
lliSLweinen.2 Pferden, sämmtlichen
Maschinen, auch 1 Mähmaschine.
Pstüge und sä'nmtlichev Werkzeugen
u. b'rivckus jL,crnetii» zu verkru en.
Auskunft bei Ferdinand Mich»
haoi. »r aker» und Wlrtbschai'S-
bcsiyer. M»fteld«ch. N.-Oest. 8251
KlUieriitzrmid
mit
Ein verläßlicher
Färber- Gehilfe
findet bei gutem ^'obn dauernde
Stellung EduardFrifa.Trfche«.
^esterr.^Lchlesieu. 8264
Müllle
und
SlMIUttl'i,
mit nahe 90 Joch Grund, meist
schlagbarer Wald. Kecker u. Diesen,
seor gut arrondirt. meist Ebene,
nur die Dbstgarten mehr auf einer
Anhöbe, daher 'ehr guter Ddstdau.
auf circa 50--60 §>albstatin Most
und 60 bis 80 Stattn Tafelobst,
Wlrthfcha'tsgcbällt'e u. Stallungen.
Alles neu gebaut und mit Ziegeln
gedeckt, sehr schöner aeräumiger
Otstkeller. Itfübl« ». Säge­
werk, sehr gut eingeiichtcl, mit
beständiger Wasserkraft, nächst der
BezirkSstraße. 20 Ptinuten zur
Kircke Stunden zur Bahn und
Markt ist weg-n Uebernahme eines
anderen GeschöfieS an« freier i^and
mit 30 Stück Rindern. 16 Schweinen
und zwei Pfaden f-rmmt l'uockus
Insrnicrae preiSwürdtg zu ver­
kaufen
Adresse gegen Retourmrrke unter
n Bir. S4IV' o. d. .Welt-Blatt".
Billig
Friedrich jSiuuo Andrieu'» Söhne,
Uruck a. d. 91.
\ r erBiukteiStabl*Stncüelsauiiüräbte f 2
gewohoUeüe, sowie als Neuheit: 6 m
Stall!• Simplex-SMelzfflMiib
Oeaterr.-ung. Patent Nr. 49304 u. 82263,
vierspitrig', fiesooller» diUix \xad widerstauds- 9^
“‘st Draht-Geflechten. r|
7 .u haben auch in allen srröaseren Eisen- S
handlungen Oetterr.-Uncaros. 8503
Dauerhaft
»K'
4»«
X o
Pfandbriefe
der
wird ohne Aenderung der eedens-
weise heäobcn Prosv ck gegen l'iki.»
PLarkc durch 2T Lukesch in (Butlid)
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Pr&chtlge
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit unt
einem erprobten dialiiprapaeat.—
Proipect gegen 10 kr. Marke durch
21. Lukesch in (HruLdi «Bohmen).
En'olg garantrrt. 5b3*J
Um llcrdiknl! od. posiru
bittet Herren- u. Damenschneider'
meister, 44 Jahre alt. vcrliciritet.
Pater von 6 unn,ündigeu Kindern,
der 27 Zabre in Wien in den aller­
ersten SalonS gearbr.tet und sich
mit den besten Zeugni''cn ausweisen
kann. Leopold Porod, Schneider«
meister in Hbdfitz 75, N. r7est.
0948
garantirt echt gebrannten, slova-
klschcn. offerii'.'n in bester Qualität,
alten 00 kr.. jungen HO kr.
per Vitcr in Xcmiiobnl und Ote-
binden von 3 b'itcr auswärts II.
IeNt»ak& <‘o., Brennerei in
Dtif^.-llradisch, Bei größerer
Abnahme billigste Vorzugspreise.
5566
Mit vlertelj/ilirigeu Coupons per 1. Febr-,
1. Mai. 1. August, I Vovembei'.
Rückzahlbar lm vollen üTominalbe.|
trage Innerhalb 50 Jahren.
Die Kinlösnng der Ziusen-Conpons
erfolgt In O-mässlieit des Ges.>Ari
XXX. v. J. 18Hi) jetzt nnd künftighin
ohne Jeden Steuerabzug.
Diese zur C'apitalsanlagre besonders geeigneten
Pfandbriefe sind bei den Wechselstuben der
Fnion-Bank:
X., fJraben 15,
II., Taborstrasse 11 b nnd
XII, Mariahilferstrasse 62 6562
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bsnkfinnen
und Weehslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
Für eise
Antue des heil. Joseph
erbittet der Curat der Pfarre von
Att« .Miolinel in Kraln, Hochw.
Carl Lenassl, milde Gaben
Den völlig verarmten Karstdc-
wohnern ist eS unmöglich, etwas
zuiii Schmucke ihre- bescheidenen
KirchlemS beizutragen, doch werden
sie für die edlen Spender fleißig
beten. (Gütige Zuiven-ungen wollen
an den obbezeichneten Pfarrer ge­
sendet werden.
Briefl. Unterr. Gute Exist. Besseres
Gehalt. Probcbrief grat. Iederm.
ist nn Stande a. d. Brief in lern
Gegr. 1868. Divl. 1870. 6lßi
Buchführung,
Rechnen u. deutsche HandeiScorr
Karl Ltrell. Inh. u. Direclor
einer fe-t 30 Jahren besteh
Handelsschule. Wien. 1., Fleisch-
markt 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
Brady’sclie
Magentropff n
(früher Mariazeller Magentropsen)
Ä iESri/Mi 1 »*»«!*«* In der Apotheke „eum K4>nlr
von lucHrn“ de.
C. Brady In W'ien, I„ Fleischmarkt 1,
ein nDbthJohrfet und besonntet Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf den Mögen bei VerdannngS-
ftiirungen und sonstigen Mogendeschwrrdrn.
Preis& Flasche 40 kr., Toppelflasche 70 kr.
Ich Tann nicht umhin, nachmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Maaentrohfen dielfach gefiilfcht werden. Man achte lanach demi
omfaiif auf obige Schutzmarke ntli der llnterlchrilt C. Brody
und weife alle Fadeikate alS unecht zurück, die nicht mit obiaer Schutz.
!narke und mit der Unterfchrift c. Brod^ versehen sind.
Die Hagentropfen e. Brady
(früher NarluslUr Masentropsen) 9666
sind ln rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter GvtteS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
Schutzmarke musi sich die nebenstehende Unterschrist tfi/foiZlVf
befinden.— Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropsen find echt zu haben in allen Apotheken.
Repertoire
der Wiener Theater.
&. k. ipofburg'Theater.
MittwochCvvrienne.— Htm-*
nerstag: Der Verschwender.—
Freitag: Corano von Lergerac.—
Samstag: Der Richter von Za-
lamea.— Sonntag: Galcotro.—
Montag: Faust. I. Il-mL— XienS-
I tag: Jugend Den heute.
sf. f. Hokovern-Theater
| Mittwoch: Iolanthc. §»icraufr
, Rund um Wien.— Donnerstag!
Aldo.— Frei.'ag: dvir und Zim-
! mermann.— Samstag: ^idelio.
^— Sonntag: Die Meistersinger von
Nürnberg.— Montag: Der
\ Evangelimaun.
Deutsches VolkSttieatci.
Mittwoch: Der letzte Knopf.—
Donnerstag: Der Vcr chwender.—
Freitag sf-milic Wawroch.^
Sa-nftag. zum l. Male:—
Sonntag. NachniiktlsiZ ^3 Uhr:
Der KönigSlientcnaut. übeudS
' ,6 Uhr: rckelix.
LraiferjubiläumS-Ltadttfieater
Mitt och 1 Lofgunst.— Donners­
tag: Der wilde Rittmeister.—
Freitag, zum 1. Male: Kortuvat.
— Samstag. Nachmittags 3 Uhr.
Schüler-Vorstellung: Die Hochzeit
zu lll'osa. Acendö ^78 Ul r. Gast­
spiel deS HofichauipiklerS ä?anS
Raö'uS au§ WieSdaderr: D er
Pfarrer von Kirch'eld.— Sonntag.
RochnnNagS ^3 Udr: Der L>err-
goNichnitzer von Animerzau. TlbendS
^,8 Uhr: Fortunat.— Montag:
A heuriger >>üS.— Dicnstag:
Der w.lde Rittmeister.
Naimund-Dheater
Mittwoch. Gastspiel E. Novelli:
Lnigl XI.— Donnerstag. Gast'piel
Erniete Novclli: Ls Lisveiic»
Ocmsta.— Freitag. Gastspiel
Erme e Rovelll: l'ss'X Lefiovnsrd.
— Samstag. Gastspiel Ermete 'No-
vclli: :>b.vk>ck, ii mercamo di
Veneria.— Sonntag. Nachnii'tagS
%3 llhr. Gastspiel vrvmetc Norctli:
Kean. Abends 1 ,9 Uhr: T >c Hoch­
zeit deS Reservisten.— Montag.
Gastspiel Ermete Rovelli: )lis
>tc»>elie nciD ha cbie.— D cnstag.
Gastspiel (:rniete:>.ovcll-: IIIst. 1 boro
ßeaehco. Hieraus: L Anlnlaria.
Theatep nn her 2^>ru.
Mittwoch: Der Bcttelstudent.—
Donnerstag: Der PoaeUiändler.
— Freitag. ledteS Auftreten deS
^rgut. Paula Worni: Brigitte.—
Lramstag. i'^astspiel deS verrn
Alexander G'rardi: Der Zigeuner-
baron.— Sonntag. Nachmittags
^3 Uhr: Die ^tedermauS. AbendS
balb 8 llhr, Gastspiel deS Herrn
Alexander Girardi: Ein armeS
Mädel.— Dtontag. letzte Berstel-
lung in dieser Saison. Gastspiel
de- Herrn Airzander Girardi:
Der Zigeunerbaron
Earl'Dheater.
Mittwoch: Untreu In Civil.—
Donnerstag: Die goldene Eva.—
Freitag: Frauen- Emancipation.
Hierauf: Der verlorene Sohn.—
Samstag: Das vierte Gebot.—
Sonntag. Nachmittag- ^3 Uhr:
HanS Huckebein. Abends SS Uhr:
Frauen- Emancipation. Tcr ver­
lorene Sonn.
Theater i« der
Mittwoch t Manifeste Tourbillon.
—Donnerstag: Mamsells Tourbillon
— Freitag: Die Frage an da-
Schlckiak. Er. sie und er. Abschied
vom Regiment. Abschiedssouper.—
Samstag: Mamsellc Tourbillon.
Theater
für Tienstag:
K. d. Aoid„rg-l>sit»ler.
Jugend von heute.
K. h. «losoi<(tn-ICI)ratcr.
Oiormo.
sifiilsili»# Uulliellirnttr.
Familie Wawroch.
Kaiski^ul>ilü»m»-Kl»i>>>i>ti»lkr.
Sl heuriger Hat.
llnimmi(i-C(ifiiifi^
Die H»ck,»ett be» 1 IteftdiUttte«.
Sinai» a» de, lUien.
L te schöne Helena.
Carl-8 htsticr.
Fraiien-Emauclpatou.
Der verlorene Lohn.
Edkater in der Jos«kklad>.
Die Frage an da- Lchickfai.
Er. sie nnd er-
Abschied dom Regiment.
Abschied-souper.
Illnlsch-S iitillkr im ii. ii. prnlkr.
Ei» Vöhm in Amerika.
2V" Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich^
über alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigteits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b^pllegeii
Eigenthum und lerlag von August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel)^


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“
Tages-NrntgkrlLerr
«M C91 e n, allen SSnbern Oesterreich- Uns ctnfi
und
anS allen Welttbellen.
. fortsetzn na vom 2, SBootn!
Ein großes Schadenfeuer herrschte am Ostermontag
in Obergrafendorf. Der Brand entstand um 1 Uhr
Nachmittags im Zinshause des Herrn Leopold R i e-
fenhuber, das sammt der Scheuer ganz abbrannte;
desgleichen wurde auch das Haus des Herrn Fra z
Jacob ganz ein Opfer des Feuers. Bei Herrn
Oberleithnrr brannten eine Scheuer und der
Stall ab, bei Herrn S t i e f s o h n ein Stall und
Schupfen, bei Herrn Fuchs ein Holzschupfen, bei
Herrn Staudinger ein Wohngebäude bei
Herrn Satterer eine Scheuer und bei Herrn
Pöllendorfer ein Schupfen. Zahlreiche Feuer­
wehren der Umgebung, vor Allem die Ortsfeuerwehr,
waren rasch zur Hilfeleistung herbeigeeilt und ar­
beiteten nach Leibeskräften. Daß das Feuer in
kürzester Zeit an verschiedenen Punkten wüthete,
war einzig und allein den ungünstigen Luft­
strömungen zuzuschreiben.
Dermäluog. In der Stadtpsorrkicche zu Garsten land
am 17. d. M. die Trauung des FiäuleinS Antonie Wicht!
mit Herrn Med.-Dr. Alfred Bauer statt. Nach der
Trauung fuhr das junge Ehepaar in das neue Heim nach
M o l l n, wo Herr Dr. Bauer die Stelle eines Gemeinde»
arzteS übernommen hat.
Bon Drillingen genesen. Der Revierjäger von
Steiubach a. d. S t e y r Herr R e i n d l hatte am
Ostersonntag die freudige Ueberraschung, daß ihm
seine Frau Drillinge schenkte, zwei Knaben und ein
Mädchen, die frisch und gesund find. Dröhnende
Pöllerschüsie verkündeten dem Jagdkonsortium und
allen Jägern des Thales das freudige Ereigniß.
Einweihung einer Klein-Kinder-Bewahranstalt.
In Steyregg fand am 16. d. M. die feierliche Einwei­
hung der Kaiser Franz Joses Jubiläums- Kleinkinder-
Bewahranstalt durch den hochw. Herrn Stadtpsarrer
W. L e n z. welcher zugleich Bauherr der neuen Anstalt ist.
unter Assistenz der hochw. Herrn Kooperators Heinrich
Mater statt. Die Feftseier begann Nachmittags nach dem
heiligen Segen. Von der Kirche weg begab man sich im
Festzuge, au dem auch die gräfliche Famflie Weißen»
wolts theilnahm, zum schönen Gebäude; nach Vornahme
der Einweihung wurde die Anstalt in ihren Räumlichkeiten
besichtigt. In der kleinen, ober lieblichen Hauskap:lle hielt
zunächst der hochw. Herr Kooperator Mai er eine An­
sprache, in der er vor Allem dem hochw. Herrn Stadt-
piarrer, welcher das große Werk in'S Leben gernlen und
zur Vollendung gebracht, dem Herrn Grafen Weißen-
wolss, sowie allen Wohlthätern sür daS Zustandekommen
der Anstalt den innigsten Dank aussvrach. Hieraus ergriff
Herr Graf Weißenwolss das Wort, der 'gleichfalls
zunächst dem hochw. Herrn Stadtpsarrer seinen Tank aus-
sproch und dann sich an die ehrw. Schwestern wandte,
welche er auf das Herzlichste zu dem schöuen Gebäude, in
dem sie nun wirken werden, beglückwünschte.
Raub au einer Kellnerin. In Alpfahrt bei
Werfen in Salzburg wurde vor einigen Tagen
die beim Dichtlwtrth bedienstete Kellnerin Anna
S t a d l e r, als fie mit einen Bierglas und einem
Kerzenlicht auS dem Keller kam, von einem Manne
überfallen, der ihr die Kerze aus der Hand schlug,
mit einem Meffer die Kellnertasche abschnitt und
damit verschwand. Auf das Geschrei der Kellnerin
kam dir Wirthin herbei, der Räuber war aber schon
verschwunden. Die Tasche, in welcher fich ein bei­
läufiger Geldbetrag von 40 Kronen befand, wurde
am nächsten Tage entleert aufgefunden. AIS muth»
maßlicher Thäter wurde der Taglöhner Franz K u-
ring verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte Werfen
eingeliefert.
Brandlegung durch eine Jrrfinnige? In Felgitsch
bei H e i l i g e n k r e u z am Waasen find am Abend
des 14. d. M. die Wirthschaftsgebäude des Gemeinde­
vorstehers vulgo Grafmirtl und des vulgoKoch
niedergebrannt. Der freiwilligen Feuerwehr Fel­
gitsch mit Hilfe der herbeigeeilten Gemeindespritzen
von F e i t i n g und Allerheiligen gelang es,
den Brand auf diese beiden Objekte zu beschränken
und mehrere andere, vom Feuer bereits ergriffene
Gebäude zu retten, sowie den Brand mit Hilfe der
Feuerwehr von H e i l i g e n k r e u z vollständig zu
lokalifiren. Nebst den vielen Einrichtungsstücken find
dem Befitzer vulgo Koch große unversicherte Ge-
treidevorräthe verbrannt, während die verbrannten
Fährnisse des vulgo Grafmirtl sämmtlich versichert
waren. Eine irrsinnige Gemeinde-Einlegerin steht
unter dem dringenden Verdachte der Brandlegung.
Tie Mäuse-Plage. In Uuterkäruten bieten die
Saaten und Wiesen seit dem Abschmelzen des Schnees
einen wenig erfreulichen Anblick. Die Bestände sind sehr
schwach in Folge der ungünstigen Witterung und dazu
haben die Feldmäuse große Verheerungen angerichtet. In
den Feldern und Wiesen ist Loch bei Loch; wie mag es
erst unterirdisch bei den Wurzeln aussehen. Einige Besitzer
haben im Herbste vom Löffler'schen Typhusbac>llü>. Gebrauch
gemacht; zwei von diesen berichten über guten Erfolg: der
Eine streute den BacilluS im Herbste in die Mauslöcher
Wien, Dienstag deu 24. April 1900.
eines Lnzerncrseldes und in diese», Felde ist der Mäuse»
schaden ganz gering; ein Audecer verwendete den Baestlus
im Garte» und Keller und berichtet, daß tue im Keller ein­
gelagerten Früchte und Pflanzen ganz unversehrt blieben
und gar keine Mäiüe zu merken waren. Es würde sich also
jedenfalls lohnen, dieses Mittel recht ausgi-big zu verwenden.
Einweihung eines neuen Gnrnisonsspitales. Aus
Laibach wird berichtet: Am 19. d. M. Vormittags
wurde das neuerbaute GarnisonS'pitol in U d m a t,
das Ende dieses Monats bezog?» werden wird, in
feierlicher Weise eingeweiht. Der Einweihungsfeier
wohnten bei: Tivisionär FML. von H ö ch s m a n n,
Brigadier GM. Frank, Generalstabsmajor Gras
S a l l s-S e e w i s, Oberstabsarzt Dr. Ritter von
Wagner, Kommandant des genannten Hospitals,
und andere Stabs- und Oberoffiziere der Garnison.
Nach der Einsegnung hielt der fungirende Militär-
Geistliche Kurat Franz I v a n e t i c eine kurze An­
sprache, in welcher er die Fürsorge deS obersten
Kriegsherrn, sowie der Militärverwaltung für die
Angehörigen der Armee gebührend hervorhob und
die von kundigen Meisterhänden erbaute Anstalt
dem Schutze des Allmächtigen befahl, damit die
heroische Bethätigung der edelsten Form der christ­
lichen CharitaS stets die Krone dieses stattlichen
Gebäudes bilde und den Soldaten der Garnison zum
Heil und Segen gereichen möge für und für.
Sechs Opfer eines Mühlbaches. In Bozen stürzte
am 18. d. M. die 15jährige Tochter Maria des
Kaminkehrermeisters Herrn R e i tz in der Raingasse,
als sie am Mühlbache wusch, infolge einer Verschie­
bung des Waschsteges in den Bach und wurde von
dessen Wellen rapid weitergetragen. Es war ein Glück,
daß bei der Dependance der Kaiserkrone nicht das
Rad eingehängt war, sonst wäre das Mädchen un­
fehlbar verloren gewesen. Erst bei dem Chriflanell'-
schen Neubau gelang es dem Maurer Wilhelm T o-
n e l l a, die Gefährdete den Wellen zu entreißen,
worauf das dem Tode nahe Mädchen in das Eltern­
haus gebracht wurde, wo es sich allmälig erholte.
Es ist dies bereits der sechste Fall seit nicht langer
Zeit, daß nächst dem Reitzhause der Mühlbach ein
Menschenleben gefährdete; es wäre höchste Zeit, daß
der Bach dort endlich eingedeckt würde.
Leichenfeier. In Pribram, Böhmen, fand am Öfter-
montag daS Leichenbegängniß des dort im Alter von
53 Jahren dahingeschiedenen k. Fr. Rapert L o S k o t, Pro»
seffors und Katecheten an der k. k. Lehrerbildungsanstalt,
statt. Unter den ungewöhnlich zahlreichen Trauerqästen
besanden sich: der Y. k. Hosrath und Bergwerksdirektor
Herr Johann Novak sammt den Bergbeamten, der Leiter
der k. k. Bezirksbauptmannschast Herr Fr. Sirek sammt
den politischen, der k. k. Landesgerichtsrath und Vorstand
des Bezirksgerichtes Herr I. Poipisil sammt den Ge»
richlsbeamten, das Prosefforen-Kollegium der Bergakademie
u. s. w. Am Grabe hielt der Herr Konsistorialrath P. B o»
jacek eine tiefempfundene Gedenkrede.
Vernichtete Bienenstöcke. Dem Bahnwächter und
Hausbesitzer in Hruschau, Herrn I. Schindler,
der ein großer Bienenfreund ist und zahlreiche Bienen­
stöcke sein Eigen nennt, wurden vor einigen Tagen
sämmtliche Völker von ruchloser Hand vernichtet.
Der Thäter steckte brennenden Schwefel in die
Fluglöcher und sämmtliche Bienen in acht Stöcken
gingen zu Grunde. Herr Schindler erleidet durch
diese Bosheit einen Schaden von mehr als 120 Kronen.
Schwefelsäure statt Weiu. In einem Gasthause in
Klentsch, Böhmen, saß dieser Tage der Grund«
befitzer Thomas Reznicek aus Alt-Possigkau
mit einigen Nachbarn beisammen. Sie befanden sich
bei einem Fenster, aus welchem der Gastwirth zwei
gefüllte Flaschen aufbewahrt hatte. Alle waren der
Meinung, daß fich in den Flaschen Wein befinde,
und Reznicek nahm eine derselben, entkorkte sie
und trank von dem Inhalte. Er stellte die Flasche
wieder auf ihren Platz, entfernte sich, ohne eine Be­
merkung zu machen, und ging nach Hause. Im Ver­
laufe der Nacht wurde er von heftigem Unwohlsein
befallen. Die Flasche hatte nämlich Schwefelsäure
enthalten. Die ärztliche Hilfe kam zu spät. Der
Unglückliche starb nach qualvollen Leiden am folgen­
den Tage Abends.
Gräberfchändung. Im Friedhofe Barzdorf in
Böhmen wurden in der Nacht zum 15. d. M. von
ruchloser Hand fast alle Marmordenkmäler und La­
ternen zertrümmert, die Grabgitter zerschlagen und
die Rnhestätte auch auf andere Weise entehrt. Zum
Glücke gelang es, den frevelhaften Thäter noch in
derselben Nacht auf frischer That zu ertappen. Der­
selbe, ein bei dem dortigen Oekonom bediensteter
Knecht, gestand die That ein und gab an, er habe
nur an den Reichen sein Müthchen kühlen wollen.
PafsiouS-Spiele. Aus Bietitz-Blala wicd berichtet:
Am ersten und zweiten Osterseicrloqe fand >» Der deutichen
Landgemeinde Atze n unter der Leitung und tdängen Mi:»
wirknng des Herrn Franz O l m a durch dortige deuü.ve
Landleutc die Aufführung eines P^ssions-Spieles statt,
dessen Ersoig würdig und erhebend war. Die Tarst-ller
bedienten sich der hachdentschen Sprach: ohne jeden Anklang
an den Tialekl. Auch die Gesänge wurden entlprechend vor-
getragcn. Die prächüge» Kostüme waren von einer Mün­
chener Firma bezogen worden.
Ein im Transvaalkriege gefallener Mährer. Nach in
Göding ein getroffenen brieflichen Mittheilungen soll der
vor kurzer Zeit von dort unter Hi üerlassung ziemlich
bederltender Schulden verschwundene Oberlieutenant
des Dragoner-Regiments Nr. 15, Freiherr von R a m-
b e r g, der damals brieflich seine Absicht geäußert
hatte, nach Südafrika zu gehen, bei den Kämpfen
auf dem Spionskop gefallen sein. Er war in
englische Dienste getreten und hatte in einem berittenen
Jnfauterie-Regimente ohne Charge gedient. Baron
Ramberg war der Sohn des vor einigen Mo­
naten verstorbenen Korpskommandanten gleichen
Namens.
Ein suSpendirter Postmeister. In Freihermersdorf
in Schlesien zirkulirte jüngst das Gerücht, daß der
dortige Postmeister Herr Johann Grohmann
einen Wechsel über 1600 Kronen mit dem Namen
des Grundbesitzers Eduard H a n e l in Freihermers­
dorf gefälscht und das Geld sür ihn beim Spar-
und Vorschnßvereine in Lichten behoben habe.
Grohmann ward auch noch anderer Unregel­
mäßigkeiten bezichtigt. Das Gerücht hat sich nun
leider bestätigt und wurde Johann Grohmann
vorläufig vom Postamte suspendirt.
Die König Mathias-Statue. Das in Klausenburg
bestehende Komite zur Arrangirung der bei der Ent­
hüllung der König Mathias- Statue zu veranstal­
tenden Feierlichkeiten hat an den Monarchen die Bitte
gerichtet, der Enthüllungsfeier beiwohnen zu wollen.
Zum Empfange der vornehmen Gäste soll ein
Maguaten-Banderium zusammengestellt werden, dessen
Mitglieder in der malerischen Tracht der „Schwarzen
Truppe* des KönigS Mathias den Ehrendienst ver­
sehen sollen. Ferner wurde bestimmt, daß ein glän­
zender Eliteball stattfinden solle, bei welchem in
Anwesenheit des Monarchen kostümirte Paare alt­
ungarische Tänze aufführen sollen. Auch die Edirung
eines Prachtalbums ist in Aussicht genommen. Der
Schöpfer der Statue» Johann F a d r u ß, ist in
Klausenburg eingetroffen, um die Vorbereitungen
zur Enthüllung persönlich zu überwachen.
Einem argen Sittlichkeitsverbrechen ist die Polizei
in Warasdiu auf die Spur gekommen. Dem Ver­
brechen, das große Sensation und Erbitterung hervor­
ruft, fielen minderjährige Mädchen, Schülerinnen,
zum Opfer, und die Verbrecher, ältere „Herren*^
befinden sich in Haft.
Bäume auf dem Dache. Auf dem Hausdache deS
Besitzers Johann Jesensek in Orehovec, Kroatien,
wachsen sechs Bäume, und zwar drei Fichten und
drei Föhren. Die größte Fichte ist an 3 1/ 2 Meter,
die kleinste Föhre 1 Meter hoch.
Fern von der Heimat gestorben. In Sarajevo ist
die Nachricht eingetrosien, daß der erst im Juni v. I.
in Ruhestand getretene und hierauf zu seinen Kindern
nach D e st e r r o, Sankt Katharina in B r as i l i e n,
übersiedelte Ingenieur Theodor T o d e s ch i n i am
9. März, einige Tage vor seinem 70. Gebirrtstage,
an Herzlähmung gestorben ist. Das Hinscheiden deS
ehrenhaften und verdienten Mannes wird von seinen
Kollegen bei der Bau-Abtheilung der bosnischen
Landesregierung und Allen, die ihn kannten, aufrichtig
betrauert.
Der Brand in Hohentliurn,
Ein t r aju riger Ostersonntag.
Ueber das furchtbare Brandunglück, von dem am
Ostersonntag die Bewohner von Hohenthurn im
Untergailthale (Kärnten) betroffen wurden, liegt nun­
mehr folgender ausführlicher Bericht vor:
Das Feuer brach am Nachmittag des Ostersonntag
gegen 3 4 4 Uhr im Hause des rulgo Zweig durch
unvorsichtiges Spiele» von Kindern mit Zündhölzern
aus, und im Nu züngelten und leckten die Flammen
von Haus zu Haus, von Scheune zu Scheune. An
den hölzernen Gebäuden, den Strohvorräthen, den
zahlreichen Holz- und Bretterhaufen fand das ver­
heerende Element reiche Nahrung.
In wenigen Minuten stand, da der ziemlich starke
Wind die Flamme von Haus zu Haus trug, fast
die ganze untere Ortschaft in Brand.
Groß war der Jammer der zumeist nicht glänzend
situirteu Besitzer, noch größer die Klage der armen
Inwohner. Der Schrecken hatte fie derart gelähmt,
daß fie gar nicht an Rettung der wcrthvollflen Stücke
dachten. Erst die schnell herbeigeeilten Fremden trieben
das Vieh aus den Ställe» und brachten das Wenige,
das sich noch bergen ließ, in Sicherheit.
Ungemein rasch erschien die Thörler Feuerwehr,
dann kamen die Feuerwehren von A r n o l d st e i n,
G ö c i a ch, D r e i l a ch, N ö t s ch, F e i st r i tz an der
Gail, A g o r i t s ch a cb, später die von Müllnern und


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 10 ]
•ufert, die werkthätig eingriffen. Manches Be-
ptzthum wurde dadurch erhalten. Trotzdem find rund
20 Nummern, über sünszig Objekte abgebrannt. Die
alterthümliche Schindeldachung und Bauart der
Häuser aus Holz, ferner der unglückselige Wind, der
beständig wehte, machten das Unglück zu einem so großen.
Der Schaden beläuft fich auf rund 180.000 Kronen,
dem eine Versicherungssumme von nur 60.000 Kronen
gegenübersteht. Die Hohenthurner waren durch eine
lange Reibe von Jahren von Brandschäden bewahrt
worden. Umso empfindlicher traf fie dieser Schlag.
Der Brand erinnerte an jenen, der vor acht Jahren
die ganze Nachbargemeinde Magiern einäscherte.
Witöetm Iaßn t*
Mit Wilhelm Iahn den vorgestern der Tod von längerem
schmerzvollen Leiden erlöst hat, ist eme Persönlichkeit dahin­
geschieden, die in dem Ntnsikleben Wiens durch mehr al»
anderthalb Jahrzehnte eine leitende und an Verdiensten reiche
Thätigkeit ausgeübt hat. Waren mich die letzten Jahre seines
Wirkens nickt wehr künstlerisch so fruchtbringende und ließ
die Schaffenskraft Jahn's in der Wiener Hofoper, der er seit
1. Jänner 1881 bis zum Herbste 1H9T als Direktor vor­
stand, im letzten Tritttheil seiner Amtirimg sehr nach, so
war dies doch zumeist der körperlichen Indisposition Jahn's
zuzuschreiben, den ein böses Augenübel und bereits die An­
sänge des Nierenleidens, dem er nun erlegen ist, quälten
und ihm die Arbeitslust benahmen.
Allein der iveitaus größere Theil der Direktionsführung
Jahn's war erfüllt von ausgezeichneten Leistungen, die den
Ruf der Wiener Hofover zu einem glänzenden gestalteten
und dem alten kaiserlichen Musikinstitute die verloren
gegangene tonangebende Rolle, die es so lange gespielt hatte,
wieder zurückgewann. Wilhelm Iahn war, als er nach
Janner's Rücktritt die Leitung der finanziell fast verkrachten
Hofoper in Wien übernahm, einen förmlichen Chaos gegen­
übergestanden. Mit ruhiger Entschlossenheit, mit kräftiger
Hand und ziclbewust befreite er das brüchig gewordene
Schiff aus der umdrobenden BrandNng. restanrirte es gründ­
lich und macktc es zu einem stolzen Segler, der kühnen Muthes
binaussahien konnte auf die hohe See des Ruhmes.
Don Wiesbaden war Iahn an die Spitze unserer Hof-
oper berufen worden und rasch bewährte sich das ihm vor­
ausgegangene Renommee. Erzeigte sich als ein Muster-Dirigent,
der das Orchester und die Säuger zu begeistern verstand
und in der Ausbildung des Repertoires bewies er viele Jahre
hindurch eine geschickte Hand. Gleich die am 27.Jänner 1881
zur Gedenkfeier an die'vor hundert Jahren stattgcfundcne
erste Aufführung von Mozart's „Jdomeneus- veranstaltete
Reprise dieser Oper verriebt, daß ein kundiger Mann das
Steuer ergriffen hatte, und wer sich der prächtigen Gesannnt-
Aufführung der Opern Mozart's im Frühjahre 1888 und
jener der Opern Webcr's im Dezember 1886 erinnert, der
wird auf Ehrentage der Wiener Hofoper verweisen können.
Einen glückliaicn Blick bekundete Iahn in der Gewinnung
neuer vorzüglicher Gesang-kräfte. So wurde die Neuauf-
führung von Gluck's „Orpheus und Eurydike" im Februar
1882 zu einem Ereignisse durch die herrliche Leistung der
jungen Rosa P apier, die Iahn im September vorher der
Hosoper zugeführt hatte. Leider hielt das unvergleichlich
schöne Organ dieser Künstlerin die späteren, ansttengcnden
Ausgaben nicht aus, und der Stern erlosch, nachdem er kaum
in vollem Glänze aufgeleuchtet hatte.
Aus der langen Reihe hervorragender Künstler, die
Wilhelm Iahn in den Dienst der Wiener Hofoper
stellte, wollen wir nur die Namen: Marie L c h m a n n,
Marie Renard, Toni Schläger, Ellen Förster, Paula
Mark, Louise v. Ghrenstein, Edith Walker, Sofie
Sedelmair nennen, denen sich Josefine v. Artner, Geor­
gine Januschofskn, v. Naday und Henriette Standt-
hartner anreihten, dann jene der Herren Rcichmann,
Ban Dyck, Winkclmann, Grengg, v. Rcichenberg,
Schrödter, Dippel, Hesch und Ritter verzeichnen.
Don interessanten Novitäten und Neuauffühnmgen in der
Acra Iahn führen wir an: Die Bestalin, Undine, Mephisto-
pheles, Der König hat's gesagt, Alfonso und Estrclla, Simon
Bocanegra, Der Tribut von Zamora, Tristan und Isolde,
Der Templer und die Jüdin, Der Damppr, Die Krondia-
mantcn, Alceste, Der Trompeter von Säkkingcn, Merlin,
Jessonda, Der Cid, Othello (von Verdi), Der Wildschütz,
Die drei Pintos, Die heilige Elisabeth, Beatrice und Benc-
dikt, Der Barbier von Bagdad, Manon, Cavalleria rnsti-
cana, Ritter Pasman, Werther, Freund Fritz, Gringoire,
Die Rantzau, Der Bajazzo, Der Kuß, Die Rose von Ponte-
vcdra, Heimchen am Herd, Hansel und Gretel, Das Geheim­
niß, Die verkaufte Braut, Rothkäppchen, Der Evangelimann.
Daneben kamen noch zahlreiche andere Werke zur Aus­
führung. Allerdings wurden gar manche von ihnen, auch
solche von größerem künstlerischen Werthe, alsbald dem
Staube des Archivs überantwortet, wenn die Kasscnrappotte
ungünstig lauteten. Diesem Drucke gab Iahn stets zu gut­
willig nach.
Sehr viele der vorgenannten Opern hat Iahn selbst cin-
studirt und in seiner geistvollen, überlegenen und das kleinste
Detail sehr fein heraushebenden Weise dirigirt. Mit seinem
Namen verknüpfen sich u. A. die Wiener Erfolge Mas­
se n e t's, M a s c a g n i's und Leoncavall o's. Den
deutschen Komponisten neuerer Zeit hat Iahn weit weniger
Aufmerksamkeit gewidmet. Humperdinck und Kainzl sind
allein hier anzuführen, dafür kam Smetana zur verdienten
Geltung.
Unter Iahn erfreute sich auch das Ballet einer oft sehr
sorgfältigen Pflege. Wir nennen von erfolgreichen Novitäten
auf diesem Gebiete: Der Spielmann, Mclusine, Die Assassinen,
Excelsior, Wiener Walzer, Die Puppenfee, Sonne und Erde,
Ein Tanzmärchcn, Ron^e et aoir und Die goldene Märchen­
welt, von denen die Mehrzahl noch einen festen Bestandlheil
des Repertoires bilden und Excclsior, Wiener Walzer und
Die Puppenfee einen SiegeSzng durch die Welt nahmen.
Das vorttcffliche Solo-Personal des Ballets, auch das
gegenwärtige, wurde, wenigstens was die ersten Kräfte be­
trifft, unter der Direktion Iahn engagirt.
Leider fiel die Spannkraft Jahn's 'in den letzten Jahren
seiner Direttionsführnng rapid ab. Die Beschwerden des
Alters machten sich bei ihm früher geltend, als seine robuste
Erscheinung ahnen lassen konnte. Er unterlag einem Hange
zur Bequemlichkeit, der es unberufenen Elenienten ermög­
lichte, in die bis dahin geordneten inneren Zustände der
Wieuer Hofoper eine Lässigkeit und Zerfahrenheit einzu­
schmuggeln, die dos Repettoire fast brach legten und es
nachgerade zu einem Gebote der Nothwendigkeit machten,
baß an die Stelle des allgewordenen Meisters, deui körper­
liches Leiden die Führung der Gcichätte verleidete, eine
jüngere, ungebrochene Kraft berufen werde.
Wenn wir diesen unerfreulichen Abschluß der sonst an
Ehren so reichen Wirksamkeit Jabn's unverschleicrt charak-
terisiren, so lchmälert dies feine Lerdienste, die wir voran-
stehend in großen Umrissen angeführt haben, gewiß nicht.
Gerne rühmen wir seine unvergleichliche Tirigenten-Bega-
bung, feine gründliche musikalische Bildung, die Ehrlichkeit
feines Auftretens und fein joviales Wesen. Das Wiener
Theaterpublitum hat Iahn viele künstlerische Genüsse zu
verdanken gehabt und herzliche Sympathie beglettete den
würdig«! Mann in den Ruhestand, der ihm leider nur kurze
Zeit beichieden war.
Heute aber, wo 'Wilhelm Iah» nicht mehr zu den Lebenden
zählt, richtet fich uuicr Blick unwilltürlich »ach dem Haufe,
in welchem er so viele Enolge errungen hatte, und wir fragen
uns, was aus seinem künstlerischen Erbe geworden ist.
Zioci Jahre und darüber fübrt mui Herr Mahler die
Zügel, die den müden Händen Jabn's entglitten waren. An
Sturm und Aufregungen aller Art hat es wahrend dieser
Zeit wahrhaftig nickt in den Hallen unserer Hosoper gesehlt,
allein die Hoffnungen, die an den neuen Mann geknüpft
wurden, sind keineswegs in Ersüllung gegangen. Doch wollen
wir bei anderer Gelegenheit dieses Thema ausführlicher
erörtern, das wir nur streiilen, iveil es sich fast von selbst
aufdrängte, denn den besten Theil seines reiferen Lebens hat
Wilhelm Iahn dock der Wiener Hosoper geschenkt, zu der
noch die Phantasie des Sterbenden immer wieder znrück-
kehtte. Sein Name wird in Ebrcn in der Geschichte unserer
Hosoper fortleben. Alpha.
Wilhelm Iahn, weicher zu Hof in Mähren im Jahre 183a
geboren ist, war als Knabe Sänger an der Olmützer Hof­
kirche. Später, nachdem er an verschiedenen Orten als
Regisseur und Inspizient tholig gewesen, übernahm er die
Stelle als Regcnschori der Olmützer Mettopolitankirche,
1852 wurde er von Friedrich Sttampfer als Kapellmeister
an das Theater in Temesvar engagirt, übernahm dann die
Stelle eines Kapellmeisters in Amsterdam und wurde später
Kapellmeister am Präger Landestheater. Don dort kam er
nach Wiesbaden und folgte im Jahre 1880 einem Rufe als
Tirettor der Wiener Hosoper. Als solcher führte er das
Institut einer neuen Glauzveriodc entgegen. Unter seiner
Direktion wurde auch die Institution der Ehorscluile cinge-
sühtt, die der Holoper vorzügliche Chorkräfte gefchaffen hat.
Seit längerer Zeit leidend, fühlte Iahn schon im Jahre
1896 das Bedürfniß, sich von der Bühne zurückzuziehen.
Doch wurde ihm der Entschluß, aus der Hosoper zu scheiden,
selbst sehr schwer. Im Frühiahre 1897 wurde dann Gustav
Mahler, vorerst als Kapellmeister, an die Hosoper be­
rufen, bis am 12. Oktober desselben Jahres die Uebernahme
Iah n's in den Ruhestand unter gleichzeitiger Verleihung
des Komihurkrenzes des Franz'Josefs-Or-
dens und die Ernennung Mahlers zum artistischen
Direttor des Hofoperntheaters enolgte.
Zum Doppelmord in Steinnbrückl.
Ei«, widerrufenes lSestä diiiff.
Wie bekannt, wurde jüngst in L i e s i n g der
Agent Franz I o n k e verhaftet, da er dringend ver­
dächtigt war, den Mord an dem Fabrikanten Josef
Glanz und defien Köchin Marie Lichtenwörter
in Steinabrückl verübt zu haben und auch ein­
gestanden haben soll, daß er zur Zeit deS Morde-,
der bekanntlich am 11. Oktober t>. I. verübt wurde,
sich in der Gegend von Steinabrückl auf­
gehalten habe.
I o n k e, welcher dem Kreisgerichte Wiener-
Neustadt bereits überstellt wurde, Hot nun sein
angebliche» Geständniß widerrufen. Er
behauptet, vom b. bis 15. Oktober in Wiener-
Neustadt im „Hotel Kreuz" gewohnt zu haben
»nd will auch mehrere Zeugen beistellen, um
sein Alibi nachzuweisen. Er wird daher mit diesen
und auch mit jenen Personen konsrontirt werden,
welche seinerzeit eine Persvnsbeschieibung dr» mnth-
maßliche» Mörders gegeben haben.
Der Vaubanfall auf den Erzdechanl
von Glottnu.
Ueber da? von »us bereits mitgetheilte, in
G r o t t a », Böhmen, am 19. d. M. vollführte
Raubottentat an dem hochw. Herrn Erzdechant
P. Anton Henk e, bei dem, wie sich nachträglich
herausst-llte. Werthpapiere im Betrage
von nahezu 70.000 Kronen geraubt
wurden, liegen folgende weitere Detail? vor:
Am 19. d. M. Nachts 2 Uhr wurde die bet dem
seit Neujahr penstonirten, in seiner neuerbauten Villa
in der Reichenbergerstraße wohnhaften Erzdechanl
P. Anton Henke als Hausverweserin bedienstete
Franziska Steuer durch Hilferufe de» Letzteren
aus dem Schlafe geweckt. Da sie glaubte, ihr bereits
im 82. Lebensjahre stehender Herr sei unwohl ge­
worden, begab fie sich sofort in dessen im Erdgeschoß
befindliche Wohnung. Zu ihrem großen Entsetze»
fand sie die Thüre, die aus dem Borhause in das
Wohnzimmer führt, geöffnet und daS Schlafzimmer
des Dechant? beleuchtet.
Als Frau Brei» er die Thüre de» Schlafgemaches
öffnen wollte, stürzte auf fie ein fremder Mann, der
eine schwarze Maske über dem Gesichte trug,
setzte ihr einen Revolver an die Brust und rief Ihr
zu: „Ist Euch Euer Leben noch ein paar Minuten
lieb, so gebt keinen Laut von Euch?"
Während nun der Räuber dir zu To^» Erschreckte
aus einen Lehnstuhl niederwarf, ihr mit i»rm mit­
gebrachten Stricke die Hände band und mit
einer zusammengewickelten Schürze den Hals zu­
schnürte, wurde der in seinem Bette liegende Erz­
dechant von eil em zweiten in'» Schlafzimmer einge-
drungenen Räuber, welcher auch eine schwarze Marke
trug und dem Wehrlosen zurief: „Gib daS Geld
her, daS Du Dir verdient hast!" mit einer
Schnur so lange gewürgt, bl» er Blut
erbrach und schließlich mittels mitgebrachten Chloro­
forms betäubt und mit einem Tuche bedeckt.
Nachdem so die zwei einzigen das Gebäude be­
wohnenden Opfer unschädlich gemacht waren, blieb
einer der Räuber bei der auf dem Lehnstuhle halb­
todt fitzenden Hausverweserin stehen, ihr den R e-
volver entgegenhaltend, während der
andere alle Schublade», den Sekretär, den GlaS-
fchrank u. f. w. aussprengte und die vorfindlichrn
Geldbeträge und Wertbsachen an sich nahm. Bolle
zwei Stunden dauerte der Raub, während
welcher Zeit zur Sicherheit der Raubgesellen drei
andere im Borhause Wache hielten und
die Aufpasser machten.
Schließlich wurde die HauSverweserin in ohn­
mächtigem Zustande von den beiden Räubern erfaßt,
i»'s obere Stockwerk geschleppt, in'S Bett geworfen
und die Thür von außen versperrt. Nachdem
die Räuber noch dem Keller einen Besuch ab­
gestattet, verließen fie durch die Hinterthür das HauS,
in welches fie wahrscheinlich durch die Abortsenfier
und Abortthüren eingedrungen waren.
Wie sich nachträglich herausstellte, hatten die
Räuber nicht, wie mau ursprünglich annahm, nur
mehrere Dukaten und einiges Silbergeld, sondern
auch viele Werthpapiere mitgenommen. Diese
Werthpapiere wurden noch am selben Nachmittag im
Signalkasten am Bahnhöfe in Kratzau ge­
funden. ES find verschiedene StaatSpapiere, Eisen­
bahnaktien, Bankaktien, Lose u. s. w. im Gesammt-
betrage von zirka 70.000 Lr. Offenbar hatten die
Thäter, aus Furcht, daß sie bei der eventuellen Ver­
werthung dieser Werthpapiere entdeckt werden könnten,
des Raubes sich auf diese Weise entledigt.
Bahnbedienstete hatten zwei Männer beobachtet,
die aus dem von G r o t t a u lammenden Zuge in
Kratzau ausqestiegen waren und fich auck in der
Bahnhofrestauration aufgehalten hatten. Einer von
ihnen hatte jedenfalls daS Packet mit den Werth­
papieren unter dem Rocke getragen. Die PersonS-
befchreibung Beider wurde aufgenommen und hat
man somtt einige Anhaltspunkte zur Verfolgung der
Thäter.
Die Polizeiorgane und die Gendarmerie find eifrig
thätig, der Räuber habhaft zu werden. Die Thäter
muffen mit den Verhältnissen des HauseS wohl ver­
traut gewesen sein, und deshalb lenkt sich auch der
Verdacht auf bekannte Individuen. Die Spur der
Räuber sührt nach Reichenberg.
Große Drände in Ungarn.
In den letzten Tagen haben in Ungarn mehrere
große Brände stattgefunden. In Bodrog-Olaßi, wo
sich das Kastell der Grafen Elemer L o n y a y be­
findet, hat am 19. d. M. bei starkem Sturme ein
heftiger Brand gewüthet, dem ein großer Theil des
Dorfe« zum Opfer fiel. Auf der Besitzung des Grafen
Elemer L o n y a y sind zwei WtrthschaftSgebäude
abgebrannt.
In SzrrencS kam in der Hauptgaffe ein Feuer zum
AuSbruche, da», von einem hefttgen Winde angefacht,
sich rapid verbreitete. Der Feuerwehr der Zucker­
fabrik und derjenigen a»S T a l l y a war eS zu
danken, daß der Brand nach harter Arbeit lokalifirt
werden konnte.- Im Ganzen si'd zehn Häuser,
in welchen sich vierzehn Geschäftsläden befanden, ab­
gebrannt. Bet den Löscharbeiten erlitten mehrere
Feuerwehrmänner Verletzungen.
In Leibitz brannten 24 Wohnhäuser und
96 Scheunen mit Futtervorräthen nieder. Der
dortige Einwohner Stenczel ivird der Bra»d»
legung verdächtigt. Er wollte sich nach AmirikL
ffüchten, wurde a^er in Poprad verhaftet.


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt »Blatt 3.
Wie», Dienstag bett 24. April 1900.
11
Heimlich vermalt.
Original-Roman der „N«mgttitr-We!t-BIott* srei nach dem
Englischen von A« Z. F.
INachdruck dirbit-ng sls
Die drei Fremden.
Der kleine Ort Farmsfield an der Grenze von
Nottinghomshire gehört zu den wenigen englischen
Dörfern, in denen noch als Ueberreste alter Zeiten
der Pranger und der Maibaum existiren. Wir
konstatiren indeß mit Vergnügen, daß der Erst­
genannte zur Zeit unserer Erzählung bereits in
Trümmer zu zerfallen begann und daß es Niemand
einfiel, sich über das Ende des mittelalterlichen
Strofinstrumentes >zu beklagen» außer einem gewissen
Michel Tippin. genannt „der alte Mike", welcher
in seiner Person die drei Würden eines Gerichts-
dieners, Polizeidieners und Todtengräbers vereinigte.
Der alte Mike sagte Allen, die es hören wollten,
mit dem feierlichsten Ernste, daß man nicht anders
von den Franzosen und ihrer verderblichen Revolu­
tion bestest werden könne, als durch die Wieder­
einführung der Prangerstrafe, die in seinen Augen
das allgemeine Heilmittel gegen alle eingerissenen
Uebel der Zeit war.
Das junge Volk von Farmsfield war weniger
skrupulös. Wenn an Festtagen auf dem Gemeinde­
platze ein Freudenfeuer angezündet wurde und es
über alte Bäume, zerfallende Fässer und wackelige
Pfähle herging, war die Schandsäule immer in
Gefahr, ihr Material zur Erhaltung der Feuers
herzugeben. Dann aber wachte der alte Mike mit
der Eifersucht eines zärtlichen Verliebten über seinem
Pranger und mehr wie einmal kam dabei die Würde,
seiner Hellebarde und seines betreßten Hutes im
Kämpfe mit der losen Jugend sehr in's Gedränge.
Der Maibaum hingegen hatte bei keinem jener
Feste eine Verletzung zu fürchten. Die Erinnerungen
des Alters und der Jugend schirmten ihn. Während
des Maifestes versammelten sich unter seinen Zweigen
die Mädchen und die jungen Burschen deS Dorfes,
während die Alten, nun ernste Zuschauer, der Zeit
gedachten, in welcher auch sie an diesem Orte die
ersten Liebesworte tauschten. Greise erinnerten sich
mit sinnendem Lächeln daran, wie sie mit neidischen,
Blicke einen bevorzugten Nebenbuhler verfolgt hatten,
der seine Tänzerin in den zahlreichen Windungen
des Maitanzes führte. Selbst die Kinder liebten
deit Baum und meinten, daß ihr Dörfchen gar
nicht so hübsch und wohnlich sein könne ohne den
Maibanm.
Michel Tippin war also, wie gesagt, der einzige
Vertheidiger des Prangers und fand sein größtes
Vergnügen darin, mit Sorgfalt die verwitterte
und zerfallene Säule auszuflicken.
„Es wird schon ein Tag kommen,- dachte er oft,
„wo die Justiz einsieht, daß sie falsche Wege geht,
indem sie daS verläßt, was doch einzig Respekt
einflößt.-
Der alte Mike zählte sechzig bis dreiundsechzig
Jahre. Die Zeit war mild mit ihm umgegangen.
Seine hohe Gestalt war durch das Alter noch nicht
gekrümmt. Spärliches schneeweißes Haar gab seinen
von der Sonne gebräunten Zügen ein ehrwürdiges
Aussehen. Wären sie blässer gewesen, so würde
Mike einem Maler als Modell irgend eines Heiligen
haben dienen können.
Es war an einem freundlichen Septemberabend,
als Mike, der gerade nichts weiter zu thun hatte,
sich nach dem Hügel vor der Kirche begab, wo
seine alte Geliebte aufgerichtet war. Er führte sein
Werkzeug, Hammer, Nagel rc. mit sich, weil die
Säule über Nacht durch einen Sturm eine neue
Blessur erhalten hatte, die zuheilen er zwei Stunden
lang bemüht war. Er mochte über dieser Beschäfti­
gung etwa eine Stunde zugebracht haben, als er
plötzlich rasch den Kopf emporrichtete. Die dritte
eines Rosses tönten an sein Ohr. Mike sah auf
den ersten Blick, daß der Reiter, welcher sich quer
über den Platz ihm näherte, ein Fremder war.
„Aha, das ist gewiß Einer, der nach dem Schlosse
will," sagte sich der Alte. „Seltsam, daß die d'rüben
gerade jetzt Besuch bekommen, wo der Sohn des
Hauses im Sterben liegt! Nun, Sir Richard wird
sich über den Tod seines Erstgeborenen nicht viel
härmen— er hat ihn nie gern gehabt. Armer
junger Mann, der so gut und wohlthätig ist und
so furchtbar reich dazu! Es ist für ihn sehr traurig,
ein Leben verlassen zu müssen, das ihm so viel
Schönes hätte bieten können. Und gerade in solchem
wichtigen Augenblick, wo er zur Herrschaft gelangen
sollte! Man sagt ja. er werde heute mojorenn!"
Der Reiter hielt jetzt in der Nähe des Prangers
und schaute um sich, als woll? er sich orientiren.
Mike schloß aus seiner militärischen Haltung, daß
er Soldat sei. Der Fremde sah vornehm aus; seine
schönen regelmäßigen Gesichtszüge harmonirten voll­
kommen mit dem Ausdrucke der Augen und dem
glänzend schwarzen Haare, das er frei trug.
„Ist dies Dorf Farmsfield?- fragte er den
Alten, der sich von seiner Arbeit aufgerichtet hatte.
„Ja, mein Herr,- antwortete Mike. „Sie können
sich getrost auf Ihr Pferd verlassen, das «ie sicher
bis an's Postbureau des Dorfes bringen wird.
Das Thier kennt den Weg von Newark bis Farms­
field auswendig, denn eS hat ihn seit sieben Jahren
mit dem Depeschensacke gemacht— nicht?"
Der Fremde bewegte leise, als wolle er wider­
sprechen, den Kopf. Vielleicht lag ihm nur daran,
nicht genau merken zu lassen, woher er komme.
„Dies Dorf ist entrecht angenehmer Ort,- sprach
er. um dem Gespräche eine andere Richtung zu
geben.
„Es war ein angenehmer Ort,- versetzte Mike
mit besonderer Betonung, „als der Amtmann Old-
castle noch lebte! Der ließ hier die neuen Ideen
nicht aufkommen— zum Exempel die Albernheit,
daß der Pranger die Verbrecher verstockt mache,
und noch hundert andere Dummheiten mehr. Ich,
der mit Ihnen spricht, Herr, habe zu damaliger Zeit
bis zu fünf die Woche hier am Pfahle stehen sehen
— ja wohl, als der würdige Oldcastle noch lebte!"
Der Fremde lächelte.
„Aber Sie selbst halten vielleicht auf die neuen
Ideen?- fuhr Mike fort, Jenen betrachtend.
„Nein, keineswegs!- entgegnete der Reiter,
dem indeß ein feinerer Beobachter hätte an­
merken können, daß er nicht Lust hatte, sich mit
dem alten Original in eine Kontroverse einzulassen.
Er leitete daher auch wiederholt das Gespräch auf
ein anderes Thema, indem er Mike nach der Be­
deutung eines alten Monumentes fragte, das in
Form eines Kenotaphiums an die Kirchhofmauer
gebaut war und älteren Datums zu sein schien, als
die Kirche selbst. Dies Kenotaphium bestand in vier
Wölbungen von Granit in Kreuzesform, deren eine
den Eingang mittelst eiserner Doppelthür bildete.
An jeder Seite der Thüre befand sich die bronzene
Statue eines Ritters aus dem zwölften Jahr­
hundert. Auf den Schildern dieser Statuen waren
drei Hammer und eine Lilie abgebildet.
„Ja, das ist in der That ein meckwürdigcs Bau­
werk,- bestätigte der Gefragte, „so merkwürdig,
wie die Familie, der es gehört und die eine der
ältesten des Landes ist. Ihr jetziges Haupt ist Sir
Richard Trevanian.-
„Ah, dies ist die Gruft der Trevanian'L?"
„Gewiß und sie wird sich dieser Tage von Neuem
öffnen, da, wie man hört, der älteste Sohn Sir
Richard's, Eduard, dem Tode nahe ist. Es ist ein
guter Mensch, Herr, ein sehr guter Mensch, den
unsere Armen schwer vermissen werden.— Kennen
Sie die Familie?"
„Nein. Ich habe nur einen einzigen Menschen,
Namens Trevanian, kennen gelernt und das war
weit von hicr."
„Außer Landes?" fragte Mike neugierig.
„Das Torf gefällt mir,- sagte der Fremde, statt
auf die Frage zu antworten, so daß es schien, als
hätte er dieselbe überhört. „Ich habe gehört, daß
hier und in der Umgebung mehrere interessante
Schlösser sich befinden: es verlohnt sich daher wohl,
daß ich einige Tage hier bleibe, um sie zu sehen.
— Können Sie mir nicht den Weg zum Gasthause
„zum trevanianischen Wappen- zeigen, mein Freund?
ES wurde mir in Newark empfohlen."
„Tas trevanianische Wappen?- wiederholte der
alte Mike verwundert. „Das ist ja eine sehr dürftige
Herberge und liegt so allein!"
„Das thut nichts! Also wollen Sie, mein Lieber?
Ich bin gerne bereit, Sie für den Zeitverlust, da
ich Sie in Ihrer Arbeit gestört habe, zu entschädigen.-
Er griff in die Tasche seines Leibrockes und reichte
dem Alten ein Siebenschillingstück— welche damals
noch existirten— bei dessen Anblick Mike's Augen;
vor Freude leuchteten.!
„Tausend Tank. Herr!- rief er. „Reiten Sie>
nur das Hölzchen entlang bis an den Weg von
Newstead und von dort rechts ab— Sie tonnen
dann nicht mehr fehlen. Das Hans stebt gerade 1
an der Seite des großen Parkeinganges. Die Wirthin,
vom trevanianischen Wappen, Betsy Guyson, war
früher Amme im Schlosse des Sir Trevanian. ."
Der Fremde wartete die Beendigung dieser
Mittheilung nicht ab, sondern ritt, dem Alken
dankend, in der angedeuteten Richtung schnell davon.
Mike steckte wohlgefällig die erhaltene Silbermünze
ein und griff dann wieder zu seinem Arbeitszeug.
„Ein einziger Gast für Betsh Guyson!- murmelte
er. „Doch was kann ich dafür? Ich werde mir
deshalb den Kopf nicht abreißen."
Mehrere Minuten lang setzte er seine Arbeit
fort, da wurde er neuerlich durch das Erscheinen
eines Reisenden gestört. Dieser zweite Reisende war
von kleiner gedrungener Gestalt, aber sehr vornehmer
Haltung.
Er trug ein dunkles Gewand von halb geistlichem
Schnitt und ritt eine prachtvolle graue Stute, die
würdig schien, einen Bischof oder Abt zu tragen.
Mike nahm daher auch ohne weiters an, daß der
neue Ankömmling ein Geistlicher sei.
„Guter Freund,- redete ihn dieser an, „können
Sie mir nicht wohl sagen, wo ich eine gewisse
kleine Herberge finde, die. wenn ich nicht irre, das
trevanianische Wdppen heißt?"
„Wie, Sie wollen nach ... ?- rief Mike über­
rascht.
„Nach dem Gasthause zum trevanianischeu
Wappen,- erwiderte der Fremde.
Der Alte wiederholte nun die dem ersten
Reisenden gegebene Weisung.
„Danke!" sagte Jener und reichte ihm eine Krone.
„Sie wohnen in diesem Dorfe, nicht wahr?"
„Ja, ich bin Todtengräber und Polizeidiener
von Farmsfield."
„Ah, Todtengräber und Polizeidiener! Nicht
übel! ... Eine sehr schöne Kirche das!"
„Ja wohl, sehr schön!" nickte Mike mit sicht­
lichem Stolz.
„Jedenfalls mit beträchtlichem Einkommen?-
„Mehr wie tausend Pfund jährlich, mein Herr.-
Der Fremde betrachtete das ehrwürdige Bau­
werk mit doppeltem Interesse.
„Und diese Revenuen bezieht der hiesige Besitzer
allein?-
„Nein, sie gehören dem Kapitel von Southwall."
Der Reisende entfernte sich grüßend in der
Richtung nach der Herberge.
„Ganz gewiß ein Geistlicher!" murmelte Mike,
die Krone zu seinen sieben Schillingen steckend.
„Der Erste sprach von den Statuen der alten
Ritter, das verräth den Offizier— der Andere von
den Einkünften der Pfarrei! Jeder nach seinem
Metier!"
Der Tag neigte sich rasch seinem Ende zu. Mike
beendigte seine Arbeit, nahm seine Werkzeuge zu­
sammen und trug sie in eine Kammer hinter der
Sakristei: dann schickte er sich an, die Thüre des
Friedhofes zu schließen. Aus einmal erscholl das
Geräusch eines sich nähernden Wagens. Ein leichtes
Kabriolet tauchte vor ihm auf, mit einem Reisenden
als Insassen. Das Erscheinen so vieler Fremden
an einem Tage war in Farmsfield etivas so Außer­
ordentliches, daß Mike von Staunen und aber­
gläubischer Furcht ergriffen ward.
„Was soll das bedeuten?" sagte er zu sich, in­
dem er unwillkürlich in seiner Beschäsiignng inne­
hielt. „Ist da Hexerei in, Spiele?*
Inzwischen war der Wagen vollends herange­
kommen.
„Welches ist der kürzeste Weg znm trevanianischen
Wappen, wenn ich frage» dars?" rief der Fremde
hccaus.— „Haben Sie verstanden, guter Mann ?"
fügte er hinzu, als Mike vor Verwunderung nicht
sofort antworten konnte.
„Ja, ja, ich hab's verstanden!" plante dieser
jetzt heraus. „Ich bin blos überrascht, da das
trevanianische Wappen eiuc sehr schlechte Herberge
ist für einen seinen Herrn wie Sie'"
„Das ist Geschmackssache." versetzte der Reffende
leichthin. „Aber lassen Siejid) das riebt lümmern.
lieber Freund, und zeigen sie mir nur den kürzesten
Weg nach dein Gasthawe, das ich nu'::;:."
Der geschäftliche Ton, in den, _bteie Wo.:-
gesprochen wurden, befreite den allen -voüteugräber
von seiner ängstlichen Stimmung; er zerZ? dem
Fremden den Weg, erhielt dasnr^ einen cchiUing
und >ah sich int nächsten Augenblick? wieder seinen
Betrachtungen überlassen.
^oersepmig ichit.)


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 12 ]
|>te Irei-Kailer-Kcke.
Tie „Drei-Kaiser-Ecke'. so heißt der auf unserem
Bilde dargestellte Punkt der Oberfläche Europas, wo
die drei Kaiserreiche, Oester­
reich, Deutschland und
Rußland zusammenstoßen.
Dieser geographisch merk­
würdige Punkt liegt in der
Nähe der Stadt Myslo-
w i tz in Galizien am Ufer
eines Nebenflusses der
Weichsel.
Im Vordergründe des
Bildes sehen wir deutsches
Gebiet, rechts ist Oester­
reich und in der Gabelung
zwischen der schwarzen und
weißen Przemsa, die sich
hier vereinigen, Rußland.
Auf russischem Gebiete, an
der schwarzen Przemsa,
sehen wir die Verlade-
Vorrichtungen der russischen
Kohlengruben, die hier ihre Erzeugnisse zu Wasser
auf sogenannten Kohlengaleeren verfrachten. Im
Hintergründe
russische Ort
des Bildes (links) befindet
N i w k a mit der neuen
sich der
römisch-
katholischen Kirche, die zu den dürftigen Wohn­
häusern dieses Ortes eine» ungeheuren Kontrast bildet.
ZLriefe aus dem Murentande.
(Original-Korrespondenz des „Neuigkeits-Wckt-Blatt.")
Von unserem Korrespondenten in Amsterdam er­
halten wir neuerdings folgenden interessanten
Stimmungsbericht über die Ereignisse vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze.
L. G. Amsterdam, Mitte April.
Die Erfahrungen eines Krankenpflegers.
Von den letzten Kämpseu in Natol, wo die Buren be-
kanntlich uneinnehmbare Positionen in den Biggarsbergen
besetzt halten, an welchen sich General Buller wieder den
harten Schädel versuchen kann, schreibt ein Krankenpfleger
der holländischen Ambulanz Folgendes:
«Alle aus Holland kommenden Briefe sprechen von Kälte
und Schlittschuhlaufen, und wir werden hier gebraten.
Meine beiden Arme sind von der Sonne verbrannt und
mit Wunden bedeckt. Unser Lager ist recht nett eingerichtet.
Es besteht aus 6 Zelten mit je 10 bis 14 Bettstellen. Vorige
Woche waren wir fortwährend im Pulvcrdampj. Am Montag
allein verschossen die Briten 1017 Granaten und— es ist
kaum glaublich— kein einziger Bure wurde getödtet. Er-
staunlich ist es, wie phlegmatisch und scheinbar theilnahmSlos
diese Buren Alles.aufnehmen. Während des heftigsten Feuers,
wo die Bomben nur so fliegen, sitzen sie i» größter Seelen­
ruhe hinter einem „Klippie" (steinblock) oder in einem
Graben, ihr Pfeifchen schmauchend und erzählen sich den
letzten «Salonklatsch".
Am Mittwoch verloren sie eine Stellung, doch das war
Bnrentaktik. So lange die Engländer ihre Bomben warfen,
konnten sie nichts ausrichten, denn so weit trogen die
Mauser nicht. Deshalb gaben sie ein Kopje preis, wodurch
der Feind ihnen näher kam» und als er kaum in der
früheren Bureupositiou angelangt war. auf's Korn ge­
nommen wurde. Unaufhörlich sah man die gelben Helme sich
wornüberneigen, ein Beweis, daß die Kugel den Kopi ge­
troffen hatte. Die Buren machen das anders; ihren großen
Iilzhut trogen ffe aus einem Stückchen in der Hand und
halten ihn empor. Die Briten zielen aus den Hui, in der
Meinung, es sitze ei» Kopf darin, und so fliegen die
Kugeln vorbei, ohne zu schaden. Viele Engländer sind dieser
Tage wieder gefallen durch die Kugeln ihrer eigenen
Kameraden. Denn hinter den ersten Reihen gehl stets
eine Anzahl Soldaten, welche den Befehl hat, etwaige
Ausreißer niederzuschießen. Haufenweise liegen
die Leichen der Briten umher. Neulich war ein englischer
Offizier am Zählen. Er brachte es bis 650.
Der Feind ist sehr unzart mit seine» Todten. Große
Gruben werden gemocht, die einige Hundert Mann fassen
und so weit gesüllt werden, daß die Leichen eine sörm ich-
Eihöhung des Bodens bildeteii. Daii» wird noch vergessen,
sie mit Erde zu bedecken. Diesem unerträgliche» Z >staude
haben die Buren selbst abhelfen müssen, indem sie die
todten Feinde begruben.
Unser Lager befindet sich auf einem großen Burenhv'e,
Potojietersfarm geiianui. Die Bewohner sind nicht
geflüchtet und helfen uns niit Mancherlei, so mit Milch
sind Butter für die Patienten; ich glaube, sie besitzen
600 Kühe. Wir kriegen hier viele Verwundete, die nicht
gerade z» Bette liegen brauchen, was ollen Buren höchst
peinlich ist.
Chamberlain als Patronenfabrikant.
Herr Chamberlain, der große Patriot, ist bekannllich
mit recht „wesentlichen" Kapitalien an der gioßen englischen
Pationentobrik Kynoch und Co. betheiligt. Recht bezeichnend
für den Patriotismus uud praktische» Sinn dieses Mtniste>S
ist solgendeNotiz, welche ich der tiansvaalischcn „Volksstem-
entnehme:
„Herr Arthur Chamberlain, Direktor der Kynochiabrik
und Bruder des Ministers, fand es kürzlich angebracht,
eine Nachricht zu widerlegen, derzusolge die traiiSvaalsche
Regierung bei dieser Fabrik und bei ihien Vertreter» in
Transvaal Munition sollte gelaust habe». Wir haben dicser-
halv in offiziellen Kreisen eine Untersuchung angestellt, mit
dem Resultate, daß wir mit unseren eigeen Angei, die
Korresvondenz gesehen haben, wozu diese Uiiterhaudlunge»
Anlaß gaben.
DicieS Beweismalerial befindet sich im ReqieiliugSarchiv
zu Prätoria. Wir können deshalb bestätigen, daß mehrere
Millionen Patronen von dieser Fabrik unserem
Gouvernement geltesert worden sind, was wollt
selbstverständlich dem Direktor selber, sowie seine», Bruder
Minister nicht unbekannt sein konnte. Die Potrouett wurden
ongeschasst nach dein Jawesan-Einsall. Nichts halte den
Kalonialmiiiister verhindern können, den Vokalst zu unter­
sagen, namentlich nicht in dem Momente, wo er als Mil-
ii,Haber den Konliakt mit seiliei» eigene» Naiucn unter­
schreiben mußte.
Das ist der «Geschäiispatriotismus", wie er im Buche
steht. Man weiß ja hinlänglich, was man von dem engliichen
Charakter zu erwarten hat— dieser Kiieg hat seine
Schatienseiten nur zu deutlich hervorgehoben— die in
folgendem Auszüge zu Tage tretende ungeheuerliche Be­
stialität aber überliifft alles bisher Dagewesene. Ich
entnehme die solgenden Aussührungen der in Singapore
erscheinenden „Straiis Times".
Blutdurst der Engläuder.
„Bisher hat das Blut in Bächleai gestiömt, es wird im
Interesse des Friedens besser sein, daß es fernerhin i n
Strömen fließe. Es kann von keiner Bebiedlgimg in
Südafrika die Rede sein, bevor nicht die Baren lahm­
geschlagen sind und bevor in den ausgedehnten
Länder st recken jenieits des Vaalsluises
keine andere» Laute ertönen als das Weh­
klagen der Frauen über ihre gejallenen
Männer, Söhne, V ä l e r und Geliebten. Dieser
tieje und heizzerbrechende Schmerz, dies- heißen Thränen
der Frauen und Kinder, weiche uuversorgl zurückbleiben, ist
die einzige Medizin, die Transvaal wieder herstellen kann.
Jenes Wimmern und Klagen soll der Trouergesang sein
unseier im Kriege Gesalleiien. Energilche Unterdrückung
ohne Gnade, eine kurze gemessene Weigerung aus jede Bitte
um Unterhandlungen, sortwährerrde Angriffe und Versal»
gunge», dann soll die englische Poliiik in Süüasrika bestehen.
Wenn die Buren die Zulu angreise», laßt uns dann ge­
stalten, daß die Zulu in jene transvaalschen Gegenden ein­
fallen, wo unsere eigenen Tcnvpen sich nicht entfalten
können« und wenn d> e F r a n c n d e r B» r e n darun­
ter leiden sollten, so niögeii sie bedenken, daß sie es
waren, die ihre Männer zni» Kamvse anfeuerten! Lassen
wir die Zulu milkänipseri, so lporen >vir das Leben manches
Briten, und es ist unseie Pflicht, unsere Loiiüslente zu
rette», und nicht, die Buren zu ipare». Haben wir erst die
Buren einmal besiegt, >o wird in Transvaal und Freiüaat
die englische Tanipswalze den B u r e n m o b z e r n> a I»
m e ii ii» d d a s L a n d b l u t r o t h färben, damit
das Gras üvpiger wachse. Dies sagten wir im
Oktober vorigen Jahr.s; heute fügen wir hinzu: je mehr
Blut wir vergießen, u m so g r ü >, e r w i r d das Gras
in zukünftigen Jahre» e ni p o r j ch i e ß e n !"
Die „In dran Planlers Gazette" schreibt:
«Der Bur muß nich: allein gclödtet ivcrden, lon-
drrn er muß gelobtet werden inii desselben llnbarm-
herzigkeil, wumil man eine pestverieuchte Rotte
tobtet. Exetcr Hall möge jammern, aber Blut soll ver-
gopen werdeil, und viel Blut, and je meh' Blut, desto
besser. Der Widerstand der Buren begünstigt diesen Plan
und gibt uns die Entschuldigung, wonach Groß-Britannien
so sehr vci langt, um dieBnrenzn veitilgen ivie einen
Mann, um ihr Land in c>neu großen Schachs hos
zu verwandeln und ihren Namen in der Ge­
schichte Südasrikas auszuw ischen."
Wessen Fäuste ballen sich nicht in giunmiger Wuth beim
Leien dciartig geifern der, thierischer Insa,nie»?
Sind dies menschliche Wesen oüee Bluthunde? Es sind
Engländer— damit ist Alles getagt. Man vergegcnwärrlge
sich einen Moment d>» kindlichnaioen, liffceligiäh», heiz-
lich gute» Charakter dieses „Burenmobs"; man erinnere
sich der wahrhaft samariterhaften, vorzüglichen Verpflegung
ihrer verwundete» Feinde, man stelle sich dieses ritteiliche,
ehrliche Volk vor, aus dem Schlachifelde b-iend sür die ge»
sallencn Feinde, und lese dann dlc vorstehenden Nieder»
trächligkeile».— Welch' ein Kontrast in der Gesittung der
beiden Völkei!
Wenn Kaus1l)or.
(Der erste schöne Frühlingstag.)
„Ja— da schau'» S' halt.' sagte Frau Lein,
als ich, nachdem ich in ihrer Wohnung vergebens
nach ihr gesucht hatte— in den Garten tretend,
sie beschäftigt fand, die Nosenstöcke ansznbinden.
„Ja, ja. der holde Knabe Frühling ist erschienen,
die Bainer kciag'n Potz'»!"
„Und ivos snr Potzna,' sekuudirte Herr Wosterba
auf die Kastanieli deutend. „Biss'l paar Sonnen-
strül' und bninsti zerspringens nur laute Freud',
daß ise elidlich miede den Lenz! erschienen.'
„Wärmn sagen S' denn net gleich der M i ch (?*
fragte Frau Leni.
„Weil Mich! ise lvas Anderes; ehcnder könnt'nle
mich Welizl sage».. .'
„Natnrll', weil im Frühjahr auch dö Wenz'ln
wieder bei der Tabvrlina eioikliuiinan,' unterbrach
ihn Frau Leni lachend. „Oh. Sö saan a böhmisches
Hauptkreuzköpfl erster Qualität. Vierzig Jahr is'r
in Wien, aber deutsch kann'r no' allaweil net.'
„Hehe,' lachte Wosterba. „Als obst übehaupt
paar Leut deutsch kennetenz in Wien. Sie vielleicht?
No, da redme schon gar nix! Sie drnckens Ihnen
g'rad su schlecht aus, wie ich ode andere gute
bügeliche Mensch.'
„Na— saan S' so gut!' rief Frau Leni.
„Su? Vielleicht bemzweifeln sie ihm?* entgegnete
Wosterba. „No, da kannz ich Ihnen gleich dutzed-
weise Beimspiele herbringen, daß mit Ihnen ise
auch schun schamstediene deutsche Sprache.'
„Da frag'rt i aber doch! Dos is a Jurium
bereits,' sagte Frau Leni fast ärgerlich. „Wer kann
denn mir nachsagen, daß ich mei' Muttersprach' net
kann? Hah, wer denn?'
„Wie S' mich dadern dastengens sehn, su sagst
ich Ihnen, ich sagsts Ihnen das.'
„Sö!? Daß ich net lach'! A Böhm als Profess'r
der deutschen Sprach'. Na jetzt» steht die Welt auf
kon Fall mehr lang und der Nestroy kunnt auf sei'
Couplet a neuche Strupfen machen. Ah, ah, ah,'
rief Frau Leni, .jetzt» bin i do' neugierig, was
Sie gegen mich in der deutschen Sprach' fürbringen
können.'
Herr Wosterba schnippte mit dem Finger. „Oh
Jekns,' antwortete er, „Ihnen dermischts ich alle
Damlang bei was. G'rad hab'n S' g'sagt: Baame
kriegens Potzen. Mir sagtme ja Knopschen.'
„Knopschen, Knopschen, ja Knopschen,' spottete Frau
Leni. „Erstens sagt m'r net Knopschen, sondern
Knoschpen, nach'r haaßt's auch überhaupt net
Knoschp'n, sondern Knospen, und schließli' wird so
was nur a so literarisch g'schrieben, aber Potzen
ausg'sprochen, weil daS der richtige Dialekt is!
Verstengan S' mi', Sö Powidlknödel überauand?'
Herr Wosterba amüsirte sich königlich. Gegen
Verbalinjurieii ist er überhaupt unempfindlich.
„Aha. Sie schimpfen S' schuu, ergo dessen gift'n
Sie Ihnen, und wenn Sie Ihnen giften, su ise den
ein Beweis, daß habst ich am richtige Finge den
Luch,' sagte er.
Jetzt lachte natürlich die Hausmeisterin. „Sö,
Sö, Sö— thuarn S' nur net a so! Sö reden
erst an Stiefel z'samm! Mir sagt ja: in Finger
am richtinga Loch. Aber natürli' was versteht denn
auch a Paraplühmacher vom Flötenblasen! Aber
streiten m'r uns net um Sachen, in die mir alle
Zwa net amal einig'schmeckt haben. Red'n m'r
wiar uns der Schnabel g'wachsen is und schau'»
m'r, daß m'r da mit'» Umstechen vo' den Rabatt'!
firti wer'». Für Jhna is a so a Bewegung auch
ganz g'sund, und um' kriagt an gnat'n Appetit
d'rauf.'
„Na ja freilicht,' seufzte Wosterba. „Aber von
den Dnrscht, dens ich krieg', red'ns Sie nix.
Heunte hats ja einen Temperadur wie m Juli. Ich
schwitzt ich wie eine Maulesel...'
„Jeder nach seiner Art,' meinte Frau Leni.
„Destwegen kriag'u Sö aber net um a Eicht!
früher die Jause», als bis Sö Jhner Pensum
erledigt haben. Thurn S' nur schön weiter um­
stechen. Vorwärts, vorwärts!'
Seufzend hob Herr Wosterba den Spaten, dann
aber sah er mich an und meinte: „Möchten S'
nicht biss'l auch kästen, wie schmecks den ehrliche
lammwitschaftliche Arbeit? Wirds Jhne auch gut
thun. wenn mach'ns Die biss'l Bewegung. Sie,
ich kannz Ihnen vesichern, den Umgraben ise sehr
g'sund, viel g'sünde wie Sodawasser zum Erhaltung
der Gesundheit, und Sie weruz sulchene Abortit
kriegen wie nur was d'rauf.'
Er war sehr erfreut, als ich ihn in der Arbeit
ablöste. Vergnügt rieb er sich die Hände, dann
aber stöberte er in dem schon ganz hübsch grüneiideu
Nasen herum.
„Ale da schaust her,' rief er auf einmal, „da
thnts eine würgliche lebendige Veigel in Verborgenen
blühen, den thust ich abreißen.'
.Steh'» lassen," schrie Frau Leni.
„Aber ich habsts Ihnen ihm ja überreiche» woll»,
mit eine boedische Ansprache,' meinte Herr Wosterba.
„Das Veilchen dem Veilchen! Vielleicht hätz ich
sugar eine Gedicht dazu gemacht, z. B.: Oh Du
blaues Veilchen wie schanz Du lieblich aus. wie
meine erste Liebe, die Hausmeisterin vom Haus.
Ich pflücks Dich ab und brings Dich zu ihr als
Liebesgruß, da wird sie freundlich lächeln und
giebts mir einen Kuß.'
„Ja— a Tachtel,' sagte Frau Leni. „Mir
scheint Sö woll'» Jhna lustig machen über nn'.
Aber da kann^die G'schicht schief geh'». Und über-
Haupt lass'» L>' m'r meine Veigerl» wachsen kviar
und d'rwöll. Verstanden? Bei mir wird da gar nix
ausg'rissen, denn i bin froh, wann überhaupt was
wachst. Dos is a schrecklicher Unform dös Blumen-
brvcke». Da gicbt's Fexen, dö kinna überhaupt ka
Bleaml d'rleid'n; Alles muß abg'rissen wer'». Es
is rein, als ob m'r denen Blumen net anch's Leben
vergnima wollt. Muaß denn das sein? Hat m'r


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 13 ]
r bemt net auch a Freud', wann m'r d' Blumen
ruhig wachsen laßt? Warum trag'n S'Jhna denn
^net an Hirschen z' Haus wann 'r Jhna g'fallt?
■ Warum brockenS' denn net glei' auch an Tannabam?*
»Den ise holt zu umständli'," meinte Wosterba.
1 »Ah na!— Weil S' ganz guat wiss'n, daß
S' eing'naht wer'n, weil der Hirsch wem g'hört
und der Baam wem. Nur die armen Bleamln saan
vogelfrei. Dö zupft a Jed's aus. Glei' mit den
Würzen? Da sollt' auch amal noch a Gesetz
g'macht wer'n, denn bereits abgrasen thuan d'
Leut' oft an Garten oder a Feld nur, daß an
Büschen hamschlepp'n kinan. Wann s' aber endli'
haamkumma, was haben s'? An Bünkel Heu!
Nach'r wird's ganze Bukett zon Fenster 'naus-
g'schmiss'n. Aber wehe, wann s' net do' erst so
und so viel Bleameln brockt und die ganze Kramanz
z' Haus g'schleppt hätt'n! Nach'r wär's ja gar ka
Landpartie q'west.— Na, hab i net Recht?
Alsdann lass'n S' gefälligst nur mei' Veigerl
blüh'n und duften, bis daß 's vo' selbst verwelkt.
I' trag' auch no' mein Kanari aussa, datz'r auch
a Freud' am blauen Himmel, am Sonnenschein
und an dö .paar Blatt'ln hat, und nach'r setz'n
m'r uns zur Jausen und genießen den ersten schönen
Frühlingstag !* Fortunatus.
Heschichten aus allen Ländern.
Sas Uolltrottoir.
Die bemerkenswerlheste Sehenswürdigkeit der Aus-
stellung in Paris für das größere Publikum ist
augenblicklich unstreitig das R o l l t r o t t o i r. la I
der Graf und die Gräfin zur Südsee, nachdem sie
von Sän Francisco aus unter große» Schwierigkeiten
die Segel gelittet hatte». Der Vorsteven der Jacht
hatte ein merkwürdiges Aussehen; er war auf Be­
fehl der Gräfin geändert werde», der eine Carovelle
als Vorbild für ihre Jacht vorschwebte, die auf der
Suche nach Abenteuern westwärts segelte. Gelegentlich
kamen Nachrichten von der l a» g e n Hochzeits­
reise der Festetics. Zuerst ging das Gerücht, daß
der erste Maat der Tolna ein verkleideter Pirat wäre
und beabsichtig?, von der Jacht Besitz zu ergreifen
und ihre vornehmen Eigenthümer nur gegen Lösegeld
freizulassen. Man hörte, daß das gräfliche Paar eine
herrliche Reise gemacht hätte. Die Tolna ging sogar
bis nach Australien, wiederstand vielen hestigen
Stürmen, lag in den Stillseegürteln, während die
Tropensonne brannte und kehrte wieder zum Hafen
Kobe in Japan zurück. I' Kobe erfuhr die Gräfin
durch Kvbel, daß ihre Mutter schwer erkrankt wäre.
Sie reiste nach New-Iork, wo sie am 23. November
1897 eintraf. Ihre Mutter erholte sich. und nach
kurzer Zeit war die Gräfin wieder bei ihrem Gatten
aus der Jacht. Während des spanischen Krieges machte
die Tolna auch von sich reden; sie versuchte während
der Blokade in den Hase» von Manila einzudringen,
wurde aber von Admiral Dewey daran verhindert.
DieFranensrnge in -rr mohammedanischen
Welt.
Daß man von einer solchen Frage innerhalb des
Islam überhaupt reden kann, ist wesentlich das Ber-
dielst der russischen Orientalistiu Frau Olga
Sergjeevna v. Lebedev. Sie hat ihren langjährigen
Ouatterfrou den Arm, well sie im Nebenzimmer
plaudert. Er schlägt die Leute, die ihm Rechnungen
präsenfiren, aus denen sein Name mit zwei p ge­
schrieben ist. Guy de Maupassant kommt in's Irren­
haus und stirbt im Wahnsinn. Andre Gill ist in
Cborenton internirt. Baudelaire ist an allgemeiner
Paralyse gestorben. Flaubert war epileptisch. Der
Vater Beethovens war ein eingefleischter Alkoholiker,
die Mutter Byrons halb toll und fein Bater sittlich
verwahrlost. Der Onkel von Renan war idiotisch,
und sein Großvater verlor den Verstand ....
—~ o~.*** 4/ 4« v< viv yui lyicii luuyjay eigen
plate-forme mobile. Es zieht sich als Höhenbahn Aufenthalt im Orient zur grünlichen Erlernung des
Atif s£ürfHfflPn lirth ka«.,*,* ».c „..rr-r r
J V 7-
auf grünem Gerüste zwischen der Jnvalidenesplanade
und dem Marsfelde einher und hat sich trotz seiner
.erst zweitägigen Betricbszeit schon zu einem der be-
liebtesten Beförderungsmittel emporgeschwungen. Es
besteht aus drei Theilen, einem festen Fußsteg, einer
langsam sich fortbewegenden und einer zweiten mit
einer Schnelligkeit von 8 Irrn in der Stunde entlang
laufenden Holzbahn. Der Neuling, der den Bahnsteig
erklommen, wird sofort von den Kondukteuren lrebens-
würdig in die Geheimnisie ihrer Besteigung ringe-
weiht; man greift nach dem Knopfe einer Stabes
und schwingt sich auf die erste Rollbahn, um dann
mittelst einer zweiten Knopsstütze die zweite Bahn zu
erreichen; dort spaziert man. gestützt durch ein Ge-
länder, in derselben Richtung weiter, oder bleibt
stehen oder schreitet sogar zurück, will man einen
Punkt der Umgebung genauer besichtigen. Beim Ber-
lasse» der Rollbahn beugt man sich etwas zurück und
steigt dann bei einer der vielen Stationen auf die
feste Erde wieder herunter. Der Preis der Benutzung
beträgt 25 kr; sobald man ihn erlegt hat, kann man
sich stundenlang vom Jnvalidenplatze nach dem Mars-
selbe und zurück befördern lasten. Selbstvorständlich
steht das Rolltrottoir niemals still. Für die Bewohner
der gegenüberliegenden Häuser muß es wit seinem
dumpfen Rollgeräusch allmählig eine Qnal werden.
Ueber die Dieilstbotennoth
während der diesjährigen Weltausstellung schreibt
eine Dame aus Paris: Von schweren Prüfungen
wissen auch die Hausfrauen ein recht bitteres Lied zu
singen. Ihre Dienstboten keifen aus und die Damen
haben die größte Mühe der Welt. Ersatz zu finden.
Namentlich in der Gegend von Pasty und des Tro-
cadero gibt er keine Familie, die unter diesem Uebel-
stände nickt zu leiden gehabt hätte. Als gehorchten
sie einem Losungsworte, haben dort wohl tausend
Stubenmädchen ihren Dienst in Prjvalhäusern
verlosten, um in Familien-Pensionen und Hotels zu
dienen, wo ihnen großer Gewinn in Aussicht gestellt
wird. Gestern erzählte mir eine Bekannte, ihre drei
Zofen seien am gleichen Tage ausgeristen; sie er-
warte nun Ersatz aus der Brelagne. Das beruhigt
mich aber nur halb, fügte sie hinzu; denn wer bürgt
mir dafür, daß die kleinen Bretoninnen, noch vierzehn
Tagen nicht ebenfalls ausfliegen werden. Tann bleibt
wir nur dos Eine übrig, meine ehemaligen Stuben-
Mädchen aufsuchen und mich in den Hotels ein-
miethen, wo sie dienen.
Ein schiffbrüchiges Miiiionürpaar.
Aus Prrim wird gemeldet, daß die Jacht „Tolna"
des Grafen Festetics bei Minecroy zerschellt ist. Der
Graf Rudolf und zwei von der Muni schuft wurden
gerettet und durch den Dampfer Birchtor nach Perim
und von dort nach Suez gebracht. Der österreichische
Graf Rudolf Festetics erhielt die Jacht als Gesäie ck
von seinem Schwiegervater, dem Millionär Louis
T. Haggin, in New-Iork, bald nach seiner Hochzeit
mit Ella Haggin, die in New-I.rk im Februar 1892
gefeiert wurde. Die Gräfin ist eine Enkelin I. B.
HogginS Besitzers vo» Goldniinen und Rennpferden;
der Graf ist der zweite Sohn des Grasen Sigismuud
Festetics. der Kammerherr am österreichischen Hose
war. Seitdem unternahm nun das junge Paar die
abenteuerlichsten Fahrten ans der Jacht. 1893 segelte
[ Türkischen und Arabischen benutzt, mehrere russische
> Klassiker in's Türkische übersetzt und in derselben
Sprache auch eine »Geschichte der russischen Literatur"
veröffentlicht. In dieser Weise unvergleichlich vorbe­
reitet, hat sich die gelehrte Russin zu ihrem Spezial­
gebiete die Stellung des Weibes bei den islamitischen
Völkern ausgewählt, ein Gebiet, das eine Frau viel
leichter bearbeiten kann als ein Mann, der mit dem
zarten Geschlechte des Orients in der Regel in keine
nähere Berührung kommt. Frau o. Lebedev sagt, daß
der Islam an sich die Frau nicht verhindere, sich zu
belehren und eine dem Manne ebenbürtige Stellung
einzunehmen. Die Franzosen in Algier und Tunis
haben Mädchenschulen für die Eingeborenen gegründet,
in denen französische Erzieherinnen mit Erfolg thätig
sind. Demnächst soll in St. Petersburg eine orienta­
lische Gesellschaft eröffnet werden, die unter dem Prä­
sidium der Frau v. Lebedev u. A. auch eine Ver­
besserung der Stellung der mohammedanischen Frau
anstreben wird. Kassim Emin Bey, ein Justizbeamter
in Kairo, ist energisch für die Fcauenrechte bei den
Jslamvölkern eingetreten und hat die Belehrung der
Frau, das Recht der freien Wahl ihres Gemahls,
die Abschaffung des Rechtes des Mannes, seine
Gattin zu verstoßen und sogar das gesetzliche Verbot
der Vielehe verlangt. Vermuthlich wird noch sehr viel
Wasser den Nil hinunterfließen, bis diese weit
gehenden Forderungen sich erfüllen werden.
Kriegs-Tourifle».
der letzten Zeit habe» wiederholt Masten
von englischen Touristen und Touristinnen z»r Be­
friedigung ihrer Neugier Ausflüge nach Südafrika
und dem Kriegsschauplatz gemacht. Dort stehen sie
Jedermann im Wege und machen namentlich den
militärischen Behörden viel zu schaffen. Die Unzahl
Korrespondenten, Zeichner und Vertreter kinemato-
tographischer Firme», die außer den bekannteren ge­
schulte» Journalisten und Photographen meist vor­
nehme junge Touristen und Amateure sind, macht
sich jetzt schon i» den Lagern und aus de» Eisen­
bahnen mehr breit, als i» militärischer Hinsicht
wünschenswerth ist, und nachdem nun zu dieser kleinen
Armee müßiger Zuschauer auch noch die vielen Neu­
gierige i gekommen sind, ist es selbst den: geduldigen
und willigen Diener der englischen Geldaristokratie,
Sir Alsreo Miluer, zu viel geworden und er Hot,
zunächst in Form einer Warnung, erklärt, daß Tou­
risten in Zukunft nicht mehr berücksichtigt werden sollen.
In
Herrückte Genies.
Tr. Grastet in Montpellier entwirft folgendes
Bild von den Begleiterscheinungen geistiger Ueber»
lcgeuheit. Auguste Comte wurde mitten im Unterricht
von Wahnsinn überfallen. Eines Tages wollte er
seine Frau in den See werfe». Jean-Jacques Rousseau
hat zahlreiche Zeichen geistiger Zerrüitung gegeben.
Er verließ immer in aller Eile die Hotels und ließ
Kleider und Gepäck zurück. S.iließlich schrieb er an
Gott einen Bries, den er auf dem Altar der Notre
Dame de Paris niederlegte. Tante wurde bäufig
von Hallucinationen geguält. Newton ist im Wahn­
sinn gestorben. O'Conell und Donizetli wurden von
allgemeiner Paralyse betroffen. Schopenhauer spricht
laut, gebt gestikulierend durch die Straßen und be­
geht bei Tisch tausend Excentrizitäten; er seiner
Gerichts-Aeryand l'ungen.
Nachsicht der Todesstrafe.
Die Raubmörderin Pauline Riegersperger,
welche kürzlich vom Salzburgrr Schwurgerichte zum
Tode durch den Strang verurtheilt worden
war, wurde vom Kaiser begnadigt und vom Obersten
Gerichtshöfe über sie zwanzig Jahre schweren
Kerker verhängt.
Ein Hochstapler.
Der berüchtigte Hochstapler Oskar B l o ch, ein
Schauspieler aus Riga, der in Rußland desertirte
und unter allerhand Namen, meistens als Dr. Hans
Werden, in Deutschland und Oesterreich eine
Reihe von frechen Schwindeleien verübte, wurde am
20. d. M. vom Reichenberger Kreisgerichte z u
sechs Monaten Kerker verurtheilt.
Der Einbrecher unter dem Bette.
Der Posamentirer Franz K o h u t aus Wien,
ein bekannter Einbrecher, welcher in einem Hotel­
zimmer in H o r i tz Nachts von einer Dame unter
dem Bette entdeckt und mit Hilfe der Hotelbediensteten
verhaftet wurde, stand am 21. d. M. vor dem Kreis-
gerichte in Jitschin, welches ihn des versuchten Eiu-
bruchsdiebstahles schuldig erkannte und zu achtzehn
Monaten schweren Kerker verurtheilte.
Im Taumel der Leidenschaft.
Am 20. d. M. hatte sich vor dem Oedcnburger
Gerichtshöfe der 21jährige Schneidergeselle Stesan
Szücs aus Beö-Sarkany, der seine Geliebte
wegen Treulosigkeit erschossen hatte, wegen Mordes
zu verantworten. Nach zehnstündiger Verhandlung
verkündete der Obmann der Geschworenen, Fürst
Eszterhazy, daß die Geschworenen den Ange­
klagten, der die That in unzurechnungSsähigem Zu­
stande begangen habe, für nichtschuldig erklären. Der
Gerichtshof fällte daher ein freisprechendes
Urtheil. Der Staatsanwalt meldete die Nullitäts-
klage an.
Nach dreißig Jahren begnadigt.
Nach Verbüßung einer dreißigjährigen Zuchthaus­
strafe begnadigt wurde vom Kaiser W i l v e l m II.
der Arbeiter Josef W a ß m e r aus D a m b a ch in
Elsaß-Lothringen. Woßmer erschlug im Jahre 1868
nach einem heftigen Wortwechsel mit ei er Axt seine
Eltern und wurde dieserthalb zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit nach Coyenne verbannt. Nach Beendi­
gung des deutsch-französischen Krieges optirte der
Verbannte für Deutschland und wurde nunmehr zur
wei.'eren Verbüßung der oben erwähnten Strafe dem
Zuchthause in E n s i s h e i m zugeführt. Nachdem
er dort dreißig Jahre zugebracht, wurde Waßmer in
Anbetracht seiner guten Aufführung in der Anstalt
begnadigt, worauf seine sofortige Enllassung erfolgte.
Dieser Tage ist der Begnadigte bei seiner Familie
in Tambach wieder eingetroffen.
Feuerwehr.
Dekorirung eines Feuerwehrmannes. In Frei-
waldau wurde am 22. d. M. die Dekorirung des Herr»
Ions Gränz, Obmannes des Feuerwehr-Bezirksoer-
bandeS Nr. 3 und geuerwehrbezirksiiispeklors, mit dem ihm
vom Kaiser verliehenen goldenen Berdienstkceuze in Zier­
licher Weise vorgenommen.
Czechifcv-poiNlsches Feurrwchrwclen. Tos Prä­
sidium der schiesijchen Unterstützungskasie für czcchische und
polnische lreiwilli e Feuerwehren war an den Landtag um
Abändern», der 88- 10 und 1t des Gesetzes von, 6. De­
zember 1882 wegen Beilrogsleistung der Feuerversich-rungS.
Geicllschaüen zu den Kosten der Feuerwehren dabin eili­
ges dritten, daß in Ziikunst nicht nur der länger bchtehendrn
allgemeinen Unlerslützungskossa des slooiicheu Verbandes
dir damit gesetzlich norm rt n Begünstigungen zukommen.
Aus Antrag des Ausschusses wurde der Akt dem Landes»
ausichuß zugewiesen. Dieser bat die Verband ungen, welche
mit den beiden Unle ltutzungskafsen im Gang? sind, werter
zu sühren und zu trachten, daß eine Fusion der beiden
Kassen durchgesührt weide. Sollte die Aktiva scheiiern, ja
hat der Lanbesausschuß IN der nächsten Session dem Land­
tage Bericht zu erstatten und Anträge zu stellen. Der
Landesausschuß wurde ersucht, im Einvernehmen mit der
k. k. Landesregierung in Erwägung zu ziehen, ob bei Zu­
sammensetzung der Vertretung tu die Feuerwebr onds-
kominission aus die slavischen Feueiw hren Rücksicht zu
nehmen und denselben eine stelle in der Kommissioil ein­
zuräumen wäre.
Die Feuerspritze alS Hüünernest. Das iheuc.ste
Hiibnernesi besitzt enilchieden der Ort Trsaik in Kroatien
druu dv't dient die Gemnudejpntze, welche 150 st. kostete


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 14 ]
brn Hübneri, oi3 stalle zum Eitrigen. Da wiederholte
Rekriminativnen bei der Gem-indevo-stehuna nichts nützte»,
und die Instandhaltung der Feuerwehrgerölhe im Interesse
von wenigstens tausend Seelen ist, so sei diese Unzukömm-
lichkeit hicmii öffentlich bekannt aemacht.
Fahnenweihe einer Feuerwehr. In Nuötar, Kroa­
tien, findet om 24. Mai die Fahnenweibe der dortigen
sreiwilligen Feuerwehr statt. Die Feier dünste si» zu einer
lehr erbebenden gestalten, da bei derselben, aus Ansuchen
des Vereines. Frau Gräfin Johanna Khuen-Belali
geb. G-äfin Sitz. Gemalrn des !)l> starer GroßarundbesitzerS
Herrn Grasen Heinrich K b u e n-B e l a si, als Pathin suu»
gircn wird. Die Frau Gräfin gab die Zusage, sie werde eine
des Vereines würdige F hne b>sorgen und dieselbe dem
Vereine spenden, als Pfand der Achtung und Liebe, die
seitens der Nustarer Bevölkerung der gräflichen Familie
stets entgegkiiqebracht wurde. Am 8. d. M. bat sich ein
aus den angesehensten Persönlichkeiten der Gemeinde Nustar
bestehendes Komite zur Festsetzung des Programmes kon.
stituirt.
Militärisches.
Vorbereitung der KriegSschulaspirniiten. Obwohl
alle der Feld- und Festungsartillerie angehörenden
Frequentanten des ersten Jahrganges der Kriegsschule
ben Unterricht aus Scbießwesen und Artilleriemateriale
erhalten, wozu entsprechende Vorkenntnisse aus der
Mathematik erforderlich sind und deshalb die be­
treffenden Artillerie-Offiziere ausnahmsweise von dem
Nachweise der Kenntnisse in diesen Fäcker-' bei der
HauptprüfnNg enthoben sind, so ist es nach einem Er­
lasse des Reichs-KriegsministeriumS doch geboten, daß
sich diese Offiziere aus der höheren Mathematik,
Mechanik und Physik entsvrechend vorbereite», um den
Vortragen aus Sckießwesen und Artilleriemateriale
an der Kriegsschule mit Nutzen folgen zu können.
Für Neserve-Kadette«. Tos gemeinsame Kriegs­
ministerium hat mittels Verordnung gestattet, daß
jene Reserve-Kadetten der Infanterie und der Train-
truppe, welche als Einjahrig-Freiwillige derJ ä g e r-
truppe, beziehungsweise der Artillerie ange­
hört haben, während der periodischen Waffenübungen
die seinerzeit aus eigenen Mitteln beschafften und noch
in gute Zumstande befindlichen, für die Jägertruppe,
beziehungsweise für die Artillerie normirten Montur-
sorten bei ollen Anlässen benutzen. Durch dies sehr
werthvolle Zugeständniß wird den betreffenden Re­
serve-Kadetten die kvstsp elige Anschaffung einer neuen
Uniform erspart und werden somit die immerhin un­
angenehmen finanziellen Folgen der Transferirung
zu einem anderen Truppenkörper paralysirt.
Tragen des Dienstzeichens. Das Reichs- KriegS-
ministerium hat verfügt, daß Truppenrechnungssübrer
und Militärbeom'e, welche das Militär-Tie stzeichen
2. Klasse für Mani'schaft besitzen, dasselbe immer, und
zivar auch dann behalten, wenn ihnen die Ehren
wedaille für vierzigjährige treue Dienste verliehen-
worden ist.
Aus den LaikdeS-Ansschiissen.
Körnten. Der LondeSausschuß hat der Gemeindevor-
slel,irrig St. Jakob im Lesachtdale die Bewilligung ertheilt,
im G meindegebiete für die Beschau van Leichen eine Ge­
bühr von je 80 Heller und oußeidem in den Drtiitiolten
Gonischach, SiNmoas, Nrjchlwitz, Aigcn, Strenga, Würda,
Kosta und Passau eine Eutsernuiigsgebühc iü' jeden Beschau»
fall mit 80 Heller eiuheben zu dü sen.— In nachstehenden
Ortsgeiueinden wurde die Einhebung van Um. und Auf.
lagen für 1900 bewilligt, als: in der Gemei de Hermagor
allgemein eine Steuerumlage van 36 Perzent, ein 20per-
zrilt'ger Veizehrungssteuerzuschlag und eine Auslage aus
gebrannte geistige Flüssigkeit:» mit 3 Krauen vom Helto-
liier, (i'ir Schuizweckc eine 48pe>zeutlge steuerunilage von
den »ach Hermagar eingeschuiten Gemeinde-Jniassen und
z»r Deckung der Orlscrsordernisse eine solche van 14 Perz->it;
— ieruers in der Gemeinde Reichenau in theil,veiscr Ab»
äudeiimg der schon unter dem 4. November 1899 erean»
ginen bezüglichen Bewilligung zur D ckung des Ersorder»
»ffses für den Nachtwächter im Orte Reiche -au eine I8per<
zeulige Steuerumlage van den Steuerträgern des Ortes
Reichenau.
Kommunale Nachrichten.
lMitthelluugc» von Bürgermeistern» Gcuiciudcrälheu rc.)
Traisen. Herr Alfred von Lenz erklärt, daß ihm
von der Bezirkshouptmaunschast L i l i e n s e l d die
Enthebung von den Funktionen eines Bürgermeisters
von Traise» bis zur Stunde nicht zugekommen ist.
Weiueiu. An Stelle des kürzlich verstorbenen lang-
jährige» Bürgermeisters der Gemeinde Weinern Herr
Johann Kien äst wurde bei der Neuwahl Herr
Franz S ch i e n d l e r zum Bürgermeister gewählt.
Linz. Am 19. d. M. fand die Gemcinderalhswahl
im 3. Wahlkörper statt. Die Zahl der Wähler in
diesem Jahre beträgt 2423; erschienen sind 874. Ge-
lvählt wurden die Herren: Gustav Eber, Josef Sames,
Alois Wötzl, Ernst Heinrich.
Lölliug. Zum Gemeindevorsteher von Lölliug
wurde nach mehreren Mahlgang n der Schichtmeister
der Alpin,n, Herr I. Scheu» gewählt.
Laibuch. Die für die nächsten Tage anberaumten
Ergänz ngnvahlen sür den hiesigen Gemeinderath
wurden über Beschwerde deutscher Wähler durch Be-
schluß des Gemeinderathes auf nächsten Monat ver-
schoben, weil entgegen der klaren Bestimmung der
Wahlordnung der Magistrat den Wählern aus Anlaß
der Wahlausschreibung die Wählerlisten nicht zage-
stellt hatte.
Olmütz. Die Stadtvertretung versammelte sich am
21. d. M., um in solenner Weise dem Bürgermeister
Brandhuber die vollste Anerkennung für sein
mannhafte- Auftreten im Landtage gegen die Errich­
tung der czechischen Realschule in Olmütz auszu-
sprechen. Brandhuber erklärte dankend, die deutschen
Abaeordneten wollen eine ehrliche Verständigung
unter Wahrung de» deutschen Besitzstandes.
Bielitz. Am 18. d. wählte der erste, 513 Wähler
zählende Gemeinderathswablkörper. Erschienen waren
331 Wähler. Gewählt wurden die Herren Gustav
Förster, Julius Hoiukes, Gustav Josephy, Gustav
Mole--do, Emil Batbelt, Alois Bernaczik, Karl Jan-
kowski, Valentin Vogt, Samuel Tugendhaft und
Dr. Sigmund Makusfeld.
S ch ii tz e n w e s e n.
Ein allarmeincS Freischießen findet in B o z e n
vom 13. bis 20. Mai statt. Die Beste belaufen sich
auf der H a u p t f ch e i b e auf 50 Tieffchußbeste
mit 150 Dukaten. Von 15 Dukaten abwärt».
M e i st e r f ch e i b e. 100 Beste für die besten
Serien zu 5 Schüssen mit 80 Dukaten und 865
Kronen. Von 12 Dukaten abwärts. 25 Beste für
die besten Serien zu 25 Schüssen mit 600 Kronen.
Von 80 Kronen abwärts. Schleckerscheibe.
100 Tiefschußbeste mit 1350 Kro en. Von 100 Kronen
abwärts. Prämien. Für je 5 Nummerntreffer
5 Kronen mit Dekoration.
Jagd-Nachrichten.
Seltenes Jagdglück. Herr Forstdirektor Haber! I.
in Kettlasbrunn hatte am 18. d. M. daS
Glück, auf zwei Schuß fünf Stück Schnepfen zu
schießen. Derselbe hat heuer überhaupt schon 27 Stück
Schnepfen erlegt. Die Fischottern im hierortigen Teiche
hat er bereits gänzlich ausgerottet.
Anerhahnbälz. Herr stud. jur. Lettin es,
Sohn der Notars in Peuerbach, erlegte am
14. d. M. in Stroberg (Revier des Abgeordneten
Zehetmayr) einen Auerhahn.
Ein Viperujäger. Der in I a v o r j e nächst Sankt
Martin bei Liltai in Kroin domizilirende Kais i ler
Johann A m b r o z gilt seit Jahren als der eifrigste
Vipernjäger in der ganzen Umgebung. Mehr als
200 Vipern verschiedener Art fielen bereits unter
seiner Hand dem Tode zum Opfer und am 17. d. M.
gelang es dem Viperntö ter, zwei Nester Vipern aus»
zuhebeu u d den giftigen Reptilien den GarauS zu
machen. Das Merkwürdige daran ist, daß Ambroz
die Vipern mit den Händen fängt, von den Bissen
derselben jedoch bisher verschont geblieben ist.
Fischerei.
Fische in der Charwoche. Im größten Fischerei»
Hafen des europäischen Kontinents, in G e e st e-
münde in Preußen, wurden om 8., 9. und 10. d.
von 60 Dampfern etwa 25.000 Zentner Fische an'S
Land gebracht, für welche zirka 250.000 Mark erzielt
wurden. Zehn Eisenbohnzüge mit über 300 voll
beladenen Waggons brachten diese gewaltige Masse
in's Binnenland.
2ins den Kurorten.
Die Fremdenlisten auS Kurorten und Bädern be»
ginnen bereits wieder in größerer Anzahl aufzu­
tauchen. Damit ist der offizielle Beginn der Bade-
saison nahe geruckt. In Karlsbad sind bis Mitte
April 937 Fremde eingetroffen.
Kirchliche S.
Die erste diesjährige PfarrkonkurSprüsuug in
Wien findet am 8., 9. und 10. Mai statt. Die Anmel-
düng hinzu Hot bis längstens 7. Mai in der fürflecz.
bischöflichen Ocvniariatskauzlei zu geichehe».
Die kanonische Gcneralvifitaiion und Spendung
deS 1)1. Sakramentes der Firmung wi,d in der Bud-
weiser Diözese sür das heurige Jahr abgehalten werden
in: Haheusuith und Kappeln am 23. und 24. April;
Unterhalb und Roieuthal 25. und 26. April; Oberhalb
28. und 29. April; Rolenberg 30. April und 1. Mai;
Fnedbeig und Heuraffl 4. nnd 5. Mai; Malsching 9. und
10. Mai; Patzau 14. und 15. Mac; Cetaraz 16. Mai;
Hartlikoiv 17. Mai; Krec 18. Mai; Wezna 19. und 20. Mai;
Poschnu 21. i'fai; Zhar 22. Mai; Smilowy Hary 23. Mai;
Graß-Chhska 24. Mai; Harepnik 25. und 26. Mai;
Waufchoiv 27. Mai; Bergreichenstein 18. und 19. Juni;
Nitzan 20. Juni; Uutcrreichensteril 21. und 22. Juni;
R,hbe,g 23. Juni; Maurenzen 24. Juni; Härtmauitz 25 Juni;
St. Günther 26. Juni;-Slubenbach 27. Juni; Hurken»
that 28. Juni; Eisenstein 29. und 30. Juni und 1. Juli;
Seewiefen 2. Juli und m Haidl om 3. Juli.
Personal- Nachrichten.
Bcriindcrunge» iiu KlcrnS.
Erzdiözese Wien. Herr Franz Rauch wurde zum
wirkliche» Dechant des Elaatzer Dekanats und geistlichem
Mctt) nnS öif He r.i Johann Stich, Pfarrer in Walters»
lircheu, Anlo-l »trejcir, Pfarrer in natzelsdors, zn sjirst»
erzbiichnslich geistliche» Räthe» ernannt.
Erzdiözese Salzburg. Herr Karl Eggcr, Pfarrer in
Badgaiieiu. winde aal die Pfarre Kitzbühel präsenlirt. Herr
Franz Jefingrr, Kaoperaloc tu Jttcr, übernimmt eine
Missaisiellr i» Aggäbach. Diözese Li. Pullen. Herr Anlai,
Baiiiiiaiiii, Mlffiaiispricstcr von Stehl, luirö Körper,ikor in
Mleumarkt.— 2sm 15. d. starb zu Seste»d»rf nach brrtK
Krankheit Herr Kooperator Ludwig Se-ka. Geour-a aw
12. Augnst 1863 zu Platz. Diöz-le BudweiS. Der Tod hält
heuer in vieler Tiüze'e reiche Ernte; Setka ist bereits der
15. P fester, der dahingerafft wurde.
Diözese Gurk. Herr Aböls Nepam itzky, veos. Plarrer
in Mctiiitz, hat sei» neues Domizil in Siraßburg» seiner
ehemaligen Knvlan^slatiou genommen.
-Diözese Laibach. Der Kanonikus Herr Johann Safavlc
wurde zum wnklichen kansistorialratbe ernannt.— Die
Piarre Dlannsburg wurde zur Wiederbelebung ausgeichriebe».
Vereins- Kachrichteil.
Die Filiale Mürzzuschlag deS Vereines fstr
Bienenzucht in Oesterreich hielt am 8. b. M. in
Mürzzuschlag ihre Iah, es« Hauptversammlung ab.
Schriftführer Herr H a r d e g g berichtete über die Thätigkeit
im Jahre 1899. Es landen eine General- und eine Wander»
verlammlung iu Neuberg, vier AnSschußsitzungen und
ein dreitägiger, von 26 Filialmitglieder besuchter Unterrichts»
fnrS am 2., 3. und 14. Juni über Bienenzucht statt, den
Wanderlehrer AljoniuS leitete. Außerdem hielt Herr
AlfaniuS drei sachliche Barträge. Für diele erialgreiche
Tdäligkeit in der Filiale wurde dem geschätzten Wander­
lehrer der Dank durch Erheben van den Sitzen ausgedrückt
Die Filiale Mürzzuschlag nahm am Bieuenznchtkangreffe
Ende 1899 in G r a z mit 8 Mitg-iedern theil und war
unter sämmtliche» Vereinen am stä ksten vertreten. Für diese
Ausstellung stiftete die Filiale einen PrejK von 20 fl. in
schönem Ekui, welcher zur Freude der Filiale al- erster
Preis für Bieilenzucht-Literatur dem Wanderlehrer A. A l-
sonsus zug-iprach n wurde. Endlich war die Filiale auch
bei der im Dezember 1899 in Graz stattgehabten Bespre­
chung der steierisch n Filialen w ge i Bildung eines Landes­
verbandes durch den Zchrifisührec vertreten. Die Neuwahl
ergab, daß lämmtliche Aemteriührer und AuSichüsse ihre
Stellen behielten, bis aus den Obmannst llvertreter, als
welcher doS bisherige FilialauSichzibmitglied Herr Cajetan
FuchS neu gewählt wurde. Zum schlaffe hie t d-r Wsnder-
lehrer Herr A l l a n f u i einen interessanten Bortrag über
die Arbeiten des Bienenzüchters im Frühlinge „nd beaat-
wartete auch zahlreiche sachiiche Aniragen der Mitg jeder in
zuiriedenst, llender Weise. Der Berichl des Filialkaffier»
C. Witte k wurde beifälligst ausgenommen und ihm der
Dank der B-rsammiung ausgedrückt.
BeretnS-Auflösung. Die k. k. Landesregierung iiz
Salzburg hat die von der Generalversammlung be»
lchlasseneA-flölung des »Joses Struder-Verei nes«
zur Kenntniß genommen und bei diesem Anlasse dem Ver­
eine und iuSbe ander- seinem abtretenden Vorstände für
sein verdienstliches, vom Geiste wahrer Late>Iands- und
HeimatSIiebe gelrageneS Wirken den Dank ausgesprochen
und denselben zu dem schönen Erfolge, welchen seine Be-
mühungen gesunden haben» beglückwünscht.
Der Verschöncrungö-Vercin in Mitterndorf an
der Saizkammergutbahn hielt kürzlich seine Jahres-Boll-
versammlung ab. in der salgende Herren in die VeretnS-
leiiung gewählt wurden: Obmann Heinrich Lobenstock d.J^
Obmann-Skellvertreter Leo O b e r o> ch e r, Gasthos- und
Realiläteobesitzer; Kaisier Kajelan Art weg er, Sausmann
and Realitätenbesitzer; Schiistsührer Hon« Fürböck,
Lehrer; Ausichüffe Anton Hortig, Forstmeister. Franz
A s ch g u e r, Gastwirth, Franz LobenstacL Zahntechniker,
Mathias Pimperl. Privatier und Roman Seebacker»
Gemeindeoarsteher, Letzterer „eu. Zum Eyieumitglied wurde
slimmeneinhellig Herr Rudolf Zander, Hasgedöude-
Oberinspektor i. R. und Architekt in Wien, ein langjähriger
Sommergast und Förderer des Vereine-, ernannt.— Der
Berschönermigs.Ber.in wird auch heuer wie in den früheren
Johren bestrebt lein, den zahlreichen Sommergästen den
Aufenthalt in dem 800 Meter hoch geiegenen, mit Natur»
iwönheiten reich bedachten ID-te so angenehm ali möglich
zu mache».^
Der katholisch-politische Verem in Brauitau,
Oberöstecreich, hielt am Lonntag, 22. d. M„ in seinem
Veicinslokale eine Versammlung ab, mit welcher eine Ab-
schiedsleier für die I e r u s a l e m p i 18 e t der Stadt und
Umgebung verbunden war. Herr Kaoperatar Mater »an
S, m b o ch sprach über sei»' Reise nach Rom und über de»
Ausenihalt in der heiligen Stadt.
Der mährische Forstveret» brabsichttgt, einer Ein-
ladung dcö G äsen Wilczek Folge leistend, im Juli
einen Ausflug nach Mährisch-Ostra» zur Besichtigung
der dortigen Forste zu unternehmen.
DaS Spar- und Vorschutz- Konsortium dcS
Beamlen-Vercines in Ig>a« feierte am 2. April die
Feier ferne« 25jährigen Bestandes. Van den Männern,
welche im Jahre 1875 da- Konsortium gegründet haben,
lebe» nur mehr 13 in I g l a u.
Tcr Wvyltstätigkctls-Frauen-Vercin »nVukovar.
als dcffe» Präsidentlu Frau Marie M ecz u e r und olS
dessen Sek-etä-in Frau Therese Soltakapjc seit dessen
Beuehe» suilgireu. beging am 16. d. M. die Feier de-
25jährige» Bestandes. Die Kamite-Damen deS Vereine»
linier Führung der Protektorin, Gräsin Marie E l tz, geb.
Prinzessin Labkoioitz sprachen Korporativ sowohl bei der
Präsidentin» als auch bei der Sekretärin vor und Frau
Jda S t u b e >i v o I l beg ückwünichte im Namen de- Komite-
beide Damen. Sämmtliche Damen gaben sodann der Frau
Gräfin da- Geleite in da- Schloß.
Ei» Tonristenvereiu sür Dalmatien. Au- Zar«
wird genicldel: In Anbetracht des immer reger werdenden
JiiteresseS der ausländischen Touiiüen für Dalmatien sagten
eine Anzahl van angesehenen Perlönlichkeite» den Beschluß,
unter dem Namen „L i b» r u i a" einen Tauriftenvereiir
mit dein Sitze in Zara zu g,finden. Der Verein wird
behufs Föideruiig feiner Ziele mit ben übiigen Touristen-
vereinen in der Nkonarchie in Fühlung treten, Ausflüge
veranstalten und im Wege der Presse die Aufmerksamk-it
der Touristen aus Dalmatien lenken. Der Verein hat di.jer
Tage seine Thätigkeit begannen und wurden ii, den Ver.
waltuiigsausschutz salgende Herren gewähit: zum Präsidenteu
Gras AlfanS Bor eil i, Großgrundbesitzer; zum Vize­
präsidenten Leopold Golf, k. Bezirk-vorsteher; zum
Sekretär Dr. Lukos I e i i c; zum Kassier Kasta N t n»
mayer, Zahnarzt. Lerciu-milglieder sind Dkiiauäre und
Grüiider: die Ersteren sind verpflichtet, zumindest eine, und
die Letzteren vier Vereiusaktien zu ie 5 K. anzukaufen. Die
Statuten wcrdeu a >s Verlange» Jedermann gratis ziigestellt.
Verein Südmark. Bai> diesem Vereine bestehen der­
malen in Oesterreich insgesammt 175 Ortsgruppen, und
zivar in S t e i c rm a r k 73, inKäruten 29, in ik r a in 4,
im K ii st e >i l a n d e 3, in Tirol 16, in Vorarl­
berg 1, in S n I j b ur g 11, in Oberösterreich 7,
in N i e d c r ö st e r r e i ch 30.


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 15 ]
Mine Aamen-Zeilung.
TlumenkSnigin. Prinzeffiu Adolph v. Schaumburg«
Lippe hat sich, gemäß einer Mittheilung ihres Hof-
marichallr an Hofrath Dr. Fastenroth bereit erklärt,
bei den diesjährigen Blumenspielen in Köln am
6. Mai des Amte» der Blumenkönigin zu walten.
Verlobung. Das dänische Kronprinzessenpaar reist
nach Oedenburg, um seine älteste Tochter zu be»
suchen, und begibt sich dann nach Paris, wo die
Verlobung der dritten Tockter, der Prinzeffiu
Tbyra, mit dem schwedischen Prinzen Eugen, dem
P äsidenien der schwedischen Kn> stausstellung, prokla«
mirt werden soll. Gleichzeitig wird das schwedische
Königspaar in Paris eintreffen.
Die berühmte Schmkenmcffe, welche jede- Jahr in
Paris stattfindet, ist am 9. April eröffnet worden.
Alle Arten von präparirtem Schweinefleisch werden
daselbst verkauft, und nirgends in der Welt kann man
so viele Sorten von Wurst« und Speckfabrikaten an
einem Platze zusammen Die Messe besitzt ein
gewisses historisches Interesse, denn schon im Mittel­
alter wurde fie abgehalten, als noch die Geistlichen
von Paris von ihren Pfarrkindern Gaben von Eß-|
waaren erhielten. In jenen Tagen wurde der Markt
unter den Mauern von Notre-Dame abgehalten, bis
er im Jabre 1850 noch dem Boulevard Richard
Lenoir verlegt wurde, wo er auch jetzt noch stattfindet.
Eine deutsche Jrrenärztin. Die erste an einer staat­
lichen Irrenanstalt der Schweiz angestellte Aerztin
ist Dr. Eleonore Fitzdun, eine Deutsche, die i» Zürich
studirt und promovirt hat und zur Assistentin an
der Frauen-Abtheilung der kantonalen Irrenanstalt
ernannt wurde.
Die SeheuSwüidigkeitender Pariser Weltausstellung.
Man hat ausgerechnet, daß Jemand, der alle Sehens­
würdigkeiten der Ausstellung, für die noch ein be­
sonderer Eintrittspreis entrichtet werde» muß, be­
suchen wollte, 1500 Franc» ausgeben müßte. Diele
Ziffer scheint denn doch etwas hochgegriffen zu sein.
wenn die Lenke, die dazu gelangten, nicht etwa auch
einige feine Diners zu den Sehenswürdigkeiten
der Ausstellung rechnen.'
Reicher Kindersegen. Den Tabellen des städtische»
statistischen Amtes in Berlin aus dem Jahre 1898
sind salzende Toten zu entnehmen: Eine Mutter im
Aller von 43 Jahren konnte ihr 27. Kind in das
Geburtsregister eintragen lassen, vier Mütter, deren
jüngste 39, deren älteste 45 Jahre alt war, konnten
das 20. Kind anmelden, fünf hatten es erst bis zum
19., acht bis zum 18., eilf bis zuni 17., 29 bis zuin
16., 42 bis zum 15., 80 bis zum 14. und 126 bis
zum 13. Kinde gebracht, während 196 das Dutzend
gerade voll machten. Auf der andern Seite konnte
eine Mutter im Alter von 16 Jahren bereits das
zweite eheliche Kind anmelden.
Mj
irniM»
■UMWIWUT»
r
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbergcr, t. u. t. Hoflieferant, Wir», 1. Bezirk.
Stephansplatz 9. d
Trr Zertans findet täglich bis 12 Ktir Nack >t S ffatt.
Frühjahrs «.Soittmerfaiso»
1900.
Echte grumtet* Stoffe
IG'onDonWtr.S.lO Jfi. 2.75,3.79,4.89 v „Uteri..
lang, rompl. Herren»Ikl. 6.—u.6.99 von beflerers^'
Anzug , Kilo K 5.40 ta.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Znvn srftwnrcen Hnnd“, I. Am Hoh.-n Markt l. n
Kndener I*roicn«rIe. ... 1., :■».
Niklas 4: Rodck 1., Knp]'-r*<'hTm?<, .£. 2.
Nabele s.» 7,».
Gnatav Gnne^cli IX., run ^i;: I
S* A« Bauer Ar Co, ..... IX., Wü'iringffritras«' 1 2.
£n gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung l
0. Winkler, Wien, 511, fcienstr. 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
gy IM 'trfsj-m, >.j ym hj>, Mi.'iesiJR |>U e,
Kaffcc- und Thee-Import. Kaffee-Großrösterei.
SpkciaIität:tvienerKaffcewür;k, luahlschmeckendsterLiafftknilall
(Zentrale ». E rohverkauf. XIX., Pokornhgassc 7.
Filialen:
Wien:
1.,( 1 iinUi.rvitvnfjr 22
I, Nlarimiliaustraüe 2
I-, W>vp>>»!lerllra|je li
Linacrliraüe ttt»
11., !irn!n:nvaumgaHc 10
11., ivlallensteinftrane li
I>I., Hanvtilraüo !t!i
1! ., Favoriteullraüe 20»
V., SliavsartshenitrafeeGl
VII., SlirrficrtfUJilc 11
VIII., Jofcvhüähterfrraste 4
Vllt., i'.'vriiciiTrlöfritr. 1:1S
IX., 'i'.lä!)viiiqcrftrai;c 00
IX., PorzcU.ingaffc :r
XV,, Ä>la> ialillfcrsir. I 58
XVII., HernalscrHauPtstr. 5.
Graz:
I., Mnrgaste 11.
11., Karl Ludwig-Ring 0.
Ällgcrsdors, llioihelgasse 191
Brunn:
Rciincrgasic Nr. 19.
Badapest:
Balvaiili-nteza 2.
Fressbnrg:
Venturaaste Dir. 12.
Beste nnd billigste iLinkaufsquelle.
Anerkannt feinste Kaffee» und Thee-Melangen Wie»-.
.. ... ...-„
. Verkauf sowie Ueber-
Mnabme von Bestellun­
gen aller nöchigen
Wolmung-- Einrich-
tungs- ffiegenslände.
C 2 r.:sser*:cliaftl.
Möbelhaus
voll Wiener
Wien, VIff., Ularialiilferstrasse'•ß. Tischlermeistern.
ta» Neueste und Beste der Gegenwart, ohne (koneurrenz, liefert die Strickmaschiucn-Fibrik
n. Wedermann, jCtcftrant derk.u.k.6riegt>ninrine, LLicn, VI., Mariahilferstr.4.1.
Lctiftdcr»,
neue, bvhmiscke, y, Kilo Ion 40 Tr.
bis fl. 2 —. sr'.iu.tien fl- 2.40, ferliae
Tucheut o bis ö fl., Frdernvolsler
fl. l.:-;0 ^Icün’fntudjent fl. 8. —,
StTol'iÜcfc fl. 1.50, Makratzen fi.5 —.
Ztkeilige Haarmoriaceu Ü. 10.—,
! (jin’Jfc fl. 5 50 (Gitterbett fl. (i.sy.
| 2tciü', »jlQncls» im?' lioteri'ctfer,
I Bettwüfcde. irifcnmöbel, .'finöer*
I wagrn.Nostcnbetten.Kc'lrenTevvlLbe.
| jK^'jliaar. u:)dl
Adolf ültmaDD, Wien,
V., Lchönbrunncrstr. 46,
XIV., Rcindorfgaffc 1S.
Arbeiter 5", Rabatt.
Priv. östorr.-ung*. Staats-SSisenbahn-Gesellschaft
LOGO.
Am 1. Mai pelanat nuf ben Linien der prfv. üsterr. nnffar.
St«4»is Eiseabahu-Gesellscbasi irr Soiumer l'ahrpian
zur Em'uhcunn.
Wien—L(odenbach. Der von Wien Nordbrlinlsof dermalen um 8 Ubr
15 Diinuten aboest.'nde Dlmell;ug noch ^odenbach (Dresden,
Berlin wird um 5 t'.'iuiutcn frui er von W»en Nordti^rndof (d. i. um
8 Ubr 10 -Kmuteit fyriib: und um cbcnfot’cl tvü, cs audi vou Briinu
(10 lii-r 45 C.'t!uutt?n ^ormrua^s) und von Prag 5 U?r U '.'li.nuten Crich-
mittaas) abstehen.
Denn Schnellzuge Nr. 1 Q nach Bodenbach werden die ÄufentHatte
in che> et und sowie jener beim Schrie.lmae Nr. 8 a i chrag—
Wien m B.-Brod aufgotaisen. nachdem die Localv. v fi?:icr>uoe 'Jtr. ä.'O
und 2'>7 zwischen Prast und (dolin lI'.cdcr tastltch in or?ctir gelangen.
Die Baderschnellzüge Nr. 6» und 8* arischen ^v'tcnhach tinö
Nuüig (Göil^bal'; werdrn wieder Qc»;if)rt ersterer vton ab 15. :'tbc:i d. ,5..,
wöbet Zug Nr. um 5 Ditnuten trüber gelegt wird.
Der Per'onenzna Nr. l>'r» 'Bodenbach—Wien'' wird um Niin'.ltcn
später, d. i. um 9 Uhr 3.5 i’*muten Events in Wien eintreffen.
Bon Brunn werden die 'IZersonenziige vfr. 15 n (Dien—Bodcnbach),
Nr. Ioi* n l.B.unn —Wien jiiö der <*)eii:iti£fe i’fr. 211 Brunn—
B -Drudau- nnd von Bodcnbach der chürioncnzng ^>r. 18 a (Bodcnbach—
20le:i itm je 5 Nannten früher adge.'-en.
1: e im Sommer zur Einleitung gelingenden focalverionen- und
D'nwtbus-Ziifle zwischen Wien— Dtadlau, Wicu—bczieoi:nsts-
wetic Eruüvach. chrast —Nostot. ferner die Doun- und ^eicrlastszu.ze,
sowie die N'".stinja'.:ngszüge, letztere mit SuSiiaffme der ch'ergnüstungs-
Schue!!(ii7e 'Nr. 0 und l• zwischen Prag und Botenbach, werden wie
im ^o.'iabre wieder verkehren.
Wien—Dtarcheaa. Die biS-er Wien und Marcheag beve-
INlNstSweiie Budavcü nur an b?'5iMi ::.'N Tagen rerunö in nc*
trenrter otMr.f.tr, ste n! rken i'.uif D: ieitt- D.'Ures>?,.ige Nr. 1.,
und und D N"nc:—(s on^anr nev.'l''^7prr^^.üste '.'ir. 0 nnd 10".
UKit.-n ziv>sch?i: Wi>n und ^.^ldaveü rd'ü.l' ui.d zwir bette ber-
als D rr'i't- DLeude-EjUte''Nr. 1 s und 2< Hirrei
wird der ?.iig l st von Lüien Lla.nsbaDni'cf um mrca 1 stunde iruder'
al3 d-.r biSderiae Dri'nt-Ervref.^ti d. r. um 6 Ubr 31 ff'.'inuren ^bendS
adgeoen. wl4re:'d der in der 0(?7.'urlchtung Nr. 2* unverändert
bleibe.!, d. um 7 Ul»v 10 Minuten fy.ub in Wten eintreffen wird.
?lb Budap.st erfolct die Weiteri:!! r.ink nach ConLantinovel wöchentlich
dreitral über Belgrad und ziteultai über Buearef:. Donsranya .L>te .4:,,
Nr V» --tr-.-nik-L.-e!>>.-.!, a. >>!.. na, l» Minuten und der gemifL-ke
Zug Ne. Ält. LSeileln a. M.--S;-kolc;-. »-» M Minuten iruder rerkebren.
Cheken—Leitcml'chl. 2er Perlanenzug liv. lverd n.-n ä Minuten
h“ S "'o'‘ C ?-?i6o*«»ie. Die gemif«?« .3-il>e Rr. W'7. Ml?. si!'
und 2-; 2'i 'wischen Vobfät? und Dschiiebtatrir- werden infolge Zerlegung
der lel.encndt'u AnsL-lunzuge der t. f. DtaakSbaufgekasten.
In der Strecke Brandeis a. G —lic*cfon>i5 crkabcen Die meisten
3üflt infolge »Aenderung der Nordwestbab 2 *-insch!üsse entsprechende
Berlegung.^_. ... r.^
In ben Übrigen Cocalbabnstreckeu werden dro r.m voriabrigen Sommer
im Berkehre gestandenen Zug: wieder geführt und da'ür die betrenenden,
nur für den Winterdienst oorgesel enen Zuge w-eder aufgelaüen werden.
Die weiteren Einreldeiten. smvie die vier nicht angesührlen «ende-
rungen find anS dem veröffentlichten F^hrplon^Plakate und naschen*
f'brvlane zu rntnebmeu.


[ 2023-06-29 10:39:32.084 - 19000424 - Seite 16 ]
ürlieitermles*
Widerspruch. „Ich läge Dir, Max liebt mich ganz
unheinilich,"— „Woran merkst Du das?"— „Er hat sich
ja schon mit mir heimlich verlobt."
Seichte Abhilfe. Miethsllistiger Garyon: „Aber
das Baby iviid mich doch nicht in der Arbeit störe»?"—
SSci m ietberin: „I wo. wenn dar zu schreien ansängt,
setzt sich meine Tochter immer gleich aus Klavier und
spielt!"
Kollegial. Agent A.: «Ich war gestern so furchtbar
aufgeregt, daß ich Sie einen Schwindler nannte. Sie nehmen
es mir doch nicht übel?"— Agent B.: „Nicht im Ge­
ringsten. Herr Meyer, wir sind doch Kollegen!"
^/Nicht nöthig. Schneider: „Sie denken ja gar nicht
mehr an die Schnld für Ihren Anzug?"— Gigerl:
„Das ist auch nicht nöthig, Sie werden sie doch als Ge­
schäftsmann ordentlich verbuchen!"
Na. na! „Wie gehl es Ihrer Frau?"— „O schlecht,
sehr schlecht, sie leidet an Salaslosigkeit."— „An Schlas-
losigkeit?"— „Ja, ich maa n:in um vier oder drei Uhr
nach Hause kommen, immer ist sie wach."
Im Vergniigungszng. Passagier (aus dem über-
süll en Coupe heran-): „Kondukteur, meine Frau ist ohn­
mächtig geworden!"— Kondukteur: „Ach, da will sie
wahrscheinlich eineu neuen Hut haben. Lassen Sie sich
aus nichts ein!"
AuS der JnstrnktionSstunde. Lieutenant: „Was
würden Sie thun, wenn »ie beim Pulvermagazin Posten
stehen würden und es flöge in die Luit?"— Soldat:
„Ich würde eS sofort dem Wachkommandanten melden!"
Buchstaben-Ersatz-Räthsel.
Palm«.— Ader.— Thor.— Maus.— Band.— Edel.
— Rang'.— Haft.— Lider.— Baum.— Heil.— Dis.
— Ruf.— Ehre.— Segen.— Angel.— Tadel.
Aus vorstehenden Wörter» sollen durch Umtauschen des
AnsongsbnchstabenS ebenso viele neue Wörter gebildet werden,
so daß die Anfangsbnchslabcn derselben ein jetzt stattfindendes
Elementarereigniß ergeben.
Silben-Fiill-Räthsel.
1
BergnügungSoit.
2
Stadt.
3
Erdtheil.
7
4.
Seidenstoff.
8
. 5
Uebertretung.
9
6
Baumtrucht.
13
10.
Fisch.
14
. 11
Hirt.
15
12
Wohnung.
16.
Insel.
. 17
Unterrichtsanstalt,
18
Fluß.
a, at, da, de, der, do, fee, fer, fri, ka, kaf, kam, lass,
le, le, man, me, mer, netz, pra, sän, schä, sehn, suen,
ter, tua.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von
nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buchstaben
der Zifseinreihen eigeben ein militärisches Schauspiel.
(Auslösungfolgt nächsten Dienstag.)
Auflösung des Silben-Einsatz.Räthsels t>. Nr. 80.
F
e
i
1
e
N
e
S
0
i
A
3
8
e
1
T
&
n
t
e
E
ch
i
u
m
A
n
0
1
i
B
a
n
a
t
0
r
1
o
w
A
r
m
e
e
8
i
u
a
i
S
1
a
e
1
E
b
6
n
e
Festina lente.— Eile mit Weile.
Austösnug des Zifsern-Ersatz-Näthsels v. Nr. 80.
E
X 6
A
8 S
X
a
r d e
T
r
a
c h i t
I
n
d
i a n a
P
0
r
p h i r
P
e
r a k
E
b o
I
s e
Sokrates.
— Xantippe.
Auflösung dcö S
tlbcn-Füll-Näthscls von
P
f
1
a n z e
D
u
r
a n c e
P
a
r
a b e 1
A
n
d
o r r a
B
r
i
e n n e
W
e
c
h s e 1
B
a
r
i t o n
B
a
r
sehe
Franz der Erste.
Auflösung des
Tinmani-NäthselS von
G
E
r a
8
e
1 d e
M
6
d
1 i n g
L o
i
b
1 p a s s
G r i
I
1
parze r
v a
I
m
a t i e n
F
I
0
r i d a
B
o
z e n
Z e a
r
Grillpurzer.
Welt-Geschäfts Berichte.
Handels Nachrichten.
Wiener Börse für landtvirthfchaftliche Produkte.
An der letzten Wocheiibörie blieb die Frage nach prompten
Weizen recht rege, die Tendenz daher fest und die Noti-
rungen, welche im Wochenlauie eine Kleinigkeit verloren
hatten, erhöhten sich noch um 5—10 h über das vor-
wvchentliche Niveau. An, Einkaufe betheiligten sich in ziem­
lich gleicher Weite der hiesige Konsum, die niederösterreichischen
Mühlen, wie Böhmen und Mähren. Man bezahlte: 76 Kilo
Magazinswaare zu K 8.17 1 /* ab Wien Lagerhaus, 76 Kilo
slovakifcher zu X 7.45 Jpolysag und X 7.65 B.-Gharniath,
78 Kilo zu X 7,80 Udvard, zu X 8 Nenhäusel, zu X 8.10
Szered, 70'5 Kilo zu X 8.10 Galgocz, 77 Kilo zu X 7.75
Surany. In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 76 bis
81 Kilo zu X 8.55—0.15. Moros 76—78 Kilo zu X 8.45
bis X 8.80, Banaler 74—78 Kilo zu X 8—8.65, Weißen-
burg er 75—78 Kilo zu X 8.25—8.75, ilovakischer 76 bis
80 Kilo zu 8.15—8.75, Barskaer 74—76 Kilo zn X 8.20
bis X 8.60, Marchselder 77—70 Kilo zu X 8.25—8.55.
Korn war gleichialls fest, aber nickt höher: der Um­
stand, daß böhmische Händler ihre frühere» Haufe hier mit
Nutzen realisiren wollten, dabei allerdings übertriebene For­
derungen stellten, machte der sonst festen Tendenz einigermaßen
Eintrag. Ab Wien wurden bezahlt: Slovakvches 72—7LKilo
zu X 7.60—7.55, Pcster Boden 72—76 Kilo zu X 7.25—7.50,
Eüdbahn 71—74 Silo zu X 7 20—7.40, diverses ungarisches
71—74 Kilo zu X 7.20—7.40, österreichisches 72—76 Kilo
zu X 7.35—7.55.
Gerste blieb bei kleinem Geschäfte fest und wurde mit­
unter auch etwas höher bezahlt. Als Preisgrenzen ab Wien
sind zu fixiren: Mährische X 7.30—8.25, slovakische X 6.50
bis X 8, Südbahn X 6.50— 7.00, nordungarische X 6.50 bis
X 8.25, österreichische X 6.60—7.80, Brenner- und Roll-
gerste X 5.60—6.10, Futtergerste X 5—5.75.
H aser behauptet: geringere Qualität X 5.35—5.45, Mittel-
qualität X 5.50—5.70, Prima-Qualität X 5.80—6.05, Aus-
stichqualität X 6.10—6 50.
Mais fest: ungarischer X 5.85—5.95, serbischer X 5.80
bis X 5.90, Cinquantin X 6.70—7.—.
Termine verkehrten trotz des schönen Wetters und
matter Auslandsberichte in fester Tendenz. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen X 8.11, Mai-Jnni-Weizen zu
X 8.04. X 8.06, Hcrstweizen zu X 8.16, X 8.14, X 8.18,
X 8.17, Mai-Iuni-Korn zu X 7.10, X 7.15, Herbst­
korn zu X 7.24, X 7.29, Mai-Iuni-Hafer X 5.39, X 5.42,
Herbsthafer zu X 5.73, X 5.74, Mai-Juni-Mais zu X 5.75,
X 5.77; es notirten: Frühjahrskorn X 7.13—7.15, Früh»
jahrshafer X 5.43—5.44, Juli-August-Mais X 5.87—5.89,
August-September-Raps X 13.10—13.20.
Getreide.
Budapest, 23. April. Weizen per April X 7.90—7.91,
per Mai X 7.88—7.89, per Oktober X 7.98—7,99, Roggen
per Apiil X 6.95-6.96. per Oktober X 6.91—6.92, Hafer
per April X 5.05—5.07, per Oktober X 5.48—5.43, Mais
per Mai X 5 60—5.51, per Juli X 5.58—5.60, Kohlravs
per August X 12.90. Weizen-Offerte genügend, Kauflust
gut, fest, 25 000 Meterzentner Umsatz, gut behauptet.
Uebiiges preishaltend. Termine trotz billigeren Auslands aus
rege Kauflust gut belangtet. Gekündigt wurden: 3000
Meterzentner Weizen. Theißweizen 77—80psdg.: K 7.90
bis X 8.—, X 8.00—8.10, K 8.10-8.20, K 8.20—8.40,
Nenroggen X 6.50—6.80, Gerste X 5.90—7.—, Haler
X 520.—5.60, Mais X 5.60-5.65, Kohlraps X 13.00,
— Wochenzninhr 113.664 Meterzentner Weizen. Weizen-
lager: 183.900 Meterzentner in den Entrepots, 8662
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn, 4300 Meter-
zentner im Silos.
Mttdapester Wochenbericht.
Kolonialwaarcn. Zucker. Während der abgelaufenen
Beeichlspeeiode war der Robznckermaikt allseits ein sester,
trotzdem aus New-Yoik gemeldet wird, daß der Senat der
Vereinigten Staaten von Nordamerika die Ermäßigung
des Einsuhrzolles aus Portoiico-Z icker um 85 Perzent an­
genommen hat. Die Bevorzugung kann aber heute aus den
europäischen Markt noch keinen Einfluß ausüben, nachdem
die Kolonialernte eine sehr kleine ist. Bezüglich deS heutigen
Mchranbaucs wird allgemein von 5—10 Perzent berichtet;
die bisherigen Wittennigsverhältiiisse lassen schon jetzt eine
B ispätung des Anbaues von 4—5 Wochen konsiatiren,
was bei dem herrschenden Arbeitsmangel leicht eine
Kalamität werden kann. In Raffinade ist die Situation
eine unveränderte, die Preist sind stabil.— K a s f e e. Die
nun zur Neige gehenden Borräthe in Brasiliorten ver­
anlaßten den Konsum, sich zum Kaufe zn stellen; der
hievuich bemerkliche stäikere Beikehr bewirkte eine aber­
malige Befestigung des Marktes. In westindischen Sorten
kommen einige größere Paitien ichönbohntger Sorten zur
Auktion, die schlank hoch über Taxation verkauft werden.
Gnalemaias werden in lieffarbigem Ausfalle und guter
Bohne eitrig vfferirt. Portoricos bleiben anhaltend sehr
hoch. Man notitl verzollt ab Budapest: Sanlos X 202 bis
X 210, Weflindier X 320—380, Guatemala X 260—340,
Portorico K 300—330,— Agrumen: Die Ostcrwochr
brachte ein recht starkes Geschält mit sich, demgegenüber die
Zllf,>hren schwächer als im Bormonale waren. Es mußlen
demenlsprechend höhere Preüe bezahlt werden. Speziell
Lrmvnren, die so lange vernachlässigt waren, stiegen stark
im Preise. Man notirt heute für übe,sackte Waare: Liwo»
nien X 9—7.50, Orangen: 160er X 8—7.50, 200er X 8.50
bis X 8, 300ei X 10.50—10, 360er X 9.50—9, Blut-
oraugen je nach Qualität X 15—11.
Raps, effektiv, ohne Angebot, notirt zu X 12.50—13.—.
Terniinraps per August bei geringen! Verkehr zu X 12.90
bis X 12.95, schloß zu X 12.85-12.95.
Leinsaat mit zu Anbauzweckeu bis X 15 bezahlt«
Null zu X 10.50—11.50.
Hevrict, zn X 5.75—6.50.
Illapakuctien X 5.60.
Rüvöl X 35.56—36.— per 50 Kilogramm.
Pflaumen. Bei kleinem Lager war das Geschält sehr fest.
Berkansl wurden: 95—lOOsluckige Seihen zu X 22, 115- bis
IMstückige Serben zn X 16.—, Alles per 50 Kilogramm ab
hier; von neuen Pflaumen wurden drei Gaiiiitureu je
100 Melerzir. 80—85stückige, 95—lOOstückige und 115- bis
120fluckige Bosnier ob Brcka znin Durchichnittspreis von
X 15 per 50 Kilogramm verkauft. Am Schlüsse der Woche
notirt effektive Waare: 80—85stückiqe Bosnier zu X 28.50,
95—lOOstückige Bosnier zu X 24.50, N5—120stückige Bosnier
zu X 18.—, 95—lOOstückige Serben zu X 22.50, 115- Rä
lMstückige Serben zu X 16.50, Alles per 50 Kilogramm
ab vier.
Pflaumenmus. Das Geichäst war diese Woche lebhafter
und wurde verkauft: Prima seibisch-s in Transilo zu X 16.25
per 50 Kilogramm ob hier. Am Schlüsse der Woche notireo:
Slavonisches zu X 18.50, serbisches in Tranfilo X 16.75 per
50 Kilogramm ab hier.
Schweinefett. Während der abgelausenen Woche wurde
promvtes Fett zu X 59.50—60.— per 50 Kilogr. bezahlt.
Tafclspeck. I» weißem Taselspeck war das Geschäft eben­
falls fester. Man bezahlte für Zftückiqen X 53—53.50, für
4stückigen X 49—49.50 per 50 Kilogramm.
Sämereien. Unter dem Einflüsse der Feiertage war da-
dieswöchentliche Saotenqeschäst wohl ruhiger, verlies aber
zufolge der schönen Witterung recht angenehm. Rothklee
ist nunmehr in sehr beschränkten Quantitäten vorrälhig und
wären dte Lager überhaupt schon gänzlich geräumt, wenn
unkeimsähige französische und außerdem amerilanische Waare
in so riesigen Mengen nicht in Verkehr gekommen wäre.
Von Luzerne werden gegenwärtig bedeutend größere
Quantitäten abgesetzt als vom Rolbklee. Die dieses Jahr
so sehr niedrigen Preise tragen zum flotten Bekehr wesentlich
bei. Für Futterrübensamen hat sich die Nachfrage wider
Erwarten abgeschwächt, trotzdem sämmtliche Sorten zu
reduzirten Preffen noch erhältlich sind. In Wicken sind
die Vorräthe gleich Null, die deS höheren FullerwertheS
wegen geschätzten Erbien werden olS Ersatz willig gekauft.
Mohär gut keimfähige Waare verkehrt bei sehr sester
Preislage. Notirnngen für Rohwaare per 100 Kilogramm
Basis Budapest: Rothklee X 140—150, Luzerne X 88—100,
Esparsette zu X 24—26, Mohär zu X 14.50—15.—, Wicke
X 14.50—15.—.
Petroleum. Die Fabrikeu trachten vor Schluß der
Kampagne noch entsprechende Quantitäten zu plaeiren; die
Nachfrage ist jedoch nicht so lebhaft wie bisher, da der Bedarf
wesentlich abgenommen hat. Es notiren vu gros, und zwar:
Finmaner amerik. Petroleum der Mineralöl-Rasfinerie-Aktien-
Gesellschaft X 49.—, Fiumaner russisches X 45.50, Standard-
White (Salon, Orsovaer) Petroleum X 43.50. Kronftädter
Prima X 41.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels X 1
höher.
Miueralschmieröle. Aus russischem Rohmaterial er­
zeugte Oele notiren, und zwar: Cylinderöt (leichtflüffig,
hochentzündlich) X 55.00—00.—, extraschweres Maschinenöl
(Dichte 907/10) X 47.-, schweres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 43.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 906 02)
X 39.-, Spindelöl X 33.-. Putzöl (Miichöl) X 2&50,
Vulkan (Achsen)^Oel (Dichte 907/10) X 27.50 per 100 Kilo-
gromm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Trockene Häute. Der Geschäftsgang in diesem Artikel
hat auch in der jüngsten Wo-be keine Aenderung erfahren,
und obwohl von größeren Transaktionen nichts berichtet
werden kann, blieben die Preise auch weiter fest, was daria
seinen Grund findet, daß in lagerfähiger Waare nur mäßige
Zufuhren waren. Anwesend waren einige kleine Ge ber,
welche, nur um die Arbeit nicht ganz einzustellen, theilweil«
ihren Bedarf deckten, nachdem ihnen die nun geforderten
hoben Preise keine Konvenienz boten.
Trockene Rosthäute waren in jüngster Zeit etwas be-
liebter, da für das Ausland 3—4000 Stück aufaekauft
wurden. Man bewilligt für Prima sortirte Waore X 23—25,
für mindere Sorten je nach Qualität X 18—22 per Paar.
Trockene Kalbfelle. In diesem Artikel hat sich das
Geschält bisher noch nicht entwickett, eS ist jedoch an­
zunehmen, daß die jktzige feste Stimmung in kurzer Zeft
einen angenehmen Geschästsgang bringen wird.
Kasseemarkt-Dericht
a»S SantoS für die Zeit vom 1. bis 16. März 1900,
eingelangt bei dec Wiener HandelS» und Gewerbelammec
am 16. April 1900. Trotz der ruhigen auswärtigen Berichte
blieb der Markt unverändert fest, da infolge der kleinen
Ziisnhren die Händler äußerst zuiückhattend waren. DaS
Angebot war somit nur ein mäßigeS und sand ungeachtet
der hohen Forderung willige Ausnahme.
Man notirt o.& t. per Cwt.:
Superior and fine Reis 9,000 biS 10,000= 39,9 bis 43/3
Good Average.. nominell—= nominell—
Fair Average.. nominell—— nominell—
Kurs S‘/ s, Frackit 40/— -|- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
auf 880 Reis per Kilo.
Nord. Mittelmeer Vereinigte lüften. Total
Europa Staaten Welse
Verkäufe 24.900 2.900 13.800— 41.600
Verschiffungen.. 17.911 3.905*) 95.829— 117.645
In Ladung liegend 12.000 2.000 6.000— 20.000
*) Wovon 3.775 Sack per ungar. Adriadampfer „Deal".
Zufuhren vom 1. bis 16. März 1900 90.128 Sack.
Borrath in erster Hand zirka 410.500„
AuS Rio de Janelro ist nachstehender Bericht über
die gleiche Zeiiperiode eingelangt: Das Geschäft war
angesichts der wenig animirenden Nachrichten von Aus­
wärts und der noch immer anhaltenden großen Zufuhren
in der ersten Woche des Monats März ein recht schleppendes.
Die Preise vermochten sich unter diesen Umständen
nicht zu behanplen und die Eigner waren gezwungen,
Konzessionen zu machen. An manchen Tagen herrschte
sogar eine gewiffe Depression, da einzelne kapitalsschwoche
Händler soicirt waren zu verkaufen und fiel die Notrrung
der New-Yotker Type Nr. 7 aus Rs. 13,400 pro Arroba.
Dieser niedrige Preisstand war jedoch nur vorübergehend,
denn durch die schwache Haltung des WechselmarkteS saßten
die Inhaber neuen Muth und da die Zufuhren in SantoS
eine bedeutende Verminderung auswiesen, so erholten sich
die Preise gegen Ende dieser BerichtSperiode auf RS. 14,000
pro Arroba für die New-Dorker Type Nr. 7. Während der
letzten Woche haben bei den sukzeffive anziehenden Preffen
recht beträchtliche Umsätze statlgesunden und der Markt
schloß in fester Stimmung. Die Zufuhren betrugen in der
Becittilsperiode 122.266 Sack oder durchschnittlich 8151 Sack
pro Tag. Verschifft wurden in der gleichen Zeftperiode, und
zwar:
nach Europa 8.033 Sack
„ den Bereinigten Staaten von Nordamerika 72.686„
„ diversen Hälen 8.616
Zusammen 89.335 Sack
Der Stock wurde am 16. März 1900 mit 414.400 Sack
angegeben. Notirungen:
New-York Typ Nr. 6 Rs. 14.400
.„„„ 7„ 14.000
„„„ ,» 8„ 13,500

