
[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
»5Ieuijteiti»SBrIt»®Iolt* erscheint tUglleli. Er kann in drei»saLer Weise bezogen werden, 1. (mit SuSnahme der nach einem Kann» nnd Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 E. 70h
Vierteljährig 8 E. Halbjährig 16 E. 1 Jahr 32 E. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 E. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Iah« 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bicrteljährig 2 K. 80 k
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 N.
Kedahtlon, Administration: Wien, Saiserftrahe 10.— Stadt-Bnrean: l., Schuleritraße 19.— Rnaerat« naet, Earir. Mannikrivti werden nicht retonrnirt. Anfrageschreiben nur frank»
Nr. 274. Wien, Samstag den 1. Dezember 1900. 27. Jahrgangs
Die heutige Kummer ist 4 Bogen stark.
Mit I. Dezember
«röflnrn wir ei» nrnes Avonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präunmr-
ratlon mit Ende November abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Znsen-
dnng keine Störung erleide.
Für Neneintretende b emerken wir, daß die
ausflthrlicheii neuen PrämlmeratiouS.Bedinguisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten au die
Ailniliiktralioii deS ,»Lv e 11•© I a 1t"
Wie». VII.. ftoiferttrnfie 10.
Kleine politische Rundschau.
Wien, 30. November.
Der Kaiser bat gestern in Budapest um 1 Uhr Na»,
mittags den Pariier Botschasler Grasen Wolkenftcin-
Trostbura, »m 2 Uhr den Minister des Aensteru, Grasen
GoluchowSki, und um 3 Uhr den ungarischen Minister.
Präsidenten Kolouian v. Szell, Letzteren in längerer
Audienz, empfangen.
DaS vom oberösterreichischen Landtage be.
schlossene Geietz, womit die §§. 1 i'«b 2 deS GesetzeS be­
treffend die Festsetzung einer BeitragSleistnng der
F e u e r-B ersichernng S-A n st o l t e n inid Vereine zu
den Koste» derFeuerwehren und zur Uut-rstützunq
verunglückter Feuerwehrmänner und der Hinierbliebenen
derselben abgeändert werben, hat die korierliche Sanktion
erhallen.
Im ungarischen Nbgeordnetenhause reichte
gestern in Fortsetzung der Generaldebatte über da»
Budget der Abq. Koffulh einen Beschlußanlrag ein,
wonach das Budget nicht zur Baffs der Spezialdebatie
angenommen werden solle.— Abg. Aranvi nahm dos
Budget an, gab aber zu bedeuten, ob eS nicht au der Zei!
wäre, der Steigerung der Militärlasten entgegenzuarbeiten.
— Abg. Komjathy forderte 'eine Revision der Nglionali»
tätengeietze und lehnte daS Budaet ab.— Abg. Mandel
polemisirte gegen die vorgestrige Rede des Abg. Molnar
(Bolkspartei) und machte dieser Partei den Vorwnrf der
Reattion. (Heftige Protestrufe seitens der VoikSpartO.)
Redner nahm das Budget an. (Beifall rechts.)— Die
Debatte wird heute fortgesetzt.
Kaiser Wilhelm hie t gestern in Tangermünde an-
läß ich der Einweihung des von der Stadt gestiftete» Denk»
males Kaiser Karl IV. bei der Entgegennahme des Ehren»
trunkeS ungefähr folgende R e d e: Er freue sich, daß der
heutige Tag ihm Gelegenheit gegeben habe, die Stadt in
ihrer alten Bedeutung im märkischen Lande ,» zeigen. Die
Lage der Stadt und ihre ganze Eutwicklungsmöglichkeit
habe schon im Mtttelalter die römischen Kaiser deutscher
Ration so gefesselt, daß Kaiser Karl IV. vom schönen Süden
in dar unwirthliche Nordland gekommen sei und hier die
glänzende Burg erbaut habe. Wie ost mag der Kaiser am
User der Elbe den Plan erwogen haben, ein nordisches
Reich zu schaffen, dessen Basis die Elbe werden sollte. Daß
er ernste Absichten in dieser Richtung hatte, beweisen seine
Berhondlungeu mit der Hansa. Möge der heutige Tag auch
das Interesse der Tangermünder Jugend erwecken für dre
Geschichte der Vergangenheit der Stadt. Nur im Studiu m
der Geschichte und in dcr Pssege der Traditionen
stärke sich daS B r w u ß t k e i n einer Nation. Sein
Wunsch gehe dahin, daß das, waS Kaiser Karl IV. sich für
Tangermünde erdacht, sich unter seiner oder seiner Nach­
folger Regierung verwirkliche. Der Kaiser trinke auf daS
Wodl der Stadt Tangermünde.
Dem Vernehmen nach ist der Plan des Kaisers Wil-
Helm, eine Feier des 200jährigen Bestehens der
preußischen Königskrone in Königsberg om
18. Jänner 1901 festlich zu begehen, nunmehr fallen
gelassen worden.
Wie auS Berlin verlautet, ist zum Notschalter in Paris
der derzeitige Bolschastec in Petersburg, Fürst Radolin,
erwählt. Seine Ernennung steht unmittelbar bevor. Der
durch Ernennung des Fürsten Radolin ziim Nachfolger
deS Grase» M ü n st e r inPmir sreigewordene Petersburger
Botschasterposten dürste wohl erst nach vollständiger Gene­
sung deS Zaren wieder besetzt werden. Unter den in Aus»
ficht genommenen Persönlichkeiten wird in der Presse, an­
scheinend etwa-voreilig. Fürst Herbert B i s m ar ck genannt.
Hugo Fürst von Radolin entstammt dem allen polni­
schen Geschlechte Radolinski, welcher im Jahre 1836 den
preußischen Grasenstand erlangte. Er wurde am 1. April
1841 geboren, widmete sich dem diplomatischen Dienste
und wurde 1888 von Kaiser Friedrich III. in den Fürsten­
stand erhoben. Nachdem er mehrere hohe Hosämter bek eidet
hatte, ward er 1892 deutscher Botschafter in Konstanlinopel,
1895 in Petersburg.
In Berlin ist gestern der sogeuannli Harmlosen-
Prozeff beendet worden. Der Gerichtshof verurlheille
v. K a y f e r zu dreimonatlichem, v. Schacht-
mayer zu zweimonatlichem und W o l I f zu
viermonatlichem Ge säug »iß. Wolff wurde
außerdem znr Zahlung einer Geldstrafe von 3000 Mark
verurtheilt. Bei den Angeklagten Koyiec »nd Sckiachtmayer
wurde die Strafe als durch die Untersuchungshaft für ver­
büßt »rächet.
In der Pcterökirche zu Rom empfing gestern der
Dopst die katholischen Knaben- und Mädchenschulen
R o m S ziigleich mit Pilgern auS Rumänien und
Spanien. Die Zöglinge waren am Hauotaltare auf-
aestellk nnd füllten den weiten Raum vollständig. AIS der
Papst in der Kirche e,schien, tönte ihm auS zehntausend
jungen Kehlen der Ras entgegen: »Hoch der Papst-
König!" Zwei Musilbandc» spielten die Militär-
hymne des Kirchenstaates. Der Papst strahlte vor
Freiide. Di' rein politische Kundgebung danerle eine
aule halbe Stunde. Nach den herköinmlichen Gebeten er­
theilte der Papst den Segen, woraus die Kundgebung wo­
möglich mit noch größerer Begeisterung sich erneuerte. Dem
Empfange wohnten mehrere Bischöfe bei, ferner, wie der
»Offervatore Romano" ausdrücklich bemerkt, der österreichisch-
ungarische Bolschastec Gras Reverlera.
Das g stern Vormittags 11 Uhr in Livadln über daS
Befinden deS Zaren ausgegangene Bulletin besagt: Der
Kotier v n brachte den gestrigen Tag aut »nd schlief tm
Laufe des TageS etwa eine Stnnde. Um 9 Uhr AbendS
Tenpeialur 364, PulS 68. Nachts fchliel der Kaiser lehr
gnt »nd fühlte sich des Morg'nS ni» n t e r e r. Die Kräfte
nehmen z ii. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 36 2,
Puls 60.
Der bedrohte Parlamentarismus.
Zerstörung des Z e n t r a l p a r l a in e n t s
und Erzwingung des czechischen Nationalstaates
mittelst Fortsetzung schärfster Obstruktion bildet jetzt,
nach Einberufung der Landtage, noch immer das
Fcldgeschrei der czechischen Nadikalen, während
besonnenere Elemente davor warnen, da dies nur
zur völligen Jsolirung führen niüßte. Durch die
Verhinderung der parlamentarischen Arbeiten ge­
wänne, solange die Sudetenländer eine deutsche
LandtagSinajorität haben, auch der czechische
Partiknlarismns nichts, und mit Recht erinnert der
verfassungstreue Großgrundbesitz in Mähren die
Parteien daran, daß sie vor Allem an der Wieder-
aufrichtung des Zentralparlamentes interessirt sind.
Nur der gegenseitigen Mäßigung und patriotischen
Einsicht kann es gelingen, die Gegensätze zu mildern
und das erstrebte Ziel des inneren Reichs-
s r i e d e n s zu erringen. Demungeachtet zeigt der
böhmische Landtagsbarometer auf Sturm, falls die
Regierung fortfährt, die Durchführung der deutschen
inneren Amtssprache zu forciren. Die Hauptaufgabe
der Landtage» die chronische F i n a n z n o t h dcr
Kronländer durch Bewilligung des einheitlichen
Zuschlages zur staatlichen Verzehr ungs st euer
zu mildern, wird gegen die nationale Wahl­
agitation zurücktreten, aus die Gefahr hin, daß im
Landeshaushalte empfindliche Stockungen eintreten.
Sollten auch jetzt wieder die parteipolitischen Rück-
sichten über die staatlichen und die allgemeinen
Volksinteressen obsiegen, so wäre dies wohl nur
das definitive Grabgeläute für den ganzen Parla­
mentarismus.
Acht Ministerien haben in den sechs
Jahren seit dem Sturze des Grafen Taaffe an dem
Nationalitäteustaate herumexperimentirt, und weder
die deutsche noch die slavische Politik sind mit Kon­
sequenz durchgeführt worden. Heute ist es schwer,
die übermüthig Gewordenen wieder in die ge-
ziemenden Schranken zurückzuverweisen. Auch die
Deutschen vermögen sich, wie die Wahlbewegung
zeigt, noch immer nicht zu dem höheren Stand­
punkte der gesammtstaatlichen Interessen zu erheben.
Die jetzt neuerdings angestrebte Koalition aller
Parteien in einem großen Verbrüderungskabinete
' schwebt so lange in der Luft, als nicht der Radi­
kalismus überwunden ist, der insbesondere in Graz
seine» Hauptsitz hat. Auch die deutsche Volkspartei
hat eine Häutung zum alten Börsenliberolismus
durchgemacht und ist von der Gemeinbürgschcift
abgerückt, indem sie sich mit Liberalen, Radikalen
und Sozialdemokraten verbündet.
Während also bei der diesmaligen Wahlbewegnng
die deutsche Volkspartei fast znr Gänze in Verlust
gerathen ist, tritt die christlich-soziale Partei mit
verstärkten Aussichten in den Kampf. Doch läßt daS
bisherige Resultat der Wohlmüiinerwahlen »och
keinen Schluß auf die künftige Ziisammeusetzuug des
Reichsrathes zu. Der Absolutismus uud die Kuratel
über die kranke, entmündigte Verfassung wären
immerhin besser, als die Fortsetzung der alten
Misere auch im neuen Reichsrathe. Selbst das all­
gemeine Wahlrecht würde daran nicht viel ändern.
Freiheit in demokratischem Sinne ist das Recht,
sich an der Regierung zu betheilizen mit Hilfe des
allgemeinen S t i m m r e ch 1 e s. Wie Frank­
reich zeigt, ist das suffrage universel, anscheinend
ein Ausfluß der Gleichheitsidce, die Quelle größter
Ungleichheit, ei» Spiel in der Hand geschickter
Macher. Die Folge davon ist die wachsende
Korruption, die Verflachung und Ausartung und
schließlich die Diktatur einiger Partei- und Macht-
größe». Dieses Spiel mit Zahlen hat bewirkt, daß
in Frankreich siel, die ernsten arbeitsainen Bürger
vor der Clique der Wahlagenten zurückziehen.
Die Lehre von der Sonveränetät des Volkes,
die Grundlage des modernen Parlamentarismus»
hat nur zur Herrschaft der sogenannten Intellek­
tuellen, also der internationalen Spekulantenpartei
geführt. Nur während der Wahlbewegnng ist der
Kandidat dcr Advokat des Volkes, dann aber
kümmert er sich nicht mehr um die .Manifestationen
des Volksmille»s". Die liberale Demokratie mit
ihre» atheistischen und materialistischen Tendenzen,
ihrer Unordnung, Selbstsucht, Habgier und Ent­
artung gewinnt den Sieg zu Gunsten der Anarchie,
die dann nothwendig wieder zur Diktatur
führt. Ob die Neumahlen ein wahres, arbeitsfähiges
Volksparlament bringen werden, ist sehr unsicher.
Zur Bildung eines parlamentarischen Ministeriums
aber gehört vor Allein ein Parlament, das ge­
sonnen und geneigt ist. große Reformwerke durch-
zuführen und den Staat auf eine volkswirthschaftliche
Grundlage zu stellen.
Allen einsichtigen ValerlandSfreuiiden erscheint
der Zusammenschluß aller Parteien, die in der
Sorge um nationale Wohlfahrt übereinstimmen,
als das einzige Reltungsniittel für den schwer be-
drängten Parlamentarismus. Das allgemeine und
gleiche Wahlrecht sollte in den letzten Konsequenzen
zur Massenherrschaft führen, wie die Partejgötzen
der organisirten Arbeiterschaft ihren Anhängern
vorrede». Das Beispiel Amerikas aber lehrt sie,
daß gerade in dem fceiesteu Lande der Welt das
allgemeine gleiche Wahlrecht dem arbeitenden Volke
keinerlei Vortheile gebracht sondern nur die Herr­
schaft der Plutokratie, der Monopolisten und Ringe
befestigt hat» Nirgends ist der spekulative Groß-
kapitalisinus so zum allgemeinen Volkstyrannen und
zum autokratischen Parlamentsherrscher geworden,
als gerade in den Vereinigten Staaten.
Der Bankerott des Parlamentarismus, dessen
Marasmus schon seit Jahren kein Geheimniß mehr
ist, tritt auch in Spanien, Frankreich und Italien
mit größter Deutlichkeit in die Erscheinung. Die
dortigen Oppositionsparteien bieten Alles auf, um
die Regierung zu vernichten, nicht etwa um den
Interessen des Volkes zu dienen, sondern nur des­
halb, um die politische Macht in ihre Hände zu
bringen. Die Interessen des Landes sind ihnen
völlig gleichgiltig. Auch dort streitet man überall
um Nebensächliches, während man sich weder um
den Staatshaushalt, noch um die Reorganisation
A


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 2 ]
ber Verwaltung und die volkSwirthschaftlichen Re-
formen kümmert... rj .,.„
Auch in Deutschland ist, w,e i» Oesterreich. daS
Endziel des Liberalismus, die Parteien wirr durch-
einander zu würfeln und so die Reichspolitik auch
in wirthschaf,licher Beziehung in Beschlag zu
nehmen. Die liberale Schul- und Kircheupolitik soll
nur diesem Zwecke dienen. Seit der Umwandlung
des zertrümmerten Glaubensstaates in einen modernen
Rechtsstaat haben die Katholiken den schwersten
Kampf zu bestehen, weshalb das Zentrum jetzt
gleiches Recht für Alle schaffen und durch seinen
Doloranzantrag auch den Katholiken einen
Platz an der Sonne erkämpfen will. Gerade die
Parlamente aber» sind die geeignetsten Orte
zur Ausfechtuug der Geistes- und Wirthschofts-
kämpfe der Gegenwart, damit sie nicht in Gewalt­
thätigkeiten ausarten und so die Freiheit vollends
redrosseln.
pte Hesayreri des Zndnstliellaales.
I» der Aera der Weltpolitik, wo Alle- aus
die weltwirthschostliche Entwicklung hindrängt, ist cS
gM'ih auch am Platze, auf die Gefahren der ein-
Zeitigen Ausbildung zum Jndnstriestaote hinzuweisen,
da diese sehr ungünstig aus die Vertheilung des
Volksverniögeus einwirkt, die Klasiengegensätze von
Besitz und Arbeit steigert, eine Uebervölkerung der
industriellen Gegenden, das Wasierkopsthum der
großen Städte mit ihrer Plutokratie, Profitgier,
spekulativem Treiben, Massenprolctariat, Unzufrieden-
heit und Umsturzbestrebungen herbeiführt.
Konkurrenz, Ueberprodnktion und Absotzmangel
führen zu Jndustriekrisen, während die Trusts, Kar­
telle, Privalmonopole und Ringe Zustände zeitigen,
wie sie England und Amerika darbieten. Englands
wellwirthschaslliche Monopolstellung ist heute stark
erschüttert trotz seines KapitalreichthvmS, seiner
Kolonien, seiner Vorherrschaft zur See und seiner
große» Wirthschaftsenergie.
Heute haben sich aber die Absatzbedingungen sehr
verschlechtert, da das Ausland den Engländern selbst
in ihrer Heimat Konkurrenz macht. Der Privatkapi-
talismus, der überall nur billige Arbeitskräfte und
Rohstoffe zu finden sucht und Investitionen vornimmt,
wird so zum Todtengräber der eigenen Industrie, so
daß die Chancen der weltwirthschafllichen Entwicklung
auch in China sehr prekär geworden sind.
Ker Krieg in ßhina.
Die Uneinigkeit der Mächte, das war bisher der
Erfolg der Chinesen. ES scheint thatsächlich, daß
Li- Hung- Tschang, der geriebenste der chinesischen
Diplomaten, mit seiner Aeußerung, daß sich die
„fremden Teufel", womit er die Vertreter der
Mächte meinte, sich schon gegenseitig in die Haare
fahren werden, Recht behalten werde. Schon glaubte
man, daß in Beziehung auf die bekannten, jüngst
aufgestellten, sehr abgeschwächten Forderungen eine
vollständige Einigkeit erreicht sei, als nunmehr schon
aus London die Meldung kommt, daß der russische
Gesandte v. G i e r s in Peking im Auftrage seiner
Regierung seine Zustimmung zu dem Entwürfe der
an China zu stellenden Forderungen zurück­
gezogen habe und sich weigere, die Präliminarien
zu unterzeichnen, wenn die Bestimmungen über die
B e st r a f u n g der Schuldigen und die zu leistende
Entschädigung nicht abgeändert werden.
Diesmal ist es also Rußland, das sich auf einen
separaten Standpunkt stellt. Die dadurch hervor­
gerufene Verzögerung wirkt natürlich auf die Chinesen
ne-erdings eine ermuthigende Wirkung aus.
Die verbündeten Truppen.
Ueber die Stärke der in N v r d ch i n a gegen­
wärtig befindlichen fremden Truppen liegen
folgende Abgaben vor: 7500 Engländer, ausschließ-
lich derjenigen in Shanghai und Hongkong, 15.000
Deutsche, 15.000 Japaner, 15.000 Franzosen, 3000
Russen, ausschließlich derer in der Mandschurei,
2100 Italiener, 1800 Amerikaner und 300 Mann
der österreichis ch-u ngarischen Armee.
Ein Unfall des Obersten Nork.
Am 27. d. M. traf in Peking von der Kolonne
N o r k ein Bote ein, der in größter Eile hingereist
war, um zu veranlassen, daß sich sofort ein Arzt zum
Obersten A o r k begebe. Der Bote berichtete, als die
Kolonne während der Nacht in der Stadt lag, habe
sich Aork, der in einem noch chinesischer Art durch
einen Ofen ohne Abzugsröhren geheiztem Hause
schlief, durch Einathmung des OfenraucheS eine
Kohlenoxydgasvergiftung zugezo-
g e u. Man habe ihn Früh in bewußtlosem Zustande
aufgefunden; sein Adjutant habe sich zwei Stunden
vergeblich bemüht, ihn zum Bewußtsein zu bringen.
Ein Arzt ist sofort zu Aork abgereist. Graf W a l-
dersee wird die Kolonne Aork selbst nach Peking
zurückführen.
Zwischen Peking und Tientsin.
Die Verbindung zwischen Peking und T i e n t s i n
ist in vollem Umsang wieder outgenommen, ober solange
die Eisenbahn nicht lunktioniit, ist der Verkehr aiißerordrnl»
lieb Ichwieiig. DaS Land zwischen Peking und Tientsin ist
eben wie ein Billard, und bieLckiaße, die die beiden Städte
verbindet, verlaust die ungelähr 110km l.nge Strecke >n
schnurgerader Ricdtuna- Die Bettbaffenbeit der Straße ist
die der meisten chinesischen Wege: im Sommer holperig und
trostlos staubig, in der Regenreit eine meiertiese Schlamm-
schicht, i» der Zugthiere und Wagen versinle».
DaS ganze Land ist dicht mit Hirse bepflanzt, die 2 b!S
3 Meter hoch wird und jeden Ausblick über daS Terrain
unmöglich macht. Die Hirsetelbec erstrecken sich bis direkt
an den Fluß, der in mehreren Windungen im Allgemeinen
parallel der Straße läust. Der Peiho hat wenig Wasser,
»nd Dschunken, die zwei Fuß Tietgang hoben, können kauin
flnßanswäitS geben. Trotzdem ist der Floß jetzt in Folge
des regen Verkehres der Hauptqnorkiere tn Peking mit
Tientsin außerordentlich belebt und Convoi nach Convoi,
meist ouS einem Dutzend oder mehr Dtchunken bestehend,
wird von Kuli« stromauiwärtS getaut. Auf jeder Dtchunke
befindet sich gewöhnlich ein Soldat der Nation, die die be­
treffende Dschunke requirirt und durch ihre Flagge als ihr
Eigenthum legitimirt Hot, zur Bedeckung.
Nachts gehen die Dschunken so dicht wie möglich bei
einander vor Anker. Schildwachen werden am Ujer ausge­
stellt und mit Sonnenaufgang geht cS dann weiter. Zwischen
Peking und Tientsin liegen eine ganze Reihe Tör>er, die
jetzt freilich wenig mehr sind alS Trümmerhoujen; das
wenige, was die Boxer übrig ließen» wurde von dcn
Truppen zetstört. Die imincnsen Hirs« selber bieten natürlich
vorzügliche Schluplwinkel und offenbar Hausen jetzt viele
tausend Chineten in dem dichte» Dlchungel, von wo aus sie
nächtlicherweile die verlassenen Dörfer zu besuchen pflegen,
um möglicherweise noch Dieses oder Jenes zu retten.
Da diese Dschungel sich bis direkt an den Fluß erstreckt,
könnte eine Kompagnie energischer Boxer thalsächlich jeden
Verkehr au! dem Fluße vollständig uumögitch mache»,
wen» sie erstens gute Schützen wären, zweitens gute Ge-
wehre »nd rauchloses Pulver hätten »nd sich dauernd an
einer der vielen Kiünimungeu deS Flusses in den hohen
und undurchdringlichen Anvflanzungen in den H>nte>halt
legte». Sie käunten leicht die Bede^ungsmaiinjitalten
Mann sür Mann abschießen. Aber dazu haben die Boxer
weder Initiative noch Waffen. So ist der Fluß ziemlich
sicher, wenn onch nicht angenehm zu vasstreu, denn aus
den Sandbänke» liege» imuier »och Hausen von Leiche» tu
jeden« Stadium der Verwesung.
(Telegramme.)
London, 30. November. Wie die Blätter aus
Peking vom 28. d. M. melden, verlaute dort­
selbst, daß die R u s s e n die Eisenbahnlinie Schau-
hai-kwan—Tientsin an bie Deutschen aus­
liefern und diese sie wiederum den Engländern
übergeben werden.
Rebellion gegen den Kaiser?
London, 30. November. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Einer Depesche
aus Honkau zufolge sei der Besuch des Admirals
S e y m o u r beim Vizekönig Tschang-Tschi-
T»n g von Erfolg begleitet gewesen. Die Be­
ziehungen zwischen dem Admiral und dem Vizekönig
seien die freundschastlichsten.
In einer anderen Depesche wird berichtet, daß der
Gouverneur von S ch e» s i den Vizekönig von
Hankou aufgefordert habe, unverzüglich a ch t
Sch nellfeuer-G eschütze zu liefern. Der
Vizekönig habe den Befehl gegeben, dieselben nach
Schensi zu schaffen.
Ein fremder Konsul erhielt die Nachricht, daß
10.00 0 Mann der Truppen Tung-Fu-
H s i a n g' S in die Provinz Kaufn eingerückt
feien, um sich mit dem Prinzen T u a n zur Re­
bellion gegen den Kaiser zu vereinigen.
Die Franzosen im Vormärsche.
London, 30. November. Einer Meldung der
„Times" aus Peking vom 29. d. M. zufolge befindet
sich eine französische Truppen-Abtheilung jetzt an der
Grenze der Provinz Schensi, westlich von
T s ch i n g-T i n g, und beabsichtigt, nach T a y e n f u
aufzubrechen.
Wie der „Standard" aus Shanghai vom Gestrigen
berichtet, sind am letzten Samstag in Hangtschou
durch eine Pulverexplosion 40 Personen
getödtet worden.
Keine Todesstrafe.
London, 30. November. Der „Times" wird
aus Peking vom Gestrigen gemeldet: Der russische
Gesandte, der früher allen Punkten der von den Ge­
sandten vorbereiteten gemeinsame» Note zugestimmt
hatte, und zwar einschließlich der zur Bedingung ge-
machten Hinrichtung der schuldigen Prin­
zen und Beamten, hat jetzt den chinesischen Be­
vollmächtigten mitgetheilt, daß Rußland, welches
stets von aufrichtiger Freundschaft für China beseelt
sei, eine Aenderung der Bestimmungen der Note
verlangen werde. Rußland werde hauptsächlich darauf
hinwirken, daß die Forderung der Todesstrafe
für die schuldigen Prinzen und Beamten abge­
ändert und statt dessen festgesetzt werde, daß die
Schuldigen von den Chinesen in einer für die Mächte
annehmbaren Weise zu bestrafen seien, oder daß diese
Bestimmung und vielleicht andere Punkte der Note
nicht als „unwiderrufliche Beschlüsse"
der Gesandten angesehen werden, mit anderen Worten,
daß sie nach weitere» Unterhandlungen mit den
chinesischen Bevollmächtigten abgeändert werden
könnten.
Japan verlange gleichfalls eine Abänderung der
von den Gesandten entworfenen Note dahin, daß ein­
gefügt werde, China habe dem ermordeten
Kanzler der japanischen Gesandtschaft ein Den k-
mal zu errichten.
Amerika und Deutschland.
Berlin, 29. November. Bei dem von der ameri­
kanischen Kolonie anläßlich der nationalen Danksage­
festes veranstalteten F e st m a h l e brachte der ameri­
kanische Botschafter White ein Hoch auf den
Kaiser Wilhelm und den Präsidenten Mae
K i n l c y aus, wobei er erklärte, daß während der
ganzen Dauer der gemeinsamen Operationen in
China die herzlichsten Gefühle zwischen den Ver­
einigten Staaten und Deutschland bestanden haben
und noch bestehen.
Zur Keife des Kräsidenten Krüger.
Die Abfahrt des Präsidenten Krüger von Parts
ist nunmehr, falls keine unvorhergesehenen Zwischen-
fälle eintreten, auf morgen, Samstag, festgesetzt. Zu­
nächst begibt sich Krüger nach Köln, woselbst er
den Sonntag über verweile» wird. Am Montag
reist der Präsident sodann über Magdeburg nach
Berlin, wo er Dienstag Vormittags eintreffen
wird.
Ursprünglich planle Krüger direkt von Paris
nach dem Haag abzureisen. Gestern Abends änderte
er jedoch plötzlich diesen Reiseplan und beschloß die
Fahrt über Berlin. Man sagt, Krüger habe aus
Deutschland ein Aviso, ja sogar einen Abgesandten
empfangen, welcher Krüger's Retseplan umstürzte.
In Paris setzte Krüger gestern die Empfänge
fort. Er empfing zunächst C r o z i e r s, den Proto­
kollsführer im Elysee, dann eine Deputation der
christlichen Vereinigung der Schweizer
und endlich auch den Prinzen Heinrich von
O r l e a n s, der sich als Republikaner vorstellte.
In drr gestrigen Nachmittogsfitzung der Kammer
verlangte Deputirter D e n i s, über die Absichten der
Regierung in Betreff eines Schiedsspruches
zn Gunsten der Buren zu inlerpelliren. Der
Minister des Aeußern, D e l c a s s e, erwiderte, er
sehe nicht den Nutzen, de» die Eröffnung der De­
batte über die Interpellation bringen könne, und
namentlich in der auswärtigen Politik könne das­
jenige, was unnütz ist, mituuieii geradezu gefährlich
werden. Deputirter D e n i s bestand auf der E r-
öffnung der Debatte, zog jedoch über die vom
Präsidenten geäußerten Bedenken die Interpellation
zurück und beantragte folgende Motion: Die
Kammer schätzt sich glücklich, dem Präsidenten
der TranSvaal-Revnblik anläßlich seines Besuche» in
Frankreich den aufrichtigen Ausdruck ihrer respekt­
vollen Sympathie zu entbieten. Diese Motion
wurde einstimmig angenommen.
Sogleich nachdem die Kammer die Sympathie-
Kundgebung für Krüger angenommen harte,
begab sich eine Abordnung der Gruppe für die
nationale Vertheidigung zu diesem, um
ihn von dem Beschlusse der Kammer in Kenntniß
zu setzen.
Ein englischer Minister über Krüger.
In einer Versammlung zu Presto» sprach kürzlich der
.neuernannte englische Ackerbaumtiitstcr Mr. Hanbury,
eines der schneidigsten Mitglieder der konservativen Partei,
über die Aufgaben deS am 3. Dezember zusammentretenden
neuen Hauses und sodann über bie Reise Krüger'S.
Redner erklärte sich überzeugt» daß Niemand die theilweisen
Ovationen übelnehmen werde, welche Krüger in
Frankreich dargebracht wurden, und die seiner auch in den
verschiedenen Ländern harren, die er »och weiter bereisen
werde. „Wir selbst", sagte er, „haben nie unterlaffen,
unserer Sympathie sür gefallene Größen
Ausdruck zu geben, und eS ist nur natürlich, daß die R c-
publikaner in Frankreich ihre Gefühle süc ein
ehemaliges republikanisches StaalSoberhaupt nicht untrr»
drückten. Dabei haben wir aber die Sicherheit, daß keine
Regierung in der Art des Empfanges Krüger'S größere
Diskretion zu bethätigen im Stande ist als die trau»
z ö tische. Herr Krüger, snhr der Redner sort, habe Eng­
länder Barbaren und die englische Kriegsührnng eine bar­
barische genannt. Demgegenüber scheut sich Redner nicht, zu
erklären, „daß sich keine Soldaten jemals besser aufgeführt
hätten alS bie englischen. DaS sind Männer, von welche>
Lord Robert» sagen konnte, sie haben wie Helden gelämpt
und sich wie Gentlemen betragen.-
Allerlei Krügeriana.
Ein Korrespondent schreibt ouS Paris: Ohm Panlt
Enkelinnen Frau E l o f f und Frl. Gu 1 tniann habeu
eine sehr sorgfältige, echt englische Erziehung genoffen. zum
Verdrusse ihres Großvater«, der von den Engländern Nichts
wissen will »nd stetS den alten Traditionen treu geblieben
ist. Sein» Enkelinnen sprechen meist Englisch, »nd Frau
Eloff läßt jetzt auch ihre Kinder von einer englischen Miß
erziehen.
Ohm Paul spricht Holländisch und Deutsch und versteht
auch etwa« Englisch. Er schreibt passabcl, wenn auch nicht ohne
orthographische Fehler, ober er schreibt nur sehr selten, weil
er die Feder nicht gern zur Hand nimmt und die Personen,
die einen Schreibebries von ihn, besitze», dürste» zu zählen


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 1. Dezember 1900.
lein. Er lieft auch sehr wenig und meist nur die Bibel,
die sein LieblingSbuch ist. »Das müssen Sie ja schon aus­
wendig kennen,- logte eines TageS ein Freund zu ihm, als
er ihn beim Bibellesen überraschte.— »Noch lange
nicht genug,- erwiderte »Ohm Paul- säst grob. Vor
dem ffrie.ie führte er ein friedliches Fnrmerl-ben. In seinen
Mußestunden beschäftigte er sich ausschließlich mit Lesen,
wobei er zabireicke Pfeifen rauchte. Da er ein Feind jeder
körperlichen Anstrengung ist, ging er, wenn eS nicht gerade
sein mußte» niemals ouS seinem Hause und begnügte sich
damit, die frische Lust von der Thürschwelle aus zu
genißen.
Krüger bat ein angenehmes, alles Greilengesicht, mit
gvtzeener Brille und klaren Gläsern. Er ist bei AuSsahrten
in einen schönen Pelz gehüllt und hat einen eleganten
Zylinder in der Hand, er sieht viei distinouirter
mi?, olS man ihn immer abgebildet sieht. Er trägt einen
ziemlich langen weißen Bort und einen dünnen
weißen Schnurrbort, dann hat er spärliches Haupthaar.
Trr Präsident bat die gesunde Gewohnheit seine?
freien NotnivolkeS, zu srüber Stunde zu Bett zu gehen; die
endlosen Ovationen, der Empsang zahlreicher Deputationen
und die dielen Besuche wirke» wohl etwas ermüdend.
Man bewundert in Pari» die außerordentliche Wider-
slandSkrast des Präsidenten, der sich nebenbei eifrig der
Arbeit bingibt und mit den Mitgliedern seines KabineleS
lange Kouserenzen abhält.
Zum Kriege in Südafrika.
In London rufen die neuesten Berichte aus
Südafrika über die zunehmende Thätigkeit der
Buren und den Wiederbeginn der Feindseligkeiten
von Seite der Capholländer bereits ernste
Verstimmungen hervor. Einzelne Londoner
Blätter erklären, die Situation in Südafrika erheische
drastische Maßregeln, vor denen die Be­
hörden in der Capkolonie nicht zurückschrecken
dürfen. Wenn die bestehenden Gesetze zur Unter­
drückung der Anfruhrgelüste nicht ausreichen,
müß'.e das Cap-Parlanent sie verschärfen, und
wenn die Afrikander-Partei im Parlament zu stark
sei, müßte nölhigenfaNs zeitweilig die V e r f a s s u n g
aufgehoben werden.
Ueber neuerliche Kämpfe, welche in den
letzte» Tagen stattgefunden, telegraphirt Lord Roberts
nach London:
Oberst Bark er, welcher auf feinem Marsche nach
Dewetsdorp die Buren in starker Stellung fand, griff
sie ohne Nachdruck an und verlor Hiebei drei Mann.
Oberst Plumer griff nordöstlich von Dewagendrift
500 Buren an und umging ihre rechte Flanke. Tie
Buren zogen sich jedoch zurück und ließen drei Todte
auf dem Plötze. Eine andere englische Abtheilung,
die nach Betdlehem marschirte, fand am 23. d. M.
die Buren in starker Stellung am Tigerkloof. Nach
einem scharfen Gefechte wurde die feindliche
Hauptstellung von Scots GuardS genommen. Tie
Engländer verloren zwei Todte, darunter einen
Lieutenant und drei Verwundete, darunter einen
Major.
Eine weitere Depesche Lord Roberts' aus
Johannesburg vom 28. d. M. meldet: Dewetsdorp,
welches am 21. d. von den Buren angegriffen wor­
den war, mußte sich am 24. d. M. ergeben, wurde
jedoch am 26. d. M. durch General Knox wieder
besetzt. General Knox verfolgt jetzt die Buren«
Einzelheiten sind noch richt bekannt.
Ein britischerGeueral über dieFreiwilligen.
Generalmajor Turner, Generalinspektor
der britischen Hilfstruppen, sagte in einer An­
sprache gelegentlich einer Preisvertheilung an Vo-
lunteers, der Werth der V o l u n t e e r s sei in
Südafrika hinreichend bewiesen worden. Man
dürfe sich jedoch nicht über den enormen Werth der
Disziplin täuschen. Die zum Ausdruck gekommene
Ansicht, daß »eine Million Männer mit Gewehren
bewaffnit" das Land im Falle einer Invasion
schützen könne, sei „pestilenzartiger Unsinn" und da§
Resultat einer verdammensioerthe> Gedankenrichtung.
Zu sagen, daß man i» England gegen ein kontinen­
tales Heer das thun könne, was die Buren in Süd­
afrika gethan hätten, sei »perfekter Blödsinn". Der
Krieg hätte u. A die große Kraft defensiver Taktik
gezeigt, aber es sei zwecklos, sich einzubilden, daß
:»an die erhaltenen Lehren auf europäische Kriege
anwenden könne.
Ein Salzburger Missionär über die Lage.
Der bochw. Pater Hartmann aus Salzburg»
der bekanntlich im Burenkriege englischer
F e l d k a p l a n war, schreibt au seine Angehörigen
aus Prätoria von, 16. Oktober: Letzten Samstag
(14. Oktober) Morgens kamen wir hier an, wie es
auch ein Samstag war, an dem ich 1899 das Tele­
gramm erhielt, mich auf das Schlachtfeld zu be­
geben. Welch' ein schweres Jahr ist daS gewesen.
Seit fünf Monaten konnte ich keine Kirche mehr be­
suchen, daher war hier mein erster Gang in die
hiesige Herz-Jesukirche. Der Krieg ist noch nicht
vorüber, aber General Plumer'S Truppen sind auf­
gelöst und erhielten den Abschied. DaS Wetter ist
ungemein heiß. Morgen reise ich mit meinem Rößlein,
das mir der General geschenkt und meinem Hunde»
den mir «in Lieutenant der kanadischen Artillerie ge­
geben hat, mit der Bahn ab und zivar in einem
Viehwagen. Die Eisenbahnfahrt wird zehn Tage
dauern.
(Telegramm.)
Der neue Oberbefehlshaber.
London, 30. November. Wie »Daily-Telegravh"
erfährt, übernimmt Lord K i t ch e n e r heute den
Oberbefehl über die Truppen in Südafrika.
London, 30. November. Das Johauuesburger
Komplot scheint rein anarchistischen Charakter
zu tragen, bietet aber der hiesigen Presse willkommenen
Anlaß, die Austreibung oller Nichlenglünder
zu verlangen.
Ein Aushungerungs-Plan.
Brüssel, 30. November. Die Engländer gestehen jetzt
selbst zu, daß die Buren aus dem ganzen Kriegsschauplätze
im Vortheile sind und daß nur durch erneute starke Truppen-
nachsendungen weiteres Unheil von den bereit? sehr unwillig
dienenden englffcheu Truppen abgewendet werden könne.
General Kitchener» der mit dem heuliaen Tage den
Oberbefehl übernimmt, will da? Land mit »eiieruem Besen"
auslegen und sogar die ganze Vegetation, die Boden­
produkte und alles Vieb vernichten, um die Buren anSzn-
bungern. Den größten Schaden bätten dabei die ohnehin
bereit? an Allem nothleidenden Engländer selbst. Die U n-
z uf r i e d e n h e it der Truppe» ist so groß, daß
Meutereien gar nicht mehr von der Tagesordnung
verschwinden.
Znr Situation
in lOesserrcitss-IIngarli.
Die Wahlbewegung.
Der Wahlkampf im fünften Wiener Wahlkreis.
Der christlich» ioziale Arbeiterverein „A» ft r i a" in
Her nalS berief fftc gestern Abend? in den Siemens Hof»
bouer-Saal der P?. Redemptoristen in Wien eine
Versammlung ein, in welcher zunächst Prinz Liechten­
stein über den Unterschied zwischen den Christlich-Sozialen
und Sozialdemokraten sprach. Er sagte u. A.: Wenn man
die Forderungen der sozialdemokcolischen und der christlich,
sozialen Partei, welche zu Nutz und Frommen der Arbeiter-
schalt ausgestellt wurden, vergleicht, so müffe man sagen,
daß zwischen den beiden Programme» geientlich fein
Unterschied besteht. Auch wir trefen voll ein für die
Verkürzung der Arbeitszeit, für den Schutz der Frauen und
Kinder, für die Lohne-höhriug u. s. w. W i r h a b e n s ü r
die Arbeiterschaft mehr dnrchgesetzt, als dies
in allen anderen kontinentalen Ländern geschehen ist. Wir
haberr vor Jahren bereits sür die A b k ü r z u n g der
Arbeitszeit tm Parlamente gekämpsl. Damals hat sich
die ganze liberale Partei und da? ganze
Fabrikantenthum gegen uns gewendet. Ich erinnere
mich noch heute an den Zwischensall mit dem verstorbenen
Abgeordneten N e n w i r t h von der Brünner Handels­
kammer, der bet der diesbezüglichen Debatte mit der Faust
gedroht hat. Der gewesene Abgeordnete Pacher hat mir
verschiedene Borwürse gemacht und mich den „rothen
Prinzen" genannt. Er hat gesagt, ich werde genau so
wie Philipp d'Ocleau? enden, uäm ich, daß man mich auf­
hängen wird. (Heiterkeit.) Die Sozialisten verlangen
die Abschaffung der Monarchie, die A b-
schassung der Religion, sie wollen das Eigen­
thum vernichten, kurz sie sind eine uiovistische Partei.
Ihr Programm ist nicht nur schädlich und unrichtig, e?
ist auch lügenhaft und vollkommen unaufrichtig. Der Redner
schloß mit einem Appell, bei den kommenden Reichsraths-
wählen im chiistlich.sozialen Sinne zu wählen. (Stürmischer
Beifall.)
Nach der Rede des Prinzen Liechtenstein kam es wegen
der Kandidatur im fünften Wahlkreife zu stürmischen Szenen.
Zuerst sprach Herr Karl H a b e r r c i t e r» der von einem
Bruch theil der christlich» iozialen Vertrauensmänner
gegen den offiziellen Kandidaten Mender als
selbststänbiger Kandidat ausgestellt wurde. Dann sprach Herr
Kunschak, Obmann der chrtstlich-sozialeu Arbeiterschast,
der gegenwärtig zu der offiziellen Parteileitung in Oppo­
sition steht. Während der Aussührunge» des Herrn Prell
kam es zu so stürmischen Szenen, daß sich der Vorsitzende
gezwungen sah, die Versammlung vorzeitig zu
schließen, umjomehr als die anwesenden PP. Redemp­
toristen sich gegen die Fortführung der bewegten Ver-
sammlung auSiprachen. Einige Minuten darauf erschien
Bürgermeister Dr. Lueger im Saal. Die Menge strömte
wieder in den Saal zurück.
Der Bürgermeister Dr. L n eg er sagte: ES wäre sehr
traurig, wenn christlich-soziale Arbeiter durch Zwiespalt
einem Set) umeier zum Siege verhelfen würden. Schämen
müßte sich jeder chriftlrch.soziale Arbeiter, daß er auch nur
ein Fünkchen dazu beigetragen hat, daß ein Sozioldemokrat
gewählt worden ist. Der Kandidat Mender ist von den
berusenen Vertrauensmännern als Kandidat ausgestellt
worden und jetzt heißt es, in Reih und Glied geschlossen
marschiern Wenn der NagorzanSky, den ich als guten
Agitator und sür die Sache verdienten Mann halte, mit
einem Gegenkandidaten kommt und sür ihn Propaganda
macht, da werden wir die Spitze umkehren. Rebellen
unterstützt Dr. L neger nicht. Ich werde den
Herrcn, die sich sür den Gegenkandidaten einsetzen, nahe­
legen, daß sie von diesem selbstmörderischen Treiben Um­
gang nehmen. Die christlich-soziale Partei ist, Gott sei Lob
und Dank, nicht aus die Milhilse eines jeden einzelnen
Parteimilgliedes angewiesen. Wean daher dem eine» oder
dem andern der Kandidat Mender nicht gefällt, so hat er
sich ruhig zu verhalten, braucht nicht sür ihn, darf aber
auch nicht gegen ihn arbeite» und den Zwiespalt in die
Reihen der Arbeiterichast hineintragen.
Alle werden daS Gefühl haben, daß, wenn dieser Zwie­
spalt nicht wäre, dieser Wahlkreis so gut wie uns gehört.
Die Stellung unserer Partei in diesem Wahlkreis ist ue-adezn
unüberwindlich „nd unerschütterlich. Bei den letzten Reichs»
rathswahlen haben wir in diesem Wab'kreis große Ersolge
errungen, und heute liegen gar keine Gründe vor, welche zu
der Folgeriing führen würde», daß unl-re Stellung er­
schüttert sei. Wir haben seit den letzte» Reichsrathswahlen
Beweise unserer auß-rordentiiche» Thätigkeit gelielert, wir
haben nicht nur im Landtag, sondern auch im Gemeinde-
rath vollwichtige Beweise erbracht, doß wir lür alle
arbeitenden Stände, mögen sie nun geistig oder
manuell arbeiten, soweit die? möglich war, gesorgt
haben. Wir haben nicht nur Worte gebraut t, wir haben
die Wo te auch in Thaten umgesetzt. (Stürmischer Beisall).
Dr. Lueger kam nun aus die Kamvfesweise der
Sozialdemokratie zn svrechei', kritislrte auch die
Kamvfesw-ise der sozialdemokratischen Presse und sührte be­
züglich der kommenden Neichsrathswahlen noch Folgendes
aus: Jeder Schritt, den ich mache, kann ruhig verfolgt
werden. Es geschieht nichts unrechte- und nichts gesetz­
widrig'-. Die Sozialdemokraten, sie haben daS offen aus
ihrem Parteitag ausgesprochen, wollen zwar etwa» von
»Mogeln und Beschummeln" wfffen; sie wollen das anderen
Leuten in die Schuhe schieben und eS womöglich selbst
thun. Das werde ich nie dulden. Aus das Mogeln der
Herren Sozialdemokraten werde ich schon ausgeben lassen,
wer erwischt wird, soll auch der Strafe zugeführt werden.
Ich werde an Wahltagen von den Sozial-
deinokrate» auch keinen Terrorißmus dulden,
daS Wahllokal darf nicht besetzt werden» sondern die
Wahl muß sreiund ungebiiidert vor sich
gehen. Die Sozialdemokraten wollen immer die Freiheit
haben» eS soll nur diele Frelbeik im ausgedehntesten Sinn
gehandhabt werden. Ich werde eS auch nicht dulden, daß
die Sozialdemokraten die Stiegen und die Eingänge be­
setzen und daß die Wähler iniullirt werden. Die Wahl ist
eine geheime und muß auch eine freie sein. Die christ­
lich-soziale Partei ist eine Bolksportei,
ist eine Ehrenpartei. Der Wohltag wird auch be­
weisen, daß daS christliche Volk an unjerer Fahne festhält.
(Stürmischer Beifall und Hoch-Ruse.)
Nach diesen Ausführungen verließ Dr. Lueger in Be­
gleitung des Abg. Liechtenstein sofort den Saal, der
sich nun langsam leerte.
**
Gestern hat sich eine Depiitalion des liberalen
Leovoldftädter Bezicks-Wahlkomites in Wien zu
dem bisherigen Abgeordneten Hosrath K a r e i s begeben,
um ihm oeuerlich das Mandat der Leopoldstadt anzutragen.
Da jedoch Hosrath Kareis erklärte, unter keiner Bedingung
kondchiren z» wollen und Dr. Vogler als seinen Nach­
folger in Vorschlag brachle, so wird das Bezirks-Wahl-
komste nunmehr Dr. Vogler alS Kandidaten aufstellen.
Bauern- und Bürgertag.
Der Obmann des niederösterreichffchen kath. Bauern­
vereines, Landtagsabaeordneter Herr Johann Obern-
dorser, erläßt die Einladung zu einem am Donnerstag,
den 6. Dezember, in A m st e t t e n in Riede,österreich statt­
findenden Bauern- und Bürgertag ergehen, welcher
im Hotel Schmidt um 9 Uhr Vormittags abgehalten wird.
A!» Redner sind die Herren Prälat Dr. Sche scher.
Gottfried Jax und Johann Oberndorfer genannt.
Das Programm umlaßt folgende Punkte: 1. Die Lage des
deutschen und christlichen Volkes in Oesterreich. Wohin
steuern wir? Welches sind die Ursachen unserer traurigen
Zustände? 2. Die Bestrebungen und Zie,e der christlich­
sozialen VoikSverlreter bei den bestehenden Verhältnissen rc.
**
Aus Prag wird berichtet: Die Jungczechen
stellen sür die allgemeine Wählerkurie
folgende Kandidaten auf: Für Prag Wenzel B r z e z-
n o v S k h, Jungbunzlau Ferdinand I ch r a m e k, Jitschin
Joses D o I e z a l, Königgrätz Wenzel Formanek,
Leitomischl Franz I i r a n e k, Czoslau Philipp B e t s ch»
n a r z, Kali» Wenzel K a r b n s, Tabor Ernst B o-
I a n S k h. Pisek Franz K r a t o ch v i I.
In Tirol erzicllen die Konservativen bet
den Wahlmäonerwahlrn in weiteren zwanzig
Gemeinden sür T o l l i n g e r, beziehungsweise H au e i s
und F ö r g, die Maioritäi. Die C h r i ft l i ch-S ozial en
drangen in weiteren eis Gemeinden» darunter in I g l S,
durch.
Verein der penstouirten Staatsbeamten,
Der kürzlich in Wien gegründete Verein der pensio»
nirten Staatsbeamten hat sich bereits konstttuirt. Zum
Vorstände wurde Ober-LandeSgerichtsralh Karl v. Jurko»
vics, zu Boistands-Stellvertretecn Forstmeister Leopold
Lutz und RegiernngSrath Joses Reis gewählt. Als BereinS-
lekretär sunqirt Stalthaltereirolh Alexander Fischer. Der
Sitz der Vereine» ist im Han'e des Ersten Allgemeinen
Beamtenvereine-, I.» Wipplingerstraße 25. Der Verein
strebt in erster Linie die Gleichstellung ver Bezüge der
vor dem 19. September 1893 in den Ruhestand getretenen
Staatsbeamten mit den derzeitig nocenirte» Pensionen, sowie
die Einbeziehung der Aktioitäts-Zulage in die
Pension an.
Administrations-Reformen in Ungarn.
»Belügyi Közleny" veröffentlicht in einer besondern
Nummer eine an sämmtliche Lbergespäne erlaffene Verord­
nung des mit der Leitung des Ministerium» des Innern
betrauten Minister-Piäsid-nten Koloman S z e l l in Ange­
legenheit der Bereinlachung der Administra-
tron. Dem Minister schwebt vor Allem das Ziel vor
Augen, die Aemter der Oberstuhlrichter und der Gemeinde»
notiie von ihrer heutigen Ucberbürdiing zu befreien. Die
Verordnung enthält ein aus 24 Punkten bestehendes P r o-
g r a in m. Die Lbergespäne werden ansgeiordert, dieses
Programm in einer Kouierenz der Zenkralbeamten und
eventuell der Oberstuhlrichtec zmn Gegenstände eingehender
Berathung zu machen. Die aus dem Ergebnisse der DiS-
knffion basicenden Anträge sind bi» Ende des lausenden
Jahre» dem Ministerium zu unterbreiten, bannt bei der
Vorbereitung der legislativen Regelung dieser F,age auch
die Anschauungen Derjenigen berücksichtigt werden können,
die in erster Reibe Gelegenheit hoben, die BerwaitungS-
proxis zu kennen.


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 4 ]
Aus den Kronkäiidern.
Da» Ehrenwort, nicht abzuschreiben. Die Hörer
an der deutschen Technik in Prag haben mit dieser
„studentischen Neueinsiihrung* Bekanntschaft gemacht.
Am schwarze» Brett der deutschen technischen Hoch­
schule ist nämlich eine Kundmachung angeschlagen,
welche unter den Förmlichkeiten, die gelegentlich der
Ablegung der II. Staatsprüfung zu erfüllen sind,
auch den völlig neuen Passus enthält, daß jeder
Kandidat vor Beginn der mehrere
Wochen währenden praktischen Prü-
fung mittelst Ehrenwort geloben muß.
sich bei der Ausarbeitung seines Themas keinerlei
fremder Beihilfe bedienen zu wollen. Diese
Neueinführung hat unter den Hörern der Technik
große Aufregung hervorgerufen. Man geht von der
Ansicht aus, daß eine derartige Verpflichtung, strenge
ausgelegt, zu höchst merkwürdigen Konsequenzen
führen und selbst auf die zufällige Lektüre einer Fach­
schrift oder ein Gespräch über das bezügliche Prüflings-
thema bezogen werden könnte.
LandeSverbaud der Schuhmacher Niederösterreichö.
Der Landesverband hält am Sonntag den 9. Dezember
um zehn Uhr Vormittags seine Hauptversammlung
im Gasthanse des Herrn Karl Müller in Mödling,
Hauptstraße Nr. 68 ab. Auf der Tagesordnung
stehen folgende Punkte: 1. Begrüßung der Deleglrteu
und Gäste, Mitglieder und Verlesung des Protokolles
der letzten Hauptversammlnng. 2. Bericht des
Obmannes Herrn S ch w ar z. 3. Wahl des gesammten
Verbands-Ausschusses, aus 12 Mitgliedern und
6 Ersatzmännern. 4. Das Programm deS Schuh-
macher-Landes-Verbandes N.-Oest. Referent: Obmann
Herr Schwarz. 5. Beschlußfassung über die Ver-
bandsbeiträge. 6. Bericht aus der Weltausstellung
in Paris vom Obmanne Herrn Schwarz. 7. An­
träge und Anfragen.— Zu der Versammlung werden
mehrere Abgeordnete und der Gcwerbe-Jnstruktor
Dr. G st e t e r erscheinen.
Wein- und Obstbausckiuke KrcmS. An der nieder-
österreichischen Lande s»W ein» und O b stba u s ch u I e
in Krems beginnt der neue einjährige Lebrkebis am
1t. Februar 1901 und dauert b s Ende Jänner 1902: non
Ende Juli bis Mitte September sind Ferien. Diese Lehr.
anstatt bezweckt, die Söhne niederösterreirbischec Wirth»
schastsbesitzer und Weinhauer in ollen Zweigen des Wein­
baues, der Kellerwiithsckast und des Obstbaues theoretisch
»nd praktisch so vollkommeu und m den sonstige» Wissens»
zweigen derart auszubilden, daß sie später im Stande sind,
eine Wirthschaft mit Wein- und Obstbau rationell zu be­
treiben. Alle, welche in die Lande s»W e i u- und Obst-
bauschule in Krems ausgenommen meiden wollen,
müssen die Volksschule gut beendigt haben, zwischen 14 »nd
13 Jahre alt und der Handgriffe beim Weinbaue kundtg
sein. Um aiich den Söhnen minderbemittelter
Wtrthschostsbcsitzer »nd Weinbauer den Besuch der Lehr­
anstalt zu ermöglichen, wurde vom hohen niederöster-
reichischen Landtage eine größere Anzahl von Stipendien
zu je 300, 200 und 100 Kronen gestiste». Der Bewerber
»m ein Stipendium Hot seinem an die unterzeichnete
Direktion zu richtende» stempelsreien Gesuche den Heimat»
Ichein, das Taus» und Schulzengniß uud das Mittellvsig»
keits- oder Armuthszeugniß beizuschließen. Sämmtliche Aus.
uahmswerber haben sich bis l ä n g st e n s 20. Jänner 1901
bei der unterzeichneten Direktion mündlich oder schristlich
anzumelden. Programme der Lehranstalt liegen bei allen
p. t. Schulleitungen, Dsarr- »nd Bürgermeisterämtern zur
Einsicht aus. Nähere Ausküiiste werden von der Direktion
bereitwillig ertheilt.
Aus Ungarn.
Von der ungarischen liturgischen Sprache. Der
Munkacser griech.-kath. Bischof Julius F i r c z a k
hat an feinen Tiözesanklerus und an feine Gläubige»
anläßlich der herannahenden Weihnachten uud des
Schlusses des heiligen Jahres einen Hirtenbrief ge­
richtet, in welchem er auch der ungarischen
liturgischen Sprache gedenkt. Der Bischof
mißbilligt es, daß die Frage der liturgischen Sprache
zu politischen und nationali st ischen
Zwecken ausgebeutet wird und derart zu Zwistig-
keiten Anlaß gibt, welchen im Interesse der Kirche
und des Vaterlandes ein Ende gesetzt werden muß.
Er ermähnt daher seine Geistlichen »nd Gläubigen
ernstlich, sich der Diskussion dieser Frage zu ent­
halten. Eine Entscheidung kann hier nur der Papst
treffen. Zahlreiche griech.-kath. Pilger ungarischer
Zunge haben Sr. Heiligkeit ein ausführliches Memo­
randum mit der Bitte überreicht, den Gebrauch
der ungarischen Sprache bei dem
Gottesdienste zu ge st alten. Es sei daher
Pflicht, die Entschließung des heiligen Vaters abzu­
warten und ihr dann zu gehorchen. Es sei ebenso
irrig, wenn Jene als schlechte Patrioten bezeichnet
werden, welche die alt-slavische liturgische Sprache
vertheidigen, wie wenn man Jene Revolutionäre
nennt, die für die ungarische Altarsprache eintreten.
Meine Gläubigen— schließt der Hirtenbrief—
sprechen zum Theil ungarisch, zum Theil rnthenisch,
zum Theil slovakisch, doch läßt sich keiner dieser
Theile von dem andern an Treue und Anhänglich­
keit für das geliebte Vaterland übertreffen.
Da» Gcmcinvegesctz für Budapest. I» Ungarn
ist seitens der Regierung die Neuorganisation der Gemeinden
»nd Städte tu Angriff genommen worden. Mtuifterpräsident
Koloman Szell hat nun entgegen der Anschauung» die
Abänderung der Gemeindestatute erst anj dem Lande durch-
zniühren, fich entschieden, mit Budapest zn beginnen und
an erster Stelle das neue Genieindegesetz für die Hauptstadt
zu schassen.
Die Stcfanskrone mit dem „Stern Davids". I»
Uugarn ist in der letzten Zeit wiederholt der Fall vor­
gekommen, daß von bübischer Ha»d von der in öffentlichen
Gebäude» angebrachten Siefanskrone daS Kreuz abgebrochen
worden ist. In der letzien Sitzung de? ReichsiageS mochte
nun der Abgeordnete M o I n a r daraus aufmerksam, daß in
einem jüdischen Geschäsie in der Königsgasse zn Budapest
aus einer Sammtdecke eine Stefanslrone zu sehen sei, bei
welcher daS Kreuz durch den „jüdischen Stein Davids»
ersetzt sei. Einige liberale Abgeordnete erkundigten sich nun
und brochlen die Anskunsi, iu dem beireffenden Geschälte
s ien Thorabecken mit eingestickten Kronen zu kaufen; das
seien aber keine Bilder der Slelauskrone, sondern frcistyli»
siite Kronen.— Dabei ist doch wohl die Frage gestattet,
was haben Kronen aus Thorabecken zu thnu?
Neueste Depeschen.
(Ol iüiiiol-Bcrichlc und (iiifnvmntioncn ^NuiFk.'ils^W.
Paris, 30. November. Prinz Georg von
Griechenland ist gestern VlbciibS noch Rom abgereist.
Paris, 30. Noveniber. Der Chefingenieur deS
österreichischen Geiieralkominissariales für die Pariser
Wklialisstelluuq, Karl P s a s f, ist gestern »ach kurzem
Leiden hier gestorben. Der Verstorbene war bis vor
wenigen Tage» am Ausstelluugsplatze thätig.
Konstautinopel, 29. November. Kaiser
Nikolaus sprach dem Sultan für die ihm durch
den Bolsch.aiter Sinowjew übermittelte» Wünsche
für seine baldige Genesuiig seinen Dank aus und
sügie hinzu, er erblicke in dem Interesse, welches
der Sultan an dein Verlaufe der Krankheit
nehme, einen Beweis seiner Freundschaft.
Der armenische Bischof iu Musch, Mousiguore
P a p k e n, ivurde von den Lokalbehörden in Haft
genommen, weil er Beschwerden über von Kurden
au der armenischen Bevölkerung ausgeübte Vexaiiouen
erhoben halle.
Konftantinopcl, 30. November. Ein Jrade
des Sultans ermächtigt den Mariiieminister, mit der
amerikanischen Firma Kranip einen Vertrag ivegen
Lieferung eines Kreuzers neuen Systems abzu­
schließen.
Znr Streikbewegung.
Brüx, 30. November. Die Bclealchast des Pluto-
schachtes ist heule Früh vollzählig angelabren. Der
Ausstaud erscheint nunmehr beendet. DaS für morgen
einberufene Einigungsamt soll die bckannle» Streitpunkte
ansiiagen.
Die Heirat der Prinzessin von Astnrien.
Madrid, 29. November» (K a m m e r s i b» n g.)
Dep. Romero R o b l e d o bekämpft die in Aussicht
stehende Heirat der Prinzessin von Asturien
mit deni Sohne deS Grafen von Caserta. indem
er der Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß dadurch die
Beziehungen Spaniens zu Italien Schaden leiden
könnten. Er verlangt, man solle warten, bis der
König großjährig sei, damit er dann >ie
Entscheidung treffe. Redner fordert schließlich die
Staatsmänner auf, sich dieser mit der Siaatsraison
nicht in Einklang zn bringenden Heirat zu widersetzen.
Wie verlautet, werde auch S a g a st a diese Heirat
bekämpfen.
Ende des Aschanti-Aeldzuges.
London, 30. November. Eine amtliche Depesche
meldet, daß der Feldzug gegen die AschantiS b e-
e ndet sei, und daß die Truppen von Kumaffi ab­
gerückt seien.
Tages Neuigkeiten
«"• <9 t« a 4 a 11* a 8 8 n» «t a CtflerttiiD. Ungara'l
und
«n» allen KOtlHbtilcB.
Wien, 30. Noveniber.
Rückkehr deS Kaisers. Der Kaiser trifft am
Morgen des 4. Dezember aus Budapest in Wien
ein, um der im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater zn
Gunsten des Deutschmeister-Krieger-Denkmals in
Königgrätz statifindenden Festvorstellnng bei­
zuwohnen. Wie verlautet, wird sich der Kaiser
nach nur zweitägigem Aufenthalte in Wien wieder
nach B u d a p e st zurück begeben, um der im Thron-
saale der Ofner Hofburg in feierlicher Weise in An­
wesenheit beider Häuser des Reichstages stattfindenden
Beeidigung des zweiten KronhüterS beizuwohnen. ♦»
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Kreis,,er>chis»
Präsidenten tn W e l S Franz Hö ß den Orden der eisernen
Kione dritter Klaffe verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Ministeriakrath
im Finanzmiiilsiecium Mathias H r o n e k über sein An­
suchen zum Hosrothe extr» statum für den Bereich der
Finanz-LaudcSdirekiion in Prag ernannt und gestattet, daß
demselben bei diesem Anlasse für seine ausgezeichnete
Dienstleistung im Finanzministerium die Allerhöchste Aner­
kennung bekanntgegeben werde. Weilers hat der Kaiser
die Finanzräthr Alois K o s z l e r, Avals 8 ch w e r a k.
Joses Cancik. Wenzel L» s o m» Anton Za orale!
und Bincenz K» b e ?, sowie den Ministerial-Sekieiäc im
Finoiizniinisierium Joses K o r n a l i t zu Oberfinanz»
rathen für den Bereich der Finanz-Landesdirektion in Prag
ernannt.
Spende. Erzherzog O t t o bat für das in der Zeit vom
7. bis 9. Dezember stattfindende sfechlloiirnier des E sten
österreichischen FechilehrervereineS einen Ehrenpreis gespendet.
Handschreiben des Kaisers. Der Kaiser hat an
den in Kassel im Ruhestand lebenden General von
S w e i n i tz, ehemaligen langjährigen deutschen
Bolschasler in Petersburg, der gestern sein
siebzigjähriges Dienstjubiläum feierte, ein überaus
huldvolles Handschreiben gerichtet, das die Glück­
wünsche des Monarchen zum Ausdruck bringt.
Der Sterbetag der Kaiserin Maria Tlierefir.
Gestern, als am 120. Sterbetag der Kaiserin Maria
Theresia, landen in der Kavuzinerkirche in Wien, sowie
in der Akadeniielirche der k. k. Therefianjschen Akademie
zum Andenken an die Siisierin dieser Anstalt seitliche
Requiems statt.— In Budapest land am Todestage
der Kaiserin Maria Theresia, der Begründerin der
dortigen Universität, ein vom päpslfiche» Piälaten Doktor
Julius Varossy zelebrirler seieriicher Trauergoiicsdienst
statt.
Erzherzogin Elisabeth wird am 10. Dezember von
Laxenburg in die Wiener Hofburg zum Winterauf-
enkhalte übersiedeln.
Promotion unter den Anspizirn deS Kaisers. Ja
der Aula der JnnSbrucker Universnäi sa >d am
27. November die Promoiioii des Kapitnlars iiiid Lehr«
omtskandidolen des Sliiies M e I k, Dr. Pater Emmeram
I a >i ak, unter den Anspizie» des Kaisers statt. An-
ioesevü waren: Stalihalter Gras Mervcldt als Ver­
treter des Kaisers, LandcShaupimaun Gras Brandts,
Rektor Dr. Freiherr v. M y r b a ch, die Deka»; und Pro­
dekane aller Fakultäten, die Piälaten von Mitten und
St a ni S, Prälat und Dekan Dr. K o m e t e r» aus dem
Siiite Melk Abt Alexander Karl und Pcior Pater Georg
Haselberge r, ieruer sämmtliche Professoren der thea.
logischen und mehrere d c weltliche» Fakultäten, dann die
in Innsbruck stiidienda ber weilenden Miibrüder deS
Proniovenden, schließlich säst läminliiche Theologiestudirenden
der doriigen Universüäi. Die Promotion wurde unter dem
Vorsitze des Rektors durch den Piomoior und Dekan der
theologischen Fakultät Dr. Pater Sträub unter dem
üblichen Zeremoniell vorg-nomuien. Nach derjelben ergriff
der Statthalter das Woel, legte dem »eilen Doktor die
Bedeiitung der Festesseier in eiiidringlichec Weise anS Serz
und überreichte ihm im Namen deS Kaisers einen kost-
baren Brillantring. DaS schöne Fest wird nicht nur sür den
Geseierten, sondern auch iür alle bei der Feier so zahlreich
Bersanimelten unvergeßlich bleiben.
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal. Znr Errichtung
eines Denkmals sür Erzherzog Karl Ludwig in Wien
sind biS zum 10. November an weiteren Spenden 10.437 K
eingegangen. Das Geiammtcrgebniß der Saiiimliing ist
bisher 65.735 X. Weitere Spenden werden vom Denkmal»
Komiie, I., Escheubachgasje 9, entgegengenommen.
Spende der Kaiserin Friedrich. A»S Mannheim
wird berichtet: Die Kaiserin Friedrich stiilete anläßlich
ihres sechzigste» Geburtstages sür die protestantische Kirche
in S p e i e r 60.000 Ma,k.
Der Witwensih der Königin Margherita. Der
König von Italien hat den Palast und Park de»
Fürsten P i o m b i n o sür 2,650.000 Lire angekauft und
zum Witwensitz der Königin Macgherita bestimmt.
Graf und Gräfin Louyay sind gestern aus Budapest
nach K a l k S b u r g zurückgekehrt.
Der ungarische LandcövertheidigungS-Minister
Baron Geza Fejervary ist durch ein Unwohlsein anS
Bett geseffelt. Er emplängt jedoch trotzdem die zahlreichen
Besucher in bester Stimmung.
Dr. Edler v. Stourzh f. In der Dreisaliigkeitskirch»
auf der Aiserstraße in Wien wurde gestern Nachmittags die
Leiche deS ehemaligen NRA. Dr. Franz Eblen v. Stourzh
eingesegnet. Der Zeremonie wohnten der Piäsident der
Advokatenkammer Dr. Ritter v. F e i st m a n t e l mit vielen
Mitgliedern der Kammer, unter ihnen Hercenhausmitglied
Dr. H a ß l w a n t e r» der Obmann deS Deutschen Schul»
Vereines Dr. Weitlos rc., die Freunde der Familie und
die Angehörigen bei. Nach der Einsegnung wurde der Sarg
zur Beisetzung in der Familiengrust auf den Friedhof zu
R o d a» n gebracht.
Trauung. In der tzoskirche zu Innsbruck fand
gestern die Trauung der Freiin Meta v. Reden mit dem
Freiherr Alfred v. EiselSberg, Oberlieuienant im
k. u. k. Hußaren-Reginient Graf Hadick Nr. 3, statt.
Bortrag über Lnftschiffiahrt. Im großen Saale deS
Ingenieur» und Archiickienverelnes in der Eichenbachaasse,
welcher mit einem kleinen Drachenballon» Bändern, Fall­
schirmen. Meßinstrumenten, Leinen und anderen Au»,
rüstungsgegenslände» sehr schön verziert war, hielt gestern
in einem vom Wiener Aörokiub ocranstolieten, sehr gut
besuchten Vereinsadeud ber bekannte SportSmann Viktor
S i l b e r e r einen äußerst inlereffanlen Vortrag. Er be­
sprach die Fortschritte der Franzosen auf dem Gebiete der
Lultschifflahrt und eiörterte die Frag; deS lenkbaren Luft­
schiffes. Dem Bortrag wohnten Erzh erzog Leopold
S a l v a t o >, ein äußerst distinguirtes Publikum und be­
sonders viele Offiziere bei.
Rektors Inauguration. In Prag fand gestern die
Installation der neuen Rektors der czechischcn Universität
Herrn Professors Dr. St up ecky in Anwesenheit des
Slaithallers Grasen Eouden hov-, des Bürgermeister»
und zahlreicher Würdenträger i» herkömmlicher Weise statt.
Brllnner Finanz»La»deS»Direktioil. Der Finanz-
minister bot den Steuereinnehmer Johann M o l e r a a
zum Hanpisteuereinnchmer sür den Dienstbereich der Finanz»
Landes-Direktion in B r ü» u ernannt.


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 5 ]
1t. «. f. Kriegsmarine- Laut telegraphischer Nachricht
ist Er. Majestät Schiff »Aspern" am 28. November in
Lobe eingelarisei'. An Bord ist Alle- wohl.
Ei» abgängiger Schlosierlehrltng. Der Sohn armer
Leute in Hretz, ng (Wien), Namen- Hans Ecker, war
bei einem Schlosser in der Lehre, verlieb vor Wochen
seinen Meister wcaen eine» Verdrusses. Da er nun auch
nickt nock Hanse kam und trotz polizeilicher Unterstützung
nicht in Wien z» finden ist, so ist anzunehmen, daß sich
der Knabe irgendwo in der Provinz oder in Rußland
aufhält. Die besorgten Eltern bitten nun durch das
»Welt-Blatt" seinen Dienstqeber oder Andere, denen er
bekannt ist, dringeudst und flehentlichst um Nachricht über
den Aufenthalt und das Befinde» des Schlosserlehrlings
Haus Ecker. Gütige Zuschriften wolle man an A. M.,
Wie!!, 13. Bezirk, Lainzerstraße 61, richten.
Ungiltige Silbermünzen. Bekanntlich zirkulirte» im
Anfange nach der Einführung der Kronen-
münzen die denselben ähnlichen Viertelgulden,
nunmehr scheinen die silbernen 10-Kreuzer-
Stücke aus dem Prägungsjahre 1840 zur Geltung
kommen zu wollen. Es befinden fich nämlich solche
längst ungiltige Münzen im Umlaufe. Sie sind fast
von gleicher Größe wie die Krone», nur dünner und
am Rande gerippt. Bei näherer Betrachtung erkennt
man freilich den gewaltigen Unterschied beider Münze!',
denn die Krone trägt auf der Reversseite das
Bildniß des Kaisers Franz Joseph I. und die
10- K r e u z e r- M ü n z e da- des Kaisers Fer-
ninand I., und auf der ReverSfeite hat die erstere
zum Symbol die Krone und die letztere den
Reichsadler. Trotzdem ist bei einer Schnelligkeit
des Verkehres ein absichtlicher oder nicht beabsich­
tigter Betrug sehr leicht möglich.
Ter lebensmüde Tcfraudant. D-r Gemeinde-
(ekretär in Pifchclsdorf bei Brück a» der Leitha Kart
Setdl flüchtete om 13. d. M. nach Unterschlagung von
Gemeindegelvern iu, Betroae von 700 Kronen. Vor einigen
Tagen erhielt die Gattin Seidl'S einen B'iet, in dem ihr
der Mann aus Wien schreibt, daß er den Entfchluß aefaßt
babe, sich am 28. d. M. Abends um 10 Ubr von der
Aipern-Brücke in den Donou-Konal zu stürzen. Falls Frau
Seid! mit ihm vereint sterben wolle, erwarte et Jie zur be­
zeichneten Stunde bei der Aspern-Brücke. Frau >Leidl reiste
unverzüglich nach Wien und verständigte von dem Inhalte
deS Cch'eibeuS die Polizei-Diieltion. Gestern Abends fand
sich Firm Seidel bei der Alpern-Blücke ein und traf dort
'batlöchlich ihren Galten. Zwei Polizei-Agenten. welche die
Frau begleitet hatten, nahmen Seidt fest; er wurde heute
den, Landesgerichte eingeliefert.
BrLckcnkinsturz. Aus Hallcin wird gemeldet: Während
des Abtragens der baufälligen Brücke, welche nächst
dem Schleusenhause die Pitschach-Jnsel mit der
Cellulose- Fabrik in H a l l e i n verbindet, stürzte ein
Theil der Brück: ein, wobei sechs Arbeiter sechs
Meter tief in das an dieser Stelle wafierlose Fluß­
bett der Salzach fielen. Drei von den Arbeitern
kamen unter die Trümmer des eingestürzten Brücken-
theiles zu liegen und erlitten Hiebei schwere Ver­
letzungen.
Unterbrochener Schutzhültenban. Au? Zcll om See
schreibt man uns: Seit der im vorigen Monat stattge-
fundeneii Giebetbaumfeier des Wiesbachhornhauses
aus dem Hochezkopt schritt der Bau iniolge eines einge­
tretenen stallen Schneesalles nur mehr äußerst tanglai»
vorwärts und mußte endlich ganz eingestellt werden.
Man gab sich der Hoffniing hin, daß der ganze Bau ohne
erhebliche Schwierigkeiten im nächsten Feühjahre wieder
tortg setzt und lertizgeftcllt werden könne. Als aber unlängst
der hier bekannte und sehr gctürchtete «Tauernwind"
(Sirocco) ganz unverhofft mit seiiier ganzen Wucht und
seiner unheüniichen Wä ine dahersaiiste, kannte die solid
gebaute Schutzhülle nicht stand halten. Bauleiter Herr
Wieche ii t Haler aus S a a l s e l d e n haste, besorgt
um dos Schicksal drr noch unvollendeten Schutzhütte, einen
seiner Arbeiter zur Nachschau aus den Hockezkous geschickt
und dieser sand das Haus des Daches entblößt. Es müssen
nun die Arheiien neuerdings wieder ausgenommen werden,
om ccn Schaden gutzumachen. Herrn Wiechenthaler
trifft deshalb ein bedeutender Schaden, jedoch wird die
AIpenoereiris-Settion München dem Bauleiter ebenso
wie bfsher an die Hand gehen.
In einen Abgrund gestürzt. Wie man auS Bozrn
meldet, ist ein gewifiec Johann Pedsotti auS
Pomarolo in der Dunkelheit in den Abgrund
La Busa dei Carri 100 Meter tief abgestürzt und
mußte in verletztem Zustande 54 Stunden verbringen,
ehe c» einer Hilssexpedition gelang, ihn zu retten.
Im Gardasce ertiunkeu. Aus Riva wird berichtet:
Der Oberbuchhalter der Gewerbebank in Neutra,
Josef Kraus, der gegenwärtig zur Kur in Riva
iveilt, ist am 28. November während des Badens
im Gardasee ertrunken.
Ter Streik im Plnto-Schacht. AuS Brüx wird
berichtet: Am 28. November sind auf dem Pluto-
Schacht 39 Häuer angefahren. Tagsdarouf fuhren
von 160 Häuern 120, von 110 Mann der Regie-
mannschaft 92 an, so daß nur noch 58 Mann
im Ausstand stehen. Aus allen übrigen Werken
wird gearbeitet.— Die gerichtlichen Ex-
Hebungen über die jüngste Katastrophe sind vom
Untersuchungsrichter bereits beendet. Der Ein­
sendung der administrativen ErhebungSakten und der
Erhebungen des RevierbergamteS sieht man für die
nächste Zeit entgegen.
Ein Opfer seines Berufes. In der Station Gastorf
der österr. Nordwestbahn sprang am 24. November
der Aushilfsbremser S t r n a d während des Ver-
fchiebenS von einem Güterzug, glitt jedoch auS und
kam unter ein Rad. Dieses riß dem Unglücklichen
den Arm auS und zertrümmerte ihm den Kopf. Der
Verunglückte war 26 Jahre alt und nach Mürz.
z u s ch l a g zuständig.
Ein vierfacher Mord vor 25 Jahren? Das
Kreisgericht in ^lmüh hat an die Wiener Polizetdirektion
toigende Mittheilung gerichtet: In der Marktgemeinde
N e u g a s s e bei O.mütz wurde im September dieses Jahres
ein Kanal gegraben. Bei dielen Arbeiten stieß man auf
menschliche Gebeine. Sir ivurden mit rsucht und
man koustatirte, daß sie von drei Erwachsenen und
einem Kinde herrühren und niindestenS 25 Jahre an
der Fundstelle vergraben gelegen sind. Da seit Menschen»
gedenken an jenem Orte kein Friedhos bestanden hat und
da auch andere Merkmale dalür vorbanden sind, daß man
einem vor langer Zeit verübten Verbrechen au> die Spur
gekommen ist, hat das Kreisgericht i» Olmütz eine Unter­
suchung darüber angestellt, ob vor 25 oder wehr Jahren in
Olmütz oder Unigebung drei Erwachsene und ein Kind
auf unerklärliche Weise verschwunden sind. Die Untersuchung
bar bisher kein Resultat ergeben. Die Nachforschungen
werden allerorts fortgesetzt.
Erlöschende Typhns-Epidemic. In Lembrrg ist die
Typhus- Epidemie im Erlöschen begriffen. In den
städtischen Baracken liegen noch 29 Typhus- Kranke,
von denen ungefähr die Hälfte sich schon im Rekon-
valeSzenten-Stadium befindet.
Eiubrnch durch den Plafond. In Budapest wurde
am 26. November Nachts in das in der Kronprinz-
straße befindliche Geschäft des Juweliers Ludwig
Heuffel durch den Plafond eingebrochen und
Schmucksachen, sowie viele Uhren im Werthe vo»
ungefähr 30.000 Kronen geraubt. Nach den Thätern,
die bisher gänzlich unbekannt sind, wird eifrig
gefahndet.
Zwischenfall bei einem Turll. Am 29. November
sollte in Budapest zwüchea dem Reichstagsabgeordneten
Josevb B c s zi und dem Obergesvan des Trencsiner Komtlats
Geza Osztroluczky ein Pistolendnell staltfinden. Das­
selbe konnte aber wegen eines unvorherge'ehen-n Zwischen»
salleS nicht ausgetragen werden. Bei dem Beriuche, den
Hahn der Pistole zu spannen, ging die Waffe B e s z i's
noch vor dem Kommando »Feuer" nach oben seitwärts los,
worauf die Sekundanten den Zwetkampf einstellten. Nun­
mehr wird ein Ehrengericht darüber entscheiden, was weiter
zu geschehen habe.
Verhaftung eines Doppelmörders. In Szcntos,
Ungarn, hatte zu Beginn des Monats November
der bei den reichen Witwen Buza und Farago
bedienstete Knecht Koloman K a t o n a seine beiden
Tienstgeberianen durch Axlhiebe getödtet und beraubt
und deren Leichen in zwei Gruben vergraben.
K a t o n a gab dann an, daß die beiden Frauen
nach Budapest gereist seien und fuhr nach
Szegedin zu seinen Eltern, bei denen er Ausest-
hali nahm. Dieser Tage scharrten mehrere Hunde die
beiden Leichen heraus, wodurch das Verbrechen ent­
deckt wurde. Gegen den Mörder wurde nun ein
Steckbrief erlaffen. Als deffen Eltern davon
hörten, gingen sie zur Polizei und erstatteten
selbst die Anzeige gegen ihren Sohn, der
sofort verhaftet wurde.
Versteigerung einer Kirche. Aus Skens in Süd-
ungarn wird ein eigenthümlicher Vorfall gemeldet:
Der dortige Lehrer Michael Polipka, dem djx
genannte rumänische Gemeinde den Jahres-
gehalt schuldete, klagte auf Zahlung der rückständigen
Summe. Im Laufe des Verfahrens wurde die Kirche
der Gemeinde mit Beschlag belegt, eS kam sodann
zur Liziiirung der Kirche, und der Lehrer erstand
sie Hiebei um 600 Kronen.
Schiffsunfall. Bus Fiume wird berichtet: Der am
28. November in Fiume eingetroffene Dampfer »hegedüS
S o n ö o t" von der Linie Fiume—Venedig kollidirte tags»
zuvor beim Versoffen beS letzteren Hafens mit einem ita­
lienischen Segelschiffe und erlitt hiebet eine leichte Be­
schädigung on der linken Flanke. Unter den Passagieren
herrschte wohl einige Panik, doch ereignete sich kein ernst­
licher Unfall.
Explosion in einem Artilleriedepot. Man melde
auS Kiel: Im Artilleriedepot Dietrichsdort
explodirte am 29. November ein mit Granaten undf
Sprengstoff gefülltes Versuchs-Laboratorium. DaS
Gebäude ist niedergebrannt, fein Inhalt zerstört;
zwei Mann wurden verletzt.
Zur Ermordung des KreiSPräfekteu ProticS
wird auS Belgrad berichtet, daß die serbische Regierung
aus den Kopf des Mörder? des KreiSpräsekten ProticS
eine Prämie von 12.006 FrancS ausgesetzt hat.
, Fünf Todes-Urtheile. Aus Warschau wird ge­
meldet: DaS Kriegsgeiicht vernrtheilte vor einigerZeit fünf
sozialistische Fabriksarbeiter aus Czcnstochou zum Tode.
Dieselben hatte» einen Fabriksmeister, den sie alS Spion
der Regieiung erkannt haben wollten, ermordet. Der
General-Gouverneur Fürst JmeretinSki ließ am
28. November die Exekution in der Warschauer Citadelle
vollziehen und gab die Thaisache der Urtheilsvollstreckung
bekannt. In den polnischen kreisen wird nun behauptet,
daß der Fürst damit gegen den Wunsch dcS Zaren ge­
handelt habe, welcher die Uebetthätec begnadigen wollte.
DaS Gerücht, Fürst Jmeretyuski werde deshalb seine Eut-
lassung nehmen, erscheint jedoch ganz unglaubwürdig.
Demonstrationen an der Belgrader Universität.
An der Hochschule iu Belgrad dauern seit geraumer Zeit
lärmende Kundgebungen gegen den jungen Professor deS
Verwaltung?rechtes Jovan Jovanovic» fort, weil der­
selbe trotz viel besähigterer Kandidaten diese Lehrkanzel
erhielt. Am 23. November wurde die Hochschule aus drei
Tage gesperrt.
Masieuvergiflnngeu in PeterSburg. Am 3. d. M.
erkrankten im S m o l n y- K l o st e r und rm A l e x a n d e r»
Institute i» Petersburg gleichzeitig 400 Schülerinnen
unter den Symptome» einer Vergütung. Die Erkrankung
begann mit furchtbarem Erbrechen, mit Krämpsen und
Lähmung der Respirationsorgane. Die herbeigeholten Aerzte
konstotirten eine Arsenikvergtilung, doch konnte die Ursache
der Vergiftung nicht festgestellt werden. Zwar hieß es
allgemein, daß ei» entlassener Bäckergehilse aus Rache Arsenik
in den Teig gethan hatt», von dem Kuchen für die Schülerinnen
bereitet wurden, aber offiziell wurde behauptet, daß die
chemische llntersuchuiig der Speisenreste irgend eine» Gilt-
sloff nicht konstatiren konnte! Die erkrankten Schülerinnen
befinde» sich gegenwärtig zwar auf dem Wege der Gene­
sung, aber zwanzig davon dürften noch längere Zeit an
den Folgen der Vergiüuug zu laboriren haben.
Verheerungen durch einen Wirbelst,irm. Aus New-
York wird berichtet: Auf der Insel Guam wurden
an tausend Häuser, darunter diejenigen des militäri­
schen Hauptquartiers, durch einen Wirbelsturm zer-
stört. Auch die Städte Jndrajan und Terra-
f o r o fiele» dem Taifun zum Opfer. Hunderte von
Eingeborenen wurden getödtet und die Ernte auf
verschiedenen Theilen der Insel vernichtet. Der Taifun
hatte vom 11. bis 13. November gedauert.
Sterbefällc. In Wie» ist am 28. November der
Hanptmann des Ruhestandes Herr Alfred B a t t i st i g
Edler v. T a u f f e r s b a ch im Alter von 70 Jahre»' ge­
storben.— In St. Leonhard in Körnten ist am 29. No­
vember der Wiener Arzt Dr, Hugo B a n m a n n im Alter
von 36 Jahren gestorbm. Die Leiche wird nach Wien ge­
bracht.— I» Abdazia ist am 29. November der
Direktor der PeterSwaldec Zinkfarbenfabrik, Herr August
Endlicher, im 75. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird gleichfalls nach Wien gebracht.— In I g l a» ist am
25. November die Hauptnianns-Wilwe Frau Franziska
v. Riedioald geb. Kämmerling, im Alter von
82 Jahren gestorben.— In München starb om 29. Na-
veniber der Kommerzienrath Theodor Ritter v. Pühn»
seit 1875 Direktor der Bayerischen Hyvotheken» und Wechsel­
bank, sowie der Bayriichen Notenbank. Er war erst Ansangt
Oktober 1900 in den Ruhestand getreten.
Dirbstähle in Wien —in Böhmen entdeckt.
(Ipezial-Bericht d:S »Nenigkeits-Welt-Blatl".)
Iu der Garnfabrik der Firma Eduard N a t h e,
Schottenfeldgaffe 14 wohnhaft, wurde kürzlich auf
seltsame Weise die Entdeckung gemacht, daß in der
Fabrik Tiebstähle verübt worden seien.
In dem Geschäftshause war die 32jährige Albine
S l a v i k aushilfsweise beschäftigt, wenn viel zu
thun war. Diese Gelegenheit benutzte sie zu Dieb-
stählen. Sie stahl Garne, die sie unter ihren Kleidern
verborgen aus der Fabrik schaffte, und wenn sie eine
größere Quantität beisammen halte, schickte sie die­
selbe an ihre Schwester nach Böhmen, welche den
Verkauf der gestohlenen Waaren besorgte.
In der Fabrik hatte man keine Ahnung von
den Vorgänge», bis dieselben zufällig entdeckt wurden.
Ein Reisender der Firma war kürzlich nach Josef­
stadt iu Böhmen gekommen und hatte dort einem
Kaufmanne Garn zum Kauf angeboten.
Ter Kaufmann erklärte, der Preis sei ihm zu
hoch, da er dieselben Garne um die Hälfte bekomme,
dabei zeigte er dem Reisenven die gekaufte Waare,
die der Vertreter der Firma Rathe sofort als da-
Erzeugniß feines Hauses erkannte.
Als er sich um die Bezugsquelle des Kaufmannes
erkundigte, nannte dieser die in Josefstadt wohnhafte
Brieslrägersgattin Anna Korinek und alsbald
stellte fich heraus, daß dies die Schwester der in der
Nathe'schen Fabrik beschäftigt gewesenen Albine
S l a v i k sei.
Der Reisende berichtete sofort seine Entdeckung an
das Wiener HauS und dieses erstattete die Anzeige
an die Polizei, welche Albine Slavik gestern ver­
haftete. Die Diebin wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Zum Prozeß Sternberg iu Berlin.
Die Berliner »ItaatSbürger-Z-itung" brachte letzthin
mysteriöse »Enthüllungen" zum Prozesse Sternberg, ver
sich gegenwärtig noch immer im Stadium der Zeugen­
vernehmungen befindet. ES wurden in dem Artikel ungeheuer­
liche Beschuldigungen gegen dos Reichsgericht, den Ober­
staatsanwalt Jsenbiel und einen der Vertheidiger deS
Angeklagten Sternberg, RechtSonwolt Dr. Werihauer, vor­
gebracht. Rechtsanwalt Dr. Werthauec bat sofort gegen
das Blatt Strafantrag gestellt, ebenso ergriff in der gestrigen
Sitzung Oberstaatsanwalt Dr. Jsenbte t das Wort und
wandte sich in erregter Weis« gegen die von der »Staats­
bürgerzeitung" erhobenen Behauptuugen, daß man versucht
habe, den StaatSanwalt und Oberstaatsanwalt zu bestechen.
Er erklärte, diese Mittheilungen seien falsch und hinter-
listig und tragen den Stempel der Lüge on der Stirne,
sie seien einem wahnsinnigen Hirn entsprungen. Er schloß
mit den Worten: »Ich habe bis jetzt meinen Stolz darein
gesetzt, ln meiner langjährigen Wirksamkeit noch nicht i»
die Lage gekonimen zu sein, für mich einen Strafantrag zu
stellen. Da es sich aber darum handelt, daß meine Ehre
und mein guter Name geschändet wurden, so habe» ich und
meine höchsten Vorgesetzten gegen die Urheber und Verbreiter
jener Mittheilung Srrasantrag gestellt."
Direktor L u p p a, der bekanntlich die Flucht ergriffen
hat, befindet sich in London.
Kriminalkommissär Thiel ist gestern dem Kriminal-
schutzmann Stierstaedter vor dem Untersuchungsrichter
gegenübergestellt worden. Die Vernehmung nahm viele
Stunden in Anspruch und dehnte sich btS zum späten
Abend aus. Ueber das Ergebniß des Ermittlungsverfahrens
verlautet bisher nicht» Bestimmtes.


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
Segen die Gebühren-Novclle. Gestern wurde eine
Deputation des Verbandes der Wiener Baniater-
esfenten, bestehend aus dem Präsidenten Stodtboumeister
Karl Schönbichler und Kommerzialrath Karl Schlimp
vom Finauzminister Dr, v. Böbm-Bowerk empiangen.
Die Herren übergaben dem Minister ein Memorandum,
in welchem der Verband um Außerkraftsetzung der bekannten
Verordnung, betreffend di,-Gebühren von Vermögens.
Übertragungen, bittet und in Anbetracht der gegen­
wärtigen traurigen Verhältnisse bei der Belehnung von
Realitäten das Ersuchen stellt, die Oesterreichisch-ungo-
rische Bank zu ermächtigen, außer der nach dem Stallt?
festgesetzten Summe noch einen weiteren Betrag den, Hypo-
thekarkrcdite zur Versügung zu stellen. In letzterer ?!l>ge­
legenheil sprach die Deputation auch beim Gouverneur der
Oesterreichisch-ungorischen Bank Dr. Ritter v. Bilinski
vor und gewann bei dieser Gelegenheit die Ueberzeugung,
daß der Bankgouverneur diesem Vorschlage wohlwollend
gegenüberstehe.— In der vorgestrigen Versammlung deS
politischen Geselligkeitsvcreines im »eunten Bezirke hielt
Gemeinderath Zi ssere r einen Vertrag über die Schädigung
des Baugewerbes durch die Gcbüürennovelle. Der gewelene
Abgeordnete Dr. Mox Meng er wies daraus hin, daß schon
unter Taffee der Versuch gemacht wurde, eine ähnliche Ge-
bührennovelle, die zahlreiche Berschärsungen und Ver­
schlechterungen enthielt, im Abgeordnetenhause durchzusetzen.
Schließlich wurde eine Resolution gegen die G c-
bührennovelle angenommen.
Kassenscheiue deS k. k. Versatzamtes. Wie ueuestens
gemeldet wird, sollen die s-it einiger Zeit zwischen dem
kaiserlichen Bersatzamte in Wien und der Oesterreich t-
schen Bodenkreditanstalt schwebenden Verhand­
lungen, betreffend die Begebung ooit vorläufig sechs Mil­
lionen Kronen Kassenscheine, gestern zu einem Abschlüsse
geführt haben. Der EclSs aus den Kassenscheinen ist zur
Stärkung der Betriebsfonds deS Versatzamtes bestimmt.
Arbettcr-UufallverftcherungS-Anstalt für Nieder-
österretch. Der Vorstand der Arbeiter-UnsallversiLerungs-
Anstalt für Niederösterreich hat in seiner Sitzung vom 27. d.
den Mindestwerth der hypothekarisch zu belehnenden
Fabriks-Realitäten mit 25-000 K festgesetzt. Ferner wurde
beschlossen, den Betriebsunternehmern Belastungsuochweise
für ihre Betriebe, umfassend je jüni Jahre, und zwar das
erstemal für die Jahr; 1897 bis 1901, hinauszugehen.
Industrie und Handel.
Dk» Suquete über deu Getreide-Terminhandel.
In der gestrigen 124.) Sitzung wurde mit der Vernehmung
der achten Expertengruppe begonnen. Derselben
gehören an die Herren: Karl Freiherr von Rolsberg,
Gutsbesitzer, Lertersdors bei Troppau; Eduard Roffin,
öffentlicher Gesellschasler der Firma Roffin und Blun,,
Frucht-und Produktengcichäst, Czernowitz; Benuo Seysried,
Mühlenbeamter, Brünulitz (Böhmen); Alfred Siuittsch
Ritter von Hohenblum, Gutsbesitzer, Muthmannsdorf, Post
Winzendors tu Niederösterreich; Karl Thorsch, Inhaber
eines Bank- und Waarenzeschästes, Prag; Binceuz Till,
Mühleubefftzer, Bruck an der Mur; Dr. Johann Tollinger,
Direktor bet londwirthschostlichen Lehranstalt in Rotholz
(Tirol); Dr. Albert Löcrßhat, Hos- und Gerichtsadvolat,
Wien.— Experte Landtags-Abgeordneter Leopold «teiner
spricht sich dafür au?» entweder den Terminhandel zu ver­
bieten, oder, wenn dies nicht möglich sein sollte, die Börse
für landwirthschaitliche Produkte überhaupt aufzuheben.—
Experte Ritter v. Hohenblum spricht sich im Interesse
der Erhaltung der österreichischen Landwirthschast litt tue
unbedingte Abschaffung des börsemäßigen Getreide-Termin»
Handels aus.
Das Elektrtzitäts-Werk der Gemeinde Wien.
Das k. k. Eiienbahuministerrum hat der Gemeinde Wien
den Konsens zum Bai, der Unterstationen und zur Kabcl-
legung für dos lommunale Elektrizität r-W e r k
ertheilt. Die Konsensertheilung steht dieser Zentralstelle zu,
da es sich um eine Anlage handelt, welche den elektrische»
Strom für Traltionszwecke zu erzeugen bestimmt. Der Ge­
meinde ist mit dieser Konsrnsertheilung auch daS Ex­
propriation s-R echt eingeräumt: doch wird sich
die Nothwendigleit, von diesem Rechte Gebrauch zu mache»,
nicht ergeben. Mit den bezüglichen Bauarbciten ivurbe
bereits begonnen. Wie das »Oesterreichisch-ungarische Eiien-
bahnblatt" mittheilt, ist die Herstellung einer Schlepp­
bahn von der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahu-
Geselllchast zum Elektrizitäts-Werke in Aussicht genommen.
Die Studien, welche seitens der Organe der Gemeinde hin­
sichtlich der Frage einer Ablösung der drei privaten
Elektriziiäts-Gcsellschasteu seit einiger Zeit gepflogen werden,
sind ziemlich weit vorgeschritten. Das Stadtbauamt
hat ferne aus die technische Seite der Angelegenheit bezüg­
lichen Studien bereits abgeschlossen und seinen Bericht vor­
gelegt. Dagegen ist die Prüfung des Gegenstandes in
juristischer und finanzieller Beziehung noch nicht beendet
und dürste noch einige Zeit erfordern. Jedenfalls aber wird
— da die Kommune, falls sie von den, ihr zustehenden, >m
Jahre 1904 eintretenden Ablöjungsrechte lücksicbtlich der
erwähnlen Gesellschasten Gebrauch mache» wollte, diesen
Entschluß der letzteren bis zum Juli 1901 notifizireu muß—
der Gemeinderath vor Ablaut des erste» Semesters des
nächsten Jahres über die wichtige Frage seine Entschließung
zu fassen haben.
Gösset Brauerei. In der gestern statigehabten General«
Versammlung der Gösser Brauerei-Aklien-Gesellschast, vor-
mal- Max Kahn in Göß, wurde beschlossen, von dem Be»
triebsüberlchuffe per 669.976 K zu Abschreibungen und
Dotirung d r Reserve 282.976 X, seruer für Tantiemen
28.000 X zu verwenden und den Aktionären eine Divi-
dende von 28 K auszuzahlen. Im vorigen Jahre be-
trug die Dividende 20 X.
Zusammenbruch einer galiztschen— LaudeSfabrik.
Man schreibt aus Lemberg: Die mil einem unverzins­
lichen Anlehen aus dem Landessond gegründete Tuch­
fabrik in Zywiec verfiel dem Konkurs; eS wird bereits
di« eg-ekutive Feilbietnng der Fabrrksgebäude und der
maschinellen Einrichtung im Amtsblatt angekündigt. Die
Gebäude sind aus 67.740 K geschätzt, während der Schätz-
werth der maschinellen Einrichtung 65.468 X beträgt.
Saniruug der Budapester Königöbierbrauerci.
Aus Budapest wird vom 29. d. berichtet: Die ver­
einigten vier Budapester Brauereien Dreher, Haggenmacher,
Erste bürgerliche Brauerei in Steinbruch und Erste Altieu-
brauerei in Steinbruch hoben die König-bierbrauerei, die
sich i» Zahlungsschwierigkeilen befindet, angekaust. In Folge
dcffe» haben die Banken der stönigsbi:rbraucr:i ein
Moratorium von sieben Monaten gewährt.
Konkurs Lcstnhofer und Komp. Der Konkurs der
Firma L e h n h o s e r I o s. ». K o mp., Prpierhondlung
t» der Wollzeile, wurde gestern beim Handelsgericht; unter
Vorsitz des OLGR. Dr. Kutschers oufgrhober,. Laut
Rechinunq des MoffeoerwolterS Dr. Franz Berget be-
liefen sich dre Passiven aus 200.000 X, die Alliven auf nn-
gesähr 80.000 X. Die Rechuuugslegung wrirde geirehnugt
und beschlösse», die noch vorhandene Blasse unter 71 b-
! chreibuug der uneinbringlichen Forderrrnge.r behufs
Aufhebung des Konkurses zu vertheilen. Es macht dies
5 Perz-ut der Forderungen aus, !o daß dre Gläubiger, die
bereits 20 Derzeit! erhielte ', im Ganzen eine 25peizcutige
Quote erhielten.
Jufolvcnzen. Der Wiener Kreditorenverein meldet
sollende Insolvenzen: Hostivit-Zawadil Johann»
regiftrirter Gemischtwaareiihäridler (Modewaarenhändker) in
Brülln, Großer Platz 26. Kohn Abraham, nrchlprotokol»
lirter Kausmann in Wren, II., S-biffsamtgass: 4. Heil.
mann Samuel, Kausmann in Krakau. Koller Aloir,
Kausmann in Tulln. Marmor st ein Jsidor, Kausmann
in Nagy-Mihaly. Cervinla F. u. Kamp., Handelsfirma
in Prag (Bubna). I a n c s o Joses, Spezereihändlee in
Kesdi-Balarhely. Grü nseld Joses u. Ei?., Handelsfirma
in Za'a-Szent-Balazs. Kohn Johanna, Geschältssrau in
Ung.»Brod. Hetsleisch Franz, Schneider in Niederalt»
stadt. Steinhauer Leopold, nichtregistrirter Kaufmann
in Hrabin. Fink Philipp, Stickereisabrikant in Höchst.
Broun Leopold in Dnna-Szerdaly.— Der Präger
Kredilorenverein meldet folgeride Jrliolvenze»: Z a v a d i I
Johann, Modewaarenhänbler in Brün». Herrmaua
Moriz, Kaufmann in Kladno (ausgepfändet).
Verkehrs-Nachrichten.
Die Oktobereinuahmeu der österreichiscüeu
Staotöbahneu. Im Monat« Oktober d. I. wurden
im Pcrsoneuvcrkehre 5,296.627 X, im Güterverkehrs
16,781.591 X, mithin im Ganzen 22,078.218 X verein»
uahurt. Befördert wurden 5,848.052 Reisende und 3,399.630
Tonnen Güter. Gegen den Monat Oktober v. I. ergibt sich
im Pcrsonenvertehre eine Mehreinnahme von 206.655 X
(mehr 229.525 Rers-nde) lind im Güterverkehre eine solche
von 312 837 X (mehr 241.255 Tonne»). Ju den Ergebnissen
der lvestlicheii Staatsbahnen sind jene der Wiener
Stadtbahn n.it inbegriffen. Dieselben belaufen sich auf
322.334 X (2,203.325 Reisende) lm Perlonenverkehre und
54.322 X (18.668 Tonnen) im Güterverkchre, gegen
313.648 X [2, 112.197 Reisend-) im Perlonenverkehre deS
Monates Oktober 1899 und 50.782 X (11.497 Tonnen) im
Gülerveckehre desselben Monals. Vom I. Jänner bis
31. Oktober d. I, betragen die Einnahmen der öster­
reichischen Staalsbahnen eiuichlreßlich der Wiener Stadt­
bahn 195,773.624 X, gegen 185,724.323 X in der gleichen
Periode des Jahres 1899. Dr- Mehreinnahme beziffert sich
daher mit 10,049.301 X.
Südbahu. Die bisherige Bezeichnung der aus der Linie
Wirn—Trieft gelegenen Station Marburg wurde aus
»M a r b u r g—H a u p t b a h» h o f" ob 1. Dezember d. I.
abgeändert. Von dem gleiche,, Zeitpunkte an werd n die
aus der Linie Nobtcsiua—Cormons gelegenen Personen»
Haltestellen Bivio-Duiuo und Duino: „Bivio", bezw«
„D n i n o-S> st I a n a" heiscn.
Ungarisch-kroatische Seeschifffabrt- Gesellschaft.
Die Ungarrsch-lrootische Seeich,ffsahrt-Geffllschast hat mit
der ungarischen Regierung ihren Vertrag aus weitere
1b Jahre erneuert, welcher bis zum Jahre 1916
dauert. Danach bewilligt die ungarische Regierung der Ge­
sellschaft eine jährliche Slibventioil von 100.000 X.,
dagegen verpflichtet sich die Gesellschaft, jede Woche sechs­
mal die Linie zwischen Fiumc und Dalmatie» mittelst
Eildanipsern. anstatt wie bisher dreimal, zu besahren. Außer,
dem verpflichtet sich die Gejellichast, mit Zengg eine täg­
liche Verbindung, ferner, anstatt wie bisher einmal die
Woche, zweimal in der Woche eine Velbindung mit Trieft
herzustellen und endlich drei neue Dampscr zu erbauen.
Tetegrnphijche HnnüetgdkpesHen.
' Prag. (Zuckermarkt.) Stetig» X 25.45, Umsatz 5000
Sock. Die Lagerzunahme in Hamburg beträgt 71.000 Sack.
Trieft. (Zuckermarkt.) Eeutrisugal-Pile, behauptet,
prompt X 27'/„— 27>/„ per Dezember-März X 27*/s—27 3 /..
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
(Negnlirungspreisj per November 17.25, per November-
Dezember 17.25, still.— Petroleum loko 6.70 Mark,
ruhig— Kasse e, EautoS Good Average per Dezember
84.25, per März 35.25, per Mai 35.75, per September
36.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.80.
Norschach. Prima russischer neuer Wetzen 20.50 bis
21.76, rumänischer neuer Weizen 20.50—21.75 Frcs. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders in
Docket- (je von 100 B.) —. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
22.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C. per
November ö 32 /««, per November-Dezember ö 88 /«., per Dc-
zeiiiber-Jänner 5"/,«, per Jänner»Februar b' 8 /».. per
Februar-März b 3 '/,., per März-April 5 19/ s ., per April-Mai
5>V«<> per Mai-Juni per Juni-Juli 5 u /u< per Juli-
August 5"/«i» per August-September 6.
3. 1( 16. American 5°/ 16, Fine M. G. Broach 5'/«, Fine
Bhownuggar 4 l3/ le, Fr»e Oomra Nr« I 4’/ Sl Fiue Oomra
Nr. II 4'/», Fine Scinde 4 3 /«, Fine Bengal 4>/„ Fo>r
Pcrnam 6, Good Fair Brown Egyptian 3'/ ..
Wiener Stechviehmnrkt.
Der Markt wurde mit nachlolgenden Approvisionirungs»
Artikeln beschickt: 3438 Stück Kälbern. 2198 Stück Weiden»
Schweinen, 760 Stück lebenden, 468 Stück Weiden»
Schafen und 379 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbermarkte war die Tendenz ein« ruhige und
ist trotz verringerter Zufuhr im Allgemeinen keine Preis»
änderung eingetreten, in Primawaa'c war mitunter sogar
noch etwas billiger anzukommen als in der Borwoche.
Weideuer Schweine tendirien ciwoo fester als vor acht
Tagen. Aus den, ^chasmarlte war de. geringe Austrieb bei
leicht erhöhten Prellen rasch abgesetzt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 68—90 h, Prima 94
bis 108 h, Hochprima 112—120 h, auenahinsweiie— b>r
— h, Lebende Kälber 00—00 h, ausnahmsweise— h,
Weidener Schweine 76—98 h, Fleischschwein- bis— h,
lebende Schafe 34—44 h. ausnahmsweise 47 h, Weiden»
Schafe 50—74 h per Kilo und Lämmer X 10-24 per
Paar exkl. BerzehrungSstenes.
Wiener Heu-, Stroh- u. Krautmarkt.
Die dieswö hentlichen Zufuhren bclieiensich auf 56 Wagen
Heu, 30 Fuhren Stioü und 63 Wagen Kraul.
Bei guter Käufern,tbeiligung hat das Geschäft einen
lebhaften Verlaus genommen und haben sich die Preise für
Heu und Stroh durchsoegs höher gestellt als in der Vor­
woche.
Man verlauste: Bergheu z» XO.OO— 0.—, Wieseuheu zu
X 5.30—6.40, slovakisches zu K 4.80—6.40, ungarisches zu
X 4.80—5 60 und Siroh zu X 4.70—5.40, Alles per
Meterzentner. Kraut zu X 5.00—6.— per Schilling.
Nudolfshermer Marktbericht«
Die Zufuhren beliefeu sich a:is 151 Wagen Klee und Heu,
28 Fuhre» Stroh. 23 Wagen Erdapfel, 14 Wagen Eier
und 12 Wagen Holz.— ES notirten: Grummet X 5.40
bis X 5.80, Klee X 6.20-8.-, Wiesenheu X 6.00-6.60,
Berg- und Waldheu X 6,60—8.—, Stroh per BletcrzenM»
X4.60—0.—, Stroh per Schober X 18 -22, Erdäpsel. runde,
X 6.00—8.—, Kipfel X 12—16 per 100 Kilo. Eier, Prima
28—29 Stück, Sekunda 30-31 Stück. Kalkeier 37-42 Stück
X 2.—. S ovakrjcheS Kraut X 2.60—4.—, Moosbruniirr
Kraut X 2.60—4,—, Tullner Kraut X 0.00—0.— per
Schilling.
Tekegrapyischer Mtteröericht
-er k, k, Zeniralanlialt für Melcoroloaic >» Wie» vom 29- November 190!^
7 II1)r -FiorjeiiS.
etationtn
8
11
2^
w
I^
«s
i
Statioaeo
w
n
B •<
1®
1
*g
Pro, ....
3-9'SSE
llbdozio.
9'8
»
ttrnfau#..
— 1*4
I
iiüraui..
e
l
Weinberg..
«<£
3
Buüapesi,
4*0
zs
2
Tarnopol..
0 8 E
Unghoar..
14
Riva ....
00
0
8
beratannstadt
1*J
ä'l
1
Brcgcs,,..
98
0
Lzegrdm..
4
3
Lolzburg..
8 *i
•JS
4
Lcra'.evo..
—
513
1
I'chl ....
5
Vnsf in^icc of o
3
L)ien....
i
ti'fj....
15 t*
LG
H
Slogcnsurt.
— I 3Nir
i
Graf....
2-0
0
Eroz ....
1*J
JJ
1
Diitndjeit..
1-3 A
1
Laibach...
Vf>
S13
1
SonnbUck..
- 9-ü
LW
i
Gor, ....
74
0
Obir...
— 18
LW
G
Trrt'li...
11-4 Q
1
—
^chneebers).
Pola ....
l*2 b ELF
3
—;
Lemmering.
10
S
4
Proauose:
Wi ra und N> c d c r ö ge rre ich: Tagsüber Wolke,ibilhuilg, stellen­
weise Morgennebel, tuhl.
Tages-Kalender.
Samstag, 1. Dezember. Klatholiken: EligiuS.—
Protestanten: LoiiginnS.— Griechen: 18. November:
Platon u. R.— Israeliten: 9. Kisl. (10. ,-abb.) 5661«
Kolto-Ziehn ttge«.
Born 28. November 1900.
Brttn«: 25 67 59 44 86
JnuSbruck: 28 61 57 31 77
Mittheilungen uns Sem pntitikmn.
Neueste KlciderstoffeL."
Vorhänge, Tifch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritfch, Wien,V., Margarethenstraße6S.
DIE SOMATOSE
(löslichei Fleisclieiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“ tue
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien.
■BtaBmura
Iteicl
leri£iE 2 .M
OSffiSTüfMl
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß unter
Pirämieii-I'aiif für 1901
erschienen ist. Mit Rücksicht auf die Eriparurß au!
Stempel und Porti, sowie Zeit und Mühe, empsiehlt es!
sich, der Versicherung für enr ganzes Jahr jener jlirj
einzelne Ziehungen den Vorzug zu gebe,:.
! o-atral- Depoaitencaase und Wechselstube do«|
[Wiener Bankverein, Wien, i.,Herreng-nse8.
VollelDieiabltei Aoficn-Cnpitnl K. 80,000.000,
Reserve K. S1,S8- J. 107*88.
H., Praterstr 15: III., Hauvtftr 2-4:[
II'., iMMciicim' .{«aiililitr.M; VI.,8JJaria-1
I lrm»i»»»ll»lt»n •lOfcvftc. 75: VII.. Burugaisr 71: VIII-,
LfilOtlgÜUlUlUU gofefftnbfeiftv. 27: IX., Wädrinnrr-
in Wien: ftvofic 5Ä: X., ircplcrvlah 4: IV.,
erchShaiis-rstrahr-Z«: XVII..H,rnalsc>
Dauptstratz« 48.
I rilins»rt. Prag. ffiraj. Brii»», Mufiino-ff.
igrade» !9. J>«rrenna»c9. Ociuirenaassr I- Topscrg- 28-
tifVohUu 'l-roitnitt.


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Su tfet, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Pecz. R.» prompt
FkUchtbasis Aussig K 25.45 Ä., K 25.55 W., stetig; Raffi»
■afie prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Wücielzucker priiua prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Ccuiiifiigal prima
prompt ab Trieft transilo L 27.12^5—27^0» rnl’n.
GPtrttuS» per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wikil X 42.20 G.» K 42.80 W.: mu'frniinm.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito L 12 vp., L 12.50 W-; prompt
ab Wie» per Waggon: galizischcS» Stand, white, L 39.35
L 40.35 W., dto. wafferhell L 40.85 G.. L 41.35 W.;' »b>g.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt» prima Kosten ab
Wien: SLiveinefelt, inländisches, inkl. Faß» L 62^0 G«
L 63.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, K 53.50 G.,
K 64.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt, K 35.50 ®.» K 36.50
Waare; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 30. Nov-mber. Unionbank 259.—, Eskomptebank
—. Loiidwirthschastliche Kreditbank 835.—, ZivnostenSka
Banks 265.—, Präger Kreditbank —.—, Ruston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik 475.—, Fünfperz. böhm. Hypo»
tdckor.Psandbrieje 101.75» Bicrperz. böhmische Hypothekar-
Pfaadbriese S6.15, Böhmische LandeSbauk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schuldscheine 94.—, MelioratiooS»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4V,Perzcntige Bank-Scholdverschrri«
buugcn 99.—. Ruhig.
Trtefter B i» rf e.
Trieft, 30 November. Zivanzig-Francs-Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 240,50, (lang) 240.25, öster­
reichische Pavierrenle 98.—, Italiener 92.90.
Budapester BSrf«.
Budapest» 30. November. Oesterr. Kreditaktien 666.—,
Uugani.ies Präniie^-Anlehen 167.—» Ungarische Kreditbank
671.—, Ungar, Hypothekenbank 436.—» Ungar. Eskomptedank
428.50, Bierperzeutige Rente 96.05» Ungar. Konimerzial-
bank 2550, Elektriziiäts»?!ktien 228.—, Ungar. Industrie- und
Handelsbank 160,—, Ungar. Kcvneurente 91.10, Oesterr«
Goldrente 953'.', Oesterreichtiche Kronenrente 98.—, Pester
Straßenbahn 593.—, Elektrische Stadtbahn 277.—, Ganz und
Lomp. 3095, Salgo» Tacjaner 639.—, Rima» Muranyer
490.—, Oefterr..u»g. SlaatSbahn 662.—, Eüdbahn 113.50.
Berliner Börfe.
Berlin, 30. November. Kreditaktien 208.50. Lombarden
26.75, StaolSbahn 141.40, Italiener 94.90, DiSkonto-Kom-
maudit 179.10, Türkenlose 110.25 F-st.
Frankfurter B S r f e.
Frankfurt, 30. November. Oesterr. Kredit-Aktien 211.20,
Staalsbohn 142.10, Lombarden 26.90, Diskonto 179.80^
Deutsche Bank 199.—, Handelsgesellschaft 152.—, Laura-
Hütte 208.—. Fest. Umrechnungs-Kurs 117.80.
Wiener DSrse von» 20. November.
Die freundliche Stimmung übertrug sich auch auf die
heutige Börse, zumal von den ausländischen Plätzen höhere
Noüru-.igcn vorlagen, die Bank von England ihre Zins­
rate wider Erwarten gestern nicht erhöht hat und die
Nachricht, daß die Rolhschildgrupve den letzten Rest der
ungarischen Kronenrente ausverkanst habe» nachhaltig günstig
wirkte. Der Ausverkauf der ungarischen Kronenrente hafte
namentlich wieder eineKursbeffernag der ungariichenKcouen»
Reute» der Kredit-Aktien und der Bodenlredit-Aktien zur
Folge.
Bevorzugt waren ferner Alpine Aktien, in welchen lokale
Deckungen ausgeführt wurden, obgleich hinsichtlich der 8er-
hondlungen, betreffend den Verkauf der Montan»Unter-
nehmungen des Erzherzogs Friedrich, keine neuen Nach­
richten vorlagen.
Türkenlose erhöhten sich im Auschluffe an die von Paris
signalisiite Knrsbefferung der Tüikenwerthe. Im Schranken
gewann der Verkehr keinen größeren Umsang. Valuten
«rkubren keine Veränderung.
E» notiren: Kreditaktien 672.—, ung. Kreditbank 676.—»
Bodenkreditaktien 83i.—, Unionbank 546.50, Landerbank
408.25, Anglobank 272.—, Bankverein 468.50, ung. Hypo­
thekenbank 438.—, Staat-bahn 664.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn 470.—, Buschtiehrader lit. B 1140, Straßen­
bahn lit. A 249.—, Adria 47130, Alpine 45130, Rima-
Muranyer 490.—, Präger Eisen 1730, Brüxec Kohlen 860.
Wienerberger 657.—, Tabakaktien 285.—, Maicente 98.10^
österr. Kronenrente 98.40, ungar. Goldreuie 115.50, ungar.
Kronenrente 91.40, Türkenlose 107.—, Zwanzig-Francsstücke
19.17, Reichsmark 117.71.
Kurse an der Wiener Börse von» 30. November 1800.
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M. == 2 K, 10 h., 1 Goldgnlden~ 2 K, 40 h», 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 n., 1 Liv. SterL— 24 K.
(tf«ti rangen um IV, Uhr.»
A.. Allgemeine Staatsschuld.
t. Jahre 1851 ju250f».ft?>]A 2%
lose». 3oI|ttl860 »u 500«. o.2B.4%
r«Ie». Jahre 18Mzu »OOft.» 1%
Sole ».Jahre 1864 zu 100fl..
Sole v. Jahre 1864 zu 50U.»
SlaalS-Doin.-Pfdbr. 120 fl. G. o.E.
L. Staatsschuld der im Ueich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Lander.
Oesterr. Soldrenlc steurrf. Gold 4Ä
Oesterr. Renlei. Arm. steurrsre,
Oesterr. Jnv.-Rcnlc steuerfrei 3y,%
Etseubabn• Etaatsfchuldber»
fchrribuuae».
Albrcchlb-bni.Silb.100u.Ist-Ost. i"i
Elisadelbbabni.G. stlr. 10.000 st. 43»
Nranz.Joiefb. i.Sill). (ba\gt. .5'-«-»
CiIf«n.!Pii«ifn8(il)n‘lOOu.HM)fl. 4e-
Nudolfb. i.Arir. ueuerlVdiv.Et.)!*
vorarlb.-B.i.Arw.sti.l00»200 -.st.
Zu Etn<>tSfch..ldberschrcibii»-
gen abgeft. Eisciibnhii-'llktien.
ilisabelhdahn 2 0 fl. T.-Dl. .V.2»
m Sinz-BudlvciSÄOfl. 5'
. Salzburg-a.irol 2v0ft. 5'-
valiz. starl-Lndw-gb. 200fl.stM.5Ä
ivom Staaie zur Zal, null über-
uommcne Eilciidaliii- Pviori»
«ütS-Obligatioueii.
Albrechlbabn SO st. 2. 5"»
Albrechlbabn 2vO N C4. 5-1
lUbrechldadn... 200u.li> 1 -fl.(a.47s
vbhm. ä3fstb.200,lüooii.fiU»ifl.g.1%
Bödni. JDefib. 400.2i>Xm.KXi>'Ä. 1%
Eileueiz-8ordernb.kollb.id. 2t.)lÄ
Eliiabelhbabu ... 6Du.z<,i07st.
Elisabeldb.ihu... 4O0u.Ä>OiDJ. 1%
tzrauz-Joselb.E 1881'div.§l.)S. 1°6
Aaliz.Aari-kubwigb (bid.Sl.>2. 1%
Lolbach.Sleiniolalb.S> fl. 4%
ko:aleilcnb.-Ge!..östcrr.(d>b. Al.)3'4
Mädr. Grenzbabu '400 u. WS.) 4-»
Mbhr.-lch!.(lenlralb.600u S»>>.st .4-L
«udoIsb.i2Izfg.)400.1000u2000M i%
Rudolsbabn ®. 1884 (bib.et.) 2. i°«
vorarlb. B. E. 1884 (div.Sl.) s. 47-
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Reute i. Gold lU.OuO fl. 4%
Ungut. Renle i. Arw. steuerfrei
llug.LlaalS-E>f«»b.-Lnl. i.G.
tto. in Silber 4'lst»
Ung.cstb.-Slaalg.Obl.i. Gold liüsfl.
Ung. Schankregal.Ablös.-Obl.
Uug.Eil.TH°r.R.G..Sl..A..QdZstt
Ungarisches Präoiien-Anlehen 100 fl.
Ungarisches pramien-Anlehen 50 fl.
Ung. Theist-R. u. Sz. P.-O. verl.
Araal.-ilav. blib- Grundabi.-L blig.
Aroal.-ilad.Schavli.-E -O sti.4»;st»
Ungar. Grundenllastungs-Oblig. 4%
AroaI.»sIav.Gruiidenllaft.-Oblig.47-
D. Andere ästcullichkAnleheii.
8oSnischeSi.'audeS-L„lehc„(dio.) i%
8oSn.»herz. Eisenb.-band.-?!nl.l',, 74
Donau-Regul.>.enlehenl878rerl. 5%
Donau-ReguI.-AnIihenldOVocrl. 4-4
Wiener Bcrkehrö-?!nlagen-S!nl. 47>
vukowin ier Prov.-kchuldvcrschr.57,
Galczl'chcS danbes-Uiiicaeil 1>1<1 1%
Prov.-2chuldrcrichr. 1»9 174
ArainilcheS Sande«-ilnlcden 1888 4".
MahrilcheS San:-S-71nIidcn 18801-4
N>eberäflerr.Sande<-tI»leheiiI--5»i1f4
Obcrofterr. SandeS-Slnledc» 1887174
kiccrroi.kand.-Gc'end.-Anl. 1895 4-4
^croler Sande«. Anlehen 1855 474
LeoieS-Dcgrld.-Waiier-ReznI.-Ge»
feUicbift ®:ii. 1807 (bin.. 4%
* Uni. d. 2iadi Brunn v. I. 1875 ß-,
«nl. ».SladlBud-.veftv.J.lSSviziqi
«nl. d. SladI Budweis v. 1.1.8!,Zj-4
»nl. d. 21adl reocderg v. 1.18504-4
»nl.d. Sladl Trieft v. I, 1879 6%
Uul. d. Sladl u. LandelSk. Trieft 114
Anleben der 21 ibl 23;f,i 5-4
tto. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
bto. 1894 (Waster-ilnleden).. .4%
bin. 18^-8 'GaS-AnIebenl 4%
Wiener BSrsenban-Hnleben 5edI074
WceuerFruchl-n.M.-Bör'cb.-A. 474
Bulgar. Slaal«'E.-k>dv-B. Gold 044
Bulgar. SlaolS>Lh>>,,Anl. Eold xzg
Geld
Waare
98.10
98.30
97.90
98.10
97.70
97 90
97.75
97.95
172.50
174.50
134.30
135.30
164.—
165.—
207.-
210—
2C5—
2<8.-
297.-
297.70
116.—
116.20
98.40
98.60
84.10
817JO
94.25
95.25
111.8)
112.30
119.2 1
120.20
94.50
95.10
94.30
95.10
96.75
96.25
500.—
444.—
446.—
427.—
430.—
42il,—
123.—
91.'—
95.-
95,60
96.60
96.—
96.50
93.75
94.75
113.20
114.20
116.50
95.3C
96.20
94.20
95.—
93.50
95.—
74.20
75.20
94—
95.—
94 .*25
96.25
11.5.50
95.40
96.40
96.-
95 90
115.50
115.70
91.40
91.60
119.50
120.40
99.30
100 30
117.50
118.-
98.30
99.25
78.75
79.25
167.75
168.75
167.—
168.—
140.-
141.-
97.50
98.50
99.50
91—
92.—
92.50
93.50
86.—
87.—
93.50
94.20
106.—
107.-
97.-
97.50
94.80
95.86
101.-
101.50
91.75
92.75
95.—
96.—
97.50
94 25
94.50
96-
96.50
95.—
92.—
92.50
9'vVJ
96.50
92.—
87.50
b8,50
9 .75
9O50
102.50
103.50
122.50
123.50
91.2.1
94.—
9 .10
9K.15
lüo iv
101.50
9-1—
9.V.C
9 .3
95..-
Sä. U
9. 50
L Pfandbriefe, kommunal-,
tkisenbahncredit- und Danken-
Llbligationen.
Angla.-öftere.Bau!i.30J.vcrI. iy,%
Bodeuc.-Anstatt aUg.äst. i.50J.v.
Bodencrcdil-Anst.I.Daluialicn i%%
Böhmische tzuvolhelenbanl verl. 574
Böh,Nische Lirpolhekendant verl. 4-4
Bn'awinaer Bodencr.-Anst. verl. 574
,to. dto. verl. 474
Centr.-Bodencr. -B3.45J. verl. 4 7o
bto. i. 50 I. vcrj. 1-»
Gal. AIt.-LHP.-BanIv>ill0-°Pr. 57-
dlo. i. 50J. verl. 4%"°
G-l. Boden-Tredilv. i.'-,J. verl. 4-°
dlo. i.llJ. verl. 4"4
Gal. Sand.-B.d.Ä. Sal.u. Sod. 4>j7d
dlo. Lomm.-Odl. U. E»>. 5°»
Jstrianer Bodencr.-Slnstatt vcrl. 5"-
SandeSbanl i. BoSnien n. Serzeg. 574
Dläbr.Lvvolh.-Banl i. .80 I. v. 5^'8>
Mähr.Sdvolh.-Ban! i. 30J. verl. 5"-
Mahr. Ldpolhrlen-Banl verl... 474
Blädrilche Svarlafle. erste verl. 4--
Niederöst.SondeS-ÖvV.-Anstallv. 4-»
Oderöst. SandeS-Svp.-iinftoll v. 474
Oesterr. Vvvolhcrenbanlverl... 47»
Oest.-Ichlcs. Bodencr.-Anstatt v. 57-
Oest.-schlci.Bodencr.-Anslallv.444-4
Oest.-lwles. Bodencr.-Sinftatt v. 4-4
Oesterr.-ungar. Banl404;J.vcrI. 47-
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. verl.4--
Tv irfisse erste österr. i.'71J. verl. 4-4
Eleierm. Sharlassc i. 5Z J. verl. 474
Tchw°rzenb.A.Z8J.lU>0u.r000M.174
Eoncmerzialb. Pesterung.4IJ.v.4!-c7»
Herm.Boden-Cr.-A. i.ölJ. vcrl. 67»
dlo. i.38J. ver!. 574
dlo. !.40V;J.v.4V,-°
Herm.Eparlafle l07«Pr. 1.313. d. 57»
Svarkasse-A.-Ges. Aradeebürg. 5^74
EvarlasscBudavcsth.d.46^J.v.4ir7°
dlo. i.50J. verl.4-4
Kparlaffen-Berein Pestcr.val. I. CO.
in 50 Jahren verloSbar. .. 4%°4
dlo. Pfanddr. i. 50J. v. 4--
kparkasie nng.Sand.-C 4VJ. v. 44,-4
dlo. i.50J. v. 44;-a
TeuieSvarer Sharlosfe 1.38 I. v. 5-4
» „dlo. 40J. v.4/,74
Ungar. Bodencr.-Jnstctul vcrl. 44,7»
bto. IN 50J. vcrl. 4-4
dlo. in 83J. v. SY t%
Ungar.LHV.-Banki.Pefti.40J v. 57-
hlo. i.424(J.v.4e;74
dlo. I.50J. verl. 4-4
dlo. Aom.-kch. i.50J. 4s^74
dlo.Aom.-O.lO-.>P.50J.4--
Ung. kandeSb.Ar.-J.f.SIb.34J.v. 5-4
Ung.SoIaleisd.-A.-G 50 I. v.4^47»
k. Eiseubahn-Prioritäts-
Bbligatioiien.
Bozen-Meraner B. WOu.lOOO fi. 4-4
Bud.-Fünfl. Bahn E. 1889 LBfl. 474
Buschlichrader Bahn 150 fl. S. 57»
Tux-B°d.E.I.lk.l869(div.Sl.)S.5-4
Tuk-Bad. Eis. E. 1891 ZOO fl. S 47.
Ferd.-Rardbahn E.IS86 (div.Sl.-4 7»
Fcrd.-Nardb. E.1887(div.Sl.) S.474
tzstnfkirchen-Barcscr B. 200 fl. S. 57»
Gra>-Köflacher Bah» I50fl S.14<-4
Aasqau-Oderb.Eilend.E.I888S. 474
dlo. E. 1889104 M ark474
Lemb.-Czern.-J.-E.-G.I654300fl.S.
dlo. 1884 300 st. S. 4>
Seoden-Bard. Eisend. ld93>d.Sl.)4-,
Mähr-Budw.-Jamn.2v0u.I000fl. 47°
Nordwesthahu, öftere. 200 fl. ©. 574
dlo lit. B 200 n. s. 5«»
bto. E. 1874 600 M. 574
dlo. 1885 2001,. lOOOfl.g. 4%
Lstrau.Fiicdl. Eilend. 300fl. 6. 574
Prag-Turcrik.3o.1500n.30OiM.3--
Rcicheub.-Gabl.-Tannw.Eilend. 4-4
Schnecberg-B.A.-G.I'Ou.AXlOA 474
cSch'.varzcnau-Zlyrlll Sokalbahn 474
SlaalSeisend.-Gcsestsch. 500 flrc 3-4
SiaolSeiscnb.-G.C. 1874 50)!vrc 3--
SiaalSeisenb.-S.X.E. 188.5500,>r 3-4
SlaaI«eisend..G.Erg.-N 500Frc.374
SlaatSeiseub.-G. 1. E. SOOfl.S. 5».
Flaat«risb.-G.Il.E.lS74200st.S 574
Südbadn-G.Janner-Juli500flrc.3°4
Süddabn-Ee!.Avril-Lkt.50ligrc 3-4
Sildbahn-Gelrflichasl. .SOOst.G 5»
EUdbahn-Ges. 4o> u. 20B Merk 1--
Südu.BerddflSd.20ii lO(x>i,.5000fl 4^4
Ungar.-aaliz. Eisenbohn SOO st S 574
llug.Denb.(Siül.-R.-G.)200fl. S.574
UnlerkraiuerBadnenidiv.^liiche) 474
BalsuganaE1sd.2cOlOOOu.l8OOOA.4-4
Weiser Solaldabn 400 v 2000s 4-4
Wien-Asvang-EisendahnrvOfl. S. 4%
Geld
| Waare
99.90
93.75
94.75
100.20
101.—
161.25
102.25
96.15
96.40
103.20'104.20
94-
94.50
100.50
101.50
97.20
98.20
Ij.9.50
: HO.-
98.50
99.50
91.50| sr>.50
92.75
93.75
98.75
. 99.75
lüf—
110.75
102.25
103.25
102.50
103.50
9i!—
! 94't»
91—
94.50
90.60
97.10
W.—
99—
96.20
96.70
99.75
94.40
95.—
97.75
98.75
91.75
98.75
s^.25
99.25
95.50
> 96.50
111.25
112.25
97.50
98.25
102.—
104.—
101..50
, 102 JjO
98.25
| 99.25
97^50
98-50
90-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.30
97-50
98.50
97.50
98.-0
101.-
102.—
96.50
97.25
98.76
99.—
90.30
90.70
81-
81.50
97ch0
98^50
92.56
93.50
9725
98.25
99—
100.—
101.—
101..56
94.»
95.15
93.50
94.50
91.—
91.70
101.60
102.60
94.'—
ftl'75
98.—
98.80
99.-
ICO.—
102.—
102.80
190.50
101.25
94.50
96.30
111.50
86.65
87.®
93J6
93.bC
97.-
107.75
109*75
107.25
10b.25
126.25
127 25
9Ö.S0
97.50
102.50
103.50
89.50
90.—
53.25
94.25
94.-
95.-
414—
416*.—
39',!—
398!—
406.—
4l8.—
125.50
12b.—
125.50
128.—
331.-
333.—
331.-
333.—
119.75
120.25
10620
107.10
94.-.0
95.20
104.40
105.40
101.75
104.75
99.50
100.—
94!—
95!—
96.—
KdbStbaldadn 200u. lOOOfl. ... 4
6. Lldligntiniirn van lonstigi
Lransport-Antkriiehmiiiigm.
Tonau-Danivfich.-G. I00u.2Mst. 6-
dlo. 400u.10.0007.il. 4-
dto.. Ein.1886 lOiM.47
H. Llbligationen industrieller
Gesellschaften.
SanzECo.Ei'«.u.M.-A..
versch. d. Bodencr -Anstalt E. 1881
dlo. dlo. E. 188!
Gewtnnstscheine d.4-»Bräin.-Schuld
vcrschr. der ungar. Kvvolhelendan
Actien.
K, Transport Unternehmungen.
.Adria",k.u.Seeschiff-Des. lOOfl. 5-4
Auffig-Teplitzer Eiscnbadn5Glfl,574
Bau-N.Btrbg.f.st,Sl.i,WienUi.6 574
bto. bto. Ut.B5V,
Böhmische Rordbahn,, 150 fl. 5-4
Lazcn-MeranerBahnll.pr. 100 fl. 574
Brunnei Sokaleisb.-G.IOO fl. aba.5-4
Buschtiehrader Eisenb. 500fl.LM. 5-«
bla. U». »LOOfl. EM. 574
Danau-Damvfsch.-Gs.5(üifl.CM.5-4
Tur-BodeubachkrEisenbd.400S. f><%
FerdinandS-Norbb. 1000 fl. CM. 5-4
griaulrrEilcnd.-Pr.-Akl. 200 fl. 474
Fünfkiechen-BarcS.Eis. 200 fl. S. 5-4
Seaz-Aöfl.Sis.u.Bergd.-G.2(ü ist. 5-4
Sablkiibcrg-Eiscnb.-Ges.'Snst.Rigii
Saschau-OberbergcrEiienb. 2iü'fl.2.
Scmb.-Czern.-Jasch.-Eis.Lüast 2.5-»
Seoben-BorbernbergerEisd.2i>0fl 574
kloyb. österreichischer 500fl. SM 5P
Rordwesidahn, österr. Lei st. T. 574
bla. 11t. B 200 st. S. 574
Ostran-FriedlanderEisend. AX'fl. 574
Prag-TnrerEilenbadn lOOfl.adg. 47,
Pr.ig-TnrerEis.Pr.-Akl. l.VIfl S.474
SalzdnrgerEis.n.Tram.-G.200fl. 574
SlaalSeisendahn-Ges. 200 fl. 2. 574
Silddadn-Ges-lllchafl. .50vi7rc. 5s;
Süd-nardd. Berd.-B. SOOfl. EM. 574
Tram.-G. ururWr.,Pr.-A.lOOst. 574
dlo. Sl -A. lOOfl.574
Tran»porl-G.,alIg.öft.liiOfl.adg. 544
Ung.-gal',.Eisend.,erste2i4ist. S. 574
Ung.WcstbahvcRd.-Graz'Ldlst.S.öP
Wicn-Polld.-Wr.-Reust. B.200st 5-4
Wiener Sokalbahn.-?ill ien-G es. 200 fl.
I>. Danken.
Angla-öflcrreiSische Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl
Badenci.-Anst.allg ö LOOfl S 40-4E
Leiilral-Bodencredil-Bank öst. SOOfl
Geld
1 Waare
106.25
90.—
12
11
98.25
99—
93.50
93.75
105.50
1-6.50
109.50
110.50
109.50
110.50
121.50
122.50
109*.—
lli:50
97.—
97.70
91.—
91.50
97 50
101.—
103—
90.-
92.50
--
lOöiSO
240—
242.—
234.—
235.50
H50.—
376.—
259.—
26 t.—
233.75
235.75
170*.-
180—
77.25
78.25
107-
1C8,—
14 40
15.40
466—
462.—
144—
146—
74—
78.—
76—
78—
64—
66.—
155.
157—
146.50
148.50
45.50
47.50
22.50
23.50
59.-
61—
180.—
183—
75—
78—
203.—
205.50
150—
158—
886—
388.—
26.50
28.50
50.—
02—
23—
25—
471.70
473—
3125
3133
249—
251.—
242.—
244.—
423.—
•130.—
325—
280—
300.—
3130
3150
1140
1143
740.—
743—
624—
6220
6230
3b4.—
3^j.—
419.—
423.—
539.—
531.—
5S.—
349.75
350.75
533.56
535.—
22-50
2310
8 4.—
S10—
458.—
400.—
470.—
472.—
78!—
SiW.—
176.50
1 »'S—
276.—
272.—
309—
310.—
604.—
(»j .—
115.—
114—
372.-
373—
197—
199—
i:w.50
137.50
1*0.—
185.—
410—
412.-.0
415—
41«.—
1
872—
274.—
418.50
470—
881.—
8-4—
521—
524—
Camniercial-Bank.Pester ung. 500 fl.
Eredilanstall f. Sand. u. G-w. 160 fl.
Eredildank, ungar. allgenieine 200 fl.
Tegoniendank, allgenieine.. 2uO fl.
EScoinvie-Gel., nicd.-österr. 500 fl
EScanivic-u.W-chzlerbanl.ung.lüiK
Giro- u. Saisenvercin, Wiener 20(1 st.
Hnvolhckenbonk. österr. 200,1. 30-,E.
Ldvaihekenbank, ungarilchc lOOfl. G.
Sroal.-slav. Sande«.Syv.-Bankicofl.
Sändcebank, österreichische. 205 fl.
Sgiidcsb.(.Bosn.u.Lerc.2iOA. 40-°E.
^stercnr- Wechselstuben-A.-G. iif'Ü.
Oenerrcichisch-imgarischeBanIllOiS
Ung.Bank f.Jnd.u.Hand.A.-G. 100 fl.
Uniondank 200 st.
Unionbank, böhmische 1(4>fl,
BerleheSdank. astgcineiuc... 14.-'!.
BersicheraugSansteilten.
Allianz, SedcnS-u.Rent.-A.-G. 200 fl
Anker, SebenS-u. Renl.-B.-G. 500 fl
^a»!<:ue»rionec!«n,10ci0st.C9l30 »E
»Tonnn-, öst. Berfich.-All.- Gel.Ld ist.
Ocst. „Pdönir- kk. priv. B.-G. Hülst.
Unfallvernch.-Ges i.ost.al!gcin.2-ülfl.
Wiener SebcnS-u.Rcnl.-B.-7l. 2iülfl
Wiener BersichernngS-Gesells. 20c>fl
öl. Jubiistrie-Hlnieriiehmuiigcii.
Baugeielllchafl, allqeni. österr. 100st.
BrüxerAohlenderghau-Gesclls. lurl.
Tnnamil Nobel, Lilien-(8es. 200 st,
EgydierEisen-u.Slahlind -G.lOOfl
Eiienbadn-LerkcbrSanst.östkrr. lOÖst
Eisendahn-Allien-Gei, ungar. 205!?.
EiseiibahMoagen-LerligcIeIls.,l.20i5S.
ElellrizilälS»Ges., allg. öftere. 200st.
Elcklri,ilSlS-Gcs.. inlernalion. 20ost.
EleklrizilölS-Eesclllch..Wiener200fl.
EIellrizilglS-Aklien-Gei..iing. 2->iA.
Güster Branerei-Allien-Gel. st
Grazer Lklien-Brauerci 1... 5m fl.
GuniniisabrikS.A.E.
H. Devisen. vi»i»
TeulscheBanlvl.Eh.u.l. S.I1O5IV. 5
SondanChcckn.kz.g. 10Pst>. SicrI. 4
New-flork lm TollovS 5
Jlal Bankpl Edeku r. 2. liOSire 5
Par1S11.fr.Banlvl. Cd.n.k. 2.1-7 67 3
Peler-dg.ii.r.Pl.Cli.u.k. 2.10-2! 5^
Lchwc izcipl.inEli.n.k. S. lovftr.iS
0. Dalulcn.
—...fliche Milnzdukalen ver Sliick
Laiierliche Randdulalcn
Oest.-iing.stst.-cstoldstiicke"
Zwanzig. Eranc?- Soicke" m
Zirauzig-Marl-Llilele..
RiistiichiHgld-Jniv-rialS
g3: ■■creigr.Ä
. ver "(iidsl
Geld I Waare
2555
672—
676.—
417.-
1400
428.—
480.
198.—
43.8.—
2C8.—
408.25
98.—
735.-
1692
160.—
546.50
259—
315.—
430.—
4600
600!-
2300
500.—
312.—
148.—
860.—
1034
197.-
383.—
518.—
334.-
472.-
494.—
375.—
230.—
59-5.—
10®
470.-
570.-
470.-
820*.—
660.—
1225
451.50
800.—
1700
322.-
385.—
1730
490.-
833.—
1510
330.—
313-
87-
450.-
285.—
218.-
£29.50
152.50
28»!—
37)5.—
1010
270.—
151.50
657.—
117.62
24-5.50
90.65
95.80
95^45
11.37
11.34
19.17
23.53
34X3
117.71
35.70
2. 4"
2585
674.—
678.-
418—
1410
431.—
485.—
2oO.—
439.50
213.—
410.—
99.—
736.50
1698
160.50
548.—
260—
317.-
5000
700.-
145—
2400
530.—
320.-
152.—
866 .—
1040
199.-
388.—
522.—
338.—
473.—
499—
376.—
232.—
610.—
1090
500.—
580.-
472.—
83o!—
670.—
1235
453.—
814.-
1720
326.-
385.-
1740
492.—
639.—
1517
333.—
345.—
99.—
4150.—
286.—
219.50
230.50
153.50
29o!—
370.—
1030
273—
152.—
660.—
117.82
240.70
90.®
95.95
95.60
11.41
11.38
19.19
23.61
24.11
117.91
9J.90
„Tiversen lioic"
versteht i,ch per glück,
werden die ruf 14, b. 23,
y 14 UU| V,. Mü». v v V Ü V/ vtvy U1U41I lUilUi.6'411 ||U iJC/ 14-0
dc» detreffend-n Nonr-nileS. kic nui D.ark, Franc-,
Lire und Üiv. LtUautenden für 100 Ä-rark. ^ranc-.
kirt. Die eiusi:^"5-we''e per
n Effikren dreier Rubriken und b«»
^sonders b^zeick'nel^
:::
L, ©«ügrilt 10. IV., Wiede»,
HlmPtssr. 14. VII., Mariahilfer-
* stnch«74L. H., Sllserftraßr 32.
»»M Verfeuf
aller i» o-tSW TsurSdI«tt>
notirtk» Effecte« »vd Valute». --
Lonlantes;« ale»
(9* Blrt^aostrit««


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 8 ]
b; e( cr Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedcS einfache Wort in Steifster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffalle«» sein soll. kostet 20 Heller.
«JiWifmttmfn im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen Mtd MehrauSgabeu a,
,n ersvaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wien, ttaiserstratze 10, einzusenden,
vonporro zn er,pare«,^ Die Ankündigung wird genau «ach Berhältnih de« Geldbetrages ausgenommen.
t
B-sitzer cinefi nnn-, neu eiuof*
ridjteteu in&uiirieQf 11 '-öctviebcS mit
iäbrliÄem reinen (finremiHfn »on
5 W. fl. 4000, ”8 Satire alt, iuriit be-
ImfSfoCtiificrlitie mit einem bütn'djen,
dauskich ersoflenen, mit nblnlnirlir
Laudelslchule oder lueumflmä lam*
männlich pcbtltieten Sr.HiItin. tu«
24 Iabre att, mit mindestens ö. SB.
st. 4000 daarem SBermijpen, Mannt
10 werden, Strenfifte i'iStretion.
Ntchtanonbme Slntrane erbeten
unter: „VerlüssHcll 5259“
an dos „Welt.Blatt".
Alltrag
fiir Frauen, Das Buch: „Don der
Frau— für bic Frau" mit Ab­
schrift aus ■i.stnfenben von Dank­
schreiben versendet gegen 80 5 in
Ssterr. od. «nflar. Briefmarke!, iVmi
91. jfantm in Berlin S- W.
Nr. ÄÄ7. Lindenftratze SK.
Bedenteniler
Nebenverdienst
wird von grevet Bcrsicherungs-
Actlen- Gesellschaft Damen und
Derren geroabrt, die entweder per­
sönlich die Geschäfte abschllcsien vd.
aNch nur Nomen von Versicherten
an die Hand «eben. Offerte unter:
„2. 7151" an das „Wcll-Blatt''.
Bcnzinmotorc, GaSmotore,
1-, 2-, 4-, 6-. biS 100 HP., neu
undflebramcht. bi'.'i -st bei Blnschte,
Wien, V., Nampcv ftorffer-
gasse 40. 7133
Weinfiraiilieii!
füg, friltü, schön, I altbar, r> ffilo*
»orb portofrei 2 fi, Trauben bis
würz, Härdlein per Eilani beson­
dere Preise, veiiiriw Fehler in
St. Georstcii bei Pretzbilr».
5257
Aepfel,
feinste Sorten, .) Kisa-Karb franco
st 1.10 im Storbinein, bei ist äst?-
nabnie st, 1,20, li-fevt I. stins-
borsrk. E». Martin bei Littai
(Srain), 5254
Musik!!!
Nach jahrelangen Bersuchen alS
Brolonist (Stadtkap. Nömerstadt)
ist-es mir flclunflnt, ein allen An-
ford»crungen entsprechendes
Baßlolosomm«
herzustellen. Gegen meinen Willen
lvurde dieses in meiner Umgebung
bekannt und durch stetes Ersuchen
barmn genöthigt, ein gröheres
Quantum zu erzeugen, bin rch be­
reit. gegen Einsendung von 20 kr.
überallhin Probcschochkeln zu senden,
damit sich Jeder von der Gitte
überzeugen kann.— Zuschriften
erbeten an R. K i m m e 1 in
Römerstndt. 5247
Bäcker-Lehrling
wird ausgenommen bei Franz
Pestuka in Haringsec, 'best
üaiiee. Oill
ledig, deutsch, böhmisch sprechend,
Gaswerk Mabren gesucht. Offerte
unter: „10710" an das
^Welt-Blatt'-.
auf einige Jahre, eventuell
knnfen, eine nicht unmittelbar
an einer Balin in unseren östcrr.
Alveulündcru, in einer Brovinzstadt
oder iWarftflcrfcn, in einer Sechöbe
von mindestens 700 Mietern, von
Winden geschulte tage, in einem
Garten gelegene
mit 6-8 Zimmern, entsprechenden
l't'ebenrüumen. Comsort (Bade»
cadinet) erwünscht. WlNter und
Sommer bewohnbar, mit t)ti0fctj?r
Aus- n nd Zernnchl. ^abriksorte
ansgeschlossen. 2.'4ietbzinS für vor­
erwähnte Bill«, unmöbl'rt. 1200 K,
Eventueller Kaufpreis 30.000 K.
?!nträge nur unter den vor-
angeführten Bedingnnaen unter:
m A. (. 1. Nr. :r:r' poste
.restnnto Wfen,IlHiiplft«st«
amf .bis 15.1>ezember 190».
6716
400 Liier I
werden sofort gesucht Schüpser-
lins, Wien, XIV., l‘rln*
Karlgnsse 5. 6712
Ein Mädchen, vaterlose Waise,
aus besserer Familie, sucht Stelle
iSlnfänorriO zu 1- 2 Kindern in
ein christliches Sauü. Gefällige
öluträge unter: ^Hoffnung 6600"
an das „Welt-Blatt".
Biüioe Indiane!
Martin Ina in St- Pcter
bei .flilnigsbcrg, Steiermark,
offerirt, lo lenqe der Dorratb reicht,
schöne aemästete, steirische Indiane
mit 12K h per Silo, fronen jeder
Jnle.ndS-Post ßCßbit Nachnahme,
0683
GrokesGcschästr'U.Zillshilus,
Saupkplay, BischofAhofen. zn ver­
kaufen. ?'drejje beim ^Welt-Slatt"
unter: ,Nr. 60^6".
i
IuftfletTodnet, offerirt von 50 flfl.
an zu 24 fl. per 1(0 Kg. ab Mflr-
dnrg n. d. D- dle Firnla Hans
2lndraf6»itz, Dbsterport und Co-
lonialwaarcn. lvtarbnrg. 5243
Als
Welbnachts -Geschenk
Junge Bernhardiner Plnt»
tenhnnde, sehr schön. roinl.:ss,g,
mir pormater Kopfmaske, nnd bei
JosJV»?6l in Wafldlioscn an
der Vbbs, 9?.»CcfJ., abzugeben'
5205
T TBez,.
69-
Echte Hrlr;er Kanaricn,
vorzügliche Noller. Tag- und Licht-
sängcr, 4, 5. 6 b,s 7 fl., Weibchen
1 fl. Garantie lebender Ankunft und
Werth. Viarix Zimmer, l. Harzer
Kanarien- Züchterei, JeldSbrrg,
Nicder-Dc st erreich. 6685
Forst- u.Jaoit-Psaktilcaiit
wird aufgenommen
Bristl, Dberjägcr in
kirrhen, Ungarn.
bei 9ttois
Frauen-
6614
überspielte und E/iroiilbol-Billaids
billigst bei J. Trntilnratiy,
Wien, Vlll 2, Florlani-
gaise Jir. -46. 6667
GUnmticrer
(jclegcnkeitskaus!
2 höbe gekröpfte Betten.
2 hohe gekröpfte -Kästen.
2 Nachtlästchcn. Marmor,
1 2^!ischkisch, Marmor.
1 Spiegel, belgisches GlaS,
2 Detl-Einlagcn,
2 Matraüen,
2 Bilder,
2 Cavitiefkn,
1 Handtuchhalter,
1 Spucknapf,
EompleteS Speisezimmer von fl. 150
Politirte Einrichtung..„ fl. 75
DeeoratronS-Divan..„ fl. 30
Teppich-Garnitur ...» st. 40
Teppich-Ottomane ... .. fl. 23
keder-Tivan .... von st. 18— 35
Nur Selbsterzensttes. ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
Ibell» Josef Gerstl.
■‘IN, 6917
iöcrtmlfer Hanptstrnste 7«.
Aissich-Kappen,
in- und auswendig schone Felle,
StüZ fl. 2.—. Dorhcreinfendimg
fl. 2.20, franco jeder Po kstation:
Wiederverkaufer Rabatt. MfltlriaS
sttom in iAottfchee, Kratn. 697.2
ZTiirschner-
Geschäft,
in einem Winter-Cnrorte
das einzige, im beste»
Gange, aus Gesundheits­
rücksichten bald zu ver­
kaufen. Waarcnvorrath
modern und gut. Mit
dem Geschäfte ist ein
Fellhandel verbunden.
Nur redlich gesinnte
Käufer tvolten ihrcBricfc
einsenden unter: ,,H.
V. Nr. 66G5-‘ an daS
,,Welt Blatt".
Gattersäge.
3völliges Bollgatter mit 2 Block-
wageln und Rolldahnschienen. zwei
^angholZ'Nollwogeln mit Kipp und
Ketten, tu gutem Znstinde. z>i ver­
kaufen Jos. SUfr, Wien, XX.,
Brjgtttcttau, Hcistcrgasfe 12.
ti714
Bebten Dalmatiner
Rothwein
lirfcrt von 100 Pitcr aufwärts, per
lOO Liter fl. SJ4— franco
jeder Station Josef KOptik,
Pottendprf, N.-Otst. t>715
Irnulciu
mit Kenntniß der Stenographie
sucht Stcllulkg wie bisuer in einen,
Grschäitc als ^affiertn in»
(5oiuptoir oder Verknufcrin.
Gest. Zuschriften unter: „Pflicht­
treu'' postlagernd kklagenfnrt,
Karntrn. 6714
Aepfel
liefert billigt Johann Bas-
borseh, St. 3Karlin bei
l.lUai t Krain. 5255
ü>
.v
Zeit-Bengel. Der Kleine: »Mama, kauf' mir doch
auch ei» Siück Torte!- —M ama: „9!ein, mem Sfinb— ich
habe kein Gclv mehr!-— Der Kleine: „Aber, Mama,
Du hast doch 20.0S0 Mark bekommen!"
Gemüthlich. Colporteur: „Hier biinze ich wieder
eine Lteserung vom Coaversalions- Lexikon!"— Kunde
(schwer frans): „Ach, das wird wohl die Letzle sein, die ich
aiiiiehme!"— Colporteur: „Unsinn! Lie luerben doch
jetzt nicht sterben! ... Was wollen 2’ denn mit dem unvoll-
ständigen Werk ansangen?-
Wasserscheu. Hausherr: „... Was, Lie wollen
kündigen, Heer Ptioatier Wuzerl— jrft, wo der schöne
Monumentbrunncn vor dem Hanse errichtet ist?!"— Pri-
vatier: „Eben d'nim! Ich kann das viele Wasser
net sch'n!"
Eine ganz Moderne. A.: „Wie gcht's denn der Fron
Windig?"— B: „C, die hat in d-r legten Z i! ihr;
Zose, ihren Gatte», ihren Glauben und ihre Haarfarbe
grwechselt!" t'lsN. M.
y
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Meissner’s Soaeenseife |l
mit Geldelnlascu oder
Meissner’s §parkernseif£|l
Marke Wüscliermüdel.
Alleiniger Erzeuger: Josef C, Meissner,
Reichenberff In Böhmen. 7021
100 Kilo Petersilie fl. 6 .—,
100 Kilo Zwiebel fl. 4 1«0 Kilo Knoblnneh fl. 11—,
1 Kill, mit 8 ivfaicücu n 5 ^itcr. sinimt >VI U heu und -sti'ie. kleine
Geviirc-ti'nrken fl. S.75, mittlere Gewiirc-Gnrken
fl. 4,75, prosse Salz*6nrken fl. 4 —. Poradoisrtpfel
fl. l Nchock mittlere Gorken sammt Fass
40 kr., in sräMevn v>'N 20—25 Schock. I<»0 l.itor mittlere
Gnrlien sammt Fass fl. 10.—, 100 l,lter grosse Halx*
Gurken sammt Fass fl. 5.—, in uäijcrn von In —12i Vlt.r.
versendet ab Zualm gegen Nachnahme 8. 11. Zeisel in Zuniro
7030
Maserkeit
und Magcnlclden sicher heilbar.—
Prospectc v. R. Mäher. Tesinic stO.
9930
Direct an- Hamburg.
nffaa netto 4-'< Kilo gar.
Bllvv bestcDaare.portofr.
eg. Nachn. o. Barauszahlung.
Santos, extrnf Krön. 7.05
Tlfvif. Mocca, perlbohn.„ 8.25
Salvador. ck, grün, kräftig„ 8.70
Ccplon. blaugrün. extraf.„ N 80
Goldjavg, gelblich,„^ N 20
Perlkaffee, hochrein ...„ II.—
Arab. Wocm ss, aromat..„ 13 20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EUlhiger 4; Co., Hainburs:.
8436
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für 5?o
Marti nikenfelde.
In Dosen 4 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen i 36 u. 50 Heller.
KS PFE\l* x
Lrslk öslkireichischr
k. k. lüubfdbcfngte
Seiflen- Milieu- Gaze- Faftrik
Ant. Wiesenburg& Söbne,
WIEX, VII., Zieglergassc 5 T r. 19
(nächst der MartahUserstraste). 6171
erzeugen diese Artikel seit mehr nlS 30 Jahren.
Preislisten und Mustcrkartrn auf Verlange» franco.
Vom 1. März 1H90 an ermäfiinte Preise.
Goldene Meduille Paria 1900.
Wien 1873 Fortachritta-Medaille.
Paris 1878 Hitglied der Jury.
TDuiil£-i5,Sitl;bttrgl865, (CafTf 11870, Marburg! ss?0, tv irnlksbO,
pari» 1867, München 18!>4, Oiv«) 1870, Uiitn 1870, Tmj 1873.
C; >lintlcr-Gaj!e 1 Meter breit.
Selilagbeutel-Gaze 33 C'eiitiuieter breit.
D
lOsaeb,
nir Eriea^QSfi; des
besleu uml relnsteu
S|)eise>Eislgs,
1 Kg. 60kr.= Kr.l.20.
Bei grokeier Slbnahaie
Rabalt.
8. A. Bauer& Co.,
1V1E\,
I',Hohcilsiau?ciigasse 7
lH PreiS-Kataloge fitr
l A o'ff.'tijctt, P'lmicttre nnd
1 ra 'J.tnrfii’nfrinnnnicii auf
D Pc> fanqc». siT’xi
B3TgesmM5ag!e»4ftCTgBgä
Alter nutgebcnder
ssrnkeyr- Kasthof
in bekrn ter Weingegend ist z»
verkaufen. Näbele ZluSknnit bei
^iakod 'Anderle. Haugödorf.
p.redcr-Qeflerrelch. 5260
Schönes,
größeres Kaus,
ficistcheuo, nengebaur. mit Balkoll.
in r.iur I;bba:teu Stadt Nieder-
CMlcrrcitfe, 70.’ ft. Z'.nSrrtrügNlst,
fri>L'netn, iironcm (': cUEn und neu«
gebaute:!.. stock?-.^r..l.'tcbeufll-oäude,
für rit: 3 1e iciv.e jcre3 «3:Ujdft
OiCr rrzbntejy.ngc pcfi.inft ist am
20 000 zn iicis-atfcn. 7«'<.>0 st.
tonnen litK» bleiben. ^Ibtche l*?un
„Wclr-BlllN" unter: „Xr.6719“#
GuteK, nernumitjeö
und tvlcifrtjhfluerci, i'nmayoOcn,
zwe.:nnllg-.'r i V- o 11 c S b i c n> t in der
*i{ rirrfivrtjf, nn der Strafe Sanct
Polten—Tnlln. wird w'egen Ueber«
, tnbntc eines ^lelfch'wncrgefch^fteA
! am 6. Dezember 1 9tM>, S Uhr
; TZormittcroS. aus ftem ilh;ev Hand
, rcr.ia^crt.— Srttus Grauer in
| St. ‘ifuörä,^ o. H-izc>c;ettbur-,
' ^^tcbovsftcncid}.— Cb’oe Nealuat
; inmmt 2 Garten-Porillon-
ist un Ü:irT!-.''^iivPi5 per 8000 f!.,
; dre Gescbll'ls-Einrichtung fnr Gast«
t und Ganengeschait. »raljtniPe gegen
! Ucbevctsifomnifn zu übernedmen.
5258
;Zi laufet MM
J e'.n oder zwei Stock hohes
I UanäluaFSÜLUS
1 in einer Statt odcr größerem
Markte, nur iederösterreich, mit
Siv von r-eziiksgevichr, auf fre*
quentem Play -Offerte mit ge­
nauer Befchrerbnng der" >?auies. Ge-
fchäft'S. der OJu"':* bey Ortet* und
Gnnctirvcuv i'cvst Beilage einer
dlnück'tdkarte dos -Ortes sind zu
senden an das..W-lr-Blatt- unter:
„Baarkattfer 64^.5".
C"'
o^ubjäjefoumere
j |SoplageniWcrteeui,.
ekfreisbu^iieriibei’
Bogdäny 8Che|
Sappen- und Gemäse-
Conserven-Kiederlage, I
Wien, Vn., 69251
Lindengasse 23.
Nnr beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preislistengratisu.franco 8>
i iöH/edxMi
WIENÄ
f um t
T hea t /^: iS
für Samstag: *.
M. h. Acfbm >,- A ltealee.
Krirg im Friede».
#. h. rlolnpoit- 81,eitler.
Der Bundschuh.
CeTsllcrle Rnstlcsna.
Vergtftmciiinlcht.
»■Ü'
- Van Touristen Jfadühnnrn und Reitern mil
'i.'”* Erieig angrmndct MurStarkungundWedcr-
p.brü krdjffu/unyrta£& großtmiTourtn.
PREIS I FLA2CH1 KP. .JrUSCHl K l.to_
&$JjjuritiifotyirrSdlulpiiadppttvvdlaiiqiiDai&/Nitfäpi
HAUPT- DEPOT*
/^KKEISAPOTHEKE. KORNECBÜBG
BEI WIEN ■"
Pniistite UoiKethtaUc.
Wienerinnen.
;finisfi'jtil'iläums-§trti>UI)tatcr.
Mutter Corflt.
I!niinnti!>-ö" deutet'.
Bier Strolche,
tlitntir an d<> ll'ifii.
He liebe Ei telkei t.
(Sari-8 IttnUc.
Sän Toi,.
CI|(Al(t li» dti JoscsHabl,
Das blaue Boudoir.
Konisch-8 Heister l»t It. It. praler.
«»»>»» Meilen »nter'mM»»».
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich "W8
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bövllegm.
Agenthitm Ulld Verlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. HnmmeN


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 1. Dezember 1900.
Tages-Neuigkrttes
M fB t« a, alle« Lindern Orstrrret»»
■Bfe
an« allen Welttdellen,
Gtortfesuna vorn 2 Boa»«'
Dauere Helfer i« der Noth. Aus Kläffer in
Oberösterreich wird berichtet: Am Abend deS
23. November kam in der Mühle in Freundorf
Feuer zum AuSbruche, das trotz eine? heftigen Nord»
Windes, der die Flammen gegen die Häuser schlug,
von Seite der rasch herbeigeeilten freiwillig-n Feuer­
wehr von Klaff er lokalisirt wurde. Sonntag,
25. November, Früb, da die meisten Dorfbewohner
in der Pfarrkirche Ulrichsberg waren, erscholl
abermals der Ruf: „Feuer". Schnell eilte die
Mannschaft mit der Spritze zu dem dreiviertel
Stunden entfernten Einzelngehöste des Matbias
M i t g u t s ch, aus dem bereit» die Flammen über
das Dach schlugen. Sofort wurde das Vieh aus dem
Stalle geschafft, der brennende Futtervorrath ge­
dämpft und die Einrichtungsstücke gerettet. Auch Herr
Gendarmerie.Posteuführer Bartl machte sich be­
sonders verdient, indem er der Feuerwehr thatkräftig
beistand und der Löschmannschaft halt, da Mangel
an Leuten war. Dabei erlitt der brave Mann leider
eine Quetschung des reckten Zeigefingers.
HoheS Alter. In Gmunden feierte am 24. November
ftft Nestor der Wiener pbotogrovhiichen Gesellschaft, Herr
Johann Bauer, in voller Geistestriiche doS Fest te»
90. GebmtSIageS. Der hoMbetagte Greis ist noch deute für
Musik und Kunst sedr begeistert. Die Schule in Mond-
s e c rhr: in ihm ihren ältesten Lehrer.
Wegen Brandlegung verhaftet. Aus Eferding in
Oberösterreich schreibt man uns: Am 9. November
um halb 2 Uhr Früh brach im Hause der Ehegatten
Franz und Theresia Oettl in Finklham Feuer
auS, wodurch das größtentheils aus Holz erbaute
HauS sammt allen Fobrnisien ein Raub der Flammen
wurde. Beim Ausbruch des Brandes befand sich
Theresia Oettl mit ihren beiden Enkelinnen in
großer Lebensgefahr, da ihre Schloskammerthüre von
Außen versperrt war und ihre Hilferufe von ibrem
Im Borhause schlafenden, etwas harthörigen Gatten
angeblich nicht vernommen wurden. In ihrer Be-
drängniß schob sie die zwei Kinder durch das Fenster­
gitter in« Freie hinaus, dann erst versuchte sie mit
einem Mesier den Thürriegel zurückzuschieben, was
ihr auch endlich gelang. In Folge der von der
k. k. Gendarmerie in E f e r d i» g gepflogenen Er-
Hebungen lenkte sich der Verdacht der Brandlegung
aus den Besitzer des Hauses Franz Oettl, der
schon lange Zeit mit seinen Angehörigen in stetem
Unfrieden lebte, und erschien es besonders bedenklich,
daß die sonst niemals versperrte Schlafkamm>rlbüre
der Theresia Oettl beim Ausbruche des Brandes von
Außen verriegelt war. dann, daß Oettl wohl seine
beiden Kühe ausbrachte, jedoch gar nichts
zur Rettung seiner Familie that. Franz
Oettl wurde von der k. k. Gendarmerie verhaftet
und dem k. k. Bezirksgerichte E s e r d i n g ein-
geliefert.
Bom Lastwage« erdrückt. In Schwanenstadt. Ober-
österreich, war am 22. November der Lederermeister
und Hausbesitzer Herr Johann Achaz damit be­
schäftigt, in die Hausflur seiner Hauses vor dem
Stadtthore einen beladenen Lastwagen hinzubesör-
dern, wurde ober von demselben an die Wand ge­
drückt und erhielt Hiebei derart tödtliche innere Ver-
letzungen, daß er denselben nach zweieinhalb Stun­
den erlag.
Sechsundsünfzig Jahre verheiratet. In Stubenberg,
Steiermark, begingen kürzlich die Eltern der dortigen
Gastwirthin Frau Josefine H a i d e r den Tag ihrer
sechSundfünfzigjährigen Verehelickung im rüstigen
Alter. Mit dem Jubelpaare K u l m e r, vulgo Kern-
bauer, feierte zugleich auch ein Sohn seine Hockzeit.
Die Hochzeit fand im festlich geschmückten Gasthause
Hai der statt und dauerte zwei Tage. Aus dem
Platze war eine Ehrenpforte errichtet.
Don Kohlenmasien erdrückt. AuS Köflach in
Steiermark wird berichtet: Am 25. November ver­
unglückte der' Bergarbeiter Michael N e st l e r im
Dictoriaschacht der Graz-Köflacher Bergbaugesellschaft
in R o s e n t h a l, indem das Hangende niederging
und er gänzlich unter den Kohlenstücken begraben
wurde. Er erlitt Hiebei so schwere Verletzungen, daß
sofort der Tod eintrat.
In siedendes Schweiuefutter gestürzt. In Rovisce.
Ortsgemeinde St. L am p r e ch t i» Krain, war am
23. d. M. die Besitzersgattin Marianna O c e p e k
damit beschäftigt, in einem Kesiel Futter für die
Schweine zu kochen. Als sie sich Hiebei aus einige
Augenblicke entfernte, kam ihr fünfjähriger Sohn ja
die Küche und griff mit der Hand in den Kesiel.
Hiebet verlor er das Gleichgewicht, fiel in den Kesiel
und erlitt, obfchon ihn feine Mutter schleunigst hervor­
zog, so starke Brandwunden am ganzen Körper, daß
er togsdarauf starb.
Eröffnung einer neuen Bergstraße. Aus Scbatt»
Wald in Ti ol wird berichtet: Am 22. Navember land die
feierliche Eröffnung der Jochstraße statt, durch de>en
Umlegiing, bezw. Neuanlaae die heutige Stiaßenbantechiiik
zeigte, baß sie Terrainschwierigkstten mit Leichtigkeit zu
überwinden wisse, 37 eleaante Equipagen durchiuhren die
neue Strecke Schottwald-Hindelang. Leider konnte der Herr
Bezirtsbauptmann der Festlichkeit nicht beiwohnen, da die
Wahlmännerwahlen seine Gegenwart auderorts erheischten
und eine Beilegung der Feierlichkeit vam benachbarten
Borbereitringskornike nicht mehr erwirkt werden konnte. Der
Bürgermeister der Nachbargemeinde Hin belang toastirte
tm Gosthote „zur Traube- in Schgttwald, wo ein Früh­
schoppen die co. 160 Festtber.'nehmer zu onjmjrier Gemüth­
lichkeit vereinte, auf den Kaiser von Oesterreich und den
B r i n z.R e g e n l e n von Bayern, worauf der Vorsteher
von Schottwald in redegewandter Form die Eintracht
zwischen hüben und drüben betonte, die durch den ver­
besserten Kommunikationsweg noch ou Festigkeit gewonnen.
Bei dein Nachmittags aus der „Bast- in Hindelang
gegebenen Festbankette hielt der dortige bochw. Herr Orts»
Pfarrer die Festrede, die wohl den Glanzpunkt der ganzen
rreiertichkeit bildete.
Vor dem ewigen Richter. Aus Prag wird ge­
meldet: Der jüngst anS dem Gefangenhoufe in
Brüx entwichene und am 23. November in Linz
verhaftete berüchtigte Kirchenräuber Josef Hammer
bat sich am 27. November im Bezirksgerichte zu
Zizkow, woselbst man den gefährlichen Ausbrecher
aus dem Rücktransport noch Brüx nachtsüber
internirt hatte, in der Zelle an seinem Hosen­
träger erhängt. Hammer hätte nach Ab-
büßnng seiner Strafe in B r ü x zunächst dem Wiener
Landesgerichte eingeliefert werden sollen, um sich
hier wegen eine? Kirchenraubes zu verantworten.
Dies scheint Hammer wohl auch gewußt zu
hoben, und da er einsehen mochte, daß bei der
strengen Bewachung, unter der er zuletzt stand und
wohl auch weiter gestanden wäre, an ein Entkommen
kaum mehr gedacht werden könnte, so zog er der
voraussichtlich langen Kerkerhaft den Tod vor.
Uebrigens scheint Hammer noch weit mehr aus
dem Gewissen gehabt zu haben, als bisher den
Behörden von ihm bekannt ist.
Ein umgestürzter Anssichtsthurm. AuS Knnners»
darf bei Gabel in Böhmen wird berichtet: Dem
heftigen Sturme, welcher kürzlich hier herrschte, fiel
auch der Aussicktsthurm am Schmiedeberg zum
Opfer. Der tosende Orkan hob den bölzernen Thurm,
der mehrere Meter hoch ist und zwei Stockwerke zählt,
auS den Grundfesten und schleuderte ihn einen Meter
weit in wesllicker E Ifernung von seinem ehemaligen
Standplätze. Glücklicherweise wurde Niemand bei
diesem Thurmsturze beschädigt. Der Thurut war erst
vor zwei Jahren anläßlich der in hiesiger Gegend
staltgefundciien Kaisermanöver erbaut worden. Der­
selbe dürfte wieder ausgerichtet werden.
Bürgermeister Karl Steffan in Bielitz beging am
23. Nao. die Feier feines 60. Gcbiulstag^s. 9ln« diesem
Anlasse brachten der Bielitz-Bialaee Mannerqeianqverein
und die Stadtkapelle dem Büigerineister am Vorabende ein
Ständchen dar. Am nächsten Vorrniitag veriamnielten sich
im blumcngeschrnück en Saale deS Eladthanier die Mit-
qtieder der Äcnieindevert'eluna mit dem Beaintenköiper
in b der Dieneilchast, und Vizebürgermristei St. Gutwinkli
überreichte nach e>ner, in einem Hach aus den Jubilar
ousklinqenden Ansprache demselben als Ehrengeschenk einen
si beruen Taselnusiatz mit euigraoirter Widmung.
Eine ganze Familie vergiftet. AuS BudweiS wird
bericktet: In I n n e r g e f i l d ist dieser Tage die
Einwohnerin Emilie EiSler sammt ihren zwei
kleinen Kindern nach dem Genuß einer Kartoffelsuppe
unter Vergistungserscheii ringen gestorben. Auch ihr
Gatte liegt unter den gleichen Symptomen im
Krankenhause zu S ch ü t t e n h o s e n. Bis nun ist
noch nicht festgestellt, ob die Vergiftung durch einen
unglücklichen Zufall oder mit Absicht geschah. Es
wäre dies übrigens der zweite Vergiftungssall, der
innerhalb kurzer Zeit in dieser Gegend vorkam. Im
August diese« Jahre- erkrankte nämlich in einem
anderen Orte ein Ehepaar unter Vergistungscr-
scheinungen, denen der Mann erlog. Der Verdacht,
die beiden Gatten vergiftet zu habtn, fiel aus die
beiden Eheleute Franz und Anna K r a t s ch m e r,
die sich demnächst vor dem Schwurgericht zu ver­
antworten haben werden.
Ein Lehrer-Jubilar. In HeinrichSgrL». Böhmen,
feiette am 21. Noaember der dortige sedr verdienstvolle Oder-
Ikhrer Herr D. Martin fein vieiziqiähriqcs Dienst-
jubiläum. Mehr atS dreißig Jahre wirkt der Jubilar in
Heinrichsgrün, und die Thcitnahme on der Frier
gab Zeugniß von der allseitigen Verehrung, die dem
Jubilar entgegengebracht wild. Im Laufe d-s genannten
Tages fanden sich im Schulhauie Abordnungen der Gemeinde­
vertretungen, des Ortsschutrathes, des Geinngvereincs
„Euterpe- und deS ErzgebirgSvereiue» zur Begtnckivünschung
ein. D-r Sängerbund HeiniichSgrüu bereitete dem Jubilar
eine besondere Ovation, indem er ihm zn Ehren im
städtischen Gasthofe eine eigene Feier veranstaltete, bei der
die allgemeinen Sympathien, die Herr Oberlehrer Martin
genießt, in herzlicher Weile zum Ausdruck kamen»
Unglück in einem Graphitwerke. In Chwalowitz
bei W o d n i n in Böhmen ereignete sich dieser Tage
sn den Graphitwerken von Pieron u. Co. ein schwerer
Unglücksfall. In einer Graphittrockenkammer daselbst
wurden sieben Taglöhner befohlen, Stützbalken am
Plafond zu durchsägen. Kaum daß dies ge­
schehen war, ließen alle Balken nach, der Plafond
und das Doch stürzten unter fürchterlichem Getöse
ein und begrub olle sieben Taglöhner unter den
Trümmern. Sofort ging man daran, sie aus ihrer
schrecklichen Lage zu befreien. Einer wurde todt,
die anderen sechs so schwer verwundet herausgezogen,
daß einer bereit- am nächsten Tage den Verletzungen
erlag, während die übrigen lebensgefährlich verletzt
im Spitole darniederliegen.
Don der Lokomotive erfaßt. AuS Teschen wird
berichtet: Am 21. November Nachts wurde nächst
Reichwaldau ein Fuhrwerk beim Uebersetzen
des Bahngeleises von der Lokomotive eines Pecsonen-
zuges erfaßt und gänzlich zertrümmert. Der Kutscher
wurde g e t ö d t e t, beide Pferde schwer verletzt.
Eiubruch in ein Postamt. In Raitz, Mähren,
wurde in der Nacht zum 24. November eine
Fensterscheibe des Postamtes eingedrückt, worauf der
bisher unbekannte Thäter das Fenster öffnete und in
da» Innere der Kanzlei eindrang, aus welcher er
außer einem Revolver und mehreren anderen m'.nder-
wertbigen Sachen aus einer Kassette 52 Kronen
58 Heller entwendete. Ein in einer Kasieite be­
findlicher Baarbelrag von über 1000 Kronen blieb
wohl nur aus dem Grunde unberührt, weil ihn der
Thäter übersehen haben mochte.
Einbruch in eine Kirche. Wie man UNS auS
ZoleSzczyki in Galizien meldet, ist in einer der letzten
Nächte in die Kirche zu S i n k o w eingebrochen
worden. Die unbekannten Thäter— es waren offen­
bar mehrere— haben die in dem Gotteshause be­
findliche Kirchenkasic gesprengt und den Inhalt der­
selben— 855 Kronen— geraubt. Das durch die
von der Gendarmerie eingeleiteten Nachforschungen
gewonnene Resultat berechtigt zu dem Schlüsse, daß
sich die Kirchenräuber nach Uebersetzung deS Dniester-
flusie- nach der Bukowina geflüchtet haben.
Ein Kind vom Schweine angefressen. AuS Nopczyce
in Galizien wird uns geschrieben: Die Bäuerin
Katharina Nyzio aus Wolica Tugowa ließ
vor Kurzem ihr drei Wochen altes Kind männlichen
Geschlechtes unter Aussicht ihrer anderen Kinder im
Hause zurück. Die letzteren Kinder, denen es in der
Stube zu enge wurde, gingen nun auS dem Hause
hinaus, die Thüren des Zimmers und des Hauses
offen lassend. Aus diese Art gelangte ein Schwein
bis in da- Wohnzimmer, machte sich über das in
der Wiege liegende Kind und zerfleischte eS derart
im Gesichte, daß daS Kleine kurz darauf seinen
Geist aufgab.
Zu Tode mißhandelt. Aus JaroSlau in Galizien
schreibt man uns: Dieser Tage starb in dem Dorfe
PiSkorowice das acht Monate alte Töchterlein
der Olena P u c y l a auS deren erster Ehe. Da die
Leiche der Kleinen zahlreiche Spuren von Mißhand-
lung auswies, wurden seitens der Gendarmerie nähere
Nachforschungen eingeleitet, welche ergaben, daß der
zweite Gatte der Obgenannten, Danylo P u c y l a,
die aus der ersten Ehe seiner Gaitin stammenden
zwei Kinder nicht leiden konnte, sie bei jeder Ge­
legenheit schrecklich mißhandelte und kürzlich, als seine
Ehehälfte nicht zu Hause war, das oberwähnte, in
der Wiege liegende Töchterlein derselben so lange
schlug, bis die Kleine ihren Geist aufgab. Der grau­
same Stiefvater wurde verhaftet und dem Bezirks­
gerichte in Sieniawa eingeliefert.
Jubiläum der Knfchaiier Tobokfabrlk. Die künigl.
ungarische Tabakiabrik in Kaschau leiert am 9. Jänner
dar Fest ihres >üni;igjähiigen Bestehens. An der Feierlich­
keit weiden auch Verneter der Regierung Ihei.nehmen. Die
Laschauer Tabakiabrik ist eine der ältesten und größten
Ungarn» und beschäftigt über 2000 Perwnea,
SchreckcnSthat eines Eiferfüchtigeu. In Buzita bei
Kaschan hat letzter Tage der Bauernbursche Andrea»
Mdrton seinen Nebenbuhler Johann Magyar
auf offener Straße niedergestochen. Der Mörder
hatte noch den Uebermuth, der ihn verschmäht haben­
den Dorfschönen durch dos Fenster zuzurufen, daß
ihr Geliebter vor dem Wirth-hause erstochen liege.
Auch warf er noch das bluttriefende Mesier unter
die herbeieilenden Leute, indem er ihnen zurief, daß
dies das Mordwerkzeug gewesen. Die Gendarmerie
hat den Mörder bereits verhaftet.
Feuerlöschende Damen. In Köröspatak imHaromßeker
Komitate brach am letzten Sonntag während des
Gottesdienstes zu gleicher Zeit an zwei verschiedene»
Stellen Feuer aus. Die Kirchenbcsucher eilten auf
die Brandstätten, um dar Feuer zu löschen. An der
Löschaktion betheiligten sich auch drei Damen der


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 10 ]
Aristokratie: die verwitwete Gräfin Felix Kalnoki
und die bei ihr ,u Gaste weilenden Baroneffen
Janka und Marie S z e n t k e r e ß t v. welche ^der
Bevölkerung ein aufmunterndes Beispiel aaben. ^ie
Gräfin und die Baroneffen schöpften Wasser und
trugen eS zu den brennenden Gebäuden. Schließlich
kam die Feuerwehr der Gemeinde K a l n o k zu Hilfe,
und es gelang, den Brand zu lokolifiren.
Zusammenstoß mit der elektrischen Bahn. jn
Szabndka befanden sich am 26. November Abends
der Advokat Dr. R e i S n e r und der Waisenstubl-
notär Milassin in großer Lebensgefahr. Im
Nebel karombolirte die elektrische Straßenbahn mit
dem Wagen, in welchem die beiden Ol engenannten
saßen. Wagen und Pferde fielen dem Zusammenstoße
zum Opfers die beiden Insassen wurden jedoch durch
den heftigen Stoß abseits vom Geleise geschleudert.
Milassin erlitt dabei schwere Verwundungen,
Dr. R e i S n e r blieb unverletzt.
Gin Aufsehen erregendes Raubattentat wurde am
26. November Nacht? in Kalocsa an dem in der
Vorstadt „Feketevoros" wohnhaften wohlhabenden
Koufmanne Martin Schiffer verübt. Um 9 Ubr
sprengten sechs vermummte Räuber mit einer Hacke
die Thür des nach dem Hofe hin gelegenen Wohn-
zimmer? auf, schlugen den Bruder und die Frau
Schiffer's, banden ihnen Hände nnd Füße und
zwangen Schiffer, seinen ganzen Baarvorrath im
Betrage von 3000 fl. auszufolgen. Tann banden
die Räuber auch Schiffer selbst nnd entfernten
sich mit ihrer Beute. Die Familie verbrachte die
ganze Nacht in Todesangst. Erst beim Morgenan.
bruch gelang eS S ck i f f e r, sich aus Fenster zu
schleppen und eS mit Hilfe seiner Zähne zu öffnen.
Endlich wurde ein Paffant auf das Lärmen und
Schreien Schiffer's aufmerksam und rief den im
Nachbarhause wohnhaften Diener Schiffer's her­
bei. der die Familie von ihren Fesseln befreite. Die
Gendarmerie hat die Recherchen nach den Thätern
eingeleitet. Die Nachforschungen sind aber durch den
Umstand erschwert, daß der Raub gerade zur Zeit
des Jahrmarktes verübt wurde, als zahlreiche Markt­
leute aus den Gemeinden der Umgebung sich in
Kalocsa aufhielten. Schiffer selbst vermochte
keinen der Räuber zu erkennen.
Eine diebische Erzieherin. In Szepes-Baralja,
Ungarn, erschien kürzlich bei dem Bischöfe vonZips,
Paul v. S z m r e c s a n y i, die jüdische Erzieherin
Johanna Jukker und gab vor. sie wolle zum
katholischen Glauben übertreten. Der Bischof wies
ihr eine Unterkunft bei einer dortigen reichen Witwe
an. Während der Abwesenheit der Hauswirthin
erbrach die saubere Erzieherin die Schränke der
Wohnung und stahl aus denselben Schmucksachen und
Geld im Werthe von 1800 Kronen, worauf sie ent-
floh. Sie wurde jedoch in A b o 8 verhaftet.
Zigeuner-Plage. Aus Bacs-AlmaS in Ungarn wird
berichtet: In den Gemeinden des Bacs-Almaser Be-
zirkeS wird seit Wochen die Sicherheit des Eigen­
thums durch nomadisirende Zigeuner gefährdet. Dieser
Tage erbrachen sie in B a c s-A l m a s zwei Woh­
nungen und trugen Alles, was nicht uiet- und nagel­
fest war, weg. In Jankovacz drangen sie durch
ein Fenster in die Wohnung des reichen Landmannes
Stefon Agocs ein und raubten Seidenkleider,
Bettzeug und Baargeld im Betrage von 3000 Kronen.
Der Wachsamkeit der Gendarmerie ist es zu verdanken,
daß seither eine ganze Karawane der Pharaosöhne,
Weiber und Kinder, zusammen dreißig Personen, die
der That verdächtigt sind, ins Bezirksgesängniß
eskortirt wurde.
Zwei Arbeiter von einem Baume erschlagen. In
Baun, Ungarn, fanden am 26. November zwei Forst­
arbeiter des Grafen Eßterhazy beim Fällen von
Bäumen den Tod. Ein durchgesägter Eicher.stamm
sollte mit einem Seil herabgelassen werden, doch fiel
er in Folge unvorsichtigen GebahrenS auf zwei
Arbeiter, Namens Stefan N e m e t h und Gabriel
E r d ö s, und erschlug sie.
Der Tod im Fcchtsaale. In Orsova fand am
27. November der Oberförster Wilhelm S ü m e g h,
der an einer in der Turnhalle der Staatsschule statt­
findenden Uebung des Fechtklubs theilnahm, einen
plötzlichen Tod. S ü m e g h begann mit einem Male
zu wanken und stürzte im nächsten Momente- zu
Boden. Ein Herzfchlag hatte dem noch ganz rüstigen
Manne ein jähes Ende bereitet. Die herbeigeholten
Aerzte konnten nur mehr den eingetretenen Tod
konstatiren.
Scharlach-Epidemie. In Klanseuburg nimmt die
seit Kurzem herrschende Scharlachepidemie rapid an
Ausdehnung zu. Im ref. Gymnasium mußten die
Vortrüge sistirt werden und dürften voraussichtlich
noch mehrere andere Lehranstalten geschlossen werden
müssen.
Ein schnurrbärtiger Knabe. In Otoke, Bosnien,
lebt ein dreijähriger kleiner Knabe, der sich
von seinen Altersgenossen durch einen— mäch­
tigen Schnu rrb a r t unterscheidet. Dar scknur-
bärtige Kind ist der Sohn des Bauern Smajo Okic;
schon bald nach der Geburt zeigte sich der Anstug
des Bartes an dem Knaben, und nun hat er einen
so schönen Schnurrbart, daß ihn jeder Erwachsene
darum beneiden könnte.
Zwei Gastliöfe ohne Besitzer. Aus Bad Rcichenhall
in Vipern wird geweidet: Nachdem vor einigen Wochen
der Besitzer des Gastkotes -um „Kaiserhos" fein An­
wesen einfach stehen tteß und sich von Neich-uball soitbegab,
iü jetzt auch her Besitzer des GastdoseS zum „Münchener
Hof" bei Nacht u»d Nebel verduftet, ohne vorher von
seine» zablrcichcu Glänbigein Abschied zn nehmen.
Der AuSbrnch des Vesuv. AuS Neapel wird ge­
meldet: Bekanntlich hat der Vesuv jüngst seine.eruptive
Thäügkeit mit oller Macht wieder begonnen. Die
vulkanischen Materien werden gegenwärtig bis zu
einer Höhe von hundert Metern aus
dem Krater geschleudert.
Die Bevölkerung Frankreichs. Die statistischen
Arbeiten über die Bevölkerung Fra»frei dt'S i,n Jabre 1899
sind jetzt beendet worden, und es ergibt sich, daß die Zabl
der Gebmlen im Vorjahre, die 847.627 betrug, um 10.000
hinter dem Turchiwuilte der l-tzten zehn Jahre -nrückbtieb.
Die Zahl der Todesfälle betics sich o»s 816 233 (das ist
24'3 vom Tausend), die Zahl der Eheschließungen aus
295,792, die größte seit dem Jahre 1876. Ein srauzösilcher
Statistiker bemerkt z» diesen Ziffern: „Deutschland
Hot gegenwärtig 55,000.000, Frankreich nur 38,000.000 Em-
wohurr. Deutschland? G'binte» erreichten 1898 die Zahl
1,964,731, also mehr als das Tovvelte, »ud aus einer
Dopvelsumnic Frankreich gegenübe: hält es sich nun bereits
seil 13 Jahren. Noch sieben Jahre, und dietes Land wird
zweimal to viele Jünglinae, dovvelk so viele Rekruten, noch
einmal so viele Arbeitskräfte haben wie wir. Ilnmitielbar
nach 1871 hotte es nur ungefähr ebensoviel?. lind was wir
bei Deutschland sehen, tönt sich in verichiedenen Abstufungen
bei olle» euiopärscheu Ländern beobachten."
Mord an einem Heger.
Der Absatz-Nagel als Verrather.
Aus Karlowitz in Mäbren wird berichtet: Am
Vormittag des 20. Nov. ging der in Karloivitz
wohnhafte herrschaftliche Waldheger Franz W a w r a
in tas Pohorzelitzer Waldrevier, um auf Holzdiebe
„Vorpaß* zu halten und kam nickt mehr heim. Am
24. Nov. begab sich seine Gattin mit dem Heger
Alois Lubinka in den Wald, um ibren Galten
zu suchen und fand dessen Leiche in der Nähe der
Gemcindegrenze bei G r o ß-L h o t t a. unweit des
Baches Hluboczka.
Sofort wurde die Gendarmerie verständigt. Wacht­
meister S ch e f c z i k und die Posteuführer D o-
k o u p i l und Z h a n i e l untersuchten den Fundort
genau und fanden, daß der Heger durch zwei
Revolverschüsse, wel be wcuchliugs von rück­
wärts gegen ihn abgefeuert worden sein ninßten,
g e t ö d t e t wurde. Unweit der Leiche logen Hnt,
Stock und Gewebr des Hegers. Etwa 20 Meter von
der Leiche wurde eine srenide Fußspur entdeckt und
die S t i e f e l a b d r ü ck e deuteten aus einen auf
der Flucht begriffenen Mann hin, der gestürzt sein
muß, wobei er Hol; verstreute Ein Stiefe!ab!ah.
abdiuck zeigte, daß dem Flüchtlinge und muthiiiaß-
ließen Thäter ein Nagel aus dem Absätze
hervorrage.
Es wurde eruirt, daß an dem kritischen Tage
unweit der Mordstätte der Häusler Valentin
Hanaczek aus S ch a r o w auf seinem Felde
arbeitend gesehen wurde. Hanaczek, der im Rufe
cines gefährlichen Wild- und Holzdiebes steht, wurde
sofort angehalten; an seiner Leinenhose wurde»
Blutspuren entdeckt. SeinStiefelabsah paßte
genau in die Fußspur. Beim Anblicke der
Leiche, zu welcher Hanaczek geführt wurde, erblaßte
derselbe und fing zu zittern an; er blieb aber fest
dabei, daß er den Todten nicht kenne, trotzdem ihm
nachgewiesen wurde, daß er von demselben schon
öfter beanständet worden war. Hanaczek wurde dem
Gerichts eingeliefert. In seinem Wohnhause wurde
keine Schußwaffe, jedoch eine größere Menge ge­
stohlenen Holzes gesunden.
Das Attentat auf den Dezirkshanptmami
Grafen Starzenski«
Ueber dos bereits gemeldete Altentat auf den
Bezirkshauptmann von Podgorze, Grafen Eduard
S t a r z e n s k i liegen heute folgende Mittheilun-
gen vor:
Graf Starzenski, gegen den der gewesene
Abgeordnete Daszynski mehrere Interpellationen
im ReichSrathe gerichtet hatte, erhielt in letzter Zeit
häufig Drohbriefe und trug deshalb stets einen
Revolver bei sich.
Dienstag Abends, als Graf Starzenski, welcher
soeben aus K r a k a u angekommen war, vor seinem
Hause aus dem Fiaker gestiegen war, trat ein Indi­
viduum in gelbem Paletot, dunkler Hose und schwarzer
Brille auf ihn zu. Auf die Frage des Bezirkshaupt­
mannes, was er wünsche, schoß der Fremde auf ihn,
aus einer Entfernung von einem halben Meter auf
den Kopf zielend.
Der Schuß verfehlte sein Ziel und versengte blos
die linke Gcfichtsseite deS Grafen. Dieser zog seine»
Revolver, feuerte gegen den Unbekannten und sah im
dichten Rauch blos deffen Hand, welche einen glän­
zenden Gegenstand zückie. Es war ein Dolch, den
der Angreifer gegen den Grafen zückte und der Stoß
war so heftig, daß der Graf zu Boden fiel. Nach
Ansicht der Aerzte dankt Gras Starzenski sein
Leben einem silbernen Ziqarrettcii-tui, welches den
Stoß auffing, so daß der Dolch abrutschte und blos
die Haut auf derBrust ritzte. Der Attentäter
entfloh.
In dem Zaun des benachbarten Gartens, den der
Unhold übersprang, verlor er den Dolch, welcher
eine dreikantigeFeilemit Holzgriff ist, und leb­
haft anLuccheni's Mordinstrument erinnert.
Der Griff des blutigen Dolches war in eine Nummer
des „Nrprzod*, des Krakauer sozialistischen Organs,
eingewickelt. Außerdem faiid man österreichische Scheide­
münzen und eine italienische 20 Centimes-
Münze.
Die Polizei entwickelte sofort eine lebhafte Thätig­
keit im Suchen nach dem Attenläter und verhaftete
noch im Lause der Nacht vorerst einen Maurer,
NamenS Kralikowski, welcher ähnlich gekleidet
war. wie die vom Grasen Starzenski beschriebene
Person. Kralikowski wurde jedoch bald frei-
gelaffen. Hierauf wurde ein Arbeiter aus einem
Kohlengeschäst, Namens S z c z y p k a, verhaftet, bei
welchem ein sechsläufiger Revolver ge­
funden wurde. Fünf Läuse desselben waren geladen,
im sechsten befand sich ein blindes Geschoß.
Die eindringliche Untersuchung gegen Szczypka
bat indeß ein negatives Resultat ergeben. Der bei
ihm vorgefundene Revolver wurde von einem Sach­
verständige» untersucht, der erklärte, daß der Revolver
so verrostet sei, daß aus ihm unmöglich
der Sch'uß abgegeben worden sei.
Der Zustand des Grasen Starzenski ist ein
relativ guter, doch ist noch nicht jede Gefahr aus­
geschlossen, weil Graf Starzenski durch den mit
aller Wucht geführten Stoß eine starke Nerven­
erschütterung erlitten hat.
Bekanntlich wurde vor Kurzem auf den ehemaligen
ReichsralhS-Aboeordnelcn und Krakauer Grundbesitzer
v. G ö tz ein ähnliche? Attenlat verübt, das vielleicht
denselben Ursprung bat, wie der Angriff auf den
Grafen Starzenski.
Hrbrrfällc Airs Gendarmen.
Eine blutige Kathariue n-F e i e r.
In SolnmoS, Ungarn, ging es am verfloffenen
Sonntag im dortigen großen Dorfwirtbshause hoch
her. Jung und Alt feierte den Kalhorincntag in
animirtester Stimmung. Noch lebhafter wurde eS,
als in den Abendstunden auch der Ortsrichtrr Franz
Nigan in da? Wirthshaus kam und die ganze
Gesellschaft auf das Wohl seiner Frau— auch eine
Katharina— trinken ließ. Nachdem man genug ge­
trunken hatte, fiel es einigen jungen Leuten ein, ein
Katharinen-Tänzchen zn arrangiren. Dem Richter
gefiel die Idee, bald waren auch Zigeuner zur Stelle
und es wurde übermüthig getanzt.
Unglücklicherweise kam gegen Mitternacht eine
Gendarmeriepatrouille in das Lokal und erkundigte
sich, ob eine Balllizenz vorhanden sei. Der Ri Lter
wollte die Gendarmen, indem er sie einlud, an der
Unterhaltung theil; «nehme», veranlassen, von der
Beantwortung der Frage abzusehen, die Gendarmen
lehnten jedoch ob, worüber der Richter in Zorn
gerietst, und als sogar die Gendarmen die Anwesenden
aufforderten, sich zu entfernen, kannte die Wuth des
Angeheiterten keine Grenzen.
Der saubere Richter schrie den Burschen zu, die
Gendarmen hinauszuwerfen, was die
Burschen sich nicht zweimal sagen ließen. Es kam zn
einem Handgemenge, wobei die Gendarmen, um sich
der Ucbermacht zu erwehren, von den Bajonneten
Gebrauch machten. Zwei Burschen, Michael Lebo
und Andreas Kosilka wurden dabei erstochen.
Erschrocken flüchtete hierauf die Menge, der Richter
aber wurde in Ketten nach dem Gemeiudehause
gebracht.
Revolte bei einem Kirchwerhfeste.
In Denkocz im Varannoer Komitate hatten sich
jüngst aus Anlaß des KirchweihfesteS mehr als 200
Bauernburschen auS den nahe gelegenen Dörfern
eingefnnden. Die vom Branntwein erhitzten rauf­
lustigen Burschen eröffneten bald ein Steinbombarde­
ment auf die Fenster und Höse der Häuser deS
Dorfes und mit Knütteln bewaffnet durchzogen sie
das Dorf, indem sie Drohungen auSsticßen. Auch
die auS dem benachbarten Nag y-D o b r a requirirte
Gendarmerie wurde bald von der zügellosen Baude
angegriffen, so daß die Gendarmen gezwungen
waren, Feuer zu geben. Einer der Raufbolde, der
erst vor Kurzem auS BoSnicn hcimgekehrte Soldat
Michael B o n y i k, stürzte todt zu Boden, während
zwei andere verwundet wurden.


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 1. Dezember 1900.
Me Vielweiberei in Kamerun.
Ueber die Vielweiberei in Kamerun
schreibt Pater I. Müller in der Zeitschrift „Der
Stern von Afrika" und nennt sie das einzige wirk­
liche Hindernis zur Bekehrung der dortigen schwarzen
Bevölkerung, welche gegenwärtig unter reichsdeutschem
Regiment sieht. Es fällt den Eingeborenen nicht
schwer, den sonstigen Satzungen der christlichen
Religion gerecht zu werden, auch die Forderung des
Besuches der hl. Messe an Sonn- und Feiertagen,
sowie die Ablegung der hl. Beichte begegnet keinem
Widerwillen. Aber die Vielweiberei!
Da steht der Missionär in der Kirche, in der
Kapelle, in der Schule des Dorfes, oder unter einem
Baume, vor sich und um sich die Schaaren deS
Volkes, das auf seine Lehren lauscht; da bemüht er
sich, einzelne Männer, wie. wo und so oft sich ihm
eine schickliche Gelegenheit bietet, zu unterrichten und
fie in die Kenntniß unserer hl. Religion einzuführen;
— die Leute glauben auch seinen Worten, fie er­
kennen Alles als gut und schön an, lernen auch die
Gebete, besuchen regelmäßig den Gottesdienst, hüten
sich vielfach vor den gröbsten heidnischen Aus­
schreitungen, möchten auch in den Himmel kommen,
fie möchten sogar getauft, möchten Katholiken sein,
möchten vor Allem durchaus nicht, ohne die hl. Taufe
erhalten zu haben, sterben;— aber dann, wenn aus
der Sache Ernst gemacht werden soll, und sie die
Hauptforderung des Christenthums hören, v o r e r st
alle Frauen bis aus eine einzig« ent­
lassen zu müssen, da kommt der unübersteig-
bare Berg, da kommt der unüberbrückbare Abgrund,
da kommt der Felsen, an dem Alles zerschellt, jede
Hoffnung!
Was Wunder, daß Einem die Leute sagen: „Herr,
das geht nicht, das kann ich nicht!"'
ES ist wahrlich nichts Geringes für einen Schwarzen,
dieses Opfer zu bringen. Es heißt brechen mit den
Grundanschauungen des Heidenthums. Es heißt opfern
seinen ganzen Reichthum, der bei den
Schwarzen meist in Frauen besteht.— Das einzige
Sinnen und Trachten des Negers geht nur dahin,
soviel zusammen zu scharren, zu verdienen, zu erben
oder zu stehlen, wie der Kaufpreis einer neuen Frau
beträgt. In Folge dessen werden die Kinder, die
Mädchen, schon im frühesten Alter, schon auf der
Mutter Arm verkauft, verschachert.
ES heißt ferner verzichten auf jedes Ansehen
bei seinen StammeSgenossen. Selbst in
den Kulturstaaten ist ja außer der Befreiung vom
Tode und außer dem Himmel Alles käuflich, selbst
Ehre und Ansehen. Bei den Schwarzen gibt es
überhaupt ohne Ansehen keinen Reichthum, und da
Reichthum nach ihren Begriffen und Anschauungen
nichts Anderes bedeutet als den Besitz einer möglichst
großen Anzahl von Weibern, so genießt nur derjenige
Neger bei seinen Stammesgenossen Ansehen, der viele
Weiber besitzt, oder anders ausgedrückt, sein Ansehen
richtet sich genau nach der Anzahl seiner Weiber.
ES heißt serner entsagen einem Hauptzug deS
NrgercharakterS, dem Hang zum Nichtsthun
,nd zum Müßiggang.
Der schwarze Mann arbeitet nichts, Arbeit entehrt
ihn, wie er meint, denn wenn er arbeiten würde,
so hieße da» soviel olS: er hat keine Weiber, welche
die Arbeit für ihn thun können.
Welche Früchte diese Anschauung hervorbringen
kann, dasür nur ein Beispiel.— Die Herren Schwarzen
mochten wohl in Kamerun-Stadt, wo verhältnißmäßig
viele We.ße nahe zusammen wohnen, gesehen haben,
daß die Weißen gewöhnlich einen Stock in der Hand
tragen, wenn fie spazieren gehen.— Geschickt nach­
zuäffen, was er sieht, ist dem Neger eigen. Also einen
Spazierstock wußte auf seinen Ausgängen auch der
schwarze Gentleman haben. Nach den geltenden
Landesanschouungen darf er als nobler Herr jedoch
selbst nichts tragen; daher erscheint es selbstverständ­
lich, daß eines seiner Weiber hinter ihm einher-
schreitet, um ihm den Spazierstock nachzutragen l
ES heißt ferner verzichten auf die dem Neger be­
sonders eigene Bequemlichkeit, der zufolge
er stundenlang aus der Erde hingestreckt, nicht ein­
mal sich erhebt, um sich auch nur eine Kohle auf
die erloschene Pfeife zu holen, sondern für dies Ge­
schäft und andere Dienstleistungen eine seiner Frauen
in angemessener Entfernung hinter sich sitzen hat;
wozu anders hat er sich denn die Frauen gekauft?
Das ist die religiöse Seite der V i e l-
w e i b e r e i-F r a g e, und es erhellt daraus zur
Genüge— abgesehen selbst davon, daß bei Viel­
weiberei ein wahrer, echtes Familienleben nicht auf­
kommen kann, abgesehen von den vielen Eifersüchte­
leien, von Neid, Haß, Streit, die dabei an der
Tagesordnung sind, abgesehen davon, daß von einer
Kindererriebuna aar keine Rede sein kann— daß
die Vielweiberei das größte Hinderniß ist zur Be­
kehrung der Schwarzen in unserer Kolonie Kamerun.
Geschichten aus allen Ländern.
St. Andreasabend.
An den St. Andreasabend, welcher auf den
30.' November fällt, knüpfen sich eine Menge selt­
samer Gebräuche. Die heiratslustigen Mädchen haben
verschiedene Methoden, noch denen fie von dem ehe-
vcrmittelnden Heiligen die begehrte Auskunft erlangen
können. Einige gießen Blei ins Wasser und erfahren
aus der Gestalt der gegossenen Figuren den Stand
des künftigen Gatten, andere hören aus dem Summen
des kochende» Wassers, was sie zu wissen wünschen,
noch andere stecke» den Kopf in den Ofen und erhorchen
aus den Tönen des brausenden Windes die Beschäftigung
des Gatten. Auch gehen die Mädchen Mitternachts
in den Garten und rütteln, ohne ein Wort zu sprechen,
am Zaune. Hören sie dabei einen Hund bellen, können
sie daraus entnehmen, in welcher Himmelsrichtung
sie die Wohnung ihres Zukünftigen zu suchen haben.
Im Traume erscheint dieser, wenn die Mädchen beim
Zubettgehen gegen die Bettwand treten und den
St. Andreas bitten, ihnen den Liebsten zu zeigen.
Vor den Fenstern muß der künftige Ehemann er­
scheinen, wenn das Mädchen in der Mitternachts­
stunde stillschweigend Zweige vom Kirschbaume und
vom Syringenbusch gebrochen und in ein Glas mit
Wasser gestellt hat; zu Weihnachten werden dann
die Zweige Blätter tragen. Am Lande ist das Blei­
gießen und daS Befragen des QfenS besonders in
der Neujahr-nacht üblich. Auch das Schwimmen-
lassen von Walnnßschalen mit brennenden Wachs­
lichtern wird noch vielfach geübt.
Pariser Zustände.
Die Armenverwaltung von Paris verlangt für das
Jahr 1901 weitere 4'i* Millionen zu den zwanzig
Millionen, die sie aus der Stadtkasse erhält. Ihr Haus­
halt steigt damit aus 60 Millionen; derjenige der Stadt
(mit Anleihen u. s. w.) beträgt 400 Millionen. Leider
wird fortwährend über Vergeudung der Armengelder
geklagt, seitdem die Armenverwaltung „laisirt", das
heißt mit Schützlingen der politischen Tagesgebieler
bevölkert wurde. Die Kosten der Verwaltung haben
sich mehr als verdoppelt, die Leistungen verringert,
die Anforderungen gesteigert. Sobald irgendwo in
Frankreich die Arbeit stockt, ein Nothstand droht,
mehrt sich der Zustrom der Arbeiter in Paris. Ein­
mal dort, wollen aber die Leute nicht mehr fort,
od:r können auch nicht, so schlimm es ihnen ergehen
mag. Die Leute ziehen vielmehr immer weitere Arbeit­
oder auch Hilfesuchende nach sich. Namentlich lassen
viele ihre Eltern und alte Verwandten zu sich kommen.
Die alten Leute erhalten vom 59. Jahre ab monatlich
5 bis 10 Francs Unterstützung, mit zunehmendem Alter
bis 20 und 30 Francs den Monat von der Armen­
verwaltung. Außerdem verschaffen sich dieselben Unter­
stützungen von wohlthätigen Vereinen und Anstalten
und betteln auch. Letzteres ist verboten, auch sträubt
sich das Ehrgefühl mancher gegen offenen Bettel.
Deshalb ziehen diese alten Leute ost in Begleitung
eines Kindes als Händler mit Bleistifte», Federhaltern
und anderen Kleinigkeiten durch die Gaffen und er-
halten dadurch Almosen. Auf diese Weise verschafft
sich eine arme Familie durch Aufnahme eines alten
Verwandten ein sicheres Einkommen von 3-—400, ja
1000 Frcs. und selbst darüber.
Der Ncustyt in Pnris.
Seit etwa zehn Jahren hat mau in Paris, wie
auch anderwärts, einen krästigen Anlauf zu einem
neuen Bau styl genommen. Derselbe beruht auf
der Renaissance und dem Zopfstyl. hat aber viele
neue Anwendungen der einzelnen Glieder und Zier­
raten, strebt nach Belebung und Durchbildung der
Schauseiten, der Flächen, hat z. B. d e n Erker
ungemein ausgestaltet, sowohl mit der äußeren
Mauerfläche als mit dem Jnnenraum vereinigt, ver­
schmolzen. Die Hohlkehle ist zu tragenden Bogen be­
nutzt, der Stab dient anderweitig als Einrahmung
der Fensteröffnungen. AuS solchem Baustyl ergibt sich
der Styl der Möbel von selbst, wie dies
immer der Fall gewesen. Aber aus den neu*
styligen Möbeln ohne folgerichtige Gliederung,
Ausbau und Entwickelung kann kein Baustyl hervor­
gehen. Bau und Einrichtung des Hause» bedingen
Uebereinstimmung, Ineinanderpassen, um einen
günstigen Eindruck hervorzubringen, da! Auge nicht
zu beleidigen. DaS Höchste im Bauwesen sind das
Schloß» der Palast, das Gotteshaus immer gewesen.
Aber ein Palast, eine Kirche tm Möbclneusiyl, Edel-
schmiedereien und Schmucksachen im Neustyl wurden
viel gekauft, jedoch nur als Neuheiten, als Schau­
stücke sür den Glasschrank, um damit vor Gästen zn
prunken, die Sammlung, Knnstsachen und Selten­
heiten zu bereichern, welche heutzutage jeder Wohl­
habende besitzen muß.
Steht England, wo es früher stand?
Auf diese Frage antwortet in der „Freelance*
ein „Pessimist" mit „Nein", indem er schreibt: Zwei
deutsche, >n Deutschland gebaute Dampfer halten den
Ocean-Rekord, zwei Australier haben gerade die
Championschaft für England im Wettrudern aus der
Themse sich gesichert, ein Franzose hat das kühne
Wagestück bestanden, in einem Canoe über den Kanal
zu paddeln, eine ungarische Dame versucht eS, als die
Erste ihres Geschlechtes über den Kanal zu schwimmen,
drei amerikanische Jockeys reiten die meisten unserer
gewinnende,, Pferde aus unseren Rennplätzen, ein
indischer Prinz ist unser bester Criquetspieler u. s. w.,
während unser bestes Criquet-Team von den Austra-
licrn in diesem Sommer leicht geschlagen wurde, weil
die kolonialen Sportsmänner im entscheidenden Mo­
mente bessere Nerven halten, als unsere eigenen Leute.
Wir kaufen unsere Motorwagen von Frankreich
»nd erhalten unsere besten Theaterstücke von Amerika.
Wir miethen professionelle Fußballspieler, um für uns
den Sport zu absolviren, und wir reden eine Un­
menge „Sport", ohne ihn aber selbst vernünftig aus­
zuüben. Es ist Thatsache, daß die jungen Engländer
sehr häufig in den Kolonien und in den Vereinigten
Staaten „nicht reussiren", weil ihnen die in diesen
Ländern vorhandene und erforderliche Ausdauer fehlt.
Wir sind eben zu sehr beschäftigt mit den entnervenden
Vergnügungen des Großstadtlebens und zu sehr an
nervöse Aufregungen gewöhnt, um die Monotonie
des Farmlebens und der harten Arbeit auf dem
Felde auf die Dauer ertragen zu können.
Hunderttausend Dollars Hochzeitskosten'
Eine selbst in Amerika Aussehen erregende
Hochzeit wurde dieser Tage in New-Iork zwischen
der Tochter des Millionärs Mr. Pierpont Morgan
und dem Evlonel Satterlee gefeiert. Die Kosten
dieser Ho.chzeilsfeier— eS waren nicht weniger als
2500 Gäste, die ein Baarvermögen von mindestenS
ciner Billion Dollars repräsentirten, zugegen—
sollen über 100.000 Dollars (240.000 fl.) betragen
haben. Bei der Trauungs-Zeremonie konnte daS
massenhaft versammelte Publikum die Beobachtung
machen, daß die neueste Mode innerhalb der Kreise
der obersten „Vierhundert" für die Brautführer
schreiend rothe Kravatten und Knopflochsträußchen
von gleicher Farbe vorschreibt. Was die der Braut
dargebrachten Geschenke anbetrifft, so soll allein der
Werth der Pretiosen die Summe von 150.000
Dollars übersteigen. Außer einem fabelhaft kostbare»
Brillantenschmucke hat Mr. Morgan seiner Tochter
ein herrliches Landhaus am Houdson als HochzeitS»
gäbe dedicirt. Der Brautkuche» für die Monstre-
hochzeit hat das respektable Gewicht von fünf Zentnern
auszuweisen.
Der Knabe und das Mädchen.
Bei einer Schulprüfung, die in ei^em Orte der
Vereinigten Staaten abgehalieu wurde, gab ein zwölf­
jähriges Mädchen folgenden Aufsatz ab: „Der
Knabe ist kein Thier, ober sie können auf eine be­
trächtliche Entfernung hin gehört werden. Wenn ein
Knabe schreit, öffnet er seinen großen Mund wie
Frösche, aber Mädchen halten ihren Mund, bis sie
angeredet werden und dann antworten sie anständig
und sagen es gerade so wie es war. Ein Knabe
hält sich für klug, weil er dort waten kann, wo da-
Wasser tief ist. Wenn der Knabe erwachsen ist, heißt
er Gatte, dann hört er mit dem Waten aus und
bleibt die Nächte au§, ober das erwachsene Mädchen
ist eine Witwe u nd führt den Haus halt."
Der Hunger im Goldlande.
Die letzten Nachrichten aus Klondike besagen, daß
die Lebensmitlclpreise im Goldlande in unerhörter
Weise in die Höhe gegangen sind. Obwohl täglich
Dampfer in beträchtlicher Anzahl LebenSmittel herbei­
schaffen, sind doch die Preise in Tawson City nahezu
unerschwinglich. So kostete in der verfloffenen Woche
ein Pfund Kartoffel fast 1 fl. 20 kc. 1 Pfund Butter
2 fl. 10 kr. ein Jläschchen Milch 7 fl. 10 kr. Die
Friseure verlangen sür das Haarschnciden 1 fl. 20 kr.,
für Fcisiren unü Rasiren sogar 8 bis 12 fl. Trotzdem
das Elend außerordentlich groß ist, werden doch
täglich ungeheure Summen ausgegeben. Besonder­
in den Spielhöllen werden ost in einer Stunde
Tausende von Dollars verloren und gewonnen. Vor
einigen Wochen kamen zwei arme Deutsche, Gunzberg
mit Namen, nach Klondike. Sie fanden im Bett
eines kleinen Flüßchens Goldklumpen, welche ein
Vermögen repräsentiren. Heute holen sie täglich Gold
für 7000 fl. aus dem Flußbette.


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 12 ]
W Räthsel iiuit flucrsljiilj.
Original. Roman dkS »Neuigkeit»» Welt-Blatt" von
Urinhold Grtman«.
/Nachdruck verboten.! £6]
Traurige Erinnerungen.
Ein Kopfnicken der Frau v. Linderode zeigte ihm
an, daß er verstanden und entlassen sei. Sobald
sich die Thür hinter ihm geschlossen hatte, schob
sie ihre Stickerei beiseite und stand hastig auf.
„Ich muß doch ein wenig Toilette machen und
ich bitte Dich, mir behilflich zu sein, Editha," sagte
sie in merklicher Aufregung. „Dieser überraschende
Gunstbeweis Deines Großvaters muß etwas zu be­
deuten haben. Seit der letzten Anwesenheit Erwin's
hat er uns einer solchen Aufmerksamkeit nicht mehr
gewürdigt."
Sie verließ schnell das Zimmer, Editha's Ober­
lippe aber kräuselte sich zu einem spöttischen Lächeln.
„Wir sind natürlich wieder hochbeglückt," wandte
sie sich in sarkastischem Ton gegen ihren Bruder.
„Es ist doch jammerschade, daß Armuth und Ab­
hängigkeit so nachtheilig auf den menschlichen Cha­
rakter wirken. Unsere gute Mutter liebt ihn gewiß
nicht, ihren Herrn Schwiegervater^ und dennoch
wird sie ohne Zweifel jetzt vor dem Spiegel ihr be­
zauberndstes Lächeln probiren, um ihm damit nach­
her für seine große Gnade zu danken. Ach, wenn
wir doch endlich einmal davon erlöst wären, in
dieser lläglichen Komödie mitzuspielen!*
Großvater und Enkelin.
Baron Werner v. Linderode ging bereits wartend
in dem vornehme», mit altem, dunklem Holzgetäfel
geschmückten Speisezimmer auf und nieder, als seine
Schwiegertochter und seine beiden Enkel eintraten. Die
achtzig Jahre waren dieser hohen, breitschulterigen
Reckengestalt mit dem schneeige», kurzgeschnittenen
Haar, dem buschigen, weißen Schnurrbart und dem
lebhaft gerötheteu, blühenden Antlitz allerdings»icht
anzusehen. Sein Schritt war fest wie der eines
rüstigen Fünfzigers, und das einst von schönen Frauen
so viel bewunderte Feuer seiner braunen Augen
war noch immer nicht erloschen.
AIS der Diener den verspäteten Ankömmlingen
die Thür öffnete, hielt der Schloßherr in seiner
ungeduldigen Wanderung inne und sagte, ihren
Gruß mit einem Kopfnicken erwidernd, in ironischer
Höflichkeit: „Ich bitte die jungen Herrschaften um
Verzeihung, wenn ich sie zu einer so unpassend
frühen Stunde bemüht habe. ES ist für einen Mann
in meinen Jahren leider nicht mehr so leicht, seine
Gewohnheiten zu ändern."
Frau v. Linderode wollte sich entschuldigen, aber
er schnitt ihr mit einer Handbewegung schon nach
den ersten Worten die Weiterrede ab und ging zu
seinem Stuhl» um sich darauf niederzulassen, nach­
dem er zuvor ritterlich gewartet, bis die Damen
ihre Plätze eingenommen hatten. Der wohlgeschnlte
Diener begann sogleich mit dem Auftragen des Früh­
stückes, und während des ersten Ganges herrschte
unter den vier Tischgeuossen ein bedrückendes
Schweigen.
„Du hast wohl die Güte, Deine Frau Mutter
mit Wein zu bedienen," wandte sich der Baron zu
Prosper, nachdem die Suppenteller fortgenommen
worden waren, und zugleich füllte er selbst den
grünen Römer vor Editha's Gedeck. Seine nervige
Rechte zitterte nicht im Mindesten, während sie
die Flasche hielt, und ein Lächeln, das beinahe
schelmisch zu nennen war. machte sein Gesicht noch
jugendlicher, als er mit einem abermaligen Blick
auf seinen bleichen» schweigsamen Enkel hinzufügte:
„Auch empfehle ich Dir, Deine eigene werthe Person
gehörig zu bedenken. Es ist ein Steinberger Kabinet
vom Jahre 1883— ein Tropfen, der selbst auf der
Tafel des Königs mit Ehren stehen könnte."
Er trank Editha zu und legte sich dann be­
haglich in seinen hochlehnigen Stuhl zurück.
„Was gibt's denn nun Neues draußen in der
Welt? Ihr habt ja, wie ich vermuthe, mehr Zeit, Euch
dann» zu kümmern, al? ich vielgeplagter, alterMann."
Frau von Linderode hatte wohl irgend eine süße
Erwiderung aus den Lippen, Editha aber kam ihr zu­
vor:^ „Was sollen wir davon wissen, Großvater!
Die Zeitungen kommen ja zu uns immer erst, nach­
dem Du sie gelesen hast. Und wir erfahren sogar,
was auf Elvershöh geschieht, in der Regel später
als alle anderen Leute."
„Ist es möglich? Wie ich mein stachliges RöSlein
kenne, bedeutet das natürlich einen Vorwurf für
mich. Aber ich bin ahnungslos wie ein Kindlein.
Welche meiner Thaten hat mir unglücklichem Manne
denn nun neuerdings wieder den Zorn des gnädigen
FräuleinS zugezogen?'
Die Baronin sandte ihrer Tochter flehende Blicke
zu, doch Editha schien »icht geneigt, die stumme
Mahnung zu beherzigen.
„Daß Dw an meiner Zustimmung sehr wenig ge­
legen ist, weiß ich wohl," fuhr sie unbeirrt fort,
„aber es wäre in der That freundlicher qewelen.
wenn Du unS nicht zu täglichen Berührungen mit
einem Menschen gezwungen hättest, der eben mit
genauer Noth dem Zuchthause entgangen ist."
Baron Werner konnte nicht darüber im Zweifel
sein, wen sie meinte, aber es gefiel ihm, sich un­
wissend zu stellen.
„Das sollte ich gethan haben? Unmöglich! Seit
wann gibt es einen solchen Unhold auf ElverShöh ?"
„Ich brauche Dir seinen Namen nicht zu nennen,
Großvater! Vielleicht muß Dein Förster erst noch
einige andere Unglückliche über deu Haufen ge­
schossen haben, bevor wir von ihm befreit werden."
„Ist es Fabian, von dem Du sprichst? Das
konnte ich bei Deinem stark ausgeprägten Gerechtig­
keitsgefühl allerdings am wenigsten vermuthen. Was
in aller Welt hast Du denn an dem Mann aus­
zusetzen ?"
„Daß er ein Mörder ist und daß es mir Grauen
einflößt, ihm zu begegnen."
Die struppigen Brauen des alten Herrn zogen
sich drohender zusammen und Frau von Linderode
erwartete zitternd einen seiner gefürchteteu Zornes­
ausbrüche. Aber die Gefahr ging noch einmal vorüber,
denn statt der heftigen Entgegnung erfolgte nach
einer kurzen, etwas unheimlichen Pause nur ein
lautes, dröhnendes Gelächter.
„Die berühmten Nerven also! Ja freilich, dagegen
ist nichts zu machen, es sei denn, daß Du es ein­
mal mit einer Lustverändernng versuchtest. Denn
daß ich thörichten Fcauenzimmerlaunen einen tüch­
tigen Mann zum Opfer bringe, hast Du doch wohl
selbstverständlich nicht erwartet."
„Nein," erwiderte sie trotzig, „ich bin sogar über­
zeugt, daß Du ihn jetzt behalten würdest, selbst
wenn es vorher Deine Absicht gewesen wäre, ihn
zu entlassen."
„Nun, es freut mich, daß Du mir wenigstens
noch einigen gesunden Menschenverstand zuiraust,"
meinte der Baron spöttisch, indem er sein Glas aus's
Neue füllte. „Und ich denke, mit der Zeit wirst Du
Dich schon wieder an den schrecklichen Anblick dieses
„Mörders" gewöhnen.— Aber Du trinkst ja gar
nicht, Prosper! Prosit, mein Junge! Sollte Dir mein
Rheinwein etwa nicht munden?"
„Doch, er ist ausgezeichnet," sagte der junge Mann
höflich „Aber Du weißt ja, Großvater, ich ver-
trage nicht viel von so schweren Getränken."
„So versuchst Du es vielleicht mit einer harm­
loseren Sorte— Mosel oder Bordeaux— Du
brauchst nur zu befehlen. Mein Weinkeller ist ganz
zu Deiner Verfügung."
Daß sich hinter dieser übergroßen und ganz un­
gewöhnlichen Liebenswürdigkeit irgend eine Absicht
verbarg, die nichts weniger als freundlich war,
fühlten Prosper und Editha sehr wohl. Der
Blick, den sie miteinander tauschten, ließ darüber
keinen Zweifel. Aber es war vorderhand unmöglich,
jene kränkende Absicht zu errathen, denn Werner v.
Linderode behielt auch im weiteren Verlaufe deS
ausnehmend reichhaltigen Mahles die freundliche
Miene eines zuvorkommenden Gastgebers, dem es
einzig um das Wohlbehagen seiner Tischgenossen
zu thun ist. Er wurde nicht müde, namentlich
Prosper zu tüchtigem Zugreifen zu nöthigen und ihm
immer aus's Neue zu versichern, daß er sich durch­
aus nicht zu geniren brauche. Schließlich brachte
der Diener auf seinen Wink sogar Champagner und
Prosper mußte es sich trotz seines bescheidenen Ein-
spruches gefallen lassen, daß der Großvater selbst
ihm den goldig glänzenden, perlenden Trank kredenzte.
„Nicht übel— gelt, Junge? Nur »icht zimperlich!
Wird Dir der Kopf ein bißchen schwer, so legst
Du Dich nachher aus's Ohr und schläfst Dein
Räuschchen aus. Die Arbeit brennt Dir ja glück­
licherweise nicht auf deu Nägeln. Oder Du machst
eine kleine Spazierfahrt. Immer ausgetruuken! Ich
habe noch einen hübschen Posten davon im Keller."
In der That schickte sich Prosper zögernd au,
diesem Drängen nachzugeben.
Da legte Editha ihre Hand aus seinen Arm und
sagte mit bebender Stimme: „Trink nicht, Prosper!
Siehst Du denn nicht, daß der Großvater einzig
die Absicht hat, Dich zu verhöhnen?"
Der alte Baron wandte ihr das Gesicht zu und
stieß sein Glas auf den Tisch, daß der Fuß des
zierlichen Kelches in seiner Hand zerbrach. „Ja, bei
Gott. Mädchen, Du hast's getroffen! Und wenn noch
ein armseliger Rest von männlichem Ehrgefühl in
dem Burschen steckte, so müßte er sich schämen, mir
in's Gesicht zu sehe». Da"— und er warf ein
dünnes Druckheft, das er bis dahin in der Brust-
tasche seiner bequemen Hausjoppe getragen hatte,
zwischen Gläser und Flaschen auf den Tisch— „hast
Du diesen verbrecherischen Unsinn geschrieben, oder
hat irgend ein Schurke Deinen Namen mißbraucht,
um den Schild unserer Familienehre vor aller Welt
zu besudeln?"
Frau v. Linderode schien einer Ohnmacht nahe.
Kreidebleichen Antlitzes wandte sie sich zu dem Er­
zürnten und flüsterte beschwörend: „Um GotteS
willen, theuerster Vater, der Diener —"
„Pack Dich!" rief Baron Werner dem Manne
zu, dessen glatlrasirtcs Gesicht seine unveränderlich
gleichgiltige Miene bewahrt hatte. „Im Uebrigen
.kommt nicht mehr viel darauf an. denn der aus­
gezeichnete Herr hat seine Schande ja ohnedies be­
reits in die Oeffentlichkeit getragen. Oder ist er im
Stande, sich zu rechtfertigen? Kann er es leugnen,
das Zeug da in die Welt gesetzt zu haben?"
Prosper hatte sich erhoben. Die leichte Nöthe,
die der Wein auf seinen Wangen hervorgerufen,
war einer tiefen Blässe gewichen, und seine Lippen
zitterten. Eine Erregung, die vielleicht nicht frei von
Furcht war, schien ihn am -sprechen zu hindern.
Da begegnete sein Blick den blitzenden Augen
Editha's, die unverwandt auf ihn gerichtet waren,
und die energische Mahnnnq, die er in ihnen las,
gab ihm seine» Muth zurück.
„Ja, ich bin der Verfasser jenes Aussatzes,
Großvater," sagte er. „und ich kann es weder für
eine Schande, noch für ein Verbrechen halten, wenn
ich mich offen zu einer Ueberzeugung bekenne, die —•
„Schweig'!" donnerte der Baron ihn an. »Ich
habe Dich wahrhaftig nicht hieherkommen lassen,
um über Deine Nairheiten mit Dir zu debattiren. Die
Verlogenheit und Jämmerlichkeit Deiner Handlungs­
weise habe ich Dir zum Bewußtsein bringen wollen
— weiter nichts! Wer bist Du denn, Du milch-
bärtiger Knabe, daß Du Dir herausnimmst, über
die ungerechte Vertheilung der irdischen Güter zu
eifern und Dich zum Anwalt der sogenannten Ent­
erbten und Unterdrückten auszuwerfen? Was hast Du
denn bis heute gethan und erfahren, das Dir ein
Recht gäbe, Dich wie ein Mann zu geberden und
einen alten, ehrenhaften Namen durch Dein aber­
witziges Geschwätz zu lompromittiren? Hast Du je
Deine Hände gerührt in rechtschaffener Arbeit?
Hast Du Dich nicht vielmehr von Anderen er­
nähren und kleiden lassen bis auf diesen Tag, und
sitzest Tu nicht hier an meinem Tische als ein
Schmarotzer, in —"
„Großvater, ich bitte Dich, nicht weiter! Ich
schwöre es: der Bissen, den ich heute gegessen
habe, soll der letzte gewesen fein, den ich Deiner
Freigebigkeit verdanke."
„Um so besser— »in so besser! Ich werde Dir
meine Gastfreundschaft gewiß nicht aufdrängen. Aber
wenn Du der Meinung bist. den Namen Linderode
alsdann ungestraft in den Koth zerren zu dürfen,
so kennst Du mich schlecht. Es gibt glücklicher­
weise Mittel —*
Er hielt inne, da in diesem Augenblicke der
Diener wieder eintrat, um dem Schloßherrn mehrere
Briefe zu überreichen. Der Baron musterte die Auf-
schristen und griff dann hastig nach dem Tischmesser,
um einen der Umschläge aufzuschneiden.
„Warte gefälligst ein wenig !" rief er seinem Enkel
zu, der sich zurückziehen wollte. „Wir sind noch
nicht ganz zu Ende."
Er setzte den Kneifer auf und begann zu lesen.
Aber er konnte noch kaum die ersten Zeilen über­
flogen haben, als sein ohnedies unnatürlich ge-
röthetes Antlitz eine nahezu purpurne Färbung
annahm.
„Was— was ist das?" stieß er hervor. „Ja,
zum Henker, habe ich denn lauter Verrückte in
meiner Familie?"
Seine Hand, die vorhin so sicher gewesen war»
machte jetzt durch ihr starkes Zittern das Briefblatt
schwanken und knistern. Eine schwüle Stille erfüllte
wohl zwei Minuten lang das Gemach. Dann fiel
die Faust des Barons auf den Tisch, daß Teller
und Gläser erklirrten, und seine auf Editha's ruhiges,
stolzes Antlitz gerichteten Augen schössen Blitze
leidenschaftlichen Zornes
„Daraus also hast Du gerechnet? Das ist eS,
was Dich so übermüthig machte? Und meine vor­
treffliche Frau Schwiegertochter gedachte sich den
Kuppelpelz dabei zu verdienen, nicht wahr?"
Editha stand auf. Furchtlos trat sie vor den Er­
regten hin. „Beschimpfe mich. Großvater, wenn Du
nicht anders kannst! Aber lass' meine Mutter auS
dem Spiel! Sie hat kein Antheil an dem, was
Dich so zornig macht."
„Du weißt also schon, waS in diesem Briefe steht.
Natürlich! Er wurde ja auf Dein Geheiß ge­
schrieben und Alles ist ein abgekartetes Spiel."
„Nein. Ich weiß nichts, als was Deine Worte
mich vermuthen lassen. Wenn ich Erwin überhaupt
einen Rath gegeben hätte, wäre es gewiß nicht der
gewesen, Dir auf solchem Wege mitzutheilen, waS
zwischen uns geschah."
„Aber, mein Gott, was bedeutet das Alles»
Editha?' wagte Frau von Linderode sich einzu­
mischen. „Sollen die schmerzlichen Ueberraschungen
für mich denn heute gar kein Ende nehmen?"
„Verlange jetzt keine Erklärungen, Mutter, oder
bitte den Großvater, sie Dir zu geben."
„Wozu diese Komödie!" polterte der Baron.
„Als wen» Ihr nicht Alle miteinander hinter meinem
Rücken au diesem sauberen Plane gearbeitet hättet!
Ich kenne Euch ja zur Genüge." (Fortf. folgt»).


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 13 ]
Zur letzten ßisenöatzn-Katastroptze in Krankreich.
Ueber daS furchtbare Eisenbahn-Unglück, über das
wir bereits berichteten, liegen nun nähere Details und
Photographische Aufnahmen vor, deren eine wir nach
französicher Quelle hiemit reproduziren. Das Unglück
ereignete sich am 15. November dieses Jahres um
11 Uhr Vormittags bei Dax und betraf den
von Madrid nach Paris verkehrenden Expreßzug.
Von den 45 Personen, die den Zug benutzten, wor^n
15 todt und 18 mehr oder weniger schwer verletzt.
Im Momente des Unglücks befanden sich fast alle
Passagiere im Restaurationswaggon, der vollständig
zermalmt wurde. AuS seinen Trümmern zog man
30 Verunglückte hervor, während der Maschinist und
der Heizer, die der Anprall aus der Maschine
geschleudert hatte, außer Kontusionen keinen weiteren
Schaden nahmen. Vier Reisende in den anderen
Waggon- blieben unverletzt.
Unter den unglücklichen Opfern, die zuweist der
Elite der Gesellschaft angehören, befand sich der
Herzog von Canevaro, bevollmächtigter Minister
von Peru, der in Gesellschaft seiner Gattin, seines
Neffen Mr. Alfred Elster und seines Sekretärs
Mr. de la Fuente reiste. Der Herzog und sein
Neffe wurden gelobtet, der Herzogin wurden beide
Arme zerschmettert und nur Mr. de la Fuente kam
mit leichten Verletzungen davon.
Der „Süd-Expreß", wie dieser Zug gemeinhin ge«
nannt wird, ist derzeit der rascheste Eisenbahnzug der
Welt aus den französischen Linien und übersteigt
seine Schnelligkeit zuweilen 110 Kilometer in der
Stunde. Während er in solchem „Tempo" dahinraste,
geschah das Unglück. Die Lokomotive sprang aus den
Schienen, riß de» Tender selbstverständlich mit sich
fort und beide bohrten sich fast momentan in einem
Krautacker fest. Der hintendrein nachstürmende Zug
druckte nun mit ganzer Wucht aus den hinter dem
Tender eingefügten Rcstaurations-Waggon, wodurch
dessen gänzliche Zertrümmerung verständlich wird.
Zur Ermittlung der eigentlichen Ursache der Ent­
gleisung ist bereits eine fachmännische Enquete zu­
sammengetreten.
Von der erwähnten Geschwindigkeit mag es einen
Begriff geben, wenn wir anführen, daß man bei
einem solchen Tempo die Fahrt nach Brünn in
einer Stunde, »ach Linz in einer Stunde 40
Minuten, Salzburg in 2 Stunden 20 Minuten,
Prag in 2 Stunde» 40 Minuten machen könnte.
Bei uns in Oesterreich ist bekanntlich für einen
Schnellzug die höchst zulässige Geschwindigkeit 75 Kilo-
meter in der Stunde.
Herichts-Deryandlungm.
Der ehemalige Sekretär der Genossenschaft
der Wiener Klei-ermacher.
4. Verhaudlungstag.
Die Verhandlung wurde nach 9 Uhr Vormittags wieder
aufgenommen. Für die G'noffenscbast ist Ehm anwesend.
Auf dem Tische neben der Zeugenbar'ieic liegen sechs große
voluminös« Bücher der Genosienschast, die Emverleibuugs»
büwer. Nach Eröffnung der Verhandlung erschien auch
Herr D o l e i s ch.
Die Verhandlung begann sofort mit der Vernehmung
von Zeugen zu den 188 Fakten der Betrügereien durch
Amtsmißbrauch. Bon diese» Fakten sind bisher gegen 130
unier Beweis gebracht worden.
Die heutigen Vernehmungen haben natürlich wegen der
volle» Gleichartigkeit ihre- Gegenstandes dasielbe Gepräge
wie die der vorangegangen Tage und es erfolgen dadurch
auch dieselben Koustatirungeu. Swoboda hob nicht nur die
vorgeschrieben Gebühren ein, um sie zu behaUc», sonder»
er erhöhte dieses „Einkommen" durch von ibm selbst be­
stimmte Gebühren und durch Honorare für vorgebliche Be­
günstigungen der Parteien.
In der Rrgel that er für die Parteien nicht einmal die
vorschriftsmäßigen schritte.
Auch in Bezug aus die Wahrnehmungen, die von Par.
leren in der Benoffeiischastskanzler gemacht wurden, fanden
heute Konstatirungeu bereit- wiederhat vorgekommenen
Inhaltes statt.
Während der Bernebmung der ersten Zeugen liefen Briese
an den Präsidenten «in, in denen vorgeladene Privat«
betheiligte ihr Nichterscheinen mit Erkrankung entschuidigea.
Die betreffenden Aussagen wurden dann verlese».
Der geringste Nachtheil, den die Parteien erlitten, bestand
darin, daß sie ihre Absichten nicht vor anderthalb bis zwei
Jahren erreichten. Die Frage des Präsidenten, warum die
Parteieu sich an Swoboda gewendet, warum sie an ihn
Zahlungen geleistet» beantworten die Zeugen wieder dahin,
sie seien von einem Herrn im ersten Zimmer der Genossen,
schast an Swoboda gewiesen worden und Swoboda habe
sie dann sofort zum Erlag der Gebühren aurgesordect.
Einige der heute vernommenen Zeug-n wollen die Tafel
mit der Anweisung an die Kassa gesehen haben, Andere ve»
strciten dies. Mehrere Zeugen bemerken, es sei im Lokale so
dunkel gewesen, daß man solche Anschlaguogen nicht bemer»
len konnte.
Auch unter den heutigen Zeugen sind solche, die entweder
überhaupt nichts» oder ein ungiltiges Auslagcbuch erhalten
haben, das in einigen Fällen mit, in anderen ohne N-uzah-
luag der Gebühren gegen ein gütiges Auslagebuch eiugc-
lauscht wurde.
Da wieder Einige der Zeugen, die hingehalten worden
waren» erllären, daß sie, wenn sie beim Vorstand: sich be-
schwerlen, von Fenzr oder Toleffch in das Sekretariat des
Swoboda geschickt worden seien, gibt Herr Doteisch bic Auf­
klärung, daß die Parteieu nur deshalb iu das Sekretariat
geschickt wurden um dem Swoboda mitzuiheilen, daß sie
vom Vorstände ermächtigt seien, die Anzeige zu erstatten»
wenn Swoboda seinen Verbindlichkeitcn nicht nachkomme.
Eine Zeugin sogt aus, daß ihre Bewerbung uin die Mei-
sterschast durch Swoboda zwei Jahre gewährt habe. Wäh­
rend diesir Zeit wurde sie wegen unbnugtcii Gewerbebe­
triebes zweimal mit Geldstraseo von je 10 fl. bel- gt, obwohl
sie bereits über ein Jahr ihr Gewerbe angemeldet und dem
Swoboda alle Gebühren bezahlt hatte. Die Zeugin hat
wohl bei der Gewerbcbehörde gegen ihre Bestrasunz Ein»
Wendung erhoben, jedoch vergeblich.
Die Zeug,n Albine von Sense halte dem Swoboda
160 Kronen zu zahlen und konnte ihr Auslagebuch erst »ach
wiederholten Beschwerden bei dem Vorstand erlangen, von
dem sie immer wieder an Swoboda gewiesen wurde.
Die Näherin Marie Langer wollte einen Gewerbeschein
und wurde vom Vorsteher Feuzl an das Sekretariat des
Swoboda gewiesen. Swoboda erschien in der Wohnung der
Zeugin und ließ sich sür Austagebuch, Stempel und Steuer
zusammen 38 st. zahlen. Marie Langer erhielt ein Meister-
buch mit der Unterschrift des Fenzl. das gütig ist.
Johanna Kreun wollte im Jänner 1898 die Meister­
schaft erlangen und war sehr erfreut, daß Swoboda ihr so
liebenswürdig entgegenkam. Diese Liebenswürdigkeit kostete
der Zeugin sür angebliche „Gewtrbekomwiision-gcbühren"
21 Kronen.
Die Näherin Friederike Stumpsler zahlte an Swoboda
38 fl. und erhielt dafür ein uugii.iges Austagebuch.—
Präs. (zum Bocstandslellvertreter Toleisch): Ist di' Eui.»
zahlunz der Zeugin in den Büchern der Genossenschaft
verzeichnet?— Dolcjsch: Ja, die Zahlung ist eiiizciragen.
Sie muß ein gütiges Buch haben.— Pr. Sie hat aber
keines bekommen.— Dolejsch. Ich weide in der Genvssen-
schait nachsehen.
SlA. Ja, Sie werden wieder ein Jahr lang nachsehen
und die Zeugin bekommt doch kein Buch. -- Pr. (zur
Zeugiu( Die Genossenschaft muß Jhuen bis morgen
ein gütiges Buch in die Wohnung schicken. Wen»
Sie bis morgen um 3 Uhr NachuiitiazS das Buch nicht
haben, kommen Sie hierher, und wir werden das
Weitere veranlassen.— Dolejsch. Die Zeugin wird
das Buch heute noch erhalten.
Der gestrige Verhaudlungstag brachte nebst einer Airzahl
von Zeugenauslage,r, welche sich alle in gleicher Weise an»
lassen, ein besonderes iuteresiaules Moment, nämlich die
nochmalige Vernehmung des Genossenschaft-vorstehers
Fenzl, welcher vom Gerichte vorgeladen worden war, um
über verschiedene Eiazeliiheileu Aulschluß zu geben«
Die Zeugin Hermine K ö p e l hat aus ihr Meisterbuch bei
der Genossenjchasl 5 st., bei Swoboda den Rest von 15 st.
20 kr. eingezahlt; da Swoboda den ihm übecgebenea Be­
trag unterschlagen hat, erkenn! die Genossenschaft die Ein­
zahlung nicht an. Aul die Frage des Vorsitzenden erkläite
der Vorsteher Fenzl, daß das Buch ungiltig sei, so lauge
nicht die volle Gebühr bei der Genossenschaft erlegt werde.
Geschworener Renner (z»m Vorstand Fenzl): Bitte, ist
das Buch von Ihnen, aus der Genossenschost?— F »zl:
Ja.— Geschworner. Sie sind ja hajibar; warum erliä-en
Sie das Buch sür ungittig? Es wurden ja gegen 200
solche ungiliigc Buchet ausgegeben, das ist ja ein ganzer
Berg? Das muß ja auffallen, und da mug man ja sehen,
was da sür eine Manipulation gemacht woiden!
Pr. Sind denn die leeren Meisterbücher nicht unter Ver­
schluß gehalten worden?— Fenzl. Die Bücher sind >m
Kasten gelegen; Swoboda muß sie sich während meiner
Adwesenheil genommen haben.— Pr. Hat der Kasten ein
Schloß gehabt?— Fenzl. Ja, es ist n>cht zugesperrt
worden.— Pr. Dann ist es >o, wie wenn er kein Schioß
hä te. Wenn Sie jortgingea, vecsperiteu Sie Ihr Zimmer?
— Fenzi. Nein.— Pr. Nun, da tonnte allerdings Jeder
sich diese Buchet leicht aneignen.
Ein Geschworener (zu Fenzl): Wer vergütet denn
der Frau die fünf Gulden, wenn das Buch ungiltig ist?
Fenzl: Die fünf Gulden sind ihr ja gutgeschrieben.— Pr.
Wenn das Buch aunullict wurde, standen ja die fünf Gulden
der Kasse zu; und dieses unrechtmäßige Gut hätten Sie der
Frau zurückstellen sollen. Fenzl: Ja, bitte, wenn sich eine
Partei nicht meldet, so wissen wir ja von nichts.— Pr.
Wozu führen Sie denn Bücher? StA. Ueber die Buch­
führung dieser Geuosseuschast werden wir ohnedies noch reden
muffen.
Die Anna Dittel erhielt ihr gütiges Buch in der
Prioatkanzlei des Swoboda. Pr. Wie kommt es, daß ein
solches' im „Gewerbe-Sekretariate'' entstandenes Auslagebuch
Ihre echte Unterschrist trägt, Herr Fenzl?— Fenzl: DaS
Buch wird mir von Swoboda in der Geuoffenschafts-Kanzlei
zur Unterschrist vorgelegt worden sein. Dann habe ich sicher
auch das Buch sonst geprüft.— Pr. Ich mache Sie noch­
mals aufmerksam, daß, wenn Sie als Zeuge eine bewußte
Unwahrheit vorbringen oder wiffenllich etwas Weseniliches
verschweigen, Sie sich der Gefahr aussetzen, wegen Betruges
verfolgt zu werden.
Gelegentlich der Einvernehmung seine- weiteren Zeuge»
machte man die Entdeckung, daß in dem Einverterbbuche
400 Seiten einfach ousgelaffen waren» daß nämlich aus die
Seite 5600 gleich Seile 6000 folgte.
Darüber zur Rede gestellt, erklärte Fenzl: Ich bin bei
der Revision daraufgekommen« Es war ein Uebersehe».
Ueber Befragen erklärt Fenzl, daß er dem Swoboda
niemals das Recht übertragen, Geldstrafen zu verhängen.
Swovoda sei nicht von ihm, sondern vom Genoffelischafts-
ousschusse angestellt worden.— Die Verhandlung wurde
sodann auf heute vertagt.
Amtsveruntreuung.
Ein Mann, der fich seine Existenz selbst vernichtet
hat, stand am 26. November vor dem Erkenntniß-
senate des Landesgerichtes in Salzburg. Es ist dies
Engelbert S ch ütz n e r, 33 Jahre alt, verheiratet,
Vater zweier Mädchen im Aller von 7 bis 8 Jahren,
welcher bis vor kurzer Zeit als Kanzlist beim
k. k. Bezirksgerichte Zell am See angestellt war. Die
Verhandlung, welche schon vergangenen Mitwoch
hätte staltfindeis sollen, wurde vertagt, weil der An­
geklagte einen Vertheidiger beigestellt haben wollte.
Nun fand diese Verhandlung statt, und wurde der
Angeklagte, welcher sich aus die denkbar ungeschickteste
W ise aufs Leugnen verlegte, wegen Verbrechens
der Amtsveruntreuung schuldig erkannt und zu
einer s ch w e r e n K e r k er st r a f e in der Dauer
von neun Monaten verurtheilt.
Weil der Freund blutete.
Vor dem Schwurgerichte in Cilli stand am
26. November der 28 Jahre alte Bahnarbeiter Joses
V e l e n j e k in Ostroschno unter der Anklage dcS
Todtschlages. Derselbe gerieth am 4. November mit
Anton Knez, Martin Sevsek und mehreren
anderen Burschen im Gasthause des Jakob Ozwirk in
Ostroschuo in Streit. Der Streit verpflanzte sich auf
die Slraße. Plötzlich versetzte Belensek, ein Freund
und Genosse des Knez. dem vor diesem stehenden
Martin Sevsek mit einem Holzprügel einen so wuch­
tigen Streich über die linke Kopsseite, daß Sevsek
ohnmächtig zusammenstürzte. Er kam zwar später
wieder zum Bewußtsein, hatte jedoch das Sprach»
vermögen verloren und starb, ohne dasselbe wieder


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 14 ]
erlangt zu haben, am 13. November. Die Obduktion
ergab, daß ihm die linke Schädelseite eingeschlagen
worden war. Der Thäter war geständig und ent­
schuldigte sich damit, daß er den Sevsek deshalb ge­
schlagen habe, weil er gesehen habe. daß Knez ober
dem Ohre blutete; Knez war nämlich noch im Gast-
hause von Martin Sevsek durch einen Schlag leicht
beschädigt worden. Das Urtheil lautete aus t) r’e t
Jahre schwe ren Kerker.
Erträiiknng durch die Mutter.
DaS Schwurgericht in Leipa verurtheilte am
29. November die 23jähriqe Marie P i e t s ch»
m a n n auS R e i ch st a d t, welche ihr fiebenwöchent-
licheS Kind in einem Teiche bei Hainspach ertrankt
hat, zum Tode durch den Strang.
Den Vater mit dem Messer bedroht.
Der 33 Jahre alte Maurergehilfe Johann K o-
schltzka auS Wischen au, kam am 1. Nov.l. I.
zwischen 8 und 9 Uhr Abends nach Hause. Als seine
Mutter ihm zum Nachtmahl Talken vorsetzte, weigerte
er sich, selbe zu esien, weil sie ihm noch seiner An­
gabe nicht schmeckten, weshalb sein Vater Anton zu
seinem Weibe sagte, sie solle ihm die Talken, wenn
sie ihm nicht schmecken, nicht geben.
Ueber diese Aeußerung seines VaterS gerieth Jo­
hann Koschihka in solchen Zorn, daß er eine Brat­
pfanne ergriff, sie gegen seinen Vater schleuderte,
dann ein Messer auS der Rocktasche zog und damit
seinem Vater drohte, daß er eS ihm noch heute in
den Leib stoßen werde. Hierüber gerieth Anton Ko-
schitzka in eine solche Angst, daß er mit seinem Weibe
die Nacht über in einem anderen Zimmer nächtigte,
weik er befürchtete, daß sein Sohn die Drohung
ausführen könnte, da er schon einmal von ihm ver­
letzt worden war und sich zudem in angeheitertem
Zustande befand.
Johann Koschitzka, der sich am 26. November vor
dem Znaimer Krcisgerichte wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Dro­
hung zu verantworten hatte, wurde dieses Verbrechens
auch für schuldig erkannt und zu sechs Monaten
schweren, mit einer Faste alle 14 Tage verschärften
Kerker verurtheilt.
Drfrallbation eines Banksehrclärs.
Dom Gerichtshöfe in Genua wurde am 28. No-
vember Dario P e r s a n i, der flüchtige Direktions-
Sekretär der dortigen Filiale der Italienischen Bank,
wegen einer diesem Institute unterschlagenen Summe
von 130.000 Lire in contumaciam z u fünf­
zehn Jahren Zwangsarbeit verurtheilt.
Feuerwehr.
Wehrmann'S letzte Ehren. In Münchendorf fand
am 25. November das Leichenbegängnis des dort ver­
storbenen gewesenen Hauptmanncs der freiwilligen Feuer,
wehr Herrn Julius Tballmeyer, statt. Der Verstorbene
nat durch eine lange Reihe von Jahren ein allgemein be- I
liebteS Mitglied des NorpS, zu besten Vorstände er im
Jahre 1895 gewählt wurde. Dem Leichenbegängnis wohnten
auch Feuerwehren aus allen umliegenden Gemeinden bei,
und zwar auS Achau, Biedermannsdorf, E b-
reichsdorf, Guntramsdors, Himberg, Laxen-
burg, Ober-Waltersdorf, Trumau» Trat?»
kiriben, Unte »W a l t e r s dfo rs» B e l m, WeigelS-
d o rf und Fabnk M ün Num.» „„„
versendet stberallhi» gege» Nachnahme
ADOLF BEnZEA, 8. Klauber’!« Nachfol
“• ll- beerb. Achätz»ng»-Kommissär,
**"7- ’l 1. 1- rrrchenfrtderst raffe S9 und Burggaff«
Cognac, franz., per Liter,
1 fl. 50 lr.. 8 fl. 00 fr. u. 1 fl. 5<
Thee, feinstii, Brnch-Dhr« p.
2 fl. 20 lr. Covao-Dhee 1
60 ft„ feinsten Siicho»g-T
3 fl., 4 st. und 5 fl. per Äi
Als Weihrmchts- Geschenk
empfiehlt das Tischler- n. Tapczircr-Etadliffcmcnt
von Faques Wallls, Wien, I, Singcrstraße 4.
im eigene« Hanse,
bocheleg. Schlaf», Speise- und Horren;iriiiiillr. Salons, BoudoirS. in
allen SNrl- und Stoffanen. darunter Schlafzimmer zu 150 fl.. Speise­
zimmer zu 150 fl., Salongarnituren von 50 fl., alkd. Tivans von50 fl. aufw.
Auch sind olle für Wohnungseinrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Nur Wien, ll„ Singersirasse Nr. 4.
Neuer illustrirtcr Katalog 80 ll. 7129
M,t über 1000
Sluszcichiiungcn
oltf die besten an»
erkannte« Uhren.
Wilh.Köllcker
b tlm k. k. handelsg.
^rotokoll. bürgert.
Uhrmacher,
Wien, IX., Scrvitengasse Nr. 1.
Werküntte für neue Uhren u. Reparaturen.
Grösstes Wiener Uhren» Untrer.
Ueber Güte und Daucrhasllglelt meiner Uhren
sind mir von Eeile meiner?, w. Hunten über 1000 Anerkennungen
zugekommen und liegen zur gefälligen Einnlht auf. Ich bitte daher,
meine Uhren nicht mit den von den Ländlern IN Vertrieb gebrachten,
oft billigcren, ober die diciisttauglich gelieferten tthrcn zu der.
wechseln. Eine Ubr soll für viele Iabre eine verläßliche bleiben
und man Iahe sich dabrr vo» Anpreiiungcn der billigen Uhren
oder Reparaturen nicht täuschen.
Serren-Nickel-Remonfoir fl. 5. kittfar. Gold von fl. 14.— auf®,
bis fl. 9.—. Lerren- ob. Dame». Wendel,Ihren eigener Erzeugung.
Remoutair tu leinen Silber-lall« 8 Tage aulzuiichen, von
Gehäusen fl. 7.—8—, feinerfl. 9— auiw.. ant Schlagwerk von
fl. 9.—. 10.—, I. Qual. fl. 11.—
p- bis fl. 12—, Silberne itnkcr-
Remontoir fl. 12.—, 14.—, 16—,
l. Qual. fl. 18.—, 20.—, Gold.
Damen- Reniontolr fl 16 —.
fl. 18.—, stärkere Goldgehäufe
fl. 20. —. 24.— bis fl. 26.—, 1. Qual.
m. Doppeldectel fl. 26.—. 28.—,
fl, 30,—, feinste und ganz flarj
fl 35,—, 40,—, 50.—, Gold,
Lerrcn-Rkmonlvir.llnler fl, 32.—,
fl, 35.—, 38—, stärker fl, 40,-.
Doppeld, fl, 45,—, 50.—. 60.—
bis fl. 120.—. Gold- und Silber­
waaren. Silberkctlen von fl. 2.—,
fl. 13.— oiifio. Speisezimmer- und
Tablrauulircn von fl. 7.—, mit
Schlagwerk von fl. 12.— auiw
Rabmcn■ Comptoir- Uhren von
st. 5.— alllw. Kilchennheill von
fl. 2.50 aufw. Wrcheruhrcii fl. 2.30,
fl. 2.80, feinst fl. 3.30. Lager aiifjct-
gewübnlicher Präc>stonS» Uhren.
Echt GlaShuttcii u. Genier Fabri-
cote. Perpetnrlle, sich selbst
aufziehende Taichenuhr v. fl. 18.—
nuiw.— Brstclluna genügt mit
fl. 2.— Angnbe, Rest Nachnahnie.
Ratcngelchästc mache ich nicht.
Preisliste gratis. 7139
Graste Kataloge gegen Einlendung von 8 lr.
n»E4»U.Wg4W«IMl>aus«!»««
II. Gautag in Abtenau dem noch in gutem Andenken
stehenden I. Gautage zu Golling ersvlgreltz nachkommt.
Die österreichische Feilerwehr-Jndustrie ln VariS.
G-Iegcnilich der Fachausstellung des inlecnallonaie» F eu e r«
wehrlongreiies in BincenneS zeigte ft t die
Ueberlegenheit der österreichische» Fachindustrie gegenüber
den anderen Fabrikaten dieser Branche. Das internationale
Preisgericht uater dem Borsitze deS Stadtralhes Hoppen-
hansen aus Peiersburg erkannte der Firma R. Czerm ack
in Töplitz bekanntlich den einzigen höchsten Preis, die
große Goldmed nlle 1. Klasse im Goldwerthe von 500 fl.
zu. Der Konstrukteur Ingenieur Neg. Czermacksnn.
erhielt die siiberne iffrttungsmedaille 1. Klasse mit der
Palme. Auch die Firma I. Zurch in Freistadt
tSchlcsieii) bekam für die aus resiellte und der internationalen
Jury vorge'ührte Geienksleiter einen Preis, nämlich die
broncene Medaille. Von den a»de>.en Rnsffellern erhielt
weiter kein einziger den Or»uck krix. Nur dem
Branddirektor S ch a p p l e r aus Frankfurt wurde für
seine pneumatische Schubleitec der gleich hohe Preis zu­
erkannt. Es kann ohne Ueberhebung behauptet werde», daß
Oesterreichs seuerwehrliche Jaduffrie von keiner eines anderen
Staates übertroffen wurde. Eiwähnt sei uoti, daß auch dem
Beteiebsleltec der Firma Czermack, Herrn Oskar Schmidk,
die goldene Mitacheiier- Medaille verliehen worden ist.
Diese Auszejchiiungen könne» der österreichischen Industrie
sicherlich nur zur Ehre gereiche».
Wilitär-'DeLeranen-'Nerern^
M.-V. „Graf von Montccnccoli^ in Wim-
passing. Am 2. Dezember findet die erste, ordentliche
Generalversammlung, verbunden mit dem ersten Gründnngs»
feste des junien. aber sich tüchtig sich entwickelnden
Vereines statt. Ein Festgotlesdie st um 8 Uhr Früh leitet
die Beranstaltunz ein. Um ll Uhr Vormittag- findet die
Generalvermmmlung statt, wobei die Ergänzungswahlen in
den Bereinsausjchuff zur Durchsühruni gelangen. Der Schlug
der Feier bildet ein la.nieradjchastliches Fest.
M.-B. Gabel. Am 18. d. M. fand die feierliche Ent­
hüllung der von dem b kannten Patrioten Herrn E. Leh­
man» in Keibitz gewidmeten Gedenktafel für die in der
siegreichen Schlacht bei Hochkirch im 7jährigen Kriege ge­
fallenen österreichischen und preußischen Krieger statt. Der
pietätvollen Feier wohnten an der Spitz; der Beamtenschait
der k. k. Bezirkshauplmann Herr Karl S t a d l b a ui e|r,
die Gemeindevertretungen der Umgebung die Militär-
Vereine Gabel, Brims, Mnrkersdors, Post rum-
Walten, sowie die Feuerwehrvereine von BcimS und
Walte» bei. Die schwungvolle Gedenkrede mit einem kurzen
Rückblick aus die geschichtlichen Folge» der denkwürdigen
Schlacht h-elt hierauf der hochw. Herr Dechant von Gabel
T I ch ö r ch. Der Mll.-Ver.-BezirkSoerband von Gabel
legte an der ©ebenlta;el einen mächltgen Kranz mit schwarz-
gelber Schleiie nieder. Ein Festkommec» in Walten bildete
den Abschluß der würdigen, pietätvollen Feier, die an
dem Andenken der dort ruhenden Krieger eine woylver»
diente, lanajäprige Ehrenschuld abtrug.
M.-B.-Döbei liev. Am 17. d. M. fand im Bereins-
heim unter dem Borsi^e deS Bereliiskomniandanten Herrn
Friedrich Jjrschik die gulbejuchle, diesiährige General­
versammlung statt. Nach Berleiung der Protokolle und des
RechenschastsbertchteS wurde die Neuwahl der Vereinslei-
tung angenommen. Herr Jirschik wurde eliistimmig
wieder zum Komma,idauten, Herr M. Baier zum Stell»
Bertieter, Herr A. Schöbet zum Schrtstsührcr, Herr F.
Lusttnetz zum Kassier und 9 Herren in den Bereinsaus-
schuß gewählt. E,n Antrag aus Aenderung der Bereinssta-
tuten ivurde einstimmig angenommen. Nach Verhandlung
über einige interne Vereinsangelegenheiten schloß hierauf
der Vorsitzende mit dem Ausdrucke des Dankes, Namens
des Vereinsansschilsses für das anläßlich der Neuwahl
neuerdings bewiesene Vertrauen, die würdig und angemeffen
t,7r ’nfene Generalversammlung.
Jnfrf^äotljrr’s 1. Wkrhundllliig, Uiri, I.,^zktthllWr .6
evipfleblt elu rcichbaltlae» Lager kelnfler Karzer Ikanarien. alle »rte«
lvrcchcade und nichlivicchendc Papaacien, in- nnd auSländlicher Böget,
Slsicn, Hunde und Angaratatzen, Rieienlan,neben, iawie seiaüeS Rasse»
geflilael, mein diSbrr unübertroffenes Universalkutler für fämnittiche
lnfeftenfreficvde Lligel. alle Sorten pratlfscbe Bogelkäffge. Bolleren.
R,fl- und Trai^poetkäflen. Slimmpfeifchen. Anleitung zur Zucht uns
Bllcae edler kiarzcr, rief Versendung lebender Thiere seifte Garaotie
für gefirod« Lutuntt. Prcisiifle gratis und fraac»
Znr rationellen Kinderernährung,
I inßbef. bei Säagltngen. die au Dyspepfle unb Rhachftfs Tetber
| hak sich nach langmonalticheu kfivischeo Bersucheu vorzüglich hewähri
! HELL’s Miss- Umlrrar,
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezetchuetstcn Resultate
> erzielt. Preis einer Lose S Kronen, zu bade» in deu Apotheken
und Droguerien.
^ Engros-gugrr G- gell L Emsi., Dik», I., Kirrngiisse 8.
Ebendort zu haben der feit 30 Jahre» erprobte und vo» vielen
Aerzten sonst gefunden aber fchwnNilichcu und zurückge­
bliebenen Kinder» wärmflrns empfohlene
Lißlf Kindersoppen-EM
(Hcll'ö Extract zur Liebig'S Kindcrfuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf
keimsrct gebacke n entliall über 1<»& Pffanzeiieitveist. gibt in
Milch oder bei esängliiigen in mit Waller gemiscbier Dlilch gelocht ein
Getränt, besten Zulamnienlrhung der wluttermtlch nahezu voll­
kommen entspricht. Eine fllalche kostet K 2 und reicht ebenlolanae
als drei biS vier Biiehlen der berichiedcnen .flindermehle, ,i>ell'S
Ertract zur Bereitnna von itievig'S Ikinderluppe ist dem-
nach die bllltgftc Kost für Kinder. 6990


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 15 ]
Militärisches.
Barbara-Feier. Eine uralte, spezifisch österreichische
Tradition, weiche einige Zeit lang vernachlässigt, aber in
engeren Kreisen umso' sorgfältiger gepflegt worden war,
soll wieder ausleben. Die Feier der heiligen Barbara wurde
von Kaiser Maximilian I., dem »letzten Ritter" und »ersten
Landsknecht", der mit Recht als der Schöpfer fiepender
Heere und insbesondere der edlen »Arkolay" gilt, bei der
Artillerie eingesührt und ist seit vier Jahrhunderten in dieser
Waffe immer würdig begangen worden. Erst in neuerer
Zeit gerietb die Feier der Schutzoatronin der Artillerie
offiziell in Vergessenheit. Dafür wurde doS Fest namentlich
von den älteren Artilleristen, die den hoben Werth der
Pflege alter, eingelebter und fiel? erhebend wirkender
Traditionen wohl erkannten, >m Stillen umso inniger ge­
feiert. Nun soll am nächsten Sonntag das Barbara-Fest in
der Artillerie in entsprechend würdiaer Form wieder gefeiert
werden, waS in der ganzen Waffe freudig begrüßt
werden wird.
Jnfanterie-Equitationen. Im Bereiche des 2. Korps
gelangen am 2. Dezember 1900 bis 28. April 1901
folgende Jnfanterie-Equitationen zur Aufstellung: In
Wien: Jnsanterie-Equitation Nr. 1 in der Josef­
städter Kavallerie»Kaserne unter Oberleitung des
10. Kavallcrie-Brigodekommandos; Jnsanterie-Equita-
tion Nr. 2 in der Erzherzog Wilhclm-Kaserne unter
Oberleitung deS 2. Artillerie-Brigadckommaudos; in
Brünn unter der Oberleitung des 8. Kavallerie-
Brigadekommandos; in K o r n e u b u r g und in
Krems: unter Oberleitung des Militärstationk»
kommandoS.
Wachdetachement in Möllersdorf. Das Wach-
detachement für die Militär-Strafanstalt in Möllers­
dorf wird vom 1. Dezember an um 12 Infanteristen
(Jäger) verstärkt.
Nils den Lattdes-Älttsschiisseir.
Mähren. Bewilligt wurde: Die Einhebnng von Ge­
meinde-Umlagen und Abgaben: Im eigenen Wirkun',?-
kreise des LandcS-Ausschusses den Gemeinden: Lulc 30 Perz.,
Neu-Petrei» 27 Perz.. Hobitschau 30 Perz. pro 19 )0,
Etrozowitz 25 Perz. und dem Bezirks-Straßen-Ausschusse
Wiesenberg 20 Perz.; mit Borbebalt der Zustimmung der
politliche» Landesbehörde den Gemeinden: Prawcitz 32,
bezw. 31 Perz., Hullein 60 Perz^ Trübenz Konsum,
auilagen, Neudorf LI, bezw. 105 Perz.» Tschuschitz 100 Perz.,
Eharlvttendors 106 Perz., Seitenvors Konsuwaustagcu,
Rudikau 58 Perz., Matiejau 450 Perz., Cbrouslow I lO Pcrz.,
Hobitschau 50 Perz. pro 1899, Hostialkow 57 und 56 Perz.,
Hovsko 53 Perz.. Kolonie Leckowitz 36 Perz., Klei».
Byfiritz Kousumauflozen, Krosna Konsumauslageu, Mittel»
Becwa Kousumaullagen, Stiepkau I24'5 Perz., Bssenz
100 Perz., bezw. 80 Perz.» Ziilb 42 Per-., N eder-Poi>lo-
witz 80 Perz., Dubnian 50 Perz., Bociiowitz 50 Perz.,
Lovenik 41 Perz., Morawan 33. bezw. 21 Perz.. C>Ioznitz
100 P^rz» Jezow 90 Perz., Banow 50 De,z„ Sy owin
40 Perz. und dem Bezirks-Straßen-Ausschuffe Frain 22 Perz.;
die Verwendung von Stammkapitalien bei, Gemrinden
Doub und Blischitz und dem Kontribulionssonde Krassoniy.;
die Ausnahme von Darlehen den Gemeinde»; Goldeiisieni
43.000 X, Mäbrisch-Trübau 38.0M X, Klentuitz 25.000 X,
Wiiowitz 2500 X, Trebitsch 14.500 X und dem lloqarijch-
Broder Bezirksstraßen-Ausschusje 20.000 X.; die Bildung
von zwei Wahlkörvern den Gemeinde»: Skorolitz, Povoli,
Unter-Cepi, Groß-Jenikau, Studnitz.
Crplcfieu. RotstehenLeu Gemeinden wiirden Umlagen
bewilligt, bezw. vorher die Zustimniung der Laudeereoieiuug
eingeholt, vnd zwar für da- Jahr 1900: Eilowip 293'5,
Dombran 100, Korsthal ICO, Martmau 46‘ 2, Lberdoct
bei Wigstadt 60, Alt-PIesna bezw. Neu-Plcsna 73, be­
ziehungsweise 82'/,, Raltimau 62.5 Perz.; iür das Jahr
1901: KarlSlhal 90 und Wallstein 60 Perz. Der Beschluß
der Geweiude Buchelsdors vorn 19. Okiober 1900, öe-
treffeud die Ausnahme eines Darlehens vou 26.000 Kronen
zur Iheilweiien Deckung der mit rund 56.000 Kronen
veraujchlaaten Kircheiibaukosteii, wurde genehmigt.
Nomittimale Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderrithcil rc.
Wien. Der Stadtrath hat in seiner Sitzung am
Mittwoch beschlossen, den Magistrat-zu beauftragen,
im Einvernehmen mit den betheiligten Aemtern und
Faktoren ungesäumt ein Projekt für ein n e u e» B e r»
forgungshauS zu versoffen, bei welchem das
Pavillonsystem anzuwenden ist. Der Fassung-,
räum desselben soll für zirka 2000 Pfleglinge aus­
reichen, jedoch auf zirka 4000 erweiterungsfähig sein;
onch soll auf eine möglichste Kategorisirung der In­
sassen, aber auch auf die Schaffung von Ehepaarzimmern
Rücksicht genommen werden. Für die Kosten der Aus­
arbeitung des Projektes soll tu das Budget pro
1901 ein Betrag von 3000 Kronen eingestellt werden.
Gwuuden. Bei der am 24. Nov. vorgenommenen
Wahl des zweiten Wahlkörpers für die Ge­
meindevertretung siegten die Kandidaten der »Fort­
schrittsparteien", indem diese mit einer großen
Majorität gewählt wurden. Von 130 Wahlberechtigten
erschienen 114 an der Wahlurne. Die Kandidaten
der Wirlhschaftspartci blieben mit 29 bis 50 Stimmen
in der Minorität.
Schwertberg. Bei der Gemeinde- Konstituirung
wurde in Folge entschiedener Weigerung des bis-
herigen Bürgermeister- Herrn Klinger, diese
Funktion wieder zu übernehmen, Herr Joses Pepöck,
Kaufmann, zum Bürgermeister gewählt.
Judeuburg. Der Voranschlag der Stadtgemeinde
Judenburg wurde in der Gemeindeausschußsitzung am
22. November, der letzten in dieser Periode, vorge­
tragen und genehmigt. Er zeichnet sich durch sparsame
Haushaltung aus, obwohl auf eine erhöhte Ausgabe
für Volksschulzwecke, für ein neues SchulhauS, deffen
Kosten durch jährliche Abzahlungen der konkurrirenden
Gemeinden gedeckt werden sollen, auf die Restauri-
rung unserer Stadtpsarikirche, deren Kosten, was die
Konkurrenz-Gemeinde Judenburg betrifft, ebenfalls in
Annuitäten abgetragen werden sollen und endlich auf
die Kosten der Wafferleituug in die Mur- und in die
Magdalenen-Vorstadt Rücksicht genommen wurde. Un­
geachtet dieser besonderen Belastung des Budgets
kann im Jahre 1901 die Gemeindeumlage
von den bisherigen 50 Perzent auf 35 Perzent
herabgemindert werden, was imInteresse der
Steuerzahler lebhaft zu begrüßen ist.
Marburg. Im zweiten Wahlkörper für den Ge-
mcinderath wurden am 26. Nov. sämmtliche deutsch­
bürgerlichen Kandidaten mit erdrückender Majorität
gewählt. Die Slovenen sind mit den Sozialisten
unterlegen.
Reichenberg. Das Stadtverordneten-Kollegium hat
in seiner Sitzung am 26. November besLloffen, den
aeplanten »österreichischen Städtelag" in Wien im
Dezember zu beschicken.
rireibib. Am 19. und 20. Nov. wurde die Ge­
meindevertretung neugewählt. Gewählt wurden vom
dritten Wahlkörper die Herren I. E. De-
mus, Karl Wenzel, Franz Rothe, Joh. Knechte! jun.,
Johann Seidel, Wilhelm Lebnert und Josef Hocke.
Vom ziveiten Wahlkörper die Herren
Dr. Josef Rothe, Joies Wenzel, August Hermann,
Anton Münzberg, Anton Mieke, Anton Michel, Jo­
hann Schmidt und Wenzel Peffel. Der e r st e
Wohlkörper wählte die Herren: Johann Rothe,
Wilhelm Schimmer, Julius Glitzuer, Joses Basier,
Franz Richter, Rudolf Nettwall, Anton Grohmaun
und Karl Weiß.
S ch ü tz e n w e s e tt«
Achtes mährisches Laudesschieüen in Brunn. In
der am 19. Nov. abgehaltenen Schützenratbs-Sitzunz
der Brüuner bürgerlichen Schützengesellschast wurde
vom Vorsitzenden, Herrn Oberschützeiimeister Anton
I e l i n e k, die Durchführung des für die Zeit vom
29. Juni bis 3. Juli 1901 in Aussicht genommenen
achte» mähriichen LandesschießeiiS eingehend besprochen
und vom Osterschntzeumeister. Stellvertreter, Herrn
Franz D o b r a w s k y, bereit? ein außerordentlich
reichhaltiges Schießprogranim vorgelegt, welches in
der am Freitag, den 7. Dezember l. I., in Brünn
statlfindenden Landesschützenraths- Sitzung zur end-
giltigeu Beschlußsassung gelangen wird.
Jagd-Nachrichten.
Hofjagd in Gödiiig. Bei der am Dienstag abge­
haltene» Hosjogd in Göding wurden im Ganzen
2482 Stück Wild erlegt, darunter bei 1300 Hasen,
900 Fasanen und 200 Rephühuer. Der Herr Land­
marschall Freiherr vom Gudenus schoß eine
Schnepfe.
Weiser Jagden. Bei der am 22. November in
Gstö-ien abgehaltenen Treibjagd im Reviere Grenz­
gebiet wurden 49 Hasen, 7 Fasanen und 1 Bock
erlegt. Anwesend waren ungefähr 15 Schützen. Bei
der im Jagdgebiete Breitenau stattgehabte» Treibjagd
wurden 32 Hasen zur Strecke gebracht. Anwesend
waren 17 Schützen.
Ein glücklicher Gemsenjäger. Der Jäger Johann
Georg Lettner aus Niederthei im Oetzthal
in Tirol brachte neulich an einem Tage 5 prächtige
Gemsböcke zur Strecke.
Einen Adler erlegt. Wie man aus Oedenburg
belichtet, wurde in Rüst am Neusiedlersee von dem
dortigen Bürger Carl Kraft ein prachtvollex,Adler,
dessen Flügelweite 2 Meter 20 Centimeter beträgt,
geschossen. Ja der Kralle des Adlers befand sich
eine Wildente.
Forstwesen.
Zur Aufforstung deS Fiumaner Karstes. Herr Erz­
herzog Josef, welcher großen Antheil an der Auf-
forstung diese- Karstes nimmt, hat dem Munizipium
30.000 Stück aus Frankreich flammender Nadelholz-
Pflanzen von 2—4 Jahren gespendet. Die Pflanzen
werden vorerst in der kön. Baumschule in S. Katherina
und später auf den zur Aufforstung bestimmten Ge­
meindegründen eingesetzt werden.
Fischerei.
Entscheidung über das Fischereirecht. Ueber eine
Beschwerde hat der Oberste Gerichtshof entschieden,
daß da; Fischereirecht nicht zum Inhalte des Grund-
eigenthums gehört, sondern ein selbstständiges Recht
bildet. Solches enthält nur ausnahmsweise in dem
Falle eine Servitut, wenn eS mit dem Besitze einer
Realität verbunden ist.
Personal-Nachrichten.
Veränderungen int KkernS.
Diözese BndweiS. Ernannt wurden die Herren:
Joses Kavale, Kavlaa in Neugedein» als prov. Administrator
in Tannoberg; Wenzel HonS, Kaplan in Wefeli, aiSJnter-
kalor-Admiinstraior dort; Joiei Wiener. Kaplan in Deutsch»
Reichenau, als Jnierkalar-Administraior dort; Josef Horyk,
Kaplan in Strunkowitz, als Jnterkalar-Adminifirator dort;
Wilhelm Korinek, Kooperator in Welhoriitz, ojs Inter»
kolar-Administrator i» Frauenfiodtl; Karl Stateeny,
Th.-Dr» Koplan in Bndweis, als suppl. Prosessor der
Moral; Wenzel Kcoupo» Kaplan in Neubistritz, als
Kooperaioc in Wiltingou; Anton Zitek, Kooverator in
Rudollstadt. a!S Kaplan in Bndweis; Mathias Nova!»
Kaplan in Zahoj, als AnShilfskopla» in Suchenthal; Josef
Z-Ienka, Kooverator in Stubenbocki. a!S Aushjlsskaptan in
Zalsckn; Ka,l Lnibart, Kaplan in Pssel. als Kooperaior in
Wittingau; Karl Balik, Kooverator in Rehberg, o's Kaplan
iu Ronsperg; ferner die Neomysten: Wenzel Dovin als
Kaplan in Neubistritz; Jaief Ha?p! al? Kooperator in Reh-
berg; Franz JakeS als Kooverator in Rudolsstadt; Johann
Kirmes alS Kooperator in Bollmau; Joses Kraus als
Kooperator iu Lulla»; Wenzel Evamberk, alS Kaplan in
Jiuiu; Joses Tury als Kooperaior iu Pisek; Joses Wagner
als Kooperator in Stubenbach; Karl Zahradnik alS AuS-
biliskaplau in Deuiich-Reichenaii.
Vereins- Nachrichten.
Der Thurmbau-Berei« iu Wicuer-Neustudt hielt
am verflossenen Sonntag unter dem Vorsitze deS Bürger­
meisters H-rrn L a m a n n im Rathsiaole seine diesjährige
Generalversammlung ab. Der Vorsitzende kvnstatirte die
glückliche, zusriedri,stellende Vollendung des schweren Werke-
des Wiederaufbaues der Thürme und nahm gleichzeitig
Anlaß, den bei dicienr Werke hervorragend betheiligten
Architekten Jordan und Oberingenieur Swetz die An­
erkennung und den Tank de? Vereines auszusprechen. Er
theilte sernec mit. daß die Regierung eine weitere Sub­
vention von 60.000 Kronen in sechs Jahresraten unter
Vorbehalt der versossungsmäßigen Genehmigung und unter
der Bedingung, daß auch die Gemeinde einen weiteren
B itrag von 40.000 Kronen und der Verein das Ergebniß
feinet lälirlichen Sammlung zur Tilgung der heute noch
bestehender! Bauschrrld znr Brrsügung stelle, zugesichert habe.
Der Vereiri erzi.ite im Vorjahre ein: «ommlung von
2400 Kronen, im Henrigen Jahre bereits 1600 Kronen. Die
Schuld an die Sparkasse beträgt 72 000 Kronen, welche
successive im Lause der nächsten sechs Jahre zurückgezahlt
werden solle. Die statutenmäßig aus dem Ausschüsse
scheidenden Mitglieder Dr. Renner und Pros. P. O 11 e c
wurden wiedergewählt. Betreff? der Restaurirung der Lieb-
jraueiikirche wurde von der Statthalterei und der Zentral-
kummiifio» an das Miiristeri,»r der Antrag gestellt. Dr«
Beschlußsassung über die Umwandlung des Vereine- in
eine» Kirchen-Rülaurirungs-Verein wurde vertagt. Die
Renovirunasorbeite» der Kirche wird der Verein übernehmen.
Die Baukosten belaufen sich gegenüber dem Voranschläge
von 787.394 Krone» blos aus 696.616 Kronen.
Katholischer Schnlverein. Am letzten Sonntag hat
die Plarrgruppe Qhlödorf, Oberästerreich, ihre Jahres»
versa,uurlung a'ogcha ten, welche sehr zahlreich besucht war.
Nach einer schönen E öffmingsamprache deS Obmaane»
hochw. Herrn PiarrerS Michael Gnsenleitner hielt
der hochw. Herr Konfistorialraih und Missionär Zimmer»
man» aus Linz einen howinieressaiiten Vortrag über die
Zuiukoffern. Bei der Vorstandswohl wurden die bisherigen
Funktionäre wiedergewählt. Zwölf neue Mitglieder traten
der Gruppe bei.
Der katholische Arbeiterverein in Meran hielt
vergangen-» Sounlag seine oidentliche Generoloeriammlunz
ab. Gewählt wurde die alle Vorstehunq: Obmann Herr
Dworichak; Obmannslello. Herr Banmgartaer;
Kassier Herr P r i b o r s k y; Schistlührer Herr P r a n t«
Die Kasfogebohcunz war eine vorzügliche. Der Rechenschasts-
bericht zeigte in der kurzen Zeit schon eine ersprießliche
Thätigkeit des Vereines. Während des skriitiuiums locach
Migr. Dekan Glatz und der hochw. Koniulent D o r s-
m a n n. An den Fürstbischof von Trient wurde ein Er-
gebenheitstelcgramm obgefandt. Der Verein sprach sich im
Uebereinkommen mit dem Jnnsbrncker und Bozener Vereine
sur die Kandidatur Boron Dipanli's aus. Nachdem der
Antrag aus Eintritt des Vereines in den Tiroler
Lande s-V e r b o n d angenommen wurde» schloß die Ver­
sammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
Ein (Seschworcnen-Vcrein hat sich in Brixen ge­
bildet, dessen Statuten von der k. k. Statltzailerei zur
Kenntniß genommen wurden sind.
Der Turn-Derein in Boze« hat beschlossen, am
6. Jänner einen Weihnachtsabend und im kommenden
Fasching einen Turnerball zu veranstalten.
Der Ariinathea-Verein in Prag besorgte im Oktober
Sarg und Todlenklcid znr anständigen Beerdigung von
65 armen Christen; von diesen entsasten der Zuständigkeit
nach 3 aus Prag, 62 auss Land. Biilde Gaben und Bei­
träge von den Bezirksausschüssen und Vorschußkassen über­
nimmt und quittirl der Vereinssekretär P. Wenzel Kociau,
Seelsorger in K a r l s h o s in Pcog.
Der Berein »Austria" in Trieft, der sich die Pflege
österreichischer Interessen in T r i e st mit (Erfolg zur Aus­
gabe macht, hielt am 19. November, alS am Namenstage
weiland der Kaiserin Elisabeth, eine feierliche Sitzung
ob, in welcher der Sekretär des Vereines, Dr. Metliko v itz,
einen änße!st seffeluden und lheilwcise ganz neue Daten
bietenden Vortra i über Kaiser Maximilian von Mexiko
und das Schloß Miramar hielt. Die Quellen für diese
neuen Ansichlüsse, bclreffend die Vorgeschichte und die Ent­
stehung Biiramars, sind handschristlich im Schlöffe auide-
wahrt und wurden dem Dr. Mctlikowiy von Seite
des Obersthofmeister-AmteS bereitwilligst zur Benützung
überlassen. Besonderes Interesse erweckten die Mittheilungen
über den vom Kaiser 1866 ausgearbeiteten ZukunstS»
plan Miramares; unter Anderem sollte das neue Schloß
ein 90 Meter langes und 40 Meter breites Museum ein­
schließe», in dem die von Hofcath Reinisch in Egypten
im Austrag des Kaisers angekauften Denkmäler ihre
Ausstellung halten finden sollen. Auch erinnerte der Redner
daran, doß die Ansicht, Kaiser Btaximilian habe im
Thronsaal zu Miramar die mexikanische Krone angenommen»
irrig sei. Der Thronsaal wurde vielmehr erst wahrend der
Regierung deS Kaisers nach dessen Angaben hergestellt.
Diese Ausführungen, sowie die Erinnerung an die herz­
lichen Beziehungen des unglücklichen Erzherzogs znr Stadt
Trieft und die zahlreichen Gunstbezeigungen, die er
ihr zuwendete, fanden bei der diftinguirten Zuhörerschaft
die dankbarste Ausnahme.
Der Obernngarlsche kkulturderein veranstaltet am
1. Dezember in Nentra eine B o r o S m a rky-Fe ier.
Als Protektoren hat daS Arrangirungs-Komite den Ober-
gespan Wilhelm Thuroczy und den Bischof Emerich
B e n d t^ wannen.


[ 2023-06-29 10:33:10.792 - 19001201 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels-Uachrichten.
Wiener Börse für lauilvivllifdinftlidje Produkte.
Wäbrcnd die schwächeren Ncw-Doiker Notirnngen keine»
nachhaltigen Einfluß auszuüben vermochten und die Tendenz
für Termine in den ersten Stadien des Verkehres behauptet
blieb, trat im weiteren Verlaute, als auch aus Berlin wie
von den englischen Märkten mattere Haltung gemeldet
wurde, doch überwiegende Verkaulslust hervor, so daß die
Stimmung verstaute und die gestrige Erholung der Kurse
wieder verloren ging. Es haben Weizen und Kor» ie 4 h,
Hasec 1 h und Mais 3 lr eingebüßt und zum Schlüsse
waren auch durchwegs die niedrigsten Tageskurse in Geltung.
Frübjahrsweizen wuide z» X 7.69, 7.72, 7.67, Frvhjah-s»
torn zu X 7.59—7.56, Mai-Juni-Mais zu X 5.33—5.24,
X 6.21 umgesetzt, und Frühjayrshaser X 5.87—5.88 noiirt.
Für effektive Waare mangelte es an Kauflust und bei
nahezu stockendem Verkehre war deren Tendenz flau, ohne
daß aber auch nur im Geringsten billiger anzukommen ge­
wesen wäre.
Getreide.
Linz, 30.November. An,tlichnotiri: Weizen,oberöster.
reichffcher X 16.00—16.80. ungarischer X 16.40-18.—.
Roggen, vberösterreichrscher X 15.20-16.30. ungarischer
X 16.16—17.—, Gerste, Brauerwaare, oberöstcrreichische
X 14.30—15.10, ungarische X 16.50—19.—, Futtergeist-.
oberösterreichische X 12.50—12.80, ungarische X —.— bis
K ——. Mais X 11.80—12.—, en detail X 12.20—12.40,
Ctnquantin X 15.50—16.20, Hafer (unversteuert), ober-
«sterreichischer, X 12.M-13.-, böhmischer, X 12.60-13,
ungarischer X 12.00—13.—, Leinsamen, vberösterreichischer
X 24.00—26.—, Hopsen, oberösterreichischer, piima X 120
bis X 140. mitte, K 000-000, Export X 000-000, Malz
österreichisches X 25.00—27.—, mährisches X 27.50—28.50.
Alles per 100 Kilogramm. Spiri'us per 10.000 Liter-
perzent, Rohwaare prompt, unverstenert, X 43.50—44.—.
Budapest, 30. November. Weizen per April X 7.38—7.39.
per Oktober X 7.56—7.57, Roggen Per April X 7.15—7.16.
Hafer per April X 5.54—5.56, Mais per Mai X 4.93 bis
X 4.94. Weizenofferte genügend. Kanflust besser, ruhig
20.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Termine schwacher,
ohne Schwankungen.
Hriester Waarenöericht.
Kaffee. Auf den tonangebenden Märkte» eröffnete die
ablausende Woche mit einer Preiserhöhung von 3 Perzeut,
die zum Schlüsse der Woche ober wieder eingebüßt wurde.
Brasilien ermäßigte seine Forderungen in den Kost.Fracht«
Offerten um 1'/,—2 Shillinge und näherte sich den gegen­
wärtig aus den Terminmärkten geli nden Preisen. Der
hiesige Markt folgte dem Gange der tonangebende,, Märkie
mit beschränkte» Umsätzen und einem Preisrückgänge von
X 1—2 gegenüber der Vorwoche. AuS dem Markte wiirden
genommen: 600 Sack Kaffee SantoS von ord. bis sein zu
X 42—50 per 50 Kg. Im Lagerhause befinden sich 20.112 Qil.
Kaffee. Zugeführt wurden: Bon Aden 205 Farben Kaffee,
von Hongkong 500 Kisten Cassia lignea, von Port Said
160 Sack Pfeffer und 658 dto. Kaffee, von verschiedenen
Provenienzen 297? Sack Kaffee, 125 dlo. Piment und
388 dto. Pfeffer.
Pfeffer. Trotz der niedrigeren Angebote seitens der
wichtigsten UrlprungSmärkte blieb die Lage aus dem hiesigen
Platze unverändert und ebenso ersuhren die Preise jür
prompte Waare keine Aenderung.
Pseffer, Singopore
Tellichery
Batavia
Penang 6
„ D
X
75.- biS
74.60„ —.—
69.-„ -.-
69.-„ -.-
63.-.
Piment. Anhaltend flau bei geringer Nachfrage. Prompte
Waare schwankt zwischen X 36—37.
Gewürznelken. Nachrichten über geringe Zufuhren auf
dem Ursprungsorte hatten einen fühlbaren Preisrückgang
zur Folge. Gesordert werden X 52.
Caffia lignea. Anhaltend sest mit Verkäufen zu X 56
für ausgesuchte Waare und mit X 52 für neuen Standard.
Zucker. Im Allgemeinen blieb die Lage auf sämmtlichen
wichtigen Märkten und ebenso auch aus dem hiesigen Platze
ruhig. Hier fielen die Umsätze in dieser Woche beschränkt
aus und notirt man folgende Preise:
Fürprompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mit 2Verzent
Skonto: Centrisugalpile X 27—27'/,, Melispilt X 27'/,
bil X 27'/«, Concaffe X27'/,—28, Brode zu 1-80—2 Kilo
ledig X 29'/.—30, Würfel in Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 29'/«—30'/,. Für Lieferungen November.März: Centii-
sugolpile X 27—27'/.. Melis X 27'/,—27'/,. Aus dem
Jniande sind per Bahn angekommen: 47.700 Qil. (gegen
73.700 Oll. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Da« Lager bestand aus 93.200 Qil., wovon 90,311 Qtl.
im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden Zelt des
Vorjahres betrugen die Borräthe 56.900 Qtl.» wovon
53.670 Qtl. im Lagerhauje lagen.)
Getreide. Die vergangene Woche verlies geschästklos
und hielt sich der Markt ruhig und stationär. Die Vor-
räthe bestehen aus 200 Qtl. Weizen, 1552 Qtl. Mais und
300 Q>l. Haser.
Baumwolle. Preise behouptel, Geschäfte gar keine.
Mehl.. Geschälte gering, Markt ruhig.
Südfrüchte. Levantesrüchte. In der vergangenen
Woche erfreuten sich Caiamata-Fcigen einer guten Haltung,
die Umsätze hingegen waren von geringer Bedeutung. Sul­
taninen hielten sich lrotz des geringen Lagers matt und
waren nur wenig gelragt, ebenso waren Rosinen flau und
nicht gehandelt. In der Berichtswoche kamen, aber bereirs
verkauit, die Datteln aus Bassoroh an. Verkaujt wurden
125 Qtl. Datteln von Alcxandiien zu X 50—70, 6000 Qtl.
dto. von Bagdad aus Lreserung zu frühere» Kontrakten,
800 Qtl» eßbare Calamata» und Maralonissi-Fergen zu
X 26—28, 250 Qll. eßbare Calamnta-Feige» in kleinen
Kränzen zu X 28—30, 100 Qtl. Calamata-Fabrilsieigen
ju X 24.50, 300 Qtl. Calomata-Feigen aus Lreserung zu
früheren Kontrakte», 100 Qtl. lose Fabrrksseigen zu X 19.
600 Qtl. dlo. dlo. dio. aus Liescrung zu früheren Kori-
tralten, 200 Qtl. eßbare Feigen zu X 21—40. 100 Qll.
schwarze Cisnie-und Eypern-Rojinen zu X 24—30, 300 Qll.
dto. Cyper».Rosinen aus Lieserung zu früheren Kontrakten,
60 Qtl. Elenie-Rosinn, zu X 52—106 per Qil. Expo-lirt
wurden 400 Qti. Calamata-Feige» und 200 Qtl. rothe
Eandia-Rosinen.
Wolle. Markt ruhig mangels an Kommissionen. Ver-
kau!t wurden 500 Bolle» Lammwolle von Scutarr zu
Gold«Fr. 180—182, 300 Ballen von Bosnien, versch. zu
X 173—186 und 200 Ball.» von Griechenland zu X 174
bis 180 per Qil.
Holz. Markt flau mit beschränkten Umsätzen.
Öele. Olivenöl. Markt »»verändert. Berkarrst wurden
300 Qll. von Albanien gerein. in Fässern zu X 66—68
Per Qll.
H Balonea. Die geringe Geschästslhätigkeit hält an; die
Preise sind etwas fester gehalten. Bcikänse: 700 Qtl. von
Aivalr und Myiilcne zu X 26-28, 500 Qtl. von Pallas
und Astaco zu X 23.22 und 1000 Qtl. vom Golf und
Prevesa zu X 12,50—16.06 per Qtl.
Außer obige» Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
1222 Qtl. Asphalt und Harze» L39 dto. Cacao, 301 dto.
Kerzen und Stearin, 344 dto. Papier, 180 dto. Jobarinis-
brod, 123 dlo. Stockfisch,— dlo. Hans,— dto. Pflanzen­
fasern, 360 dto. Eassia lignea, 100 ölo. Wachs, 61.!20 öto.
Kleinkohle, 5701 dto. Kolophonium, 320 dto. Farben,
944 dto. Baumwolle, 560 dto. Konserven, 1255 dto.Drogueu,
— dlo. Phosphate, 459 dto. Fisolen, 347 dto. Baumwoll­
garne,— dlo. Mehl und Kleie, 10,755 dto. getr. Früchte,
114 dto. Gummen. 608 dto. Wolle» 829 dto. Hölzer,— dto.
Maschinen und Maichinentheile, 269 dto. Mandeln, 149 dto.
versch. Metalle, 321 dto. Myrobolancn, 1828 dto. Nüsse,
12.928 dto. Oele, 1618 dto. Lvbnlotöle,— dto. Poltasche
und Soda, 3880 dto. chemische Produkte, 4787 dto. Felle,
787 dto. Pfeffer, 871 dto. Pinrent,— dto. Erbsen, 1663 dto.
Reis, 410 dto. Uujchlitt und Fette, 4970 dto. Oelsanien,
4176 dto.Salpctcr,— dto.Kork, 1349 d,o. Sulvbat, 441 dto.
Spiritus,— dto. Tabak,— dto. Thee, 4985 dto. Balonea,
— dto. Glnswoare», 7743 dto. Wein, 318 dto. Schwefel,
— dlo. Zündhölzer, 6133 dto. Gußeisen, 27.093 dto.
Magnesit, 2915 dto. verschiedene Artikel.
Baumwoll- und Garnhandel.
Nach der letzwöchentlichen Steigerung meldete beute Liver-
Vool einen Rückgang von sechs Punkten, der in der Haupt­
sache aus Realiiirnngen ziuückzusühren ist. Ob der von der
Firma Neill Brothers ausgegebenen niedrigeren Ernte-
schätzung volle Genauigkeit zr,erkannt werden darf, läßt sih
vorderhond noch nicht beurtheilen, umsomehr, als die ge­
nannte Firma im Vorjahre unrichtige Ziffer» veröffentlichte.
Die Wochenumlötze in Lroervooi umfaßten 53.900 Ballen,
in Havre 11.000 Ballen. Schwimmend befinden sich noch
England 416.000 Ballen und nach dem Kontinente
460000 Ballen, somit weit namhastere Mengen als in der
gleichen Zeit des Vorjahres. Die sichtbaren Weltvorräthe
werde» mit 3,053.000 Ballen angegeben (gegen 3,776,000
Ballen r» der gleichen Zeit 1899). Nach New-Aorkec Be­
richten vom 23. d. zeigten die Farmer in Coiumbus viel
Neigung zu Abgaben. In Tuerlen von ArkansaS und
Tenessee haben Regensälle dos Einsammeln der Baumwolle
und die Transporte an die Märkte lühlbar behindert.
Garne waren etwas reger begehrt als vordem. Es mag
dies seinen Grund darin haben, baß die Vorräthe bei den
Webereien stark rednzirt sind und das DecknugSbedürsniß
endlich wieder hervortrat.
Vom Prsgrr Kaffee-Geschäfte.
Das lange Ausbleiben der erwarteten und gewünschten
stärkeren Abnahme der Tagesznsuhren in Snnkos und da­
mit den großer, Zusrihreii verbundene allwöchentliche kleine
Abbröckeln der Terminkrrrse in letzter Zeit scheint einen
Theil der Privaispekrrlation, welcher sich in der Jnli-Hauffe
zu hohen P-etien errgagirt hatte, ungeduldig gemacht und
zu Realisirungen veranlaßt zu haben. Es waren zwei
Faktoren, welche dem natürlichen krästrgen Druck, den man
von dem überraschend schnellen Zumarklebringen der Santos.
Ernle eigentlich schon längst z» erwarten bereckrtigt war, im
Wege standen: Einmal die vielen Lreserniigs-VorauS-Ber-
käule, welche allmonatlich tu Santos einzudecken waren und
den dortigen Eignern ermöglichter,, ihre Forderungen durch­
zusetzen urrd zweilenS bie unverwüstlich günstige Meinung
und das Jirtercsse, welches die Spekulalion für den Artikel
durch Käufer bethätigte. Angesichts der Thatlache, daß die
Santoserote jetzt, geradeso wie die anderen Kaffee-Ernten,
auch in der Hauptlache in der ersten Erntehäkste zur An-
lieserung kommt, ist ein Druck aus bie Preise, ob nun die
allgemeine Konjunktur eine gute oder schlechte sein möge,
in Zukunft alliährlich zwischen Juli und November zu
erwarten. Daß dcrlelbe in diesem Jahre ein außergewöh»-
Itcb großer geworden ist, ist «ine Folge der stürmische»
Juli-Hausse, welche mir ihren Konsequenzen erst wieder
verschwinden mußte, ehe die Konjunktur des Artikel- wieder
in ihre -selbststäiidlgen Rechte eintreten konnte. Aus dem
E f s e tt i o- M a r kt e herrichte unter dem Einflüsse des
TerminrückgarigeS in der abgelauserren Woche Geschästs-
losigkeit.
PraeerKeder-, Häute-undFelle-Geschäft.
Sommertrockene Woare ist zwar nahezu vollständig aus
dem Verkehre geschwunden, damit ist aber die Nachfrage
leine ncnnenswerthe. Wiewohl die Preise in Folge dieses
Umstondcs ziernlich gedrückt sind, bieten sie der Fabrikation
noch immer nicht genügend Rendement, so daß diese nach
wie vor in Reserve verharrt. Rindshäute tendirten schwach,
Kuhhäute sogar matt; in dielen vergrößern sich die Vor-
läthe von Tag zu Tag. Kalbfelle sind in schweren Sorten
vernachlässigt; dagegen zerzt sich für leichte Qualitäten
reger Bcgehr bei leicht gebesserlen Prcisen. Ziegenrelle
liegen noch in großen Mengen unverkauft am Lager, so
daß Eigner an ihnen rvoiil Sstaden erleiden dürsten.
Lammfelle haben ruhigen Verkehr, wogegen Schaffelle in
den letzten Tagen in größeren Posten verkauft wurden. In
Hasensellen fanden größere Abschlüsse statt; sie sind gegen
das Vorjahr bedeutend billiger. Kaninlelle sind vernach­
lässigt.» Von Rauchwoaren, die heuer billiger sind al- im
Vorjahre, bleiben namentlich Füchse ungefragt.
Wein- Zeitung.
Pulkau, N.-Oest. AIS eines der wernreichsten Gebiete
Niederösterreichs ist in guten Jahren das Pnlkauthal bekannt.
Heuer hingegen mußten sich viele Gemeinden dieser Gegend
mit einer in quantirativer Beziehung nicht sehr zufrieden­
stellenden Weinlese begnügen. Der Weinhandel begnügt sich
zrrineist (neben dem heurigen Jahrgange) aus die Jahr­
gänge 1899 und 1898, obwohl auch noch gute ältere Jahr.
gänge i» den größeren Kellern vorräthtg sind. Erstere
werden mit X 32—36, die 1898er Weine bis X 48, die
älteren Jahrgänge bis X 80 pro Hektoliter gezahlt.
Moerbifch am Neuffedlerfee, Ungaen. Dle Moste
haben bereits vergohren und klären sich derzeit die Jung»
weine. Die gehegten Hoffnungen haben sich erfüllt, denn
die diesjährigen Weine lasten. was die Güte anbelangt,
die Vorgänger einer langen Reibe von Jahren weit hinter
sich. Das Weingeschäit ist ein sehr reges und stehen die
Preise der Qualität angeniesie» hoch; man zahlte noch ver»
aongene Woche 45—48 t> pro Liter, während jetzige Ab­
schlüsse mit 48—53 h und höher erfolgen. UebrigeaS wird
der Preis noch weiterhin steigen, da die meisten Produzentea
mit dem Verkaufe zurückhalten und die Nachfrage eine reg«
ist. Der Wein geht meist in die Grenzländer, wie Nieder-
österreich, Stciermark.
Erheiterndes.
HeiratSgesuch. Ein flotter vorwärtsstcebender junger
Mann, der bercits 60.000 Krlowetec zurückgelegt hat, sucht
eine Lebens- und Tourengesährlin mit ebensoviel
Kronen,
Erkannt. Herr: »Ach, mein Fräulein, ich liebe Sie so
herß, so unermeßlich, so.. ."— Fräulein: »Aber so
viel Mitgtst Habs ich ja gar nicht!"
Rücksichtsvoll. A.: „Die Tochter meines ChesS feiert
Heine ihren Geburtstag."— 89.: „Misten Sie nicht den
wievielten?"— A>: „O ja... aber da» ist GeschäftS-
geheimniß."
Scherzfrage. Welcher Unterschied ist zwischen einem
Dolch und einem Radfahrer?
irSnM-iiockD aui» i»hvj
-gviL cwg '»giäZ-gto/g; ,mr i»k> cpsoT »L :iromfuA
Auf der Brautschau. Dame: „Also bitte— ich habe
eine komvlrte Aussteuer, keinen Anhang und habe ba-
dreißigste Jahr zurückgelegt."— Vermittler: „Ja, wenn
Sie nichts anderes zurückgelegt haben, wird sich
wohl nichts machen lasten."
Höchste Strafe. „Wenn mein Mann recht gut mit mir
ist, da«» muß ihm die Köchin stets seine Leiblveise lochen 1"
— „Und wenn er Dich einmal recht ärgert?"— „Dann
setze ich ihm Selbstgekochtes vor und mache aus dem
Klavier Tafelmusik dazu!"
Immer schneidig. Radsahrlehrer: „Aber was
mache» Sie denn, Herr Lieutenant?! Sie bauen ja das
ganze Rad entzwei!"— Hußarenlreutenant (nach
dem neunten Purzeln): „Aeh was, wenn Ding srech wird,
muß Ding Sporen haben!"
Ein billiges Vergnügen. Tochter: „Vater, ich
möchte Geld zu einem Kostüm, ich will als Schwalbe geben!"
— Vater: „Nu, das is e teire? Kostüm; ich werd' D'r
lagen e billige-es. Steck' Dir Watte in de Ohren und geh'
a>S— Taube.
In der Pferdebahn überläßt ein Herr einer älteren
Frau seinen Platz. Sofort setzt sich ein in der Nähe stehender
Mann darauf nieder. „Bitte, sieben Sie auf," sagte der
Herr, „ich habe meinen Platz für diese Dame ausgegeben."
— „Schon gut," erwiderte der Andere, „sie ist mein«
Frau."
Schlau. Professor: „Hören Sie, Schlaameyer, wo
schnitt den eigentlich Judith dem Holoiernes den Kops ab?"
— Schlaumeyer: „Vermuthlich am Halse, Herr
Professor,"
Eine kurze Examcngeschichte. Der Studiosus ging
seinen Eltern zum G,sollen in das Examen; dort ist ihm
aber nicht- eingefallen, aber Unangenehmer vorgefallen, das
Examen, wie zu erwarten war, ausgefallen, indem der
Kandidat durchgesallen, waS seinen E tern so sehr mißsallea,
so daß seine Mama sogar von einer Ohnmacht befallen wurde.
Erklärung. HänSchen: „Warum freuen sich die Eltern
in der Regel eigentlich weniger, wenn Ihnen der Storch
ein Mädchen und nicht einen Sohn bringt?"— Karlchea:
„Sehr einiach, solch' Mädel kann ja doch nie Reserve-
lieutenant werden."
Silbcn-Mcrk-Räthsel.
Wieiel.— Ander.— Wahlstatt.— Dessau.— Präse«.
— Sidoli.— Denar.— Tennis.— Macao.— Xikinda.
— Leyden.
AuS vorstehenden Bezeichnungen soll je eine Silbe heraus­
genommen werden; die Zusammenstellung ergibt ein wichtiges
politisches Erei^niß in Amerika.
Buchstaben-Näthsel.
1 .... 7
2 8
1. 39 .'.
.. 4 10..
. 5.. 11.
6 .... 12
Traubenbranntwein.
Stadt in Asien.
Fahrzeug.
G.oße Fahne.
Fluß in Ungarn.
Stadt in Tirol.
5 a, 3 b, 2 c, 3 d, 3 e, 3 g, 1 i, 1 k, 5 n. 3 o, 6 r,
2t.— Mit vorstehenden Buchstaben sollen Wörter von
nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buchstaben
der Z fferiirrihen ergeben den Namen eine» Staatsober­
hauptes, dessen Denkmalenthüllung türzlich stattsand.
Auflösung des Sitben-Merk-RäthfelS v. Nr. 268.
Balduin.— Melone.— Fahrt— Dessau.—
Her*.— Cherub.— Herzogsdorf.— Eenau.—
Rom.— Leopoldau.— Salbei.— Era.— Tors.
Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold
Salvator.
Auflösuna-cSSilbcn-Eii»satz-NäthselSV.Nr.L68.
A
t
h
0
ß
0
h
n
e
t
G
e
n
u
a
A
h
o
r
n
F
u
1
d
a
P
i
r
o
1
L
o
i
r
e
U
n
k
e
n
B
ö
r
n
e
T
r
i
6
p
A
n
k
e
r
L
i
e
n
z
Z
6
b
r
a
Theodor Körner.

