
[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 1 ]
J
Herausgeber: August Kirsch.
L«s .NeuigteitS-WeN.klntt- nfdcint täglich. ES Tonn in& r e i.söffet SPeife fcrjooen »erben. 1. Tätlich (mit SuSnafime deS »ach eifern Sonn» nnb Feiertage lallenden TageS) per Manat S^. 70 b
Blerteljatzrig 8 L. HalbjLtzrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jede» Donnerstag. Bicrteljährig 2K, 80S
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Wien. «ailerltrahe 10.— 8t»dt-Bnrean: I., SchnlerltraS- 10.— Inserate »aek Varlk. Maunikript- werden nicht retanrnirt. An f r a g e l chr e ib e n nur frants
Vr^268^ W i e n, Samstag den 24. November 1900. 27. Jahrgang;
Die heutige Kummer ist U. LZo^en stark.
Wien, 23. November.
Kaiser Wilhelm stattete gestern seiner Mutter, der
Kaiserin Friedrich, die ihren 60. Geburtstag beging,
einen Besuch ab. Da? Befinden der Kaiserin Fri deich, dar
vor Kurzem zu so ernsten Besorgnissen «»laß gab, bat sich
soweit gebessert, dost im Schlosse frei drichskron Vorberei­
tungen zu einen« Ausenlhalte im Süden getroffen werde n.
Die französische Kammer beendigte gestern die De.
batte über dar Budget deS Ministerium- des
Aeußer», nachdem doS Amendement S e m b a t, be­
treffend die Aushebung der Botschast beim Vatikan mit
298 gegen 193 Stimmen abgelehnt worden war.
Prinz Ludwig Napoleon Ponaparte, welcher
14 Tage in Parts zubrachte, ist nach England abgereist,
wo er drr Gast der Kaiserin Engente sein wird. Cr
soll die Absicht haben, vor seiner Rückkehr nach Rußland
einige Tage in Brüstet bei seinen, Bruder Viktor zu
verweilen. Daraus dars man schließen, daß die Gerstchte,
welche von einem Bruche zwischen den SSHnen deS Prinzen
Jeromc Navoleon und der Kandidatur des jüngeren, des
ruflischen „General Bonavarti- sprechen, unbegründet
oder doch verfrüht sind. Dennoch sahren die Anhünger der
Kandidatur des Prinzen Louis foit, sie eitrigst zu betreiben
und überall, in der Prisse und in Versammlungen ihre
Vortheile onzupreiien.— In der Brüsseler ..Jndevendance-
wird die Ve lobnng des Prinzen Viktor Napoleon, deS
bonapartiltischen Thronvrä'e» deuten, mit der
Großjürstm Helene, Tochter des Großjürfleu Wladimir,
OnketS deS Czoreii, bekanntgegeben.
Die italienische Kammer hat gestern ihre Arbeiten
wieder aufgenommen. Der Präsident widmet der
Haltung der italienischen Soldaten in E h i u a, sowie dem
Herzog der Abruzzen, welche dem Namen des
Vaterlandes im AuSland: Ehre gemacht haben, Worte
warmen Lobes. Marincminister Marin dankt den Präsi­
denten für das den italienischen Soldaten gespendete Lob,
deffen sie auch würdig seien. Die wohldiszipfinirten Sol­
daten und Seeleute haben ihre Pflicht gethan und nicht an
den wahrhast beklagenSwerthen Ausschreitungen theilge-
uommen. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung legte sodann
eine Reihe von Gesetzentwürfen vor.
Die aus Livadia in Kopenhagen durch einen
Spezialconriec dort eingetroffene letzte Nachricht über dos
Befinden deS Zaren lautet günstiger. Der Z a r bat
danach die Krisis, die sein Leben ernstlich bedrohte, glücklich
überwunden und befindet sich nun in der Rekon Volks»
z e n z»P e r i o d e, die jrdensalls sehr langwierig und
beschwerlich werden wird. Auch sind Komplikationen
noch nickt ausgeschlossen. Aus P e t e r S b u r g wird ge­
meldet, daß drei Salonwagen des kaiserlichen Hoszuges
nach der Grenze abgingen» um einen von der Königin
Victoria gejendeten englischen Arzt nach Livadia
zu bringen.
Wie a»S Zürich gemeldet wird, wurde in B e l l i n-
zona der italenische Anarchist Jassei verhaltet,
welcher der Mitschuld an der Ermordung deS KönigS
Hnmbert verdächtig ist. Italien hat bereits seine
Auslieferung verlangt.
Im Mordprozcffe Mihaileann's in Bukarest wurde
gestern das Urtheil gesprochen. Mildernde Umstände
billigten die Geschwornen bloS den Slndirenden Trifa-
n o w und P e t e w zu. Im Faktum „Mord an Fitow Ski-
wurde der Mörder Jliew zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit, seine Komplizen M i t e w und S t o i c e w
zu zwanzigjähriger, Karambnlew zu siebenjähriger
Zwangsarbeit und der minderjährige Trisanow zu
zwei Jahren Korrektionshait verurtheilt. I» Faktum der Er­
mordung M ih a i l ea n u's wurde der Mörder D imitrow
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit, seine Komplizen
Alexow zu zwanzig Jahren Zwangsarbett und Selen,
zu sünljähriqer Hast verurtheilt. Im Faktum „K o m v l o t
gegen König E a t o 1* lautet daS Urtheil für Bog-
danow aus zehn Jahre Hast und für die Angeklagten
Alexe w, Petew, Dimitrow auf solidarische Zahlung
von 10.000 Francs Geldstrose. In contumaciam wurden
verurtheilt: Sarrasiow, Davidow, Kowacew, Petow
und Stoianow zu lebenslänglicher ZwaugSarbeit.
Tdeodorow, Bosuiakow, Poparsow, Zamfirow, Tjwetkow,
Kapitän Trolem, Burlakow und Jkouomow zu zwau zig.
jühriger ZwaugSarbeit, schließlich Earow und die drr
Mitwirkung an der Ermordung Mihaileanu'S schuldig er-
tarn ten Angeklagten überd ci zur Zahlung von 10.000
FrancS an die Prioolbelheiliglen, welche einen Ersatzanspruch
von 100.000 Francs erhoben hotten.
AnS Japan meldet man, daß der Minister für Kom­
munikationen und frühere Präsident deS Repräsentanten­
hauses H o I h i angeklagt ist, große Geldsummen alS Be­
stechung angenommen zu haben.
Paul Krüger in Frankreich.
Einem Trin m phator gleich ist gestern
in der französischen Hafenstadt Marseille unter
wahrhaft großartigen Sympathiebezenqnngen der
ganzen Bevölkerung und zahlreicher Abordnungen
aus alle» Theilen der Welt der greise Transvaal-
präsident Paul Krüger auf französischem Boden
empfangen worden. Nicht wie ein schmählich Be­
siegter, sondern wie glorreicher, ruhmbedeckter Sieger
hat der würdevolle, ehrenfeste und heroische Greis,
der seit dem Jahre 1881 die von ihn, initbegrün-
deten Burenstaaten leitet, seinen Einzug in Marseille
gehalten. Er hat dabei die gewiß recht tröstliche Wahr­
nehmung gemacht, wie sehr die nichtenglischen
Völker Europas den nichtswürdige» Raubkrieg
Englands verurtheilen und wie tief eingewurzelt
ini Bewußtsein Aller die Erkenntniß von der G e-
r e ch t i g k e i t der Sache ist. für welche das herr­
liche Burenvolk ini Kampfe mit einem übermächtigen
Gegner seine letzten und äußersten Kräfte einsetzt.
Daß Macht vor Recht geht, das ist leider auch
die Lehre dieses im Interesse der Börse entfachten
Krieges. Krüger wollte die südafrikanische Republik
znm Mittelpunkte eines Staatenbnndcs unter hol­
ländischer Führung wachen, Cecil Rhodes aber. der
ungekrönte König von Südafrika, wollte einen
verelnigten Asrikanderstaat unter nominell englischer
Führung, in Wahrheit aber unter der wirklichen
Oberherrschaft der spekulativen Geld- und Gold-
mächte. Deshalb der Jubel der Börsenpresse über
den Sieg des „industriellen Fortschrittes und der
internationalen Zwilisation", der England bis jetzt
zweinndeinhalb Milliarden Kronen und den Rest
jene» moralischen Ansehens in der ganzen Welt
gekostet hat. Die rauschenden Huldigungen für Ohm
Paul in Marseille werden den englischen Gewalt-
politikern und ihrer kosmopolische Gefolgschaft wie
ein brennendes Verdanimungsurtheil Europas noch
lange in den Ohren gellen.
Ohne Uebertreibung darf man sagen, daß Paul
Krüger der eigentliche Bildner seines Staates gewesen
ist. In ihm personifi zirte sich nach dem englischen
Gewaltstreich von 1877 die Hoffnung und der
Widerstand der unbeiigfamen Buren, seinen Rath­
schlägen fügte sich der vielköpfige Volksraad und
seinem unvergleich staatsmännischen Talente war es
zu verdanken, wenn lange Zeit alle am Kap gegen
die Selbstständigkeit feines Volkes gesponnenen
Ränke und Anschläge ihr Ziel verfehlten. Ehrlich­
keit und Wahrheit-sinn, wie er nur bei einem noch
außerhalb der vielgepriesenen »feinen* Kultur
stehende» Volke angetroffen wird, Kaltblütigkeit in
äußerster Gefahr, rasche Entschlossenheit, ein im
fortwährenden Kampf ums Dasein gestählter Muth
und ein unbeugsamer Unabhängig keitssinii, das sind
die Eigenschaften deS Burenvolkes, das, jahrhunderte­
lang mit erstaunlicher Zähigkeit von Land zu Land
gehetzt, eine bewundernswcrthe st a a t e n b i l d e n d e
Kraft und Ausdauer bewiesen hat. Krüger's Jugend
fiel in die schwere Zeit der fortwährendeu Kämpfe.
Er machte den Auszug »ach Ratal mit, um. nach­
dem auch hier derenglische Neid die Gründung
einer neuen Heimat vereitelt hatte, in das heutige
Transvaal zu ziehen.
Wieivohl schon 1871 der Name Krüger'S auf
allen Lippen schwebte, setzte eine kleine Partei die
Wahl deS freisinnigen Predigers Bürgers durch,
der denn auch, wie Krüger richtig vorausgesagt
hatte, durch verkehrte Maßregel» die Republik zu
Grunde richtete, so daß sie als wehrlose Beute der
englischen Ländergier zum Opfer fiel.
Im Jahre 1877 wurde Transvaal „wegen
inhärenter Schwachheit" von England einfach ein­
gesteckt. Von da an war Krüger der Schntzgeist
seines Volkes. Er begab sich „ach London, holte
sich aber den trockenen Bescheid, die Einverleibung
sei unwiderruflich. Die Buren protestirten, und
nochmals ging Krüger nach England, natürlich
ganz vergeblich. Die Bure» verweigerten nun die
Bezahlung der Steuern an englische Beamte, hißten
die transvaalische Flagge nnd schlugen die Eng­
länder bei Potschefstroni, Brackhorstspruit, Langnek
nnd auf dem Amajuba. Krüger wurde znm Präsi­
denten gewählt und hatte endlich nach schwierigen
Verhandlungen mit England die Genugthuung,
die U ii a b h ä n g, g k e i t der Republik von Eng­
land zu erreichen.
Stets aber suchte England auf Umwegen und
durch zähes Ränkespiel zu erreichen, was ihin auf
dem Wege der Gewalt nicht gelungen war. Ini
Jahre 1874 ging Krüger wieder nach Eniopa, um
die Delagoa-Eiseilbahn durchzusetzen. Die Bnren-
abordnnng wurde damals auch von Kaiser W i l-
h e l m empfangen, und zwischen Deutschland und
Transvaal entwickelte sich ein engeres Verhältniß.
Seitdem bildet: die Regierung Krüger's eine fort­
währende Abwehr britischer Raub- und Gewalt­
thaten. Vorn Raubzuge Jameson's, dessen morali­
scher Urheber Cecil Rhodes gewesen, wurde er
keineswegs überrascht, denn seine wackeren Buren
waren sofort zur Stelle. Aber die Börsenkönige
und Goldspekulanten ruhten nicht eher, bis sie nicht
ganz Südafrika in Brand gesetzt und die ganze
englische Heeresmacht aus das keine, edle Bnren-
volk und das mit ihm verbündete stammver­
wandte Volk von Oranje gehetzt hatten, um so das
von Allen verlassene Heldenvolk mit allen Mitteln
der Gewalt, mit Morden, Sengen und Brennen unter
die endgiltige Botinäßigkeit Englands zu bringen.
Aber es ist doch nicht ganz so gekommen, wie
die Engländer, indem sie Cecil Rhodes Arbeit ver­
richtete», erwartet hatten. Das B u r e n b a n it e r
flattert noch unbezwnngen über dem größten Theil
des Lande?. Die englische Armee in Südafrika ist,
wie bet_ Londoner „Star" schreibt, „total schach­
matt". England hat nichts erorbert, als den Boden
unter den Füßen seiner Soldaten und hält nicht
einen Zoll über die ausgewählten Plätze hinans,
wo seine Soldaten lagern. Die Buren erobern die
Städte wieder zurück und haben alle Verbindungs­
linien zerstört, den niemals werden sie sich der
englischen Herrschaft fügen, die ihnen Alles geraubt
und verwüstet hat. Land, Eigenthuin und
Heimstätten. Nach der Gefangennahme Cronje's
wandle sich Krüger in einem flehentlichen schreiben
an die Königin von England worin es hieß:
„Das Blut und die Thränen der Tausende,
welche durch diesen Krieg litten und die Aussicht
auf den moralischen und w i r t h s ch a f t l i ch e u
Ruin, der jetzt Südafrika bedroht, gebietet den
beiden Kriegführenden, sich im Angesichte des ewigen
Gottes zu fragen, wofür s i e k ä m p f e n und
ob der Zweck all dies' schauderhafte Elend
rechtfertigt." Schon damals versicherte Krüger, wenn
England entschlossen sei, die Unabhängkeit der
Burenstaaten zu zerstören, würde» diese trotz der
überwältigenden Uebermoch! Englands bis zum
Ende ausharren, iiu Vertrauen auf Gott. Das-
elbe sagte Krüger in seiner gestrigen Marseillec
Rede, wobei er den geführten Krieg einen Bar'o areu-
krieg nannte, der aller Zivilisation Hohn spreche.
Die Regicrnngei, und Diplomaten haben aus
unbegründeter Furcht vor der maritimen Ucbermacht
Englands es nicht gewagt, dem nntergehendeil
Volke, einem der tüchtigsten der Erde, den hilf-
reichen Arm zu bieten und seine Autonomie zu
schern. Das Wohlwollen des geschäftsmächtigen
England will sich Niemand verscherzen. Ader der
aufmunternde Zuspruch Europas wird die Buren
zu weiterem Ausharren tu dem heroischen Kampfe
erniuthigem, den sie gegen die bereits desorganisirte
englische Sölduermacht führen, uud vielleicht gestaltet


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 2 ]
sich der Schlußakt deS großen KriegSdramaS
doch noch ei» wenig anders, als die verfrühte
Annexionspolitik in London erwartet hat.
Ankunft des Präsidenten Krüger
in Marseille.
Nach einer langwierigcn an Aufregung aller Art
rücken Fahrt erfolgte gestern Vormittag- die Ankauft
d°s Präsidenten Krnger i» Marseille. Um 9 Uhr
10 Minuten fuhr der „Gelderland", mit dem
Präsidenten an Bord, in den Hafen ein, wobei
ein Kanonenfalut gewechselt wurde.
Zahlreiche Bark n durchkreuzten den Hasen. Die
Brückn, und die Paketbooie waren mit Menschen dicht
besetzt. Man hörte die Rufe: „Hock Krnger !„ „Hoch
die Buren!" Um 10 Uhr setzte eine Schaluppe des
„Gelderland" den Dolmetsch Krüger'S anS Land,
welcher dem Empsangslomite mittheilte, daß Krnger
erst Mittags lonben werde. Der Präsident des Um»
psanaskomitös erstickte den Dolmetsch, im Hinblicke
auf die von der Bevölkerung getroffenen V o r b e-
r e i t u n g e n den Präsidenten Krüger zu ver-
anlassen, sofort zu lande».
Vor seiner Landung richtete Präsioeut Krüger
an den Präsidenten der Republik, L o u b e t, folgende
Tepescke: Im Augenblicke meiner Landung anf dem
gastfreundlichen Bode» Frankreichs erachte ich es als
meine erste Pflicht, Sie. den würdigen Chef der
französischen Republik, z» begrüßen und Ihnen für
dos Interesse, daS Ihre Regierung und Ihr Land
mir entgegenzubringen die Eilte halten, meinen Dank
onsznsprechen.
Tie Landung des Präsidenten.
Gegen 11 Uhr erfolgte die Anss liffung Krügers.
Uin diese Zeit legte das weiße Boot, das ihn von
der „Gelderland" aus a,s Land trug, am Quai de
la Julilclte an. Als dir auf dem Landungsplätze
angesammelte Menge des Bootes ansichtig wurde,
das ihn ans La ck bralte, wurden enthusiastische
Rufe „Hoch Krüger!" „Hoch die Buren!" laut. In
der Begl itnng Krügers befanden sich Dr. Leyds
und die M i n i st e r der ehemaligen Transvaal»
republik. Von Dr. LeydS geleitet, betrat der
greise Präsident fünf Dünnte» vor 11 Uhr
stan-östschni Boden. Der Präsident des „Komii^S
für die Unabhä gigkeit der Buren" Tho urel und
der Präsident des Zentralkomites Pau l i a t hielten
wiederhat durch Beisoll unterbrochene Begrüßung»-
ansprachen, worauf Krüger, sichtlich ergriffen, in
holländischer Spräche erwiderte. Tie vo» einem
Dolmetsch ins Französische übersetzten Tankesworte
wurden von den Versainmellen mit begeistertem
Beifall aiifgenomnien. Zum Empfange des
Präsidenten hatte sich seine Enkelin Frau El off
mil ihrem Genial eingesunden. Wegen des Ee»
drängcs gelang es Krüger nur mit Mühe, zu seinem
Wagen z» gelangen- Auf dem ganzen Wege zum
Hotel war er Gegenstand herzlichster Ova­
tionen, die sich solange fortsetzte», bis Präsident
Krnger an, Fenster erschien, um für die sich immer
erneuernden Kundgebungen zu danken.
Präsident Krüger trüg einen schwartn Schluß­
rock und kincn umflorten Hut, da mehren
seiner Angehörigen im Kriege gefallen sind.' Seine
leidenden Augen sind durch blaue Brillen
geschont. Im Uebrigen bietet er ein Bild der Rüstig­
keit trotz seine 75 Jahre.
Die Rede Kriiger's.
Tie vorerwähnte Ansprache K r ü g e r's, welche er
in holländischer Sprache a» die im Hafen versam­
melte Menge hielt, lautet, wie folgt:
„Ick danke den Komiles tür die Syiiipalhieri, die sie der
Unabhängigkeit der Buren eii!gcg?nb>i»ge". Ich
danke dieser ganzen micb akklamirenden Menge, daß sie mich
als 'reien Mann empfängt. Meine erste Pflicht ist, der
französischen Regierung für die Beweise deS In.
t c r e i i e s zu danke», weiche sie UNS unausgesetzt gegeben
hat. Ich bin ties gerührt durch Ihre Akklamation, n,
welchen ich, wie Sie mir ankündigen, anf meiner Reise
durch Frnnkreich wieder begegnen werde. Ich bin glück-
lich, den Boden Frankreichs, dieses Landes der Frei­
heit, zn beschreiien. Ans diesem Boden suhle ich mich
frei. Obzwar in T r o n e: versetzt, akzeplire ich diese
Alklanialionen, denn sie gelten den Bure», sie gelten unserer
Sache und sind von der Theilnahme inspiriit, welche Ihnen
unsere Prüsungen verursachen.
Seit dem Abenteuer Jameson'S, der die beiden Re­
publiken durch Gewalt und Ueber laschung erobern wollle,
babe ich unablässig an ein Schiedsgericht appellirt.
Ich glaube, wenn England besser und genauer unterrichtet
gewesen wäre, bälte es dieses SchiedSgencht akzeptirt,
welches ich aus ollen Kräften verlangte. Der Krieg, den
man gegen uns sührt, ist ein A a r b a r e n l r i e g. Man
verbrennt unsere Pachisitze, die wir uni so vieler Milbe
errichteter,, man verjagt die Frauen, deren Männer ihr
Blut aus dem Schlachtfelds vergossen, man beraubt sie ilner
Unterkunft und ost des Brodes. WaS man auch be­
ginnen wird, wir »erden ntiS nicht ergeben. Wir sind
eulschlossen, energisch bis anS Ende zu kämpfen.
Die G e r e ch t i g k e i i der Menschen mag unS mangeln,
aber wir bauen aus die Gerechtigkeit von Oben, aus
jene deS ewigen Gates, der in seinen Händen die Zukunft
des Volkes hält.
Ich eik äre tue, laut, wenn die südafrikanischen R-vnbliken
ihre Unabhängigkeit verlieren sollten, so
würde daS ganze Bure »Volk mttWeib undKia^
zu Grunde gehen."
In seiner Antwort auf die Ansprache Thourel's
sagte Präsident Krüger: „Der Krieg ist nicht
zu Ende, denn wir wurden nicht durch das
Schwert, sondern durch dieUebermackt bewältigt,
welche mit Gottes Hilfe durch die ©ered,tigfeit
besiegt werden wird."
Englische Frechheiten.
Ein charakteristischer Zmischenfall ereignete sich vor
einem Hotel in der Rue de la Cannebiere. Anf
einem Balkon im ersten Stockwerke besailde» sich
mehrere Engländer, die, als Präsident
Krnger vorbeisuhr, das Haupt nicht eniblößlen. Tie
Menge schrie: „Hut ab! Hut ab!". Die Eng­
länder bliebe» jedoch bedeckten HaupieS auf den
Balkon und warfen SouSstücke auf die
Straße. Nun begann die Volksmenge zu
ziicken und z» pfeifen, bis die Engländer den
Balkon verlassen hatten.
Im Hotel.
AIS der Zug das „Hotel de NoaillcS", da-s Ab»
sieigqnartier Krügers, erreicht hatte, verließ der
Präsident den Wogen und zog sich in seine Zimmer
zurück. Das Frühstück nahm er mit Dr. Heymons
und Leyds, dem Telegirten des Transvaal, im
großen Speiiesaal ein. Vor das Hotel zog eine
zahlreiche Menge, nach dem Takt des LampionmarscheS
„an Balcon“ rufend. Krnger erschien aus dem
Balkon und schwang den Hut, die Menge jubelte.
Um 2 Uhr Nachmittags begab sich der Moire von
Marseille, F l a i s s i e r e ?, znm Präsidenten Krüger
und drncklc ihm die Sympathien der Marseiller
Bevölkerung für die Buren, sowie ihre lebhafte
Theilnahme an dem großen Unglücke des Buren­
volkes an?. Flaissieres äußerte den Wunsch, daß die
Transvaalfrage bei den voransfichtlichen
Verhandlungen in gerechter und billiger Weise gelöst
werden möge. Krüger dankte und sagte, daß er
Vertraun, in Gott und in sein gutes Recht habe.
Der Maire überreichte bieranf dem Präsidenten zahl-
reirte Adresse. Auch der ißt äsest stattete dem
Präsidenten Krüger einen Besuch ab, worauf der
Empfang der verschiedenen Deputationen folgte. Der
Maire ordnete an, daß die Urheber des Zwischen-
s oll es vor dem Hotel in der Rne de la Ca»ne-
bicre ausgeforscht und gegen sie in strenger Weise
vorgegangen werde.
Nach dem Dejeuner empfing Krüger den Präsi­
denten des Marseiller Komites für die Unabhängig­
keit der Buren, Thourel, welcher znr Erinnerung
an den heutigen Tag ein Kunstwerk überreichte und
in seiner Ansprache den zur Vertheidigung von Hau»
und Herd unternommene» Krieg verherrlichte. Präsi­
dent Krüger antwortete, indem er dem französischen
Volke für die für die Sache der Freiheit und
Gerechtigkeit bewiesene Sympathie dankte und sagte:
Der Krieg ist nicht zu Ende; denn wir wurden
nicht durch das Schwert, sondern durch die Ueber»
macht beivältigt, welche mit Gottes Hilfe durch die
Gerechtigkeit besiegt werde» wird.
)+ Ein verhafteter Interviewer.
'hinter den Periönlichkeite», die Krügei'S Anknnst in
Marseille crworieie», betand sich auch der Journalist
M. Charles A o j„ t„ arg Brüssel, bet den Feldzng in
Natai mitgemacht halte. M. <3 o i n t u war in Suez, um
dort die Antun» des „Gelderland" zu erwarten und er war
auch der Einzige, der an Bord des Schiffes zugelassen
winde, wo er ein? lange Unterredung mit Krüger hatte.
AIS er danach wieder ans Land kam, wurde er von de»
B höide» festgenommen, da man ihn sür den Präsidenten
des Oranje-Freistaotes hielt. Erst naeb zwöis Tagen wurde
ihm gestaltet, seine Reise nach Port Said fortzusetzen, von
wo er »och Marseille fuhr. Glücklicherweise ist er dort noch
rechtzeitig eingelroyen.
Eine Deprrtation ans Barcelona
belond sich unter den Abordnungen, die den Präsidenlen
vo» Transvaal in Marseille begrüßten. Sie war die Ueoer-
bringerin einer Adresse, die in encrgi'chen Ausdrücken gegen
das Borgehen Englands protestirt, BcmerkenSmerth ist es,
daß die— offenbar carllstisch gesinnten— Verfasser der
Adresse hervorheben, daß zwischen der Lage CalalonienS
und Transvaals eine gewisse Achnlichkeit bestehe.
(Telegramm.)
Das Kriiger-Bankett in Marseille.
Marseille, 22. November. Abends saud zu
Ehren des Präsidenten Krüger ei» Bankett
statt, an welchem 300 Personen theilnahmen. Doktor
Leyds theilte bei demselben mit, Krüger habe ihn
beauftragt, bekanntzugeben, baß er zu ermüdet und
in Trauer sei, weshalb er an Banketten nicht theil-
nehmen könne.
Er wird, sagte LeydS, niemals den warmen
Empfang seitens Ihrer schöne» Stadt Marseille
vergessen, welcher Alle» übertraf, was er erwarten
konnte, selbst von einer Stadt, welche Frankreich
seine herrliche Nationalhymne gab, jene Marseillaise,
die der Sang aller Völker ist, deren Unabhängigkeit
man vernichten will und die sich im Kampse gegen
Unterdrücker befinden.
Im Namen Krüger'S trinkt Leyds auf daS
Wohl des Präsidenten der französischen Republik,
sodann im eigenen Namen auf das Wohl der Komites,
welche zur Aufrechterhaltung der Unabhängig,
k e i t der südafrikanischen Republiken und zur Unter­
stützung ihrer Kämpfe beitragen. Es folgte noch eine
Reine von Toasten.
Präsident Krüger wird morgen nach P a r i S
reisen.
Die ßyina-Deöatte in Berlin.
U n vermuthet lebhaft ließ sich die gestrige
Fortsetzung der großen China- und Weltpolitik-
Tebatte im deutschen Reichstage an; obwohl an
der schließlichen Bewilligung des angesprochenen
152 Millionen- Kredites nicht zu zweifeln ist, so
fielen doch auch gestern wieder sehr scharfe Worte,
insbesondere über die vielbernienen K a i s e r r e d e n,
die einer sehr eingehenden Kritik unterzogen wurden.
Der bayerische Bundesrathsbevollniächtigte Graf von
Lerchenseld konstatirte, daß der diplomatische
Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten im Monate
Juli zusammenbcrusen wurde, wobei dem Ausschüsse
vom Grafen Bü l o w Mittheilungen über die China»
Expedition und die Ziele der deutschen Politik ge­
macht wurden.
Hinaus sei ein Zirkulär über die Ve'handlungen deS
Ausschusses c.n sämmlliche veibnndelen Regicriing-n gerichtet
worden. Der Bundes,alh jri also über die Chinapoltik
nicht im Unklaren geblieben. Sämmtliche Regierungen
erklärten sich mit den ergnff-uen Maßnahmen einver­
standen und konnten sich auch den Gründen gegen die
Et n berufn n g des Reichsrathes nicht verschließen. Der
Bnndesroth halte das Veitia eri znm Reichstage, daß er
eine nachträgliche Bewilligung werde cinteten lassen. Die
bayerische Rrq-ern ,g werde nichts einzuwenden haben, wenn
daS Wort „Indemnität" nachträglich in die Vorlage
ongknoinincn werde.
Der Pole v. D z i e m b o w s k i- P o m i a n ist erfreut
darüber, onf; die R, glernng so sehr sür G a st s r e u U d»
schalt in China schwärmt. 3t wird alsdann auch besiere
Gastsrenndschast in Preußen üben. Was in China
Kultur sein soll, muß eS auch in Pre:ßen sein.
Stöcke, gab der Meinung Ansdinck, die Einberusung
de« Reichstage- sei nicht absolut nothwendig gewesen.
Andere Regierungen haben die Porlanienke auch nicht
berufen, weder England noch Frankreich. Die Hunnen»
b ri es e sind nntonlrolirbar, der miles xloriosus übertreibt.
Allerdings müßte der K legsministe, wenn solche Greuel
wirklich vorgekommen sind, schart einschreiten. Die Box-rs
sind Rebellen, ich kann Bebel's Sentimentalität nicht be»
greise,'. Die Eriiiordnng deS Erzbischojs von Paus buch
die Kommliiiards ist von den Eozialdemokealen gepriese,i
worden. (Der Soziatdemokrat Fischer ruft: Das ist erlogen.)
Ohne Millionär Kolonialpolilik zn treiben, ist unniöglich.
Singer erklärte, daß die deutsche Politik auf das Niveau
der r u s s i s ch- ch i n e s i I ch e ii Politik h e, a b»
gesunken sei. DaS ganze Vorgehen ist der Ansdrnck des
a b s o I» t i st t I ch e n persönlichen Regiments, wclcbcs
der deutsche» Volksverlretiing als lästige Zugabe anhaltet.
Durch daS erlösende Wort von der Indemnität tot;b
daran nichts geändert. Für uns ist durch die Jndemnitäts»
Bewillignng seitens des Reichskanzlers nichts gethan. Vor­
her mußte der deutsche Reichstag befragt werden, ehe
D.utschlaiid in weltpolitische Abenteuer und
in eine Raub Politik oerwicke t wurde, ehe Tausende von
Menschen in ein mörderisches Klima geschickt und ehe bad
Volk mit Millionen und ober Millionen belastet wurde.
Verwundung und Tod o» Offizieren wird gemeldet, die
Namen der Mannschasten nicht.
Abg. Buch-m (Zentrum) führte auS, daß die Jndcninität
als Agniv.ilrnt sür die durch die Nichteuibernsiing d.S
Parlaments begangene» Fehler nolhwendig sei. Abgeord­
neter Freiherr v. Wongenheim (Zentrum) sagte u. A.:
Hunderttausend treue deutsche Männer empfinden es
schmerzlich, daß eine Wolke von Nebel sich zwischen
dem Monarchen und dem Volke gelagert hat. Hiegegrn
muß etwas gethan werden, sonst wächst zum Schaden der
Monarchie dos Mißvei stündniß zwischen Kaiser und
Volk. Wir müsien offen anssprechen, daß gewisse bedenk­
liche II n t e r st r ö in u n g e n tn den höchsten Regionen
vorhanden sind.
Die sozialistische Partei wird einige An­
träge auf Aenderung der R e i chsverfassung
einbringen. Der Reichstag soll die Befug,liß erhalten,
die Anklage der Minister vor einem SlaatS-
gericktshos zu beschließen. Die Minister sollen auch
sür die zivilrechtlichen Folgen ihrer Amtshandlungen
haftbar gemacht werden. Der Reichskanzler soll für
olle Akte deS Staatsoberhauptes, also auch für die
kaiserlichen Reden, verantwortlich sein. Tie
Ehinadebatte dürfte heute beendet werde».
Fer Krieg in Mina,
WaS wir schon gestern befürchteten, scheint in der
That eingetreten zu sei». Neben der eigenthümlichen
Haltung Amerikas haben sich nun auch unter den
Gesandten in Peking selbst M e i n u n g S d i f»
ferenzen ergeben, welche, wie wir weiter unten
melden, geeignet sind, neuerlich einen Stillstand
in den Verhandlungen hervorzurufen. In den leitenden
Kreisen Amerikas hegt man nach einer Berliner Mel­
dung aus New-Zork bezüglich der Lage in China
schon seit geraumer Zeit eine sehr pessimistische Auf­
fassung. Man gibt dort der Ansicht Ausdruck, daß
die übrige» Mächte durch ihre strengen Friedens-
bedingungen China mir zur Verzweiflung
treiben wollen. Hiebei könne Amerika nicht inttthun,
sondern werde sich von den übrigen Mächten isoliren
und seinen eigenen Weg gehen müssen. In ganz


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „N euigk ei ts-Welt -Blatt“.
- Amerika verurlhellle die gssammle öffentliche Meinung
das Vorgehen der europäischen Märte in der
Chinafroge.
Die Differenzen der Gesandten.
Das Telegramm aus Peking, das von den vor-
besvrochenen Differenzen Erwähnung macht, ist
am 19 d. in N ew-A ork eingelangt und konstatirt,
daß sich in der an dieiem Tage stattgehabten Z u-
sammenkunft derGesandten unerwarteter»
weise MeinungSrerschiedenbeiten her­
an s g e st e l l t haben, wodurch die Verhandlungen zu
einem zeitweisen Stillstand gekommen seien. Die Ge­
sandten sollen darüber an ihre Regierungen beri l tet
haben. ES heißt, die Differenzpuukle feien derartige,
daß sie möglicherweise eine erhebliche Frist zu
ihrer Begleichung erfordern würden. Es soll besännt
geworden sein, daß L i-H u n g-T s ch a n g sich in
nichtamtlicher Weise an gewiffe Gesandte herangemacht
habe in der Absicht, herauszubringen, ob es möglich
wäre, daß die Mächte einer Herabmindern ng
der gegen die chinesische» Beamten festgesetzten
Strafen auf Degradation und Ver­
bannung zustimmen würden. Wie es jedoch heißt,
soll L i-H u n g-T s ch a n g keine Ermunterung ge-
funden haben.
Die Haltung Amerikas.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r wurde, wie
aus R e w- Z o r k gemeldet wird. angewiesen, sich
der Forderung einer allgemeine» Revision der mit
China abgeschlossenen Handelsverträge zuwider­
setzen. Die Vereinigten Staaten sind der Ansicht,
daß der Augenblick dafür schlecht gewählt sei.
Eine Depesche des „New-Dork Herold" meldet aus
Washington: Die Ansicht, die C o n g e r dem Staats­
departement telegraphisch bekanntgab, daß er die im
kaiserlichen Edikte vorges t lagene Bestrafung der chine­
sischen Beamten als unangemessen ansehe, wider­
streitet den Ansichten Mac Kinley's und
H a y's. Deutschland f i lag vor, daß als Vorbe­
dingung für die Forlsührung der Unterhandlnngen
die Cbinesen gezwungen werden sollen, eilf Prinzen
und hohe Beamte, welche für die an den Euroväern
begangenen Frevel verantwortlich seien, hinzurichten;
dieser Vorschlag sei der Regierung sehr unsympathisch.
Die k. n. k. Kriegsschiffe.
Laut telegrai'siijiec Nachricht deS f. u. f. Eskadre-
Kommandos nie Ostasieu sind om 21. d. M. S. M. Schiffe
„Maria Theresia". „9!(l'eni" iinb „genta* nach Robe,
S. M. Schiff „Elisabeth" nach Schanhaikwan i,»D
die Tender zur Uebeeminterung nach Weihaiwri
abgegangen. Seekad-t Probaska ist eingerückt; See.
ladet F> a n a g a n wurde nach Tientsin kommandirt. Die
Etape in Tonakn wurde ousgeloffen. Zwei bei der
Erstürmung der Peitang-FortS Verwundete und ein Kranker
sind mit dem Lazarethschiff „Maine" iu die Heimat ab,e-
gongen. Der Stabschef ist genesen und hat sich ein-
geschifft.
(Telegramme.)
London, 23. November. Der „Times" wird
aus Peking von, 20. d. M. telegraphirt:
Lihungtschang habe geäußert, die Ernennung
Juchang's zum Gouverneur von Jupei fei infolge
des energischen Widerspruches des englischen Ge­
sandten rückgängig gemacht worden. An seiner Stelle
sei Ching-Heing, der Schatzbeamte von Honan,
ernannt worden. Diese Ernennung, besagt die Mel-
düng der „Times" weiter, sei ebenso unerwünscht wie
die aufgehobene.
New-Vork, 22. November. Wie die „Evening-
post" ans Washington meldet, glaube die Regierung
der Vereinigten Staaten, daß die Verhandlungen in
Peking in ein kritisches Stadium getreten
seien.
Niederlage der Deutschen.
London, 23. November. Die .Morningpost"
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht
das Gerücht, daß eine deutsche Truppenablhei-
lung mit chinesischen Truppen einen Zusammen­
stoß gehabt hätte und zurückgeschlagen
worden sei. Einzelnheitcn fehlen.
London, 23. November. Der „Morningpost"
wird aus Peking vom 21. d. M. gemeldet: Man
erwartet, daß die Eisenbahn innerhalb einer
Monats fertiggestellt fein werde. Die Wiederher­
stellung und der Schutz der Eisenbahnlinie ist ein
internationales Unternehmen geworden.
Deutsche, Engländer, Italiener und Japaner sind mit
den Vorarbeiten zur Verlängerung der Linie in die
Stadt selbst beschäftigt.
Neun Gesandte haben unter Hinweis auf daS
letzte Edikt in einem energische» Schreibe» die B «-
st r a f u n g T u n g-F u-H s t a n g's gefordert. Der
deutsche Gesandte habe Li-Hung-Tschang mitgetheilt,
es sei nothwendig, daß die fremden Mächte selbst
die schuldigen Beamten bestrafen.
Wie», Samstag den 24. November 1900.
Die chinesische Strafkomödie.
London, 23. November. Der „Telegraph" er­
fährt aus Washington: Präsident Mac
K i n l e y und Staatssekretär H a y verhehlen keines­
wegs ihre Mißstimmung über den Bericht des
amerikanische» Gesandten C o n g e r, in welchem die
Ansicht ausgedrückt wird, daß die i» den chinesischen
Edikten verhängten Strafen ungenügend seien.
Wenn Conger nicht so sta-k von de» Missionär-
kreisen gestützt würde, beißt es in der Meldung
des „Daily Telegraph" weiter, so wäre es bereits
durch eine a dere Persönlichkeit ersetzt worden.
Unaufrichtigkeit der Chiuescn.
London, 23. November. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking vom 20. d. M. sind
die Gesandten dabin übeeeiugekomme, daß die
offenbare Unaufrichtigkeit. wel s e die Chinese»
dadurch bewiesen, daß sie im Auslande teudeuziöse
Nachrichten verbreiteten, in der g e m e i n s a m e n
Note, deren Ueberreichung sich i» Folge der aus-
einondergehenden Interesse.» der Mächte verzögerte,
Erwähnung finden soll.
Dasselbe Blatt erfährt aus N e w-I o r k vom
Gestrigen, daß der chinesische Gesandte
immer noch psrsoua grate in Washington sei.
Ium Kriege in Südafrika.
Den neuesten Meldungen au» Bloemfontein
zufolge erlitten bie Buren am 18. d. M. eine
Niederlage bei BaberSpan, wobei Kom­
mandant Brand verwundet wurde. Die Lanciers
machten eine Attaque auf die fliehenden Buren, welche
durch Granatfener von den Hügeln vertrieben wurden
und große Verluste hatten. Bei Er a d o ck wird zum
Schutze Bloemsonteins ein neues Fort gebaut.
Diese fortwährenden Kämpfe, selbst wenn sie, wie
im vorstehenden Falle für die Engländer günstig
ablaufen, reiben endlich doch die britische Aktionskrast
auf. „ES wird jetzt allgemein zugegeben," schreibt ein
Londoner Blatt, daß unsere Armee in Südafrika
schachmatt ist, und daß der einzige Theil des
republikanischen Gebietes, von dem man sagen kann,
wir okkupiren ihn, der Boden unter den Füße»
unserer Soldaten ist. Kriegführung nach Art der
Indianer hat fehlgeschlagen. Unsere Kolonnen mar­
schieren dabin und dortbin, verbrennen Bauernhöfe,
dcportiren Frauen und Kinder, ober sowie sie weiter­
ziehen, lodert hinter ihnen die Flamme des Buren-
Widerstandes wieder auf. Es gibt noch keine b e
friedeieu Distrikte. Jeder Distrikt ist ein
Zentrum hartnäckigen Widerstandes."
(Telegramme.)
Buller's Ehrendegen.
Exeter, 22. November. General Bullet,
dem heute der von der Stadt gespendete Ehren-
degen überreicht wurde, erhob in seiner Ansprache
Protest gegen den im Auslande den englischen
Soldaten gemachten Vorwurf gewaltthäligen
V 0 r ge h e n S.
Keine Entmuthigung!
Marseille, 23. November. Die hin elngech offenen
sranzöiischeii Freiwilligen und bie Mitglieder der Buren-
Deirgalion ve.sickern, daß die Burenkämplec in Transvaal
und Oranje keineswegs rntmntdigt sind. Die Buren
stünden sich bester als je, da sie den Engländern große
Munitionsvorräthe abgenommen haben. Präsident
Steijn sei zur Fortsetzung de» Kampfer bis zum
Aeußersten und Letzteren nochßviel mehr enischlosteu als
Präsident Krüger.
Znr Situation
tu Oesicrrcirli-Itugirr».
Zur inneren Politik in Oesterreich liegen heute
keine Meldungen von besonderem Belang vor. I»
Troppau hat sich in den letzten Tagen eine aus
je drei Czechen und Polen bestehende Kommission
gebildet, welche dreSprachenverhältnisse
in der deutsch »czechisch-polnischen Sprachenfrage
studiren und ihre Regelung überwachen soll.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
beantwortete gestern der Handels minister H eged ÜS
die Interpellationen der Abg. Major und Olay
in Angelegenheit der Katastrophe auf der elektrischen
Bahn im Auwinkel. Der Minister betonte, daß die
individuelle Verantworilichkett für den Unglücksfall
Niemanden treffe; die Katastrophe sei taraui zurück­
zuführen, daß die betreffende Haltestelle aus einem
Gefüllt gebaut war.— TaS HauS nahm die Ant­
wort zur Kenntniß.
Die Wahlbewegung.
I» Wien findet morgen Samstag iw 16. Bezirke in
Moor'» Gasthaus, Ecke der Koppstioße und Liebhartsgaffe
um 8 Uhr Abends eine Wählcroersammlung statt, in der
die Herren Ku» schak und Änderte sprechen werden,
— Am Sonntag. den 25. d. M.. Nachmittags 3 Uhr wird
auch m>. 17. Bezirke in M e i e r's G isthans, Förgerstraße,
eine Wähierveisammlung abgehalten werden. Redner: Herr
Gemeinkuratb M e» h e t und Herr M a r k i t s ch.
An» SL Marein bei Horn wird uns geschrieben: Am
18. d. M. land hier eine vom Z-ntralwohlkomile der ch:ist»
lub-soz. Partei einberufene Wählerversommlung statt, die
eine» fingerst günstigen Verlauf nahm. Lange voi Beginn
blieben waren die drei zum Versammlungsorte bestimmten
Zimmer des Gasthaus? des Heirn Strammer dicht geiüllt.
Viele Wähler konnten überhaupt keinen Platz bekommen,
beinahe die Hälfte der Anwesenden stand im Hose und in
der Cinsohrt des Wirthshauses. Aus allgemeines Verlangen
wurde deshalb die Beisammlung in den Hos des Gasthaules
verlegt und daselbst zum Vorsitz »den Herr Ortsvorsteher
K ö nig s e cker gewählt. In diesem Augenblicke machten
sich einige anwesende Schönerianer von bem nahen Brunn
a. d. Wild benik!kvar und vor Allem der Bürgermeister
dieser Gemeinde. Dieser war mit der Wahl d>s Vorsitzenden
nicht einverstanden. Seine jedenfalls gut tuflrtitrten Knechte
und Arbeiter, in der Zahl von vielleicht 25 Personen
stimmte» nun ein ohrenbetäubende? Geheiil an. Allgemeine
Entrüstung folgte diesem skandalösen Treiben lind viele
Wähler, Gemeiiiderälhe und Bürgermeister sagten dem
Herrn offen ihre Meinung, Stuf die Ausiorderung, feinen
Vlnliang zur Ruhe zu bringe», erklärte er, einen solche«
Einfluß nicht zu besitze». Diese Ausflucht war zu durch-
sichlig, „m nicht erkennen zu lass n, daß die Absicht bestand,
durch krakehlen und schreien den von ihnen gesücchleien
Gegner Dr. G e ß m a n n in der Rede zu störeri.
Da die Aufregung sich auch der Ch isttich.Soiia'cn be»
mächligte, indem diele in erregter Weise geren die Schreier
oriitralen, wurde die Versammlung niit Zustimmung des
Ortspsarrers, P, Hauer, in den Hos des Pfarrhauses ver­
legt, woselbst sich schnell einige hundert Personen einfandeu.
Der» obernähriten Dötz-Agitatorrn wurde jedoch der Ein»
tiitt gewährt; allein ohne Begleitung seiner K'Borten wollte
er nicht daran theittiehmen und blieb fern, obwohl ihm von
Seite des Herin LandesariS'chusses Dr. G hinan» vollste
Redefreiheit versprochen wurde
Nun eröffnete Herr KönigSecker die Beisammlung
und Herr LAbg. Dr. G e ß in a n n hielt unter gewanntestec
Aufmerksamkeit von Freunden und Gegnern seine Kandi»
datenrede. Er besprach die Thätigkeit der cbristlich-iozialeu
Partei, der Schönerianer rc. im Parlamente und im Land­
tage und bewies den anwesenden Schönerianein, daß die
Christlich-sozialen weder klerikal noch ichuliei,Glich> te:,, int
Gegentheil viel mehr sür die Schulen gethan habe •, als
die abgekrachle liberale Partei und dies Alles z ff'rniäßiz.
Ferner erbrachte er den Nachweis, daß es für die Land­
gemeinden nur von Vortheil sei und nicht zum Schaden,
(wie die Schönerianer auszusprengen suchen), wenn ein Ah.
geordneter aus Wie» auch zu gleicher Zeit das Land ver­
trete. Und lü wahr, obwohl Dr. Geßmann d-n Wahlbezirk
Krems-Horn nicht im Landtage vertritt, sondern der vo»
Wählern meist unbekannte Herr Pirscholer, so hat er doch
Gelegenheit gehabt, sür die Gemeinden, Schulen rc. der
verschiedensten Parteien in »rchdrücklichster Wette lttizutreteu
und hat es auch geihan. Die Aussührungeu Dr. Geßmann's
sande» denn auch allgemeinen Beifall.
D-r Vorsitzende Herr Königsecker sprach dem Redner
den Dank und das vollste Vertrauen der Versammlung aus.
Bei der nun vorgeuomwcueu Zählprobe wurde Dr. Geß.
mann einstimmig als Kandidat angenommen;
auch die anwesenden Schönerianer, ruhige und besonn-ne
Männer, erklärten sich mit der Kandidatur desHern, Doktor
Geßmann einverstanden und gaben mit A l l e u die feierliche
Bersibe-ung ab, nur ihn und Herrn Leopold D aschl zn
wählen.
Zum Schluffe bemerken wir, daß diese Versammlung
bäuerlicher Wähler von mehreren hundert Personen besucht,
mithin eine der am stärksten besuchten Wähle.Versammlungen
war, und als Zeichen der Zeit müssen wir erklären, daß
sich die besonacurn Elemente uuler den Schönerianer» w ut
scheuen, in dieser Gegend gemeiiisani mit den Christlich,
sozialen vorzugehen.
In S ch >o o r z e i, a u wird morgen, Salnftag, in
Geyei's Gasthaus, um 2 Uhr Nachmittags, eine Wähler«
verlammlnug mit folgeiidcr Tagesordnung stattfinden:
I. Rechenichosttbeicht der gewesenen Herren Recchsralds-
Abgeordiiitcu Heinrich Eichhorn und Landesa.isichuß
Albert Geßmann. 2. Niederösterreichische Landesange-
legeiiheiien. Reserent Herr Landesausschuß Dr. Albert
Geßmann« 3. Anträge und Jnierpellationen.— Weilers
findet in Kirchberg am Wagram am Sonntag, den
25. d. M., in Ritter's Gasthaus, um 3 Uhr Nachmittags,
eine Verlammlnug stall, in der die He-rcn Leopold Daschj
und Landesausschuß Dr. Albert Geßmann Bericht er­
statten weiden.
Der Wechsel im Präger ObergerichtS-Prästdium.
Die Cz-chen bemühen sich krampfhaft, aus der Pensioninnig
deS bisherigen Präsidenten des Präger Oberlaadesgeri bteS
IoNsa und der Ernennung deS Brünner Landesgerichts-
präsibeote» Viktor R. v. Wessely zum Nachfolger des
Ersteren ein neues Anklage-Objekt gegen die Regierung zn
schmieden.
Abgesehen davon, daß die Besetzung von richterlichen
Posten von keiner Seite zu einer Parteisache gemacht werden
sollte, so seh t den czechischen Beschwerden diesmal jeder
posittve Untergrund. Der bishengr Oberlandeszenchts-
Piäsideiit I a n I a hat 45 Dienstjahre hinter sich, zählt
72 Jahie und hat überdies noch auS besonderen privaten
Gründen um seine Pensionirnng angesucht. Der neue Ober-
landesgeiichtspräsident ist politisch und national vollkommen
nenlrol. Er gilt als pflichleisriger, obiektiver Beamler von
a »österreichischem Schlage und ist auch der czechischen
Sprache vollkommen mächlig.
Es liegt also uichls vor, was die czechischen Bowürse
auch nur einigermaßen rechlferligen würde und auch die
Meldungen über eine R e z e k»K r i s e sind ganz unbe­
gründet, wie aus noch'olgendem K o in ni u n i q u e heivor-
gebt, da» die halbamtliche „Wlener Abdp.- gestern ver»
öffmtlichie: „Ein Präger Blatt bringt heute die Nachricht»
Minister Dr. Rezek habe einem Abgeordneten „vorige
Woche die Versicherung gegeben, daß er (Dr. R-zer) sür
den Fast, al» die Frage der Besetzung des Piäsibeiiten-
Postens beim Präger Obrr-Landesgeiichte ia der ^eise


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 4 ]
flf iau werden fome, wie es heule in der „Wiener Zeitung
»erlontbovt wurde, nubcdiiigi feine Dennis,an geben weide".
Wir find ermdchti.it, festzustellen, daß diese Nachricht vollj
kommen unrichtig ist.-
Aus den Kronkändern.
Die Wildbachvribauniiste» im Salzkammergiite.
Der Slaithalier von Oberösierrelch, Freiherr von
P o u t h o n, besichtigte in den letzte» Tagen die
Wildbach-Berbouunge» im Langbatylhale, sowie in
dem vom letzten Hochwaffer arg heimgesuchten Aurach»
thale. Der Statthalter sprach über die Verdauung?,
arbeiten seine lebhafte Auerkeniiuug aus. Besonderes
Jnterresse erregte die eben sertiggesteNIe Hängebrücke
über die Aurach.
Vorn Wetterschießc». Der »weite internationale
Wetterschnßkongreß findet in Paduo am 25., 26.und 27. d. M.
statt. Aus O e st e r r e i ch wurde vom Vlckerbaumiuisterium
der Direktor der k. k. Zeulralaustalt für Metero'ogie und
ErdmagiieliSmus in Wien Dr. I. M. P erntet öe'eqtit-
Es w rd außer dem Bürgermeister von Windilch.Feistntz,
Albert S t i g e r, auch da§ Mitglied de» Zeulralausschusfes
des Vereines zum Schutze deS österreichischen Weinbaues,
Dr. I. Bersch, in Vertretung dieses Vereines erscheinen.
Das Exrkutivkomile hat wieder Herrn S u s ch n i g, Direktor
der Werke der Firma Carl Greinitz' Neff„ in Groz ei»,
geladen, das Referat über die Erfolge und Beobachtungen
auf dem Gebiete des Welterfchießens in Oesterreich zu er.
statten. Auf dein Programme stehen »och weitere höchst
interessante Referate über die Ertolze und Beobachtungen
in Italien und Frankreich, iowie über die Technik und
Oekonomle des Wettcrschießeus rc.. im Ganze» zwölf Plinktte.
'Don den Uttgorischen KalyoliKen.
Die katholische» Vereine u»d Ge, osseuschosten IlugaiuS
fanden sich in den letzte» Togen in B» d o p e st z, feier.
lichen VerlommluiiglN znsamnie». Ueber die Festversainmlung
deS Landesverbandes der katholischen Vereine dabei, w-r
bereits in un'erer täglichen A, saobe berichtet. Der feierliche
Kongreß, an welchem zwei Buchöse. mehrere Abgeordnete,
zohlieiche Aiistokialen und bei buiidert Vereinsdelegirle
Ideilnohwen, "vbm eine» sehr würdigen Veilaus; die von,
Po,sitzenden Grasen Zichy den Versammelte» dringend
ons Herz gelegte Mahnn,ig, treu zu i am nie nz uüa !ten
und überall katholischeVereiiie zugründe»,
wurde mit stürmischem Beisoll ausgeuommen.
Nach den Vereinen hielt die Landeszentrale
ber ch r i st l i ch e n G e n o s s e n s ch a s t e n Ungarns
ihre G rü n d un g s-V e r s a m m l u n g. Das Prä-
sidium führte Gras Aladar Zichy. Unter den An»
wesenden befanden sich die Bischöfe Samuel He 1 yey
und Graf Gustav Mailath, ferner Gras Fer­
dinand Zichy und Graf Gegrg Mailath. Die
Versammlung nahm folgende» Verlaus:
Graf Aladar Z i ch y skizzirte nach Begrüßung der An-
weienden die Ausgaben des Kongresses. Es handle sich »m
die Sache deS kleinen Mannes, uni die Besserung
seiner mateiiellen Lage. Diese Ausgabe erscheine auf de»
erste» Blick wohl als eine malerielle F-aqe. Doch iverdru
die Assozioiionen nicht allein durch den Kamps nins Dasein,
durch die Vortheile der Vereintgiiiig ins Lebe» gerufen; sie
erfordern auch Opferwilligkeit. Den Selbsterha'lungstrieb
im Kampfe unis Dasein vermag nur die Nächstenliebe
zu zähmen. Diejenigen, die sich heute hier versammelten,
haben schon Opfer gebracht; ihr Wissen, ih^e Fähigkeiten,
ihre Zeit und die Lieb.' zur Sache. Zum Erfolge der
genosseuschaftliche» Idee gehöre webr Uneigennützigkeit als
Erwerbstrieb, mebr Liebe als Selbslsircht, darum können
nützlich wirkende Genosse,ischaften nur ürs dem Bodm des
Christenthums gedeihen. Wen» eS gelingt, über das Land
ein Netz katbo ischer Genossenschaften zu breiten, werden der
Wohlstand und die Bildung deS Volkes steigen »üd seine
wirthi^ostliche Unmündigkeit wird aufhöre». Das Volk wrid
unabhängiger und fieier sein. Diele große Aufgabe möge
alle 'Anwesenden z»r Erfüllung ihier Pflichten aneiferu.
(Lebhafter Beilall.)
Pfarrer Edninnd Krisch ane k hielt hieraus eine» Vor-
trog über „Dos christliche G e» o s s e n s ch a s t s-
weien". Der Vortragende beschäiligie sich mit dem Wirth,
sckackliäien LiberaliSnins, dem freien Wettbewerb, welcher
noch seiner VInsteht in der Praxis bankerolt wurde. Dagegen
kaun blos die Ocganisirnng der Ileinen Kräste helfen,
damit sie gegen die seitens der größeren drohende Auf.
faugungsgefahr wide>staudsiähig geniocht werden. Hierin
liegt die Berechtigung und Nothwendigkeit der Afloziation.
Auf Grund feiner Darlegiingcn empfiehlt Redner die Ange­
legenheit der Kreditverbände, der Konfii»,.» Spar- und
Entrepot-Genosieiischasle» der Aufmeikfamkeit des Kongresses.
Znm Schll sse nahn, die Loudeszentrale der christlichen
Genossenschaften ihre Ko»fiituir«ag vor. Sekretär Doktor
Edmund Gyürky theitte mit, daß sich 89 Genosfinschaste»
mit 500 Geschäflsanlbeilen zum Beitntt zur Laudeszenlrale
gemeldet haben. Graf Aladar Z i ch y eiklärte hieiauf die
Geuvsfeuschost alS konstitunt. Die fodaii» zur Verlefnng ge-
brachten Statute» wurden angenonimen. Zum Schlüsse
fanden die Wahlen statt. I» die Dilektion winden gewählt:
Domherr Dr. Alexander G i e ß w e i u, die Abgeoidnete»
Dr. Franz Major und Graf Johann Zichy. Doktor
Alexander N a gy, Gras GezaMojlalh, Gras Georg
Majloth, Pfarrer Julius Szentivanyi, Doktor
Johann Zlinßky, Kanonikus Tibor Boromtßa,
Abg. Stesan Rakovßky und Graf Aladar Zichy.
In den Aussichtsrath wurden gewählt: Dr. Kack Rotier,
Pfarrer Edmund Krischanel, Stefa» Benyacs,
Rtichael Posics, Auto» L> z e b e» y; als Ersatzmilalreder:
Joses F streß und Eduard Solle ß.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jnfarmotianen de» .Neuigkciis-Wel,-Blatt".)
Budapest, 23. November. (Abgeordnetenhaus).
Die Debatte über die Vorlage, betrrssend die Beriefe.
I u n g r k a n ä l e wird soitgesetzt. Abg. Alexins Papp
spricht gegen die Vorlage. (Die Sitzung dauert fort.)
Kopenhagen, L2. November. Bei der Foitfrtziing der
Berotdung über die Steuervorlagen der Regierung
im Landsthiiig kam es »>, einer sehr hesttgen Aus-
einandersetzniig zwischen dem Ministerpräfldenlen
und dem Hauptoertreler der Steuervorlazen des Folkelhing
im Laiidsthinq» Grasen Frij-Frijenborg, welch' Letzterer
dringend die Durchführung dieser Vorlagen verlangte. Für
die Regierunasoortagen trat der ehemalige Ministerpräsident
Estriip in entschiedener Weise ein.
London» 23. November. Nach einer Meldung der
„Times" auS Ria de Janeiro vom Gestrigen, wurden
Andrade und Figneira, welche der Verschwörung an»
geklagt waren, sreigelprochen.
Zn Bülow's Reden»
Parts, 23. November. Der „Temps- stellt fest, daß
Gral Bülow in der Debatte im Reichstage über die
Expedition »ach China »nbestieitbar einen großen
Erfolg errungen habe. Bülow habe zu Beginn seinerLans-
bahn als Reichskanzler außerordentliche Schwierigkeiten
niid heikle Frage» zu überwinden, und sich mit Gegnern
z» messen „ehabt, die feiner würdig gewesen seien. Ins»
besondere babe Gras B ü I v w i» seinem Rebezweikampse
m,t dem Abgeordneten Richter seine überlegene Meister,
schüft beiväbrt. Aber »ich! allein in sornioler, sondern auch
in fachlicher Beziehung sei der Erfolg aus Seite Bülow's
aewelk». Gras Bülow habe mit Takt, Geist und K»»st alle
Welt be>uhial, ohne dabei nur ci» einziges Recht seines
kaiserlichen Herrn preiszugeben.
Petersburg, 23. November. „Nowosti" billigen den
Ansiprnch res Grase» Bülow, daß weder die deutsch:
noch die iussische Reaieruni sich von Sltmnningen oder
Verstimmungen leiten lasse». Beide Mächte hälte» zwar in
China ihre eigen r n Ziele, von etnen, A n t a g o»
n i s m u S zwischen ihnen in dieser Frage könne aber keine
Rede sein. Auch die Episode der Ernennuna des (Suren
WaIdersee sei nicht dazu angckhan, Mißstimmung her-
vorziirnfe». Die Rede B ü l o iv'S deute an, daß Deutsch»
land gern einen iufjii.bcit General erwählt hätte. daS sei
aber nicht in Rußlands Wünschen gelegen. Die Wolle des
Grasen Bülow. Deutschland wolle nicht Blitzableiter j in,
würden in England kaum gefallen.
„Sewereni Couriei- sagt, der Kanzler habe geschickt
über die Ernennung des Grafen Watdersee gesprochen,
aber die Zweifel nicht ganz zeestreut.
„Btrfchemija Wedoniosti- siidck, daß die Frage, welche
vlialei, Interesse» Deutschland in China schütze, 'noch nicht
gekläit sei.
Rtlssisch-amerikanischer Zollstrcit.
Washington, 22. November. K a I s o n, der gemäß den
Destini,inlagen des Tingley. Tarifges.tzes ols Svezial»
kommissär eingesetzt wurde, »»ieihandelt gegenwärtig über
einen RecivrocitätSvertrag mit Rußland, ist
jedoch niäN im Stande, Artikel zu finden, welche die Griind«
läge für Tarifherabsetzungeu dielen könnten. So ist die
Z u ck e r s r o g e eine sehr schwierige Angelegenheit geworde
BiSber haben die Bei einigten Slaaten unter Berücksichti­
gung der Borstellunge» Nußlands keine Disserentiol»
abgäbe von den, durci, Prämien unterstützten Zucker
erhoben, während Rnß'and davon Abstand nimmt, feine
M a r i ni a I z ö 11 e aus die Ausfuhr aus den Bereinigten
Staat ni zu legen. Ausweinend plant Rußland eine Erhöhung
von 80 Perz. beim Zoll auf anierikanifches Mehl.
Der Aufstand im Staate Panama.
New-4)ork, 22. November. Noch einer Depesche
aus C o lon sind die Aufständischen bei
Bonaventura von den N.'gieriingstriippen
vollständig geschlagen worden. Zwei
Generale der Aufständischen wurden gefange» ge»
noiiiuieu und drei Geschützte erbeutet. Der Gouverneur
von Panama, A l b a u, leitete von Bord des von
8er colunibischen Regierung beschlagnahmte» englischen
Dampfers „Taboga" aus persönlich die Operationen.
Große Zinscnrednktion in Amerika.
Washington, 22. Noveniber. Durch .inen Zlrkularerlaß
bef ©toBfeTretör« G ag e wird da» Gesetz vom l4. März 1900,
welches den Umtausch der umlansenden Regiernngsbonds
in neuanSziigebende. mit 2 Prozent verzinslich ekonsolidirte
vorsah, mit dem 31. Dezember 1900 außee Kratt gesetzt.
Das Schatzamt konvertirte BondS im Betrage von
ungefähr 355 Millionen DollarS in 2prozentige
KousolS, wodurch große Zinienersparnjsse erzielt wurden.
Man erwartet, daß dos Schatzamt bis Ende bei Jähre­
nder 400 Millionen umtauicht.
Tngco-Nettigrreiten
«»« Q Im, allen Lindern Oefterretip» Ungarns
u»d
»u» allen (9 i II11( 1 1 11.
WikN, 23. November.
Die Tauf« der jüngsten Erzherzogin. Bei der gestern
Vormittags im Schlosie W a l l s e e im Beisein des
Kaisers stattgehabten Taiife der neugeborenen
Tochter deS Erzherzog» Franz Salvator und
der Erzherzogin Marie Valerie erhielt der
Tänsling die Namen Gertruds Maria Gisela
Elisabeth Jgnatia. Tauspathin war die Schwester der
Erzherzogin Marie Valerie, Prinzessin Gisela von
Bayern. Um 1 Uhr Nachmittags fand das Tauf»
diner statt.— Der Kaiser war Vormittags halb
9 Uhr bei herrlichem Herbstmetter in Wallsee ei»,
getroffen. Kurz vorher war der Statthaltereirath
Baron L e d e r e r au» A m st e t t e n eingelangt.
An, Raihhausplatze hatte» sich zur Begrüßung die
Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister, die Be­
amten, die Lehrer und die Geistlichkeit eingefnnden.
Der Markt war au» diesem Anlasse festlich beflaggt.
Der Kaiser, an dessen Seite Generaladjuiant
G. d. K. Graf Paar saß, dankte der Bevölkerung
von Wallsee wie immer für den stillen und doch
herzlichen Empfang in leutseligster Weise. Als ber
Wagen des Kaisers die S bloßeinfahrt paffiit halte,
wurde auf der Zinne deS Schlosses die Standarte
gehißt.— Der Kaiser wir> heule Abends aus
Wallsec wieder in Wien eintreffen und sich Sonntag
Abends nach Budapest begeben, wo er bis nach
der ersten Dezemberwoche bleiben wird.
Spende. De" Kaiser bat der Gemeinde E w i tz, Be­
zirk Policka in Böhmen, zum Baue einer neue» Kapelle
einen Unterstütz»,igs-Beitrag von 500 Kronen gespendet.
Heirat deS Prinzen Viktor Napoleon? Wie a„S
Paris gemeldet wird, sollen gegenwärtig Unterhandlungen
betreffs einer Heirat des Prinzen Viktor Napoleon»
des bonaportistische» Throupräleiid, »len, im Gange sein.
Der Prinz lall, wenn es nicht schon geschehen ist, um die
Hand der Gioßsürstin Helena, Tochter deS Großfürsten
Wladimir, anhacken.
Der Statthalter von Trieft Graf Go8ß erwiderte
gestern Nachmittags den Besuch de? Marine-Kommandanteu
Admirals Freiherr» von Spann an Bord Sr. Majestät
Schisses „Pelikan". Als der Statthat er die Dacht verließ,
wurde der vorgeschrieben.' Geichützialue geleiste.
Anna Gräfin Avponhi ch. In F ü n s k i r ch e n starb
am 19. d. M. die Gräfin Anna A v v o» y I, geborene
Gräfin von Benkendors, Wrlwe nach dem Grasen Rudolf
Apponyi, Sternkreuz»Ordens- und k. u. k. Palafidam»,
Ehrendome des kön. bayerischen Thersien-Oidens, im
83. Lebensjahre.
Trauungen. Gnlsbesttzer Herr Leo Bodact wurde
au, 2l. d. M. mit Fit. Marie Schasse r aus Melk
getraut.— Samstag, 24. d. M., findet in Wien die
Trauung der Baronesse Gertruve Suttne r mit dem
©rasen Franz Zedtwitz, Rittmeister im 14. Dragoner»
Regimente, statt.— Am 31. v. M. wurde in der Kirche
St. L idislaus zu G r o ß w a r d e i n Cbetlieutenunl Karl
Schuch Edler v. Hell brück des 37. Jnlanlerie-Re»
gimentes, Sohn des GeueralniajorS des Ruhestandes Karl
Schuch Edlen v. Hellbrück, mit Frau Ilona C s a p o,
Advoaktenswitwe, Tochter des Prosessors der Oberreal»
schule AlexiuS Madara?, getraut.
Die Heirat der Gräfin Louisc Taaffe. Wie an»
Budapest gemeldet wird, dürste die Trauung der Gräfin
Loniie T a o s s e mit dem Arzte Dr. Jakob F e l d m a n N
im Laufe des nächsten MoualS stotlfinden. Dr. Feld­
mann, der bekanntlich Jude war. ist zum reformirten
Glauben übergetreten, Gräfin Louife Taaffe ist katholisch.
Pros. Ritter vo» Zumbnsch. Heute feietf, wie wir
bereits qemeldrt haben, der Rektor der Wiener Akademie
der bildenden Künste Pros. Kaspar R. von Z u m-
b lisch sein 70. Geburlsfest. An? diesem Anlasse kamen
dem Künstler zahlreiche telegraphische und schriftliche
Glückwünsche z„. In überaus warmen Worten wurde der
Jubilar vom Prinz-Regenten L n itpol d von Bayern
beglückwünscht. Der Pcknz-Regent, welcher bekanntlich all-
jäbrlich in Wien zu Besuche bei seiner Schwester E'zber.
Herzogin Adelgunde, ivei t, versäumt niemals die Ge­
legenheit, dem Künstler in seinem Atelier einen Besuch ab­
zustatten. In gleich warmen Ausdrücken wurde v. Zumbnsch
auch vom Erzherzog Rainer »ud Erzherzogin Marie
beglückwünscht. Weitere Glückwünsche kamen von der Wiener
Universität und von vielen hervorragenden Persönlichkeiten
nud Freunden. Bon der Genafsenschast der bildenden
Künstler in Wi n kam ein Glückwunschschreiben, in welchem
Ritter v. Zumbnsch zng'eich gebeten wurde, mit s einer
Familie an der ihm zn Ehren a,n 21. d. M. stattfindenden
Feier im Künstlerhauie bestimmt theilnehmen zu wollen.
Nachlastverhandluug nach dem Grase» Franz
Falkenhapn. Vom Kreisgerichte in St. P ö l t e n wurde
über das Rachlaßvermögeu des am 7. September 1893
veistorbenen Grafen Franz F a l k e n h a y n, Gutsbesitzer­
in WalprrSdorf, der Konkurs rröffnek. Zun, KoukurS-
Konimifiär wurde der Landesgerichfsi alh Alkred Bricht t
und zum proviforilch m Btafieverwalter Dr. Viktor« ni a-
z enko bestellt. Die Wahckagfadit wurde auf den 29. No­
vember, der Anmeldungstermin auf den 31. Dezember und
die L quidiriings-Tagiahrt aus de» 12. Jänner 1901 anbe­
raumt.— Franz Gros Fallenhayi, war Besitzer der
Herrschaft O t t e» l ch l a g und der Graien 5 a»} Colloredo»
Wallsee'lchen Fideikonnuistgüter in Walpersdorf, die aus
seinen Sohn Grasen Moriz Falkenhahu übergegangen sind.
Bürgermeistcr Ludwig Hcinemauu +. In Krem»
ist gestern Vormittags der dortige Bürgermeister und Land»
tagSabgeordiictr Ludwig Hoinemann im 69. Lebens­
jahre an Lungenentzündung gestorben. Dr. Heineman n
war langjähriger Bürgermeister der Stadt Krems »nd Ver­
treter der Städtebezi'keS auch im Landtag »nd Reichsrath.
Er hatte früher der vereinigten Linken als Liberaler ange»
höit; in der letzten Session war er Mitglied der Druischen
Volkspartei. Nach Auslösung des Reichsrathes erklärte
Dr. Heinemann, sich nicht wieder be>verben zn wollen. Seit
dem Jahre 1871 war Dr. Heinemann auch Ehrenmitglied
bei Wiener Männergesa,igvereiii,S.— Das Leichenbegäng-
niß findet Samstag, 24. d. M., Nachmittags 3 Uhr, in
Krems statt.
Der Erreger der KrebSkrnnkheit entdeckt? In
der Sitzung der Wiener Gesellschaft der Aerzte vom 16. d.
demonstrirte Professor Czokor Präparate eines Sproß.
vilzeS, deS soaenannten Saecharomycea neosormans (San-
felice). Professor Czokor hat mit diesem Pilze zahlreiche
Thie,versuche angestellt, welche ergaben, daß Saockaromyoe»
usokormana, tu den thierischen Organismus gebiaäck, in
demselben Wucherungen erzeugt, deren Struktur jener äbnlich
ist. wie man sie bei K, e b s g e i w w u> st e n findet. Pro-
sessor Czokor injizirte derartige Pilzkulturen in die Hals»
aber eines Hunde». Sie riefe» in bec Bauchspeicheldrüse des


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 5 ]
Thieres krebSSHnlickie Wucherungen hervor. Aus die Horn­
haut deS Auges verimplt, erzeugten sie keine Entzündung,
sondern riesen ebensollS zopsensörmige Epithclivucherunzen
hervor, wie sie in KiebSbitdungeu vorkommen. Ob man es
bei LirccKaromvcvs oeotormur,» mit dem Erreger deS
eigentlichen Krebs ((.'»reiuows) zu thun hat, darüber können
erst weitere Versuche Ai fllärung geben.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister sür Kul­
tus und Unterricht hat de» Religions-Lebrer am
Privat-Lchrcrsemiuar in Feldlirch Anton End er zum
Bezirtk-Schnlinipeklor sür den Cchulbezirk Feldlirch er-
ronnt.— Der Handelsministcr hat den Dostver-
Waltcr Joses Wols z> m Oberpostkerwalle^ in Felükirch
ernannt.— Der F i n a n z m i n i st e r bat den Nechnungs-
revidenten Michael Hoser zum R-chnnngsroibe im direkten
Cteuerdieuste erster Instanz sür dcn Be eich der Finonz-
Landekdireklion in Wien ernannt.
Der Tiebstahl im Vatikan. Die Wiener Polizeidirektioii
veröffentlichte in den letzten Tagen das Verzeichniß der ii
der Zeit vom 28. September b>S 1. Oktober l. I. im Vatikan
zu Rom gestohlene» Wcithpapi.r«.
Die LLagenwärter der k. k. österr. Staalsbahnen
hoben dcn Beschluß gefaßt, sich zu einem Klub zu ver-
einigen. Die Statuten sind berrilS genehmigt worden und
Donnerstag den 6. Dezember wird in Augelmeier's Gast-
baule, VI., Wallgasse 32, die konstituirende Versammlung
stattfinden. Die Klub-Provonenten bitten um recht zahlreiche
Betheiligrrng und Erscheinen im Ziviikleiie.
Das Billardmatch Kerkan-Trebar. Die beiden
Meister des Villardlvieles hoben gestern, wenn mau so
sagen dars, ihr »Wiener Gostipicl" abgeschlossen. B u d a-
p esst ist die nächste Stolion. Der Sieg Ke-kair's in der
»sielen Partie" 0 >I 40.0
briichsdiebstähle verüb», die man dem 3S]äl)ngei, Vaganl-n
' Anlgp Kaspar z»r Last legt, obwohl beide Ort» mehr
als 15 Kilometer von einander entieint liegen.
Thatsache ist aber, daß fiel Kaspar Gegenstände gesunden
winden, die von beiden Einbrustisdiebstählen herrühren. Die
Koriieuburgec Staatsanwattsch'ft tlagt denn auch Kaspar,
der in ganz cnischiedener Weise leugnet, beider Ver»
brechen an und geht dabei toi, dem Standpunkte aus, daß
Kaspar offenbar mit außerordentlicher Geschwindigkeit
„gearbeitet" hat.
Da die Wegstrecke von Schratlenthal bis Wartberg in
vier Stunden ziirück gelegt loerden kann, sei es einem to
»fixen" Einbrecher wie Kaspar ginz gn! möglich gewesen, an
einem Vormittage die zwei Verurechen zu begehen.
Und als Einbrecher har Kaspar eine— Vergangenheit.
Der Staatsavwalt erzählt von Kaspar:
Kaum 14 Jahre alt wurde er im Jahre 1376 vom Kreis-
gerichte Kornenburg wegen Verbrechens des LieastahIS mit
3 Monaten schweren Kerker bestraft. Daran schließen sich
in den Jahre» 1877 und 1878 Abstrasungen wegeik Dieb-
stahls mit 7 und 13 Monaten schweren Kecker. Im
Jahre 1880 wird der 18 Jahre alte Beschuldigte vom
Echwurgeiichlshose deS Kceisgerichtes KreniS bereit- olS
Gewohnheitsdieb erkannt und zu 5 Jahren sch seien Kerker
vernrlheitt. Nach kurzer Freiheit erfolgt im Jahre 1835 die
neuerliche Veruriheilung KaipaeS b.int Kreiszcrichte Kor«
nenbiirg wegen GewohnheitsdiebstahIS und anderer Delikte
zu 9 Jahre,, schweren KcrkerS.
Nach Verbüßiing dieser Strafe wird er vom 10. Jänner 1895
bis 10. Juni 1895 in der Zwaiig-arbeltsanstatt Parduvitz
angehalten. Aus derselben entspringt Kaipar, verübt neuer­
lich Dirbstähie lind Gewaltthätigkeiten, wofür er vom
Kreisgeiichte Chrudim im Jahre 1895 zu 3 Jahren Kerkers
verintheilt wird. Aus dein Stiashanie kommt er an,
14. Juli 1898 wieder in die Zwangsarbeit-anstalt und
wird am 9. Jiinl 1900 entlassen.
Eils Tage später verübte er die den Gegenstand der An­
klage bildenden Einbruchsdiebstähle. O h n e N o t h, den»
damals besaß Kaspar noch einen großen Ty-il der in der
Zwongsarbeilsanstalt gesammelle» Eilpa Nisse, sowie an»
stäubige Kleiüer und hatte 50 Kro en bei der Heimati-
gemeindi erliegen, nur einem unbesiegbaren Dränge jröhnend,
begeht er die neuerlichen Vkibieche», die iener Methode
entsprechen, nach der er feit 24 Jahren eine Unzahl von
Tiebstählen durchgeführt hat.
Die Verhandlung gegen den „Einbrecherkönig", wie
Kaspar von der Bevölkerung genannt ivird, begann heute
vor dem Schwurgerichte Korneuburg. Die Anklage verttitt
der Lhei der Slaalsaiiwaltschail Dr. L u x. Den Borsitz
führt LGR. K i ii n. Vertheidiger ist der indvokat Dottoc


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 6 ]
'S es*. Wir werben über den Ausgang des Prozesses
berichten.
„Militärbefreinngsschwindel."
Der „einflußreiche Zugsführer" von Nr 84.
Korneuburg, 22. November.
Wie wir bereits in unserer gestrige» Nummer gemeldet
baben, war der 26 Jahre ölte MaschiMührer Rudnls
Pieringer vor dem Korneuburger Schwurgerichte
angeklagt, weil er verschiedenen Leuten »nt.r der Vor-
spiegklung, er könne Personen von, Militärdienste befreien,
größere Geldbeträge entlockt hatte.
Pieringer halte diese Schwindeleien schon im Jahre 1898
begonnen, z» welcher Zeit er als Zngssührer beim In.
santerieregimcnte Nr. 81 diente. Auch nach seinem Ueber«
tritt in das Zivil sehte er die Schwindeleien sort und
schwindelte einem Wirthschastsbesitzcr aus Oberholloknunn
unter dem Vorwande» daß er die Kantine der Praler»
Kaserne übernehmen werde, 5260 K heraus.
Der Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu d r e t
Jahren schweren Kerker, verschäcst durch je einen
Fasttag im Monate, vernrtheilt.
Zum Prozesse Sternbrrg in Berlin.
Der Prozeß gegen den Banquier Sternbera bringt
beinahe mit jedem Tage neue Sensationen. Eine der
letzten war bekanntlich die Flucht des Mitangeklagte». deS
Bcrgwerksdirektors Luppe, der ant freiem Fuße befindlich
gewesen, eines schönen Tages die Anklagebank mit einem
Sitz in einem Eonpe der Eiseiibahn vertauschte, die ihn irun
unbekannt wohin entsührte. Inder gestrigen Verhandlung
machte der« erste Staatsanwolt wieder einige aussehe!'»
erregende Mittheilungen. Er erklärte. e» sei zweiffellos, daß
man versucht habe, aus die kleine Frieda W o h d a einen
Einfluß auszuüben.
Ferners gab der jetzige Geheime Kriegsrath und ehemalige
Ctaatsanwaltschaftsrath Dr. Nomen als Zeuge d-e
sensationelle Erklärung ob. daß Kriminalkommissär Thiel,
der nach der eidlichen Aussage des Kriminalichutzmannes
Stierstädter diesen zu Gunstcn Sternberg's zu
beeinflussen suchte, nicht mehr „iutru wnros" sich befinde.
Das heißt wohl mit anderen Worten, daß Kriminal­
kommissär Thiel geflohen lei. Dem Schutzmann
S t i e r st ä d t e r stellte Gcheimroth Nomen ein glänzendes
Zeugniß aus.— Wie mau sieht, zeigt eS sich »nt jede».
Tage mehr, daß auch im Staate Preußen nicht nur Manches,
sondern selbst schon gar Vieles „foul" ist.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn«
Nachrichten.
Die Herminßandel- ßnquele.
In dcr geslrigeii Sitzung dieser Enquete begann die
Vernehmung der VII. Gruppe, ivelche auS solgeude» Ex­
perte» besteht: Johann A d a m e c, Direktor der land.
wi!ihschastliche» Laiidesmiltelschnle i» Prera»; Amand
Fu brich; Sigmund Kaun, Birioaltnugslaib der
Länderbon!; Jatab K i n d l e r, Vorstand der Czerndwitzer
Produitenbörsc; Dr. Llto L e ch e r, Sekretär der Handels,
kommei in Brünn; Al>xander Schröder, Direktor der
AckerbougejeUschas! in Tuest; Dr. Hermann Schultern
Nitler von S ch r a t t e n h o s e n, Professor an der tech-
nisrhcn Hochschule in Brünn; Gras Stanislaus Stod-
nicii, Gutkbesitzer; Johcuu T r e y e r, Heiausgeber des
„Wiener Lloyd« (Wien).— Experte Treyer ist der
Ansicht, daß der Teiminhandel, von den ihm jetzt anhaften.
d>n Auswüchsen befreit, von Nutzen wäre. Um die Haupt»
Lbelstände, nämlich die Verjchicbunge» der Engagenients
von einem Termin aus den andern, zu beseitigen und
Blankoverkäufe bis zu deren Unschädlichkeit einzulchiänken.
macht eine Reihe detoillirter Vorschläge in Betreff einer
geänderten Eintheilung der Termine, sowie der damit zn-
jammenhäugeuden Modaiilüten des Geschästsabschlusses.
Experte Fuhr ich hebt »achdrücktich hervor, daß seine
Ausführungen ausschließlich dem Spiel und den Spiel»
Häusern gelten, über deren unmoralische, veriversliche und
unter Umständen strafwürdige Gebahrung nur eine Meinung
herrscht. Dem soliden Handel, zu welchem er den Getreide»
effeltivhandel rechnet, irgendwie iiahezritretcn, liege ihm gänz­
lich ferne, und er müsse sich deshalb gegeii jede diesbezüq-
liche Mißdeutung seiner Darlegungen verwahren. Er sei
nach dem Experten Treyer der Erst? gewesen, der bereits
vor 15 Jahren auf die schauderhaften Zustände an der
Produktenbörse aiismeiksam gemacht habe und damit bc-
traut wurde, Namens des Beibandes öfter,eichischer Müller
und Mühleninteresjenten eine diesbezügliche
Eingabe an die Börsekammer zu übe,reicheli. Er sei dem-
noch neben dem Expecreu Treyer der älteste Vorkämpfer
gegen diese ungeheuerliche geichöftliche Ausartung, die eine
Pestbeule des modernen Wirthscl astslebens darstellt. Er
spieche hier nict.t als Privatmann, sondern im Namen der
2 5.0 0 0 Müller Oesterreich?, in deren Dienst er
sich freiwillig, ohne einen Heller Entgelt, gestellt habe. Daß
es noch ein klein kleines Häufchen Müller gibt, die zu den
Anhängern des Terminspielcs in Getreide zählen, ist
menschlich erklärlich. Denn eS gibt solche, die aus den,
Terminjpiele, nicht aber auS dem Mahllohne ihren Nutzen
ziehen, lernet solche, welche, wert sie zur liberalen Partei
oder zu dcr an der Börse herrschenden Partei gehören,
blindlings Allen, zustimmeu» was von dieser Partei als
Dogma aufgestellt wird.
Die 25.000 Müller Oesterreichs sehnen gleich der Land-
wirthschaft die Stunde herbei, wo das verruchte Ter­
minspiel im Getreide verboten wirb. Selbst die
Efiekleubörse und Börscprcsse gestehe» zu, daß eine gesegnete
Ernte in Oesterreich-Ungaiu das Gedeihen unserer ganzen
Volkswirthschast zur Folge habe. Trotzdem werden olle
Bestrebungen dcr Agrariei, für ihre Produkte bessere Preise
zu erzielen, aus daö Hestrgste belämpst. Bei einer guten
Ernte werden in Oesterreich-Ungarn 150—160 Millionen
Meterzentner der verschiedensten Gattungen Getreide ge»
sechst. Davon muß die Landwirthschost 100—110 Millionen
zum Verlause bringen. Werden die Preise um einen bis
zwei Gulden herabgedrückt, so ergibt das 100 bis 200
Millionen Gulden per Jahr, um welche die
Landwirthschait der Monarchie betrogesn
wird. In erster Linie ist diese preisdrückende Wirkung
Im Blauloterminhandel zuzuschreiben. Landwirth.
chast und Mühleninduflrie verlangen daS
'Verbot de S-T e r m i n h a n d el S. Die Malz» und
B r o u i n d» st r i e» wehren sich aus das Heftigste gegen
die Einbeziehung der Gerste in den Terminyandel und
auch das B ä ck e r g e w e r b e. welcher ganz unverdient in
Folge von PreiSschwanknnge» die ärgsten Vorwürfe eisährt,
bot daS größte Interesse an der Verhinderung der fort­
währenden Schwankungen der Getreidepreise. Auch viele
Elsektivgetreidehändler haben sich ehr ich aus»
gesprochen, daß sie die Stunde herbei wünschen, wo das
wilde Spiel im Getreide verboten wird.
Es crübiigt also kein triftiger Grund für die Anfrecht»
haltung des Tcrminhaudels. Der Bauernstand geht
einer Katastrophe entgegen. Gegen die Aus-
wanderung nützen keine Macht»,iltel, sondern nur gute
Getreidepreise. Dem Staate sollte die Wahl zwischen dem
staatsechaltenden Bauernstände und dem staatszecsetzenden
Elemente der internationalen Börsejobber nicht schivcr fallen,
aus die das Wort anzuwenden ist: Mit solche» Truppen
kann man keine Schlachten gewinne».
Die Konsiimenteii sollcu angeblich o» dcr Erhaltung des
Tcrminhandels interessiit sein. Nun besass.» sich aber in
Oesterreich ziika 55, in Ilngarii 65 Pcrzent der ganzen Be­
völkerung anslchlicßlich oder vorwiegend mit der Landwirth»
lchast. Rechnet man hierzn die Müller, die Bäcker, die
Malz» und die Branindustrie, so bleiben al« reine Kon­
sumenten nur ungefähr ein Viertel der Bevölkerung übrig»
Aber auch diese haben tn Wahrheit andere Ansichten, als
man ihnen unterschieben will. Die Mofle der Konsumenten
hat auch ein Jnterefle an der Stabilität der Gc»
treidepreise, welche in dem sogenaute» Mittelpreise
ihren Ausdruck findet. Bei einem Noggenvreiie von 8—9 fl.,
einem Weizenpreise von 10—11 fl. würden sich die jähr­
lichen Ausgaben einer Arbeiterfamilie wohl um 15—25 fl.
erhöhen» aber dieser Betrag würde reichlich dadurch herein­
gebracht werden, daß die industriellen Arbeiter bessere Löhne
erkalten würden, weil die Jndust'ie dann tn Folge dcr Ge-
snudling dcr Verhältnisse der Landwiithschast znr Blüthe
gelangen würde.— Der Experte ging sodaun zur Beant­
wortung der einzelnen Fragepuntle über.
Verhandlungen über dc» Ankauf dcr Werke des
Erzherzogs F-i icdrich. Es ist bekannt, daß die Kameral-
Berwallung der Erzherzogs Friedrich die Absicht hat, die
in Schlesien, Galizien und in Ungarn gelegene» Eisenwerke,
Kohlengruben und Eizgr ben, lomie die dazugehörige»
industriellen Anlagen zu verkaufen. Vor einiger Zeit wurden
darüber Vcrhanblnngen geführt, in welchen jedoch eine
Verständigung nicht erzielt werden konnte. In der letzten
Zeit find die Poiirparle.s mit einer deutschen Finanz»
g r u p p e wieder a u> g e u o m m c n worden, an deren
Spitze ein großes Berliner Institut steht, das seil Jahr»
zehnten lebhafte Geschäflsvcrbirrdiinger, mit Oesterreich
unterhält. Dieses Institut hat sich an einige Vertreter
der österreichischen Eisenwerke gewendet
und von diesen ein Gutachten über den Werth der Werke
deS Erzherzogs Friedrich verlangt. Im Zusammenhange
mit dieser Ä> ffordernug, weiche daraus ichließeu lägt, dnß
ei» gemeinsames Vorgehen evenlnell beabfichlrgt ist, hrveu
sich Zenlrol-Direktvr K e st r a n e k, Ge nerv!» Dir ekior v. Hell
und die Direftorcri Reutter urid Sedlak von der
Präger Eisen-Jndnstrie-Gescllschaft und von der Vllpincn
Montan-Äesellschost nach S.hi.sien begeben, um die Werke
zu besichtigen. Die Henen wurderl voni Direktor Köhler
der Kanicrat-Verivirltiiiig einpsange» und durch die Werke
geleitet, wo die Bcsiedtizung noch hcirte nr,d morgen fort»
gesetzt wird. Die Seife deS Erzherzogs Friedrich produziren
au Roheisen eine halbe Million Meterzentner, an Ferlig-
waare gleichialls eine halbe Million Meterzentner, an
Erzen eine Million Meter zentrier, an Steirikohlen sieben
Millionen Meterzentner. Die Kohle ist verbackbar lind wird
znr Cotesbe!ei:n»g verwendet. Die Vcrliandlnnge» befinden
sich noch im allerersten Stadium, irnd es läßt sich daher
nicht sagen, ob ein Avschiuß erfolgen kann. In de» früheren
Verhandluiigen konnte über die Prets frage keine Ver­
ständigung erzielt werden. Man erzählte damals, daß die
Koureral-Berwallung den Werth auf 28 Millionen Gulden
geschätzt habe, ohne die Borräthe und Anßeiistände, die
tiiit 6 Millionen Gulden beziffert wurde». Das Anbot be­
wegte sich unterhalb dieser Ziffer. Es soll sich aus 24 Mil­
lionen Gulden einschließlich der Verrathe und Außeiistände
gestellt haben. Da sich die gegenwärtigen Verhandlungen
noch in den Ar,sängen befinden, wird sich erst zeigen, ob
es möglich fein wird, über diese wesentlichen Differenzen
hinauszukommen.
Zolltarif-Berathungen. Unter Vorsitz des Kammer­
präsidenten Herrenhaus-Mitgliedes M a u t h n e r (Wien)
und Alois Neuman» (Reichenberg) trat gestern das aus
den Vertretern der resericenden Kammern bestehende Re-
daklionS-Koniile der Handels» und Gewerbekamrnecn neuer»
drngS zusammen, um die Fassnng d s den Karnmern vor­
zulegenden Berichtes festzusetzen. Aus der Tagesordnung
stehen diesmal die Belichte über: Kolonialwaaren, Ge­
würze, Südfrüchte, Tabak, Gerste, Malz, Reis, Gemüse,
Hopsen, Thi.re andere, Feite, fette Oele, Bier und Meth,
Wein, Eßwaaren, Mineralien, Färb. und Gerbstoffe, As­
phalte. Grimmen und Harze, Mineralöle, Papier, Häute,
Felle und Leder, Steinivaaren, Wachswaoren, Kerzen und
Scisen, Musikinstrumente und Satten, Spietwaaren. gemeine
Zündwaare», Zündwaare».
Südbahn. In den letzten Tagen wurden in der Prcffe
iviederholt Mittheilungen über Verhandlungen zwischen der
Regierung und der Südbahn i» Betreff einer Aenderung
in den Bedingungen über die Rückzahlung deS Kauf»
f chillingsrestes gebracht. Solche Verhandlungen sind
thatsächlich eingeleitet worden, haben ober bisher n o ch
nicht ihren Abschluß gesunden und dürften zu
ihrer Finallsirung noch einige Zeit beanspruchen. Bei dieser
Sachlage ist es selbstverständlich, daß es znr Feststellung
von Einzelheiten noch nicht gekommen ist „nd daß die hier­
über in die Oeffentlichkeit gedrungenen Detai s und die
daran geknüpften Folgerungen der Authentizität entbehren.
Schnellzugsverbindung zwischen Galizien und
Böhmen. Die Zwilchen dem k. k. Eisenbahnininisterium
und der österreichifch-nngarischen StaiitSeifenbahn-Gefellschaft
gepstogcne» Verhandlniigeii haben nach einer Meldung deS
,,Oksterr.»ung. ErfenbahnblalteS- vorläufig zu dem Ergebnisse
geführt, daß die Verwaltung der Gesellschaft sich bereit
erklärte, vom 1. Mai 1901 a> durch Einlegung eineS
neuen Schnellzuges von Böhmisch-Trüban
bis Prag im Aufchlnsie an die Züge Prerau—Olmütz
und Olmütz—Böhmifch-Trübau eine direkte Zugsverbindung
in der Richtung vo> Rußland und Galizien nach Prag
herzustellen. Die betreffenden Zng' werden ab Lemberg
um 2 Uhr 55 Minuten Nuchnntag?, ab Krokau um
Uhr Abends abgehen und »m 9 Uhr 45 Min. Vormittags
in Prag eintreff-,-.
Kaiser Fcrdinands-Nordbahn. Vom 1. Dezember I. I.
angefangen wird der Arbeite ezug Nr. 51 von
Wien statt wie bisher »ni 6“ Früh, erst um 7 00 Früh
von Wie» abgehen und in Leovoldan P.-H. erst »m
Früh eintreffen, ferner wird der Arbeiierzig Nr. 52
statt wie biah'r um 5-' Rieb mittags erst um 5™ Van
Leovoldan P.-H. abgehen »nd tn Wien um 6°» Abend»
eintreffe«. Bon dem genannten Termine anqeiangen w rd
der P e r f o u e n z n g Nr. 18 (Kcalan ab 2°° Nachmittags
Wien on 5 10 Früh) in Leopolsau P.-H. um 4“ Früh
täglich znin Einsteigen tür Reuende nach Ären anhalten.
BerlagS-Gesellschaft „Anstvia" in Wien. Herr
Rcinhold R o s ich anS Wien wurde laut AuSschnb-Bejä luß
vom 16. November d. I. mit der Stellvertretung de»
Direktors der „Au ria", Herr Dr. Fritz Schöppel
betraut.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverein meldet kok»
gende Insolvenzen- G o l d s e! d Jsaac in B.ikar-st. B i•
benote Milan in Mich. Schtecic Kollo in Belgrad.
Kraus z Julius, Svezereihändlec in Sarajevo. Oljak
Josef, Handelsmann in Prag. Chevalier Steinn, pro»
tokolllrte Firma in Hiinyad-Borcza. Etter Ludwig, Kauf­
mann in Hermannstodt. Schreiner August, protokalli-ter
Kaufmann in Warasüin. Hauer Ilona, Haadelssima in
Wien, XX.,RaufÄerstraße8. Brüder B e r g e r, Handels­
firma in Großwardein. Ringel Samuel» Kansinann in
Tcembowla. PraunS e is Franz jun., Kanfman> in
St. George». Sachs Jakob, Kauman» in P lieg.
Krnsichek Joles, Gemijchtwaarenhäe.üler in Wien,
XIV., Giimmgaffe 15. Mocstadt Anna, Zwirnhändlerin
in Prag, J> cna ulice 29. 5c o l r h a Otto, rcgistrirtes Mütil»
nelchäjt i'i Turnau. SS o st T a Jafet ('SctJ.), Uhrmacher in
Rokytzan. Da »ha Jan, rezisterrterHandelsmann tu Wattn.
Feidmann I. lJulie), Handelsfirma in Budapest»
Karolyntcza 7.
Telegfilphilche t)uuitci3i»epe|c!jeii.
Trieft. (Znckermarkt.) Centrisiigal.Pile flau, prompt
X 27—27^'z, per November-Ntärz X 27—27*,',.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Pcrzent)
sNcgnllruiigspreisj per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.— Petroleum loko 6.70 Mark,
geschäststos.— Kaffee, Santa» Good Average p:r
Dezember 84.50, per März 35 50, per Mai 36.—, per
September 36.75 Geld.
Bremeu. Petrolenni loko 6.30.
Rorschach. Priina russischer »euer Weizen 20.50 bis
21.75, l umäuischer neuer Weizen 20.50—21.75 FrcS. Ruhig.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wie »er T techvi eh markt.
Der Marti wurde mit nachiolgeuden AvvrollisioniciingS-
Arttkeln beschickt: 3763 Stück Kälbern, 2937 Stück Werdeuer
Schweinen, 600 Stück lebenden, 650 Stück Weidener
Schafe» und 199 Stück Lämmern.
Mit Riickstcht aus die reichlichen Zufuhren und daS feucht-
warme Weiter verkehrte der Stechvrehmaikt durchaus in
flauer Tendenz bei namhaft rückgängigen Preisen. In
Kälbern drückten sich Primaqualiläien um 4 h, die anderen
Kategorien nur 12—16 tr pec Kilo. Weidener Schweine
haben gleichialls 8—10 d per Kilo im Preise verloren. Auf
dem Schasmorltc ist bei schwacher Zufuhr und noch
schwächerer Kauflust das Geschält vorerst noch gar nicht
entwickelt.
Man verkaufte: Weidener Kälber 70—86 h, Prima 90
bis 108 h, Hochprima 112—116 h, ausnahmsweise 120 bis
— h, Lebende Kälber 00—00 h, ansnatznisweite— h,
Weidener Schweine 70—96 h, Fleischschweine bis— d,
lebende Schafe 32—42 h (nominell), ausnahmsweise— h,
Weidener Schafe 44—70 h per Kilo und Lämmer X 10
bis X 24 per Paar erst. Verzehrnngssteiier.
Wienex Heu-, Stroh- u. Krautmarkt.
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliesen sich auf 53 Wagen
Heu, 32 Fuhren Stroh und 65 Wagen Kraut.
B i schwacher Käuserbetheiligung hat der Verkehr einen
schleppende» Verlaus genommen und haben sich trotz ver­
ringerter Zufuhr die Preise durchaus abgeschwächt.
Man verknuste: Bergheu zu X 0.00—0.—, Wiesenheu zu
X 6.00—0.—, slovakisches zu X 4.60—6.—, ungarisches zu
X 4.60—5.20 und Stroh zu X 4.70—5.20. Alle» per
Meterzentner. Kraut zu X 5.60—6.60 per Schilling.
Telegraphischer Wetteröerlcht
der k. k. Zeutralaiiflalt für Meteorologie in Wien vom 22. November 1900,
7 lllir Morgens.
dationen
fl
Z
Stationeu
2.
a~
sä
i d
tt
1 ä
S
H
Z
Prc>, ....
9'5! 38.
y
ävbozla
104!—
0
62
iiraliui•..
7'4 EE
1
Age»u,..
81 SW
1
1
lemberg..
3- 0 SSE
4
vudapeft,,
8'U S®
2
G
Tarnopol..
o-O'^e
6
Uugvoar..
8 2 2>
2
Riva ....
8-4]-
n
12
Seruiannstadt
8-1.«®
G
Breaciij..
5-*l-
0
Ez-gedin..
8 4 5
5
Saljburg..
5-3 NW
4
Larajewo..
8-3 N®
1
5
Jiclll ....
5-3 9i
1
ruisiurncrolo
ÄZicn ....
8 U 3G
2
Lisja ....
14 4 S
tklagensuet.
5 4 NW
1
6
Beuf ....
« 0 SW
2
Graz ....
8 4SW
3
13
München..
äffl
1
Laibach ...
7'0D!
1
9
SonndUik..
- 8 8 W
13
öiiirz ....
9 7—
0
14
Obir...
— 3'4 W
5
Trieft...
tv'3E
I
8'
Schneeberg.
!13
4
6
Pola ....
8 7 ELE
1
5 l
Semmerin».
4'4 5©
2
8
Prognose:
Wiea un» N i e d erö sterre ich: Veränderliches, mildes Wetter.
Tages-Kalender.
Samftag, 24. November. Katholiken: Joh.v.Kr.
— Protestanten: Emilie.— Griechen: 11. November:
Viktor.— Jsraeliten: 2. KiSl. (9. Sabbath) 5661.
§ o t t o-Z i e h u st gl e n.
Vom 21. November 1900.
Prag: 19 81 53 3 5
Lembergr 83 5 11 59 51


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker, 83 Perz. R.» prompt
Frachlbasis Aussig K 25.30 G.» K 25.40 W» unir, Rassi-
,ade Puma prompt ab Wien t» ganzen Waggons K 84.76
bi* K 85.—; Aü.ielzncker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon? X 86.75 bis K 87, ,uhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Tuest Iraniilo X 27.12S—27^>0, aurnaii^ios.
GpirUnS, per l 0.060 Literperzent: prompt kontingentirr
ob Wiui X 42.6" (4>„ X 48.— W.; nbae> i ivärdt.
RLböl» per 60 Kilo: prompt ab Wie» X 40.50
K -riL'i K.; i -ihri-
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Fast,
prompt ab Triest transito X 12 6'., X 12.50 prompt
ab Wien per Waggon: gallzischeS» Stand, white, X 39.35 13.,
K 40.S6 ;3., dlo. wasserliell X 40.35 ©., X 41.35 W.;< uiug.
Fettwaaren, per 50 ttilo, proiup!» prima Kosten ab
Wien: Schiveinefeit, inländisches, iukl. Faß, K
K 62.50 SB.; Speck» weiß, exklusive Packung, X 53.— ®*>
X 53.50 SB.; Uu-chiitt, Ausschnitt, X 35.50 G„ X 36.50
Waare; unre ändeik.
PragerBörfe.
Prag, 23. Nov mdu. Uiiionbanl 259.—, ESkomplebank
—.—, Laudwirlhschaslliche Kredilbank 330.—, Zionosteuska
Banka 2c5.3i> Präger Kreditbank 68<’.—, Rusto» —,
Daniek'sche Maschinenfabrik —, srlinsperz. böhm. Hyvo»
thekar-Ptandbriese 101.75, Bieiverz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.15, Böhmische LandeSbauk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Komniiinal-Schittdichetne 94.—» Meliorationr»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25» Böhmi­
sche Jndustrialbauk: 4 0,perzentige Bank-Schllldverschrei-
buugen 99.—. Ruhig.
Triefte* Börse.
Triest» 23 November. Z-.vanzig-Francs-Stücke 19.20»
Wechsel per London (kurz) 240.60, (lang) 840.40, öster­
reichische Pavierrenie 98.10, Italiener 92.75.
Budavefter Börse.
Brldapest, 23. November. Oesterr. Kreüitaktien 658.—,
Ungariici es Prämie -Anlehen 164.50, Ungarische Kreditbank
670L0, Ungar. Hypothekenbank 434.—, Ungar. Eskomptedank
428.—, Lierperzevtige Rente 93.05, Ungar. Koinmerzial-
l'cnk 2550, Elettrizi.üts-Slktien 231,—, Ungar. Industrie, und
Handelsbank 159,—, Ungar. Kcvncurente 90.30, Oesterr.
Eollrenle 95.5, Oesterreichische Kronenrente 98,—, Pester
Straßenbahn 590.—, Elektrische Stadtbahn —, Ga»z und
Kamp. 3095, Salgo- Tarjancr 633.—. Rima- Mnranycr
487.—, Oesterr.» eng. Slonsbahn 657.75, Südbahn 117.
Berliner Börse.
Berlin» 23. November. Krediiaktien 206 50, Lombarden
27^0, StoatSbahn 140.40, Italiener 94.75, Diskonto»Kom-
mandit 177.40, Mittelmeerbahn-Aktten 99.—, Türkenlose
108.75. Schwächer.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 23. November. Oesterr. Kredit-Aktien 208.20,
Lombarden 27.30, Gelseukirchener 189.50, Diskonto 177.10,
Dresdner Bank 146.50, Handelsgeselljchast 149.30, Harpenrr
181.10, Hibernia 202.20, Laura.Hötte 204.50. Umrechnung-
Kur» 117.80. Schwach.
Wiener Börse von» 23. November.
Von den ausländischen Plätzen lagen bei Beginn der
heutigen Börie niedrigere Nolirungen vor. Da auch die
neuesten Meldungen aus China ungünstig^lauteten und da-
Inte, esse der Spekulation noch von der Uliimo-Prolon»
gation in Anspruch genommen wurde, konnte es nicht ver­
wundern, wenn an der heutigen Börse eine lustlose, eher
schwache Stimmung herrschte.
Selbst Alpine und Präger Eisenaktien vermochten leine
AusnahmSstcllung süc sich i» Anspruch zu nehmen, obgleich
mittlerweile bekannt geworden ist, daß der Generaldirektor
der Alpine-, und der Direklor der Präger Eijeui-dustrie-
Gesellschast wegen Ankanses der Eisenwerke des Erzherzogs
Friedrich verhandeln.
Straßenbahn ktieu litten unter sortgesetzlen lokalen Ber-
käusen. Einige Nochsrage zeigte sich blos »ach Drüxer
Kohlenoktien. Im Schranken kamen wenige Abschlüsse vor,
‘Z-r Valntenpre'ie erfuhren keine Beräudeuing.
ES notiren: «reditakiien 657.75, una. Kccdubank 670.—»
Bodeukred'tattlel^ —.—, Unionbauk 543.—, Lündcrbank
411.—, Anglobauk 270.—, Bankverein 470.—, »ng. Jnüu»
stlisbank 153.—, Siaatsbahn 657.50, Lombarden 116.—,
Elbethalbabn 470.—, Dux-Bodenbacher 620.50, Slraßen-
bahn lit, A 253.—, lit. B 247,—, Alpine 439.—, Rima»
Mnranyer 487tti0, Präger Elsen 1685. Salgv-Kohlen 632,
Brüxer Kohlen 858.—, Giaze- SSagaonsabrik 775.—»
Tobakoktteu 285, Mairenle 98 31'» österr. Kroneurente 98.25»
ungor. Goldreilte 115.—, ung. Kronenrente 90.35, Türken­
lose 105.—, Zwanzig.Fraucssluckc 19.19, Reichsmark 117,78.
tlurse an der Wiener Börse vom 23. Akovembcr 1900,
Umrechnungssätze lür Xapital und Zinsen. 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K„ I fl. C.-M.= 2 X. 10 b., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h„ 1 Mark— 1 K. 18 I,„ 1 Franc oder
Lira— 96 b.» 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(fiotitanatn mn 1'/. Uhr3
A. AUgenitine Staatsschuld.
Cinb.Keine in NotcnMas.S!ov.4‘2Ä
„ Fcbr.-dln^.^'^5»
* iaSilb Jäuner-Juli4 2^
m April-Oktob.4 2"»
lost »’ Jahre 1854 znLZ-ttt.fi,^ 2"»
»oiev. Andre 18M zu Mist. o.W.4^,
kolev. Andre 186üzu 100st.. 4-.
kose». Jadre 1864 |u 100 S.» ••
knse,. Andre 1884 ,u 56fl..
EtnntS-Tnm.-Pidbr. 120st. G.n.s.
B. Staat8sd)ulb der im Ueich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. Gold 4°.
Oesterr. Renlei. Ärw. steuerirci 4^L
Oesterr. Jnv..Rente steuerirci SXÄ
Sii-nbahn» StnatSschuldver-
Ichreibunacii.
Nlbrechldadn i.Silb.VXln.lOiOst. 4°.
Elifnbetdbnbni.G. sttr. 10.000 st. 4-ä
Frnn».Josefb. i.Slid. 9.i.ÄtHi.nf-400u200JÄ. 454
8u etantst»nldl>rr!»reibiin.
gen eebgefe. (gifeiibnbit'älttlen.
iliinbetdbnd» 2"0 fl. C.-M. 5 i /.44
_ kinz-BubwciS200 st. 5' ,54
, Enlzburg-Tirol 200 st. 554
Unliz. Anrl-Lutwigb. 200st.Kst)i. 554
Vom Staalc zur Zah.uug über-
unmene Eisenbohu• Priori»
Mtb-COliflotiunni.
«lbrechtdndn 300 st. S. 554
Ilbrechlbndn 200 fl. ©. 554
stibrechlbnon. .. 2i>ln.10<»st.S.4''4
8ohm. LOcstd.200.1 b)0u.5o''>st.S.454
Boom. LScstb. 4»72.5>0u.l000>jr. 45»
ib.rorlb.?ubluifi& (bin.$!.)£. 4^4
8ni6n4|«Steini'o!nlb.2(Oii.lOO' fl. 4%
fofnleiienb.«©es.,österr. (iiu. 2t. )3“.
Mahr. ©teiubalin <400 u. 2 mit.) 4-,
Mnl,r.-tchl.Centrnlb.cc0n 3><>>st.444
R»b°lfb.4M.1000u200(M45l4
Niidolfbnbn E. 1384 . Gold 10.000 st. 4':»
Ungar. Keilte i. firm. steuerfrei 4-4
Ung.Elnnlt-Eifeiib.-Anl. i.öi. 4^5.
Ho. in Silber 4'-54
llng.Ostd..SlnnI4-2bl.i.Golbl0iist.
llnz. Schnu!rean!»Lblöl.»Lbl. 4^-4
Uuii.C>i.LIi°r.R.©..Sl.-A.-cb.354
Ungarisches Prnniieii-Anleben 100 st.
Nngariiches Prninien-Anlcdcn 50 st.
llng. Tlieih-R. u. Sg. P.-O. verl. 45»
fironr.-ilnv. tjlw. ©rnnb.rbl.-Lblig.
firont.-slnv.Echiinke.-C.-O.sts. 4^54
Ungar. ©rnnbenllnftniigi-Oblig. i'„
firoaI..slnv.©rnnbentlnst.-Qb>ig.454
D. Andere öffcntlichkAnleheii.
8oäiiii4eä2aiibeä«2lii(ebeii( bin.) 454
Bosn.»herz. Eisenb.-Laub.-:5nl.4>l 54
Dbnnu-Stegul.-7liilehenI878verf. 554
Donan»Regul.-iln!ebenI»09eeil. 4°»
Wiener Lerkedrs-Anlngeii.Ai-.l. 4°»
Birknwinaer Prnp..SchuIdi>erschr.5^4
BaUzilcheS Pnnbes-Aiileliei, 1 454
®aiij. Prop -Schnldvertchr. I.nsO 454
firainifches Lniibes-Anleben 1888 4 54
Mnhritrües Lanbes-eiuleben 18!» 4".
Niederasierr.i'nndes»einle!!eii 18004 54
Oberiisterr. Lanbes-Aulenen 1887454
Eleieriii.l.'nnb..Eiieiib..Sliil.lS!iL4'4
Tiroler Landes» 2i,leben 18!i5 454
TeaieS.Begald.-L1asler-Regiii..Ee»
sellichasi Gm. 1807 (biu. gt.) 454
»nt. b Sladl Brunn b. 1.1875 6»;
Anl. d.Stadt» ibapestv.J.,87104;;°;
9nl. b. SiadlDubweis b. I. 18034%
«nl. ». Stabt i'fii’bfrg v. I. I«10 4-4
»nl.b. Stobt Trieft v. I. 1870 0^
«al. b. Stadt II. Sandelst. Trieft 4-4
Aaleben der Stab! Wien 5%
bto. 1874 (Silber ober ®olb).. 5»;
»to. 1894 (Daffer-AnleMn)... i%
bin. 1808 l©a».Lnioben> 4-4
Wiener Böifenban-?lnreden5abl0»4
Wiener^rucht-u.M.-»Srfeb.-?l 454
Bulgar. Etoats-E.,N. Gold 8,4
Vulgär. Slaats-ptz»,,U^s, Wölbst^
©elb
98.30
98.—
97.75
97.75
172.-
133.50
104.—
21«—
208.-
296.5.0
115.30
96.25
84.30
94.25
111.25
119.50
94.50
94.40
96.—
500.—
444.—
94^0
9.5.5C
95.60
93.75
113.20
116.50
95.5C
94.10
93.50
73.80
94.50
94.50
114.50
95.40
95.25
115.—
90.35
119.50
99.10
117.50
98.-
78.75
164281
164.—
14 1.—
97.50
97.75
90 65
92.50
85.50
93.60
106.—
97.-
95.25
101 .—
91.75
95.10
97.50
94 25
9;—
95.75
92.—
95.25
87,50
9 775
102.2>
122,50
91.20
95.5.,
l'.'O 50
9 .'0'
95. 0,
Waare
Gelb
| 'iliwilVC
98.50
98.20
97 95
97.95
E. Psandbritse, kommunal-,
Eilkiidahncredtt- und Lanticn-
Dbligalionen.
^knnlo.-öfterr.Dank i.Ä)I.vrrl.
99.90
174—
Bodenc.-Surstallallq.oil. i.50I.v. 4©
96.‘5
94.75
134 50
Dodencrrdtt-Änsl.i.TalmaNen 4 y 2 ?«
106-20
101.-
Böhmische Hnpotbekenbaiil verl. 5%
101.25
102.25
210.—
Böhmische ötipotticfcal^Jit verl. 4 °o
96.15
96.40
210.—
Lu'owinaerBodencr.-Anst. verl. 5"»
1.3.20
104.20
298 50
^to. dto. verl. 4<£
94.
94.50
Trntr.»Babener.-B.i.45J.perl.44r‘^
ICO.50
101.50
dto- i. 50 I. verl. 4Ä
97-20
98.20
Gut. Akt.-Dop.-Bank mit 10-.. Pr. 5e»
P 9.-‘0
110.-
bto. i. 50F. ücrl.
58.50
69.50
Gal. Doden-Creditv. verl. l° a
91.50
9*2.50
dlo- uetl. 4%
‘3.75
' 93.75
Gal. Land.-B.d. St. Gal.u.Lod. 4 y t 0 o
98.75
99.75
84.50
dlo. Äomm.sCös. 11. 6m. b%
106.2', li.l.—
Jstrianer Bodencr.-Aiiftalt ücrl. 5"»
iry.2.5
: 103.25
LandeSbank f. Bosnien u. Lenefl.
102.50
1 103.50
Dkädr.Ävvoth.-B.ink i. v.
95.25
Mi!,r.Hnvotb.-Bank i. 26(s. verl. h a o
112.25
stüälit. tziipotbeten-Baiit üerl... 4*
94.—
1 94.60
120.n0
Mahrisrve Sparkasse, rite verl. 4%
94.—
! 94.50
95.10
Niederöst.LandeL-L'UV.-Anstaltv. 4*^
96.60. 97.10
95.—
Oberöst. LandeS-Lnv.-Ansroll v. i°o
! 99—
96.50
Lefterr. Kvvotl'ckenbailk verl.. .4?»
96.20
96.70
Oest.-schles. Bodener.-ilnstalt p. b%
Oest.-schief.Bobencr.-Anstaltü.415 "4
99.75
Ocst.-schles. Bodencr.-AnKolt v. 4^
94.40
95.-
Oe^err.-un^ar. Banl-rst^).verk.4"»
97 75
1 98.75
446.—
Oesterr.-nngor.Baut 50 I. Vers.
97.75
98.75
4-SO.—
Sparkasse erste öncrr. i.C03. verl.
9>.25
99.25
428.-
Steierm. SVerlasse i. 53 I. verl. 4^
35.50
96.50
echwar,end.N.S8F.1000u.L000M.4»
111.25
112.25
Comnirrzialb. Vesternng.41L.v.4!-7sb
97.50
1 98.25
Herm.Äcdcu-Cr.-A. i.dlI. ver!. 6"-
102.—
103.—
dla. i.38I. verl. 50
bto. i. 5oF. verlAee»
90.—
90.75
96.50
Sparkaften-Berein Pefter.vat.l. OO.
in 50 Jadren üerlosvar ...4^1»
97.75
98.75
96 10
dto. Pfandbr. i. 50I. v. 4"ö
9Ö.—
93. .0
95—
Sparlüffeung.kand.-C.4nJ.v. 4^?o
9-7 50
98.50
74. £0
bto. i.50I. p. iy 2%
97.50
98.: 0
TemeSvorer Sparkasse 1.333* v. 5"-»
101.-
102.—
ftr> hk)
bto. 40 a. s. w*.
96.50
97.25
Ungar. Bodevcr.-Institut bcrl. 4 l j‘, <>
98.75
99.—
96 in
dto. in 56I. verl.
ski.30
90.70
96-
bto. in 633. D.
Ilngar.Hnp.-Baiik i. Pest i.40F v. b%
81.—
81.50
bto. i.42K3.».4H%
97 50
98.50
dto. 1.5077. verl. 4?»
92.5C
93.'0
115.20
bto. fiom.»Sch. i.50I. 4^std
97 25
98.25
bto.fion,..O.10"»P.507>.4st»
99.—
100.—
90.55
Uiig.kanbeöb fir.-J.f.fild.34I.v.5?.
101.-
101.25
120.40
100 10
118.50
98.8ij
79.25
165-50
165.—
141.—
Uiig. Lokales,b.-A.-G. 50 I. p. 4^1.
94.25
95.S5
F, Eilendahn-Drigritäl»-
Dbligotionen.
Bozen-Meroiier B. 2M n. lOOO ff. 4"4
m.gst
A4..V»
Bob.-Fünfk. Bahn E. 1889 2OOfl. 4st.
9i.—
91.60
Bnschtiedraber Babn 15Ost. S. 5“-
101 7^
Tux-Aod.E.I.E.l869''div.St.)S.5^s
gS>5
91.65
98.50
Tap.Bob. Eis. E. 1891 ZOO st. S 4“»
942iO
95.30
Ferb..Norbbadn E.1886 (bin. St. A%
98.—
98.80
tzerb.>Rotbb. E.188, (biu.gt.j €.4%
99.—
ICO.—
Fünfkirchen-Barcier B. 2OOst. S. bst,
Ii.2.—
102.80
Kr.iz.fiöstocher Bahn 150fl. €. 4K%
100 50
101.*25
fiaschau-Oberb.E>teiib.E.1889S. 4^»
94.50
95.30
bto. C.188910rD!ar!4^
111 50
Jenib.»6;jern..0.»e. ^8.1884300fl.S.
87.50
107.—
97.50
A5.75
bto. 1884 300 st. S. 47.
93 29
94.—
Leoden-Borb. Eneiib. 1993i b. St.)4%
Mähr-Bllbw.-Jamn.2oOu.lOO‘ist. 4“.
97.-
Norbwestbodn, österr. 300 si. S. 5»»
108.—
103.70
<*>. 7^
bto Ut. B 200fl. 5. 5%
107.50
108.40
96.—
dto. E. 1874 600 M. 5st»
126.25
127 25
bto. 1885 LOOu.lOMst S. 4^
94-50
90.50
99.75
95.—
Lstran-Friebt. Eisenb. ZOOfl. S.
103.50
103.50
P.ag.a.uxerE.3eeberg-B.A..Ci.1iFr.3A
306.—
399.—
SlaaIsc>senb.-G.Erg.-N.5OO7src.3stt
4^2.—
32.
Staatseisenb.-G. I. $. 3>>st (9
125.50
12«.—
St:ial«e>ib.-®.ll.E.18743OOfl.
bto.
bto. Ein. 1886 100M.4st
Llolib. österr. Em. 188! 5>9st. G. 55
Lloiib österr. Ein. 1884'5!0st. ©. 4'lXi
kIo!,b.öst.Eu,.1895l»3i!u.5000st.©.4°l
L LIbligntionkii iiidustrieilcr
Gcseltlchnstkn.
Gon;LEo.Ci'g.i,.M.>!>l..©.20<>,7. 4".
RiiboliöliNtte.Beiiiblechivalzw. 5':» P
400, 200 u. 50i»i .4
gteierifdic Eisen-Jnd.-©. 200 st.
I. Lttvcrsc Lose.
Per St"ck.
Verzinsliche ?ole
Bod.-C.-8. a.ö. Pr.-Lch. C.l880
Bod.-L.-R. a.ö. Pr.-Lch. E.I689
t w\> 01’o• -B. unp.. Vrö m.- 4
5'
'chuldv.
Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. 2D. 4
Serbische Pramicn-Aul. IMFrc. 2‘.
Tiirk. Eiscnb.-A. Priim.-Lbl.400§r.
d) Unverzinsliche kose.
Dttdaveft-B^sUic(r(Doinb4iu).Asl.o.W
Cicditcinst.
Clarn 40 rl.
s>nn3bvucferigtslbt*?lnlcficn20fl.o.23
ffrafauer kolterie-?i:rlclrt.n 20fl. ö.D
kaibachcrPräinicn-Anlehen^fl.ö.W
Ofen.Sradtüemeindc... .4011.0.23
Palffv E.CM.
RorhenLreuz, östcrr.Gcs.v. lOfl.ö.W
m m ungar. Ges.v.5n o.D
Rudolf-Stillung 103.0.23
Salm 40*1. CM
SalzburgerPränlien-Anleh.S's
St. Genois 40i
StanisloucrfSt.-)Pr.-?lnl.20kl.ö.W
Wien.Com..Lofev.9.l974 IOON.S.W
Gewinnstschcined.Z^aPi am.-schuld-
vcri'ch. d.Bodencr -Anstalt C.
dto dto. E. 18S!
Gewimistscheine d.4?-PrSm.-Schuld'
verschr. der uugiir. Hyvottzclcnban!
Actien.
,Abria",k.n.Seeschisf-Ges. lOOst
Äuisig-Teplitzer Eiienbabn 500fl. 574
Bau-u.»trbg.s.st.Et.i.Wienl>t.a 5
bto. bto. Itt.8 5^
Büdmische Norbbabi,.. 150 fl. 5»5
Bo,en-MerancrBadi,kk.pr. 100 st. 5%
Briinner Sofnltifb.»®. 100 fl. obg. 5%
»nschttehraberEilenb. 500st.CM. 5
dto. Ut. S200st.C)i!.5°g
Donau-Danipfsch..©s.500fl, TM. 5«g
Dur-Bobrnbacher Eüenbb. 400Ä. 5%
sterbinanbs-Norbb. 1000 fl. CM. 5
KriauierEi!end.-Pr..jlkt. 200 fl. 4%
Fstiiskirchen-BarcS.Eis. 300 st. g. ?,«»
Groz-fiöst.Eis.u Bergb.-©. 200fl.5ft
fiableiiberg-Eiienb.-Ges/Sbft.RigP
fiaschaii-OberbergerEiseiib. 200sI.S.
ke»ib.-Czern.-Iassg.-Cii.2>»st.S.5°»
Leoben-BorbernbergerEisb SOilst 544
klogb, österreich,scher5i^st. CM
Norbwestdadn, österr. \») st. £. 5°.
bto. Ut. B Ä« fl. S. !>%
Oftran-FrieblanberEisenb 200fl. 5;4
Prag-TuserElsenbabi, lOOfl.nbfl. 4°,
Prag-r>iserEis.Pr..Ast. 150-1 g.4%
Sal,b»rgrrEis.n.Tram.-©.2i>0st. 5%
€tnatSei(enbabn-®ef. ‘200 st. S. 5?»
Silbbabn-Gesellichaft. .500Zrc. 5%
Si!b-norbb. Berb.-B 200fl. CM. 5*
Traui.-G. iieucWr.,Pr.-A.I00fl b%
bto. St.-A.100st.534
TraiiSvort-Ä-.allg.öst. lOOst.abg. 5Ä
lIng.-aaIlj.Eiseiib.,erste'2i>ist. S. 5%
Ung.Weftbahi,-PotIb.-Wr.-Neuft.B.200fl.5g.
Wienerr°kalbabn.-Alti«n-Ses. LOOst.
L. Knnken.
«nglo-östtrreichische Sani .. 120 fl.
Banlverein, Wiener 200 fl.
Bobencr.-Hilft. alTsö. 390 fl,S.4sl%(F'
Central-Bobencrebit-Bant öst. aOs.fT
Seid
I Waarc
104.—
104.50
, 90.—
l
91.—
98 25
99.—
92.6a
9320
105.—
K 6.—
, 109.—
110.50
109—
110 50
121.50
122..’0
U2fl5
96.75
97.50
» 91.—
91.50
97 50
‘8.—
101.—
103.—
90.—
92.50
.
106210
239 50
241.‘0
234.—
*233.50
» 85o.—
*2.49.—
26".—
23375
235.75
410—
175.—
77.25
78.25
105.—
106—
13 75
14.75
4ol.—
4.3—
141—
142—
74—
78—
73.—
75.—
58—
145.—
148—
141.—
143.—
45.50
47.50
22.5'J
23.50
59—
61.—
. ISO—
181—
201—
203—
1.50—
158.—
385—
388—
26—
28—
50—
52—
24—
25—
470.-•
474—
3Ü98
3108
253—
254.—
247—
*248—
4*2^.—
131.—
326—
330—
28-).—
30).—
3140
3150
1128
1131
750—
755.—
620.59
624.—
6220
6239
384.—
3^.—
419»—
423—
532—
536—
55.—
53.—
348.50
349—
L44.—
537.—
2250
2310
8)9—
812—
460.—
462.—
470.—
472—
784—
83-).—
176.—
178—
270—
272—
300—
657.50
659.50
116.—
117—
373—
377—
193.—
20C—
139.—
139—
195—
197.—
410—
411.20
415—
418—
■
*70.—
>72—*
4?..-
473—\
8^8.—
870.-
521.-
533.-
Coiiiiiiercial-BaiihPester una. 509 st.
Creoirauslali s. üanb. n. ©oiv. 160 st.
Crrditöaiik, Iiiigar. a2.ie:iiei,,e 3 0 fl.
Trt>.>‘itenbank, allnrnirine.. 2"0 fl
Eocoiiitile-Gei., ineo.-rsterr. xj st
Esooii,p!c»i!.26tchölerb.>-.ik.im,t.4.i0'I.
©ua* u. .O.I'M'!:!.: l, 772'' st
fintiaüiefciiban!. österr. 2 1 Ofl. ;•»; C.
■Üai'otüeien'.'auE, i, .'ia.ir iet,e in' l i-i
•stnjat.-jla!'.i.’anti J-Ö'au.-Üaiif PVal.
4' i'id.'rö.iiil. äflenetai fuic. 3»! fl.
4 l aiibeJb.f.SoS;M[.vi;vi-.2i*l.'i. -In .:.-i>>. 1L*i '5.
liaianbauf 200 'l
Uiiigiibaiit. bHiiai-scho liOfl.
Bertibröl aiif, aii. ::iei::e ... 14
’i! er 5 istera anleimt:; Uni.
«a: nivfeb-. .ls-!i.-t.'!!t.-2«.-4-4. •»'
‘Unter. VebenJ-n. n:.-
Aa.iianraaionvGGU.l;- ■; 6. !2, 1 (5
„T an !::",ösi.2>en";,9.-v:'t.-''.i.•?»''!
Oest.■ en,i- ir iti». 24.-»fl
M. Zndullrir -linternrhinuniten.
Bau.ieseltlchli!. alle,^ u. s'^err. i ;>fl
e'iiixer.stestleiiaergbe.u-öst Oe.stt. In -fl
D'.iuainit 9!o!>es. 9ir;amnei. 2-' i fl.
Egnbier Eisen- n. StaUinb -ist. leO fl.
Eiseiiö.il|ii-2ier!e:-rsanst.österr. Ueist.
Eoenda‘iii-!flk:ieii-‘öel. iingar. 3
Eisendibnmigei:-2ei'-iese:li.,1.2:-5st.
Clektrizirats-Gei.. niln. österr. 3 M il.
Eiettri;ita:°-0>-ifl. i-i:ei:i Oou •'-
Etett-‘,!ta!s.N!>-->tlsch..Wie:!cr-.>.- ‘fl.
Cl'ttriiitats'.fltiie- .‘8e'fl. i:na. 2-
Eiösor 24.auerr'.-2l'!ieii-0;ei.
©ra;er Attieii-Braner-i !... .5-5 fl.
0!:i'iii!ii''abrifs-Ä.-(9.,öst.-aiii. 3»ifl.
Lirtknbern.Pa«r..Zbd.u.M.-!1.4‘b‘'t.
fialtenleutgebener,r..stt.35>fl.
Moiili,!gesesl!.bi'd!ii.n.st..r.25'.3» fl.
Moittaugesellich..österr.-,iliu.ieioi-st.
Resse!sborserri>ageiid..g..Gei.2>0fl
Slordbödii!. fioMenroerff-t&el. 25Ost.
i'erlmooler öilöi-.fialt u.iiortl. I,
„'pelbiliiitte*. Tieg..st..7l.-G. 3«' fl.
Präger ©lien.Önauüne.O).-,'. a,<5fl
Riiiianinr.-Sa!go-Tari. Ciien. li<) st.
Salgd-Tnrjaner Llenit.-Pgb. n-i fl.
,Schodnica‘‘SI.-©.f.Petr.Jnd.zoOfi.
Eimiuering-rMa-ch. 11.29-a!.<7. loifl.
Stebreraiüb! Pns.u.25erl.-Elef. lornst.
Levpich-n.Möbsi.»ff.vL.i».I. loofl.o)
Iiif.-.ifer .flaiileinrert?-©. 70 st ibfi.
TilrüscheTabakregie-GescOs. 3> .strc.
Ilng.allgeui.fialsteudergd.-Ges. 90 fl.
Nnion-Bangesellschast luOfl.
Union-Ba:iniaterialiei!-Ge>. loi) st.
bettn Ein. 1899 2--i"r.
Waffenfadrits-Eesellich.österr. 1<» st.
rvaggon-Pe ist.-21.>iilernal.-40>s.
Woggon-Leibg.. nstgein. inPeft4l5ost.
Weslbödinische Bergban-il.-B. lOOst.
Wiener BaiigeseUschatt HO fl.
Wienerb.Zieg.-n.Bang. 200 st.80?« C.
X. Devise». vi a u
DentIcheBai,tl.!.Cl,'.i!.k. S.IOOM s,
r°iidonCI;eiIii.!j.g. lOPib. gtcrl. 4
Rew-Aorl I-iODollarX 5
Jt.il.Banktil.Cliecku f.3. lOH'irt 5
PariSi,.fr.Baiitiil.Cti.ii.t.L.l97.50
198—
434.23
435.25
212.—
411.—
413.—
98—
90.—
735—
738—
1696
1702
758—
159—
543—
54).—
259—
26')—
310.—
312—
4m—
:0
5000
8300
60).-
T».—
145—
2400
530—
340—
360—
157—
150—
b-flS—
8u4—
1020
1-28
133.—
*0—
m—
385—
513.—
522—
339.50
478.—
4S0.—
503.—
510—
i>88.—
394.—
23').—
232.—
59',—
010.—
löflo
1066
47.).—
.710—
570—
r>m—
470—
472.—
820—
83.)—
66-!—
670—
1190
1206
431—
441.—
8t)).—
810—
1700
1720
3)6.—
3-X'.—
394—
108.5
1700
487.50
43).—
637.—
1540
1.345
33).—
340—
340.—
345—
80—
85.—
465.—
472.—
2X5.—
266.—
219—
219.—
25 '.50
232.S0
156.—
159—
2Xi.—
232—
9V>»-
970—
II'IO
1030
272—
276—
155.—
1.-6.—
655.—
665.—
117.70
117.90
240.65
240.85
90*55
90^70
95.85
95.95
»s4S
95160
11.41
11.45
11.36
11.40
19.19
19*22
23.53
23.62
24.03
24.11
117.78
117*98
90.70
91.99
2.-4^
2.))«
„Tiverscn i?o'c“ rcrftcljt sich per Stück.
ten Rubriken A—H meiben die auf K, ö. Sö,
Nominales, die gii> Mark, Franc-,
l. laut enden für lOilLNari. Frone-,
St. n.-tiet. Die ousnal-nswe-se per
-n Effelien vieler Rnbriten stnb be»
^sonberS bezeichnet.^
I., WoLjrlle 10. IV., Wiedru,
Hauplstr. 14. VU., Mariehilfrr-
Kraßr74L. IL., Alserftraßr 32.
>•. ob® Ttrkaaf
aller in o-4g« CourJbtaStg
natlrt»;- Effecte» »ab Salate*.—
Coalanleste Durch sührnng a-e,
tiOr-o-ArrNr-,«. ~W9


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. 'S©
m ,,». hie5tl Rubrik kostet für je eine Einschaltung jede- einfache Wort in Aeü-fter Schrist 4 Heller. Nur das Titelwort. welches auffallend sei» soll. kostet 20 Heller.
Sinlln b im W e I t-Blat t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen ,nd Mehrausgabe« uu
«nÄ n 9« »sparen wird ersucht, den B-trag mit der Annonce an die Administration des ..NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wien. rra.serstrasie 10. e». zu,end«.
Vostporto zu ersparen, nnro er,um.,^ Ankündigung wird genau nach BerbLItnitz deS Geldbetrages aufgenommen.
Del- feschen unv lieben ?rau
Milis WröBtzky
zum Namcnofc tc
gratulircn die Staminstäfte aus
Aotsl RaLra 1u Lunäsuburg:
Mit frohem Zang uud Blumendust
Legrünt den Tag. der uns freunde
zu'ammcnrusl.
So keoninel Alle u. wünscht das Bcfte
Zum lieben, «rohen ülamensieftc.
Und hoben wir alle angedrach:
Die Wünsche, die wir erdacht.
Dann drinnen wir sinn Lchlunc noch
Ein tausendfaches voch— Cnutie.
niodern eingerichtet, NI. guter Wasser,
krack. in günstiger ^olzlaae, Wohn­
ung stenerheus.2> I Joch Liesen und
<<> irten. ist preis!r>ürd!»zn verkaufen.
Adrenc denn „Welt-Blatt" unter:
.31t. 6648".
Witwer.
mit zwei Töchtern' in, Alter von
7 und 8 Jahren, mit einen, Ge>
schäftseinkoinnien von ft. 4NVU.
sucht ein Fräulein ,d. ;e: S.-itme
in, Alter von 30 bis 85 Jahren,
mit einem Baarverniägen oou ca.
fl K bis lO C^ 0, welches sicher-
gestellt wird. zu ehelichen. D-iselbr
ist 38 Jadre alt. besitzt ruhege»
Geneütb und lehnt sich nach emcm
glücklichen üeini. Gest. nlckckanonnine
Offerte ,„it Bcischlust der Lhoio-
aravbie unter: „Rudols" an
Winkler's Anneneen-d-urea» ,»
^nuSbrurk erb eten. 5-i2
Gebildete
Witwe,
kotbol.. Wcrin, Ivmvatbilche Cr-
scheinunli, von tadel- und nialel-
losen, Zinse, tüchtig in, L-ausholt,
in der Schneiderei bewandert,
wünscht bebnIs Elir mit gebildetem,
charaktervollem und LaerzenSgüte
besitzendem, wenn auch alleren,
Leern bekannt z» werden. Briefe
erbeten unter: „Nochmat glücklich
Nr. 6 650" an dgS „Well-BIatt".
Antrag.
Junger, kaufmännisch gebildeter
Mann. 25 Jahre alt. Christ, wünscht
mit einem herzensguten Fräulein,
wenn auch der besseren dienenden
Classe, bekannt zu weiden, das ihn,
die nöthigen Mittel behuks Grün.
düng eines Geschäfte» vorstreckt.
Gefällige Anträge unter:
«reu“ postlag. Btclitz. Schlesien,
klnonnni verbeten. 6619
Goldarbeiter n.
Juwelier,
30 Jahre alt, katholisch, sucht be-
bujs baldiger Ehe eine vermögende
Dame enliprcchenden Alices lenneu
zu kernen. Heiratet auch Dame
mit bestehenden Geschäft seiner
Branche. Offerte sui,; ,4l. Z
Nr 664!»" befördert daS
„Welt-Blatt".
Hausbesitzer,
47 Jahre alt. in sicherer Stellung,
sucht Frau, über 40 Jahre, evenniell
mit Äind, häuslicher Gesinnung
lind 5060 Kronen, die sichergestellt
werden. Gefällige Anträge wollen
unter: „Znkricdenhoit" hauvt-
postlagcrnd Salzburg Ü, gerichlet
werden. 6610
Klltrng
für Frauen. DaS Buch: »Bon der
Frau— sür die Frau" mit Ab»
schrist aus Tausenden von Dank­
schreiben versendet gegen 80 h in
öftrer, ob. ungar. Briefmarken Frau
91. Kaupa in Berlin S. W.
Nr. SS7, Lindenftrasie S6.
0470
„ cßv-tZU'"
/i/
V.Pex. -r■
Gemischtwaaren-
handel!
£aiiÖ fannrt Gc.uisLtwaarcn-
©cfrtbtff, lobaMr^rir/^rdmifrnrin-
^lusschank in cir.cm nri'vcrcn
orte. am besten Posten, an der iöauDt«
f/raf.'e ackeren, ist nur wcflen Kränk-
lirtifnt deS SenverS i' f ort zu ver.
kauf-'n. TaS .vauS benndet nch im
bestrv Bauzu'iauk'c, ^lles mit Ziegeln
nebeesl,at flvone iKfiumUdjfcueit,
zwei Jicslcr, Weinpreiie. Garten,
linb kann auch in größerer Weise
betrieben werden. Nutzere AuSkun't
ertbcilt genen eine Netourmarke
I.eopohl ftkhnrdt inCiros*«
M«l«clüors, Station Zlers*
dors. 6647
Tafeläpfel,
I Dualität, geschmackvolle, ge-
Vflück'e dorten. IM .sirlo st^etlo
st. ü.7'>. Slrudeläpfel. I. Qualität,
nrost. Netto st. 4-7*1 1» sonn*
getrocknete äOaslnüne ICO <7ito st. 26.
Ja. kärnt. gedörrte Svcckbirnen
'. 1<'0 Kilo st. 12. Ber''itdt
Vcr 'JinÄnaljinc. tfeufrtjr.i\fl,
1. Kärntner Obstexpoi t. K lagenfnrt.
Preiscvnrant irancv und grau?.
6416
FleiscMiauer-Geschäft,
r^ctfcre lang im S?c trirLr, guter
Posten, wird wegen Wkrivifb if
Uedernabme sofort prelSwürdlg
vcrkai'lt. 2^ien. VI., iL'.nntteu«
dovferstraste Sir. LL». ÄuZ'.inkt
daseiest. 6644
f zm Ttrect auS Hamburg.
ä "ctto 4"- 4 Kilo tur.
afliiCC bestc'ZDaave.Vortofr.
“*»^0. Nachn. o. Borausz-.I'lung
§anto§, extraf Krön. '/.0'»
?lfriT. Dlvcca, perlbobn. w ?.2'>
Salvador. ff. pviin, Ivciftifl„ S 70
CifDlon. blanarihi. cjtiaf.„ 1) SO
Goldjliva. gelblich. B„ 1120
Pcrlkaffee. hoch'ein II.-
firöb. 'Wecn ff, aromot..„ 13 20
Preisliste nebst Zolltarif grat>5.
Etllinscr& Co.,Hamburg.
0436
Wein
ngenbau, mild. abgelagert, liefert tui
» 6 Liter aufwärU weiss 24 kr., roü
26 kr. per Liter
BenccUct Hertl, GoUlietiizer,
ßtkJtis GdllSCh bei GbflObiU, SteierBark.
einzelne StUcke. sowie ganze AuS
stattungen 5810-a
für Kciigeborcuc
liefert sofort und billigst Marie
«locbcl. Wafche-Gefchäft „znr
Brieftaube", gegründet 1^ 60.
LVten. XV., siiinN-attS. Nla-
riahikferstras/e Ittl, friide?
Schvnbrttnnerstraste l\7. Per.
janbt in die Provinz gegen Nach­
nahme. Illnstr. Preis.Courant
grgtiS und franco.
Zeusen- Riokler,
tüchtig in ihrer Arbeit und solid,
werden ausgcnomnren. Sensen-
werk Müdcrdrulk. N.-Oeft. 6060
Zuclileber,
groste. wei c PorkihirerJce. re>n.
von eckten Porksdire abstammend,
einjädrrg. ist wcgen Platzmangels
sofort billig ab;iigeben. (Äräflirt)
Chotck fchc GutSverwaltuna
kiorompa. Dost- und Bahnstation
Tyrnau. Ungarn. 6646
Bückerei,
selten günstige Gelegenheit für
t'lnfänger. IM fl. ZinS tue ganzes
HanS. 2 Zimmer, Bäckereilokallkät.
Holz'chuvsen. Stall. Keller, gutes
(stcsck-äft. eventuell mit LvobnungS»
einrichtnng, nur znm Deiterbocken.
lofvrt billig zu verkaufen. -?ldre>'se
denn.Welt-Blatt" unter: GG45.
Wissich-Kappen,
in* und auswendig schöne ^elle.
Stück fl. 2.—. Borbcreuisendung
st. 2 20. franeo jeder Poststat> 0 it;
Llliedcrverkäufer Rabatt. MatstinA
lltom in iAottschee. .strain. 6632
MaKerkcit
und Magcnlcieeii sicher beilbar.—
Prospcctc v. N. Master. Tennic39.
9930
Benziinnolore, Glismotore,
1-. 2». 4-, 6». V' lns 100 IN'., neu
und grl rancht, biüi.rst tvi BlasOrke,
Wirn. V., lliampcrsiorffe,-
kiassr 40. 7133
Hemischtwaaren-
Kandsung
in einem großen Markte und Ge-
r'chkl-l'tzirk unweit Graz. vorzügl.
2'osten. bei der stirche. im besten
B,'triebe, billiger ZinS. ivird unter
anferst günstigen Bed.nanlüen ohne
0U tuitfl erlauft. 26,rareu!aüer
circa st. 3 bis 4 fl. ecrfiuf*
lich. Zuschriften erbeten nn >^ran
L. K„ WJon, V., Kron­
easse 7, 2. Stock, Tliür 6.
6627
Cnpltalskrftftffter
Compagnon
wird für eine Holzbearbeitung^-
Fabrik mit einem johrltchcn Um-
saye ven circa 28.000 fl. gesucht.
Profession ')tebcniache. Hanvkdedin-
gung: .stenntnuie der Buchiübrung.
— Offerte an daS „Welt-Blatl"
unter: „Nr. GGl;J".
Krämerei
Ist in Thmncrsbacli bei Zelt
am See, sammt ftaiiS u. Grund­
snicken. zu verpachten. OJähereS bei
8. Pletiler daselbst. 6609
Maus
mit Krümeret und k k. Tabak-
Trafik ist zu verlaufen oder zu
verpachten. Ädresfe d. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. G574".
30 Jahre bestehendes
fflustfasaftler- a»b Cniirrr-
Gcschäft
in I,Albacb ift Vratwertl) abzu­
geben. Slincnt unter: „9Jt. 5iJ40“
beim ,Wclt-Bla,l".
Sosts girltl
in RotzlsilUpt, ISöljmtn,
Lieferant deS üsterr. k. k. StaatS-
beanttcn-BerbandeS in Wien.
erzeugt u. lief-^^ürHerbst ir. Winter.
alle Gattungen Gell-, Stadt- und\
Netfepelze. Herren-n. kr,toben-\
Nttzuae.tteverzieder, Oovelork, j
2V»nterrockc. Tamen Iaqlzets
und Ncstenmäntel allerncnester!
Faxon.^L?vdilligcr als jede anstän­
dige Concurrcnz. Lager von.^üten,\
Wäsche. Schuhe,», Schirmen :c.
zu FatnikSpreisen.
Complete NniformirnngS-Anstalt für
t. k. Staatsbeamte und Bereine.
Etablirt 1870. in 6 Jahren 16 Mal
pramiirl. 6936
Man verlange PreiS-Courant.
D'stnitive Beamte n.Lebrer a.Ir'aten.
Ig'CUtCU
werden für einen lucraliven Artikel
gesucht. Offerte an n. Ulrset»,
BrllDD, Neugassc Nr. 30. 5339
Als
Weihnachts- Geschenk
Junge Bernhardiner Plat«
tenhnnde, fein* schön, rrtirraffifl,
nn: normaler KopfmaSke, sind bet
Jos.Naeel in Waftdliosen an
der N.-Oest.. abzugeben
5205
Eafee, roll,
ffinHe Mischungen, 1 Ko. ft. 1.40,
1.50, l.t.O. l.FO; ktriffrc gebrannt
lJto. ft. l.‘JO. 1.30. 1.4', 1.50,1.60.
1.10, 1.80 2.-, 2,20 verfeuert
Ivanco her Nachnahme klc tkaffcc-
brennerc, €. Bauer. Praa.
Karolineiitbal,Könisstiaße II. 6619
Fabel. „Beweise mir, datz Tu ein Weiser bist",
spram der Sperling zum Raben.— „O, nichts litder
als Düs!" aiitwortele der Rabe und flog davon.
AuS der Schinicre. B ü h n e n v o l o n t ä r (sich
während einer Brobe voistillend): „Gcstatien Sie mir die
Frage, Herr Dircktor: Was soll ich. um mein Ta'ent zn
zeigen, spielen?"— Direktor: „Spielen Sie zi,när,n
'nial einen Kavalier und zahlen S' a' paar At a ß
B i e r!*
Der kleine Idealist. Er: „Der Jsidor wird' nicht
werden e' guter Geschäftsmann— er hat wer z n viele
Ideale!"— Sie: „Wieso?"— Er: ,.9iu, er hält sich
'n Kanarienvogel nn' 'n L a u b s r o s ch !"
Kleines Mißverständnis. Mayer: „Hast Du
ichon gehöit, der Fnp hat deute die Staatsprufnn> im
Verrechnunaswesen gemacht ?"— Müller: „Ja
— will er denn Zählkellner werde» ?“
©cimnhcnspUttcr.
An den leuchtenden Bespiele» ist schon gor manches
Original gestorben.
*
**
Das Gold gebärt nicht dein Geizhals, wohl
aber gehört der Geizhals tem Golde.
*
•*
Wer entbehren kann, ist aus dem Wege zur
Unabhängigkeit.
***
Wir opsern dem Glucke oft meist mehr. o s c? uns
schenkt. Flgd. Bl.
E^-Estml!
40sacli,
■ur Erzeugung des
besten und reinsten
Speise-Essigs.
lKg.60kr.= Kr.l.20.
Bei grünerer Abnahme
Rabatt.
8. A. Bauer& Co.,
WIEX,
I.,Hohcnstanfciigasic 7
Prets-Kataloge für
«ssenze». Ikiancure and
Parsunieriewaaren aas
Verlangen. 6756
AM.-»!t4LeEl-N.iv2
Kompagnon
^ thätiger ''Cllrist). circa 10.fVO fl.
Ginlage. iui eine CLwaaren-Fadrlt,
weirhc sck'cn 20 Jai/re im sinnen
Hause befrei;t, zur Bcrgrö^rrung
der Fabrlk flesucbt. Neiwndc und
.yau^Irute bevorzugt. rvack.kcnntnn'se
sind leicht crsternt. SOrtefc nnter:
Jflro^cr Nn. 6655“
postlagernd 'iO-icit, TU-, Stift«
gösse. peg*n Scheut.
CTTectrif«
©!ül]iicl,'tbimcn.
Sopla^en&Ts^rkzeuge W
ehTrWn^rK N-^a
WIEN,
§umpcnd{>zß}MÜaäiell^
aller tfrt.
(Rrtd-
4lcetylen- sfirtit,
Svirilns* Gia’ol'n*
i’iliil.liitt» bauiven
80 .0 er;.. iMnovv
lrfiaiiM ,, fiIr.(Vla?*
lraare. OJl’.ibfÖrVfv#
netze per Dutzend
2 st (0 kr.. eräugt
unter Garantie
Qsnrl INninliusttr
»i^icn,I,,Viebeu»
bevnoune l.
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
ieissner’s Sonnenseifel
mit Geldeinlagen oder
Meissner’s Sparkernseifej
Marke Wttscliermädel.
Alleiniger Erzeuger: Josef C. Meissner,
RMchenherit In Böhmen. 7001\
ikcinciiwaaren- Fabrik, ge-
grünkci 165». fudjt in der Provinz
Igeate»
zum 3?cüui,e tcr Priralkurden.—
^rilräge unter: ^Leinen 6657“
an das «Dckt'-Blatt''.
Staatsbeamter
sucht tür seine Schwester. Nnderlolr
L. 0 twe, ebne Änvanp. welche tüchtig
im !öauS»resen lst und feinste 5tuchr
verstk lu. S teile olsHaushnIterin.
i^efälli^e 'Zutrage unter: „T- B.
Nr. 6653" au daS..WcU-Blatt“.
Es,mi1isri-
?k0Q0ArS.Nk6Q,
solid und kaucr^a't auogeiüdlt. nnt
feit’fimftocm. geräuschlosem llllr-
werk. grostem S^i'trichker n. nnzer-
brechlicher Piernbrane. Prei4 de9
NvfnrareS conr-lct mit l 5 St.
i iünl jeu imt vt-.zli^Iichen. langen,
i scür laut'n. Pcrti a/eu Gclang, mit
i Clavierdegleilung. S'.ch-slermustk u.
j div. Svecialilätt-n K 60 trnnco ied.
1 Poüst^ion. J. Sinoykal, Lin^.
Äl bltdnng. Beichrmdung u. Walzen»
> vencichnlb kostensret erhaltUch.
6556
> w» m\ am tup v
iiY" r -r ii f'
Die große Lotterie!
1. Drzkmbrr 1900— Zwrite Zielinng«
Das Berzeichniß der Gcaenstände ist in allen Gemeinde-.
Post» und Psariämiern zur Einsicht aufgelegt. Der Preis
eines L,oses bet ägt 3 Iironen— jedes Los ist
noch in 9 folgenden Ziehungen giltin.
Adresse: Pr. Dr* Manassero in Ostriecini,
Golizien, Oest,rreich. 5233
Ilerhabn.y’s 71 i 5
aromatische Essenz.
6tit mehr als 30 Jahren bewährte
schmkrzstillkliilk Cilnridllllg.
Bretn: 1 Flacon I 1.-7U,
per Poft füt 1 bis 3 Flacons
ÄO kr.— 40 h mehr für
Cmballo„e.
IW' Man 6f ariite bie ntbt n*
stehende Schutzmarke. ~WI
QMut-lUSHERSABNY wiiNjSi Alleinige Erzeugung und Saupt-
vrisandtstelle:
Wien,ApoiyeKe „zur Warmherzigkeil"
YII/l, Kaiserstraste 73 und 75.
m
Depots i» den meisten Apotheken Wien» und der Provinzen.
'W -N
i »’w Leu 1 '»»1'n 1ie
100 Kilo Petersilie fl. 6.—, 10O Kilo Zwiebel
fl. 4 .—, K'O Kilo Knoblaneh fl. 11.—, I stifte mit ft Flaschen
n 5 k!trr. sammt Flaschen und stlftk. kleine GettOre-OHrken
fl. 8.73, mittlere tiewOrz-Gnrken fl. 4.75, «rosse
Snle-Oarken fl. 4.—, Parn(leisii|«sel fl. 0.—, 1 Seliock
mittlere Onrken sammt Fass 40 kr., in Fässern von
20—25 Schock, loo l iier mittlere Gurken sammt Fass
fl. 10 —, 100 1 Her grosse Salz-Unrken sammt Fass
fl. 8—, in Fässern von Um—120 Vifer, 100 (.Her grosse
Snli.Gnrken exclusivo Fass fl. 3.—, versendet ab ,gnäim
gegen Nachnahme 8. 41. Geisel 1» Zuatni. 7030
1
1 luftgrirocknet. offerirt von 50 stg.
! an zu 24 si. vcr HO stg. ab Mar­
burg a. d. T. die Firma .^ans
Andratchttz. Lbsierport und Co»
tonialwaaren. svlarburg. 5243
Prnniitrt mit der goldenen
tVicdaillc. Wien 1S‘J4..
Weine,
natnrcchte öslerrcichitchc n.wn*
anrische Vivth» u. gtZetszweiue
powieDalnintincr desterC-ualitit
— auch tv.wsziurtne— verkaalt
und versendet per Nassa in Clerin-
den von 30 Litern auswärts, den
fieltolitei von 26 st. angefangen,
aus eigener Kellerei 1g. G«li.
hart, Wien, XV/I, FHnf-
lians, Mariahiirerstrasse
Nr. 143.
Tlieater
für Samstag:
M. h. e>oII>:»g-Shk»trrr---^^
Dir Müller. ~~
fi. h. t'iosuiimt-J(imlfr.
Wiener Walzer.
D i e BuPPrnfe».
Sonne und Er de.
Deulsillt« volltolllenltr.
Johannisieuer.
0 i ft l'j »ll i I ö> 1111»- S n>4tllK0ltf; ./
Mutter Sorge.
ilnlmimh-t* litnitr.
Gruber'S Nachfolger.
8 litnitr n» btv mitn
Gastspiel Leopolds giregolt ».
Ter gebildete H anbknrcht.
Cari-S iitaitr.
Ean Ton.
lhtaltr in dir Kofeflkabt.
Tas blaue Boudoir.
Ionisch-8Heuler im li. It. praltr.
so vuvMeile» uuter'mMerr.
Anträge iiJiernimn’t und Auskünfte ertheilt unentgeltlich ICQ
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigieitS-Welt-Blatt-, Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken vrPlleg».
Eigenthum >iuL Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. ttirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt“.
Wie», Samstag bett 24. November 1900.
Tages-UrnigkrttrK
CD 1 1 u, alles Säeten OtfKtt(i4» tteieart
ant
aus allen SSelttbetlea.
ßortfeSuna vorn 2. fBoacnJ
Der Kaiser nnb das DoräSmarty-Denkmal. Der
Kaiser empfing kürzlich in Budapest den
Ausschuß des Vörösmarty- Denkmolkomite unter
Führung des Präsidenten des Abgeordnetenhauses,
von Perczel, welcher dem Monarchen für die
Spende von 5000 Kronen zur Errichtung des Denk­
mal- den Tank abstattete. Der Monarch gab seiner
Freude Ausdruck, zu diesem Zwecke einen Betrag gc-
leistet zu haben, und sprach die Hoffnung aus, daß
das Monument bald vollendet und des Ruhmes des
Dichters würdig sein werde. Der Kaiser sprach
fast sämmtliche Mitglieder des Komites, darunter
den Oberbürgermeister Markus an, welchem
gegenüber der Monarch, auf die vielen Denkmäler,
die in der letzen Zeit in Budapest errichtet wurden,
hinwies. »Tank Eurer Majestät Munifizenz,* er-
widerte der Oberbürgermeister, „sollen zehn
öffentlichePlätze säst gleichzeitig mit Denk-
malern geschmückt werden.* Die Deputation wurde
hierauf huldvollst entlaffen.
Ernennungen tn Vcr ungarischen und kroatisch-
slavonischen Gendarmerie. Der Kaiser hat ernannt
in der k. ii. Gendaimerie zu Oberstlieutenanlen
die Majore: Einerich Altorjay von Altorjc, Kom­
mandant. Stellvertreter des Gend.- Till. Nr. 1; Jobann
C s a> z a r, Komm.-Stellv. des Gend.-Dist. Nr. 4; Paul
Kostka von Postupic, 2. Stabsoffizier des Gend.-D>st.
Nr. 3, und Wilhelm Koreska de Szakolczo, Komm.»
Stell», des Gend.-Dist. Nr. b, bei Ueberkomvl tiübrung in
diksem Gend.-Dist., znm Boistande der 16. Abtheilung des
k. u. Landesvertbeidigiings-Mmisleriiims; zu 'N a j o r e n:
die Rittmeister erster Klaffe: Albrecht L a s z l o, des Gend.-
Dist. Nr. 2, und Ludwig Matekovits, des G'nd.-Dist.
Nr. 6— Beide uiler gleicbzeitiger Ernennung znm
2. Stabsoffizier; zu Rittmeistern erster Sllaffe
die Rittmeister zweiter Klaffe: Fianz Csato von Ciit-
Szent-Jmre. des Gend.-Dist. Nr. 5; Alexander T ö-
r ö k, deS Gend.-Dist. Nr. 1; Joses T Y r in a n ii, üb rkom-
plet beim Gend.-Dist. Nr. 5, in der 16. Abth. des k. u.
LandeSvertheidigunos- Ministeriums, und Karl Körner,
des Gend.- Dist. Nr. 6; zu Rittmeistern zweiter
Klasse die Oberlieutenante: Joses F e r e n c z i von P a-
taksalva und Ladislaus Sandor von Torda—
Beide de? Gend.-Dist. Nr. I; ferner: Auielius Spala,
des Gend.- Dist. Nr. 4; zu Oberlieutenanten die
L'rutenaute: Vincenz Pal losy, des Gend.- Dist. Nr. 3:
Julius Kleiner, des Gend.. Dist. Nr. 2; Joses Pekri
von V etr ov i n a. deS Gend.-Dist. Nr. 1 und Karl K o-
v o c S. des Gend.-Dist. Nr. 2; zu L i e n t e n a n t e n die
Kadetten: Ladislaus S a s a r, deS Gend.-Dist. Nr. 4: An­
dreas E g y e d, des Gend.-Dist. Nr. 3; Karl Schöuherr,
des Gend.- Dist. Nr. 5; Joset Z s e> y e n k a, des Gend.-
Dist. Nr. 1 und Karl Mayer, des Gend.- Dist. Nr. 1;
zum Rittmeister- Rechnungssührer erster
Klasse den Rittmeister» Rechnungssührer zweiter Klaffe:
Engen M i s n a y. des Gend.-Dist. Nr. 6.— In der k.
krootisch-slavon ischen Gendarmerie: zum
Rittmeister erster Klasse den Rittmeister zweiter
Klaffe: Nikolaus B e g i c, des k. u. kroat.» llav. Gend.»
Komm.; znm Rittmeister zweiter Klasse dea
Oberlieutenant: Ferdinand F I o r I ch ü tz, des k. u. kroat.»
slav. Gend.» Komm.; zum Lieutenant den Kadetten:
Wladimir Slcnzl, des k. u. kroat.-slao. Ge.id.-Komm.
Auf einem Schwein über die Donau. Aus Wallsee
schreibt man uns: An: Abend des 19. d. M. wollten
die in Oberösterreich Beschäftigten Maurer Brunner
und Amesbickiler, sowie der Zimmermann
Steiner aus Wallsee ihre Rückfahrt, wie ge-
wöhnlich, von H ü t t i n g nach Wallsee zu Waffer
vornehmen, als sie bemerkten, daß die Waidzille
kaum steuerfähig sei. Die Strömung riß dos Fahr­
zeug thalabwärts und trotz anstrengenden Ruderns
war eS nur schwer möglich, die Waidzille an eine
Sandbank zu bringen. Hier stellte sich die merk­
würdige Ursache des Hinderniffes heraus. Die Leute
fanden unterhalb der Zille ein Schwein,
welches von unbekannten Thätern— wahrscheinlich
in der Donau— aufgefangen und am Boden des
Fahrzeuges festgebunden war. Die finstere Nacht hatte
diesen Ulk begünstigt, doch hätten durch diesen Spaß
leicht drei Menschenleben ein Opfer der Donau
werden können.
Juvel-Hochzeiten. Die Eheleule Jgnaz und Theresia
R u p p in Pöbring b i Pöchlarn leierten am 20. d. M.
das Fest der goldenen Hochzeit. Im Jahre 1848 halte der
jetzt 68 Jahre alle Jubnant seine nun 72 Jahre alle
Gattin zum ersten Male zum Altare geführt. Bon weit und
breit kamen Theilnehmcr und Zuschauer zu diesem Feste.
Der hochw. Herr Jas. Glanz dielt nach dem Hochamte
eine tiesergreilende Anrede und vertheilte zum Schlüsse den
acht verheirateten Kindern des Jubelpaares
16 goldene Ringe als Andenken an diese schöne
Familievseier. Die Nachkommenlchaft dieser allgemein ge­
achteten alten Leute zählt neben den acht Kindern noch
27 muntere Enkel.— In Strengverg beging um
20. d.M. der Wirthschostbefitzer Herr Michael Dumhort
und besten Gattin Anna im Beisein ihrer Kinder nnd
Enkelkinder das Fest der diamantenen Hochzeit. Bon dem
ehrenwerlhen Paar zählt der Bräutigam 87, die Braut
8b Jahre. Um 10 Uhr Vormittags land vom Gasthose
Leimer aus der Festzug zur Kirche statt. Die hochw. Griff.
l'chkeit, mehr als 38 Festgäste» der mit Fahne und Musik
ausgerückte Beteronen-Becrin gab-n dem Jubelpaare das
Gelcile. In der Kirche land ein leicrliches Hochamt statt
»nd der hochw. Herr Kooperator C h r i st i a >i hielt eine
herzerhebende Ansprache an das Jubelpaar. Nach dem
heiligen Gottesdienste begab stch der Zug in derselben
Reihenfolge zuiück znm Gasthvse, wo das Festmahl statt»
sand, das mit einem Tanzkräinchen abschloß. Möge dem
wackeren Paar noch eine recht lange und glückliche Lebens­
zeit beschieden sein!
Vorboten deS WinterS. In der Gegend von Sauet
Dell a. d. Triesting mehren stch die Darboten des bevor­
stehenden Wintereinznges in ausfallender Weise. Am
20. d. M. Früh wurde am Bergobhonge des Janling
bereits ein W i e s e I in seiner schneeweißen Wintermontur
gesehen. Abends zog eine Schaar Schneegänse (BolksouS-
bruck für Wildgänse) hoch in den Lüsten nach Süden. Die
Kohlmeisen hoben ihren Sommerousenthalt, den Föhren-
wald, bereits vetloffen und sind in die Gärten eingezogen.
Letzte Ehren. In Obernbcrg am Jnn fand am
18. d. M. das Lci.venbegängniß des dortlelbst im Alter
von72Jahren verstorbenen Herrn Jakob Doblhamer sen.,
gew. B äuerei- und Realilätenbesitzers, Mitgliedes des
k. k. Bezi! ksschulrothes Ried, unter großer Theilnahme von
Leidtragenden statt. Die Betheiligung aller Kreiie der
Bevölkerung war eine derart zahlreiche, wie eine solche in
O beende rg seit Langem nicht stattgesnnden; biege»
räumi.ie Kirche konnte die Zahl der auch von auswärts
erschienenen Trauergäste kaum 'offen, ein Beweis, daß sich
der Verblichene, welcher ein Bruder des i,n vergangenen
Jahre verstorbenen bochw. Herrn RentmeisterS des Slisles
ReicherSberg war, großer Beliebtheit erfreute.
Beraubter Drrhorgelspieler. AuS Stein in Krain
wird beeiltet: Der bereits ein Mal wegen Todt-
schlages und drei Mal wegen Diebstahles abgestrafte
Taglöhner Michael Hribar aus 'S) o m) a 1 1 be­
raubte am 4. d. M. in Rodica den invaliden
Trehvrgelspieler Josef K v e v e r, welcher seinen
fehlenden rechten Fuß durch einen bohlen Stelzfuß
ersetzt hat. Hribar legte sich auf Kveder und
drückte ihm mit der einen Hand den Kopf zu Boden,
während er ibm mit der anderen Hand den Stelzfuß
ablöste, um stch des darin aufbewahrteli Geldes zu
bemächtigen. Auf diese Weise kam er in den Besitz
von 50 K. Hieraus wurde der Strolch flüchtig »nv
konnte geraume Zeit hiedurch nicht zu Stande ge­
bracht werden. Erst kürzlich gelang es einer Gen-
darmericpatrouille, denselben in L n st t h a l, wo er
sich aus dem Heuboden des Gastwirthes Johann
K u h a r versteckt hielt, aufzufinden. Hribar wurde
dem k. k. Bezirksgerichte in Stein eingeliefert.
Explodirtes Faß. In LcviS, Vorarlberg, explo-
dirte am 18. d. M. beim Ausbrennen ein Faß,
wobei durch die auseinander fliegenden Faßdauben
dem Johann Bert schier jnn. der rechte Fuß
gebrochen und schrecklich zugerichtet wurde.
Znm Gruben-Uuglück im Pluto-Schachte wird aus
Brüx berichtet: Erst jetzt bat man eine Uebersicht,
welchen Schaden die Schlagwetterkalastrophe an den
Pluto-Schächten angerichtet hat. Man schätzt den
Schaden, welchen die Gewerkschaft erleidet, auf
mehr als zwei Millionen Kronen. Ein
nicht genug zu würdigendes Verdienst hat sich der
Betriebsleiter der Maria-Ralschitzer Neuaulage, Herr
Ingenieur Thuy, erworben, indem derselbe, als die
erste Explosion um 2 Uhr Nachmittags erfolgte und
die Bergleute, als sie die Detonation vernahmen,
erschrocken zur Ausfahrlsstelle gelaufen kamen und
meldeten, daß etwas vassirt sein muffe, das ganze
Drittel der arbeitenden Belegschaft, gegen 200 Mann,
aussahren ließ. Durch diese Maßnahme wurde namen-
loses Unglück verhütet.— Auch Einzelheiten, die sich
während der Katastrophe zugetragen haben, wären
zu berichten. So haben zwei Maurer, die sich heule
ihrer größten Gesundheit erfreuen, nur dem Zufalle
ihr Leben zu verdanken. Einer derselben wurde durch
den kolossalen Luftdruck in einen Kohlenhunt ge­
worfen, wo ihm, abgesehen von einigen Quetsch­
wunden, die er davongetragen hatte, nichts weiter
passirte. Der Andere wurde von einer umstürzenden
Mauer bedeckt und kam ebenfalls mit heiler Haut
davon.
Vom Freunde angeschossen. Im Dorfe Jettenitz
bei Mitzau in Böhmen wurde am Morgen des
16. d. M. der Häuslerssohn Franz Karl Ketzer
von seinem beste» Freunde, dem Jagdpächtec Karl
Weber angeschossen. Ketzer war erst kürzlich aus
der Arbeit in Sachsen nach Hause gekommen und
arbeitete seither bei dem Wirthschaftsbesitzer Franz
Zettl, welcher ihn mit einem Ochsenfuhrwerke in
den Wald um Holz schickte. Dem Ochsengespanne
voranschreitend, erblickte ihn Weber, rief ihm im
Scherze ei» »Halt* zu und zielte nach ihm. Da
entlud sich unglücklicherweise das Gewehr und der
Schuß zerschmetterte dem Ketzer den linken Ober­
schenkel. Mau überbrachte den Bedauernswerthen zu
seinen Eltern und zwei Aerzte aus Bergreiche n-
st e i n leisteten ihm bald darauf Hilfe. Der Jammer
deS unvorsichtigen Schützen ist groß.
Im Dienste verunglückt. In der Station Protiviu,
Böhmen, gerieth am 19. d. M. der Aushilfs-
bremser Marsat beim Verschieben eines Güter-
zugeS zwischen die Puffer und wurde tödtlich verletzt.
Der Unglückliche verschied alsbald. Marsat staub
erst_ seit vier Monaten als Aushilfsbremser provi­
sorisch bei der Bahn in Verwendung.
Neunzigster Geburtstag. In Freiheitsao, Schlesien,
beging am 21. d. M. der dort im Ruhestände
lebende ehemalige Stationsvorstand Herr C. E. Hoch»
b e r g die Feier seines 90. Geburtstages. In Atten-
dorn in Westphalen 1810 geboren, kam Hochberg in
den Treißiger-Jahren nach Oesterreich und 1837 war
er bei dem Bau der ersten Nordbahnstrecke Wien»
Wagram thätig, deren Eröffnung er am 3. Jänner 1838
mitmachte. 45 Jahre stand Hochberg im Dienste
d:r Nordbahn, davon 28 Jahre als Vorstand der
Station Freiheitsau, wo er nun bereits
45 Jahre domizilirt, hochgeachtet und verehrt von
Allen, die mit dem alten würdigen Herrn in Ver­
kehr traten.
TyphuSepidemie in Galizien. Aus Leuiberg wird
berichtet: Die Typhusepidemie, welche kürzlich hier
ausgebrochen ist, Hot nunmehr auch aus einige Orte
in der Provinz übergegriffen. In M a r y a m p o l
soll sogar ein Fall von Flecktyphus vorgekommen
sein. In der benachbarten Ortschaft B o l c z k o w
sind gegen dreißig Erkrankungen vorgekommen, von
denen mehrere als ausgesprochene Typhusfälle, ein
Theil als typhöse Krankheiten erkannt wurden. Ein
an Typhus erkrankter Bauer Namens Z a j a c hat
im Fieberdelirium ein Beil ergriffen und se.ner Frau
daniit den Kopf eingeschlagen. Die Frau ist tödtlich
verletzt. In Lemberg sind in den letzten zwei
Tagen drei neue Erkrankungen an Banchtyvhus vor­
gekommen. Im Laufe der Woche sind drei Personen
der Krankheit erlegen. Sofort nach Eintreffen der
Nachrichten von der in Lemberg ausgebrochenen
Typhus-Epidemie hat Herr kais. Rath Heinrich Edler
v. M a t t o n i seinen dortigen General-Expositenr
Apotheker Rudolf W ein reb beauftragt, zu Händen
des Bürgermeisters Dr. M a l a ch o w s k i vorläufig
1000 Flaschen Gießhübler für arme Typhuskranke
kostenfrei abzugeben.
Flucht eines „AuSgleichs-Agentcn". In Budapest
eneu dir erst am 21. d. M. bekannt gewordene Flucht
des Agenten Maicus K r o n i m e 1 Aussehen. Kronimer's
.Thätigkeit" bestand darin, zwischen nothleidenden Firmen
md deren Gläubiaern einen AuSgleich herbeiznsühren.
Auch in der Provinz besaß Kronimer eine ausgedehnte
Klientel. Bor etwa vierzehn Tagen verließ er Budapest
mit dem Vorgebe», eine Geschäftsreise unternehmen zu
müssen, die ihn längere Zeit von der Hauptstadt ternhattcn
werde. Da dies schon oit vorkam, fiel seine längere Ab-
welevheit nicht weiter aus. Nun erhielt aber einer seiner
Bekannten ein aus New-Dork datirtes Schreiben, in
welchem Kronimer mittheilt, daß er glück ich in
Amerika einqelrossen sei. Er habe B u d a p e st
verlassen müssen, da ihm mehrere Transaktionen, bei denen
er sein ganzes Vermögen eingebüßt habe, mißglückt seien.
Doch glaubt nian, daß Kronimer, da ihm mehrere
Kaufleute bedeutende Geldbeträge zur Ordnung
ihrer Verhältnisse übergeben botten, mit großen Ka­
pitalien nach Amerika durchgegangen sei. Seine Frau
und seine Tochter Margit, eine Schauspielerin» hatten
schon vor vier Monaten Budapest verlassen. Kronimer
hatte damals überall vrrbrettel, daß er mit seiner Frau
»in Ehescheidung begriffen" sei.
Während der heiligen Messe erblindet. In Arad
hatte letzter Tage der junge Minoriteupater Eugen
T a j t h y das schreckliche Unglück, während der
heiligen Messe zu erblinden. Der unglückliche Pater,
der an einem Auge an Schnervenschwund gelitten
hatte und dem deshalb von seinem Arzte eine Operation
ongerathen worden war. verlor, während er die
heilige Messe las, wahrscheinlich in Folge Blutan­
dranges in die Pupillen die Sehkraft beider Augen.
Am selben Tage wollte er den Leichnam eines Schau­
spielers einsegnen. Als der Theaterdirektor Leßkay
zur Besprechung dieser Angelegenheit zu ihm kam,
erzählte Tajthy selbst sein Unglück: „Ich kann
nicht kommen. Mit mir ist es aus. Ich bin blind
geworden.* Dann fuhr er fort: »Ich habe meiner
lieben Mutter telegraphirt. Jetzt bete ich nur noch
um Eine? zu Gott. Er möge mir noch für einen
Moment mein Augenlicht zurückgeben, damit ich noch
einmal meine Mutter sehen könne.*
Zwei Personen ertrunken. Der Ingenieur des
StromamteS iu Bezdan, Ungarn, Karl Bajkay,
wollte am 21. d. M. in Begleitung eines DienerS
zum gegenüberliegenden Donau-Ufer gelangen. Bei
dem herrschenden Sturm kippte jedoch der Kahn
um, und beide Insassen, obschon des Schwimmen-
kundig, ertranken.
Lebendig begrabe». In der Ortschaft Hodos in
Ungarn wurden vor einer Woche mehrere Einbruchs»
diebstähle verübt, deren Thäter die Gendarmerie
anfangs nicht zu eruiren vermochte. Schließlich lenkt«
sich der Verdacht auf das Ehepaar S a s k o. Die
Gendarmerie hielt in der Wohnung deS Franz SaSka


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 10 ]
Hausdurchsuchung, bei welcher Gelegenheit sie zu
einer entsetzlichen Entdeckung gelangte. Im entlegensten
Theile deS HofeS befindet sich eine tiefe Grube. Als
die Gendarmen die Bretterdecke entfernten, ver­
nahmen sie aus der Tiefe der Grube ein leises
Wimmern. In der Grube befand sich eine bis
auf die Knochen abgemagerte, in Lumpen gehüNte
menschliche Gestalt, eine Frauensperson. Sie erzählte
mit kaum vernehmlicher Stimme, sie sei die Mutter
der S a S k a. Sie wurde vor drei Tagen von ihrer
Tochter und ihrem Schwiegersöhne, aus Furcht, daß
sie zur Verrät her in der von ihnen begangenen
Einbruchsdiebstähle werden könne, in die Grube ge-
warfen und zum Hungertode verurlheilt. Die
Greisin wurde in sichere Pflege, das Ehepaar aber
von der Gendarmerie ins Gefängniß gebracht.
Wahrend des Tanzes gestorben. In Aich bei
Karlsbad fand am 11. d. M. im Gemeinde-
gasthause ein Kriegerkorps-Ball statt, in dessen Ver-
laufe sich ein schmerzlicher Vorfall zutrug. Herr
E r 1 e l aus T a s ch w i tz, ein seit mehreren Jahren
herzleidender Jüngling, sank während des Tanzens
plötzlich leblos zu Boden. Der herbeigeeilt: Arzt
Herr Dr. Kratzer konnte trotz der Belebung?-
versuche, die er anstellte, nur den durch Herzschlag
erfolgten Tod feststellen.
Der Mord an dem Produktenhäudlrr Schneider.
Aus Tetschen wird gemeldet: Um den Mörder des
ProduktenhändlerS Schneider zu einem vollen
Geständnisse zn bewegen, wurde er am 19. d. M.
von einer Kommission auf den Thatort geführt. Der
Kommission wohnte auch ein Funktionär des Kreis-
gerichtes in Leitmeritz bei. Als der Mörder
August Storch in Begleitung von sechs Gendarmen
wieder in das Gerichtsgebäude zurückgebracht wurde,
erwartete den Transport eine nach Hunderten zählende
Menschenmenge. Abends erfolgte die Eiulieferuug des
Mörders an das Kreisgericht in Leitmeritz, wo
sich bereits die am Morde betheiligte Gattin des
Schneider befindet.
Auf der Jagd verunglückt. In Stabilst;, Böhmen,
ist am 7. d. M. der Schulleiter Herr Josef Börsä,
auf der Jagd verunglückt. Während er hügelauf-
wärts einem Hasen nacheilen wollte, entlud sich das
Gewehr und die Laduug drang ihm in den Kopf,
was den sofortigen Tod zur Folge hatte. Der
BedauernSWerthe, ein gebürtiger Egerer stand im
35. Lebensjahre und hinterläßt eine Witwe mit drei
unversorgten Kindern.
Verschwundener Postgeldbeutel. Aus Dauba in
Böhmen wird berichtet; Als am 17. d. M. die mit
der von Unter-Berkowitz über L i b o ch nach Dauba
des Nachts verkehrenden Post angelangten Sendungen
früh auf dem Postamts in T a u b a übcrnomnien
wurden, ergab es sich, daß ein Beutel mit einem
deklarirten Inhalte von 2000 Kronen fehle. Wo und
wie der Geldbeutel abhanden gekommen ist, darüber
fehlt bis jetzt jeder Anhaltspunkt. Der Postillon,
welcher in jener Nacht die Post führte, erklärt, die
Sendungen bei dem Postamte in U n t er-B er k o w i tz
richtig und ordnungsmäßig übernommen zu haben.
Trinkwasier für Pola. Wie aus P o l a berichtet
wird, werden die Versuche an den Quellen von
Foibon für Rechnung der k. und k. Kriegsmarine
fortgesetzt. Es wurden noch eine Pumpe und ein
Kessel in Betrieb gesetzt. Eine Zelt lang wird Tag
und Nacht ununterbrochen gearbeitet werden, um sich
von der Potentialität der Quellen zu überzeugen;
gegenwärtig werden 500 Tonnen Wasser täglich
gepumpt, ohne daß der Wasserspiegel erheblich ge-
funken wäre.
Der Stadtpfarrer von Belovar ch. Am 13. d. M.
wurde in Belovar, Kcoaiien, der dort infolge eines
HerzschlageS im 58. Lebensjah e verstorbene hochw. Herr
Eladlptarrer Cvjetko Kutnjak, Ehrenbeifitzer des erz»
bischöflichen Konsistoriums rc. zu Grabe getragen. Sämmt­
liche Beamten, an der Spitze Herr Obcrgespa» Doktor
M. v. K u k u l j e v i c, das Offizierskorps, Deputationen
der serbischen Kirchengemeinde, das Realgymnasium, die
Knaben- und Mädchenschule, der Gesangverein „Dvojnice",
die freiwillige Feuerwehr, Slfle mit schwarz umflorten
Fahnen, wie ein nach Tausenden zählendes Publikum gaben
dem Verstorbenen bis zum Friedhose das letzte Geleite, wo
die Einsegnung unter großer geistlicher Assistenz stattfand.
Den Sarg schmückten zaknreiche Kränze, darunter auch einer
vom Herrn Obergesvan. Mit einen« ergreifenden Choral, der,
der Gesangverein -Dvojnice" am offenen Grabe stimmungs­
voll vortrug, fand die Trauerseier ihre» Abschluß. Der
Verewigte» der in Belovar an zehn Jahre wirkte,
erfreute sich wegen seiner trefflichen Herzens- und Charakter­
eigenschaften, sowie wegen feiner bedeutenden Kanzel-Bered­
samkeit und feines Wohlthätigkeitssinnes der größten Hoch­
achtung und Werthschätzuiig.
Ein Wahnsinniger, der Sturm läutet. In Pol-
garvaroS bei Keßthely in Ungarn schlich sich
letzter Tage der pensionirte Eisenbahnbeamte Franz
Liianyi auf den an der Straße befindlichen
Glockenstuhl und läutete die Glocken so lange, bis
die erschreckte Bevölkerung zusammenströmte. Der
Wahnsinnige wurde festgenommen und in daS Spital
gebracht, wo es ihm Morgens jedoch gelang, eine
Thüre aufzusprengen und zu entfliehen. Er ging in
die Kirche, wo er dem eben die hl. Messe lesenden
Abt das Meßbuch wegnahm und sich mit demselben
tn eine Bank setzte. Sodann sprengte er die zum
Chor führende Thüre auf. Der unheilbare Wahn­
sinnige, der an der-fixen Idee leidet, mehrere Keß-
thelyer Damen heiraten zu müssen, konnte nur mit
großer Mühe gebändigt und in Sicherheit gebracht
werden.
Schreckensthat aus Rache. In Berrk-Bößormey im
Biharer Komitale ließ sich jüngst bei einer Abend-
unterhaltung der Einwohner Karl R a c z von den
Zigeunern seine Lieblingsweise aufspielen. Ein anderer
Gast, Namens Ludwig Kiss, schrie aber die Zigeuner
an: „Wenn Ihr nicht mein Lied spielt, so seid Ihr
des Todes." Die Zigeuner gehorchten. R a c z ober
sann auf Rache für diese Temiitliignng. Eines Abends
traf er KisS in der Nähe des FricdhofeS und sagte
ihm in aller Ruhe: „Bete, Ludwig K i sS, denn Deine
letzte Stunde hat geschlagen. Ich brauche Dich hier
nicht erst in den Friedhof zu tragen." Kiss wußte,
daß das kein Spaß war, und suchte sein Heil in
der Flucht. Aber er entkam dern rachsüchtiqen Gesellen
nicht. Dieser rannte ihm ein Küchenmesser in den
Leib und ließ dann den Todten liegen.
Pilgerfahrt nach Jerusalem. Im 'April 1991 wird
vom „Pa lä sti n a- P, l g e r ve r ein der Wiener Erz­
diözese- eine linifofjeiibe Pilgeifahrt nach Jerniolem unter­
nommen. An dericlben können Männer »nd Frauen theil-
nehmen, bis zur Gefammtzahl von 500 Personen. Die Ge-
sammtlosten für Fahrt, Verpflegung, Bequartirunz und olle
sonstigen NebennuSlageu betragen für die erste Klasse: 1S5
Gnldeil— 370 K, für die zweite Krasse 140 st.— 280 K.
Bei der A -Meldung ist eine Einschreibegebühr von
5 fl.— 10 K zu erlegen, welche Summe auch im Fnlle
des Unterbleibend der Rene nilit znrückoergütet wird. Die
Anmeldungen können foiort erfolgen; der letzte
Anmeldungs- und Einschieibe-Termin ist der 31. Jänner
1901, Die Pilgerfahrt beginnt Mittwoch, den 10. April
1901, vom Sudbahnhoie in Wien nach Inest. Von T icst
an, 11. April v-r Dampfschiff nach Jaffa. Ankunft t-aie:bst
15. April. Elsenbahnsahit nach Jerusalem. Anfenthalt da»
fsK'R. Besuch von Bethlehem und St. Johann: 16. bis
25. Apri'. llinckiahrt per Schiff von Jaffa nach Tröst:
26. bis 30. April, Ankunft in Wien: 1. Mai.— Alle An-
Meldungen und Anfrage» sind an die Geschäftsstelle des
..Patästina-Pitger-Lereines", Wien, VIII/i, Piaristengaffe
Nr. 43, zu richten.
Born Zeppelin'scheu Luftschiff. AnS JriedrichS-
hafcn wird geuietdet, daß alle beiui Z e p p e l i n’jdun
Lu tfchiffe Angestellten bis auf drei Arbeiter, bis zum Früh.
jähre entlassen werden; die Ballonhalle soll aus User ge­
schleppt und festgelegt werden.
Der „Lottokouig^ FarkaS— Millionär. U»le>e
Leser erinnern sich wohl noch on den senfatioiiellen Fall
des sogenannten Lotloiönig? Melchior Fackas, dem der
Staat eine Million Kronen Lotlogewiunste auszahlte. Der
verübte Betrug winde entdeckt, Farkas unter Anklage
gestellt und zu fünf Jahren Kerkcr verurtheilt. Nach Ver-
büßunq seiner Strafe wandelte er nach Anierika aus. Von
dort kommt nun die iiiteresjanle Mittheilung, daß es dem
„Lottokönig" sehr gut gehe, und daß er es bereits, aller­
dings auf weit unq tahrlicherem Wege, zum Millionär ge­
bracht habe. Fa>la? betreib! eine» Handel mit Nippfachen,
welche er aus Frankreich und Deutschland bezieht: außer,
dein hat er die Witwe eines dortigen Wollfabrikanten,
Frau Jnlianc Christmes. eine mehrfache Mit-
tionärin, geheiralet. Gegenwärtig ist der „Lottokönig"
auch Ehrrnvräsidenl des New-2)arter nngarbchen St. LadiS»
laus-Bereins und hat, wie gemeldet wi>d, stets eine offene
Hand für seine nothieidenden Landsleule.
Sie legten Augenblicke
eines dreifachen Mörders.
In Rovereto hat bekanntlich am 19. d. M. die
Hinrichtung des MördcrsFlorian Großrubatscher
stattgefunden. Am Morgen des vorhergegangenen
Tages war dem Berurtheilten von der Gerichts,
kommission die Mittheilung von der nicht einge-
treleuen Begnadigung gemacht und ihm bekannt-
gegeben worden, daß die Vollstreckung des Todes-
Urtheils an ihm nächsten Tages um 7 Uhr Früh
stattfinden werde.
Präsident Dr. A n g e l i theilte sodann dem Delin-
quenten mit, daß ihm sofort der geistliche Beistand
ertheilt werde und fragte, ob er einen deutschen
Priester verlange, worauf Großrubatscher er­
widerte, daß er sich auch mit einem dortigen italieni-
schen Geistlichen werde verständigen können. Im Laufe
des Vormittags erschien der Fcanziskaner-Ordeus-
priester P. Dionysio bei Großrubatscher,
der ihn bis zum letzten Augenblicke nicht mehr ver­
ließ. Im Laufe des Nachmittags kam auch sein Ver­
theidiger Dr. Brugnara tu seine Zelle und in
dessen Gegenwart bekannte sich Großrubatscher
auch als den Thäter des in H ö t t i n g erfolgten
Raubmordes an einer Arbeitersgattin Namens Maria
Spann.
Ueber diese Unthat erzählte Großrubatscher,
er habe von dem Manne der Spann, der mit
ihm gearbeitet habe, erfahren, daß dieser erspartes
Geld zu Hause habe. Er sei nun zu einer Zeit, da
Spauu's Frau zu Hause war, in die Wohnung ein­
gedrungen, habe das wehrlose Weib mit einer
Küchenhacke gelobtet und das Geld geraubt.
Montag Früh um 5 Uhr laS Pater Dionhsio,
der, wie erwähnt, die ganze Zeit über beim Delin­
quenten geblieben war, eine hl. Messe, bei welcher
Großrubatscher selb-st ministrirte.
Ueberhaupt zeigte der Delinquent
tiefste Reue und vollkommene Fassung.
Vor der Hinrichtung erwiderte Großrubat­
scher auf die Frage deS Gerichtspräsidenten, ob er
noch etwas zu sagen habe, mit klarer Stimme:,Jak
In diesem Augenblicke bitte ich Euch und Alle um
Verzeihung für meine Miffethat. Meiner Mutter und
Allen aus dieser Welt sage ich ein Lebewohl. Zufrie­
den gebe ich dem Tode entgegen als Sühne für
Alles, waS ich gethan habe!"
Erbetete sodann inbrünstig, bis ihm
die St linge um den Hals gelegt wurde. DerTodeS-
knmpf dauerte 92 Sekunden. Während noch die Ge-
richtsärzte den eingetretenen Tod konstatirten, fiel ein
Landesschützen-Oberlientenaut, welcher der Hinrichtung
beigewohnt hatte, in Ohnmacht und mußte hinaus­
getragen werden.
Bei der Sektion wurde Großrnbatscher's Gehirn
zwar normal, doch in einem ziemlich schlecht genähr­
ten Zustande vorgefunden.
Die Hinrichtung des Brudermörders
von Szatmar.
Mit der am Morgen des 22. d. M. in Szatm ar
vollzogenen Hinrichtung des Brudermörders Bela
von Papp hat ein blutiges Drama, welches die
ganze gesittete Welt mit Entsetzen erfüllte, seinen
Abschluß gefunden.
Nachdem das Todesnriheil vom Kaiser bestätigt
»nd ein vom Vertheidiger on den Monarchen ge­
sandtes telegraphisches Bittgesuch unbeantwortet ge­
blieben war, nahm die Nrtheilsvollziehung ihren Lauf.
Dabei sei die interessante Thatsache konstatirt, daß
das vom Kaiser bestätigte Todesurtheil an dem
Tage in Szatmar anlangte, an welchem Tage
ein Jahr vorher (19. November 1899) Elemer
Papp über Anstiftung seines Bruders von Michael
Zsoldics ermordet wurde und daß die
Hinrichtung gerade sechs Monate nach der
Urtheilsfällung des Geschwornen gerichtes (22. Mai 1900)
vollzogen wurde.
Die Hinrichtung fand im rückwärtigen Hofe deS
Gefängnisses durch den Budapester Scharfrichter
Michael B a l i unter Assistenz zweier Gehilfen statt.
Bisher wurde in diesem Hofe nur eine Justifi»
zirung, die des Raubmörders Paul Franc; vor­
genommen. Dieser Hof ist sehr schmal und haben
in demselben nur 40 Personen Platz. Außer den zur
Aufrechterhaltung der Ordnung kommandirten Sol­
daten fanden daher nur an etwa zwanzig Personen
Einlaß.
Von amtswegen wohnten der Hinrichtung bei:
Staatsanwalt D i n e 4, die Vertreter deS Gerichts­
hofes Karl Morvay und Josef B i r a, Gerichts-
arzt Dr. V a j a y, Gefängnißarzt Dr. Jäger und
Gefäugnißinspektor L a z a r.
Der Delinquent trug eine» schwarzen Kammgarn­
anzug. Er steckte die Hände in die Taschen und stand
mit niedergeschlagenen Augen vor seinen Richtern.
Der Richter verlas das Todesurtheil. Dann sprach
der StaatSauwalt: „Aus Grund des soeben ver­
lesenen Todesurtheiles übergebe ich den Delinquenten
dem Scharfrichter, damit dieser s e i n e Pflicht
erfülle."
Nun fesselten die beiden Gehilfen des Scharf­
richters dem Delinquenten Hände und Füße mit
starken Stricken und hoben ihn auf einen Schemel.
Der Scharfrichter Baly erstieg rasch die an den
Galgen gelehnte Leiter, zog aus der Tasche einen
Strick von der Dicke eines kleinen Fingers und schlang
ihn blitzschnell dem Delinquenten um den Hals,
worauf ihm der Schemel unter den Füßen weg­
gezogen wurde.
Sofort war der ganze Körper leblos.
Der Scharfrichter schloß dann dem Justifizirten
Augen und Mund und bedeckte das Gesscht des­
selben mit einem Tasch-ntuche. In Intervallen von
vier bis fünf Sekunden horchten die Aerzte auf den
Herzschlag und nach Verlauf von neun Minuten
erklärte der Gerichtsarzt, daß der Tod einge­
treten sei.
Der Staatsanwalt forderte nun dar Publikum
auf, sich zn entfernen. Nur die Aerzte blieben zurück.
Der Leichnam wurde schließlich dem gewesenen
Hausärzte deS Mörders übergeben, der ihn sofort
aus den Friedhof überführen und dort beerdigen ließ.
*»
*
Noch am Tage der Urtheils-Bestätigung hatten
Freunde der Familie das Elternpaar des Bruder­
mörders aufgesucht, um es zu bewegen, noch einmal
ihren Sohn zu besuchen. Der alte Georg v. Papp
erklärte aber fest: „Ein Mörder war nie
mein Sohn! Bela ist für mich längst
todt!" Die arme Mutier weinte, aber den
Mörder ihres L i e b l i n g s k i n d e S zn sehen
— dazu konnte auch sie sich nicht entschließen...
Eine Stunde nach der Hinrichtung P a p p'S ge­
langte dessen im Szatmarer Komitat befindliche»
Gut BatiS zur Versteigerung. Seine
Eltern lehnten jede Bezahlung der Schulden ihres
Sohne» ab.


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-
Wien, Samstag den 24. November 1900.
ZUM Willkommen Krüger's.
Ein Erinnerung-blatt aus Transvaal von St. Böttcher
In ganz Europa regen sich jetzt Snmpalhie-Kundqebungen
für den in Marseille g-Iandet-n Präsidenten Paul Krüger,
in dcflsa Hand das Steuer des südafrikanischen Buren.
VoateS seit dem Jabre 1881 ruhte und der nun im Begnffe
steht, einen letzten Dersucb zur Rettung seines Volkes bei
den europäischen Machthabern zu wagen. Die Ankunft
Krüger's ist derzeit das größte europäische Ereigniß. weS-
bald eS gewiß avscitigem Interesse begegnen wird, wenn
wir im Nachstehenden solaende Reminiszenzen an eine per­
sönliche Begegnung mit Ohm Paul aus besseren Tagen
veröffentlichen...
Erinnerungen an Transvaal! Ach, darüber weht die
blutgetränkte, schwarzumflorte Flagge! Denn all' die herr­
lichen Freund», welche mir da uuten so bieder-treuherzig
die Hand entgegenstreckten u»d gastlich die Thüre weit
öffneten— och, wo sind ,re? Zerschoffen beim Beitheldiaen
LeS BaterlandeS, verröchelt in schauervollrr Wüsteuöde, ver­
schieden in blendender Sonnenglulh, ceifiorrt im rothen
Sande der Karroo ...
Eine knorrige Patriarcheugesialt hat oll' die Kriegsstürme
überdauert: Ohm Paul, dem in diesen Tagen bei seiner
Europareise millioneniaches, begeistertes Willkommen ent»
gegenbroust. Angesichts dirsrs herausziehenden Jubels gedenke
ich erinnerungsvoll jener Slunden. welche ich wiederholt >m
Hause deS greisen Bureuiührers verbrachte.
Echo» in Lourcazo-Marques ging mir Geld durch die
Finger» aus welchem das Bild »Lbm Paut's" erglänzte.
Und während der vrerundzwanzigsiündigen Fahrt_ rvm
blauen Gedämmec der Telagoa-Bai herauf noch P äroria
in den zierlichen Wogen der-Niederländisch-Südapikaniswei,
Eisenbahn" wurde ich durch die Gespräch« der Mitreisenden
immer und immer wieder aa den so überaus populären
Präsidenten erinnert.
Dazu draußen diese von erschreckender Trockenheit abge­
magerte Londschast. Stundenweit nichts wie sonnenverbrannte
Ebenen, rölhliche Sandfirecken, steinige Hügel. Von Zeit zu
Zeit, lies verödet, tief vereinsamt, ein paar kleine Blech-
häuser, umgebe» von verdorrten Wiesen.
Solch' geographische Pracht habe ich in P'ätoria hinter
mir, und schon schicke ich mich an, »Ohm Paul" murren
Besuch zu machen. Bald stehe ich i» der Krekstreet vor seiner
Wohnung, einem niedrigen» einstöckigen, dicht am staubigen
Wege gelegenen Hause mit schmaler Veranda und umschattet
von düstern Kielern lind tief h.rabhängenden Trauerweiden.
So ziemlich jt.be Villa eines Wiener Vorortes würde da­
neben wie ein Palast erscheinen.
Wellige Schritte weiter— und ich gelange in einen
engen Hausflur. Ein ehrwürdiger, brertschultriger, wie ei r
Bauer auf seinen Ackerpflug niedergebeugter Siebziger, die
kurze, hölzerne Tabakspseiie in der Hand, tritt mir ent­
gegen: Paul Krüge^.
Ich stelle wich vor. sofort werde ich in ein geräumige-,
auheimelndes, ober einsacheS Zimmer gelootst, mit spieß,
bürgerlicher Tapete» altmodischen Lederstühlen, mächligen
osrilanischen Thiecgeweiheu und einem lebensgroßen Lei-
bilde deS Präsidenten. TaS Canze ein Gemisch von Salon
und Bauernstube.
Krüger nimmt im großen Lchostuhl Platz.
Er sieht mit ieinem breiten, glaitiasirten Gesicht aus wie
ein behäbiger Bauer aus einem viele Stunden vom nächsten
Städtchen entlegenen Dose— ein überaus zuiriedeuer
Bauer, der sei» Schäjchen längst ins Trockene brachte.
Ganz altmodisch ist der schnitt seiner Kleider. Dazu quillt
au- der Halsbinde heraus ein dichter Büschel granmelirter
Haare, wohl der letzte Nachzügler jenes ehemals üppigen,
ins Weite strebenden Ziegenbaries, den man am Bilde
Krüger'S auf den Tronsvaaler Münze» bewundert.
»Aus Teutlchland kommen Sie?" beginnt Krüger.
»AuS Teutlchland, aus Bettln, Herr Präsident. Mau
nimmt dort lebhastes Jnterrfse an der jüdasrikanischen
Republik oud ihrem Prändenten."
»Hm, hm... Ich weiß es. Jeder Mensch —" Die
Pseile ist wieder ausgegangen. Er schiebt den Bierdeckel
deS Pfersenkopses aus und nieder... »— jeder Mensch
hört gern, daß man Jutereffc an ihm nimmt."
»Auch das Auswandcru nach Transvaal kommt in
Deutschland hie uud da in Fluß."
»Nur immer zu! Nur immer zu!... Wer sich unseren
Gesetzen lügt, wer keineu Skandal macht —- er brennt ein
Streichholz an... paff— paff— paff... »— ist uns
willkommen«
»Viele hoffen, in Ihrem Lande, Herr Präsident, im
Goldland Transvaal, ihr Glück zu machen."
»Ja hoffen! hoffen! hoffen!... Auch bei uns werden
viel weniger Leu!« reich, als es zu werden hoffen.-...
paff— paff— paff... »Aber wir haben sie gern» die
Deutschen, und es sceut uns. wenn sie mit unS sympathi-
firen. Unsere Feinde, von denen mir gerade genug haben,
lösten sowieso kein gutes Haar an uns."
»Ja, die Engländer und ihre Zeitungen —“
»Pah, die Engländer und ihre Zeitungen! Ich verstehe
zum Glück uitt Englisch und es sollte eitlem meiner Leute
einfallen, mir solchen Kram zu übersetzen!"
Krüger spricht nur Holländisch. Unsere ganze Unter-
Haltung wird, sobald mein bischen Holländiich nicht aus­
reicht, mit Hilse eine- Dolmetschers gemhrt. Dieser floite,
hochauigefchossene Dolmetscher, zugleich Krüger's Privat-
fekretär, ist sein jüngster, etwa zwanzigjähriger Sohn.
Krüger ersreut sich einer Armee von sünszehn lebenden
Kindern; drei nahm ihm der Tod.
Ein kleiner Diener erscheint mit Kaffee. Jedem Besucher
bei Präsidenten wird Kaffee vorgesetzt. Der »Backsroad"
hat ihm allein für solche Kapeebewirlhnrig jährlich drei-
hundert Psund ausgesetzt.
Während ich den Zucker aufrühre» qualmt Krüger's Pfeife
über die goldgcränderleu Tassen daher wie ein Schornstein.
Dabei fragt er mich nach dem deutschen Kaiser, nach
deutschen iozia'en Verbältniffen, nach Berliner Leben—
fragt und sra.it, olS wolle es nie cnden, dieses Fragen. Ich
erzähle getreulich, so gut eS geht...
Ha. plötzlich fühle ich, wie unvermerkt die Rollen
getauscht wurden; ich wollte den Präsidenten inter­
viewen, »nd nun— interviewt er mich!
Ich kann mir denken, wie vor diesem ruhigen, bedächtigen,
beinahe kalten Manne, der immer eine kleine Pause macht,
bevor er antwortet, olle jene, von gewandten Diplomaten
verzopsten, warmen Herzlichkeiten in der Lust erfrieren, kann
nur denken, daß es beinahe unmöglich ist, diesem eisernen
Kopf eine fremde Meinung ouszndisvutiren... Krüger,
von der einsamen Farm stammend, mit ihren weiten
Horizonten, ist vollständig Autodidakt. Aber sein gesunder
Menschenverstand, f.in offenes Auge, sein sicheres Urtheil
ersetzen ibm da« Studium auf zehn Universitäten.
-Herr Präsident, gestalte» Sie mir, auf die großen Erfolge
binzuwerseii, welche Sie in der Politik errangen. Welche
Lebensweisheit haben Sie dabei wohl besonders
beobachtet?"
Er lächelt und pafft. »Wenn mir Manche- gelang in
meinem Leben"— paff— »es kam vielleicht daher, daß
ich Alles zweimal überlegte und dann energisch
handelte."
Es ist Nachmittag? süns Uhr, als ich den Präsidenten
spreche. Ich hätte iün auch schon Morgens fünf Uhr auf­
suchen können, eine Zeit, zu der er gleichfalls empsängt.
Morgens sünf Uhr! Ich habe auS gewissen Gründen den
Nachmittag vorgezogen.
Die Begegnung mit dieser herzerfreuenden, maikizen
Gestalt wird mir eine entzückende Erinnerung bleiben. Unter
den vielen interessanten Menschen, mit denen ich i» nreinem
srohbcwegten Leben in beide» Hemisphären zusammentraf
gehört dieser joviale Patriarch zu de» interessantesten.
Nun verlasse ich seine ländlich traute Wohnung. Freilich
schon nach dem Einsall des Dr. Jameson in Transvaal
wttrde es erregter in diesen stillen Räumen. Drohb icse
flatterten vinern, Attentate wurden angekündigt, iveitver-
zweiqte Komvlrtte, welche dem Präsidenten nach dem Leben
trachteten, enthülle.
Seitdem mangle der-Volksraad" eine sorgsame Poiizei-
bewachimg snr den alten Herrn. Stets begleitet von einer
berittenen Polizei-Cohorle, begibt er sich im schnell dahin»
rollend-» Wagen nach dem Eouvernementsgebäude. Ich
sehe, wie er unter den schlanken Säulen des Portals von
einer Eohortr, besteh.nd ous sechs Mann Fußsoldaten, in
Empfang genomnren wird. Nun marschiit er als Siebenter,
gestützt aus seinen dicken Spazrerstock, inmitten dieser kräftigen,
mit Flinten bewaffneten Burichen in gleichem Schritt und
Tritt— ein?» zwei— ein?, zwei— eins, zwei— bis zum
Eingang seines Zimmers, tritt dort ein, und— das Regieren
g tzl los.
*
* O
Und beute— ach, dies Regieren vorüber! Verschwunden
der südajrikanische Glanz; wie ausgelöscht eine kreuzbrave
Nation...
Wenn der herrliche Alte bei seiner Europasahrt in
einer stillen Stunde sinnt und träumt und nachdenkt über
das Welttcauerlpiel da unten— das mächtige, von sittlicher
Erregung entzündete Willkommen last der ganzen zivilisierten
Welt mag ihn stärken für seine letzige schwere politische
Mission!
Geschichten aus allen Ländern.
Das „kiltheittiche Drikscouverl".
Herr v. Pvdbielski, der Staatssekretär des deutschen
Reiü spostamtes, hat kürzlich in Leipzig die Eiu-
sührung einheitlicher Forinate von Briespapieren und
Couverls besprochen. Es ist unglaublich, welche zahllose
Spielarten von Fa;ous, Größe und Farbe der Brief­
sendungen es gibt. Das verträgt sich auf die Dauer
nicht mit der Schnelligkeit, mit der Postsachen expedirt
werden müssen. Namentlich die Damen setzen der
Postverwaltung zu. Die Papierfabrikanteil bringen
ihre Artikel in immer neuer Gestalt auf den Markt:
Bald sind gerade Eouverts Mode, bald schräge, bald
lange schmale, die aussehen wie ein Brett, bald kurze
breite. Mitunter kommt dann eine Manie, in mög­
lichst kurioser Weise zu frankiren: die
Marke wird dann schief und krumm geklebt, oft an
eine Stelle, wo sie kein Mensch vermuthet. Die
Schwierigkeit des Abstempeln» mit dem Haudstemvel
wird den Uebergang zu einem einheitlichen Brief-
format nothwendig machen. Die Stempelmaschine
hat ein einheitlicher Briefocmat zur Voraussetzung.
Die Post sollte eiuea anständigen Preis auf eine
Maschine ausschreiben, die den Stempel aus eine be­
stimmte Stelle jedes Couverls, gleichviel welchen
Formats, aufdrückt.
Lhristnsdarsteller Lang auf Reifen.
Vorige Woche kehrte Anton Lang, der Träger
der ChristuSrolle der Passionsspiele, nach vier-
wöchentlicher Abwesenheit von seiner Reise durch
Italien nach Oberammergau zurück. Uebcrall, wo
Lang mit seinen Vetter, dem Bildschnitzer Andreas
Lang, ankam, erregten die beiden prächtigen Gestalten
Aussehen, denn Lang ist auch in schlichter Joppe mit
seinem von prächtigen Locken umrahmten Antlitze eine
nicht zu übersehende Erscheinung. Am 18. Oktober
wurden die beiden Lang dem Papste vorgestellt.
Mit sichtbarer Freude begrüßte der Papst Anton
Lang, hob ihn von den Knien zu sich empor und
segnete ihn. In Krai» war Anton Lang mehrere
Tage Gast des Fürsten Hugo Mndischgrätz aus
Schloß Haasberg, in Wien wurde er dem Fürst­
bischof Dr. v. Gruscha vorgestellt. Nun ist er wieder
in seine Heimat zurückgekehrt, und außer vielen in­
zwischen eingelaufenen Briefen, welche täglich an­
kommen und der Erledigung harren— so erhielt
Lang das Bild der Königin Victoria mit
eigenhändiger Unterschrift —, warten viele alters­
schwache, rauchende Oefen und Herde seiner geschickten
Hand. Denn glücklicherweise ist all' die große Be­
wunderung und Anerkennung, welche Lang allgemein
We 11- BI a 11“.
gespendet wurde, an dem liebenswürdigen, wahrhaft
bescheidenen jungen Manne abgeglitten, ihn erfreuend,
ohne ihn zu beirren. So nimmt er nun wieder sein
Handwerk auf und unterstützt fleißig wie früher
seinen Vater als -Hafnertoni".
Nenn man eine Gans gewinnt.
Eine gewonnene Gans ging letzthin in Charlotten»
bürg auf eine eigene Art dem Gewinner wieder ver­
loren. Der Mann hatte seinen Gewinn, den er beim
Ausspielen in einer Bierstube machte, so gründlich
»begossen", daß er auf dem Heimwege auf einem
niedrigen Gartenzaun, auf dem er sich setzte, um
etwas auszuruhen, alsbald einschlief. Der Bratenvogel,
den er am Kopfe festhielt, hing so am Zaun herab,
daß er mit den Füßen die Erde berührte. Als der
Mann nach geraumer Zeit wieder erwachte, hielt er
nur noch den Kopf der Gans in der Hand. Diebe
hatten den werthvolleren Theil des Gewinnes
mitgenommen.
Eine Dame über den Alkoholismus.
Hierüber hielt Fcl. Tr. Hedwig Waser, Lehrerin
in Zürich, einen wohldurchdachten Vortrag. Sie selbst
äußerte ihre Bedenken, in der Bierstadt München
Abstinenz zn predigen, versuchte aber nach Kräften,
dem Publikum einen gründlichen Abscheu vor dem
Alkohol und so auch vor dem Bier beizubringen, in­
dem sie die verhängnißvollen Wirkungen unmäßigen
Trinkens in Worten und Beispielen schilderte. Aber
auch den mäßigen Alkoholgenuß verdammte die Red»
nerin als schädlich, besonders da er den allmäligen
Uebergang zur Unmätzigkeit bildet; denn sie be­
hauptet, daß das m ä ß i g e Tr i n k e n nur ein
relativer Begriff sei, der je nach der Person auch
verschieden begrenzt und von selbst darnach dränge,
die Grenzen zu überschreiten um zum Laster zu
werden. Es bedürfe eines sehr starken Willen?, um
diesem Drang? zu widerstehen. Rednerin gab zu, daß
es auch in der besseren Gesellschaft schlimme Trink-
ssttcn gebe. Es mag bei der ärmeren Bevölkerung der
Ursachen für die Trunksucht mehr geben, aber daß
eine bessere Lebenshaltung nicht vor ihr schütze, das
sei erwiese». Der einzige Schutz gegen Trunksucht sei
der »gute Wille". Das Beherzigenswertheste des
ganzen Vortrogs aber war die Mahnung, die Kinder
vor dem Alkohol zu bewahren und auch den mäßigsten
Alkoholgenuß bei Kindern nicht zu dulden, da der
Alkohol gerade auf den kindlichen Organismus am
schädlichsten einwirkt!
Lrrne Diebe.
Vor Jahren lernte eine in Deutschland Musik
studirende 17jährige Schottin einen Kunststudenten aus
Britisch Canada kennen. Die beiden jungen Leute
nannten sich Liebende, ein strenger Vormund aber
führte eine Trennung herbei. Das Pärchen gelobte
jedoch Treue und korre'pondirte heimlich miteinander.
Mehrere Jahre später ging »sie" nach Australien,
und »er" kehrte nach Canada zurück. Um diese Zeit
verlor er die Adresse der Geliebten. Vor Kurzem
weilte eine Dame aus Sidncy bei Bekannten deS
Canadiers zum Besuche. Der Name der verlorenen
Liebsten wurde zufällig genannt, und als Mr. C...
hörte, daß sie ebenso wie er noch ledig war, schrieb
er sofort und bot ihr zum zweiten Male seine Hand
an. Miß L... antwortete umgehend. Sechs Wochen
später wurd.e in dem elegantesten Hotel in Sidney
eine glänzende Hochzeit gefeiert. Die bis dahin mit
Musikstunden ihren Lebensunterhalt erwerbende, jetzt
42jährige Schottin ist nun an der Seite ihres sehr
wohlhabende r Gatten auf dem Weae nach dessen Heimat.■
Ehescheidungen in Amerika.'
In New-?1ork besteht seit Längerem schon ein
Institut, welches mit falschen Zeugen, betrügerischen
Advokaten, gefälschten Dokumenten und
bestochenen Beamten Ehescheidungen in aller kürzester
Zeit vermittelte. Hunderte von Scheidungen find auf
diese Art zustande gekommen. Das Institut wurde
von einem gewissen Waldo Maison geführt, der
ständig inserirtc: -Scheidungen unauffällig und schnell
von 25 Dollar aufwärts." Der Mann machte enorme
Geschäfte. Wenn ein männlicher Klient geschieden sein
wollte, so brachte Maison Zeugen, die beschworen,
mit der Frau die Ehe gebrochen zu haben, und wenn
Frauen sich an ihn wandten, so hatte er die nöthigen
Zeuginnen für die Schuld des Mannes an der Hand.
Ein Gerichtsschreiber bemerkte schließlich, daß bet
diesen Prozessen häufig dieselben Zeugen
wiederkamen und benachrichtigte die Kriminalpolizei.
Mehrere der Hunderte geschiedenen Gatten find längst
wieder verheiratet, und da die Scheidungen sofort
ungiltig erklärt wurden, kann die Sa±t noch sehr leb­
haft werden. Jedenfalls sollen die Ehegesetze New-
Aorks, mit denen es sowieso nie viel Staat machen
konnte nunmehr endlich geregelt werden.


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 12 ]
AsWhjkl tion Elliershüh.
Original» Roman des „Neuiakeits-Welt-Blall" von
Zleinhold Grtmaun.
> INochdruck verboten. I s4f
Eine Versöhnung.
»Ich entsinne mich kaum noch, wie ich dazu kam,
sie auszusprechen. Wahrscheinlich hatte mich die
kleinliche Pedanterie und Beschränktheit des Oheims
wieder einmal zur Verzweiflung gebracht, so daß
ich der Versuchung nicht widerstehen konnte, meine
üble Stimmung an irgend Jemandem auszulassen. Ich
bereute es sofort, als ich gewahrte, wie tief meine
unbedachte Aeußerung Dich gekränkt hatte; aber ich
war natürlich zu stolz, es einzugestchen und erst,
als Du tagelang fortbliebst, als ich nicht mehr zweifeln
konnte, daß Du mir absichtlich aus dem Wege gingst,
wurde ich inne, wie unentbehrlich Du mir bereits
geworden warst. Und ich entschloß mich nach hartem
Kampfe, den ersten Schritt der Versöhnung zn thun,
obwohl ich recht gut wußte, daß ich Dir damit ein
Recht gab. auch an meine Zuneigung zu glauben."
„Du wußtest es, Käthe, und hegtest doch ins­
geheim die Absicht, mich schließlich abzuweisen?"
„Nein, so schlecht war ich nicht Ich machte mir
wegen dessen, was zuletzt daraus werden sollte,
überhaupt keine Gedanken und lebte recht leicht­
sinnig in den Tag hinein. Und dann— nun. ich
brauche Dir ja nicht zu erzählen, ivie es geschah
— dann ereignete sich eines Abends, was sich früher
oder später nothwendig ereignen mußte: Du nahmst
mich in Deine Arme und ich ließ es geschehe».
Du nanntest mich Deine geliebte Braut und ich
erhob keinen Widerspruch dagegen; denn ich war
glücklich— mein ganzes Herz zog mich zn Dir."
„Und viernndzwanzig Stunden später warst Du
verschwunden, nur nichts zurücklassend als einen
Brief mit der grausamen Erklärung, daß Du Dich
in einem Irrthum befunden habest, daß wir nicht
zu einander paßten und daß es Dir unmöglich sei,
Dein ganzes Leben in der Einsamkeit eines länd­
lichen Försterhauses zu verbringen. Ich sostte nicht
erst nach Dir forschen, denn zwischen uns sei nun
doch Alles aus."
Fester denn zuvor drückte sie sich an ihn und
sah mit ihrem sinnverwirrenden Nixenbltck zu ihm auf.
„Ja, so schrieb ich. Aber als ich es schrieb, war
ich wie im Fieber, kaum meiner Sinne niächtig.
Denn zu meinem Unglück hatte ich am Morgen
nach jener seligen Stunde einen Brief erhalten,
der mir die glänzendsten Aussichten erösincte und
die Erfüllung meiner sehnlichsten Wünsche verhieß.
Eine vornehme Familie, die mich als Erzieherin in
einem befreundeten Hause kennen gelernt hatte, machte
mir den Antrag, sie als Gesellschafterin auf einer
Reise nach dem Süden und nach Paris zu begleiten.
Ich wußte, daß ich auf dieser Fahrt alle Freuden
eines luxuriösen Lebens, alle Annehmlichkeiten des
Reichthums genießen würde. Und meine ungezügelte
Phantasie spiegelte mir daneben noch allerlei andere
lockende Bilder vor, Bilder, die so thöricht waren,
daß es mich gar zu tief beschämen würde, sie Dir
zu schildern."
„Das also war es! Und Du machtest nicht ein­
mal Deinem Oheim Mittheilung von Deinem
Vorhaben."
„Nein, denn ich fürchtete, er würde seine Ein­
willigung versagen oder mir doch nach seiner Ge­
wohnheit zuvor eine Szene machen. Seine Ab­
wesenheit benutzend, packte ich meine wenigen Hab-
seligkeiten und ging zur Station, um meine Reise
nach Berlin anzutreten. Hätte ich ahnen können,
welches Schreckliche sich hier am nächsten Tage er­
eignen sollte— ich schwöre es Dir, Rudolf: keine
Verführung würde stark genug gewesen sein, mich
zur Flucht zu bestimmen."
Der Förster legte für einen Moment die Hand
über die Augen. „Sprich nicht von diesem Tage,
Käthe!" sagte er dumpf. „Ich mag nicht an ihn
denken."
Sie schwieg eine kurze Weile, dann begann sie
von Neuem: „Wir waren in Venedig, als ich es
zufällig aus einer deutschen Zeitung erfuhr. Meinen
Schrecken und meine Verzweiflung kann ich Dir
nicht beschreiben. Wäre ich die freie Herrin meines
Willens gewesen, so hätte ich nicht einen Augenblick
gezögert, nach Deutschland zurückzukehren, um
wenigstens in Deiner Nähe zu sein, wenn ich auch
sonst nichts für Dich zu thun vermochte. Aber ich
war gefesselt und durfte nicht darauf rechnen, daß
man mich von meinem Vertrage entbinden würde,
denn ich hatte zu spät erkannt, daß man mehr die
Dienste einer Krankenpflegerin als die einer Gesell-
schafterin von mir begehrte und gesonnen war, meine
Kräfte rücksichtslos auszunützen. Eine Flucht konnte
ich nicht iu's Werk setzen, weil es mir an Geldmitteln
fehlte und es Niemanden gab, dem ich mich hätte an­
vertrauen mögen. So war ich zum Warten ver-
urtheilt und die grausame Ungewißheit über Dein
Schicksal machte mir das Leben zur Hölle. An dem­
selben Tage, da mir mein erstes Gehalt aus­
gezahlt wurde— es war in Sorrent —, machte
ich mich heimlich auf und davon. In der letzten
Wagenklasse reiste ich Tag und Nacht, um endlich,
als ich zum Tode erschöpft in der Heimat ankam,
zu hören, daß wenige Stunden vorher die Gerichts­
verhandlung gegen Dich stattgefunden und mit Deiner
Freisprechung geendet habe. Ich wollte Dich sogleich
aufsuchen; doch nach endlosem Umherlaufen erfuhr
ich. Du habest die Stadt bereits verlassen und seiest
nach Elvershöh zurückgekehrt. Dir ohne Weiteres
hierher zu folgen, wagte ich nicht, denn ich hotte
ja meinen Oheim durch die heimliche Entfernung
schwer gekränkt und mußte bei seinem harten, nach-
tragenden Charakter fürchten, daß er mir die Thür
weisen würde. So schrieb ich ihm zunächst einen reue­
vollen Brief und bat ihn, mich wieder bei sich
aufzunehmen. Mehrere bange Tage verstrichen, ehe
seine Antwort kam. Sie war nicht sehr freundlich
und ersparte mir keinen von den Vorwürfen, die
ich verdient hatte; doch sie brachte mir seine Ein-
willigung zur Rückkehr in dies Haus. Gestern Abends
bin ich auf Elvershöh eingetroffen und seitdem
habe ich auf Dich geharrt wie ein Angeklagter, der
vor seinen Richter gestellt werden soll.' Hättest Du
Dich nicht entschließen können, mir zu verzeihen—
ich weiß nicht, ob ich dann noch die Kraft gehabt
hätte, diese» Tag zu überleben."
Rudolf Fabian neigte sich über ihr Gesicht und
sah ihr in die Augen, als wolle er mit seinem
Blick bis auf den Grund ihrer Seele dringen. „Und
Du willst mein Weib sein, Käthe, trotz des be­
scheidenen LoseS, das an meiner Seite auf Dich
wartet?"
„Ich wünsche mir nichts mehr auf Erden, Rudolf,
als dies."
„So werde ich gleich jetzt mit Deinem Oheim reden.
Du sollst unter der Tyrannei des mürrischen Alten
nicht länger leiden, als unumgänglich nothwendig ist."
Sie schüttelte lächelnd den Kopf. „Oh, ich mache
mir gar nichts mehr daraus, und vielleicht ist seine
pedantische Art die beste Schule für mich, um auch
den letzten Rest von Hochmuth und Eigenwillen in
mir zn ertödten. Lass' uns immerhin noch eine kurze
Zeit vor ihm verbergen, daß wir uns lieb haben.
Er ist augenblicklich nicht sehr gut auf Dich zu
sprechen und erst, wenn es mir gelungen ist, ihn nach
und nach anderen Sinnes zn machen, darf er Alles
erfahren. Er wäre sonst vielleicht im Stande, inich
gleich wieder fortzuschicken, und ich hoffe, daß Du
davon ebensowenig erfreut sein würdest als ich."
Das unentschlossene Schweigen des Försters ver­
rieth, daß er sich nicht ohne Kampf ihrem Vor­
schlag anzubequemen vermochte; aber die Möglich­
keit, von der sie zuletzt gesprochen, mußte wohl
auch für ihn von ausschlaggebendem Gewicht sein;
denn er sträubte sich nicht ernstlich gegen ihr Ver­
langen und in leisem, hastigem Geflüster entwarfen
sie jetzt allerlei Pläne, wie sie sich täglich sehen
und sprechen könnten, ohne den Verdacht des miß­
trauischen Obergärtners zu erregen.
Da wurde draußen auf der Diele ein schwerfälliger
Schritt vernehmlich und Käthe sprang behend von
ihrem Platz an Fabian's Seite empor.
„Daß er nur nichts merkt!" raunte sie dem Ge­
liebten warnend zu, um dann mit bewnndernswerther
Flinkheit eine Handarbeit aus dem Schubfachs des
RähtischchenS zu ziehen, mit der sie auf das Eifrigste
beschäftigt schien, als ihr Oheim eintrat.
Der Obergärlner Redlich war ein kleiner grau­
haariger Mann, dessen eine Schulter etwas höher
stand als die andere, und der beim Gehen den
linken Fuß beträchtlich nachschleifen ließ. Sein
faltiges, gleichsam verknittertes Gesicht verrieth auf
den ersten Blick eine wenig liebenswürdige Natur
und ein galliges Temperament. Seine kleinen, tief*
liegenden Augen schiene» nicht anders als arg-
wöhnisch blicken zu könne».
„Das Gewehr, das Sie draußen hingestellt haben,
ist hoffentlich nicht geladen," sagte er nach kurzem,
knurrigem Gruße. „Ich möchte nicht, daß sich in
meinem Hause ein Unglück ereignet."
„Sie dürfe» unbesorgt sein. Ich hätte die Waffe
nicht aus den Augen gelassen, wenn noch ein Schuß
darin wäre."
„Na, ich denke, Sie hätten auch alle Ursache, vor­
sichtig zu sei».— Wollten Sie übrigens meine
Nichte besuchen oder mich?"
„Ich wünsche wegen der neuen Anlage hinter
dem Schlößchen mit Ihnen zu sprechen. Der junge
Herr hat mir verschiedene Weisungen gegeben, die mit
dem ersten Plan nicht übereinstimmen."
„Der junge Herr? Welcher junge Herr? Ich
kenne auf Elvershöh nur Einen, der etwas zu be­
fehlen hätte, und das ist unser Herr Baron. Die
Anordnungen, die ich Ihnen übermittelt habe, waren
von ihm. Sie wissen also, an was Sie sich zn halten
haben und brauchen sich um andere Wünsche und
Weisungen gar nicht zu kümmern."
„Aber die Ideen des Herrn Prosper waren sehr
gut. Es würde der Anlage nieiner Ueberzeugung
nach nur zum Vortheil gereichen, wenn wir den
ursprünglichen Plan danach änderten."
„So thun Sie es auf Ihre Verantwortung, mein
Lieber! Sie werden bald erfahre», ob Ihnen
der Herr Baron Dank dafür weiß. daß Sie seine
Pläne nach den Ansichten des Herrn Prosper ver­
bessern. Ich fürchte nur, Sie könnten bei der Ge­
legenheit allerlei unangenehme Ueberraschungen er­
leben."
Fabian schien unschlüssig, aber ein bittender Blick,
den ihm Käthe hinter dem Rücken ihres OheimS
zuwarf, machte seinem Zandern ein Ende.
„Ich werde also nach den ersten Weisungen
handeln," sagt; er» „und die jungen Bäume noch
heute an Olt und Stelle schaffen lassen. Einige
Einzelheiten, die noch zu erörtern sind, können wir
dann wohl dort besprechen."
„Besser als hier, das meine ich auch. Vergessen
Sie nur Ihre Flinte nicht. Guten Morgen!"
Es war eine sehr kurze und wenig höfliche Ver­
abschiedung; am meisten aber mochte es die Beiden
wohl verdrießen, daß Redlich bis zu dem Moment,
da der Förster die Thür hinter sich schloß, seine
Nichte unverwandt beobachtete und ihnen somit die
Möglichkeit nahm, sich durch einen zärtlichen Blick
noch einmal ihrer Liebe zu versichern.
Traurige Erinnerungen.
Das Haus, das der Majoratsherr Baron von
Linderode feintr verwitweten Schwiegertochter und
ihren beide» Kindern zur Verfügung gestellt hotte,
wurde zwar auf Elvershöh von Jedermann das
Schlößchen genannt, aber es hatte seinem Aeußeren
nach ivenig Anspruch auf eine solche Bezeichnung.
Einer von den Vorfahren des jetzigen Gutsherrn
hatte es als Witwensitz für die durch unglückliche
Zufalle verarmte Mutter seiner Gemalin erbaut
und er mochte triftige Gründe gehabt haben, es in
so beträchtlicher Entfernung vom Herrenhause in
einem wenig gepflegten, fast ganz verwilderten Theile
des Parkes zu errichten. Auch war er nicht eben
verschwenderisch zu Werke gegangen.Jeder überflüssige
Zierrath war vermieden und nirgends hatte der Bau­
meister einer kostspieligen Laune nachgeben dürfen.
Die beiden gemauerten Säulen vor der Ein­
gangsthür, die eine» aus dem ersten Stockwerk
vorspringenden Balkon zu tragen hatten, machten
thatsächlich den einzigen architektonischen Schmuck
des kleinen Gebäudes aus.
Und von prunkloser, kleinbürgerlicher Einfachheit,
wie sein Aeußeres, war auch die innere Einrichtung,
Der im unteren Stockwerck gelegene Salon unter­
schied sich kaum von der typischen „guten Stribe"
eines zu bescheidenem Wohlstand gelangten Bürger­
lichen, und einige anscheinend werthvollere Kunst­
gegenstände, welche hie und da Aufstellung ge­
funden hatten, ließen die Dürftigkeit des Ganzen
nur um so augenfälliger zu Tage treten.
Eine dunkel gekleidete, bleiche Frau mit vor­
nehmen, doch scharfen und verbitterten Zügen saß
über einer feinen Handarbeit an einem Fenster
dieses Zimmers. Sie blickte nicht von ihrer Stickerei
empor, als Editha's hohe Gestalt die Schwelle
überschritt. Das junge Mädchen hatte den weiten
Weg durch den Wald und den Park sehr rasch
zurückgelegt, und ihre Wangen waren von dieser
Anstrengung lebhafter gefärbt. Ohne ein Wort der
Begrüßung legte sie ihren Hut ab und streifte die
Handschuhe von den schlanken Händen.
„Es ist ein Brief für Dich angekommen," sagte
die Frau am Fenster. „Er liegt dort auf dem
Tische."
Aber Editha hatte ihn bereits gesehen. Sie warf
einen flüchtigen Blick auf die Adresse und schickte
sich an, den Brief zu erbrechen. Doch schon im
nächsten Momente mußte sie wieder anderen SinueS
geworden sei», denn sie legte ihn ungeöffnet auf den
Tisch zurück.
Mit einem scharfen Seitenblick hatte ihre Mntter
dies Gebühren beobachtet. „Er ist von Erwin—
nicht wahr?"
„Ja— ich glaube."
„Und Du bist nicht neugierig, zu erfahren, was
er enthält?'
„Nein, nicht im geringsten. .Ich bin nur müde."
Und sie ließ sich nachlässig auf das altmodische
Sopha fallen. Wohl fünf Minuten lang wurde
kein weiteres Wort zwischen ihnen gewechselt, und
Frau v. Linderode stickte noch enisiger als zuvor.
Dann erhob sie plötzlich den Kopf und fragte:
„Hat Deine merkwürdige Gleichgiltigkeit gegen
Erwin's Mittheilungen einen besonderen Grund?
Ich habe mich bisher nicht viel um Euren Brief-
Wechsel gekümmert, aber ich muß gestehen, daß ich
Deine Verschwiegenheit der eigenen Mutter gegen­
über nicht passend und kindlich finde."
„Es sind keine großen Geheimnisse, die er mir
anvertraut— Garnisonsgeschichteu und Kosino-
geschwätz nichts weiter."
tFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 13 ]
Eine amerikanische Feuerwehr auf Weisen.
Die Feuerwehr der Nordamerikanischen Stadt
Kansas City ist die beste und schnellste der
ganzen Welt, und sollte sie es wirklich nicht sein,
so ist sie doch davon überzeugt. Dieses stolze Bewußt­
sein hat in der Brust des Feuerwehrhanptmaimes von
KansaS City den Wunsch wachgerufen, auch anderswo
seine Vortrefflichkeit zu zeigen, damit die Welt staune
und auch durch die Anschauung lerne unv profitire.
Und dom Wunsch bis zur That ist der Weg bekannt­
lich in Amerika so kurz, wie kaum sonst anderswo.
Eines schönen TageS hat sich die Feuerwehr der
KansaSstadt mit .Roß und Mann und Wagen" zu
einer richtigen Gastspielreise aufgemacht, und aus
England vernimmt man jetzt, daß die Tournee
erfolgreich ist, indem sie vor einer Reihe von Ein­
richtungen der amerikanischen Feuerwehr Respekt ein-
flößt. Namentlich interesiirt ihr Pferdematerial. Die
Thiere sind vorzüglich dresfirt und trainirt. Sie
zeigen zunächst nicht die mindeste Scheu vor Flammen
und Rauch und nehmen brennende Hindernisse ohne
Zögern. Ferner ober find sie dazu abgerichtet, auf
Gerichts-Aerßandlungsn.
Räuber im Wschierhause.
In dem vereinzelt stehenden Wächterhause Nr. 77
der Nordbabn näcbst Bernhardstbal befanden
sich am 23. September die zweieiuhalbjährige
Tockter der Bahnwächters Tutschek und ihre
13jährige Hüterin Marie H a i n d l. Der Vater des
Kindes ging die Strecke ob und die Mutter war
zeitlich Früh nach Wien gefahren.
Während sich nun die Kinder spielend in dem
Häuschen besanden, drangen die Taglöhuer Leopold
K r a t o ch w i! und Paul T u r e t s ch e k, zwei
bereit- abgestrafte berüchtigte Individuen, in die
Hütte, drohten, wenn die Kinder schreien wollten,
sie mit ihren langen Mesiern zu erstechen, und be­
gannen dann die Plünderung der wenigen Werth-
fachen. Sie raubten eine Bernsteinspitze, eine silberne
Eisenbahnuhr, zusammen 34 X werth, und 39 K
Baargeld. Darauf flüchteten sie über das Feld und
fuhren nach Wien, wo sie verhaftet wurden.
Am 18. d. M. hatten sich Beide wegen Raubes
vor dem Schwurgerichte in Korneuburg zu verant­
worten. Sie wurden dieses Verbrechens schuldig ge­
sprochen und Turetschek zu zehn, Kratochwil zu
fünf Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Aus purer Rohheit.
Am 10. September d. I. befand sich der 32 Jahre
ölte Bauernknecht Joses Grub er von Moos bei
Offenhausen im Schwarzmannseder'schen Gasthause
daselbst und schob mit seinem Freunde Georg
Ah nerlKegel. Sie machten sich dabei über die an­
wesenden Rastelbinder Johann Petras und Karl
K o v a r i k lustig, welche bald hierauf das Gasthaus
verließen. Gruber und Ahnerl folgten ihnen und
überholten sie, hoben sich dann auf der Straße
liegende sogenannte Kleestidl auf, gingen damit aus
die Rastelbinder los und schrien ihnen zu, sie sollen
schauen, daß sie weiter kommen. Dann schlug Gruber
mit seinem Kleestidl mit voller Wucht auf den zum
Schutze vorgehaltenen linken Arm des Petras los,
derart, daß der Arm brach. Petras erlitt nach ärzt­
lichem Gutachten eine schwere, mit mehr als 20tägiger
Gesundheitsstörung und Berussunfähigkeit verbundene
Verletzung.
Bei der am 12. November vor einem Erkenntniß-
senate des Kreisgerichtes Wels durchgeführten Haupt­
verhandlung wurde der geständige Josef Gruber
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu sechs Monaten schweren
Kerker verurtheilt.
das Signal der Alarmglocke sogleich selbst aus den
Ställen auf den Sammelplatz zu eilen und sich vor
die zu bespannenden Wägen aufzustellen. Durch
automatische Vorrichtung wird ihnen das Geschirr
aufgelegt, und so ist im Handumdrehen der ganze
Löschzng zum Aussahrcn fertig. Unser Bild zeigt
diese Uebung der klugen Feuerwehrpserde. Wir beglück­
wünschen die Trupve aus Kansas City zu ihrem
Erfolge in Europa mit einem biederen „Gut Schlauch"!
Nicht ganz klar find wir darüber, welche Vor­
kehrungen man für den Fall getroffen hat, daß
während der ausländischen Tournee in Kansas City
ein Brand ausbricht. Ist für diesen Fall eine Feuer­
wehrkompagnie von anderswoher zur Stellvertretung
beordert worden? Oder existirt die Abmachung, daß
jeder Hausbesitzer von Kansas City einen bei ihm
vorkommenden Brandfall rechtzeilig, d. h. etwa zehn
Tage vorher, nach England zu kabeln hat? Bei der
großen Fixigkeit der Kansas-Fire-Brigade würde sie
dann gewiß in der Lage sein, aus dem Brandplatz
zu sein, wenn man ihrer bedarf.
In der Gemeinde Szkore des Fogaraser
Komitats in Siebenbürgen unterhielten sich vor sünf-
zehn Jahren, am 6. September 1885, mehrere
rumänische Bauernbnrschen im Wirthshauje; es ent­
stand zwischen ihnen ein Wortstreit, welcher bald in
Thätlichkeiten ausartete. Tie Burschen wurde» hand­
gemein und schleppten finaiibec auf die Gasse hinaus.
Der damals 17jährige Jnon Vasilia Hampu
(gegenwärtig Torfcichler in Szkore) zog in der Hitze
des Kampfes ein scharfes Messer hervor und stieß es
dem Calin Jlie Halmagyi mit solcher Wucht in
den Rücken und durch die Lunge, daß der Unglück­
liche nach zwei Tagen starb.
Hampu flüchtete sich nach Rumänien, wo er vier­
zehn Jahre verblieb und durch fleißige Arbeit sich
ein kleines Vermögen erwarb. Vor einem Jahre kam
er nach Hanse, wo er alsbald zum Torfrichter ge­
wählt wurde. Aber ein Bruder des von ihm Ge»
tödteten, Parachiva Halmagyi, erstattete gegen den
neuen Richter die Strafanzeige, worauf das Ver­
fahren sofort eingeleitet wurde.
Am 13. d. M. fand in Kronstadt in dieser Ange­
legenheit die Schwurgerichtsverhandlung statt, und
am 14. wurde das Urtheil gefällt. Tie Geschwornen
erkannten Hampu der schweren körperlichen Ver-
letzung mit tödtlichem Ausgange schuldig, aber der
Gerichtshof mußte ein freisprechendes Urtheil
fällen, da die Strafbarkeit des Verbrechens inzwischen
verjährte.
Feuerwehr.
Tie freiwillige Feuerwehr von Grünbach in Oö-c-
österreich hielt am 11. November ihre Generalversanimlong
ov. Herr Hauptmann Max Müller eröffnete die Versamm­
lung, b?g üßte die AnivescnSei, und brnchle einen ausführ­
lichen Bericht über die Tbälizkeil der Wehr im abgelaufenen
VereinSjalire. Au» dem Jaüresberichle war zu entnehmen,
daß die Zabl der ausübenden Mitgsiedcr 47, die der unier-
stützenden 17 betrügt. Nach Oclichasien vertheilen sich die
Mitglieder: 33 in Grünbach, 8 in Heinrichschlag,
5 in Schlag und 1 Milz ied in H e l b e t s ch l a g. Als
belondeie Gönner des Vereine- sind die Ehreniuitglieder
hoch«. Herr Piarrer Florian Peitl und Bürgernnsisler
und Landtag-abgeordneter Herr Franz B l ö ch l zu ver­
zeichnen. Der Kassab-richi weist einen Ucberschuß von 11 X
aus. Bei der Wahl des Ausschusses wurde Herr Max
Müller einstimmig zum Obmann gewählt und z» dessen
Stellvert eter Herr Franz A f s e n z e I l c r. Weilers wurden
folgende Herren gewählt: Franz Pirklbau er. Schrist-
sührer uno Kassier; Fianz N e u h a u s e r, Zngssührer.
Franz D ö b er I. deffcn Slellveitreter; Josef Kopvlinger»
Spsitzevmeistrr, Joses aei&erl, dessen Stellvertreter;
Mathias L e r t n e r, LölLmeister, Johann K l e e p a t I ch,
dessen Slellvcrireter, und Franz E ck e r st v r s e r, Zeugwari.
Ferners wurde vom Herrn Obmann Herr Franz Iahn
zum Adjutanten ernannt. Nach der Wahl erschienen der
hochw. Herr Pfarrer Florian Peitl und der Bezirks­
obmann der Feuerwehren des GerichiSbezirkes F r c i st a d t,
Herr Sigmund Lehr au? Wind Haag, welche Herren
von der Versammlung freudigst begrüßt wurden. Herr
Bezirksobmann Sigmund Lehr hielt eine kernige Ansprache,
woroiis der Vorsitzende ihm. sowie allen Mitgliedern iür
ihre opferwillige Ausdauer und kräftige Unterstützung dankte
und die Mannschaft ersuchte, einig wie bisher zusammen­
zuwirken. Mit einem dreisochen Hoch aus den Kaiser
schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Untcrstüyung für einen Feuerwehrmann. Der
obrrösterrcichijche Lauvesciusschuß hat dem am 17. Juli d. I.
beim Brande des Pflegergntes in S t o d l a i g e n. Ortschaft
L i« i u q, Gemeinde Nenboieu, verunglückten Mitqlicde der
Freiwilligen Feuerwehr in Neuhofen, Johann Scheiter»
b a ii e r eine Ilnlerstütznng von 42 X aus dem LandeS-
feuei wehc»Unterstütziuigssoiide bewilligt und wurde der
Betrag bcreils dem Verunglückten vom LandeSanSscbnsse im
Weg- der Gemeinde-Borstcbnng N e n h o s e» ausbezahlt.
Tie freiwillige Feuerwehr von Maidorghet in
Körnten eriiielt unterm 8. d. M. von der k. t. Forst- und
Tomänen-Verwalliinq in TarviS nachstehende- Dank­
st reiben: »Anläßsich dcS am 7. November in L» 8 n i tz
stattgehabten Brandes hol die Freiwillige Feuerwehr durch
weilthäiige Antheilnahmc a» den Löschorbeiten wesentlich
zur raschen Lokasisi ung deS FeuerS und damit auch zum
Schutz» de» in Lnß sitz befindlichen Försierliauses beigetragen.
Tie gefertigte k. k. Verwaltung erlaubt sich hicsür dem
geehrten Feuerwehr-Kommando den wärmsten Dank ouS»
sprechen. Der k. k. Foist- und Domänenverwalter Pichler.-
Tic freiwillige Feuerwehr von HrusÄan in Schlesien
hielt ani 17. d. M. visier dem Vorsitze des Kommandant-
Stellvertreters, HerrnKa I Dpi eine KorpZoersammlung ab.
oer Schriftführer Herr Adols Bezdek verlas verschiedene
Ziischrijten. Von Interesse und Wichtigkeit wareä die von
der Mäürisch-Ostiauer E cktric.-Aktiengesellschost publizirten
Vorsichtsmaßregeln für Feuerwehren bei Bränden gegenüber
elektr. Hochspannungsleitungen. Lebhafte Freude erweckten
die Mittlheiliingen des Vorsitzenden über den Bau eines
neuen LöschdepotS. Pläae und Kostenvocanschläge sind bereits
eingelaufen. Eine de: nächsten GemeindeouSschußsitzungea
wird dieie wichtige Angeleg.nhesi erledigen. ES ist Hoffnung
verbanden, daß in nicht zu ferner Zeit ein allen Ausorde-
inngkn entsprechende» neues Löschdevvt in unserer Gemeinde
erbaut werden wird. Bei der Besprechung des letzten Bran­
des in der I. österr. Sodafabrik wurde Klage geführt, daß
die Beistellung der Pserdcbeipannnng viel zu lpät erfolgt
war, die Feuerwehrleute miijpen ihre Löschgeräihe den
größten Theil des Weges selbst fortschaffen. Der Löjch-
ihätigkcii der Mannschall zollte der Kommandant volles Lob.
Den Schluß bildete ein Referat de- Herrn Bezdek über
den Deleziitcutag der schlesijchen Feuerlvehcen in Frei­
st a d i.
Kleine Damen- Zeitung.
Toilette »ud Theater. „Toiletteiifragen" lassen sich
beim Theater nur von Fall zu Fall beurtheilen.
Einen Toilettenstyl sür die Bühne feststellen zu wollen,
wäre vergebene Mühe, denn die Damen schaffen sich
ihren Styl nach Geschmack und Mode und fragen
nicht im geringsten nach der Koftümgeschichie, wenn
das geschichtlich treue Kostüm sie in den Augen des
Publikums häßlich erscheinen ließe. Aber gerade in
der richtigen Wahl der Farben, die ja, wie zuge­
geben werden muß, nicht so leicht ist, fehlen unsere
Damen, indem sie es oft nicht verstehen, die Vortheil-
haften Eigenschaften, die ihre Erscheinung besitzt, durch
eine Farbe zu heben und die weniger günstigen durch
eine andere Nuance zu vertuschen. Versteht eine Dame
die Harmonie der Farben und deren Wirkung mit
ihrem Teint in Einklang zu bringen, dann möge man
in der Toilettenfrage auf der Bühne und im Leben
das entscheidende Wort dem weiblichen Geschlecht selbst
überlasse», der Erfolg wird dann nicht ausbleiben.
Eine geraume Zeit lang war bei Salonstücken in der
Ausstattung Alles violett. Dann kam Blau an die
Reihe; da fand man Mobiliars mit blauem Ueber»
zug, blaue Portieren, dazwischen wandelten Blondinen
mit tiefrothen Toiletten— das war gerade die Saison­
farbe in Paris— und alle Damen, gleichviel welcher
Statur, Haut- und Haarfarbe, trugen rothe Toiletten
im blauen Salon, der natürlich beim Lampenlicht inS
' Grüne überging. Die Kontrastfarben hingegen werden
auf der Bühne wie im Leben, wenn sie in Harmonie
aneinander gereiht werden, mehr Wirkung erzielen,
als wenn man gewissenhaft übereinstimmende Farben
in Dekorationen, Mobiliar und Toiletten zusammen-
stellt. Der Schmuck bildet die wunde Stelle der
Toiletten auf der Bühne wie im Salon. Denn der
kostbarste, schönste Schmuck, sobald er nicht mit der
Toilette, dem Haar, dem Teint harmonirt, verliert
an Effekt. Ausgenommen sind echte Perlen, welche als
Hals- und Armschmuck auf jeden Teint verschönend
wirken, desgleichen Korallen, die jedoch von der Toi­
lette kräftiger Farben wünschen. Korallen verleihen
jedem Teint etwas Charakteristisches. Bekanntlich wirkt
Korallenschmuck seines farbigen Metallglanzes wegen
überall gut, ganz besonders aber auf tieffacbigem
Sammt, während farbige Edelsteine in größerer
Menge Rücksicht besonders auf de» Teint verlangen
und auf Weiß, oder. wenn nicht durchsichtig oder von
sehr intensiver Farbe, wie Korallen, von Kontrast­
farben umgeben, am günstigsten sich abheben. Tiamant-
schmuck wirkt indifferent und am besten auf Weiß,
aparter auf Schwarz.
DaS Brautkleid einer Köuigiu. Vom Trouffean
der Köuigin Wilhelmina ist bereits Alles fertig, nur
an dem Brautkleide wird noch gearbeitet. DaS Kleid,
und namentlich die Stickerei desselben, wird, wie
schon gestern gemeldet, außerordentlich kostbar werden.
Der Stoff, auf welchem die Stickerei ihren Platz
finden soll, ist in einen gewaltig großen Rahmen
eingespannt. Während ein Theil der Acbeiterinnen
Ein vrrMrlcs verbreche».


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 14 ]
auf der Oberseite ihre Kunstfertigkeiten erprobt, liegt
ein anderer Theil unter dem Rahmen auf dem
Rücken und führt die Nadel von unten durch den
Stoff. Das Kleid dürste erst im Jänner fertig
werden.
Gpmnastalkurse für Mädchen. Der Bericht, der in
der jüngsten Generalversammlung des Vereins Frauen-
bildung-Frauenstudium erstattet wurde, galt in der
Hauptsache den Gymnasialkursen für Mädchen, die
jm nächsten Jahr in Frankfurt a. M. ins Leben
treten sollen. Zunächst sollen angestellt werden ein
Altphilologe, der in Latein, Deutsch und Geschichte
unterrichtet, ein Lehrer für Naturwisfenschasten und
Mathematik, eine Lehrerin für zwei Wochenstnnden
in Französisch und Englisch. Der Bericht erwähnte
noch die Erfolge der gleichen Bestrebungen in Karls-
ruhe, wo das Mädchengymnasium jetzt von
56 Schülererinnen und 5 Hospitantinnen besucht
wird, in Leipzig und Berlin.
Der Frauenarzt aus Bremen. Vor längerer Zeit
erschien in Delmenhorst ein jüngerer Herr, der sich
für den Frauenarzt Dr. von Ronching aus Bremen,
Assistenzarzt am großen Krankenhause daselbst, ausgab
und dort Kundschaft suchte. Seine Patientinnen priesen
sein Auftreten, seine Kunst und Geschicklichkeit. Wenn
der »Herr Doktor" bei einer betreffenden Frau erschien
uud diese ihm ihr Leiden geschildert hatte, ersuchte
er sie in schonender Weise, sich ihm anzuvertrauen,
und versprach, auch in schwierigen Fällen Heilung
bringen zu können. Nachdem er seinen Wissensdurst
befriedigt, verordnete er oftmals Medizin und schrieb
Rezepte vor. Ja, eine Patientin chlorosormirte
er sogar» unter Zuziehung einer Nachbarin, und
führte dann eine Operation an ihr aus. Einige
Frauen glaubten auch einen Erfolg wahrzunehmen
und empfahlen nunmehr um so eifriger den berühmten
Doktor. Die Praxis wuchs immer mehr. Dabei war
das verlangte Honorar nur ein mäßiges. Da sah ihn
eines Sonntags ein Schutzmann; er erkundigte sich
nach ihm, und da er ihm etwas angetrunken vorkam,
auch nicht so ganz den Eindruck eines wissenschaftlich
gebildeten Arztes auf ihn machte, erstattete er Anzeige.
Man forschte nach und fand, daß der angebliche
Frauenarzt Dr. v. Ronching identisch sei mit dem
Schlossergesellen August Knoche in Bremen.
Es ergab sich, daß der „Herr Doktor" slias Schlosser-
geselle etwa 70 Frauen behandelt hat, welche, als sie
den Thatbestand erfuhren, ihrer Entrüstung in beredten
Worten Ausdruck gaben.
Musik als Medizin. Martinus Capella meinte,
Fieber werde am schnellsten durch Gesang geheilt.
Philipp V., der melancholische König von Spanien,
wurde durch den Sänger Farinelli wieder so weit
ermuntert, daß er sich um seine Rcgierungsgeschäste
wieder kümmerte, und in einem 1688 erschienenen
Buche wird erzählt, daß auch der Prinz von Orauien
sich von drei ausgezeichneten Musikern vorspielen ließ,
um seine Melancholie zu verscheuchen. Ein französischer
Musiker wurde während eines schweren Fieberdeliriums
durch Gesang gerettet. Ein Dr. Willis erzählte, daß
eine schwerhörige Patientin nur hören konnte, wenn
man heftig die Trommel schlug.
Die Krnnkcnkiiche in Berlin hat nun schon seit
einem Monat ihren Betrieb eröffnet, und schon lassen
sich die Wohlthaten erkennen, welche diese eigenartige
Einrichtung vielen von Krankheit geprüften Familien
bringt. Die Nachfrage nach der wohlschmeckenden,
nach den Regeln moderner Hygiene bereiteten Kost
nimmt täglich zu. Die Speiseordnung der Küche,
welche durch Preisabstusungen von 1 st. 29 kr. bis
heruuter zu 15 kr. den verschiedensten Bedürfnissen
Rechnung trägt, wird von den Aerzten sowohl für
wohlhabendere Patienten, wie für die bedürftigsten
benutzt. Menschenfreunde beziehen Hunderte von
SpeisebilletS z>: 30 kr. und 15 kr., um sie an hilfs­
bedürftige Kranke z» verschenken.
Das Telephon im Straßenbahnwagen. Auf einer
elektrischen Straßenbahnlinie, die St. Louis mit
einigen Vororten verbindet, sind in den Wagen Fern­
sprecher angebracht, die nicht allein den Kondukter
in den Stand setzen, etwaige Vorsälle die schnelle
Hilfeleistung erfordern, im Bureau der Bahn zu
melden, sonvern auch den Passagieren, ihren An­
gehörigen Meldungen zugehen zu laffen. Der
Apparat ist am hinteren Ende de? Wagens angebracht.
Der negative Draht ist durch die Räder mit den
Schienen verbunden und der positive durch ein«
schwache Leitstange mit einem Draht, der neben dem
Stromzuleitungsdrahte herläuft. Die Paffagiere, die
etwa in ihrer Wohnung ein Telephon besitzen, können
also ihren Frauen genau melden, wann sie zu
Hause eintreffen werden und die Suppe aus dem
Tische stehen soll.
Kochendes Wasser zur Stärke ist zur Eczielung
einer wirklich feinen Stärkwäsche durchaus nothwendig.
Nachdem man am Abend die Reisstärke mit ein wenig
kaltem Wasser eingeweicht hat, gießt man am solgeuden
Morgen das nöthige kochende Wasser zu. Dann rührt
mau die Stärke um, thut Borax und einige Körnchen
Salz hinein; durch letzteres wird die steife Wäsche
etwas geschmeidiger. DaS Zeug wird heiß ringestärkt.
Aus diese Weise wird auch das Bügeln erleichtert,
weil solche Wäsche glatter ist als kaltgestärkte.
Fünf-Minulen-Fleisch. Saftiges Fleisch auS der
Keule von Rind, Hammel oder Kalb wird von der
Haut und Sehnen befreit, i» größere Würfel ge­
schnitten, in eine Kasserolle gegeben, zu 50 bis
75 Deka Fleisch 50—60 g feingeichnittene Sardellen,
etwa? Zitronenschale und Zwiebel sein gewiegt, da-
noch nöthige Salz, Pfeffer, auf gutem Feuer 5 bis
10 Minuten umgerührt, der Saft einer halben Zitrone
daraus gedrückt und vor dem Anrichten ein Glas Wein
daran geg offen, mit gerösteten Kartoffeln aufgetragen.
Paris 1900
Goldene Medaille.
hi
S■
>3 Jakob Rothberge r. k n. f. Hoflieferant, Wien,
I., StcPhanSplai» 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
MWulhrr's 1. Mrhiiiriillliiz, Dikv. I.,Agktthl>M. 6
empfiehlt «in reichhaltiges Lager feinster Harzer Kanaricn. alle Arte»
sprechende und nichtsvrechende Bapaacien, in- lind ausländischer Böget.
Hunde und Angorakatzen, Riesenkaninchen, sowie feinstes Rasse,
eenugel; mein bisher unübertroffenes Imiueisalsuttcr siir säuimttiche
lufektensreffende Bögel. alle «orten praktische Vogelkäfige. BoUcreii,
Rist- und Transportkosten, S'immpfeifchen, Anlciiung zur Zucht uud
vueae edler Harzer. Bei Versendung lebender Thiere leiste Garantie
ittl.flriuube Ankunft, Preisliste gratis und sranco
Gttnsticer
Gelegenheitskaus!
2 hohe gekröpfte Betten,
2 hohe gekröpsti Kästen,
2 Nachtlästcheu, Marmor,
1 Waschtisch, Marmor.
1 Spiegel, belgischer Glas,
2 Bett-Einlagen,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnießen,
1 Handtuchhalter,
1 Spucknaps,
EompleteS Speisezimmer bon ff. Istv
Politirte Einrichtung..„ fl. 75
DecorationS-Tibau.»„ fl. 30
Teppich-Garnitur ...„ fl. 40
T-PPich-Ottomaue fl. 23
Leder-Diban... von fl. 18—35
Rar Eelbfterzeugte«, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung pou
20 Ir. in Briefmarken.
MiHaiis Josef Gerstl,
- l fc N, 6917
Heriiaksee Hauptstraße 76.
Bogdäny‘ che|
Sappen- und Gemüse-
Comerven-Niederlage,
Wien, Vn ., 6929
Lindengasse 23.
Nnr beste Qualität,
Billigster Breie,
Vielfach pramiirt.
Freielistengratie u.sranco
Sensationelle Neuheit!
.(Pilluer*’.
Die Vorzüge bedielten sind: flaf jedes
Pctroleumdanul von 4 (ientint. 'Xuidjmcüti: auf»
fcüraulibar. .^rmbfiabvnfl und CEonflruction denkbarst
uuqO). Tadelloses, russsreies, gerueb* und
gresniirloae* Brennen, pliiimndos, reiu
tveisses vidjt von ca. 80 Kerzen Stärke,
verbrauch von einem Liter stanz stewol'nUchen'I'etro-
•[K'UinS in 15 bis 1(> Stunden, bai^r nrutc Spar­
samkeit bei colossalem Effect. Prospekte
x jpiatiS und jranco. 6788
ftfffA ??tfll£f Wien. VN., Schotten»
t 0 £tsfuu:i 9 felfcaniie \ült. 5«.
i Berl.igvon (ssirf tv.erold's 3obu.
& 2>er Mimsnrxt
1H
Erfahrungen anS einer 30jahr. äntl. Praxis.
I Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Lom Homöopathen Doktor!
I Ludwig Ernst. 400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen. I
' Preis 3 Mk.= st. 1.70. Inhalt: Die »krankheit.'n des l
»Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die Krankh-iten der
Nerven, als ÄopfIcXimers, Schlafiosiokeit. Matti^kcit, Ancistac'ühl.>
[ 2)ie Krankheiten des Rückenmarks. Kreuzfchmerzen, Scnsalioven, k
Lähmungen :c.[
| Tiefe- populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei
denen große Arzneidosen. Curplähe keine oder gar schlechte
j Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung des
In» und stnslandcS. 6815
Zur ratiouelleu Kinderernährung,
indbes. bei Säuglingen, die an Dtzspepsie und RhachitiA leiden,
hat sich nach langmonallichen klinischen Versuchen vorzüglich bewahrt
HULL’s tote-
die nach Anweisung daraercicht, die ausgezeichnetsten Rrsultate
erzielt. Preis einer Tose 8 Kronen, zu haben in den Apotheken
und Droguerien.
Lngros-ßiiztt G. gell L Camp., Die«, I., Strkngasse 8.
Ebendort zu haben der seit 3V Jahre» erprobte und von diele»
Aerzten sonst gesunden aber schwächlichen und zurückge­
bliebenen Kindern wärmsteuö empfohlene
Liebif Kiitrsuppen-Extracl
(Hell's Extract zur Liebtg's Kindcrsuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf
keimfrei gebaike >, enthält über 1S% Pstanzeueiweis,. gifct in
Milch oder bei Säuglingen in mit Wasicr gemischter Milch gekocht e»,
Getränk, dessen Zusamuieuietzuna der Muttermilch nahezu voll
komme» entspricht. Eine ,Nasche kostet K 2 und reicht ebensolange
als drei bis vier Büchsen der bcrschiedcncn skindcrmehke. Hell'S
Extract zur Bereitung von Siebig S Pinderiuppe ist dein-
nach die billigste Kost für Kinder, 6 MV
. vtrrim j
ü' ich. Barbaragaj'e Nr, 2.
das Neueste und Best« der Gegenwart, ohne Concnrrenz, liesert die Strickmaschinen-Fabrik
AI»IVedcritiann, Lieserant deck.».K.Kriegsin»ri»r, Wien, VI., Mariahilfcrstr.-lä.
kiun die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Eehiheit unceret
LiricHn-Toilstts-Cream-L^nolin.
Man verlange nur
„Pleiiriitf Lanoün-Creasji
und weise NachahmuD^en zurück.
Lanolin-Fabrik 65S0
Martiuikenselde.
In Dosen i 20, 30 u. SO Heller, in Dosen ä 36 u, 50 Hellar,
^5 PFE\l’
Als Weihnachts- Geschenk
empftch das Tischler- ». Tapezircr-Etabliffemcnt
von Jaques Vt'allis, Wien, I, Singerstraße 4.
im eigenen Hanse,
kiocheleg. Schlaf-, Speise- und verrenkn,mer. SalonS. Boudoirs. in
allen Sthl» und Sro^'arlen, darunter Sckllastimmer zu 150 fl.. Speise«
zurrmer zs 151 fl., Salrngai-niturtn von 50 si-, alkd. DrvanS von 50 fl. anfn>.
iHud) sind alle für DopnuugSeulrichtungeu en'orderltchcn Objecte lagernd.
Nur Wieu, I., Singerstrasse Xr. 4.
Neuer iDuftrirtcr ftaf.tlpfl so H.
Prei9j(eltröuter
Original „Wesl£alia“-Separator
Ueber jede Slnpreifung
erhaben!
Tausende im Jnlaude in be»
lobeudstem Betriebe,— Die ein»
suchst-, daucrbastcste und leistungs»
fädiaste Milch-Eutrahmuugs»
Maschine der Jetztzeit. Höchste
Butterausbrute,
Et, Bölte» 190^.1. I. Preis: Große
stlbcruc Medaille.— Wels IOUO,
I. Preis: Große silberne Staats»
Medaille.— Horn 1900. Einziger
Preis auf Eentrisugen.
DE" Bor »verthlosen, wie
immer Namen habenden
Vtachabmungen wird
dringend» gewarnt.
Maschinen gerne aus Probe.—
Günstige Zahlungsbedingungen.
Bitte Namen und Sldreffc genau zu beachten. 7052
und einzige viabrik Ocsterreich-UngaenS
CcntriAigenwerke „Westsalia**
Toms L Co-, Wien, X01/7, Einsiedeleigasse 3«
Erste
Anton
A*o SfiAIld
Weihuachts- «na Festgefchenk!
KebensgroKes vortrat
(Brastbild)
sammt elegantem Rahmen, 60 Ctm. breit.
70 Ctm. lang. nach lebet noch so verblaßten
Photographie, unter Garantie vollkommener
Äcluillchleir und tadellos kunstlerticher Aus­
führung. liefert um den Preis von fl. 7-50
per Stück die altbekannte 7102
Porträt- Ku ustanstalt
,,Hosebios**
Wien, VII, Mariahllferftr. 116.
Taufende von i'luerkennungSbriei'en liege» &ur Einsicht auf. Freie Be^
sichti^ung unserer neuen Wcihnocht-«AuSltcÜung.
Abcndö elektrisch beleuchtet. -«2
tW Liegen Jlnhäufnna der L rdres wird llebcten, Wcih-
»nchtS-Austrüge früher zu besirllen.
Wiener Filiale
«ler Spareinlagen ans Bücket 4 U ;„—
Wechselstube—Börsenordres—Bar­
lehen aas tVerthpapiere— tVeelisel
Escouipte— Vincullrang und De-
Tiucallrang von tVerthpapieren.
Zi¥nost@nskä baiika
Wien, I., Herrengasso 12.
Eingezahlt. Actieneapital 20,000.000.
Kronen, lteserve. und Siclierstel-
luugssondes über 7,500.000Kronen.
— Central« in Prag, Filialen in
Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beuesehau, Iglau, Mähr.-
Oslrau. 6i«l.


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 15 ]
Militärisches.
FrstungS- und Belagerungsgefchützr. Der Kaiser
Hot mit Entschließung vom 4. d. angeordnet: Die
Einführung der 30'5 Centimetcr-Küstenkanone L/40,
7 Centimenter-Kanone L/42, deS 21 Centimeter-
KüflenmSrsers M. 73. 21 Centimeter-Küstenmörsers
M. 80, der 15 Centimenter-Küsten-Haubitze, des
24 CenIimeter-MörserS M. 98, der 12 Centimeter-
Mtnimalscharten-Kanone M. 96, der 6 Centimeter»
Kasemottkanone M. 99 und M. 98 und der 8 Centi»
meler-Minimolscharlen-Kanone M. 98; dann die
Ausscheidung der 8 Centimeter- Feldkanone
M. 63, der 15 Centimeter schweren Granotkanone,
des 21 Centimeter Mörsers Ll. 73 und des2l Centi»
meter-Belagerungsmörsers 2l 80, des 24 Centimeter-
Bombenmörsers und des 30 Centimeler-Bomben-
Mörsers, des 24 Centimeter tveit treibenden Mörsers
und des 30 Centimeter-Küflenniörsers.
SchlffSkost-Reliiirnng siir eingeschiffte Unteroffiziere.
Nach der Gebukirenvorschrift für die Kriegsmarine
war eS bis seht zweifelhaft, wie hoch der Stand
der niederen Unteroffiziere sein darf, welche außer­
halb der Nainralkost sieben, das beißt die Ver»
Pflegling im Gelde erhalten dürfen. Nunmehr hat
die Zentralstelle die Verfügung getroffen, daß an
dem systemistrten Bemannungsstande immer an ein
Dritttheil von derlei Unteroffizieren die Schiffskost
reluirt werden darf. Ist durch diese Verfügung den
Unteroffizieren ein Beneffzium geschaffen, so^ ist
endlich auch dem Bordrechnungsführer eine Erleich­
terung in der Evidenz geboten. Was nun das be­
sprochene Beneffzium betrifft, so »erden bekanntlich die
Mannschaften in Bezug der Vcrpffegung in „Backen" ein­
getheilt. Wird in einer „Back" ein Unteroffizier im Gelde
verpflegt, so fällt dieses Monatsrelutum der Mann-
schaft der ganze Backe zugute und wird biesür zu
den gewöhnlichen Mahlzeiten aus der Speisekammer
oder im Hasen vom Lande „Besonderes" beschafft,
auch die Eßzeugeinrichtung ergänzt, was natürlich
für die gesummte Mannschaft als eine Wohlfahrts-
einrichtung anzusehen ist.
Nils den LaiideS-Mttsssliiissett.
Körnten. In nachstehenden Ortsgemeinden wurde für
dar Iahe 1960 die Einbebnng rou Sieuernmlagen und
Auflagen bewilligt, als: in der Gemeinde St. Michael
im politische» Beziike Wolisberg allgemein eine Sleuer-
nmtage von 51 Pe'zent, wovon 10 Perzent zur Deckung
der Armeneinlagkosten und 24 Perzent für die Stroßen-
eiholtung durch Notw ollkistnngen abgestattet werden dürfen
und ein 25 per.reriliger Zuschlag zur Verzehr::nJsteucr,
seiner sür Situlzwecke Steucrumtageu von 6 Peizent in
den noch St. Michael und 5 Peizent räch üt. Mor in
eingeschulten Genieiudetheileu, und in dir Gemeinde
Wolfsberg allgemein eine 36perzeutige «teucrumlaqe,
ein 35perzent'ger Vezehrungssteuerzuschlag, eine Verbravchs-
ouflag» ant 8 ier mit 1 Krone vom Hettoliter, eine Auflage
aus den Besitz von Hunden mit 4 Krone» von jedem
Hunde und eine Auflage von dem Mietzinse mit 2 Heller
von jeder Mictrins-Krone» sür Schulzwecke eine Sieuer-
umloge von 20 Perzeut in den nach Wolssberq einge­
schulte» Gemeindctheile» und znr Deckung des GriordernisscS
sür die Stadt Wotfsbcrg ure Steuerumtagc von 9 Pci-
zent von drn Steueurrlrägern der Sladt.
5foiinii»ti«lile Vinchrirliten.
(Mittheilungen von Bürgeruieister», Geaiciuderälhen rc.)
Wien. Am 22. d. M. Nachmittags fand im Ge-
meinderoths-Sitzungssaale des neuen Ratbhauses die
Telegirten-Versammluug für die zu konstituircnde
Bürger-Vereinigung der k. k. Reichshaupl- und Re­
sidenzstadt Wien statt, bei welcher nahezu sämmtliche
der hundert geladenen Telegirten anwcseno waren.
Der vorgelegte Statutenentwurs für die Bürger-
Vereinigung wurde genehmigt, und alle Vorbe­
reitungen sür die am 2. Dezember im Festsaake des
neuen Rathhauses abzuhaltende konstituircnde Gc-
neralversammluig wurden getroffen. Der' Jahres-
beitrag sür Mitglieder der Burger-Vercinigung wurde
mit 4 Kronen festgesetzt.
Weißenbach. a. d. Triesting. Am 1'3. d. M., dem
73. Geburtslage unseres Bürgermeisters, Herr Kaspar
Gritner, fand hier die Ueberreichuug des Ehreu-
bürgerdiploms an denselben statt. Geitner wurde im
Jahre 1860 in den GemeindeauSschuß gewählt uud
war seither ununterbrochen Gemeindeausschug, Ge­
meinderath und darch nahezu 20 Jahre Bürger­
meister.
Gmunden. Bei den am 21. d. M. begonnenen
Gemeinderothswahlen siegten die Kandidaten der
Wirthschaftspartei im dritten Wahlkörper
nach hartem Kampfe.
Prag. Am 21. d. M. fanden die engeren Wahlen
in die Präger Stadtvertretung statt. In der Altstadt
drangen die Jungczechen, auf der Kleinseite die Alt»
czechen durch. In der Neustadt wurden drei Kom­
promiß-Kandidaten und zwei selbstständige Kandidaten
gewählt. In Vysehrad mußte das Los entscheiden;
dasselbe fiel auf die Kandidaten der Jungczechen.
In Holleschowitz siegten die Jungczechen. Von den
90 Mitgliedern des Stadtverordneten- Kollegiums
gehören nunmehr 45 der altzcechischen Partei, 22 der
jungczechischen Vereinigung des Dr. F r i t s ch, 21 der
jungczechischen Vereinigung des Dr. P odlipny
und 2 der radikalen Partei an.
Strobnitz. Am 17. d. M. fand die Wahl des
Bürgermeisters und der drei Gemeinderäthe statt.
Von 18 Gemeindeausschüffen wurde mit 17 Stimmen
Herr Fabrikant August Hauptmann zum
Bürgermeister wiedergewählt. So wie die Wahl des
Bürgermeisters einmüthig vor sich ging, fiel auch die
der drei Gemcinderäthe aus, und es wurden die
Herren Josef Buchhöcker, Wenzel Vater und Johann
Schachner abermals gewählt. Pöllerschüffe verkündeten
die Neuwahl des Bürgermeisters und der Gemeinde-
räthe. Dem Herrn Bürgermeister wurde darnach ein
Ständchen dargebracht.
Reichenberg. Da sich nun die beiden Gemeinden
M a s s e r s d o r f rechts und Masfersdorf
links der Neiße in eine Gemeinde vereinigt haben,
finden die Gemeindewahlen am 2. und 3.Dezember statt.
Wernfladt. Bei der am 17. d. M. statlgefundenen
Wahl des Kemeindevorstandes wurden gewählt die
Herren: Wilhelm T u s ch l, Apotheker, als Bürger-
ineister, Johann Jahnel, Landivirt, Karl Sander,
Schuhmacher, Adolf Thum, Kaufmann und Eduard
Schwarz, Kaufmann, als Stadträthe.
Großmcrgthnl bei Zwickau. Bei der letzten Ge-
meindeausschußwahl in unserer Gemeinde wurde
der gewesene Gemeindevorsteher Herr k. k. Post-
meister Franz Brosche einstimniig wiedergewählt.
Als Gemn'nderälhe wurden gewählt die Herren:
Raimund Runge, Gastwirih, Josef W i n k l e r,
Fabrikant, und Franz G u l i ck, Fabrikant.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Kis-Jcnö. In dem wildreichen Kis-
Jenöer Jagdreviere des Erzherzogs Josef finden
Heuer große Jagden statt, die auf sechs Tage anbe­
raumt sind. Diesmal werden keine Parforce-, sondern
sogenannte Streifjagden arrangirt. Das Streifjagd-
gebiet umfaßt 1500 Quadratmeter und hat die Form
eines 17. Die Jäger werden in gleicher Distanz von
einander aufgestellt und rechts und links von ihnen
soffen die Treiber Pasta. Auf ein Hornsignal treten
die Treiber in Aktion. Das Wild wird in dem
abgegrenzten Gebiet aufgescheucht und der Oeffnnng
des 17 zugetrieben, wo eine dichte Kette von Treibern
ihm den Weg versperrt. Das Wild macht nun
Kehrt, worauf die Jäger auf ein gegebenes Zeichen
ibre Plätze verlassen und da? ihnen entgegenstürmende
Wild niederfeuern. Dasselbe Jagdmanöver wird
dann in gleicher Weise auf einem anderen Gebiete
fortgesetzt. Die Jagd am 19. d. M. hatte kein
,zufrieden stellendes Resultat. Im Ganzen wurden
585 Hasen, 72 Fasane, 20 Rephühner und 14 Stück
verschiedenes Wild erlegt.
Blutige Bärenjagd. Aus Hermannstadt schreibt
wen: Die Umgebung Frecks scheint sich noch immer als
ein den Einwohnern der Gemeinde selbst allerdings nicht
angenehmes, dagegen iür gewaltige Niuirode vor Hnbertiis
als willkommene- Bärenjagd-Eldorado zu behaupten. Seit
einiger Zeit machten die Bären aus dem nahen Hochgebirge
den Maisseldein aus Frecker Gemarkung verwüstend- Be­
suche, die den Eigenihümecn bcgreiflicherweiie höchst uner­
wünscht waren. Die Frecker veraustalliten daher, mehr der
Noth, als ihrem sreicn Wille» gehorchend, ohne vorherige
Einholung der vorgeschriebenen Bewilligung, eine Treibjagd
und wurden dafür wegen llebertretiing des Jagdgejetzes zu
einer Geldstrafe veisällt. Sie schritten nun ein und erhielten
ohneweiters die amtliche Bewilligung zur Treibjagd» welche
am 20. d. M. auch stalisaid, jedoch einen blutigen Verlaus
nahm. Es winde» fünf Bären ausgetricben. Ein Schütze
Namens Cirlea verwundete eine» niächtigen Bären; dieser
stürzte sich auf Ciclea, riß ihm einen Theil der Kopfliant
ab und war eben int Begriffe, ihm den Garaus zu machen.
In dem kiitischen Momente, als der Bär aus dem zu Boden
geschlagenen Cirlea lag, eilte der Maichinenmeisier der
Frecker Wollivinnerei» Z e r b e s, herbei und jagte dem
ergrimmten Thiere eine Kugel durch den Kovs; nun ließ
der Bär von Ciclea ob und wollte sich ars ZerbeS werfen,
der ihn ober lörnilich Brust an Brust auf Gewehrlaussweit-
durch einen zweiten Schuß ins Herz tödirte. Der Bär wog
170 Kilograuim. Ein zweiter Meister Petz riß dem Schützen
B ancs ein Ohr ob und zermalmte den, bekannten Bäreu-
iödler Ranga einen Arm und den Schenkel. Beide Ver­
wundete wurde» ins hiesige Spital gebracht. Der schließlich
erlegte zweite Bär— die anderen drei sind ciitkonimeii—
ist nach Nogy-Enyed verkauft worden.— R a n g a's Name
wurde seinerzeit viel genannt. Er hatte bei einer Bärenjagd,
an der auch der damalige Hermannstädter Mililär-
Kommandant und nachmalige gen,einsame Kriegsminister
F;M. Freiherr v. Bauer tyeilnahm, durch seinen Muth
ein; Kaiastrophc verhüiet.
Jagden in Kroatien. Man schreibt uns aus
Warasdin vom 15. d. M.: Im Verlaufe dieser
Woche fanden die Herbstjagde» der Warasdiner
Jagdgesellschaft ihren Abschluß. An denselben haben
tyeilgenommen: die Grasen: Emil nnd Fritz
K u l m e r, Levio und Franz O r s s i ch, Obcrgespan
R. v. Rubido-Zichy mit seinem Jagdgaste Oberst­
lieutenant Baron Wilhelm Hauer, dann die Herren
Julius von Jellachich, Lladimir von Halper, Nikolaus
von Mixich und Aurel von Türk. Infolge des vielen
Regens zu Anfang deS Frühjahres blieb der heurige
Wildstand bedeutend hinter demjenigen des Vorjahres
zurück und betrug die Strecke zirka: 1200 Hasen,
100 Hühner und 150 Fasane.
S st u 11 ä t$ iu e f e 11,
AuS der Militär-Oberrealschule in Mährisch-Weiß-
kirchen. Anknüpfend an unsere vor einigen Togen
gebrachte Mittheilung über den Verlauf des seit
einigen Wochen in der Militär-Oberrealschule zn
Mährisch- Weißkirchen ausgebrochenen Abdomiual-
typhus sind wir in der Lage mitzutheilen, daß das
Befinden der in ärztlicher Behandlung stehenden
Zöglinge durchaus zufriedenstellend ist und daß seit
sieben Tagen keine neue Typhus-Erkrankung auf«
getreten ist.
Die Typhusepidemie i» Lemberg. Aus Lemberg
vom 21. d. M. wird geschrieben: In den beiden
letzten Tagen wurden dem städtischen Phyffkat
s e ch s neue Typhussällr angezeigt. Die städtische
Sanitäls-Kommission hat unter Zuziehung mehrerer
Universitäls-Professoren mehrfache Berathungen ab­
gehalten, in welchen endlich die weitestgehenden Vor­
sichtsmaßregeln gegen die Seuche beschlossen wurden.
Außer der Ddsinfektion der öffentlichen und privaten
Gebäude ist namentflch hervorzuheben, daß trotz kon»
statirter Abnahme der Epidemie die Sperrung
mehrerer Brunnen der Stadt angeordnet wurde,
ferner die wöchentlich zweimal vorzunehmende
Reinigung der Straßenbrunnen unter umfassenden
Desinfcktions-Maßregcln.
Kirchliches.
Priester-Jnbilänm. Mittwoch, den 2t. d. M. feiert»
der bochw. k. Paul von Toggenburq in der Haus-
kapelle des gräflihen Palais Sarnthein in Bozen sein
süniundzwanzigjähria-s PriesterjubiläuiN in aller Sülle im
engsten Familienkreise. Der Jubilar wirkt gegenwärtig als
Prior des Dominikaner-Klosters zu St. Michael in Evpau.
Personal- INT achrichton.
Veränderungen im KkcrnS.
Diözese St. Pöltc». Herr Rudolf Braith, Kooperaksr
in Dob rsbera, wurde auf di- Piarie Reib-rs kanonisch in-
vestirt. Herr Johann Flicker, Provisor in Reibrrs, kam an
Stelle des beiirlauüten Herrn Flor an Sagmcister als Aoo»
perotor nach Poiienbrim i, Herr Johann Redl als Koope»
rotor von Oltenschlag nach RasMach lind Herr Johann
Bittecmann als Koop-rator von Rastbach nach Oltenschlaq.
Todesfall: Am 20. d. M. starb Herr Franz Ferstl, Defi-
zi-nleri-Weltprieiiec in Ganz, Psarre Großhaselbach.
Diözese Lavant. Bestellt wurde als Provisor in
Pöllschach der dortige Kaplan Herr Franz Cerjak. Wieder
angestellt wurde als Kaplan in St. Martin bei Windisch»
graz der Provisor doitlelbst, Herr Michael Sket. Ausge­
schrieben ist die Pfarre Hl. Kreuz in Pöllschach (Patronat
Herrschaft Stiidcniz) bis zum 27. Dezember.
Diözese Bndlveis. Ernannt wurden die Herren:
?. Anton Weiner, biiliöstichec Notar und Dechant in
Horazdiowltz» zum Ehrenkonsistorialcathe: ?. Othmar Wohl
Katechet und Prosrffor am k. k. deutschen Ghmnastnm in
Budweis, z,im bischöflichen lltotar.— DaS Expositoriua
canon. erhielt Herr Franz Brozka, Pfarrer m It. Mag-
dalena.— Angestellt wurden die Herren: Anton Maerz,
Administrator in Tannabera, als Dechant in Taus; Jakob
Zladek, Pjarrer in Sirnnkoivitz, als Pfarrer in Bajchiletz;
Anton Bodrazka, Pfarrer in Frauenstadil, als Pmrcec in
Ralaj; Karl Fcoon, Koop-rator rn Witiinga», ols Pfarrer
in Seltz; Karl Statecnr, Tg.-Dr., Kaplan in Budweis, all
suppl. Professor der Moral.— In den Ruhestand trat
Franz Singer, bischöflicher Notar u,id Dechant in Dentsch-
Reichena».
Wereins- Machrrchtell.
Der katholisch-vatriotische Arbeitcr-Derein von
Hilm-Kemate»t hielt am letzten Sonntag seine diesjährnge
erste Bersammlung ab. bei der sich die neugewählte Bereins-
leitniig znm ersten Male vorstellte, und zwar sind dar die
Herren: Franz R e ß I, Obmann; Heinrich E x n e r. Kaffier;
Joics H o v a n c tz, Franz S t ü I l, Sebastian A u e r, Joses
llohninger, Jo>es Gellmeier und Mathias Jnreitec
als Ansspüsse. Der irnhere Herr Obmann Karl Studener
hatte aus Geiunüheitsrücksichlen seine Ehrenstelle nieder­
gelegt, und wurde ihm für seine Mühe und Arbeit der
wärmste Dank des Vereine- ausgesprochen.
Der erste Aultsdiener-UnterstützungSverei« siir
Lizn nno Urfahr veranstaltet am Samstag, 8. Dezembers
»m 4 Uhr Nachmittags in der Poschacher-Bierhalle in
Urfalir eine Chnstoaumseier unter Mitwirkniiq der Musik­
kapelle des Eisten Hinzer Erzherzog Joses-Miülär-Beteraneu-
und Kriegervereines, verbunden mit einer großen Tombola»
deren Erträzniß zur Bekleidung bedürftiger kkinder von
Mitgliederu dieses Vereines verwendet wird.
Der akademische UnterstützungS-Dereia in Inns­
bruck hielt am 5. d. M. in einem Hörsaale der Universiläk
seine diesjährige Vollversammlung ab. Herr Professor
Dr. Wackern eil wies in seiner Begrüßungsrede aus di»
rege Thätigkeit des Vereines hin, woraus der Kassier
8k»ck. weck. Albert Ai gner den Rechenschastsbericht er-
ftatieie. Die Einnahmen beliesen sich im verflossenen Jahre
aus 5637 Kronen 93 Heller. Größere Subventionen erhielt
der Verein vom Unlerrichtsministerium, von den Landtagen
Tirols, Vorarlbergs und Oberösterreichs» sowie von den
Städten Innsbruck, Schwaz. Kusstein, Meranu.A.
Die Ausgaben beliesen sich aus 4480 Kronen 46 Heller, der
Rest wird verwendet» um die Ausgaben sür die Monate
Oktober und November deS neuen SludieniahreS zu decken.
Die Studirenden werden meistens durch Speisenmacken
unterstützt» deren 5212 ausgegeben wurden; auch Geld-
unterstützungen wurden wiiklich armen Studirenden v-r«
lieheu.— Bevor man zur Neuwahl schritt, fühlte sich die
Versammlung vervflichtet, dankbarster Anerkennung der un­
ermüdlichen Thätigkeit insbesondere de? Vorstandes Herrn
Pros. Dr. Wackcraetk, des VorstaudstellveitreterS Herrn
stuck. phil. Guido Neuner und des Kassiers Herrn Albert
Aigner Ausdruck zu verleihen, sie vergaß ober auch
nicht deS noch immer regen EiserS des Herrn Altkassters
stuck. weck. Richard W o l l e k. Die Neuwahl ergab folgende
Vorstands-Mitglieder: Universiläts- Professor Dr. Joses
Wackernell als Vorstand, stuck. phil. Guido Neuner
als Borstandstelloertreler, stuck. weck. Albert Aigner als
Kassier. Außerdem wurden noch sieben Herren in den Aus-
schuß gewählt.


[ 2023-06-29 10:37:05.251 - 19001124 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Dmidels-Unchrichkrn.
SiHcucr Börse für lnndwirthsktinstlirhc Produkte.
Während New-Dork eine weitere Bcssernnz meldete
und aus die eingelangten Berichte von Bell!» etwas fester
lauteten, ist die Tendenz h.er im heutigen Verkehre im
Gegentheil noh iniowerl ermattet, als Wetzen und llllais
je 2 h im Kurse eingebröckelt haben und nur Korn und
Haser den gestrigen Stand behaupteten. Der Grund der
schwacher! Haltung ist in dem Umstände zn suchen, daß ini
Geschäste wegen mangcOhen ArrirnoS die größte Stille
herrichte und diese in druckender Weite breinflrßcc. Früh­
jahrsweizen wurde zu X 7.84—7.85, 7.82, Mai-Juni-MaiS
zu X 5.33—5.31 umgesetzt. Sonst körnen Abshlüsse nickt
vor; es notirtcn Frühjahrskoin zu X 7.64—7.65, Frühjahrs-
hafer X 5.90—5.91.— EIfekIive Waare blieb wegen
Mangels jeder Kauflust gerchastslos, hat aber doch feine
merkliche Verschlechterung der Preise erfahren, da nur
schwaches und durchaus nicht dringliches Angebot aus dem
Markte war.
Getreide.
Linz, 23. November. Amtlichnotirt: Weizen,oberöster-
reichischer X 16.50—18.—, ungarischer X 16.00—16.80,
Roggen, oberösterreichischei K 15.20—16.30, ungarischer
K 16.20—17.—, Gerste, Braucrwaare, oberösterreichische
X 17.00—19.40, ungarische X 14.30—15.10, Mais, alt
X 11.80—12.—, neu X 00.00—00.00, alt en dt-tnil
X 12.20—12.40, neu en detail X 00—00.00, Cirrqnaniin
X 15.50—16.20, Hafer (nnverstenerl). obcrösterrelhischer,
K 12.00-13.-, böhmischer, X 12.60-13.-, ungarischer
K 12—13, Leinsamen, oberösterrerchiscker X 24.00—26.—,
Hopsen, oberösrerreiänscher, prima X 100—140, inittel
K 00—00, Export X 00-00, Malz, österreichisches
K 25.00—27.—, mährisches K 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohmaare
pronipt, unversteuert, X 42.80—43.—.
Budapest. 23. November. Weizen per April X 7.54—7.55,
per Oktober X 7.71—7.72, Roggen per April X 7.22—7.23,
Hafer per April X 5.53—5.59, Mais per Mai X 5 02 bis
X 5.03. Weizenosferte drängend, Kauflust schwach, ruhig,
21.000 Meterzentner Umsatz, Uebriges unverändert. Termine
eröffnete» ohne Schwanlniizen und schlössen trotz höheren
New-Aork unverändert. _____
Triester Wüareuverichl.
Kaffee. Tie neuerlich reichlicheren Znsuhren in Sanios
hatten einen Preisrückgang von zirka 7 Perzent auf den
tonangeberrden Märlteri znr Folqe. Brasilieri blieb verhält-
nrßmäßig in feinen Kosl-Frachl-Offrtten beharrptet und be­
trägt die Preisrcdrrktion gegenüber der Vorwoche IV, bis
2 Shilling. Der Maikt verlies matt mit sehr beschränkten
Uorsötzen bei Preisen zn Gunsten der Käufer. Arrs dem
Markte wurden cenommen: 250 Sock Kaffee Sanios vo»
ord. bis sein zu X 44—54 per 50 Kilogramni. Im Lager-
hause befinden sich 20.088 Qtl. Kaffee. Zngesübrt wurden:
Von Aden 97 Förden Kaffee, von Port Said 644 Sock dto.,
von verschiedenen Provenienzen 529 Sack Kaffee und 209
Sack Pfeffer.
Zuüer. Auch die vergangene Woche nahn, den gleichen
Verlarrs wie die Vorwoche, d. h. die Geshästsstille hielt an
den tonangebenden Märkten weiter an. Auf dem Markte
ist die flaue Stimmung durch die geringen Aufträge seitens
der Konjumplätze verursacht. Die Preise erfuhren allgemein
einen leichten Rückgang. Man schließt flau zu folgenben
Preisen:
Für prompte Trausitwaare, frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centritugatpile X 27*/ 8 —27 5 /s» Melispile X 27'/«
bis X 27-/,. Concaffc X27-/.-28, Brode zn 1-80-2 Kilo
ledig X 29®/*—30*/», Würfel in Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 30—300«. Für Lieferungen November-März: Centri-
fugalpite X 27—27'/-, Melis X 27'/,—27'/-. Aus dem
Jnlonde sind per Bahn angekommen: 41.100 Qtl. (gegen
64.000 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
DaS Lager bestand aus 89.200 Qtl., wovon 86.225 Qtl.
im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Vorräthe 87.200 Qtl., wovon
84.230 Qtl. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt ruhig und stationär. Verkauft wurden
300 Qtl. Mais von Ungarn zn X 12 per Qil. Die Vor->
rätbe bestehen aus 200 Qtl. Weizen, 1729 Qtl. Mais
(1329 Qtl. in den Lagerhäusern) und 300 Qil. Hasr.
Baumwolle. Markt eher behauptet und geschästslos.
Mehl. Beschränkie Umsätze zn urrveränderlen Preisen.
Chrysauthem-Blüthc. Die hier verzeichneten Umlätze
wurden zn unvcrärrderten Preisen ir» Lame der letzten
vierzehn Tage effektuirt. Vcrkarrst wurden 200 Qtl. Blüthe
von versch. Qual. zu X 94—230 per Qtl.
Südfrüchte. Agrumen. Markt fl-.r». Levontesrüchte.
Ausgenommen Calamaia-Feigen, die behauptet blieben,
hielten sich olle übrigen Artikel sehr matt und waren die
Umlätze darin »irr gering. Verkauft wnrde» 4000 Kisten
zu X 4—8 und 1000 Kisten Orangen zu X 4—8 per Kiste,
100 Qtl. Datteln von Älexandrien zn X 50—78, 1600 Qtl.
eßbare Calamata- und Maratoniffi-Feigm zu X 25—28,
600 Qtl. eßbare Calomata-Feigen in kleinen Kränzen zu
X 27—29, 200 Qtl. Calamata-Fabrikssergen zu X 23—24,
300 Qtl. lose Fabriksscigen zu X 14, 1300 Qtl. dto. dto.
aus Lieferung zn früheren Kontrakten, 400 Qll. dlo. eßbare
Feigen zn X 20—36, 900 Qll. schwarze Cypern- und
Cisme-Rosinen aus Lieferung zu früheren Kontrakten,
160 Qtl. Eleme-Rosinen zu X 54—108 per Qtl., 200 Qtl.
dto. dto. aus Lieserurrg zu früheren Konlrafterr. Exportirt
wurden 200 Qtk. Calamaia-Feigen.
Holz» Markt anhalieud stau mit geringen Umsätze».
Oele. Olivenöl. Markt unverändert. Verkauft wurden
100 Qtl. ital. halb- und superfeines Tafelöl in Fässern zu
X 122—134 und 175 Qil. von Albani n ger. zu X 66
biS X 68 per Qtk.
Reis. Da die im vorigen Berichte geschilderte Lage
noch weiter anhielt, wies auch der hiesige Markt während
der vergangenen Woche keine Veränderung aus, während
die Ursprungsmärkte andauernd behauptet sind.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
1218 Otl. Asphalt und Harze, 199 dto. Cacao, 303 dto.
Kerzen und Stearin» 410 dto. Papier, 174 dto. Johannis-
brod» 124 dto. Stockfisch,— dto. Hans,— dto. Pflanzen-
fasern, 360 dto. Casiia lignea, 96 dlo. Wachs, 50.986 dto.
Kleinkohle, 6063 dio. Kolophonium, 320 dto. Farben,
852 dto. Baumwolle, 600dio. Konserven, H52dto.Droguen,
— dio. Phosphate, 639 dto. Fisolen, 222 dio. Baumwoll-
garne, 31 dto. Mehl und Kleie, 9471 dto. getr. Früchte,
— dto. Mummen. 612 dto. Wolle, 1293 dto. Hölzer,— dto.
Maschinen und Maichincntheile, 230 dto. Mandel», 140 dto.
versch. Metalle, 321 dto. Myrobalanen, 1684 dto. Nüffe,
14.114 dto. Oele, 1714 dto. Lnbri'atöle, 47 dto. Poltailie
und Soda, 3880 dto. chemische Produkte, 4948 dto. Felle,
812 dto. Pfeffer, 9><0dto. Piinent, —dto. Erbsen, 1734 dio.
Reis, 399 dto. Unschlitt imb Fette, 4100 dto. Oelsamen,
4276 dto, Salpeter,— dio. Kork,— dlo. Sulphat, 375 dto.
Spiritus,— dta. Tabak,— dto. Thee, 4955 dto. Valonea,
— dto. Glaswaare», 6725 dto. Wein, 318 dto. Schwelet,
122 dlo. Zündhölzer, 6141 dto. Gußeisen, 3229 dto. ver­
schiedene 'Artikel.
Hont Leinölmarlrte in Prag.
In diesem Arii'el hat sich wenig verändert. Die Situation
ist die gleiche, nur der Markt ist etwas ruhiger qewocden,
weil in erster Reche schon wenig Biancoverkäuser ein
Deckungsbcdürsniß hoben und diese erst ihre enormen Ver­
luste verschmerzen müssen, die sie im Henrigen Sommer er­
litten; in zweiter Reche ist anch die Konsumsroge in den
Winiermonaten schwächer. Die großen Deports für lvätece
Sichte» sind wetentnli g-rinzer geworden, so daß anzn.
nehmen ist, datz die jetzrqe,, Leinölprcise ans reeller Basis
beruhen und auch den Saatenstaudpreisen entsprechen. Ein
Rückgang, wie er in früheren Jahren tu den Monaten
November-Dezemb r säst regelncäß eintraf, scheint süc Heuer
aus.eichtossen, weil die mangelnden indiccken Saaiankün'te
den Markt nicht drücken könne». Richt übersehen darf werden
datz der Koiicccm von 1900 aus 1901 entgegen der vor­
jährigen Epoche iehr schlecht versorgt ist, lo daß sür die
»ärtsten Bkdurfsmonate Marz-Jnni 1901 eine stürmische
Hausse eintreten kann, selbst wen» die Bcancoverkäuler, von
den hencigcn eccorcnen Verlusten abgeschreckt, nicht mehr
so wild in di- Kontrecnine gehen, was ober nicht zn er­
warten ist, da beieils in einer „T>mes"Depeshe angeblich
aus Biieicos Aires ein Exvoclüberschccß von 400.000 Tons
Leinsaat in Aussicht gestellt wird. In richtiger Würdigung
diecec tenöccczcäfnl Nachricht beantwortete der maßgebende
holländische Mockt dieselbe mit einem— Preisautschlog von
ca. M. 1.50 sür vrompte und 80—90 Pf. für Lieferung
Jäccncr-Acigicst 1901. Die heult en Preise sind: in Barre s
prompt M. 66'/«, Dezember M. 65.90, Jannar-Mal M. 63'/-,
Juni-August M. 59 per 100 Kilogramm ab Rocteidam.
Vorn österreichischen Eisenmarkte.
Die Pceiskonkccrrenz zwischen den Werken von Ccs- und
Transleithanien bot in Oesterreich den Markt eher »ngünsiig
als günstig beeinflußt, da öte Saison der großen Abfch risse
ohnehin nicht ist und klcinere Ankäiise von zweite, Hand
nur sidwierrg vor sich gehen. Träger sind big jetzt »och
fest zu alten Preisen und nur Siäbe haben sür Böhmen
wieder Pieisuack,lasse criehrcn, und zwar je nach Relation
bis zu 120 Ir. Dce Alpine Montan,;cfell>,halt hat die Siab-
eiscnprcise sür die Relativ» Prag n,n 4 X per Meterzentner
herabgelctzl.
Das e, klärt sich dadn ch, daß man e- mit der ersten
Preisermäßigung dieser Gesellschasi seit der Auslösung des
Kartells zn thun hak, wählend die böhmischen Werke be­
reits dreimal, und zwa, einmal im Oktober und zweimal
im November, den Preis herabgesetzt habe». Zwischen d n
Preisen, sür steirisckes und böhmiihes Eisen bestand seit
jeher eine Spannung votz etioa 4 X, d. h. steirischeS Eisen
ist im Preise um 4 X höher gehalten worden als böhmi­
sches. In Folge der von den bütimischm Werke» zur Be-
känipsung der ungarische» Konkurrenz vorgenommenen
P. cisherabsetziing ha! sich die erhöhte Spannung zn Un-
gunsten der Alpinen Monlangesellschost erweitert, weshalb
sie nun mit der Ermäßigung deS Preises um 4 X vor­
gegangen ist. I tzt beträgt der Preisunterschied zwischen
stririschem und böhmischem Eisen wieder wie vordem etwa
4 X per Meterzentner.
Der internationale Eisenmarkt ist im Verhältnisse
zum allgemeinen Rückgänge deS EisengewerbeS als ziemlich
gut zu bezeichnen, da die großen Unterbietungen aufgehört
habe».
Kaffeemarkt-Brricht
aus Nio de Janciro sür die Zeit vom 1. bis 15. Oktober.
eingelangt bei der Wiener HanvelS» und G,werbekammer
am 13. Noveiuber 1300. Zn Ansang dieses Monates er­
wartete man hier allgemein einen weiteien Rückgang der
Preise, aber die Inhaber, welche mit der ihnen eigenen
Zähigkeit ihre Foideruugen ausrecht hielten, setzten es durch,
baß die Preise nietit weiter fielen und da scilenS der
Expo,t,ure Deckungskänse vorzunehmen waren, befestigte
sich die Stimmnng und die Nolirungen sür New.Dort
Type Nr. 7 mußten vorübergehend aus Rs. 11,700 bis
11,800 erhöht iverden. Zur Belebung des GeschästeS haben
auch die günstigeren Nachrichien von den Konsummärkten
beigetragen, doch machte sich gegen Ende der Berichts»
p,riode wieder eine Abichwächung bemerkbar und infolge
dessen konnten sich auch hier die Preise nicht behaupten.
Die Zufuhren betrüge» in der Berichisveriode 152,799 Sack,
also durchschnittlich 10.186 Sack per Tag.
Vec schifft wurdeci:
noch Europa 53.286 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 91.703»
„ den, Cap der guten Hoffnung 2.300„
, verschiedenen Hasen 8.610„
Zusammen 155.899 Sack.
Quoliiuiigen:
New-Iork Type Nr. 5 Rs. 12,106 bis 12,200
,--- 6„ 11,600- 11,800
»„„* 7„ 11,400„ 11,500
-- «.„ 8„ 11.100„ 11,200.
Wein- Zeitung.
Obstexvort in Mera». Die Obsternte war in Meron,
wie uns von dort geschrieben wird, eine so reiche, daß
nicht genug Arbeitskräfte ausgebracht werden konnten, um
dievielen Früchte rechlzeitig einzubringen. Da auch daS
Ausland eine gute Ernte hatte, so ist eS nur dem Rufe deS
Meraner Obstes zu verdanken, wenn eS trotzdem guten
Preis und Absatz findet. Nach Deutschland geht sehr viel
Foßwaare, nach Rußland nur die feinste Kistenwaare. Die
Agenten Silbergleit und Sternberg verladen noch gegen­
wärtig viele Waggons. Auch nach China gingen über
Bremen 5 Waggons sür die deutschen Soldaten ab. DaS
neue große Magazin am Bahnhose ist total angefüllt und
wird Tag und Nacht an der Verladung gearbeitet.
Obcr-Nalb bei Netz, N.-Oest. Für die hiesige Umgrdung
ist Heuer die Lese in quaniitaiiver Hinsicht stark Mittel» in
qualitativer gut ausgefallen. Die Wcingeschäiie gehen flau»
obwohl in den diesigen Kellern gute 1899er Weine zu 40 K
und 1398er zu X 48—50 X pro Hektoliter in genügender
Menge oorcätbiq sind. Für den Weinhauer wäre zu wünschen,
daß st tj dlllch die heurige gute Weinlese NiedcrösterretchS
der Konsums deS eigenen PeodukteS wcever hebt.
Palt, N.-Oest. We,en der Frostschäden im Herbst und
Frühjahr, serner wegen der starken Trockenheit im Sommer
und zuletzt wegen starken Austrelens des SaccerwnrmS fiel
die heurige Lese Mittel anS. Es ist ober ein guter Tropfen
aewacbien. Maische wog bis 12° und wurde bis 30 h pro
Liter gekauft. Nachdem hier und überhaupt im GerichtS»
bezirke Blantern auch noch Vorräthe an älteren Jahrgängen
vorhanden sind, wären zur Belebung de» WeinhandelS
Käuscr sehr erwünscht.
Witdocc, Steiercnark. Da! Ergebniß der heucigen Wein­
ernte woe in hiesiger Gegend qualitacio gut, quantitativ
jedoch nur theilwecie, weil noch im September in den äst»
lichen Geuieinden des Bezirkes Hagelwetter vielfach großen
Schaden verlilsgcht hatten. Die Ovsternte ist dagegen un»
gemein reichlich ac sgesalle» und sind daher die Prelle aus»
»ehmeiid nieder; so wurde gutes Mostobst mit 3—5 5 pec
Kilogramm loco Bohnstakion bezahlt. Viele Landwcrthe
haben daher aus einen Veikauf der Obstes v-rzuhlet und
suchen durch Erzeugung von Obstwein ihr Produkt besser
zn verwerthen, doch fehlt es dabei an den erforderlichen
Fässern.
!£rlteitei'iifles*
stlnS der Jnfiruktionsstnnde. Unteroffizier (zum
Rekruten): »Sie, Müller, sagen Sie mir, warum swneit es
im Winter?"— Rekrut: „Weil es im Winter kälter ist
als im Sommer."— Unteroffizier: „Ach, Unsinn, e-
schueit im Winter, damit sich der ersroreue Soldat mit
Schnee einzureiben Hai."
Gemüthliches Hotel. Fremder: „Donnerwetter,
warum habe» Sie niich nicht geweckt, ich wollte doch mit
dem Fcühziig wiedir wegsahren!"— Hausknecht: „Weil
S' halt unser einzi cer Gast sind, und da wollten wir Sie
noch a bisset dabehalten."
Zeitgemäß. Kellnerin; „Ach Goit, der arme junge
Mrnfch! Verlangt eine Postkacte ohne Ansicht! Gewiß
ist 's in seinen, Korse nicht richtig!"
Macht der Gewohnheit. „Tcwez is money,“ pflegt
Herr Moriz Preisgececht zn seinen Angcstellcen zn sagen,
wenn er sie engagirt. „Sie gestatten alio, tag ich Sie kurz
bei Ihrem Vornamen nenne. Ihr Familieciname ist mcr
viel zii^lang. Sce sind doch einverslanden?" Ais er nun
eines TageS dieselbe Rede cinem »en enzagirten Jüngling
hält, fagr dieser: „Halten Sie das wie Sic wollen» Herr
Preisgerecht, ich heiße Anastasi is Zapp."— „Gut," nickt
Herr Preisgerecht, „ich werd' Sie also Anastasius n'nnen.
Zapp ist mir viel zu lang."
Verfängliche Früge. Vertheidiger (zum Ange­
klagten): „Was meinen Sie, h,be ich nicht iüc Sie ge»
ge'procheii, als ob Sie mein eigener Sohn wären?"—
Angeklagter: „Ist das auch so ein Lump, Hrcr Doktor?"
Ter Nörgler. A.: „Hat Ihre Fra» auch schon einmal
das Essen anbrennen lassen?"— B.: „Dce? Bor der
ist nicht einmal der kalte Ausschnitt siher!"
TLaS die Leute sagen. Ich kann mich an ineincr Braut
nicht satt sehen, sagte der Bräutigam eines mageren
Mädchens.— Ich habe nur einen kleinen Abstecher ge-
maajt, tagte der Schlähter, da hatte er ein Ferkel
geshlachtet.— Ich habe Manche» in meinem Leben
herunterschlucken müssen, sagte der Storch, da verschlang
er einen Frosch.— Ich habe es leicht, ich bcauche kein»
Kinder zu behüten und zu beschirme», sagte ein kinder­
loser Ehemann, da kaufte er seiner Frau einen neuen Hut
und Schirai theuerster Fagon, cksrmer eri äs PariB...
Franenfreundschaft. Sie (heimkehrend): „Mein»
Trapsen!— Hab'ich mich eben geärgert über die Direktorin!
Ist die jetzt plötzlich erkrankt"— Er: „Schlimm
süc die"— Sie: „Nein, sür mich; Sie sollte »S
erst beim,Anblick meiner Wiutertoilette werden.-
Silben- Einsatz-Räthsel»
. 1... Macedonische Gebirge.
. 2... Dichter.
. 3... Stadt in Italien.
.. 4.. Baum.
... 5. Nebenfluß der Weser.
... 6. Singvogel.
... 7. Fluß in Frankreich.
.. 8.. Amphibien.
. 9... Dichter.
. 10... Stadt in der Rheinprovinz.
. 11... Sinnbild der Hoffnung.
.. 12.. Stadi in Tirol.
... 13. Einhufer,
a, a, a, an, bör, bra. da, enz, er, ful, ge, born, i, ken,
ker, li, lo, ne, net, nu, oh, pi, re, rol, thos, tri, un, se.
— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nebenstehen­
der Bedeutung gebildet werden. Die Buchstaben der Ziffern»
reihen ergeben den Namen eines deutschen Dichters.
Silben-Merk-Näthsel.
Balduin.— Melone.— Fahrt.— Dessau.— Herz.—
Cherub.— Herzogsdorf.— Lenau.— Rom.— Leo-
poldau.— Salbei.— Eva.— Tors.
AuS vorstehenden Bezeichnungen soll je eine Silbe heraus-
genommen werden. Die Zusammenstellung ergibt ein inter­
essantes aeronautisches Ereigniß und den Namen des Haupt-
betheiligten.
Auflösung deS Silben-Füll-Räthsrls vo» Nr. 264.
I
s
c
h
i
a s
E
1
e
m
e
n t
B
1
a
n
a
k o
I.
a
m
b
e
r t
M
0
r
0
h
e 1
R
u
b
i
c
o n
R
y
t
h
m
o s
W
a
0
h
t
e 1
Hellmdt
h
M o 11 k e

