
[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
ioJ „ynutUei
Vierteljährig 8
t?-ir tit.picJ
K. ®oIbiäwjf 16'k! V
Kedaktfnn, Admli^^(r^kf«n:
CS sonn in tre i-ioelier Weise besäen werten. 1. TttKlleb (mit JliiSnafini« dcL na
Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr SO K. 50
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
,fje 10.— Sladt-Barean: /., Zchuler>lrage 19.— Inserate nach Tarif. Ma!
Yr. 147.
DiktirnUftr ^«E>er Lü ’fSSdfxtn Nark.
Wien, Sonntag den 1. Juki 1000.
Neueste Depeschen.
U'or:noti onen deS »Tienialeitt-DcH-Dlatt*.
Bad Gastein, 36. Juni. Der König der Belgier ist
beule nach beendeter Kur über Salzburg nach Pari- ab­
gereist.
RtiL-lriegSminister G. b. ff. srrnherc von ffrieg-
b n »> m e r ist zum Km gebrauche bier o"g komm «.
GeneraiaZiNont G. d. K. Gra> Paar ist heute abgereist.
Lemberq, 30. Juni. Gestern stbenb» veranstaltete der
Militärveteraoenverein zu- Borieier de»
Geburtstages der Kaisers einen F a ck e' z» a, welcher
einen alü zenden Veilaus nabm. Die Musikkavrlle b adle
vor dem Piatztommaiibo. der Statrballcrei, dem LandiagS-
vola'S> nd dem Stadtbaule ein Sländchcn dar.
Mnrcia, ZO. Juni. Gestern ging bier ein
furchtbares Unwetter nieder. Mehrere
Personen wurden vom Blitze gctödtet.
Die Fürstin von Hohenberg.
Reichftadt, 30. Juni. Wie verlautet, steht für
morgen die Piiblikotion eine- kaiserlichen
Handschreibens bevor, durch welteS der
Gräfin Sophie Cbotek der Titel einer
F n r st i ii Hohenberg mit dem Prädikate
.Fürstliche Gnaden" veiliehen wird.
Tie nenernonnte Fürstin ervält für ihre Person
den ersten Rang hinter den Fürsten »nd Fürstinnen
der mediotifirten Häuser und vor den übrigen
Fürstlichkeiten.
Tie eventi'klle» Nachkommen deS Erzherzogs und
seiner Gema lin erhalten den F ü r st e n r a n g.
Wien, AN Juni.
Bon Berlin an? mnd vfffziö» ertlärt, daß di? Natiricht»
der Minister für öss niiiche Aidenen, T b i e l e n, habe> ine
Demission gigeben, ilibeg'ündet sei. Trotzd m be­
trachten rnfle politische Kreise eine Thiele n-K rise
olS vorhanden.
Tie französische Kammer s^tzie geste n die Beralhnng
des Gejey'istwnrseS, betreffend die Vermehrung der
Flotte, tot. Der Ma ineministec zostt der Maiin? Lob
und saht, Frank eich wolle seine Kr eqsmori ie v erstarken,
nicht zn aggressiven Zwecken, sondern n >r z»r
Wahrung seiner wirthschastlichen Jnterrffen und
seiner nationalen Estre.
vor dem Brüsseler Schwurgerichte wird om 2. Juli
der P'ozeß gegen den jugendliche» Attentäter Sipido,
der bekannllich auf dem Brüfs'ler Bah Hose auf den im
Court sitzenden Dr in,e a von Wales eine» Schuß
abgegeben, zur Verhandlung kommen. Obwohl die Unter-
tuck» ng bi'ber nur ergeben haben soll, daß den, Slreich
deS Bnischen eine Wette zu Grunde lag, hat der Bräffd nt
beS Schwur erichte? iimtang, eiche Mos-nadmen znr Sicherung
der öfjentlidicn C dnnng getioffen. Er hat b stimmt, baß
die Wochen on den Tvinen r>ei Scbminoe r idil?fanJei vee»
breiiacht »rd im Saale setbst 30 Gendarmen in Zivil ver-
ibeilt werden solle». Vdvotaien diesen nur im Amtsgewande,
Ionrnollsien »nr mit Sondeikaiten den Saal bitreten«
Z'ichn-r illustri ter Blätter werde» nicht zugelassen; jeder
Zeichnen im Saal ist verboten.
Die italienische Kammer nahm mit 276 gegen 74
Stimmen ein ei n monatlicher Budgetprovi-
i o r i n m an und beschloß, Sonntag den Enlwnrs der
neuen GOchästSordniing in Verhanbiung z» ziehen. Die
Sitz ng winde Iiieraiis getchloffen. Ter Senat genehmigte
die A d r e s s e als Nntwoii onf die Thronrede.
Im englischen Unterhaus« richtete William Red-
m o n d an die Regierung die Anfrage, ob die Besetzung
EghPten« als One dauernde gepiant sei. PailamentS-
Unters krelär B ro d rick erwiderte, die Regierung habe
gegenwärtig den Erklärungen nicht» hinzinutügen, die sie
selbst ob r irühere Kabiuete über die Po ilik Englands in
E ypten öffentlich abgegeben haben. Redmond srogte
sodann, ob der Besuch deS K irdive deshalb ersolgt sei,
West er an England das Beriangen zu stellen Ivüntche, sich
auS seinemLa.de sortzu machen. Brodrick gab hieraus
leine Antwo t.
Wie auS PcterSbnrg oekiantet, hat der neue provi»
iorische Leiter deS AuSmär,igen ÄnteS, Gral L a mb r»
d o t f f, den Zaren mit Rücksicht ant die kritische
V o l i t i s ch e Lage gebeten, d n Posten deS Ministers
der kluSwärtig n baldigst zn besetzen. Als Kandidaten für
diesen Posten werden jetzt neben I w o l Ski auch viel
oenannt 5 i n o ro i e to, der Botschafter in Nonsiantiuopel,
sowie Fürst U r n s s o w, Botich flcr i„ Pari«. AIS auS-
sichtSreichster Kandidat wird heute N e l i d o w (gegen­
wärtig Doijchaster in Rom) bezeichnet.
Die Dermülung in Reichliadt.
I n g r ö ß t e <5 t i 11 c findet morgen Vor­
mittags i» der Schloßkapelle zn Reichstadt die
Training des Thronfolgers Erzherzog Franz
Ferdinand mit Gräfin Sophie C h o t e k statt.
Binnen wenigen Stunde» schon wird der Priester
die Hände des hohen Brautpaares in einander legen,
damit die Vereinigten noch glücklicher Besiegling zahl­
reicher schwerer Hindernisse sich angehören fürL
ganze Leben. Die Bevölkerung der großen Mon­
archie begleitet diesen hochersreulichen Abschluß eines
der rührendsten Liebes- und Herzensromane mit
den innigsten Segenswünschen; erkennt sie doch,
daß die Allgewalt wahrer, utieigeiinütziger Liebe
stäiker ist. als alle Lockungen der Macht und des
Ehrgeizes »nd daß selbst Jene. die auf den höchsten
Höhen der Menschheit wandeln, nicht freigezählt
werden können von der siegreichen. Alles über»
windenden Kraft des edelsten aller Gefühle. Der
volle Reiz der Persönlichkeit nnd die ganze Wärme
seines sympathische« Wesens tritt uns in der aus­
dauernden Art entgegen, mit welcher der nächste
Agnat der Kaiserkrone um die Erwählte seines
Herzens warb nnd darin, wie standhaft er eS durchzu­
setzen wußte, daß seine Braut,trotzdem sie weder Kaiserin
noch Königin werde» kann, doch die Gemalin seines
Herzens werde nach Recht und Gesetz. Man braucht
nicht von Sentimentalität angehaucht zu sein, um
diesem Zuge echter Herzensgcöße und gewinnender
Liebenswürdigkeit die vollste Bewunderung zn zollen
und damit den Wunsch zn verbinden, es möge der
in Reichfiadt geschlossene Lebensdund. den Herz und
Gemüth gekettet, zu danerndem Glücke führen, wie
eS die Festigkeit des entschlossenen Willens verbürgt.
Deshalb begrüßten die Volker Oesterreich-UiigarnS
den entscheidenden Schritt und die Enlsagungs-
kraft des kaiserlichen Prinzen mit dem denkbar
höchsten Interesse. Das Recht der Thronfolge dem
Gesetze deS Erzhauses gemäß für seine Person
allein wahrend, dagegen für seine Gemalin und für
die Kinder auf olle Kromechte vcrz chtend, hat der
Erzherzog Allen ein erhebendes Beispiel edler
Selbstverleugnung gegeben und auch dem kaiserlichen
Onkel die Wahrung der ehernen Familiengesetze
thunlichst erleichtert. Die Frage der Legitimität ist
geregelt, und so kann das hohe Brautpaar, lediglich
dein Zuge deS Herzens folgend, unbeirrt von den
Einflüssen der schwankenden Staatspolitik, des un­
getrübtesten Herzeiisglückes genießen, wenn es mor­
gen, durch den Segen des Höchsten für Zeit und
Ewigkeit verbunden, das Ziel seiner Sehnsucht und
heißesten Wünsche erreicht sieht.
Durch seine» Eid verzichtet der Erzherzog nur
aus die Erbrechte sowohl seiner Gattin wie der
eveiituellen Nachkommen, die nach dem Hansgesetze
Oesterreichs nicht erbfolgeberechtigt sind. Aus die
mit Dornen gefütterte Kaiferkrone Oesterreichs
verzichtet der Erzherzog nicht, er ist vielmehr ge­
sonnen, in vielleicht sehr schicksalsschwerer Zeit, auf
die jetzt die Zukunstsalmuiigen der Volksseele hin­
weise». das schwere Herrscheramt zn übernehmen
um im Vertrauen auf sein beständiges häusliches
Glück auch am Frieden und Gedeihen des Doppel­
reiches mitzuwirken, soweit eS in seinen Kräften
steht. Gerade bei diesem Anlasse zeigt es sich
wieder, daß die Dynastie doS kräftigste Band der
Zusammengehörigkeit aller Völker in den beiden
Reichshälsteu ist nnd daß ihr deshalb auch die
Mission zufällt, das Trennende zu überbrücken,
denn nach der pragmatischen Sanktion gibt eS nur
einen einzigen gemeinschaftlichen Herrscher für
Oesterreich und Ungar».
Wohl hat eS auch diesmal die magyarische Ge-
schästspolitik versucht, trotz der völligen Klarheit
der öffentlich-rechtlichen Stellung der Erzhcrzoz-
Geniali», die Situation zu verwirren und Schwierig­
keiten zu schaffen, u>n durch deren schließliche Be­
seitigung die Krone und den Thronfolger sich zn
verpflichten. Durch die eidliche Ertlärnng des Erz­
herzogs sind alle „Gewisseiisskriipeln" der Magyaren
auch in äußerlich sichtbarer Weise beseitigt worden.
Gleichwohl verlange» die Oppositionellen »greif­
bare Vortheile" für die gesetzliche Anerkennung der
eidlichen Erklärung des Erzherzogs zu erzielen, was
sich wohl nur auf den autonomen Zolltarif und
die künftigen Handelsverträge beziehen kann.
Ungarn kennt nämlich, wie England, keine un-
ebenbiirtige Ehe; der König von Ungarn kann eine
Bürgerliche heiraten, die dadurch Königin wird, und
ihre Nachkommen wären thronberechtigt, wenn dem
nicht die pragmatische Sanktion entgegenstünde, die
auch von Ungani akzeptirt ist. Zum Mindesten ver-
langt ma». daß die Gräfin Chotek anch als unga­
rische Königin anerkannt werde» wenn schon nicht
die Kinder erbberechtigt seien. Deshalb müsse auch
das Eherecht des Herrscherhauses im Sinne der
ungarischen Gesetze geregelt werden. Die Regierung
selbst will diese Angelegenheit im Herbste vor das
jetzt vertagte HauS bringen.
Ebenso wollen die Czechen die Dermälung deS
Thronfolgers für nationale Zwecke ausbeuten,
indem sie die Gemalin des Erzherzogs als eine
geborene Vertreterin ihrer Sonderintereffen be­
trachten und verlangen, daß das neuvermälte Paar
regelmäßig in Prag wohnen und auf diese Weise
die Beziehungen znr Dynastie festigen möge. Be­
treffs Auslegung der pragmatischen Sanktion be­
züglich der Länder der böhmischen Krone feien
vor Allein die Landtage, in erster Linie der
böhinische Landtag, und keineswegs der ReichSrath
niaßgebend. So wird auch diese Herzensangelegen­
heit in das Getriebe der Politik hineingezogen im
Interesse der staatsrechtlichen Bestrebungen.
Mit der Erklärung des Erzherzogs, daß er auch
dereinst, wenn er Chef des kaiserlichen Hauses sein
werde, eine Aeudernng deS Hausgejetzes nicht zu
vollziehen gedenke, sowohl was die Erbfolge, als
den Anspruch auf daS kaiserliche Fideikommißver-
mögen betrifft, hat die Frage jeden peinlichen
Stachel eingebüßt. Die weiblichen Erbrechte sind
schon längst in Wegfall gekommen und der Einfluß
der Verwandtschaft auf die Politik hat nnch in
Oesterreich, das anläßlich der Erbschaften der ange­
heirateten Fürstinnen den VerS in Schwung brachte:
Du Felix Austria nube! längst entkräftet. Und
so mögen denn die Wünsche, die ganz Oesterreich dem
Bräutigam für den morgigen Freudentag in Reich­
stadt mitgibt, reichlich erfüllt werden zum Besten
des hochstnnigen Paares und des ganzen Reiches!
Der Krie;! in ßßina.
Tie Truppen deS Admirals S e y m o u r, die sich
von Tientstn auf den gefährlichen Weg nach Peking
begeben halten, sind »unniehr nach den neuesten
offiziellen Meldungen glücklich aus der Umklammerung
befreit, in welche sie in den letzten Tagen, ohne daß
sie Peking erreicht hätten, gerathen waren. Das
Londoner KriegSamt erhielt die Bestätigung dieser
wohl allseits mit banger Sehnsucht erwarteten Nach-
richt aus Tschtfu vom 28. Juni mit der weiteren
Bemerkung, daß sich nunmehr alle britischen
Truvpen in Tientsin befinden. Die Lage in und bei
Tieiitsiu bietet übrigens noch keineswegs die er-
wünschte Sicherheit, da die Chinesen die Stadt noch
immer von der Westseite her beschießen. Den Ber-
bündeten scheint eS demnach noch nicht gelungen zu
sein, die Chinesen auS der Umgebung der Stadt
vollständig zu vertreiben.
Etwas unbestimmt kauten noch immer die Nach­
richten über das Schicksal der Gesandten in Pekinz,
wenn man auch hoffen darf, daß auch sie sich nun­
mehr in Sicherheit befinden. Der einen Meldung
zufolge hätten sie Peking unbehelligt^ verlassen,
dagegen sei nicht bekannt, ob sie sich beim Admiral
Seymonr befunden hätten.


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 2 ]
Sehr bedenklich erscheint dagegen die Meldung
bvn einem Aufruhr chinesischer Truppe» in Peking,
welche am 16. Juni den kaiserlichen Palast in
Brand gesteckt halten. Falls sich diese Nachricht
bestätigen sollte, dann wäre es wohl erklärlich,
warum so lange keine verläßliche Nachricht aus
Peking mehr zu erlangen war.
Die Befreiung Seyurour's.
Bekanntlich war von Tientsin ein europäisches
Entsatzkorps zur Befreiung Seymour's abgegangen.
Dieses Korps, bestehend aus Welsh Fusileers, Sikhs,
amerikanischen Matrosen, japanischer Infanterie und
deutschen Seesoldaten, unter dem englischen Genie-
Obersten Durward erreichte Seymour Mittwoch
Abends bei Lofa und vertrieb den umzingelnden
Feind nach harten Kämpfen. Seymour's Truppen
waren meist erschöpft. Fünfzehn Tage hatten sie ge-
kämpft, davon zehn bei Viertclrationen. Seymour
war wenige Meilen jenseits von Lofa gekommen, als
er die Unmöglichkeit einsah, die Reihe» der
ihn bekämpfenden Chinesen zu durch­
brechen, und daher auf Tientsin zu retiriren
beschloß. Auf dem Rückzüge aber begegnete er einer
vom Nordwesten her kommenden feindlichen
Truppe. Nun war er eingeklemmt. Er
warf Schanzen auf, um bis zum Eintreffen des
Entsatzes auszuhalten, aber seine Hcliogramme er­
reichten Tientsin erst, nachdem diese Stadt entsetzt
worden war. Seymour's Truppen waren halb
verhungert und krank vom schmutzigen Wasser,
das sie trinken mußten. Munition hatten sie auch
keine mehr. Die 4000 Ruffen, welche von Tientsin
vier Tage, nachdem Seymour seinen Marsch ange­
treten hatten, aufbrachen, kamen nie auf seinen Weg.
Die Gesammtverluste S e y m o,u r's sollten 62 Todte
und 212 Verwundete betragen.
Die Lage in Tientsin.
Den Meldungen des deutschen Konsuls inTschi fu
zufolge ist die Eisenbahnverbindung von Tientsin bis
Taku noch immer gefährdet. Die Beschießung
Tientsins von der Westseite dauert fort. Die
chinesischen Geschosse explodiren schlecht. Von den Ein­
wohnern wurde» angeblich drei getödtel oder ver­
wundet. Die früheren Angaben über die Zerstörungen
in der englischen Niederlassung, wo die meisten Deut­
schen wohnen, scheinen übertrieben zu sein.
Kaum war am letzten Montag das Entsatzheer zum
Entsatz« Seymour's aufgebrochen, da attaquirte der
chinesische General N i ch neuerdings Tientsin und
bombardirte dasselbe furchtbar. In Tientsin war eine
Garnison von 3000 Mann, meist russische Truppen,
die aber nur kleine Geschütze hatten, da die größeren
wegen Bahnlinienstörung acht Meilen vor Tientsin
stecken geblieben waren.
Wo sind die Gesandten?
Wenn man auch annehmen kann, daß die fremden
Gesandten in Peking nun doch irgendwo in Sicher­
heit seien, so sind die Nachrichten noch immer im
hohe» Grade unbestimmt und widersprechend. So
will man in London wiffen, den Gesandten seien
am 19. ihre Pässe übergeben worden. Einer anderen
Meldung zufolge genießen die Gesandten fortdauernd
jeden Schutz der kaiserlichen Regierung, woraus ge­
schloffen wird, daß sie sich noch in Peking befinden.
Der französische Minister D e l c a s f e erklärte da­
gegen gestern im M i n i st e r a t h e, daß die Ge­
sandten Peking verlassen und sich zwölf Meilen
von Tientsin entfernt befinden. Dagegen will der
deutsche Konsul in Tschisu nichts von dein
Schicksal der Gesandten wissen und Admiral K e m p s f
meldet, daß keine Nachrichten, weder gute noch
schlimme, über sie vorliegen.
Die Mächte arrangiren sich.
Wie aus London gemeldet wird, scheint infolge
der jüngsten Verhandlungen die Fortdauer des Ein­
vernehmens zwischen den in China operireuden
Mächten definitiv erreicht worden zu sein.
Dieses Einvernehmen hat den Status quo bezüglich
der Interessensphäre und der kommerziellen Arrange­
ments, sowie bezüglich der Natur der Garantien
und Entschädigungen, die von China werden
verlangt werden, zur Grundlage, Die i-ter-
nationale Okkupation s-A r m e e wird binnen
Kurzem 80.000 Mann betragen, wovon auf
Rußland und Japan je 12.000, aus Eng-
land 10.000 Mann aus Indien, auf Frank­
reich 8000, aus Deutschland und die anderen
Mächte je 5000 Mann entfallen. Das jüngst
mobilisirte sibirische Armeekorps wird nur dann
die chinesische Grenze überschreiten, wenn dies eiue
etwa eintretende Verschärfung der Lage
erfordern sollte.
Brand und Aufruhr in Peking.
Der Londoner „Daily Expreß" meldet aus
S h a n g h a i vom 28. Juni: Abends wurde eine
kaiserliche Kundgebung veröffentlicht,
wonach der k a i s e r l i ch e P a l a st in Peking am
16. Juni in Brand geneckt und von auf-
rührerischen chinesischer) Truppen ange­
griffen wurde.
Absetzung des Admirals Kempff.
Einer N-'w-Aorkcr Meldung aus Washington zu­
folge wird Kontre-Adniical Remey voraussichtlich Sonn­
tag den V i z c-A dmiral Kempss im Kommando o b-
lösen und ihn nach Nagasaki oder Ttchisn senden. Die
Frage der N i ch t b e t h e i l i g» n g Kempff's an dem
A ii g r i s t e o u i T a k ii wi> d, wie es heißt, untersucht
weiden, wen» die Lage di.- Einleitung eines Unter-
suchuugSversahrenS gestalten wird.
(T e! e g r a m m e.)
Berliu, 30. Jnni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Chef des deutschen KrenzergcschwaderS
telegraphirt: Das Expeditionskorps ist
nach Tientsin zurückgekehrt. Bei den
außerordentlichen Anstrengungen sind die Leistungen
unserer Leute als vorzüglich zu bezeichnen. Gefallen
sind Kapitän B v ch h o l z und zehn Mann, ver­
wundet wurden sechs Offiziere und drei Mann. Der
Gesundheitszustand des Landungskorps ist gut. Von
den Gesandten liegt keine Nachricht vor. Tie
Expedition ist von Langsaug zurückgekehrt; sie ist
nicht in Peking gewesen.
Lonvou. 30. Juni. In Shanghai und Hongkong
exerziren alle Europäer täglich. Laut Berichten
aus dem Innern werde» die Christen überall
massenhaft hingerichtet. Die Eisen­
bahnlinie bis 8 Meilen von T i e n t s i n ist
fahrbar.
Der russische Oberbefehl.
Shanghai, 29. Juni. Aus amtlicher Quelle
verlautet, der russische Admiral A l e x e j e w werde
den Oberbefehl über die Expcditions-Truppen
der Mächte im Norden übernehmen.
Australische Schiffe.
Melbourne, 30. Juni. Aus Verlangen der
Admiralität werden drei Schiffe des Hilfsge-
schwaders vou hier nach China abgehen.
Eine abgelehnte Konvention.
Washington, 29. Juni. Das Kabinet berieth heute
über eine ihm bm® Beiniiitlung des chinesischen Gesandten
zugegangene Konvention» welche zwischen den Ätze-
königen der am Dungtse aelegeuen Provinzen und den
fremden K o ii s» l n zum Schutze der auswärtigen Juter-
essen in den Sndprovinzen obgejchlosiei, werde» soll. Die
Konvention sollte von der Regierung formell genehmigt
werden, ehe sie in Krast tritt. Das Kabine! ii: nach Prüfung
der Konvention zur Ueberzeugung gelaugt, daß kein
einziger Konsul in Shanghai jemals einem derartigen Ab-
kommen zugestimmt haben wüide, da einige Beüiniminigen
derselben widersprechend sind, während andere Be­
stimmungen den chinesischen Behörden die Ausrechlhattung
der Ordnung in den Bertrogsbäfen überlassen, von denen
fremde Schisse ausgeschlossen sein sollen. Das
Kabinet beschloß» sich mit der Konvention nicht weiter zu
beschäftigen.
Li-Hung-Tschang's eiserne Hund.
London, 30. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus C a n t o n vom 28. d. M.: Die Abreise L i-
H u n g-T s ch a n g's nach Norden an Bord des
amerikanischen Schiffes „Brooklyn" unterblieb
infolge des gestern spät Abends ganz unerwartet ein-
gelroffenen Befehles des Kaisers und der
Kaiser! n-W i t w e. Auf Befehl Li'Hung-Tschang's
wurden gestern 130 Piraten und Boxers ge­
köpft, um den aufrührerischen Elementen, die mit
eiserner Hand niedergeworfen werden muffen, Schrecken
einzujagen.
Bericht des Admirals Seymour.
London, 30. Juni. Die Admiralität veröffentlicht folgende
aus Tschitu Vvm 29. d. Abends 10 Uhr 5 Min. daiirte
Depesche des Admirals Seymour: Ich habe Peking
nicht mit der Eisenbahn erreichen können und bin mit
meinem Dctachenient noch Tientsin zinückgekehit. Am
13. wurden zwei Angriffe der Boxers aus die Vorhut
mit großen Verlusten für die Boxers und ohne Verluste für
uns zurückgewiesen. Am 14. Juni griffen die Boxers in
Langsang unseren Zug au, wurden ober wieder zurück-
gefchtageu. Sie hatten ungefähr 100 Todte, während aus
unserer Seite sün, Italiener fielen. Am Nachmiltag des­
selben Tages kniffen die Boxers die englische Wache an,
die zum Schutze der Station Lofa zurückgelassen worden
war. Es wurden Verstäikung?» dorthin abgeschickt und der
Feind wieder mit einem Verluste von l00 Mann zurück­
getrieben. Von unferen Leuten wurden zwei Matrosen ver­
wundet.
Bei unserer Ankunft i» Amtiug fanden wir die Eisen-
bo h» so beschädigt, daß jedes Vorwärtskommen mit der
Eisenbahn unmöglich war. Wir beschlossen deshalb, noch
Dangtsieng zurückzukehren, um dort eine Cxvedilion zu
organistre», welche, dem Flusse solgend, »ach Peking
marschiren soll. Roch meinem Abgänge nach Langsang
wurden zwei Züge, welche unteren Truppe» solge» sollten,
am 18. von Boxers und kaiserliche» Tiuppeu, die von
Peking gekommen waren, angegrissen. Die Chinesen
hatten hiebet 400 bis 500 Todte, »usere Verluste bcliesen
sich aus 6 Todte und 48 Verwundete. Diese bride» Züge
erreichte» mich in Aaugtlunn, wo der Schienenweg eben­
falls vollständig zerstört war. Da wir knapp an Proviant
und dieVerwiinde ieu uns hinderlich waren, mußte» wir
nach Tientsin zurückkehren, von wo wir seit sechs Tagen
keine Nach'.ichte» hatten. Die Verwundeten wurden am
19. aus eru Boot gebracht, und dos Detachcment trat den
Marsch längs drS FluffeS au.
In allen Törsein stießen wir aus Widerstand. In
einem Dorfe geschlagen, zogen sich die Ausständischen aus
ein benachbaites Dort zurück und besetzten gut gewählte
Stellungen, vv» denen sie uns im Weitermarsche aushielten.
Sie mußten aus diesen Stillungen vielfach mit dem
Bajonette und unter mörderischem Feuer ver-
trieben werden. Am 23. machte» wir einen Nachtmarsch
nrrd erreichten bei Tagesanbruch das oberhalb Tientsin
gelegene kaiserliche Arsenal, wo die Chinesen, nach-
dem sie uns zueist sreundschofllich entgegengekommen waren,
in verrätherischer Weise das Feier aus uns
eröffneten. Es gelang uns, die Slelluiig zu uingehea und
ein Geschütz wegzunehmen.
Während dieser Zeit gelang es den Deutschen, ein
wenig weiter vorn zwei Geschütze zum Schweigen zu bringen
und sich ihrer »ach Ueberschrcitung des Fluffes z» be»
mächligen. Hieraus wurde daS Arsenal von den der»
bündcte» Truvpen besetzt. Die Chinesen versuchten noch
om selben und auch am folgenden Tage vergebens das
Arsenal wieder z» nehmen. Im Arsenale sonden wir vier
Geschütze und Gewehre neuesten Modells.
Wir richteten mehrere Geschütze ein und bombardirlen
die etwas nach vorn gelegenen chinesischen F o r t S. Da
wir im Aiseuole Munilion und Reis gesunden hatten,
hätten wir uns dort einige Tage halten können. Da wir
aber durch die Verwundeten gehiubeit wurden, baten wir
um Hits- aus Tientsin, die am 25. eintraf. An, 26. sind
wir in Tientsin angekommen. Das Arsenal haben wir,
ehe wir es verließe». in Brand g steckt. Es betragen Vi«
Verluste der Engländer 27 Todte, 97 Verwundete, der
Amerikaner 4 Todte, 28 Verwundete, der Frau,äsen 1 Todter,
10 Verwundete, der Deutschen 12 Todte, 62 Verwundete,
der Jlalieiier 5 Todte, 3 Verwundete, der Japaner 2 Tavte,
3 Verwundete, der Oesterreich.Ungarn 1 Todter, 1 Ver­
wundeter, und der Ruffen 10 Todte und 27 Verwundete.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts fährt fort, die Lage der Eng­
länder in Transvaal im möglichst rosigem Lichte
erscheinen zu lassen. In einer Depesche >auS P r ä-
t o r i a vom 28. Juni spricht er von zunbedeuten-
den" Scharmützeln, sowie von Ausliesemngen von
Waffen seitens der Buren. Daß aber tiefe Schar­
mützel in Wirklichkeit nicht so unbedeuteifd sind, geht
aus einer Londoner Depesche aus Pcätoria vom
Gestrigen hervor, in welcher es heißt: keit Sonntag
bemühen sich General French auf doti linken »nd
General H a m i l t o n aus dem rechten Flügel, sowie
die II. Division im Zentrum, die «Stellung des
Feindes auf den 15Meile» östlich vonZilverto«
gelegenen Hügel» zu umzingeln. Es sard ein d r e i-
tägiger Kamps statt; allein Timstag NachtS
zog sich der Feind ostwärts längs der telagoa-Baha
zurück. Die Verluste der Engländer klagen insge­
sammt ungefähr 150 Mann. tlan hofft, e»
werde General B u l l e r gelingen, da Buren den
Rückzug abzuschneiden. Bekanntlich ^>d aber die
Hoffnungen, welche die Engländer bisher ans General
Bnller gesetzt hatte», bis jetzt immer schmählich zu
Schanden geworden. 1
*•*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.) i
London» 30. Juni. General Bothos der noch vak
wenigen Tagen seine Positionen zu v klaffen und oord-
wäits zu ziehen fchicn, hat om 25. d. A. sich wieder noch
rückwärts gewandt. Neberall finden sich an den Bahnen
von den Buren gelegte Exvlvsivkörper. In Prätoria
ist, wie „Daily Mail- berichtet, Alle? rchig. Die Stadt ist
von B ii r e »-S p i o n e ii erfüllt, von Isnen mehrere »uter
Beobachtung stehen. (Wohl nur ein Schreckschuß. Die Red.)
Fscisch kostet jetzt eine halbe Krone das Pfund.
London» 30. Juni. Der Unleikoni.issäc von L o d y-
brand ist noch M o f e r» zurückgerefen worden, da der
Burensührer Olivier mit einem Kommando, von Süden
kommend, die Reihen der Engländer durch
brochen haben soll. Um Prätoria wird an ver.
schiedeuen Stelle» ge k ä mpst. Die Äerluste der Engländer
in der vergangenen Woche betrugen schon wieder 1000
Mann. Die rückwärtige Verbindunztliiiie d.r englischen
Hauptarmee ist beständig bedroht.
Die neuesten Kämpfe i» Transvaal.
London, 30. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria unter dem Gestrigen: General Paget
meldet aus L i n d l e y, daß er mit den Buren,
die große Verstärkungen erhallen hatten,
am 26. d. M. kämpft e. ?(m selben Tage wurde
ein für die Garnison von Lindley bestimmter
Convoi angegriffen, dock langte er noch einem
heftigen Gefechte der Raclihut in Lindley an.
Die Verluste der Engländer betrugen 10 Todte
und ungefähr 54 Verwundete, worunter 4 Offiziere;
in einem anderen Gefechte 3 Todte und 23 Ver­
wundete; in einem Scharniützel bei F i ck s b u r g
fielen 2 Offizier-, 4 Man» wurde» verwundet.
General Me Innen versagte den Feind in der
Richtung gegen Lindley auf ei»; Entfernung von
12 Meilen und »ahm ih« 8000 Hamniel nnd
500 Stück Hornvieh ob. General H unter setzte
ohne Widerstand den Marsch »ach V a a l fort. Dir
Buren griffen gestern Früh Spring 3, die End­
station der Eisenbahn von Johannesbiirg gegen Osten,
an. Die Garnison warf den Feind jedoch zurück.
'Meue kaiserliche ^erorbmmnen auf
Hrund des!§ 14.
Die von uns angekündigten kaiserlichen Verord­
nungen auf Grund des£ "4, mit welchen den
Stoatsnothwendigkciten Rechnung getragen und in
erster Linie Quote und B u d g e t p r o v i s o r i n i»
geregelt werden, sind im g'strigen Amtsblatt ver­
öffentlicht worden. Wir lass-» die einzelne» Verord­
nungen mit kurzer Besprechung j,„ Nachstehenden
folgen.


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Bl&tt“.
Wien, Sonntag den 1. Juli 1900.
Die Quote.
Das allerhöchste Handschreiben, welche? für Oester­
reich z» Handen de? Ministerpräsidenten Doktor von
Korrber, für Ungarn zu Handen de? Minister­
präsidenten Dr. r. S z e l l ausgefertigt ist, lautet in
der Wiener Veröffentlichung:
Lieber Dr. von K c t x b c r! Da zwischen den grstzüchen
Bertieinnqen der im Reichralhe verlretenen Kö'tg'eickie und
Lönder und der Länder der »ngarüchen Krone hinsichtlich
des Bkrdältnines. in welchem dieselben zu den Kosten der
vernein amen «naelegenh.-iten b-'izntragen haben, ein Ueber-
einkvmmen im Sinne des§ 3 des Gehe- vom 21. De­
zember 1867. R. G. Bl. Nr. 146 (§§ 19. 20 und 21 des
nnaarische» Gesetzartiket? XII vom Jahre 1967) nicht
erzielt worden ist, finde Ich aus Grund de?§ 3 des zitirten
Gesetzes (8 21 des zilirten Gesetzarlikel?) mit einer
Kcltun .i für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1901 zu bestimmen, dost zur Bestreitung
des dluswondek der geincinsamen N'nqclcgcnheiten, wie sich
derselbe nach Abzug von zwei Perzent z» Losten des
ungarischen Stootsichotzrs out Grund der Gesetzes vom
8. Juni 1871, N. G. Bl. Nr. 49, ergibt, die im Reichs,
rathe vertretenen Königreiche und Länder
66— P,rzent und die Länder der ungarischen
Krone 33-^- Perzent beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies znr allgemeinen Kenntniß
zu bringen.
Wien, am 27. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m, p.
Dik hier festgesetzte Quote entspricht genau dem
von den Quotendeputationen vereinbarten Verhältniß
von 65'6 zu 34'4, da das Gesetz noch zu Recht
besieht, durch welches Ungarn vorerst mit einem
Präzipuum von zwei Perzent im Hinblicke auf die
Jnkorporiruug der Militärgrenze belastet wird.
Während das letzte Mal die Quote für die Zeit vom
I. Jänner bis 31. Juni 1900 durch kaiserliche Ver­
ordnung geregelt wurde, erfolgte die Regelung jetzt
auf die Dauer eines ganzen Jahres.
Das Vttdgelprovisorinm.
DaS Biidgetproviforium betrifft die Fort-
erhebung der Steuern und Abgaben, sowie die Be­
streitung des Stoatsaufwandes in der Zeit vom
1. Juli bis Ende Dezember 1900. Die
diesbezügliche Fciierltcfe Verordnung, welche vom
24. Juni dotirt ist, ern:äi,tigt die Regierung für die
angegebene Zeit die direkten Steuern und indirekten
Abgaben fortzuerbekeu, ferner zur Bestreitung der
nothwendigsten und unaufschiebbarsten I» v e st i»
t i o n s a n l a g e n, sowie znr Stärkung der staat­
lichen Kosieubestände im Falle des Bedarfes einen
Betrag von fünfzig Millionen Kronen
vorschußweise zu beschaffen. In einer offiziösen
Erläuterung zum Budgelprovisoiium wird gesagt:
Da weder der Finanzgesetzeirtmurs für daS Jahr 1900,
noch die Regiern»gsne>'lrqe, bd'fffenb das Provisorium für
das zweite Semester lausenden JahreS vom ReichSiakhc in
parlameutariiche Behandlung gezogen worden waren, und
die Geltungsdauer des für das eiste Semester lausenden
Jahres erlassenen Budgelvrovisoriniils mit Code Juni
laus nde» Jahres erlischt, so ergab sich die dringende Noth-
wendiikeit, ür die Forliührnng des Staatshaushaltes über
dicie Zeit hinaus Borrorne zu treffe», und zwar mil Rück­
sicht daraus, daß der Reichsioth nicht versammelt ist, im
Wege einer ffliftilidien Berorbnung. Die Geltungsdauer für
diel s Provisorium wurde, entiprecheud der koirewonkurenden
R-giruucsvorlaqe nr8 den in den Eiläuterungen zu der
letzteren leinerz it bckanntaeqrbeneu Giündcn aus das ganze
Halbjahr 1900 ousgedchnl. Auch :m Nebligen fehlten! sich
d» kaisciliche Beiordniiug der Regierunzsvoilage inholllich
im Wcsenüichcn an. Eine Aenderung war nur intoierue
noihwendi?, als die E-mächtignug zur Begebung von Rente
für Jnveslilwns-wecke ::nb znr Ve,vußc>ung bezieh,rngsweise
Belastung von unbeweglichem Staglselgeutonm entleriit
weiden mußte. Dagegen iuurd« die Eeinächtignng voige-
sebrn. im Falle des Bedaries rine schwebende
Schuld aufzunehmen. Der Zweck dieser Eventuell-
e r m ä ch t> g» n a ist die Bestreitung nothwendiger und
nuoufichiebbaier Jnvestitrtioneu, sowie dte Slä'kung der
staatlichen Koffenbestänre.
Für Laibach und Klappai.
Zwei weilere kaiserliche Berorduungen ordnen an,
1. daß die Steuerbegünstigungen, welche
für die durch dos Erdbeben 1895 beschädigten Ge­
bäude im Gebiete der Stadtgemeinde L a i b a ch und
in den durch das Erdbeben betroffenen Bezirken von
K r a i n und S t e i e r m o r k aus weitere fünf
Jahre, d. i. bis einschließlich 2. Juli 1905, ver­
längert werden; zweitens daß alle Eingaben, Urkun­
den, Eigenthum-übertragungen und sonstigen Rechts­
geschäfte, bücherlichen Eintragungen und amtlichen
Ausfertigungen auS Anlaß der Wiederherstellung
jener Baulichkeiten in der Dorfgemeinde Klapp ai,
welche durch die Bergabrutschung im Jahre 1898
oder durch Wiederholungen dieses Bergrutsches in der
Folge zerstört wurden, beziehungsweise werden
zerstört werden, oder auS Anlaß der gründ»
bücherischen Uebertrogung der an den betroffenen
Liegenschaften bestehenden dinglichen Rechte aus die
zum Ersähe bestimmten Grundstücke von den
Sie ni prln und unmittelbaren Gebüh­
ren befreit sind.
Znr Zitnario«
i»; ^esterreirlt-Ilnaari».
Mit der Erlaffung der kaiserlichen Verordnungen
über Quote, Budgetprovisorium und Meliorations­
fond, welche wir in einem eigenen Artikel besprechen,
ist, wie wir erfahren, bis auf Weiteres die Regierung?-
thätigkeit des Ministeriums K o e r b e r erschöpft. Es
tritt in der inneren Politik die Sommerruhe ein.
Erst im Herbst sollen die angeblich energischen
Schritte des Ministeriums erfolgen. Uebrigeus ver­
lautet, daß die geplante Auslösung des Par-
l a m e n t S bereits fallen gelaffen worden ist. Wenn
nicht nur die ganze energische Aktion im Sande
verlaust.
Wie aus Prag gemeldet wird, hielt daS Exe-
k u t i v-K omite der jungcz-chischenParlei
daselbst gestern eine wichtige Berathung ab.
Der „Politik" zufolge sollen die Landtage im
Herbst dieses Jahres zusammentreten, um die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Lande s-B rannt»
w e i n st e u e r, in Berathung zu ziehen, welche den
Gegenstand der Verhandlung cher letzthin abgehaltenen
Enquete bildete.
Mederösterr. WMeiweröand.
Am Feiertag fand im Gebäude der Wiener Bäckcr-
genoffemchaft die Generalversammlung des niedcröfter-
reiebischen MüblenverbandeS statt, welcher auch
Vertreter deS Ministeriums des Innern, des
Handels und deS E l s e n b a ü n m i n i st e r i u m s. der
Ltatthalterei und der Kommune beiwohnten.
Noch Genehmigung des Jahres- und Kassenberichtes wurden
die Ergänzungswahlen in die Verbondslcitnng vorgenommen.
Präffdiolmitglied Fü brich berichtete über die Loge der
Mühlenindnstrie. Er bezeichnete den heutigen Tag,
mit welchem die Aushebung des MahlverkehreS
in straft tritt, als den Anbruch einer neuen, besseren
Aera iür die österreichische Mühlenindnstrie. Ersreulich sei
die stetige Jmportverminderuna des ungarischen Mehles.
Nach einem kurzen Referate des Vorstandsmitgliedes
Franz Klug über die Aushebung des Termrnhaudels
>n Getreide wurde eine Reiolution beschlossen, in
welcher der Vorstand beauftragt wird, sofort an die Re-
gieruirg mit einer Eingabe heranzutreten, womit die Re­
organisation der Fruchtbörse im Sinne des Bgrarpro-
grammes der Zentralstelle zur Wahrung der landivicth»
schastlichen Jntereffen bei Abschluß der Handelsverträge ge­
fordert wird. Es sei demnach der Blankotermin»
h anbei gänzlich zu verbieten, die Bezeichnung
„Uiancegetreide* aufzuheben und nur jene Geschähe der
Jndl'atnr der Börse zn unlerwerien, welche die Bezeichnung
dir Qualität, Provenienz, Quantität und Lieferzeit ent­
halten.
In der Frage des autonomen Zolltarifes
wurde folgende Resolution befchloffen: Es fei an die Re­
gierung mit der Bitte heranzutreten, bei Erneuerung der
Zoll- und Handelsverträge in Bezug auf die Artikel Ge­
treide und Mohlprodukle im Sinne der dem Handels­
ministerium bekanntgegebenen Wünsche des Niederöster-
rerchischen Mühlenverbaudes die Zölle erstellen zu wollen.
Es wöge aber im Falle, als die anderen Staaten bezüglich
des Schutzes ihrer Landwirthichait oder ihier Mühlen-
induftiic noch weitgehendere Schutzzölle beantragen,
beziehungsweise einführen tollten, auch Oesterreich-Ungarn
dieselben Schutzzölle in Anwendung bringen. Es
möge ein Maximal- und Minimattaris erstellt
weiden, welch letzterer als Grenze aller zulässigen Koa-
zeffionen beim Abschlüsse der neuen Handelsverträge zu
gelten hat.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Stellung­
nahme zur Frage der laridwirthichajtlichen G e-
nossenschastsmühlen. Die Versammlung beauf­
tragte die Vecbandsleilnug dahin zu willen, daß in den
bestehenden Lagerhäusern der Mchthaiidel und die Ver-
jckrotnug eingestellt und die Errichtung von Geirossenschasts»
mühlen abgelehnt werd». Hinsichtlich der Stenerleistung
und der anderen öffentlichen Abgaben ieien derartige Ge»
nossenschasksmühlen gleich den anderen Lohn- und Handels»
wühlen zu behandeln. Die Versammlung wurde sodann mit
einem Hoch ant den Kaiser geschloffei'.
Tages Nenigkettsn
tBlcaj alltn Sötten Oesterreich• Uagora*»
neu
tu» tliet rveltthettet.
Wien. 30. Juni.
Die Kaiser-Huldigungsseier.
Ganz Wien steht noch unter dem Eindrucke der
großartigen Huldigung, welche unserem Kaiser anläß­
lich seines bevorstehenden 70. Wiegenfestes bereitet
worden ist. Sie stellte eine Art Vorfeier für den
18. August, den Geburtstag des Monarchen, dar. An
jenem Tage wird es in der ganzen Monarchie sicher­
lich keinen Ort, und wäre er noch so klein, gebe »,
in welchem nicht durch Freudenbezeugungen und fest­
liche Veranstaltungen die Gefühle der innigsten Liebe
und Verehrung für Kaiser Franz Joses zum
Ausdrucke gebracht werden würden.
Die Huldigungsfeier der Sänger, Feuerwehren und
Veteranen war so recht eine Huldigung aus dem
Herzen des Volke- heraus, sie erinnerte in ihrer
Natürlichkeit und Innigkeit an den Kinderfestzng,
welcher ja auch in schwerer, kummervoller Zeit den
Lichtschein der Freude in das Herr des Monarchen warf.
Einen der glänzendsten Theile der Feier bildete
die Huldigung der Sänger.
An dem Ständchen, welches die Vereine dem Kaiser
brachten, nahmen 159 Vereine aus Wien und Nieder-
Österreich mit mehr als 4500 Sängern theil. Die
Sänger gruvpirten sich vor der Feststiege in einem
riesigen Halbkreise um die etwa 50 Schritt vom
Schloßportale errichtete Tirigcntenestrade. Hinter den
Sängern hatten die Bannerträger mit den zumeist
prachtvollen Bannern Aufstellung genommen, ein Bild
von geradezu überwältigender Farbenpracht.
Um '/ 4 8 war die Ausstellung der Sänger beendet
und konnte der Vorsitzende des niederösterreichischen
Sängerbundes, Herr Hofmann vom Wiener
Männergesangverein, und sein Stellvertreter. Herr
Jacksch vom Schubcrtbund, Heerschau über die
Sängenchaar halten, und dem Bundesdirigenten Herrn
Adolf Kirchl, melden, daß Alles bereit sei.
Nun begann die Auffahrt der Mitglieder de?
Kaiserhauses und der Herrschaften. Nach 3/ 4 8 Uhr
erschien der Monarch und gab, nachdem er die herr­
liche Szenerie besichtigt, das Zeichen zum Beginne der
Vortrüge. Es wurden vier Chöre gesungen. Den
Anfang machte die F e st h y m n e des Herzogs Ernst
zu Sachsen'Coburg-Gotha. Dann folgte Schubert'-
»Die Nacht". Die dritte Nummer war Franz
Mair's „Wie die wilde Ros' im Walde",
und den Beschluß machte die Volkshymne. Die
Sänger sangen unter Kirchl'S trefflicher Leitung vor­
züglich. Als die Volkshymne gesungen wurde, wurden
die Fahnen der Sänger gesenkt und die Damen de-
Hofes, welche bisher gesessen hatten, erhoben sich von
den Stühlen. Es war ein überwältigend feierlicher
Moment.
Nun schritt der Kaiser, die Erzherzogin Maria
I o s e f a am Arme, die Feststiege hinab, um den
Sängern zu danken. Er sprach mit dem Vorstände
des niederösterr. Sängerbundes Herrn H o f f m a n n
und nannte die Leistungen der Sänger bewundernS-
werth. Auch Bundeschormeister K i r ch l, die Schrift­
führer Freudensprung uadNeisser, Kassier
Kurzweil und Archivar Meluitzky wurde»
mit Ansprachen beglückt.
Der Monarch begrüßte sodann von Vertretern an­
der Provinz die Herren L i n d e (Melk), Dr. Prüfer
(Wiener-Neustadt), Dr. R e i ch a r d (AbbS), Doktor
S p ä n g l e r (Krems), Stark (Bruck a. d. Leitha)
und S t e i n i n g e r (Waidhofen an der Dbbr) und
gab seine Freude zu erkennen, daß auch dte Provinz-
vereine sich zu der patriotischen Huldigung so über­
aus zahlreich eingesunken hatten.
Schließlich sprach der Kaiser auch noch die Herren
Eber! (Neulerchenfelder Männer- Gesang- Verein),
F i s ch m e i st e r (Eiscnbahn-Gesang-Verein), Hart!
(Gutenbergbund). Haubmeyer (Wiener Sänger­
bund), Köhler (Biedersinn, Hernals), L u b a c z
(Wiedener Männerchor), P o r s ch (Landstraßer
Männerchor), S t e i n i n g e r (Wiener Männerchor)
und Winter (Gersthofer Liedertafel) an.
Der Fackelzug.
Sodann begab sich der Monarch, gefolgt von den
Damen und Herren des Kaiserhauses, in das vor
dem Schönbrunner Schlöffe errichtete Zelt, um der
Defilirung der Feuerwehren, Veteranen, Amtsdiener,
ehemalige» Soldaten. Tramway-, Omnibus-Be­
diensteten und Vereine beizuwohnen, welche inzwischen
auf der Schmelz in fünf Treffen, deren Eintheilung
wir bereits mitgetheilt haben, Aufstellung genommen
hatten, um den Marsch sofort anzutreten.
Um halb 9 Uhr trafen die ersten Abtheilungen
vor dem Kaiserzelte ein, welchem gegenüber zwei
Militäikapellen Ausstellung genommen hatten, die ab­
wechselnd die Defilir-Märsche spielten.
Den Zug eröffneten die SchützenkorpS unter dem
Kommando des Sladtrathes Dr. Krenn, melier
das erste Treffen befehligte. Die Tete des Zuges
bildete der erste Tircler „Andreas Hafer- Verein";
dieser wackeren Schaar folgte die Tiroler Schützen-
gilde „Tell" mit dem Oberschützenmeister K o st a r i tz.
An diese reihten sich die Ober»St. Bester Schützen­
gilde „Tell" (Schützenmeister Dr. Kopetzky),
Ober- St. Bester Schützengesellsckast (Oberschützen­
meister Bürger), Heiligenstädte: Schützengilde u. s. w.
Ganz besonders stramm kam das Deutschmeister-
Schützenkorps vorüber, welches unter dem
Kommando seines Präsidenten St.-R. H r a b a stand.
Das Korps hatte auch seine» Feldkaplan mit, welcher
im priesterlicheu Talar und betreßtem Zweimaster am
Flügel der ersten Reihe marschirte/
Nun folgten die Veteranenvereine und
Einzelniheilnehmcr der ehemaligen Deutsch-
m e i st e r, welch' letztere diesen Theil des Zuge- er­
öffneten. In den Reihen des Veteranenvereine-
„Fcldmarschall von Heß" erregte ein Mitglstd de-
Vereines ?lnfsehen, welches im Feldzuge ein Lein


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 4 ]
verloren halte unk mit einem Stelzfüße wacker mit»
defilirte.
Den Wiener Vereinen folgten die Militärveteranen»
Vereine Brunn, Land-Hut, Tulln (mit Fahne und
Musik), Deutsck.Jaßnik, PurkerSdorf, Preßbaum,
Neumarkt- Kallham (Ober» Oesterreich), Gainfarn,
Prerau, Matzen, Leoberrdorf, Marburg au der Trau,
Kirchberg a. W.. Potlendorf. Herzogenbura, Sankt
Pölten, Böheimkirchen. Vöslau, Ebergaffing, Liest g,
Floridsdorf, Rausenbruck, GuntramSdorf, Manns»
wörth, AbbS, Kremsicr, Klosterneuburg, St. Leon»
hard, Nadelburg, Lichtenwörth. Oberwaltersdorf,
Rothmühl, Mistelbach, Wolkersdorf. Goldegg, im
Pongau, Ebelsberg bei Linz, Jägerndors, Cilli,
Drosenbach, Stephanshart, Hasersdorf bei Reichen»
berg. Wetßeubach, Horn, Steruberg, Atzger-dorf,
Tyniau, Feldsberg. Ober» und Unter» Themenau,
Graz. Karlsdorf, Jnzersdorf. sowie der Verein gc»
dienter Soldaten und der HilfS» und Schutzverein
Vreitensee.
Ohne die übrigen Vereine zurücksetzen zu wollen,
kau» bemerkt werden, daß sich die Defiliruiig des
Vereines ehemaliger Leibgardisteii
ganz besonders imposant gestaltete. Die hochgewach­
senen Männer in stattlichem, bürgerlichem Festkleide,
deieii Jeder die Brust mit Medaillen geschmückt
hatte, boten ein überaus stattliches Bild.
Sehr stramm marschirlen nun die Feuerwehren
heran, deren rothe Lampions ihr Licht auf den
blanke» Helmen der wackeren Wehrmänner wider­
spiegelte. Es defilirten der Verband der Wiener
Feuerwehren unter dein Koniniando des Hauptnianns
K a» t» e r, und zwar die Feuerweh en von Penzing,
Oitokring, Hacking, Kaiser-Ebersdorf. Unler-Sievring,
Donaufeld, Ober» und Nnter-St. Veit, Gersthof,
Lainz, Simmering, Speising, Neulerchenseld, Ober-
und Nnter-Meidting, Rudolsshügel, Rudolfsheim,
Heiligeustadt, Ober-Töbling, Pötzleinsdors, Hiehing,
Unter»Döbliiig, Haag (Oberösterrei-d), Währing,
Hernals, Liesing, Gaudeuzdorf, Neu-Erlaa, Atzgers»
dorf, Siebenhirten, Mauer, Vösendorf, Kalksburg,
Mödling, PeichtoldSdorf, Neudorf, Götzdorf, Hirten»
iöerg, Eichenberg, Gut Gutenhof, Maria-EnzerSdorf,
Brunn am Gebirge, Mödling, Hinterbrühl, Lundenburg,
«Zulz, Stangau und die Wiener Jabriksfeuerwehren.
Von außerhalb Wiens nahmen weiter» Theil
^ie Wehren von Jedlesee, Floridsdorf, Neulengbach,
Rancheubart, Groß-Mugl, Tattenborf, Göllersdorf,
Wieselburg, Drosenhosen. Poysbrnnn, Radelberg.
-lltenwörth, Kaumberg, Tulbing, Groß»R»ppersdorf,
Hohenegg, Großgloggnitz, EbreichSdorf, Kramberg,
Leitzersdorf, Baasdors, Fischeltzdors, Groß-Schwein»
-arth, Gföhl, Eggenburg, Feldsberg, Klosterneuburg
<120 Mann), Weidling, Kierling, Kritzendorf, Höflein,
Sttstssruerwehr Klosterneuburg, Aspang, Aspern,
Siadlau, Gerasdorf, Eckartsau, Neumarkt, Wolfs­
bach, Gutenstein, Pernitz, Herzog-Bierbaum, Karl-
stein, Schwechat, Hohenau, Ravensburg, Zistersdors,
Alt-Lichtendorf, Mistelbach, Blumau, Markgraf-Neu»
stedl, Ulrichskirchen, Wollsee, Bischosstetten, Purkers»
darf, Weidlingau, Preßbaum, St. Andrä-Wördern
und Karnabrunn.
Einen prächtigen Anblick boten die nun folgenden
Wiener Rathsdiener, dann die Post- und Telegraphen-
Bedienstkten, die Bediensteten der Straßenbabnsesell-
schast, die Tramway- und OmnibuSkeute, der Zwölfer-
bund der Wiener Volk-sänger, denen die Etnzelniheil-
nehmer folgten.
Der Kaiser war sichtlich überrascht und er­
griffen von der imposanten Szenerie, welche die Defi­
lirung der Tausende wehrhafter Männer bot. Nach­
dem der Vorbeimarsch beendet war, dielt der Monarch
kurz Cercle nächst dem Zelt und dankte den Veran­
staltern des Zuges. Er zeichnete GM. Ritter von
M i n g a z z i, StR. H r a b a, GR. S ch e d i f k a
und die übrigen Mitglieder des Komiles durch
ehrende Ansprachen aus.
Punkt halb 10 Uhr war die großartige Ovation
zu Ende, Der Abuiars h erfolgte nach Passiren der
Sstloßhosstraßc in zwei Richtungen. Ein Theil des
Festznges schwenkte links durch die Winckelmann- und
Weiglgasse in die Mariahilscrstraße ab, die anderen
Vereine durch die Schöiibrunnerstraße. Ein Tbei!
der Korporationen veranstaltete in verschiedenen
Etablissements Nachfeiern.
Die Wermäknng des Hyronfokger;
Erzherzog Franz Ferdinand.
Die Ansprache des Kaisers bei der EideSleistnNl
Vor Beginn des am 28. Juni in der Geheimei
Rathsstube der Wiener Hofburg vollzogenen feierliche!
StaatSoktes, der die rechtliche Grundlage sür die
worganatische Vermälung des Erzherzogs Fran
F««., m '* ^kr Gräfin Sophie Chote
^ Kaiser mit einem die große Rührum
ves Monarchen bezeichnende» Ausdrucke und mit ge
«Ich habe zur heutigen Feier die Mitgliedei
S r Geheimen Räthe und Mein,
Minister eingeladen, da die heute abzugebende Erklä
rang sür das Erzhau- und dieMonarchte
von großer Wichtigkerdist.
Stets von dem Wunsche beseelt, sür das Beste der
Mitglieder Meines Erzhauses zu sorgen, und um
M e i n e m N e f f e n einen n e u e n Beweis
Meiner besonderen L ist! b e zu geben, habe
Ich Meine Zustimmung znr Abschließung seiner Ehe
mit Gräfin Sophie Ehotek gegeben. Gräfin
C h o t e k stammt zwar aus einem edlen Geschlechte,
aber ihre Familie gehört nicht zu Jenen,
welche nach der Gewöhnung Unseres
Hauses als ebenbürtig angesehen
werden können. Nachdem mir Frauen aus ebenbür­
tigen Häusern als ebenbürtig angesehen werden, ist
diese Ehe als eine morga notische Ehe anzu-
zusebe», und können daher die aus dieser Ehe mit
Gottes Segen stammenden Kinder nicht dir
Rechte von Mitgliedern des Erzhauses
theilen.
Der diirchlauchligste Herr Erzherzog wird daher,
um dies für alle Znkunst sicherzustellen, heute ei en
Eid des Sinnes oblegen, daß er all' die» voll­
ständig anerkenne, daß seine Ehe mit
der Gräsi'i Ehotek eine morga,latische
Ehe ist, daß daher aus ollen sich daraus erge­
benden Folgen die Ehe ni.it als ebenbürtig angesehen
werden kann, und daß die aus. derselbe» stammenden
Kinder auch nicht die Rechte von eben­
bürtigen Kindern haben können.
Ich fordere Meine» Minister des kaiserlichen
Hanfes auf, den Eid dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog vorzulesen".
Der Eid des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Nachdem hierauf Minister Graf Golnchowski
die Einleitung zum Eide des Erzherzogs verlese>
halte, begab sich Erzherzog Franz Ferdinand,
nach einer Verbeugung vor dem Kaiser, zu dem
Tische, auf welchem das Kruzifix stand, legte die
beiden Schwurfinger der entblößten rechten Hand auf
dos von dem Kardinal Fürst-Erzbischof vorgehaltene
Evangelinmbiich, nahm die Eidesformel in die linke
Hand »nd las dieselbe von Wort zu Wort laut ab.
Der Wortlaut dieser eidlichen Er­
klärung ist folge der:
Wir Erzherzog Franz Ferdinand
Karl Ludioig Joses Maria von Oester-
r e i ch-E st e rc. erkläre» es als unseren festen und
wohlerwogene» Entschluß, unS mit der hochgeborenen
Gräfin Sophie Maria Josephina Albiua
Ehotek von Chotkowa »nd Wogni»,
Dame des hochadeligen Sternkren;-Orden? und
Tochter des verstorbenen Geheimen Rathes, Kämmerer-
und Oberstilabelinkistrrö Seiner kaiserliche» und
königlich Apostolischen Majestät, Bvhuslaw Grafen
Ehotek von Cüotkowa und Wognin, und dessen
gleichfalls in Golt ruhenden Gemali», Gräfin Wil»
helininc, geborenen Gräfin Kinsky von Wchinitz und
Teltau, Slernkrenz-Ordens- und Palastdame, ehelich
z» verbinden. Zu dieser eheliche» Verbindung haben
wir, in Beobachtung der seit altersher i» bem durch­
lauchtigsten Erzhause bestehenden Observanz und der
Bestimmunge» der uns bindende' Hausgesetze, nie
Einwilligung Seiner kaiserlichen und königlich
Apostolische» Majestät, des glorreich regierenden
Kaisers und KönigS Franz Joseph I.,
unseres erhabene» Oheims, als des diirchlanchligsten
Obersten Hauptes des gesammten ErzhauseS, erdeten
und eingeholt, und haben Seine Majestät geruht,
uns dieselbe, als einen »eilen Beweis allerhöchstibrer
gnädigen und wohlwollende» G sinnungen, huldreichst
z» ertheilen. Bevor wir aber znr Schließung des
ehelichen Bundes schreiten, fühlen wir uns veranlaßt,
unter Bernsnng aus die obeninvähuten Hausgesetze
des durchlauchtigsten Erzbauses, deren Bestimmungen
wir noch ganz besonders im Hinblicke auf gege»-
wärlige von uns einzugebende Ecie vollinhaltlich an-
erkennen und als bindenv erklären, festzustellen, daß
unsere Ehe mit Gräfin Sophie Ehotek
nickt eine ebenbürtige, sondern eine
worganatische Ehe ist und als solche
für jetzt und für alleZeiten anzusehen
t st, demzufolge weder unserer Frau Genialin, noch
den, mit Gottes Segen, aus dieser unserer Ebe zu
erhoffende» Kindern und deren Nachkommen jene
Rechie, Ehren, Titel, Wappen, Vorzüge rc. rc. zu­
stehen und von denselben beansprucht werden können
und sollen, die den ebenbürtigen Gemalinnen und
den aus ebenbürtiger Ehe stammende» Nachkommen
der Herren Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären wir aber noch
ausdrücklich, daß unsere», aus oberwähnter Ehe
stammenden Kindern und deren Nachkommen,
nachdem dieselben nicht Mitglieder des
allerhöchsten E r z h a u s e s sind, ein Recht
auf die Thronfolge in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern und somit auch
im Sinne der Gesetzarlikel 1723, I und II, in den
Ländern der ungarischeii Krone nicht zusteht, u»d
selbe von der Thronfolge ausge­
schlossen sind.
Wir verpflichten u»S mit unserem Worte, daß wir
gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und Trag­
weite wir uns wohl bewußt sind, als für alle Zeiten,
soivohl für uns, wie sür unsere Fran Gemalin und
unsere aus dieser Ehe staminenden Kinder und deren
Nachkommen bindend anerkennen, und daß wir nie­
mals versuche» werden, diese unsere gegenwärtige
Erklärung z» widerrufen oder etwas zu unter 'ehmen,
welches darauf hinzielen sollte, die bindende Kraft
derselben zu s l mächen oder ausznheben.
Znr Bestätigung gegenwärtiger, iu zwei Exem­
plaren anszustelle der Erklärung haben wi- viele
llrkiinden eigenhändig gefertigt »nd mit unserer» erz-
herzoglichen Jnfiegel versehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900."
Der Einzug des Brautpaares.
Heute Nachmittags halb 3 Uhr wird Erzherzog
Franz Ferdinand mit seiner Braut Gräfin
Sophie Ehotek in R e i ch st a d t Ei-zug holten.
Der Erzherzog, welcher mit seiner Braut mittelst
Seperotzuges in R e i ch st a d t einlangt, wird aus
dem Bahnhof von dem Bürgcrnieister L i e b i ch,
Dechant Hirckisch und dem Bezirkshauptmann
Bayer au? Leipa erwartet iverden. Auf der
Straße, die zum Bahnhof führt, wird die Schul-
jage d postirt sein, um das Brautpaar Willkomm n
zu heißen.
Gestern erschien eine Deputation des Veteranen-
vereineS von Reichstadt mit dem Hauvimann an der
Spitze, beim Kammervorsteher der Frau Erzherzogin
Marie Thereie, Grafen C a p r i a n i, »m die
Erlaubniß zu erbitten, daß das Veteranenkorps beim
Einzug des Herrn Erzherzogs im Schloßhose Auf-
stellnng nehmen dürfe. Ohne es ausdrücklich zu ge­
statten, meinte Graf C a p r i a» i, daß der Erz­
herzog, obwohl er sich jeden festliche, Empfang ver­
beten habe, wohl nichts dagegen haben
w e r d e.
Der Erzherzog-Bräutigam strahlt förmlich voi
Glück und äußerte sich einem Herrn aus seiner
nächsten Umgebung gegenüber, daß er frische Taat-
kraft in sich spüre, weil er nun endlich seinen
Lebenszweck erreicht habe. Besonders freue es
ihn, daß die Bevölkerung so lebhaften Antheil
an seiner Heirat nimmt, die ein wahrer H erzen S-
bund sei. Er werde das seinen lieben Wienern
nie vergessen.
Der Kammervorsteher der Frau Erzherzogin Marie
Therese, Graf Eapriani soll die Hofansage
ausgearbeitet und nach Wien gelandt haben, wonach
die Gräfin Sophie Ehotek von dem Auge n-
blicke ihrer Abreise den Titel einer
Fürstin Hohenberg führt. (Siehe „Depeschen.")
Die Schlofikapelle.
Die Kapelle des Sch osses Reichstadt, in welcher sich
moigen der denkwürdige Tauungsakt vollstehe, wi'v.
w rde dnrcv den frommen Sinn weiland des Koise s F e r»
dinand und ieincr erlauchten Gemalia unter mözichrec
Schonung des Alterthü'iiiichen in künstlerischer We se ani-
g-sckimückt.
Aus der Borhalle, die ein fignrenreicheS Gemälde aus
H'lz aus dem sechzehnten Jahrhundert, die Kreuzigung
Ch isti darstellend, schmückt, gelang! n,an durch ein nHte»
Boital in die Kavelle, der n Plaiond lebensgroße Engelfi»
Omen und reiche Vergoldungen zieren.
Zwischen alten Renaissance- Ornamenten der Wände be-
finoen sich zwanzig vv, Kandier ausqeiü:r!e Fr Sken
auS d-m Leben des Heilandes und der Jangsran. Ei,ige
si ch mit kunstvollen vlaststchen Emjannngen von bem trüh»
verstorbenen bShmiiche» Bildhauer Wenzel Lewy, einen«
Schüler Schwanthalers. verleben.
Der Hochaltar in römischem Slyt, zicrlili und edel
in der Form, ist aas Marmor. Zwei E 'gel, gleichfalls au»
Marmo, schmücken b.n Altar. Da? Aliarbla't stellt den
Tod der heiligen Franz von Assissi da. Dar.
üb r befindet sich ein Cirk lsenster mit einem Glasgemälae
Christus, der segnend seine Hä >de erhebt.
Ueber dem einzigen Seiteualiar erhebt sich eine Marien»
stati'«; zu beiden Seiten derl-lbea si ht man in Ooalrahmen
zwei an die Wand gemalte Eugelgruvpen. Gegenüber be­
findet sich ein Wandgemälde Kandier'»— die F i i ch v e e-
d i g t des h illgen Anton vonPodua am Strande
von Rimmi. D>r Fußboden der Kapelle ist aus Marmor in
drei Farben zniammengesetzl.
Der Tag der Trauung.
Im Schlosse R e i cb st a d t herrscht lebhafte-
Treiben, in der Stadt selbst aber deutet nichts auf das
denkwürdige Ereigniß hin, das morgen Sonntags hier
vor sich gehen wird« Heute, als am Vorabende der
Trauung, findet eine Höhenbeleuchtung des
Kam itzberges statt. An diesem Abende und morgen
Vormittags wird eine aus Therestenstadt nach
R e i ch st a d t berufene Militär-Kavelle auf der Ter­
rasse des Schloßgartens konzertireo.
Sonntag Vormittags 9 Uhr wird tn der Schloß­
kapelle ei e heil. Messe gelesen, welcher die Erzher­
zoginnen beiwohnen worden. Die Trauung wird auf
den ausdrücklichen Wunsch des Erzherzogs nach dem
kürzeren Wiener Tiözesan-Ritus vollzogen und durch
ein vom Oberlehrer Neuhäuser gespieltes Orgel-
Präludium eingeleitet.
Stadibechaist Hickisch hält hierauf eine kurze
Ansprache und wird dann unter Assistenz des Ka"u-
ziner-Guacdians P. Lame! und des Kapazlnerpater»
P. Andreas, den Erzherzogin Marie Therese aus
Wien mitgebracht bat, den feieclitieii Traunngsakt
vollziehen. Nach beendete.» Tiauakle wird vom Kirchen-


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 5 ]
chor nne Strophe ver Volkshymne angestimmt und
von den Anwesenden mitgesungen werden.
Gräfin Chotek— Fürstin von Hohenberg.
l r haben jüngst beiichiel, daß die künftige Gemalin
de? Erzherzog? Franz Ferdinand zur Fürsti» von
Hohenberg— e n Titel, besten sich der Thronfolger
bei s'inen Jnkoqnilö-Reilen bedien te— erhoben werden soll.
Hier» schreibt uu? ein Freund unsere? Blattes: Die
historische Bedeutung diele? Titel? ballet darin, daß die
Stammmutter aller Hab?bura-r, die G ästn Gertrud—
na» ihrer am 24. Lk ober 4273 eriolaten Trauung fortab
Anna genannt— eine geborene Gräsi" Hoheubera»
Haig erto» war, deren Stammburg Hohenberg bei
Rottw'i in Württemberg gelegen ist.
Gräfin Anna Gertrud wurde auf Sch'ost Ratt-n»
bürg im Jabre 1210 mit dem dazumaligen Grasen R u»
dolvh von Hobsburg, dem späteren Kaiser und
Stammvater des österreichischen Erz'auses, peemölt.
Dieser glücklichen Ehe entsproß» 9 Söbne und 8 Töchter.
Die lkailerjn Anna— gestorben in Wien am 16. Fe­
bruar 1281— fand ihre erste Ruhestätte in Bakel, ihr
zweite in St. Blasten im Schwarzwalde und ihre drittt
und letzte im Stttte St. Paul im Lava ttthal in körnt-».
Ihr Gemal, Kaiser R u d o l p b I., starb am 15.Juu 1291
in Germe>?heim und tübt in Sveier.
Tie G-bnrt?stätie des Kaiier? war da? Schloß Lim-
bürg im Breisgan, wn er am 1. Mai 1218, und die G--
b» ri? stätte der Kaiserin war— wie bereit? er-
wähnt— da? Schloß Habende rg im heutiar» Württem­
berg, wo sie im Jabre 1225 da? Licht der Welt erbl'ckte.
Nach der Gebutts ätte der Kaiserin Anna (Hobcnbern)
und jener der Gräfin Sophie Cbotek (Stuttgart) wären
o so die Knierin Anna und die künftige Fürstin Sophie
von Hohenberg gew'ssermaß-n Land?m2noinaen!
Der Kaiser in Jschl. Heute Früh um 8 Uhr
20 Minuten bat sich der Kaiser mit einem Hof-
separatzuge von der Station Penzi"g aus zum
Sommeranferttbolie nach Jschl begeben. In Be­
gleitung des Monarchen befinden fich die Flügel-
adjutonten Oberstlieutenant Fürst D i t t r i ch st e i n
und Oberstlieutenant Ritter v. W r s s e l u. Hofbnrq-
psarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer. Ordonnanz­
offizier Houptmann Rudolf D i r t t l von Wehr­
berg, R-oierunosroth Friedrich von Maasburg
und Hof-Zahlamiskontrolor Eduard M a d e r. Ge-
neraladjutant G. d. K. Graf Paar wird fich in
einigen Tagen, nach beendetem Kurgebrauche in
Gostein, ebenfalls znr Dienstleistung an das Aller­
höchste Hvflager nach Jschl begeben.
Dom Hofstaate deS Erzherzogs Leovold Sal
Vator» Der Kaiser hat die Enthebung de? dem Hol-
staate d? H'rrn Erzherzog Leopo'd Salvator zu-
getbeilten Rittmeister? erster Klaffe Zoltan Szobodbrayi
de Ct a 11 o k ö z»M e o y e rt ?, überkomulet im Hulareu-
Reqiwente Wilhelm II. König von Wütttemberg N. 6.
von dieser Verwendung und dessen Einrückung zum Teuppen»
dienste.ang- 0 -dnet und den Rittmeister erster Klaffe At'xa 'dee
Freih rrn Sebell v. Bonschlott de? Husoren-Regime-tt?
Graf Nadaedh N. 9 zum Kommervorsteber de?
Herrn Ezhezog? Leopold Salvator ernannt.
Antrittsaudienz drS koreanische« Gesandten. Der
Kaiser hat gestern den für Wien, Petersburg
upd Berlin nenernannten koreanischen Gesandte»
Tschimne»Pom-Ji in besonderer Audienz
ewpsangen und dessen Beglaubigungsschreiben ange-
nommen. Der neue Gesandte Koreas war in Be­
gleitung de? LegattonSsekretärS Upil Ou Nani,
der zugleich als Dolmetsch fu»girle, in einer ge­
schlossenen Equipage an der Reick-ckanzlerfliege vor-
gesahren und hotte fich nach dem Verlosten des
Coupes sogleich in daS Andienz-Apporlement begeben.
Die Audienz währte eine Viertelstunde.
Ernenn> »gen. Der Kaiser hat den mit dem Titel
und Cbarok'er eine? Obeipo izerrathe? bekleideten Polizei»
roth der Wiener Polizei-Direktion Kar'. BrzesowSky
zum Obe'polizeiratbe mtt dem Titel eines Rcgienina?ratbe?,
den Bezirks! oup»monn Hans Schuster zum Lo des»
regierungsralbe im Stande der Lrr-desreaierung in Klag-n-
surt, die BeziikShouptmä ner Goitsried Friedrich und
Dr. Ludwig Tbomon» Edlen von M o n t a l m a r zu
Landesregierungsrälhe» im Stande der Landesregierung
in Laibach, die Fina zräthe Simeou von Benedetti
und Johann Bidu l ich zn Obeifinanzrä he» sür den
Bereich der Finanz- Londesdirektioa i» Zora und te»
Uniuersiiäts-Sekretär und Vrivotdazenten Doktor Marc ll
Chlamotaez zum außerordentlichen Professor de?
römische» ReMteS an der Universität in Lemderg ernannt.
ProtcktoratS-Uedernadme. Erzherzog Otto hat das
Prvtekloiat über den Miliiör-Veteraner,verein Bilau»
polttilcher Bezirk Waqstadt übeincmmen.
Ueber das Befinde« deS KönigS Albert von
Sachsen wird auS Dresden berichtet: Da? Leiden de?
Königs ist ein schmerzhofies, da? d-r hohe Herr mit der
größten Ergebung trägt. Die «önigin ist idrcm Gemal die
treueste Dfleaerin. Neuesten? hob sich d»? Befinden derart,
daß der Patient einen Spoziergang im Garten der Villa
Strehlen uute-nehmen konnte.
Erste- niederösterreichifcheS LandeSverbandS-
fchieße». Au? Schwechat wird berichte:: Bei dem Ver-
bandsfchießen find nahezu sämmtliche Schützenvereine
Niederöster eich?, mehrere Schützenvereine an? Steiermark
und den Alpenländern sowie die Schüyengilde in Deutich»
Benes-da» vertreten. Mittwoch betheiligte sich am Schießen
Prinz Salms, Donnelsiag der Herzog von Braganza.
Unter den Theil^ehniern befinden fich weiter? Doktor
kommet v. Hardeggrr uud Frau, dir bekannten Meister»
ichütz-n Paul G i öger ou? Baden und Laagsteiner
ou? Hietzing. Donnerstag wurde an den K a i i e r ein
Huldigung? elegromm und ein Telegramm an den Protektor
Erzherzog Rainer abgesendet. E? wurden bereits auf
den ernzelorn Scheiben sehr schöne Resultate erzielt. Au! der
Festscheibe „S-dwrchat- stehen obenan: Knozlach mit
670, HaaS mit 700 uud Schisse l mit 727 Theilern;■
Auf der Ringvreisscheibe: Johann Ridil mit 33, Panl,
G r ö q e r (Baden) mit 37 und Ludwig Nowotny
(Schotlwien) mit 36 Kreisen; aus der Tieslchußlcheibe: Franz
Witte mit 30. Dr. D e I l i f* (Badens mu 58 und Paul
Krebs mit 146 Theilern. Morgen, Sonntag, 1. Juli»
erfolgt die Preisverlheilung.
Ein Galtenmordversuch in Wie». Der im 8. Be­
zirke, Laudougasse Nr. 31, wohnhafte 40jährige
Hausbesorger Karl Herzog, ei» Krüppel, der seinen
Lebensunterhalt als Werkklmann erwirbt, machte
gestern den Versuch, seine Frau durch Sticke in den
Kopf, welche er ihr mit einem Küchenmesser bei­
brachte. zn todten. Der Mann lebte seit einiger Zeit
von seiner Frau, Kotbarina Herzog, getrennt und
wollte dieselbe bewegen, wieder mit ihm zu leben.
Da die Frau davon nichts misten wollte, lam es zu
einem Sireit zwischen den Beiden, in dessen Verlauf
Herzog ein Küchenmesser ergriff und aus seine Frau
eindrang. Tie Frau erlitt mehrere Stichwunden im
Kopfe. Der rohe Mann wurde festgenommen und
dem Landesgerichte eingeliefert. Die verwundete Frau
konnte' ach erster Hilfeleistung am Polizeikommiffariate
in häuslicher Pflege verbleiben.
Wieder ein Unglück durch die Wiener Lokal­
bahn. Als gestern Nachmiliags der bei dem Wiener Ge»
flüge'häudler Herrn Karl Mann bedienstel gewesene
Kutscher Martin Rachberger mit seinem Gewährte fich
'n Siebenhirten der „Teuselsmühle- näherte, brauste
ihm ein Zug der Wiener Lokalbahn entgegen. Hiedurch
wurde daS vor dem Wagen geipannte Pserd scheu, welche-
direkt anf daS Geleise raunte» wo es im nächsten Moment
sammt dem Wagen von dem Zuge ersaßt und etwa 40 Meter
weit geschleift wurde. Der Kutscher kam unglücklicherweise
unter die Räder der Maschine und wurde getödtet.
Bon der elektrischen Tramway getödtet. In
Vöslau wurde om 28. Juni Abend- die Hausbesitzerin
Frau Katharina G r a n e l, eine 70jährige. schwerhörige
Matrone, als sie da? Geleise der elektrischen Tramway über­
schreiten ivollte, von dem Motorwag--», dessen Wa-nung?»
signale sie nicht dörte, erkoßt und an einen om Gehwege
sieh-uden Baum mit solcher Wucht geschleudert, daß die
Ilnglückliche in Folge der erlittenen Verletzungen auf der
Stelle verschied.
Grnbenbrand. Aus Mähr-Ostran wird gemeldet:
Auf der Sophiei'zeche der Bruder. G u t m a n n in
Poremba brach am 27. Juni ein Grubeubrand
aus. Doch ist ein Verlust an Menschenleben nickt zu
beklagen. Der Betrieb wurde bis aus Weiteres einge­
stellt.
Zweifacher Mord »nd Selbstmord. In Budapest
Hot am 29. Juni der 47jährige Kontra or und Ches der
Buchhaltung der ungarischen Slaal?bahnen, Anton
C s i n t v a r y, seine G»lieble. die 23iähiige Adelheid
Sedalkovics. sowie ein siebzehn Monate altes
Mädchen, da? diesem Verhältnisse entsprossen ist, eischossen
und bieraus die Waffe gegen sich selbst gericht t. In einem
zurückgelassenen Schreiben erklärt C l i n k v o r h. daß er
und seine Geliebte im q meinlaiuen Einverständnisse in den
Tod gehen. Ueber die Motive der schreck ichen Tbat Iheitt
er nichts mit. Csinkvory, der von seiner Frau ge-
ichieden lebte, war Vater von vier legitimen Kindern.
Wasser-Einbruch in einem Kohlenschacht. In dem
neuen Schacht in Szt.-Jvan, Ungarn, welcher der Belgi­
schen Kohlenbergbau-Gesells üoft gehört, ist ein Wasser-
einbruch geschehen. Das Wasser steht 30 Meter
hoch in dem Schachte.
Ein vettrancittag in Wien.
Gestern fand in der Bolkshalle der vom Veteranen-
Reichsbuude einberuiene Beterone tag statt. Es hatte
sich eine bedeutende Anzahl von Tveilnehmern aus ver-
ichiedenen Tdei en des Reiches eingeinnden.
Der Bundespräsident G. M. von Mingazzi führte
de» Borsitz und betonte in seiner Bkg>aßu»qsansvrachk.
daß der N >me »Veteran- nicht der zutreffende Titel für
die Mitg jeder der von ehemattzen Soldaten gebildeten
Vereine sei. Der Name »Veteran- hätte nicht nur nicht
den Anklang gesunden, den er verdient habe, so dern er
habe vielmedr in wetten Kreisen eine saiyriiche Bedeulnng
gesiiuden. »Wir Alle,- sagte General Mingazzi, »sind
Kameraden. Der Name »Veteranen-, er mutz
verschwinden. Veteranen sind nur wir, die Allen in
jedem Ve-eine, die den altösterreichischen Gedanken erhalten
und ausbilden sollen, die dafür Sorge trag»», daß der
junge Mann, wenn er seine dieijährige Dienstzeit absolmrt
hat, nicht verderbe. Wir sind Soldaten i nt Bürger­
rocke. Der passerdste Titel wäie künttig »Militär» oder
Kameradschaslsverein." (Zustimmn g.) Der Boisitzeude
gedachte nun des Huldigungsiackelznqe? und b zeichnete die
Woite des Kaisers als den grögten Loh» oer ou der
Huldigung beiheiligten Vereine. Stadt ath B r a u» e i ß
begrüßte die Versammelten Namens der Geuicindever.
tretung.
Referent Weichberger trat sür die Schaffung einer
Organisation ein, welche Wehrmänner oller Kategorien um»
f äff en soll. Sobald dieses Ziel erreicht wird, werden die
V.teraneuvereine vrschwinden, an ihre Slelle sollen mächtige
Militär» oder Komeradschaflsvereinigungen trelen. Diese
Oigonrsalion hätte vor Allem den Zweck, wirksame Abwehr
gegen anlipatrioiische St ömungen zu bild n, sie loll dazu
dienen, den Nationalitäten- und Racenkampf zu beseitigen.
(Lebhalter Beisall) Die Versammlung sprach sich sür den
Nanien »M i l i t ä r v e r e i n-, der an Stelle der bisherigen
Bezeichnung »Bet,ranenverein- treten soll, auS.
Kümmerer (Eger) führte Beschwerde darüber, daß den
schwarz-gelben, den Reichsad er tragenden Fahnen der
Vetronenvereme nicht die militärische Ehrenbezeugung
ge eistet werde, wie dieS bei den k. k. vrivilegrrten Schützen-
korps der Fall sei. Er regte diesbezüglich die Abiendung
einer Deputatton au den Kaiser und an den Kriegs­
minister au.
Steiner (Lichtenwöi Ih) streifte die B e w a f f n u n g s-
frage. Mit Neid, sagte er, blicken die Oenerreicher auf
ihre u u g ar i> ch e n K am e r a d en, die das Recht
haben, einen Säbel zu tragen. Auch dem öfter-
reichlichen Veteranen soll es gestaltet sein, Seitenwaffen zu
tragen.
General v. Mingazzi bemerkte, daß die Bemühungen
des Präsidiums in dieser Richtung bisher ohne Erfolg
geblieben seien. Referent Hermann iprach über die
Wichtigkeit der Bildung von SanitälSabtheilungen au! dem.
flachen Lande, die Herren Pissl und Dr. Horwitz
über den Ausbau der Organisation.
Die Versammlung endete mit der unter stürmischen Jubel»
rufen beschloffeue» Absendung eines Huldigungs-Telegramme?
an den Kaiser.
Das Zkppklin'schk Kstschiss.
Fricdrichshafen, 29. Juni.
Nach vielen mißglückten Versuchen seiner Vorgänger,
glaubt nunmehr der ehemalig e deutsche Reiter-Offizier Gras
Zeppelin da? Geheimniß entdeckt zu haben, wie man
Luilichtffe lenkbar konstruiien kaun.
In einer Bucht des Bodeniees zwischen Friedrichs»
Haien uud M-rsburg stellte Zeppelin sein Luft­
schiff her. Die Füllung desselben hat gestern bei prächtigem
begonnen und wird morgen Früh vollendet, so daß der
Ausstieg au! morgen, Samstag, Nachmittags
5 Uhr, festgeietzt wurde.
Von allen Seiten strömen offiziell geladene Gäste und
Fremde herbei, darunter namenilich zahlreiche Photographen.
Auch der Herzog von U r a ch und Geiieral v. B i l j i n g e r
sind eingetroffen.
Viel bemertt wird die Anwcseuheit deS würtlembergischen
Kriegsministers von 8 ch o t t c n st e i n: feiner sind vier
G nerale und zahlreiche Generolstabs-Ossiziere auweieud.
Von der preußischen und bäuerischen Lnstschiffsabrlsabtheilung
sind vi r Offiziere hicher kommandirt, auS Oesterreich ist
der Kommandant der k. k. Militär» äroiioutische» Anstalt
Houptmann H i» t e r st o i ß e r eingetroffen und andere
Offiziere der Lustschifferabthciluilg iverden erwartet.
Beim ersten Ausstleg werde» mit dem Gras-n Zeppelin
der Ingenieur Kühler, sowie als Vertcelcr der Viililär-
Lustschifferobtheilung, Baran v. Bassus aus München
und zwei dAotorsührer die Lustieiie ontieleii. Alle Mit­
fahrenden, auch die beiden Motorleute, sind gegen Unsall
versickert.
Zur Füllung standen 2500 schwere eiieine Flaschen
mit je fünf Kubikmetern Wasierstnffgas auS der Anstalt
G r i e S h e i m om Rhein zur Beifügung. Die Lenkbar-
machung deS Ballons soll durch ein System von
Prop-ll-rschrauben erreicht werden. Diese Propeller a,heilen
mit 30 Pfecdeklästen.
Der iöaUoi, besteht nicht aus einem Körper, sondern es
sind der Länge nach 17 Ballons ziisammeu-
gekuppelt. die durch Aluinüiiumd.ahtgestränge umgeben
sind, Tie Z rstöriing oder Beschädigung einzelner Theile,
das heißt Einzelballoiis, iuinirt also noch nicht den ganzen
Apparat und dieser bleibt gebrouchstähig.
Tie 17 Ballons von 4, reipektive 8 Meiern Länge n»d
ll'3 Meter Durchmeffern, sind aus guniiiiirteui, besonders
gedittttelem Baumivollstoff augesertigt. Jeder Ballon b.-sitzt
ein aulouiolisches Sicherhettsveutil, nur vier Ballons haben
Gasa^slaßveiitille. Die BalloiiS sind oben am Ballongeripp:
festgebunden, die Manöoerventile ebenborl festgeschraubt.
Das Volumen aller Ballons zusammen beträgt 11.000
Kubikmeter.
Die M o n t i r u n g s h o l l e, in welcher der Zeppelin'iche
Liittballoii gebaut wurde, b-sind't sich aus im Bodcnsee ver»
aukerteii Pontons. D>e Halle mißt 142 Meter in der Länge,
23°4 Meter in der Tiefe lind 20-5 Meter in der Höhe. Bon
den Kosten deS Uuteriiehmeiis kann man sich einen schwachen
Begriff machen, ivenn man veruimmi, daß allein diese
Moatirungsballe aus dem Waffec zirka 200.000 Mark
gekostet Hai. Da? Ankerseil Hai 50.000 Kilo Biiichsestig»
keit. Im Innern der Hülle haben lange Zeit 70 Zimmer-
leule und 30 Schlaffer nnb Monteure au der Montirung
des aus Aliiminiiiin bestehenden etwa 200 Zentner schweren
Gerippe? gearbeitet.
Aus Anlaß de? morgen statlfindeuden Aufstiege? deS
Zepveiin'schen Ballons haben olle Dampf-rgesellicholten de?
Bodeniees Exlrosahrten orraugirt. Ein eigene? Regle­
ment bestimmt die Schlachtordniiirg dieser Flottille in
zwei Geschwadern, einem westlichen und einem östlichen.
Die Dampfer müssen mindestens dreihundert Meter Distanz
halten und die K o h l e n s e u e r» n g ist einzustellen.
Für eine ollsällige Rettungsaktion haben die Kapitäne
sehr detaillirle Borichnften erhalten.
FriedrickiShafen, 30. Juni. (Privatielegromni.)
Heute ist ein heller schöner Tag und auch beiiiohe voll­
kommen windstill. Mit der Wertersüllung des Ballon? wnrve
irüh vier Uhr begviinen liub wenn Alles klappt,
kann um 5 Uhr Nachmittag? der erste Aufstieg
stattfinden.
Bon allen Dsmpsschiffstationen des Bodensee? sind Extra­
schiff? aiigemeldrt, so daß heute Nachmittag? beim seitlich
gsichmückten Friedkichshaseu eine an sehnliche Flot­
tille vor Anker gehen wird.
Die internationnlkilUingkämpfe in Wien.
(Spezial-Bericht des „Neuigkeit?-Welt-Blatt-.)
Ruhe nach dem Stllrme! Die aufregenden Szenen
hatten glücklicher Weise nicht das geringste Nachspiel,
die beiden letzten Kampstage verliefen in vollster
Ordnung. Auch der Besuch ließ nichts zu wünschen
übrig. Nicht nur die Galerien, auch die unteren
Ränge, Parquet und Logen waren sehr gut besetzt.
Man sah viele Persöultchkeiten aus den besten Gesell­
schaftskreisen.
Ganz besonders aber scheint sich die Damenwelt
für die modernen Gladiatoren zu intereffiren. All­
abendlich, wenn der Sprecher jeden „Herkules" dem
Publikum vorstellt, hört man Rufe deS Entzückens
auS reizenden Damenmündchen .... Schöne Männer
sind wirklich unter den Kämpen.
Der achte Abend
begann mit einem Kampfe zwischen Pons und Achner.
Der Münchener wehrte sich geschickt. Sieger: PouS in
9 Min. 31 Sek. Dann hatte es Hitzler mit Robincttl
zu thun. Der Ringkamps dauerte etwas lange, denn der
Münchener hatte mit der Riesenkraft des Belgier? zu
rechnen. Nach einem Kopsgriff (tour äs töte), den Robinelti


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 6 ]
Ussührte, gelang es Hihler den Belgier beim linken Arm
»u erwischen und eine Art Rrmsallgiisf mit Erfolg durchzu»
führen. Sieger: Hitzlcr in 36 Min. 26 Sek. Da» waren
die Kämpfe der großen Ponle. Die stampfe in der lleinen
Poule ergaben folgende Resultate: Cdorelo wirst Zwicker
in 3 Mio. 34 Sek.- Fournier wirft Hallmayer m
3 Min. 12 Sek.
Der neunte Abend.
Herr Silberer führte wieder da» Präsidium und wir
begrüßen e» lebhast, daß er zu wiederholten Malen da»
Wort ergriff, ohne den srozzeinden Ton anzuschlagen. Er
gab einige Auskünfte, so znm Beispiel, daß da» bei einem
Fall eine» Ringers vernehmbare starke Erdröhnen daraus
zurückzuführen sei» daß der Boden hohl ist. Zunächst wurde
ein Kamps der k einen Paule onsgetragen.
Burghardt kämpfte mit Kouictzko. Das Ringen
dauerte fast eine halbe Stunde, ohne daß es einem der
Kämptenden gelungen wäre, einen Griff vollständig durchzu­
führen. Endlich gelang eS Konietzlo die Gardestellung
Burghardt'S zu durchbrechen, den Leib feines Gegner»
zu umfassen (Untergriff von vorne) und auch da» weitere
Tempo: „Aufheben de» Gegners» ouSzusühren. Nun er.
eignete sich etwoS ganz merkwürdiges. In der angegebenen
Stellung fällt Konietzko selbst zurück auf die Schultern.
Sieger: Burghardt i» 51 Min. 15 Sek.
Achmrd und Fengler.
Der Komiker der Ringergeiellschast» klara Achmed, leistete
sich gestern wieder unterschiedliche Späße. Fengler zeigte
wieder prächtige Parade»; er ist ein Meister auf den Boden.
Die ganze Skala der oonps ä teere (Griffe am Boden)
absolvirte der Türke ohne Erlolg» denn bald war es eine
Brücke, bald ein Uebeischwung, bald eine Pirouette, durch
die sich Fengler rettete und finmol gelang ihm sogar ein
Echultersallgriff (eeivture ä. rebonrs), und zwar vollständig;
Karo Achmed ist gelegen und eS ist jammerschade, daß Herr
Baue, der Schiedsrichter gerade diesen Moment verpaßte.
Schließlich drückte der Türke seinen Gegner durch einen
Schulterdrehgriss aus beide Schultern. Sieger:
Rara Achmed m 29 Min. 45 Sek.
Phtlasinski wars sodann Achner ohne viele Umstände
in 1 Min. ]8 Sek.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
♦
Wiener Mrseri-Woche.
Wien. 30. Juni.
Die Geschäste, welche in der abgelarrsenen Woche an der
Börle gemacht worden sind» könne» nur als „Gröicheil-
gefchäste» bezeichnet werden. Man benützt jeden kleinen
Anlaß, um irgend ein Papier zu treiben» kann aber den
Kurs nicht halten und muß ihr, wieder obb'öckeln lassen.
Man ist froh, bei diesem Anlasse ein paar „Gröfcherln" zu
verdienen. So bcnützte mau den Anlaß» daß die Subskription
auf die 50 Millionen vierperzenttger SüdbahnprioritäNri in
Paris vollen Erfolg gehabt hat, um Lombarden zu treiben.
Die Meldung ober, daß die Preise fürKowmeiz-Eiien vom
1. Juli an um eine Krone erhöht werden» veianlaßte eine
Kurssteigerung der Alpineu, indeß zu Beginn der Woche
Eifenweithe in Folge größerer Abgaben eine beträchtliche
Kurseinbuße erlitten hatten.
Den ernsten Hintergrund für olle dieke kleinen und klein,
lichen Spiele bilden die Vorgänge in China. Sie sind eS,
die die malle und lustlose Stimmung der Börse veistärken
und auf olle energischen Vorsätze lähmend einwirken. So
schleppt sich da» Börjrngelchäsl von Tag zu Tag müh­
selig weiler.
Die tartsarischen Maßnahmen der k. k. Stoatsbahnen
haben» so weit es die Kohle belrifft, von ihiem bedrohlichen
Aussehen verloren» da die 4 X Erhöhung per Waggon nur
bei der A u S s u h r eintreten. So lange also Premier, nicht
etwa eine RetoisionSmoßregel ergreiit und die Begünsti»
gungen für d>e Kohlentransporte nach Oesterreich beschneidet»
kann unsere Industrie zufrieden sein.
Ander» steht es freilich mit den Zuckerindust'i'llm, welch«
gegen die TranSvorterhöhung im Jliionbsvei kehre energisch
bei den belheiligie» Ministerien protestiren. Wie die Sache»
liegen, werden diese Proteste nichts nützen. Aber deshalb
werden sich die Zuckerbarone nicht die Haare auSreißen»
sondern im gegebenen Augenblicke die Mehrausgaben ein»
lach aus den Zuckerpreis ausschloge». Dos arme Opfer wird,
wie immer in diese» Fällen, die kviisuinirende Bevöike»
rnng sein.
Industrie und Handel.
Die Bevorzugung des Anslandcö bet Lieferungen.
Gestern hat im Bunde der österreichischen Industriellen «ine
Sitzung von Vertrrtern der Armaturen» und Wasserleiinngs»
sadriken statlgesunden» in welcher darüber Beschwerde ge»
führt wurde» daß die autonomen Behörden bei Lieferungen
die österreichische Industrie gegenüber jener Deutschlands
zurücksetzen. Insbesondere sei dies seitens der autonomen
Behörden i» Tirol »nd Vorarlberg der Fall, von
welchen Bestellungen beinahe ständig an Industrielle in
Deutschland vergeben weiden. Der Bund der österreichischen
Industriellen hat beschlossen, in ei»er Eingabe an den
Ministe,Präsidenten hievon Mittheilung zu machen und um
Abhi se zu ersuchen.
Der Schnitt. Der Peter und PaulStag gilt allgcme
in der Monarchie als offizieller Beginn der Ernte. T
Lan wirthschaft allerdings kann sich nicht strikte dana
hallen, da ja der Witterungsverlaus nur selten ein normal
ist. Heue, hat zu Beginn des Frühjahrs da» Wetter ei,
Berzögerung in der Entwicklung der Herbsaaten hcrvo
genisen und auch die letzten lühle» Regen hoben d,
Schnilibegtnn zweiseilo» um einige Tage hiuauSgeschobe
aber dessenungeachtet ist der Roggenschnilt in Ungarn a
leichteren Sandböden» zum Beispiel lm Alföld» vielia
bereits aufgenommen worden. Was da» voroussichtliö
Ernteergebiiiß anbelangt, so dürste dasselbe in Wetze
sowohl »n Oesterreich als in Ungarn hinter dem deS Vo
zurückbleiben, also zirka 13-
sn Ü*i ,,lle^ Millionen Meterzentner ergeben. 2
m lc- 1 1,08 Resultat in beiden ReichshSIst,
fsao zurückbleiben und im Gesammigedie
gegen 1899 ein «»»soll von 3 bis 4 Millionen Meterzentn
zu koustatiktn sein. DieGerstenernte wild schlimmsten»
falls um 2'/, Millionen Meterzentner hinter dem Voriahre
zurückbleiben» da Cisleithanien 14V» bis 15, Ungarn
II»/, Millionen Meterzentner erwartet. Zur Bcurtlieilung
der Qualiiät fehlt es gänzlich on Anhallspliukten. In
Laser kann man wohl mit den, vorjährigen Ertrage
rechnen, der diesseits der Leilha 20, jenlril» 11'/, Millionen
Meterzentner betragen hatte. Die Hoffnungen, mit denen
der Getreidehandel Heuer in die neue Kampagne geht, sind
keineswegs groß. Die Absatzmöglichkeit im Auslande,
die sich unS durch die amerikanischen Steigerungen e,öffnen
wird durch die Knappheit der dieSiährigei, Ertrüge wesent­
lich reduzirt. Freilich ist es immer besser, wenn die Er»
Wartungen nicht doch gespannt sind, da Entiäuschungen
dann eher erspart bleiben.
Die Austheiln«« des Svirituö-KontingentS. An»
Prag wird telegrophirt: Die Bersamnilung landwirthschast»
lieber Spiritusbrenner Böhmens, Mährens und Schlesiens
beschloß eine Resolution, die Regierung sei auszusordern,
ein neues Gesetz, betreffend die A u s t h e i l u n g d e»
Kontingents» aus Grundlage folgender Besiimmiingen
auszuarbeiten: Keiner bestehenden landwirthschastlichen
Brennerei sei das Kontingent zu restringire». Neu
entstandenen landlvirlhschastlichen Brennereien möge baS
Kontingent derart bemessen werden, daß sie ohne Schaden
arbeiten »nd cxistiren können. DaS Verhältniß der einzu»
der« thuende» Grundfläche, »ach welcher das Kontingent be­
messen wird, n,öge günstiger gestaltet werden. Das über­
schüssige Kontingent möge unter den landwirthichaitlichen
Brennereien vertheilt »nd erst» wenn a„I die Ueberichüsse
keine landwirthschosiliche Brennerei verzichte» sollte, möge
der Rest den industriellen Brennereien zugewiesen werden.
Da jedoch die parlamentarische Durchberathung des GeietzeS
unwahischetnlich und die Eiloffung desselben auf Grund
des §. 14 nicht wünschenswerih ist, möge die Regierung
ein einjähriges Provisorium schaffen.
Die Eisenpreise in Ungarn. AuS Budapest wird
telegrophirt: Die ungarischen Eisenwerke werden den Preis
deS CommerzeisenS bis aus Weiteres nicht erhöhen. Das
Vorgehen der ungarischen Werke wird vom Bange des Ge»
schästeS abhängig gemacht werde». Es ist deshalb noch
immer möglich» daß in Ungarn auch in einem späteren
Zeitpunkte eine Erhöhung des Preises sür Kommerzeisen
erfolgen werde.
Mineralöl-Raffinerie. Gestern fand in Budapest dir
siebzehiiie ordentliche Generalversammlung der Mineralöl»
Raff>nerte»Aktiengesklllchast statt. Es wurde beschlossen, alS
Dividende 40 X per Aktie zu vertheilen» der Werthvermin»
derungS-Reserve über die statutenmäßige Dotirung weitere
250.000 X, dem zu bildenden BeamtenpensionSinstitute
50.000 X zuzuweisen »nd 492.149 X aus neue Rechnung
vorzulragen.
Insolvenzen» Der Kreditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Emilie B a n i c z e k. Handelssran
in Prag; Ottokar Kahn, Modewaorenhändler i„ Przibram;
Joses H e l m i ch, Kauinianii in Horowitz; Moriz Rosen-
stein, Kausniann in Hosszusaln; Gniseppe Z a g o, Möbel»
Händler in Polo; Franz Kalesa, Gemilchlwaarenhändler
in Wie», XVI.» Thallastrabe 84; Marie Altschul, nicht»
protokolliite Handelssran in Bllim.-Leipa; Konsumverein
„Pokivk», registrirte Grnossenschoit mit beschränkter Haftung
m Boijahre beantragt
werden kann. Schließlich wird noch znr Kenntniß gebracht,
daß da» Ergebniß der von der Gesellschaft seil 1. Jänner
vorigen Jahres betriebenen Schneebergbahn für das Berichts­
jahr kein günstige- gewesen ist. Der Antrag wurde ohne
Diskussion angenommen »nd eS gelangt die Dividende vom
2. Juli ab zur Auszahlung. Die ausscheidenden BerwaltiingS-
räthe wurden wiedergewählt.
Einführung deS Zonentarif«- auf der Schnee-
bergbahn. D,e Verwaltung der Eisenbahn Wien-Aspang,
welche den Belr icb der Schneebergbahn sührt, beabsichtigt
vom Herbste ab aus dieser Bahn de» Zonentarif einzusühren.
Als Grundlage sür eine Zone werden je lüns Kilometer
angenommen. Nach dem vorgeschlagenen Zonentarife würde
sich der Preis für die einlochen Fahrten verbilligen.
Wie verlautet, hat die Regierung die Aenderung der Toris»
form genehmigt.
Steiermärktsche Lokalbahnen. Au» Graz wird
gemeldet: Die Aktionäre der Lokalbahn Fchring-Fürstcnseld
dielten gistern ihre Generalversammlung ab. Der Coupon
der PriorilälS-Aktien wird mit 10 fl. und der Coupon der
Stammaktien mit 2 fl. 7b kr. eingelöst.— Die Lokalbahn
Fürstenfeld-Hartberg löst ihren PrioritätS-Couvoa mit
mit 4 fl. 75 lr.< die Murthalbahn mit 22 K— 2'2 pC>«
die Lokalbahn Gleisdors-Weiz mit 20 X ein.
Austro-Belgisch« Eisenbahn. Donnerstags würbe die
28. Generalverianr nlrrng abgehauen. Der Rech„„ngSib>Nilnß
weist einen Beinebsgewinn von 9905 X aus, »>n welch--»
Betrag sich der Beelnstsaldo vorn Vorjahre vermindert. Er
wird mit 599.479 X aus neue Rechnung vorgetag n.
Leykam-Ioscsöthal. Am 25. d. M. fand in Graz
unter Voisitz bis Vize;rnsid.nie» Landtags.Abgeordnete»
Dr. Link die Generalveriammlnng der Akticngestllichait
sür Papier- und Druckindnstlie Lehkam-Joselsthal statt.
Das Brutto-Ertrögniß der gestlllchastlichen Fabriken stellt
sich laut Gewinn» und VeilnNkonio aus 1.031.484 fl., gegen
1,065.237 fl. im Jahre 1398. Davon waer» abz-iiechuen
88.221 fl. >ür Steuern, 495.082 fl- sür DrSkont, Zinsen,
Salair und Generallpefe» und 12.970 fl. >ür Verluste der
Debitoren» so daß 435 fl. a s Ueberschnß aus bem Be­
triebe des abgelaufenen Geschäftsjahres verblieben. Die Ge»
neralversainmlnng beschloß, an» diesem Renigeivinne zu-
zügli-ch deS Gewinnvo.trages vom Voriahre per 125.378 fl.
den Betrag von 250.000 fl. lüc Abschreibungen zu ver­
wenden, 25.0M fl. dem Reservefonds und 5iHX) fl. dem
Beamteii»U„Iei!iütznngs>onds znznweis.-n, 1800M fl. (6 fl.
per Aklie) zur Berlhegung zn bringen und reff ich« 100.588
Gulden niit 201.176 X aal neue Rechnung vorzulragen.
Der Bericht des Verwalt»,insralhes konstalrrt die im Jahre
1899 anhaltend ungünstige» Verhältnisse aus dem
österleichilch-uiigaiischen Paviennaikte, Xw,e baß erst mit
Ende des JahrrS eine Brsleinng auf bemfelOen eingetreten
ist, welche im Lauie des Geschästsjahres Forlschrriie ge­
macht hat.
GniSbergbahn. Die am 26. Juni d. I. sialtgebabt-
13. ordeniliche Generol-Verionruilung der GaiSdcrgbahn»
Gesellschaft in Salzburg beschloß die Einlösung des Priori-
tSts-Aktieu-KouponS pro 1899 mit 12 X. In den Vermal»
lungsralh wurden neu gewählt die Herren Oskar L a ck u e r
(Wiesbaden) und Sigmund Nördliuger (Caiinstadi).
Tclcgtilphijche.i),»»Sclsüepeschrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Pivmpt X 29.40, neue
Campagne X 25.15 Geld.
Trieft. (Zucke r.) Centrifugal-Pile behanvlet, prompt
X 28.50-29.-, per Juli-Angust X 28.75-29,50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliriingSpreisj per Jnui 17,50, per Juli-August 17,40.
still.— PetroIenin loko 6.55 M., gefchällsloS.— Kafjee,
Santa» Good Average per Jul, 40 50, vn Sepiemb.-r 40.75,
per Dezember 41.25, per März 42.25 Geld.
»vremen. Petroleum loko 6.65.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizei!21.50-22.50,
rumänischer neuer Weizen 21.50—22.50 Frcs. Müßiger Um­
satz. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) St>Iig. Tenders in Dockets
(je vvii 100 Ballen.) 0. Umsatz 12.000 B. TageS-Jmpoit
6000 Bollen. Deliveiies American any Port L. P. C.
per Juiii 5*°'»,, per Jniii-Juli 5- 5/ M, per Juli-August 5 i0 M,
per Aiigiist-September 5 l0 /«„ per September.Oktober 4“;««
per Oktober-Noo. niber 4* 7; aw per Nov.'mbee-Tezeiiiber 4‘° /M,
per Dezcmber-Jäiiner 4 37 /e„ per Jäiiiier.Februar 4 35 ,»*, per
Februar-März 4 31, w, per Blärz-April 4"/„.
Tekegrapl-ischer Wetterbericht.
der t. t. Zentralanslall (lii- -Stcteoroloaic in Wie» vom 28 Ibvlz
1 Ul:v '-’-'iOViTflly.
Stallone»
ls
1©
i
Ij
Stallone»
t!
1S
SS
1©
i
Z
S
*
Pro«....
is, st!-« i
1
libbazia..
Ist 8
— Ü
Klatau...
137*
'3 1
/tgraul...
l.vi
se i
^«rnbetst..
13-1
ß 2
Budapest.
im
0( U) ü
Laniopol.«
14U:'^ f)
3
Unütivar..
14 1
2
14
Üiwa ....
18 Ü
- I
Hermannstadt
ISO
S1J8 4
Brcacui..
12 ü
SiiRSB 1
3
Szegebm..
18 U 20 3
Salzburg..
1JC
-Larajcvo..
13:*
21? 1
sticht....
n st
S 2
Vuifuiptccolo
230
Sil? 1
Wiea....
14 (i
28911® 3
Vifia ....
1
Kiagcnfurt.
14-2
')t 1
Gens ....
11 0 9113 2
Graz ....
12 2
513 3
2
München..
14< E 1
i
ilaidach...
120 Sie i
Sonnblick..
Uiörr ....
in-,;
— 0
Obir,..
5-0
2<? 2
—
Triest...
21 -8
— 0
Schnecbera.
8 0 W 2
Polo ....
18 b
— 0
Lemmering.
11 7
— o
--
Prognose:
Wien und Niederiistrrrerch: Meist heiter unS r.,iiu:, mit
Gewilterneigrinii.
Tages-Kalender.
Sonntag, 1. Juli. Katholiken und Protesta».
ten: Theobald.— Griechen: 18. Juni: Leont,—
Jjraeliten: Jahr 6660, 4. Thamuz.
Montag» 2 Juli. Katholiken und Protestan­
ten: Maria Hr-iminchiinq.— Griechen: 19. J„n,:
JudaS Ap.— Jsraelrten: Jahr 5660, 5. Thamuz.
§ otto-Zirht» 11gen.
Bom 27. Juni 19tX*.
Brttnnr 90 87 18 44 25
Mittheitmigrii aus dem Publikum.
NeiirstcKleiSerstoffcL".'LL°.!,U:
Vorhänge, Tisch-tKarnltt-ren, Teppiche.
H.Fritsch, Wien,V., Marglirethenstraße 69.
schon Samstags!]
Ghrenfeld* <s*o, Wechselstube. Wieii.
, ©o4enftau!:npaf(e Sir. 2. Jriedenstei» A- (so.
euiptehten: Wechselstube. Wieu, ©ober stiiorti 4.
Lose


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 7 ]
4
Wiener Waarenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Prrz. R^ prompt
FrachlbasiS «luftig X 29.M5 &„ X 29.45 SV.. "-»«Raff,-
liobf prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons K 84.7s
bis K 85.—; Wmielzucker prima prompt ab Wrea in ganze»
Waggons K 86.75 bis X 87, ruhig; PileS Centrisngal prima
prompt ab Trieft trausiio X 28.50—29.—» bebci»piel.
Spiritus» per 10.000 Literperzent: prompt loniingrntrrt
ab Wi.» X 44.— G.» X 44.40 W.; „nveräiibrrl.
Rftbök» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.—
X 37.50 W.; lest.^_.
Oelfrtntett, per 50 Kilo: Kohlraps per August-sepirm-
ber ob ,bie» X 13.50 G.» X 13.60 W.: abgeschwächt.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 11.50 <**., X 12 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS» Stand, whiie, X 37.50
X 38.50 W.» dio. wasserhe ll X 38.60 G.» X 33.50 W.; ruhig.
NcuesteBörsc-Nachrichtc».
PragerBörse.
Prag, 30. Juni. Unionbauk 260.-, Eskomptebank
—. Landwirthichastliche Kreditbank 350.—. Zionostenska
Banka 260.—, Pioger Kreditbank 679.—, Ruft»» —.—,
Daniefsche Maschinenfabrik 470.—, Erste böhmisch-mährische
Maschinenfabrik 473.—» Rückversicherung —.—, Böhmiiche
Zucker-Industrie 233.—, Funfperzcnfige böhmische Hypo-
thekar-Psandbcrese 101.75» Bieiperz. böhmische Hypothekar»
Psaadbriese 86.—» 3>/,perzentrge böhmiiche Hypothekar«
Manbbrtefe —. Böhmische LanbeSbauk: Fondsschuld»
scheine 93.—, Kommunal«8chuldlchei»e 94.—, MeliorotionS-
Schuldjcheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi»
lche Jndnstrialbank: <>/-perzentige Bank-Schulvverschrei»
bungcn 99.—. Ruhig.
Trtester Börse.
Trieft, 30. Juai. Zwanzig« FrancS» Stücke 19L0»
Wechsel per London (kurz) 242,30, (lang) 212.15, öster­
reichische Pavierrente 97.70, Italiener 92.70.
Bttdavester Bö rs e.
Budapest, 30. Juni. Oesterrcichrsch« Kreditaktien 695.25,
Ungansucs Prämie -Anieheu 158.50» Ungarische Kreditbank
726.—, Ungar.Hypothekenbank447.-, Ungar. ESkomptelank
470.—, Bicrperze^tige Rente 96.25, Ungar, kommerzial»
bonk263ih El kt.iz, ätz-Aktien246.—, Ungar.I idnürie- und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kconrnreiite 91.20, Oesterr.
Voldrente 96^0, Oesterreichiiche Kronenrenkt 97.-, Pefter
Straßenbahn 6i5.—, Elektrische Stadtbahn 312,—, Ganz und
Komp. 3400, Sakgo- Tarjaner 634.—. Rima»Muranyer
563.-.
Berliner Börse.
Berlin, 30. Juni. Kredit-Aktie» 215 90, Lontdarden
26.90, StaolSbahn 142 25, Italiener 94.50, DiSkonto-Kom»
mandit 180.10, Miltelmeerbahn-Aktien 88.10, Türkenlose
111.75. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 30. Juni. Oesterr. Kredit-Aktie» 215.40,
Staatsbahn 142 50, 8ombm6en 26.90, Harpener 200.50,
Hibernia 214.70, Laura-Hülte 235.80, Italiener 94.40. Ruhig.
Wiener Börse vo« 30. Juni.
An der gestrigen Berliaer Börse riefen Berichte über den
amerikanischen Eisenmarkt» welche zahlreiche Betriebsein«
stellungen meldeten, eine Berflauunz der Montaapapiere
hervor.
ES konnte daher nicht verwundern, wenn auch hier bei
Beginn de» heutigen BerkehreS in einzelnen Eijenpapierea
die RealisirungSbcstrcbunge» stärker hervorgetreten sind.
In Wuleidenschait gezogen wurden namentlich Alpine
Aktien. Allein im Verlaufe deS Geschäftes kam wieder eine
freundlichere Stimmung zur Geltung. Maßgebend für die
E-Holung waren günstige ungarische Saatenmelduvgen und
Berliner Meldungen, wonach dort die exekutiven Verkäufe
aus Anlaß der Ullimo-Liquidaiion ihr Ende gesunden hätte».
Einer gesteigerten Nachfrage erlreuten sich schließlich
Blüxer Kohlenakiien, die angeblich für Rechnung von Pro-
oinzfirmen our dem Markte genommen wurden.
Der Gesommtverkehr hat keinen größeren Umfang ge­
wonnen. Renken behaupteten sich. Valuten blieben steif
S» notiren: Kreditaktien 692.—» ung. Kreditbank 721.—.
Bodeukreditaktieu —.—, Unionbauk 571.—, Länderbank
135.—, Anglobank 280.—» Bankverein 506.—» Staatrbahn
669.—, Lombarden 1>8.5ü» Elbethalbahn 177.—, Buschttr-
braber lit. B 1112, Anstig-Tevlitzer 3080, Straßenbahn
lit. A 310.—, Alpine 477.50, Rima»Muranyer 557, Pioger
Eisen 1880, Brüxer Kohlen 966. nng. allgrm. Kohlen 186,
Intern. Elettrische 528.50, Mairente 97.60, österr. Kronen-
rente 97.60, ung. Goldrenie 115.60, ung. Rionentenlc 91.20,
Türken oie 111.60, 20»FrancSftückr 19.3!» RrichSma k 11857.
Kurse an der Wiener Börse vom 3V. Juni 1800.
Umrechnungssätze iiir Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 X., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h„ 1 Goldgulden~ 2 X. 10 b, l Mark— 1 X, 18 b,, 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Geld
1 Waare
99.50
94.20; 95.90
100.40 1 10140
>03-
103.50
96.25
96.7.»
1 f'X.'JO
193.70
fl'l.—
95.M
IliO.M
101.20
f»7 4Ü
' 98.40
109.**)
: 110—
M.M
59.50
91—
* ><2—
91.75
: 92.75
nfl—
■ 9!'.50
99.90
100.40
102—
1 103—
102.50
| 103.50
95.80
| 96*20
96—
! 96.50
96.60
! 97.10
99.50
99.50
97—
97.40
IM—
94.75
95.55
98.50
' 9s»,50
Oft.50
i 99.50
98.75 99.75
96-/0
97.50
98.50
99.25
103—
104—
10125
102.25
98.75
90.75
110—
.
96—
99!—
90.50
91—
98.25
99.25
91-
92—
W.—
99.—
98.—
99.—
101-
102—
98.—
99—
99.50
92.—
93—
19.50
80.50
9850
99]—
95—
96—
97 50
98.50
IM—
100.50
101—
10175
95.50
96—
94—
95.—
91—
9150
102.25
102.65
94.25
94.75
98.—
96.75
97.25
97.75
101.75
192.50
10175
102.50
93.—
93 80
113—
114—
87—
88—
93.50
94.50
98—
106^60
107*60
106—
106.80
96.50
102—
103.—
90.80
93.25
93.75
94.—
95.—
409*—
413—
392—
391—
307—
402.—
125.50
125.50
316.50
317. 0
316.50
317.50
119.25
12.25
108.25
109.25
95.30
96.—
10 030
104.10
10 i—
104.—
99.50
100—
9.'.—
fM.—
94—
95—
9125
95.25
Geld
1 Waare
105-50
90.-
l
91—
96.60
99.40
93—
94.—
105-50
106.50
109.75
107.50
109—
112 75
97—
98—
92.25
93.25
97-
loelso
107—
238 50
210.50
2JW—
23',.50
3v>V—
343—
250--
2*2—
*37.50
239.50
175—
74—
111 EO
112—
12.50
1350
390—
3*2—
129.75
1)0.75
64.50
71—
72—
47—
49.—
131—
135—
132—
l:«.50
4175
42.75
20—
21—
63.50
05.50
175.25
177.13
60.50
6150
163—
185—
IM.—
178—
335—
387—
27—
29—
50—
52—
23—
25—
474—
177—
.%80
5 64
310.—
312—
395—
439—
41—
320—
3.30—
305.—
315—
3130
3160
1142
1147
775—
779—
6 8.50
610.*0
6310
63 V)
3S4.—
3*6—
421—
42-5—
cl'8.—
71—
72—
356.-
358—
5H4.—
540—
2280
2.330
777.—
780—
46150
463.50
477—
478—
8*).—
900—
183—
1^4-
*271.—
2'0.—
2M—
669—
672—
118.50
120.—
37150
375»)
199—
204—.
153—
156—
20.).—
208.—
411—
413—
430—
«5—
—
281—
281-
506—
597-
912—
548—
5^).—
(Nolirnngen am IV« Uhr.,
A. Allgnnrine Staatsschuld.
rbch.Revrei»NoteuMi>itiI.Crto6.4"J°4
sott d. Jahre 1854 ,u250fI.Ä, If13'294
kos« v. Jahre 18M zu Sooft. 5. SB.4»i
kose b. Jahre 1860,u lMfl.. 4Ä
kosev. Jahre 1864 zu lMfl.» -.
koke d. Jahre 1864 zu 509.*..
StaatS-Tom.-Psdbr. 120 fl. ©. o.lenb.-Gcf.,öKerr.(div.St.)34»
Mitr. Grenzbahnl400 u. 20MK.) 44t
Mähr.-fchl.Centralb.6Mu.3000.9.4-4
Rudolfb.. steuerfrei 4->t
Uag.Staatl-Lifeub.-AiN. i.G. 4Y,%
bt«. in Silber i l ,%
Ung.Ostb.-Slaatl-Obl.i. Gold 100 fl.
Ung. Schantregal-Ablös.-Obl. 4^°t
Uug.Cis.Tbor-R.G.-St.-A.-Ob.34t
Ungarisches Praoiien-Aiil-be» IM fl.
Ungarisches Präniien-Anlehen 50 fl.
Ung. Theiß-R. u. Sz. P.-O. vcrl. 44,
«roat.-Nav. hu». Grundabl.-Oblig
tkroat.-flav.Schanrr.-E.-O.stf. 4%%
Ungar. SrnadenklaflungS-Oblig. 4;,
»ro-t..slLd.Gr«ndcallaft..Lblig.4?t
B. Andere issentticheAnlehen.
BoSnifcheSkandeS-Anlehevsdiv) 4%
Bo1ll..herz.Tis-nb.-kand.-Anl.4-/,o,
Do»aa-R-gul..An,etzrnl878verl 5»4
Tonau-Regul.-AnI-qenIMOverl 4-,
ffiitnec BerkedrS-Anlagen-Anl
»utottinaer Prop.-Schul°verfchr.5--t
BalizilcheS kandeS-Anlcbcn 18lern,.k-nd.-E,lenb..Anl.18054-t
Tiroler kande«. Lnlehci, 18>,z 4»-
T°,»eS-Bcgalh.-Wasicr-Rcgul..Ec.
fellichaft Em. 1807 avestv.J.l8M4i/,->,
-lnl. d. StadtBudweis v. 1.18034->t
Anl. d. Stadt l-kiiiberg v. I. IKh; 4%
Nil. d. Ltadt Trieft d. I. 1870 8-t
Anl. d. Stadt u. Landelsk. Trieft 4%
Anlede» der Stadt W,cn... 5-z
dto. 1874 (Silber oder Gold!''
kto. 1804 lWasser-Anlrbcn)..! 4*
dto. IM8 iGaS-Anlctien) .... 4-,
WiknerBörlrnbau-Aoi-ben5obI0-4
Wieiiergrulht-u.M.-Börleb.-A^ 44t
Bulgar. StaatS-E. -Svv -A. Gold gzt
flulgar. Lt-atS-Snv,-s/„| Gold«,
Geld
Waare
97.60
97.80
97.60
97.80
97.35
97.:>5
97.35
97.55
167.—
169—
134.50
135.40
159—
161—
196—
107.—
196—
197—
298—
115.90
116.10
97.60
97.80
84.45
84.65
95—
95.80
119^80
120 *>9
93—
sT,.sO
95.80
96.80
96.25
96.25
493—
497—
437—
440—
428.—
431.—
423-
424—
94.50
95.75
95.50
93.80
112.25
115.50
96.-
96.25
75l—
95,20
95.75
*!50
94.80
115.60
91.20
119.75
99.—
116.80
98.—
77.-
» 8 .—
158.—
13“.75
9750
90.65
92.50
89.50
97.75
106.50
97.50
94.25
9150
96-
96.25
98.-
97 50
98.50
94.50
96.—
91—
102.50
9..—
90.—
88 .-
94^5»
101 0
122.40
92.20
9150
100-
9 .75
96.75
25.0
96.75
96.50
94.40
113.—
116.50
97.-
97.25
75^60
96.—
96.50
95.60
115.80
91.40
120.75
99.80
117.40
98.80
78.—
159—
IM.—
139.75
100'.-
9165
93.50
90.50
98.50
107.50
96.50
9.5.25
102 .-
92.50
97.—
97.25
93.50
98.50
39.50
94.75
93—
9125
93—
89.2.5
102.50
9120
95—
100.75
97 75
97.75
E. Pfandbriefe, Communttl-,
Eisenbahiicrrdit- und jSmihtn-
jObiigationru.
Snglo.-öfterr.Bank i.30J.derl. 4)j4-
Bodenc -Aiiftalt allg.öft. i.50J.v. 4-,
Bode»crcdit-Ailft.!.Talinaticn 4di"-
Bukolvinaer Bodeiicr.-Anft. verl. 5'5
dto. dto. verl. 44.
dto.
i. 50 I. verl. 4".
dto. i. 503 Weil 4^4;
Gal.Bodrii-Trrdiw. i.56J.verl. 4-i
dto i.4II. verl. 4"-
Gal.kand.-B d.4k. Gol.u. kod. 4H°c
dto. Üo>Ui>i.-Od!. II. C>ii. 5"-
Jftrianer Bodrncr.-Aiiftalt verl. 5"i
kandrSdanf f. Bosnien II. Herzeg. 5^
Milbe.Svvoth.-Bank i. 36J. v. 5%",
MäI'r.H,votb.-Lionk i. 3i»J. vcrl. 5'<
Mäbr. Biwotbelen-Bank verl... 4fl
Mädrifchc Svarfasse. erste verl. 4",
Nieberoft.kandcs-ÖNi'.-Anftalkv. 44:
Oberöst. Lande»-pl!v.-Anstalt v. 4
Oesterr. Lvliothcfcnban!vcrl... 44-
Oest.-ichlei. Bodencr.-Avstalt v. 54-
Oest.-fcklef.Kodc„cr.-A>ii'taItv.4)(4-
Ocg.-lchlci. Bodencr.-kiukait v. 4%
Oesterr.-nngoi. Bai,f40d;J.vcrl.4^
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. verl. 4%
Svorfoffe erste österr. i.6oJ. verl. 4”i
Steieri» Sparkasse i. 53 I. vcrl. 4%
Echwar,-ub.S.38J.1000ü.2000N.4?b
Lommerzialb. PcsterllNg.4lJ d.4544
Herm.vodea-Lr.-A. i.31J. verl. 64.
dto. i.38J. vcrl. 54,
dto. i.401,J.v.4^4L
Serm.Sparfafle I0s»Pr. i.31J. d. 54^
Svarkane-A..Ges. Araderbürg. 5H*
dto.
i.50J. verl.44
.. 4W4
in 50 Jahren vcrloSdar
dto. Pfandbr. i.^
Sparkasse Mtg.kLNd.-C.40J v. 4V,%
_ dto. i.büJ.p. 4)54-
TewcSvarer Sparfafle I.« I. v. 5",
dto. 40 I. v. 4Y,%
Upgar. Bodcucr.-Jnftitul uetI.4S%
bt«. in 50J. verl. 44t
dto. in 63J. v. 3)j4t
Uagar.LbP.-Banki.Pefti.40J v. 5",
bt°. i.421J.v.4!5fl»
dto. i.50J. vcrl. 4».
dto. lkom.-Sch. i.50J. 4Y,%
Ko.ftom..D. 104,71.503.44
Ung.kandeSb..4"»
Ferd.-Rordd. E.l887ldw.St.) S 4-,
Fünfkirchen-Bareser B.LM fl. S. 54«
Groz-Üöflacher Bahn 150,7. 8.4^4,
ttafchau-Odcrb.Lisenb.E.I889S. 44»
dto. C.I889lO:>Mark4"-
kemb.-Czern.-J.-E.-G.I8843iMfl.S.
dto. 1884 3M fl. S. 4"°
keoben-Bord. Eis-nb. l893,d.St.)44»
Mabr-Budn>.-Jan,n.2Mu.l0liOfi. 4 5>
Nordwestbahn. österr. 200 fl. S. 5",
dto. lit. 8 200 fl. ©. 5»,
dto. E. 1874 6M M. 5",
dto. 1885 2li0u lOMft.S. 4",
Oftran-Friedl. Eisenb. 30iifl. S. 54,
Praa-TuxerL.il O. l.'o.,u.i10MM. 3»,
Re,chciib.-Gabi.-Tat,niv.Eifcnb. l''»
Schi»ederg-B.A.-<Ä.4!>0u.2ciM.>r 4%
Schwär,enau-Pivelll kokaldahn 44»
Staatdeifenb.-Gel-lllch. 500 l7rc.3",
SlaaIseiscnb..i».E. 1874 500 ^rc. 3 i»
©tallt^ciftnb.^@.X.(^. IKtilVOflr.?,',
StaatSeilend.-al.Erg.-N^ziUie.L-ii,
StaatseiIcnb.»G. 1. E. 200st G 5--
Staatseif v.-G.ll.E. 187420t >ft. G.5''-
S>idbadn-G. Jänner-Juli.5li06re.3^
Siidbahn-Ges.Avril-Llt.5tz! c z»z
Slldbabn-GcsrlliLalt.. 200fl.ffl 5 -g
Sudbabn-Ges. 410 u. 2000 4%
Sübn.Berbdgsb2200Iii00n 5liMft.4'>-
Ungar.-galiz. Eiicnbalm stMfl S. 5-,
Ung.Westb.sStdl.-R.-G.i2iii0fl S st-z
U„ierkra>nerBnhnknid!v.Stf>!le>4->t
Ballt,ganaEifb.200I00i'!n.IMMe„-Aspang-Eiicnbalm2Mst §, 4--
Wiener kofalb.-Aftien-Gcs.4Mfl.44i
AbbStbaIbahii2Mu. lOMst.... 4-,
0. ^Obligationen von sonstige
Lransport-Untrrnehmungrn.
,.Abria"k.nngor. Seclch-sf.-Gcf. 4Y 1"
Bubapcstcr Sir >V -C -Ge> 5 1P.4°
Donau-Dampsjch.-G. ItiOu.'.aliist. 6-
blo. 4Mn.10.iiMM. 4"
dto. Evi.1886 »DM.4-
klovd. österr. Em. 188! 5,4)fl. G. 5-
2. Llbligationrn iiidustrikllrr
Gcsrllschaltcn.
GanlLE°.EiIg.u.M.-A..G.2Ml?.44i
Monkaogei.. böhvi.E 18g'..30)11 44
dto. ö.,.1.500,251«: 1.12.5i11Sr«.4>4*.
Präger Ei irii-J-G. 1873 300fl.S. 54
Audolislmiie. Jeiiiblechwaizw. 54, P
400, 2irO u. M»)& 19
Steierische Eilen-Jnd -G. 200fl. 64
I. Kiversc Losc.
Per Stuck.
») BerzinSlichc kose.
Bod.-C.-fl. a.ö.Pr.-Sch. E.1880 3 4
Bod.-C.-A. a.o. Pr.-Sch. C.I8N34
Ton.-Tampfl.-G.li>9fl.CM. lab 10 4
Oi!votb.»B.iiiig..Präm.-Schiitdv.\ t
Tricstcr Stadt-Anl. 100«. CM. 4W<
Triest-r Siadt-Aiil. 50 st. ö. W. 4'
Serbische Prämien-Anl. IM stire. 2
Türk. Eisciib.-A. Präm.-Obl.lMF
d) Unverzinsliche knie.
Budapeft-Bastlica(T onibaui.lfl.ö.W.
Crcdilanst.f.Land.u.Gcw.liiOl
Clan, 40 F
Jnnsbrucke» Stadt-AnIcbenMfl v.W
«rafauer kotterie-Aiilebrn 20fl. ö.W.
kaidacherPrämien-AulchenSii
CTfeit Stadtgemcinde... .40j
Palffn 401
Salm
. 40R. CM.
St. GenoiS 40i
StaniSlaucrlSt.-!Pr.-Anl.20fl.ö.W.
Waldftcin 20 T
Wien.Com.-kose V.J. 1874 100f
Gew>nnstscheincd.3"oPiäm.-Schuld-
dcrsch. d. Bodcncr.-Anstalt 1
dto dto.<
G«wi»nstfchc>ne d. 44. Präm.-Schuld-
vcrschr. der ungar. Hiivothik
Actien.
Äussifl-Tepllycr Gifcnbafm 50*j fl. *>?,
Dall'U.Btrbg.f.fl.St.i.DienUt.A 5 n t
dto. dto. lit.Bn 1 /,
©ö&mifrijc Nordl'rUm.. J- p 0 fl.
BkNeu-MeroncrB.illX- fl. 5%
Brünncr ^'okalciiv.-G.t(^ fl. odc!. .V'»
BuschtiehradcrEilend. .^»rfl.CM.
dto. Ut.
Donou-Damvflch.-Gs.oOufl. CM. h
Tu7'Lodenbachcr Enciidli. 4rO-fl. 5*4
Fcrdlnouds-No7lch. K^K) fl. CM. 5*©
jnianlrrl£ifsnb.*l>tlüi)
Aalchdu-^dcrdera'.rEilrnd.'^'ilfl.L.
Le:nd.-C>zersr.-I inn.-Eil.2l>>fl. T.')
^col'cN''2fl b%
i'fonb, bficrr<'icötf4cr.'>x>fl. G'Di
Nordwestbahn, österr. fcMfl. -S. 5^»
dto. lit. B 200 fl. 5.
Lflrau-^riedlinderEiscnb. •JOUfLö*«
Prali-DnxrrEifenbabn lMfl abst. 4
Pron'TurerEis.Pr.-Att. l^Ost.L.4?»
S-ti^bnr^erElf.u.Tr^ni.-G.SOfl.
Lr'torSelsc:fbahn-Gl's. A'L» fl. L. 5^-
Aiiddahn-GeseflfchGft.. 5^
Eird»nordd. 200fl. C'Jl. S'’»
Tram.-Öl.. ncueWr..Pr.-A.1«>Ufl
dto. St.-A. R0fl..V'4
Transport^G.iiflg.öfl. LlDfl.aba. fr**
Nnn.-ltal';.Eilrnb .rrste^'fl. 2.
Unfi.Deftliohn(Nd.-Gra<>2l):>fl.L.!)^
W'en-Pottd..Wr.-Nckist B 2?»Tifl.r>'a
WienerLokolbahn.-Aktien-Ors 200fl.
L. ^nnktn.
Ansilo-öfterreichische Bank .. fl.
Dankvercin. Llrencr 200 fl.
hobeltet. **?lnft..lüg ö.200o,
Erntral-Bodeucredit-Bank oft. 200ff.
Lommercial-Baiif.Pester nug. 500 fl.
Creditaustall f. Hand. „. Gcw. 160 fl.
Credilbank. ungar. allgeaieine 2M fl.
TepoftlenLank. allgemeine.. SO fl.
CScompte-Ges., „ied.-ö>7crr. 5M fl.
EScomvlc-u.AechSlkrb.mf.iing.UXlik.
Giro- u. .ikalfenvercin, Wiener 2i)0fl.
Lvvolhefenban!. österr. iSöfl 3,1,15.
Hovoihefeubank. ungarische lOtft G.
.tkcoal.-llav.vandeS-Hnp.-BankliiOil.
känderbauf, österreichische. 200 fl.
ra»deSb.f.BoSn.».Hkrc.2i»).. liinfl.
IlNiondauf 200,1
Unicnbnnf, böhmische lMfl.
BcrfchrSbauf, allgeinciue... 14 ist.
LierslcheraiigSaiiftalte».
Alli,inz.?kbeuS.n.Rent.-A.-G.2»)fl.
Anker, kebens-n. 'iicnk.-B.-O). 7»»»st,
4»loirr»rionol7«n.lM01C9)t ijt i C
,Toiiau",öst.2'er>ich.-Alr.->stei.2l«ifl.
Lest. „Pbönix", fl. Urin. B.-S. kmü.
Uii'.ii!versich.-Gei.l.iist.a„gem.r)Ost
Wiener kedciiS-ii.Reut. ii.-A.^tifl.
Wiener BcrsichermigS-Gcsclls. 209fl.
VL Industrie-tlnlrmchinuiigrii.
Baiigefellichaft, ollgem. öil->r. liiOfl.
Briixer-stohlenbergban-ist.'teils. liO.l.
Tvnami» Nobel, Äklien-iflcl. 20, fl.
Cgndicr Eilen->,. Ltablmd -G. lOifl.
Eiienbahn-Bcrfebrsanfi. österr. IMfl.
Eisenbahn-Aktien-Gel. nngar. 2i>0k.
Eisknbahnwagen-kcibgcsells..12i»it.
EleftrizitäiS-Gcs., allg. österr. 2l)0fl.
ElefteizitätS-Gei.. intcenation. 21*91.
ElellrizitätS-Gelelllch..Wiener-»*»,7.
Elellrizik.iIS-Aliien.Geil.fing. 2liOS.
Göhcr Brauerci-Aflien-Scl. 2>0 fl.
Grazcr Aktie,:-Branerci I... 500 fl.
Gi!i!i:iiifabr:fS-?l.-G..öst..ai,i. SiO«.
Lirtenbcrg.Pakr.,Zdh.n.M.-F.4i*0k.
lkaltenlkiitgebener lk.- n.C.-F. 4>>.i>)fl.
blo. vorin.G.Sigl.We.-N. 2i>ifl.
Mon l-ingc le!l l. böbm. V.F.J.Pt.A Ost.
Mon,angelelllch..österr.-alvincIMfl.
Nest'clSdorferWagenb.-il.-Gcl. S*)fl
Noebböbin. SohIenweekS-Ges. 20)fl.
Pcrlmooter bvdr.Kall u.Poetl. lMfl.
.Poldidukkc-, Tieg.-sf..A.-G. 200 fl.
Präger Eisen-JnduSric-Kes. 200 fl.
Rimamur.-Salgo-Tarj.Eilen. lMfl.
«ralao-Torianer S!ei,,k.-Bgd. IMfl.
°Schodnica-.fl..G.f.Pctr.-Jiid.5Mi.fl.
Simmrrmg rMalch.u.Aag.F. 10t*fl.
Stciirer,niilii Pvs.u.Berl.-öiel. 100fl.
Teppich-u.M»bst..F.vH.».S. lOOfl.Of
Trifailer lkohlenwcrfS-G. 70,7. abg.
TurkischcTabafeegic-Gclells. 200Jrc.
Ung.allaem.Äoblcnbcrgd.-Ees. IMfl.
UnionBaugesellschaft IMfl.
Union-Baumaterialien Gel. IM fl.
dclto Em.189920i.fte.
WaffeiifabrikS-Gcscllsch. öftere. 1(«, fl.
Waggon-i'cih.-N.-G..internot.40*ft.
Waggon-Veihg.. allgem. inPestlMft.
Wcftbohmischc Bcrgban-A.-2i. Ii*ifl.
Wikncr.Baugcsclllchait loofl.
W>kncrd.Zikg.-„.Baug.2Mfl.0.*4»E.
N. Devifcn. V ist»
DeutscheBanfpl.Ck, ii.r. 3. IMM; 5 y,
kondonChrcku.k^L. lOPib.Stcrl. 3
Ncw.Aork tat Tollars 5
Jtal.Banfpl. Checkn k.3. IMlire .',
PariSu.fr.Banfpl.Ch.u.k. 3 100.7 3
PclkrSbg.u.i.Pl.Cli.u.f.S.IOiiR.iöV,
Schwc,zcrpläI>cCI,.u.f.S. IMJr.il^
O. Valuten.
Aoilerliche Münzdukaten per Stück
ftaiscrlichc Rauddukaten
Ocft.-»ng.8fl.-Goldftiicke,
Zwanzig- ilrance -Stücke,
Zivaiizig-Marl-Stuckc...
iliussiichcHalb-JmperialS,
Sovereigns H
Tlirtiichc Goldliren.. ..,
DeuticheReichsd.-N. f.lMM.,
Jlaliciiilchc Bank», f. IM?..•
Nubcl-Notcn..■. per Rubel I
Geld| Waare
2640
692.—
724—
430—
1429
407—
473—
199—
445ch0
211—
435.-
lirj—
7tU).—
1747
179—
571—
2*9 50
322—
440-
4450
83'*)
600—
140—
22 X)
500.—
162.-
9>:6—
1025
180.—
4'Ü.—
550—
3:36.—
507—
528.50
3 r «.—
238.—
629—
1050
530—
665.—
435—
83.5—
7,0—
14,0
477.50
827—
1855
331-
460—
1880
557.—
635—
1690
356—
331-
75—
420.-
291—
1*,)—
224—
202—
198—
3.32—
550—
1005
282.—
158—
725.-
118.55
242.35
rc.87
96.45
95.95
11.37
1133
19.31
23.70
24320
118157
90.90
2.-5»
2645
693—
725—
431-
1430
471—
47.5—
2-Vl—
446.50
213—
4:«;.5>0
103—
765—
181—
2>SV50
3)0—
4609
70)—
150—
2400
53t).—
400—
164—
971—
1945
182—
403.—
560—
340—
508—
.530—
402—
242—
040—
1070
.540—
C70—
490—
855.-
770—
1405
484—
828—
1870
3S,.—
470—
1886
558.—
60—
1700
355—
335—
77—
480—
2* 2—
187—
226—
265—
201—
355—
96*—
1015
286—
100—
739—
118.70
242.55
9110
96.55
9640
11.41
11.37
19.33
23.78
24.23
11867
91 10
2.56«
Die notirtcn Kurse berftehen sich in Krone«
Wahrung. Tie Nolirung sämmtlicher Aktien und de
„Diversen Lose" vcrftcdt sich per Stärt.
In den tRnbrihn A—H weiden die auf K, o. 85J
oder Silber lautenden Effcltcu für 10V H-»N sil.
i ß.'Sl. oder Moldgulden lautenden für ätt fl
trefleiidcn ftlomniales. die auf Mark, Jraacg
ind Liv. Tt.lautenden für 400 Mark, ZraarS
Lire rilld LiU. St. notirt. Tic ousnadmSweitc pe
Stück gehanbelten Effekten dieser Rubriten find de
fondcrb bezeichnet.
II
erOTF
a
L, Wolljkilr 10. IV., Wird»,
H«uptstr. 14 .VII., Mariahilfcr-
pr«ß« 74 S. IX., Als«rstraße 32.
AM- »Mch TtekMf
aller im obig» CourSdlatg»
itetfrtrn Effecte» Ink Lalnte».—
Lonlonttft« Daechfsihnnig alle»
M*


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 8 ]
M" Kleine Anzeigen.
«reis: Unter dieser Rubrik tostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur d°r Titelwort. w-I»'« auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Unküldiaunakn im Welt-Blatt" baden weae» der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Eriolq. Um «Verzögerungen nnd Mchrausqadeu am
PostportoÄ ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des Nenigkeit-.Welt-Blatt", Wien, Kaif-rstratz- 10, einzusende»
l v ä' Die Ankündigung wird genau nach BerhSltmß des Geldbetrages aufgenommen.
^Jcner Ucbeuswürdisie Herr
1
welcher einem Kaufmann zwei
Äaufmi«
I llPIli'nrll'rüfkr.biC
1 UViltSien, >Jll.,SUfer(tr.27
versendet »»dicScereuLchncideru
KuiidenMufterkartcilil.L'iiister
der neuesten Ikrülijahro-Herrc»-
»»d Tamenrodeiistosfe »ratiS,
Ansichts­
postkarten
nach einfachen Zeichnungen oder
Fotografien werden von -.M) Stuck
aufwärts angefertigt, lul. Böbui.
Wieu Mariahilf. Branergafle
Nr. 3. 8092
Arjifelllikiii,
natnrecht, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränk, offetivt
gegen Otachuahme von 50 Liter auf­
wärts ver Liter 12 und 10 Kreuzer.
Mischling? (Birnen und siebtel)
ver bifer 6 kr». Ad. Fischer»
OeFonom in Eferding, Cber»
Oesterreich. 0607
Mailee,
Vrima. roh, 5 Kilo st. 6, prima,
roh. Perl, 5 Kilo st 7. versendet
franco gegen Postnachnabme Leop.
Köck in Mitterbach. ^r.»Dest.
652l
garantirt echt gebrannten, slova-
flscheu, offeriren in bester Qualität,
alte» 99 kr.. junge» 89 kr.
per Liter in DemisohnS und (ste-
lnuden von 3 Liter aufwärts H.
Jelllnek A t’o, Brennerei in
l’ni?.-Hra<>.
yij2
nt11 l-8 Joch guten «Gründen, schon m
HauS mit 7 Ziiurncru. 2 Kuchen.
Borbaus. Svei'e, 2 Kellern, mit
Btilchwirthschaft. All-S im besten
Zustande, ist um 1YOOO st. zu ver
.>)UNanoe. 111 um |1. 8U I'“'
sinken, '.'Inärum't bei öerrn ifeebl,
Wien, XIV., storihcngasse I
Kaufmanns-
Geschäft
im 17. Bezirk, Eckvosten. bestehend
feit 25 Iauren. mit billigem Zins,
18 Ouu fl. Jahresunisay, ist nur weaeu
Anftellung io' -rt zu verkaufen. Aus­
kunft: XVIII., Schumann«
gasse 4, S. Stock 12. 9151
such: olS Kutscher Stelle, wo die I
Frau in der Winblcha't mitarbeitem
kaun. Adrene beim „Welt-Dlott"
unter: »Nr. 9119."
In
Alt-Aussee
,si ein siir jedes Geschäft «eeig-
neteS Local mit oder ohne Reden»
raun, zu vermietlien, AuStuuit
de> stonrad Grill miUlt-Auikcc,
5893
Sodawasser-
Geschäft
in e ner schonen Gebirgsgegend
N.-Dcst., mit grostem Fremden»
Berkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung in- Privatleben sofort
zu vcrkausen.— Wo sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 588!!"«
macht jene Dirne oder Herr e«n
fefcheS, ILiahiiges. talentirteS 'Mäd­
chen. wenn sie dasselbe >ü. S Theater
ausbild n lassen Photographie kann.
wenn es nöthig ist, eingeschickt
werben. Adresie unter: „Richard
Warner Nr. 9163'* v'stlaaernd
Peirijanec bei Warasdln»
Kroatien. 9160
Radfelgen
tifftrt jedes Cumtum billigst
Tdcod, Baier. Böhm,-Röhren,
Pöhmcriiiald. 9138
Hochparterre-Landtnus
ist au einem Pensionisten oder
Privaten billig zu verkaufen.—
Theodor« Broslbik, HauSbe-
fiyerin. Londeg« Post Pottcn»
dort, N.-Qeft. L.-D. 9Mb
Wohnung
zu vermiethen t!
Im belebten Marktstcckeu Wul-
lersdors, Lezi'-k Oberholla-
brunn, Mieder-Oesterreich, n it
schattigen Anlagen gesundem Trink«
wais.r. einer Bade.nistalt. Station
der Oesterr. :'iordwestbabu. ist eine
schöne Wohnung am dort'.ien st irchcn-
playe, beftebenb ouS 2 Zunnr rn.
1 Bor,Zimmer und 1 Küche, sogleich
an eine kiuderl Irbreopartei zu ver-
miethen. Istäuere Auskunft ertheilt
der LauSe gentbümer Johann
Dletmnnn daselbst. 9159
Mehrere gute Maurer
werden sofort aufgenommen bei
Math. Brantner, Maurer­
meister in M aidhosen an der
Vbbs. 5875
wünscht, der wende sich an
J-IHcenäsck. Olmiitz
derselbe versendet nb ClinüC gegen
yfurtjnQlimc:
Eil Nk»n,, das
tniod, Gräjjc 'Jit. 5. i 1 K 44 h
En detail. r in
T »7, iau -,uarae! ,ur nur
ih" n P-kttiftel -chmette».
[a m i 11" ur 4 Kt• e’ n toölifltl
V i'?«, 13 ,-,'- flarnirr.’
?» in Staniol den
Jif,r ^cömctt.nTafe, genannIT essert»
imidninn. Tut nur G K"
En ffros L' cf ?i e ^cucrt- Käse
All! gi Uu der,Unebener ftl.itliin.
gen ,U „annend d>,Ugr„ ,t.,„
^rlan 0l" -i° daher schnsttich,
Gemischiwaaren-
Handlung
sammt Hans, an der Franz
Iosei'«Balm, mit einem anstosren-
den Oiemüsegarten, in einem sehr
belebten aro^en Industrie-TKarkt
im besten Betriebe. 4000 Einwohner,
sichere Ertstenz. ist simmt Waaren-
Inner mit (>>uO KrvN'N Anzahlung
am H.iKX) Kronen ru verkaufen.
Adresse bei.m „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9137."
Kaus und Karten,
Obstbaume, 3 Joch i?kld. sofort
billig zu verkaufen Bernard
furniert PreUenkirchen bei
Haiuburg, N..Oest 9910
Snfltiroler Ölst,
9 Kg otmi'sl)( K. 3, kreiert sranca
S. Tasatscli, Trlent. 9142
Gnsthüs-
Uttjiluhtmig.
In unmittelbarer Nabe der neuen
Hochofenanlagen in Mdnichlhal
bei EiRencrx kommt der vor-
mil^Schirnibach er’sche[
Gasthof zur Verpachtnnr.
T er selbe besteht ouS: geräumige«
tv,.-!st;rmmer. Ertrazi>i!mer. groster'
Ki.che. Kegelbahn. Sitz- und Gc-^
müsegarken. Eiskeller, 2 Wein-'
kellern. Rinder- u. Pf-rdestallungen\
und anstoßend au baß Hauö 4 Joch\
vorzüglicher Wiesen, ferner im ersten
Stock 1 groheu Ertrazimmer,\
7 Fremdenzimmern, Tieiistt'oten-'
zimmer n. s. w. DaS vorhandene
Bieb. zum Theil die Wirthschafts-
Gerätbe und OlostvauS.Einrichtung
kommen gegen Baar zur Ablösung,
wozu ein Kapital von circa 6000 K
erforderlich ist.
Hierauf restektirende belieben
ihre Dsi'erte an die Torstehnne
der bürgerlichen Bratiercf)
In Eisenerz zu dir giren. 9101
Marillen,
Aprikosen für Dunst u. Marmelade.
5 Ko. 4 K, schwarze, groüe, harte
Koch- und E.nsievekirschrn 5 Ko.
3 X 50 d. 5 Ko. Birnen 3 X, 5 Ko.
frische Honigseigen 3 K 50 d,
Dlarillen, Spinnn, Kirschen. Feigen
zusau'men 5 Ko. 4 K, 5 Ko. neue
K artoffcln, Amerikaner, sehr schmack-
ha't, 2 K, Schnittbohnen. Salat-
gurkeu, frischen Kohl. neue rothe
Nubcn. neue gelbe Nüben. zusam-
men 5 Ko. U K, 4 Liter echten
Dalmatiner Blutwein für Kranke
und Altersschwache 5 K, versendet
spesenfrei gegen Boreinsendung oder
Postnachnahme J. 8 u 11 n© r,
Realitälen-Besiyer in Gört,
Küstenland. 5895
Ein
Emmcuthalcr-
hochsei», KV. Kilo, fl. 4.—.
Neu! Neu!
Milchspiegel
zur sofortigen Untersuchung ver­
fälschter Biilch. Keine BorkenntNlsr
nöthig. Einfache- aber zuverlästigeS
Instrument, versendet gegen Nach.
nähme franco fl. 3.— 6476
Oli. Ijelimann,
2rnnfieiociätljr, Btclleiiz 40.
Sägegatter
55 cra. breit, fast neu, ist vreiß«
würdig zu verkaufen bei Frans
Habicher» RanlKsdorf b i
Mährisch*Trtibau. 9039
Un!IH.Kinikl',
WIES,
lVcHtliabiiNtraase 50,
empfiehlt feine altrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika,' wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Viertastcn-EintHeilung. Nnterrichlö-
schule für jede isiröste. Anüerdem
alle Sbsteme drelbare und sclbst-
fpielendeMnsikwcrke n,jt ansivechiel-
baren Noten. Musikautomaten mit
Eeldeinwurs. Pogelwerkel rc und
Phonographen. 6742
Frische
Eier kauft
Eier- ». Lande-produkten-Handlung
Wej§ diS 6000 fl.
Atrciie: B)ten, III.» rttdamS-
gaffe 12, Th. 17. I. C. 9150
Ijehrjung’©
ouS gutem Hanke w>ra aufgenommen
bei Joses I.autiscbcr, Kauf­
mann in §t. Gauen. Steierm rk.
9132
Zpfet- u. Dirnmost,
vorzügliche Dualität, versendet ab
Station (91eisdorf, Steiermark.
bis zu 200 Hekiollter die gräflich
Herderfteiu'fche lttutsverwal»
tunn Herberstein, Post Eankt
Johaun d. H.. Steiermark. 5848
ist fest zur Zeit der
Wunsch e>neS Je­
den. doch Bieten
durch b^e grösier n
^An chan'ungskoften
unerreichbar.
Wir aber wollen, dah Jeder«
mann m einem Daunenbette
schlafen soll und deshalb offeriren
wir ;um Eelbflkostenpreife ein
Cbabeit. 165 Em. lang. 120 Em-
drei', Füllung reichlich mit echten
bnaneu, Hiczu 2 Kovipolster.
8" Em. lang und 60 (im. breit.
Füllung neue Schleftsssedcrn
und Gcsaß aus einem feinen, ccht-
iärb'gen Fnletstofi. für nur
14 fl. iVfiiilto
gegen NachiiaHme. aber Boraus­
bezahlung. über üliin die bcslreitom*
miete Ctadlerische Tledcrn und
Betteufabrik in Dro^au 199»
Böhme»
Preisblätter auf Berlangen gratis
und franko. 5707
o^aubfägetourniere^^
I Soplajens wrkwuger^
! ckP^sbuc^^ieräb eP Ix^a
WIEN.Ä
$tmpendai$i4ttaMell5i
Alt
Jalousien-Fabrik
BlailNi'ui.B.
empfiehlt seine
prämilrten»
ne n artigeu
Hol 2 roulsauz
11. Jalousien.
-V ereilten
füt'Ptisotfunben oDcnvörtä gesuch«,
PreiSdlalt gratis, 6136
rtzüf nur fl d Forst- u. Jagdpraktikaut
(J9V 4I4I-V Tx wird aufgenommen bei Alot-Prigl,
lie»cre ich Stoff aus einen Herren-
Anzug cus feulcrfreier Schafwolle
in den Harbeu schwarz, braun,
blau. qran rc.' Slaike .^>ervu«
und Wittterwaare, au- fehler-
.freier Schafwolle in allen Farben
für nur 5 fl 5i'fr. Feinste Herren-
Anzüge von 6 bis 11 fl.. jeder
Ecupon ist 3'10 Meter lang. die
29aare 130—140 cm. breit. L-er
mindestens einen Änzug bestellt,
erhält selben franco mit Nachnahme.
Jede Piodebestellung 'ubrt zur
dauerndenKiindschafr.Must'r werden
Nicht separat versandt, sondern der
ersten Bestellung beigefrtilorten.—
Johann Eeidel'A Stou-Beriandt-
Gcicha't. DZUdschütz in Bohmen.
5>9
Für
geprüfte Geometer!
In der Stadt Frelnaldan»
Sitz c neS Bezirks.^-erichte- und
B-'Zirks- Hauvtmannlchafl. fehlt
ein autorislrter ttvll-
Geometer ifäuslicb. Reflec-
tonten könnten sich durch diesen
Beruf ein schönes Einkommen
schaffen.
AuS Gefälligkeit ertheilt nähere
Auskunft darüber Herr Vlnuen«
Brann«r in Freiwaldan,
Qcsterr.-Schlesien. 9144
Brustloidenden
und bluthustenden LeidenSgenoffeu
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfr.'ie LuSkunst über sichere
Hc lung dieseS Leidens.— Anfragen
richte man an (f. Truuke,Berlin S.
PrittLesstnuenstratze 8». 6582
Ggflhaus,
in einem großen Dorfe im schönen
Feistcr^thale, ist sofort billig zu
verkaufen oder auch zu ver­
pachten. Das HauS ist in sehr
gutem Banzustanbe. mit siegeln
gedeckt, mit 2 schönen Zimmern,
1 Dachzii"mer. schöne Sparberd-
rü 1 e und Speisekammer, 1 großes
BorhauS Hütten und Stalluugen
jeder Art. dann circa 3 Joch guter
Grund mit vielen tra..baren Qdst-
bäumen. Auskünfte erti'eikt der
Eigenthümer Franz Hesrhl»
Sch inedmeifler in St. Peter bei
Gras. 9154
Ansichtskarten
in Aulotvdiedruck, sowie all' v.rk,
IruiNortcn lieskrt liilligft Franz
Echölcr.Wie», XIX.,Tödiina.
6738
Zur heißen Jahreszeit stnd die
Bettfederii
ganz neu. geschlissen, von grauen
Gänsen,% i% Kilo 70 kr. versende
Probe«Postkollizu5 Kilo. auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschlissene
Federn fl. 1.20. Halbflaumen st.1.50,
Pruiiaschleisr fl. 2 hochfeine Halb-
flannienfl.2 50 graueFiaumenfl. 1.66.
hochfeine weiße Flaumen fl. 4, große
Tuchen^ aus grauen Flavmcn fl. 8,
aus HAbstaumen fl. 6.40, F.-der-
tuchcnt fl. 5. auch Bett-Federritten
billiger alS überall und sicher neu.
I Böhmische Bettfedern-Nte»
derkaqe von Adolf Gaus, De-
tail-Abtbeikung HernalS.
Ottakriugcrftrahe Nr. 4*. Eo
xrc,s-Derkauf im Hole rechts.F il ialeu:
Tieker (traben 17 und Maria,
hilf. stlmerlingttrahe^.Wgruun,
vor Irreführung r Nicht zur GanS,
sondern nur bei deraltrenommirteu
l^irma Ndolf G nS. 7776
Nur Sanldcapseln
« Tfrptool) wirken «osort and ohn*
#111 ^Oekeehiaz b«4 Harnröbrenleideo,
IJJI B1uenk»t*rrh etc. (K ine ti».
V*/ fpntxung j Pret# Kr, 3.70 per PL
Beupidepöt, Marien• Apotheke,
Uten. XYJ1I, MaiiiDeetiMee 94.
lieinc Hiilineranaren mehr
haben Dtejenigen, wclche daS
6753
vlliversuL'LüLillersvZeNpüasrer
bcnülen.— Selbes kostet blos ein« Krön« und ist bei dem Erzeuger
MICHAEL STEINER,
Apotheke» TcincSvrte, St. GcorgSgassc Nr. 170,
erhältlich, liegen Eiiisenduna von 1 Krone 50 Heller wird eine
Schachtel, von 3 Kronen 20 Heller drei Schachteln franco versendet.
daS beste Vorbeuflutta-mittel
gegen die s uchenarltg auf­
tretenden Krankheiten der
Schweine. Preis per Flafchchen
sammt Gebrauchsanweisung 30 kr.
19 Fläschchan% fl. 50 kr.. zu
beziehen dn ch die Apotb^e
des Anton Pamb, En»S,
Oder-Ocsterreich. 5581
wird aufgenommen bei Alot-Vrigl,
L, berjäger ia Fraucukircheu.
Unga rn. 9153
ScSe SDiDmerwohnung
2 Zimmer, mit Ttrnrhkrd in (dönet
Äcgeud, eine l>itrtrinunbe von der
SPain, au ncrniiett-cn bei Safts
Hnrtmann in Waafea. Icn, Westbodn, 5giä
Haus-n. Geschästsverlauf
mit nettem Herrenhaus ’ür Private,
zu kleinen Bcfchäftiaungen geeignet,
auch panend für Fleischer. Selcher
lind Wirthe, mit entiprecheudem
Reingewinn und Kuuden iu 2i»ien.
Preis 30 000 fl.— Anfragen sind
diskret zu holten und an das
„Delt-Blatf unter: «Nr. 5696*
einzusenden.
Tirect au- Ha«burA.
offne» netto 4'« Krlo gar.
AUGG besteDiare.voNofr.
geg. Nachn. o.Vorauszahlung.
Airik. Mocca. perlbohn. Krou.7.70
Sanlos. extraf. .... m 7.70
Sal ador. flf, grün. krlftig m 8.70
Eevlon, blaugrün. extraf.„ N 80
Goldtava, gelblich, m„ 11.20
Perlkaffee, hochfein..., 10.80
Lrab, Mocca öl aromat..^ 13.20
PreiSl'ste nebst Zolltarif arotiS.
Ettlinier 
tt 'fte. fl. 6-10
14t. Gvld-Diamant-
ri»flf fI12-25
14kar. Gold°Ohrge»
hänge fl. 4-10
14! Gol^-Ehering? fl.10-16
J. Kollisoh, iHntli«,
WIKÄ, 6739
YII/l, Zieglergaffe 28.
Auch Provinzoeisandt.
xß-*s
VBez.-
Theater
für Sonntag:
M. h. Lsoil'iirg-Lheattt»
GeschloNe».
K. h.
Geschlossen»
tt.Ailsili« UolKeHifstltr
SllmenrLnta^eN^kdelweth.
Kaiserjulniöumo-AIadliheater.
Geschlossen
>In»n,»,d-« ht»itr.
Geschlossen.
8l,(nl(i- nn d'i tUtoi.
Geschlossen.
Oinvl-8 iifnicr.
Geschlossen.
Theater t» der -osesltadt.
Geschloilc«.
Jnnlsdt-Slifrttcv im i>. h. Prnltr.
Die Pariser WeltanSstelln»,
l »00.
Xnträgc übernimmt und Auskünfte ertheilt
itiei alle obigen Anzeige n das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien, Kaiferstraße 10.
nnentKeltllch
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b^ikegn»
»L-ntHum und Verlag non Angnst Kirsch.- Berantw. Redakteur Gmil Polatzkk.- Druck von N. Kirsch fF. Hummel).


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 9 ]
Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien» Sonntag den 1. Juli 1900.
Schloß Konopischt.
Wir haben bereits
letzter Tage eine Beschrei­
bung des Schlosses K o n c-
Vischt gegeben, dieses
Lieblingswohnsitzes 'Ves
Erzherzogs Franz Fer-
d t n a n d, wo er auch in
allernächsterZeitmit seiner
Gemalt» die Flilterwochen
zu verbringen gedenkt.
Heute biete» wir nun
unseren Leiern eine nach
ei: er Photographie ge­
zeichnete Abbildung dieses
Schlöffe?, das von seiner
Höhe inmitten des von
seinem hohen Besitzer in
den letzten Jahren ringe»
mein verschönerten Parkes
imponirend ins Tbal
herabs.1 out. An den Park
wo es von Hirschen und
denn Erzherzog Franz
schließt sich ein Wildgarten,• freund bekannt ist und sich als Jägcr bereits in
Tammwild wimmelt, wie' allen Theilen der Erde bewährt hat.
Ferdinand als Jagd» s-
Geschichten aus allen Ländern.
Sie Wiener Fnßlreiiier.
Die Pariser Fahschieber haben auch das Interesse
der Franzosen geweckt. So st reibt der Pariser
.Figaro": Zwei Wiener, ein Kaufmann und der
Besitzer eines Cafe-Restaurant, haben geweitet, sich
zn Fuß zur Weltausstellung zu begeben, indem sie
ein 7'Hektolitersoß vor sich herwälzen, das, obgleich
leer, 200 Kilogramm wiegt. Das Faß ist mit den
Wappen von Paris und Wien und der Jahreszahl
1900 geschmückt. Da die Entfernung von Wien nach
Paris über Linz, Braunau, München und Straßbnrg
etioa 1350 Kilometer beträgt und das Faß bei jeder
Umdrehung nur 3 Meter 05 Ceatimeler zurücklegt,
so muß das Gesäß 400.000 Umdrehungen machen,
um in Paris einzutreffen. Wir haben schon den
Schubkarrenmann von Wien gehabt, ferner der Kiste»-
mann und den Automobil-Journalisten. Vielleicht
kommt demnächst ein Wiener noch Paris, der gar
seine Schwiegermutter aus dem Rücken trägt.
Eine verwickelte Verwandtschaft.
Ei» Erlebniß ist das Ehe-Durcheinander von Friedrich
Schramm aus Freibirz i. B., ein Roman, dcffen
Schauplatz theils das Rheinland, theils Chicago ist.
Schramm machte vor etwa acht Jahre, j» Kappel
o. Rhein die Bekanntslaft eines hübschen und nicht
unbemittelten Mädchen? und verheiratete sich mit
demselben. Das Eheglück war aber nur von kurzer
Dauer, Frau Schramm kehrte zn ihrer Mutter heim
und ließ sich scheiden. Inzwischen hatte Schramm eine
wohlhabende Witwe, Frau Lina Küster, kennen ge­
lernt und ging mit ihr in die zweite Ehe ein. Frau
Küster hatte drei säst erwachsene Kinder, chans,
Auguste und Gretchen. Bald nach der Hochzeit siedelte
das Ehepaar nach Chicago über und nahm die beiden
Mädchen mit. während Haus in Deutschland zurück-
dlieb. Frau Schramm Nr. 2 starb. Vorher hatte sie
testamentarisch ihr ganzes Vermögen ihren Kindern
vermacht, und ihr Gatte halte das Nachsehen, Er
wußte sich ober zu helfen »nd heiratete kurzerhand
seine älteste Stieftochter Auguste. Diese verschwand
bald darauf aus dem House. Kurz entschlossen machte
Schramm seiner zweiten Sliestochter einen Heiiats-
antrog, diese willigte ein, die Nal folgen» ihrer
Mutier und Schwester zu werden, und Schramm leitete
die Scheidunsklage gegen Auguste ein. Jetzt aber
kommt die Verwicklung. Sein Stiessohn hatte in
Deutschland die e r st e G a t t i n seines Stiefvaters
kennen gelernt und sich mit ihr verlobt. Vor Kurzem
traf er ihn Chicago ein, um nach seinem Vermögen
zu sehen und es seinem Stiefvater »nd Scbwuger
zn entreißen. Er verglich sich mit ihm und trat die
Heimreise an. Schramm aber wird, bei der Schnellig­
keit, mit der in Chicago die Ehescheidung-smühle
arbeitet, bald zur vierte.. Ehe schreite,'.
Llnncsen \n London.
Im Ostende Londo: S erfreut sich gegenwärtig
eine chinefisie Kolonie ihres Daseins unter eng-
lifchen Gesetzen und doch nach heimatlichen Bräuchen.
Die Straße, in der die Chinesen Hause», liegt gleich
an, Eingänge der westindischen Docks. Jede Seite
der Straße birgt kleine Häuser mit »n'cheinbaren
Lä"en, über deren Thüren in chinesischen Lettern die
Namen der Besitzer prangen, allerdings sind es an­
scheinend vielfach Namen von Engländern, doch sind.
es blos Engländer dem Nanien nach. der Führer des
Namens „Smith* n. s. w. ist doch stets ti» uuver-
fälichter Chiiiaman. Der Chinese pflegt nicht nur
englische Namen anzunehmen, er wählt sich seine
Lebensgefährtin auch häufig aus den
Töchtern Albions au?. Denn in diesen Chiueseuvier-
tetu giebt es keine ch i n e s i s ch c n F r o u e,'.
Wen» einmal eine Chinesin ankommt, so ist sie nur
vorübergehender Gast. Daher sieht der Chinese sich
nach einem weiblichen Wesen des Bezirkes um, das
lieber einen „John Chioaman* al-s gar keinen Main,
nimmt. In dieser Beziehung sind die Chinesen ziem-
lich erfolgreich. Vor zwölf Jahre> siedelte» sich zuerst
Chinesen an. »nd heute sind sie fast alleinherrschend
in ihrer Straße geworden. Besonders haben sie sich
dem Tabokverkaufe gewidniet. Auch gibt es chinesische
Kleiderhändler, die den Lrndsleute» die heimatliche
Tca.1t verkaufe». Die Bewohner der Umgegend
spenden den Chinesen wegen ihrer Friedfertigkeit
große- Lob, obwohl die gelben Gäste gelegentlich
auejnandergeralhe». Die oft recht zahlreiche Nach-
kommenschost der Londoner Chinese» pflegt fcur.t-
Wegs englische Namen zu erholten, auch ihre Klei-
düng ist europäisch, selbst wenn die Eltern ihre chine­
sische Tracht noch beibehalten haben. Der Zopf der
Chinesen im Ostende Londons pflegt vorsilitigerweise
unter der Mütze verborgen zu werden. Die Londoner
Chinesen habe» dos Laster des Opinniranchens auch
in ihre neue Heimat verpflanzt, und dazu hat sich daS
nicht wenig r verderbliche Giritrinken gesellt.
Doppelt verheiratet.
Bei drr letzten Censusaufnahme in Newark
ist ein Teutscher entdeckt worden, der mit zwei
Frauen, die beide Kinder haben, in Ruhe zusammen
lebt. Seine erste Frau beiratete er vor 20 Jahren
in Dentslland. Vor zehn Jahren ließ er sie mit
ihren Kindern im Stich, wanderte »ach Amerika aus
und heiratete ein Mädchen, das er auf der lieber-
sahrt kennen gelernt hotte. Vor zwei Jahren kam
seine erste Frau nach Amerika »nd fand ihn als Gatten
einer Anderen. Trotzdem zog sie zu ihm »nd er ließ
bald ihre Kinder aus Deutschland nachkommen. Die
beiden Fronen haben sich seither gut vertragen. Ob­
wohl sie unter einem Dache wohnen, ist der Haus-
halt ein getrennter. Der Mann gibt jede» Samstag
jeder die Haltte seines Lohnes.
Herichts-Der Hand lungm.
Eine nächtliche i'cifrgilli,g.
Wie aus Gloggnitz -bcrich 'l wird, stand am
20. Juni als Angeklagter vec W-gmeister Julius
Stranz in Gloggnitz vor dem Richtertische. Der
Anklage lag folgender Sachuerhalt zugrunde:
Am 5. Juni ging ein Glozgiitzer Geschäftsmann
um 11 Uhr Nachts von der Bahnstroß; nach Hause;
taum mor derselbe zirka 100 Schritte in die Haupt­
straße ei gebogen, als iym Stranz begegnete, und
sobald der Geschäftsmann an ihm vorüber war,
denselben mit dur b einen mit voller Kraft auf den
Kops geführte» Stcckschlag z> Boden streckte, so
zwar, daß der Uebcriallene völlig bewußtlos nieder­
sank und sich im Falle stark die Knie verletzte.
Bei der Verhandlung wurde vom Kläger die von
ihm damals gelragenc Kleidung vorgewiesen, an
welcher man die Wnchtigkeit des Schlages ermeffen
konnte, da die Kleidung an den Füßen zersprengt, mit
Blut bejubelt und so verschmutzt irar, daß sie zum
fernere» Tragen tolal unbrauchbar ist.
. Nachdem Stranz sich mehrerer solcher Delikte
schuldig gemacht hatte, welche ebenfalls nur i„ die
Nachtzeit fielen, io wurden diese Umstände vom
Strasrichter Dr. H u b e r als erschwerend angenom­
men und Stra> z zu vierzehn Tagen Arrest,
25 fl. Schmerzensgeld, 8 fl. Berdienstentgang, sowie
zum Ersatze der Kosten vernrtheilt.
Senlaiionrllrr Frrilpruch.
Die Geschworenen in Budapest find am 27. Juni
mit einem sensationellen Freisprach vorgegangen. An­
geklagt war wegen Verbrechens des Mordes der
67jährige Michael N y n k y, der seinerzeit den
Budapester Advokaten Dr. Franz Horvath durch
einen Revolverschuß gelobtet hatte.
Nyuly, der in seinen jungen Jobren in der un­
garischen Legion in Italien unter General Dürr
und später in der ungarischen Hnßarenlegion gekämpft
hatte »nd später durch Vermittlung des Generals
Türr bei der Franzenskanal-Gcsellschaft eine An­
stellung erhielt, kam nach Budapest, um der Ges ‘'äst?»
Mrer seines kranke> Schwagers zn werden. Er
führte für diesen mehrere Prozeffe, die aber alle
unglücklich endeten.
Als alle Proteste nichts fruchteten, begab er sich
zum gegnerischen Advokaten Dr. Franz Horvath, um
von diesem auf gütlichem Wege etwas für seinen
fra' fe» Schwager zu erwirken. Im Verlause dieser
Unterredung kam es zwischen Nyuly und dem Advo­
katen zu einem Wortwechsel, der schließlich in Thä«.
lichkeiten ausartete. Dr. Horvath soll Nyuly an der
Kehle gepackt haben, worauf dieser einen Rvolver
hervorzog und den Advokaten niederschoß.
Die Geschwornen verlangte» nach eineinviertel-
stündiger Bcrathu-g den Zusatz zur Hauptfrage, nach
wel-chenl Nyuly, zu deffen Gunsten General Türr
selbst erschiene» war. um seine Tapferkeit zu bezeugen,
in bewußtlosem Zustande gehandelt habe. Der Ge­
richtshof lehnte diese Zusatzfrage ab, worauf die Ge­
schwornen nach einer weiteren halbstündigen Be­
rathung die Hauptfrage verneinten, welche dahin
ging, daß Nyuly in der Absicht zu todten, die Waffe
gebraucht habe. Ja Folge dessen sprach der Gerichts­
hof den Angeklagten frei, welcher auch sofort, trotz­
dem der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde an­
meldete, auf freien Fuß gesetzt wurde.
Eine „MaMätsl'klciLlguiig" in Bulgarien.
Der Journalist 2 o n g o f f, ein Mitarbeiter deS
in Sophia erscheinenden Blattes „Poczta", ver­
öffentlichte kürzlich ei» Feuilleton, in welchem er aus
humoristische Weise auseinandersetzte, wie es möglich
wäre, von der Beschaffenheit der Nase eines Menschen
oui deffen Charakler zu schließe», lieber die moralische
Beschaffe Hut jener Leute, welche lange Nasen haben,
bricht der Verfasser des Feuilletons gänzlich den Stab.
Der Oberstaatsanwalt von Sophia hat nun in der
Conclusion, welche der Journalist aus der Länge der
Nase zog, eine Mnjcstälsbeleidigung erblickt und gegen
den kühnen Physiognomen in dieser Richtung die An­
klage erhoben. Fürst Ferdinand von Bulgarien besitzt
bekanntlich eine Naie, die über die Länge des Ge»
ff ltsoorsprunges der meisten anderen Mensche» hinauS-
ragt.
Badener Trabfahren.
Dcc gestrige erste Tag des JulimceliugS bot großirtigen
Sroich einzelne Renne» nahmen einen geradezu glänzend:«
Beilaist, Im LouimeipreiS lernten wir Card, den neuimvor-
tirten omeiikiilüchen Trabe kennen; üc: Hengst dürfte unteren
Größe» nach manchen 1. Preis abjagen. Hier di: Resultate:
1. E r ö j i n» n g s r e n ii e n. Gestüt Wienerwrld'S
Tonga I., Zlnd:l>nd T>v>o: 2., Tcolley Giri 3.
Tot. 28:10, Platz: 33, 31, 43:25.
2. InIäi,derrestnen dritter Klasse. ?3eidii,g-r und
Wöß' B'gyaSz 1.. Pampa» A. 2,, Meregduda 3-, Tot. 23:10,
t. 86, 48: 25.
m n, c r v i e, 3900 K. Gestüt Wams <£a i b 1.,
Ia 2., Atbaiiio 3., Mch Liduey 4. Toi. 91: 10,
8. 34. 40: 25.
dcner Preis für Dreijährige. 9000 S.
er und Co.'s P r i n c e i f e N a p h t a 1„ S) it»
2., Vergißmeinnicht 3,, Enamel 4., Tan R. ö.
: 10. P atz: 27, 28, 80: 23.
c>> b ii r g- P r e i S. Wanlo'S Prophet 1.,
.. Gtiarüi 3. To'. 19: 10, Platz 32, 85, 33: 25.
indicap für Dreijähriqe. Schlesinger
S B a i e I i u e 1., Diana 2.. Dornröschen 3.
10. Platz 40, 224, 55: 23.
tcrn alranaler Preis. Zchlesinger'S ». Co. 4
ß Eve 1-. Shadeland Tptoa 2„ Prinzesse
Tot. 135: 10. P atz: 84, 73, 59: 25.
--._ 1■._.-- L COl A k.• ittri iS^ A lila
40, 53: 25.
Ueber einen neuen Fachrrovschwindel beritten
reia^d,ulsche Hlättcr Folgende-: I» denliniere» Lokal«
blä Um erschienen auffällige Anzeige» einer Fahrradvec-
landlhanieS Emil Kleinhofe tu Otdeub.irg, in denen I».
Herrenräder mit 130 und ebenso,che Damenräder mit
155 Mnik angeboten wurde-. 'Allen Tenicnigen, die sich


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 10 ]
«uf bisse Anzeigen meldeten, sandte der Kleinhase einen
Bestellschein. den er vollzogen und mit einer Anzahlung
von 20—30 Mark beschwert znruckwünickte, woraus die
bestellten Räder sofort abgesandt werde» sollten. Tas ge­
schah nun zwar nicht. Bielmehr erhielten die Opfer des
!t einhase ihre Reklamationsbriefe mit dem Vermerk:
»Schwindler» Aufenthalt nicht zu ermitteln«, zurück.
Die Anzahlungen und die Briete waren von dem Post-
amte in Oldenburg abgeholt worden, dann war Herr Klein-
hase spurlos verschwunden und mit ihm die Anzahluagen.
Der Schwindler hatte sehr schöne Brie bogen mit pomp-
hasten Ankündigungen. Er hat n a t Ü r l t ch auch die
Annoncen nicht bezahlt, sondern den Zeitungen
versprochen, ihnen für den entsprechenden Betrag ebenfalls
sofort ein Fahrrad zu senden.
I. Wiener
Atelier. 6630
5#“ Maller an Vereine zar Ansicht pcstirri. "W
Adolf Kelada, Wir», VII., Warial,Uferstraße 54
ist das beste
Direkt vom Fabrikanten Joh.* Ant. Hannh, Wien,
VI,-1. Mariahilserstrasse 100. Beste Einkaufsqnelle tur
WiederverkÄnfer. Günstige ZatzlungSbeLmgninc-. lIahr Garantie.
Alles rein «Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger. k. u.k. Koklieferant, Wien, 1. Bezirk,
LtephanSPIau 0.
Der Berkaak findet täglich bis 13 Uhr Nachts statt
m
Q
’J ist nach Vorschrift zube-
_„ n( T“i reitet vortrefflich ver-
Preie Xr. 1.80 m. Kr. 2.90. wendb„ bei Verdau-
Vorrathig in den meuten un g 88tör un B eu u.
Apotheken nnd Drogenen.| Brechdurchfall.
“*ör. Depo" Franz May, Wien,SersÄ s:
Interessant? Sensationell!
AnsdemIahre 1920.
Ein Traum vom Reichsraths- und Landtags-Abg.
Dr. I. Scheicher.
Hoch actuelleS Buch deS bekannten Parlamentariers Scheichcr.
Von den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Erste Auflage in vier Wochen vergriffen. Jedem. der Interesse an den
tief eingreifenden Ereignissen deS öffentlichen 2ebenS nimmt, bestens
empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregora'S Buchhandlung
in St. Polten, sowie durch jede Buchhandlung.— Preis 1 L r o n e.
Nicht consiScirt. wie behauptet wurde. 0750
Hotel Wimberger, Wien,
XV.« Neubanqürtel 34, in unmittelbarer Nabe des WestbahnliokeS.
57ninibus- und Tramwah-Berkehr noch ollen Richtungen Vorzügliches
Neftaurant mäßrae Preise, schöner (varten. ?,immer voll 70 kr. au-
wärts. Elektrisch-: Beleuchtung. Stallungen u. Nemisrn. Telephon 8883.
6728
Decimal- und Centiinal-Brückenwaagen-Fabrik
^oliLiiiri voi-mwl« J. Mikschitz,
Wien, II 3, Leopoldsg&s«« Nr, 30.
Empfiehlt seine bestconstruu.tl'nDeeimalwaageN'
sowie (scnttmatwaagcn mit u. ohne Laufgewicht,
ifncltfirttiflncien für -.'.kübtcn und Lagerhäuser.
Vlehwaagen n Brückenwaagen für Straßen-
! fuhrwerke. Balaneewa gen aller Systeme.—
Prciscourante gratis und franco. 6577
Geg. Fettleibigkeit
sind von anerkannt durch-!
fcklaicnder Wokung die!
nedortiuuspillen,|
deren Borzüglichkeit und sich-re Wirkung zahlreiche Anerken- i
nnngSschrciben bezeugen und welche idrer an.ieuehn:en. lvienoe».!
wohlthuenden Wirkung halber bisher unerreicht dasteh-.-n. Befondk-rs i
Perlenen mit flrcceni Bauch und siellenlvcissr Verfettung drüj
Körpers, r. Fester"** tie^etieratiouspilleu; ftc
heilen vollkommen und sicher n-U .'^'iversichwächung. Appetu
losigkeit, Blutmangel, trir.,iu(J)t, öerzkl.'vfen, .'Kopfschmerz.-
dächtNlüschwachc, 2dilcfi t ,iiqrcit, Gcmütl'svi'rni iniiuiig. hvsterikche^
.stränipfc rc. :c. Uuratstige r' infftlvvcu*. n bn, -.rn für die unfehlbare
Wirkung dieses atterpioblcn öraparalcS. chrei?! Schachtel 3 Kronen.\
Gegen vorherige Clniendi'i.a vn„ n> 2 schachteln franco.
Täglicher Postvcrsandt vc-, K s ^trdt^Lpotbeke,
Teir.«:..v«r Xr. 170.> GooMi
In einer grüneren <«emeinde SüdmährcnS ist ein zu jedem
(zZeschaste geeignetes WohnliKns um den Betrag von 6400 K. zu
vcrkauf.nr. SaSielve enthält 2 Ziminer, 1 Küche. Küchenzrmmer und
Bord.ouS in der Gassenfront. I Zunmcr. Küche, Bordaus. 2 Kamniern.
I Eloll und Weinkeller im .vofkractc. einen geräuriugen Zof, zur Anlage
eines Gartens geeignet, und einen rpoffericidhen Brunnen mit vor;ug
liebem Triiikwasjer. ist vorn und rückwärts mir eine'n großen Einfahrls»
thore versehen, fest gebaut und mit Dachziegeln gedeckt und liegt an
einer ncuerbauten Straße, 10 Minuten von der Bahnstation entfernt,
am belebtesten Platze des Cttc-5.
Gleich^it-g ist ein großer LLeinkcller sammt PretzhauS. großem
Garicn. lLanzplan „no Kegelbat.». mit Schankbcrechtigung für
Speisen nnd (Getränke, zu verpachten, derselbe liegt ebenfalls an
der Straße. 5 Min. vom Wohndaute entfernt, mitten im 2ücll'.gedirge.
und ist wegen seiner dcrrlichen Aussicht ein beliebter Ausflugsort dc-r
nahen Provin^stadt, sowie der zir-lreichcn Lommerpartcien.— Qbiges
B.wbnbans lonute auch an Pensionisten oder Sommerpartcien
vermiethet werden, die geneigt waren, genannten Weinkeller zu
packten, um daselbst den Sommerschank al-^ -n-k,rnbck.-ii.i,'hn„„^ mta-
;nüben. Adresse u nter:
c:
■ v
V.,
Erskc k. f. östcrr. ung. anSschl. priv.
t
Carl Kronsteiner,
lVien, III.,
IInuiilNlra«se \r. 130
(t::i etjenn; .vmiiici.
Ausgeieichnet mit gold. Medaillen,
Viefevcut der e:zk-erzostl. h fürst?*
<>;iUSvcrw.iltnnrlen. k f. 2)it1i>arver
walinngeu. ifcuDnbiicit. Induftrie».
UScm» nnd tSttttcuztcieltiä:aftcn. Bau«
flefeUsckorftcn. Pannnternebmer und
Paumcifre'-. finvic ^avriks- und
Rcalisäicnvcsiirer.
Tiefe flavadru-^arde». welche in finlk
lösl-ch sind. werden in trorkenem ^u«
stand in Pulverform und in 4«) ver­
schiedenen Polstern von 16 kr. per
Kilo anfwärt^ ncliesert und sind. an­
belangend die tKcittlictt deö darben-
rones. dem üTcla-flrich voUkonrmea
gleich. 61^5
Mosterkarte, novvie Cnebrauchs
nnaeisun^ gratis und franco.
S;SHPBS*V;XB3}KS!9XBXSfm!r.
Echte Krünner Stoffe
Oifi. -.<0,6.70,1.80 v.nntcrl
u»Ist. 6 —u.6.90 vou besserer! e “) tcr
se: fi- 7.(5 bon feiner
(1. 8.65 bou feinster I
MO— bon bodif inster J Wolle
1 CouPon0)Uk 3.10
lang, eompl. Herre
'Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kostet nur
Ein Eonpcn zu schwarzen, Salon-Anzug st. 10.—, sowie Utbtr«
Siefcerftofff, touriftcnlotien, f-intl; Kammgarne :c. ic. versendet :u
Fabrikspteisen die als reell und lolid befidelannte Tuchlab. >is-
Nlebeilage 0311
SiegfoMmhof i u
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundfchaft. Stoffe direkt bei obiger
Iiruia am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Tischler- und Tapezirer-
Möbelhaus.
Da ich kein Gassenlokal habe.
billigere Preise wie überall.
Wien, nur 9.' ez.. Porzellan-
gasse 40», Purterre, Tt?ur 8.
r ,0 Zinnner Biick'.ck. altdeutsch, barock
und polil irl, lvcrdcn um teccu Preis,
auch einzeln verkauft. Wulzeu-Auf^
fatzbettcu. gediegene Qualität.»
12 sl.. Dovpel-Ehiffo.miere 17 st.,
cinthürig 19 fl., Schreibtisch 10 fl..
Senel ‘J st., cdjte i'eöerfiuhle 6 fl.,
I van 16 st.. Bibliotwls Teppiche,
Ilbreu. §>eiligc:kbilder. ^'andfck-afreu.
BippeS. ^'üchen- und Borznniiier-
n:übel, überhaupt alleS Erdenkliche.
— Proviuzaufträge vrouipt unter
Garantie. 6715
neu verbessert. auS (5isen und
Stahl, für Tapeztrer. Sattler.
Benwaaren (>r;cnger :e. rc.
M. I. Goldstein, Wien,
Land strane, Wasser*
fpasse5. fficidi illustr. Musleibuch
nur gegen Ernsendnng vc ii ll' l kr. in
Briefmarken. Prospecte gratis. --
Agenten und 'fieisenbe werden auf­
genommen. 5726
J»sesi!)-in!!>rl'L I. tzhierhüüliiiniF, Ulitn, I.. acgclttjoffllr.
cn fcheblt ein reichbnlt a.-s'
sprechende nnd Ntchk'prcch?:-
.'l''cn. L»unte un) A,:a.-..-.l
aestua§
i• .:.tt i
:.r ’;;r f
rr .'ii v' 2
riifst'c
’ pfeifch.
M ’::r ,•
!; tt
l u!'b
in": !-L
■iiCfv
-ibir
:! ’c t c
<3:
raukie
/leiolistc
gratis
mit!
i bekommt man nirgends, jedoch bedeutend billige. a'S anderwärts bei mir.
I lieste.
f 30 Meter neueste Eattmr^i-ste
.')>l^ Prima-Blar?dr:ick'R.'ste..
l'A)« fernste Sarin-llvvce
3ü .. .. Bülftvsf üieüe
U)„ Prrma-Zimm.rl rufr.vpiche
75 Ellen— 45 Pickt.r ^i’üc von Eatron. Barchcnt. Blau»
druck und Zephir, schön sortirt, uur
Stuclovaare,
1 St. !?8 Meter seine &au9\ inwand
1„ ‘28„ hochfeine p'eincn-Wclc
1„ :3 .. Piirua."iir nbu.ger'Wcbc
1„ 25„ »eure Bannnv.
6 .. große l'eintüdjcv ohne:] ln l;t
n G.-
n
st. 7.50
fl. 8
!*. ü
fl. 8-50
fl. 6.
H. 8
st. 6 .-
fi. 5..VI
fl. 6.-
<3rele8*enlieits-OH*er*te.
2000 St. Hockprinia pers. Smhrna-Plnsch-Tevvicho, bordo Grün
färbe, in neueste», pr.ickkholle» orit-nra'.i'cheli Mustern. 3 Bieter lang
und 2 Meter breit, per Liück (statt 25 fl.'« nur fl. H>.—•.
flerner alle arideren Artikel, lvie Wäschc. r'einen-Wraren Bcttzeuge
Wafchstoffc. ‘.stcuke:tcn in v>errcir« und Damen-stlelderstoff-n. Bor^
hinge :c. re. zu Original.?vabrik§prci'cn, versendet mit ‘'iachnahn»e
die alS reell weUbekann.'e Iadril-.Niederlage:
«Böses ’£> i in £ii e r na a n n
tu J-chöiBscld bei Pctschau, Böhincn
Muster und Prei^
' sendungen von 1o si.
gr.Uis unb lraneo.- Waaren
qii'iir.ö fr.'mcp.— rZur >uch:e::tfpr.'chend>
Waare Geld retour.
PsplGr- Säcke,! Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Hlosa Schaffer.
Potent, per
für Bierlkl!»».
m SalLtilo.»
. 1 Lite...
„ ü Lite»..
3 Lila
1000 Eiiick
-... fl. —.70
1 :io
•••• i, >2.22 o
:r-
GiHjifl echt
von5bis15Ki!oentspreLer>dhöherbei
T^eopoltl Seliönfeld,
Papicrsäcke-flgbrik.
P)ien, i., Liebigsiane V»r. 8,
(Ecke der l'andeSgerichtSstraße).
Muster, Preiscourante franko.
Lei größerer Abnahme entsprechen­
den Rabatt. 61 uS
Genfer Uhrenfabriks* llkicderlage
9 D°n
ftbCi UU X Ul l F)
9 *■-’ Ufirmotficr,
Wien, IN.. Eennweg 13.
2Zerkstatto für alle Reparaturen
36 Stund. geh. Nickel-
Uif< en
Eckt'i'b.Ncm.-Uhr
Echt ülb. Nem.-Uhren
mit Dovvelmautel,
Echt silberne Ketten,
Reichillustrirter Preis- Eourank
gratis und francoe 6237
!rckcl- i»
. von fl. 2.50!^
hren„» L.50f-
.-l-
i.-i»
Dicscn höchllcii Schal; )a crrciche», ill liishcr mit
ci»üg und allein dcn von
803» Scbaffer,
kön. serb. Hof- u.Kanmier-Lieferaiitin,Wie».I.,Kohlmarkt 6,
rrsnndcnril und IcMtit'lirauchlcil Schönhciismittcln
gt'luiItlt'N.
jit ffie jede Dome. die eS einmal
„wie. iiiintti-clivlirt) nioibi Sie sb.iut nicnSciiB
wcifi läfit unter feinem herrlichen Ormoil alle rnal^iiOtüdcn ja selbst Blatternarben n.P.ntier-
niaie berschwinven, glättet die Runzel» »»» Hatten der S,ani zi-ht die Vnrch Ich lochte schini»-
■ffii■
mit meinem Bild intb
llutcvf djrtf t.
Poudre ravissaate '„h’, l,vU ’'
|| emer. ScciU'.dar- u. Speeialarzt für
!\ D:«jcretc 'Nerven- u. .vautlcidcn,
^! ordrnirt in f. st.rallich conccr» clckkro-
^ und mcchano therap Anstalt von
I j IU— 6 Uhr. (rlcftv. Apparate zur
| Blasen- u. <>Zesck»wi:rSvehand'
lui g. r. '"cfcikk.iung v. iv-.sii ts-
i,..ar-'n. Au?fch;ä?en u. Sü'cn eit--
feblern. p'ickt» u LLaffcibüder als
beste Behelfe d. Äeu-.eit ;. special-
! ärztlichen Nerven«. Rückenmarks».
! Neurasthenie^ Vvstericr- u. a. fraucn»
! ärAl'chl'uEuren. Minderbemitleltcn
t vmanste Rücksicht. Bri--fe bc.intw.
S Hini, I, Frans Joscpbs«
jjann- genügt anf 0 Monate. Preis eines kleinen Oarton» fl. 1.50, eines
groüen ll. 5.—. Nur echt mit meinem PUde.
Für die wundererregende PZirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkomuiene m)u:
ranlie. unzählige Tons* und Anertennungsschreiben air- höchsten Nreifcn liegen zur fllnfichr
vor und nur 'T»screiion verbietet die Perönentlichnug— Feder Dame bestens empfohlen«
K. K. prlv. §tirirhin,le ;nr (Erlangung einer laktei»kosen, marmorlveihen Etirne und die
ausgezeichnete SchonhcitS-Scise „SAvon>Kavl9SHutc". 66,'S
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt ö.


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“. V
W i e n, Sounicz den 1. Jnkl 1300.-
Heimlich vermalt.
Oliginal-Romau des „SJci iüfeita-SSelt.SBIoti* frei nach dem
Englischen von A. f). Logowich.
sNachdruck Berbctcn] [20]
Durch die Verbrechensgenossen gerichtet.
.Gut, also bis zwölf Uhr Nachts! Aber ver­
suchen Sie mich nicht hinzuhalten, oder am Ende
gar durchznbrennen! Flüchteten Sie auch bis an's
Ende der Welt, ich würde Sie zu finden wissen!'
Wieder huschte derselbe drohende Schatten über j
Miles' rohes Vcrbrechergesicht. i
.Sie haben einen langen Arm, Mr. Quin, ich
weiß!" versetzte er, halb devot, halb höhnisch.
.Aber lassen Sie die Drohungen! Zwanzigmal
habe ich meine Haut für Sie riskirt, und immer ist
eS mir schlecht vergolten worden. Es ist nicht mein
Fehler, daß Sie den Plan mit dem Kinde ge­
ändert haben. Da arbeite wer will. Ich wollte,
ich hätte den Balg nie gesehen!"
Peter Ciiin seufzte; innerlich gestand er sich,
daß dies auch sein Wunsch wäre. Es wurde nun
zwischen Beiden verabredet, daß, wenn Miles Er­
folg hatte» er dreimal an den Laden des Kabinets
klopfen sollte. Sobald er, Quin, dieses Signal
höre, würde er die Thüre öffnen.
Mit einem zweideutigen Lächeln verließ Miles
das Haus des Wucherers und begab sich zunächst
in seine nebenan befindliche Wohnung. Seine erste
Frage war nach dem Manne, der mit dem Wucherer
unter der Bezeichnung „Kapitän" Geschäfte machte
und sich aus triftigen Gründen seine Anonymität
wahrte. Der Kapitän war jedoch abwesend und
dies verstimmte den Gauner, in dessen Seele
während der Unterredung mit Peter Quin ein
finsterer Plan zur Reise gelangt war. Als am
Nachmittage der Betreffende zurückkehrte, hatte
Reckes mit ihm eine lange geheime Unterredung,
nach welcher beide Männer sich mit unheimlichem
Lächeln und Händeschütteln trennten.—
Bald nach Miles' Entfernung klopfte es neuer­
dings an Quin's Thüre. Der Alte steckte den Kopf
durch's Fenster und sah den Advolaten Foster
draußen stehen.
„Ich kann mich heute auf kein Geschäft einlassen,
Sir!" sagte er mürrisch. „Ich habe zu thun."
„Sie werden zu meinen Gunsten eine Ausnahme
machen," erwiderte der Advokat in festem Tone.
„Ich mache niemals Ausnahmen, Sir! Uebrigcns
habe ich Ihrem Klienten, über den wir bereits
verhandelten, schon mehr Geld vorgeschossen, als
sein Besitzthum werth ist. Will er es verkaufen, so
bin ich bereit, sechstausend und sogar siebentausend
Psnnd dafür zu zahlen ..."
„Ein großartiges Anerbieten, bei dem Sie
wenigstens zehntausend Pfund gewinnen würden.
Wahrhaftig, das Geschäft eines Geldleihers ist sehr
profitabel, und vollends, wenn man es betreibt, wie
Sie! Indessen handelt es sich hier um etwas
Anderes. Jbr ganzes Vermögen steht aus dem
Spiele, Mr. Quin!"
Diese Worte waren entscheidend. Der Alte öffnete
die Thüre und ließ Foster eintreten.
„Sind wir allein?" fragte Letzterer, in Quin's
Kabinet angelangt.
„Ja. Warum aber?"
„Deshalb, weil das. was ich Ihnen zn sagen
habe, von keinem Tritten gehört werden darf. Sie
werden gut thun, die Hausthüre zu verschließen."!
„Sie ist verschlossen. Sprechen wir nun von dem
Geschäft, obwohl ich meinen Kopf sehr zusammen­
nehmen muß. Ich habe eine schreckliche Nacht ge-,
habt, Sir!"
„Das glaube ich gerne!" antwortete Foster in
nnem Tone, welcher die Betroffenheit des Wucherers
loch steigerte.
Letzterer nahm sein Notizbuch vom Pulte, zog
)en Stift heraus, als ob er einen neuen Geschäfts-
'all einzeichnen wollte, und bat um Vortrag der An-
jelegenheit.
„Wenn Sie die Sache schon geschäftlich behandeln
vollen, so schreiben Sie den Namen der Partei, mit
)er Sie zu thun haben werden— Martha Qnin!"
Dem Alten fiel vor Schrecken der Stift aus
der Hand.
„Martha Quin, Ihre Enkelin," wiederholte der
üdvokat, „dieselbe, welche Sie in Unwissenheit er-
,ogen, wie eine Leibeigene behandelt und um ihr
vermögen betrogen haben!"
„Wo befindet sie sich?" fragte der Wucherer,
ich mühsam fassend.
„Da, wo Sie sie nicht erreichen werden, selbst>
tvenil Sie unvorsichtig genug wären, es zu ver­
suchen! Sie sehen, ich weiß, was ich spreche. Wo
weder Ehre noch Geivissen zu finden, ist Delikatesse
überflüssig. Hören Sie also die Bedingungen, von
deren Erfüllung Ihre Existenz abhängt."
„Meine Existenz!" rief der Alte mit afiektirter
Entrüstung. „Sie sind sehr im Irrthum, Sir!"
„Meinen Sie? Ich bin sogar der Ansicht, daß
es sich für Sie um mehr als Ihre pekuniäre
Existenz handelt. Ich kann eben nicht wegzuleugnende
\ Thatsachen aufführen. Sie mögen wissen, daß ich
[ die gefälschte Vollmacht in Augenschein genommen
habe, durch welche Sie regelmäßig die Zinsen der
bedeutenden, in der Bank und bei anderen Instituten
angelegten Kapitalien behoben haben."
Peter Quin ließ stöhnend den Kopf sinken, nicht
aus Scham über seine Handlungsweise, sondern
weil er die Früchte seiner Verbrechen verloren sah.
„Nennen Sie die Bedingungen!" murmelte er.
„Zunächst olsbaldige Rückzahlung der in Martha's
Namen bisher empfangenen Gelder. Dies geschieht>
am einfachsten durch Cession der Hupotheken, welche
Sie auf dem vorhin genannten Besitzthum stehen
haben. Diese werden ungefähr so viel betragen."
„Weiter!"
„Die Kapitalien selbst fallen natürlich ihrer recht­
mäßigen Eigenthümerin anheim. Sie haben ferner
Ihre blutsangerischen Geschäfte auszugeben und
London sofort zn verlassen."
„Ist das Alles?"
„Nein, das Wichtigste kommt noch! Das Kind,
welches Ihre Enkelin wie ihr eigenes liebt und
welches Sie verschwinden ließen, muß ihr zurück­
gegeben werden. Qhne Erfüllung dieser Bedingung
ist gar nichts gethan."
„Qh, sie will mich zum Hangen bringen, merke ich!"
„Ganz gewiß, wenn sie ihren Wünschen nicht
zu Willen sind— mit eben so wenig Gewissens­
skrupeln. als ich selbst Ihnen gegenüber empfinden
würde!"
„Sie ist ein Ungeheuer!' ächzte Peter Qnin.
„Ein Ungeheuer ohne Mitleid! Sie hat keine
Achtung vor meinen grauen Haaren und vor der
Blutsverwandtschaft, die uns verbindet!"
„Haben Sie Achtung vor der Blutsverwandtschaft
gehabt, sie?' versetzte der Advokat kalt. „Nein,
Sie haben die göttlichen und menschlichen Bande
ignorirt; daher verdienen Sie auf eine exemplarische
Weise gestiast zu werden. Was das Kind betrifft,
so besitzt Martha ein Memorandum über die Art
und Weise, wie dasselbe in Ihre Hände gelangt ist."
„Hat sie es Ihnen gezeigt ?" fragte der Wucherer.
„Noch nicht," versetzte Foster. „Also welche
Antwort soll ich meiner Klientin bringen?"
„Ich werde mir's noch überlegen und morgen.."
„Morgen können Sie Ihre Ueberlegnngen im
Gefängniß von Newgate fortsetzen! Von dem
Augenblicke an, wo ich resultatlos dies Haus ver­
lasse, wird das gerichtliche Verfahren gegen Sie in
Gang gesetzt."
Peter Qnin sah, daß er vollständig umgarnt
war. Es blieb ihm kein Hinterthürchen ofien.
„Wohlan," sagte er, „ich bin bereit, die Hypo­
theken behufs der Herausgabe der Gelder zu cediren."
„Und das Kind?"
„Soll morgen in Ihren Händen sein."
„Diese Zusicherung genügt mir nicht. Gerade in
diesem Punkte sind meine Instruktionen sehr strenge.
! Ich kann ohne das Kind nicht von hier gehen."
„Aber ich bin nicht imstande, Zeit und Raum
zn überspringen. Wenn ich die Kleine fortgegeben,
, so kann ich sie nicht mit einem Zauberschlage
hieherschafien."
„Wohin haben Sie sie bringen lassen?"
„Von wo sie hiehergeschafi't wurde," erwiderte
der Alte zögernd. „Sie glauben doch nicht etwa,
daß ich sie ermorden ließ."— Foster antwortete
nicht, sondern ließ seine Blicke mißtrauisch auf dem
Wucherer ruhen.— „Wie wenig Sie doch die
Welt kennen! Ein vorsichiiger Mann begeht nie
ei» unnützes Verbrechen. Das Leben des kleinen
Wechselbalgs ist kostbarer für mich, als für die
Elende, die sich meine Enkelin nennt. Es ist Gold
für mich, pures Gold! Wie werde ich den Vogel
tödten» der mir goldene Eier legte! Wenn ich daS
Kind zurücksandte, woher es kam, so wollte ich in
erster Linie Martha wegen des Ungehorsams, den
sie gegen mich gezeigt, bestrafen. Jetzt aber hat sich
der Wind gedreht; sie hat sich meiner Macht ent­
zogen, und ich bin in der ihrigen. Also wir gesagt,
morgen ist das Kind in Ihren Händen!"
> Der Advokat überlegte, daß es ihm nichts nützte,
die verlangte Frist zu versagen. Befand sich der
Schuldige einmal in den Händen der Justiz, so
konnte er ihm keine Bedingungen mehr vorschreiben
»nd Peter Qnin verweigerte ihm wahrscheinlich aus
Rache jede Angabe über den Aufenthalt oder das
Schicksal Fanny's.
„Gut, ich bewillige den gewünschten Termin,"
sprach er. „aber vergessen Sie nicht, daß jede
Minute des Zögerns Ihr Verderben sein kann!"
„Die Zeit, welche Sie mir gewähren, genügt
mir," erwiderte der Wucherer.
„Und versuchen Sie nicht, zu entfliehen; es wachen
andere Augen über Sie, als die meinen! Auf das
erste Zeichen, daß Sie die Absicht des Durch-
brennens hegen.. ."
„Ich verstehe Sie vollkommen, Mr. Foster,"
unterbrach der Alte den Advokaten. „Sie haben
indeß nicht zu fürchten, daß ich mein Wort nicht
halten werde."
Qhne ein weiteres Wort zu sprechen und ohne
] zu grüßen, entfernte sich hierauf der Anwalt. Peter
Qnin aber überließ sich einem Ansbruche der Wuth
und Verzweiflung. Er warf sich zu Boden, raufte sich
das Haar und stieß Flüche und Verwünschungen aus.
„Qh mein Geld, mein schönes Geld!" schrie er
wie rasend. „Verloren, verloren, wofür ich mein
ganzes Seite» gearbeitet habe! Daß doch das Gold,
dessen sich diese Elende jetzt bemächtigen will, als
ein glühender Strom durch ihre Adern, ihren
Hals liefe und sie erstickte! Ha, wenn ich jung und
kräftig wäre, ich wollte diesem Hund von Advokaten
sein Spiel verleiden !"— Er ballte wild die Fäuste
»nd knirschte mit den Zähnen.— „Ich war ein
Dummkopf, meine Enkelin so alt werden zu lassen,
bis sie mir über den Kopf wuchs, diese Schlange,
die ich für einen nichtigen Ervenwurm hielt» an
meiner Brust zu nähren; ich hätte sie schon lange
denselben Weg gehen lassen sollen, wie ihre.. ."
Der Alte sprach das letzte Wort nicht auS;
selbst in seiner Einsamkeit fürchtete er belauscht zu
werden. Endlich ward er ruhiger. Die Hoffnung,
daß Miles das Kind bringen werde, richtete ihn
einigermaßen auf, obschon ihm die Größe der
Summe, die er an Martha zahlen sollte, daS Herz
zerriß. Er berechnete jedoch, daß er trotz Allem noch
immer reich genug fei.
„Nicht einen Penny über das Nöthige soll die
verdammte Kröte von meinem Gelde haben!"
knirschte er. „Wenn ich sterbe, will ich's lieber
einem Irrenhause oder den Armen vermachen—
den Armen, um zur Sühne für mein entehrtes
Leben ein gutes Werk zu thun!"
Diese Philosophie übte auf den unbnßfertigen
Sünder eine beruhigende Wirkung aus. Einige
Augenblicke vertiefte er sich mit Wollust in den
Gedanken an die zu verrichtende gute That zu
Ungunsten seiner Enkelin— dann aber kam er
schnell wieder davon ab. Sein Geld Jemandem zu
hinterlassen, widerstrebte ihm; am liebsten hätte er
es vor seinem herannahenden Tode vergraben
oder auf irgend eine Art verschwinden lassen, daß
Niemand daraus Nutzen ziehen könne.
Den Rest des Tages verbrachte Peter Quin in
der übelsten Laune; seine einzigen Gesellschafter
waren böse Phantasiebilder. Seine Thüre blieb für
Jedermann verschlossen. Er hatte nicht Lust für
Andere Geschäfte zu machen, während seine eigenen
so schlecht standen. Je näher die Nacht heranrückte,
desto mehr wuchs seine Unruhe. Von Stunde zu
Stunde erwartete er die Rückkehr seines ver­
brecherischen Werkzeuges.
„Wenn er das Kind nicht bringt, dann wehe
ihm!" murmelten seine Lippen. „Ich werde ihm das
sein, was Martha mir ist— ohne Barmherzigkeit!
Wir baumeln dann wenigstens nebeneinander—
das ist doch auch ein ^rost!"
Endlich spät Abends vernahm er das verabredete
Zeichen. Wie mit einem Zauberschlage war alle
Ermattung und Niedergedrücktheit von ihm ver­
schwunden. Ein triumphirendes Lächeln erheiterte
seine finsteren, abgemagerten Züge. Mit einer
Leichtigkeit, die ihn selbst überraschte, lief er nach
der Thüre, die er indessen nur so weit öffnete, als
es ohne Lösung der Kette anging.
„Nun," fragte er hastig, „haben Sie Erfolg
gehabt?"
„Sehen Sie das nicht?" erwiderte Miles, welcher
ein Bündel auf dem Arme trug. „Aber schnell,
schnell— ich glaube, ich werde verfolgt!"
Der Alte öffnete und ließ Miles eintreten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 12 ]
Aik feierliche Eidesleistung des Erzherzogs Ära»; Jerdinaud.
Es ist ein Moment von großer historischer Be­
deutung, den unser obenstehendes Bild darstellt, und
überdies die Jllnstnrung eines noch nicht dagewesenen
Vorganges.
Wohl verzeichnet die Geschichte des österreichischen
ErzhauseS drei Fälle, wo habsbnrgische Prinzen
Gemalinnen aus nicht ebenbürtiger Familie heim­
führten, aber keiner dieser drei früheren morganatischen
Ehen ging ein so feierlicher Staatsakt voraus, wie
der vom 23. d. M., wo Erzherzog Franz
Ferdinand in Gegenwart des Kaisers, der
gesammien majorennen männlichen Mitglieder des
kaiserlichen Hauses, dreier Kardinäle, der obersten
Hofwürdenträger, der Geheimen Räthe und sämmt­
licher Minister die Thatsache der morganatischen Ehe­
schließung in Eidessorm bestätigte und zugleich alle
staatsrechtlichen Folgen dieser Bundes feierlich an­
erkannte. Er ist vaher die Darstellung einer höchst denk­
würdigen Szene, die der Zeichner des „Welt-Blatt'
in obenstehendem Bilde nach authentischen Informa­
tionen geliefert hat. Wir sehen da den Kaiser
aus der Estrade der Geheimen Rathsstube vor dem
vou einem Baldachin überschatteten Thronsessel, da­
neben das Tischchen, darauf-der Kaiser seinen
Marschallshut gelegt hat.
Bor dem Kaiser steht, gleichfalls auf der Estrade,
Erzherzog Franz Ferdinand, .dessen Obersihof-
meifter Graf N o st i tz-R i e n e ck unmittelbar vor
ihm an den Stufen der Estrade postirt ist. Links von
diesem steht Kardinal Gruscha vor dem Tischchen
niit dem Kruzifix, den zwei brennenden Kerzen und
dem Evangeliumbuch, das er dem Erzherzog bei der
Eidesablegung vorhielt.
Link? vom K a i s r r— aus unserem Bilde rechlS—
waren die Erzherzoge aufgestellt, von denen dir
vordersten, die Erzherzoge Otto, Ferdinand
Karl und Ludwig Viktor ersichtlich sind. Die
Gestalt hinter dem Erzherzog Otto ist die der
stellvertretenden Oberstkämmerers Fürsten M o n t e-
n n o v o.
In der Mitle vor dem Kaiser steht der
Minister deS kaiserlichen Hauses, Minister des
Aeußeren, Graf G o l u ch o w s k i, der die ihm
von dem rechts hinter ihm stehenden StaatS-
notar Hofralh Ritter S ch u l t e S von F e tz d o r j
und T z i m i tz übergebeue Urkunde verliest.
Hinter diesen Persönlichkeiten waren die Minister
und Geheimen Räthe postirt, rechts vom Thron—
aus unserem Bilde links— Generaladjulant FZM.
v. B o l f r a S und die Garden.


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 13 ]
Die Elle des Thronfolgers.
Erzherzog Franz Ferdinand, oder wie er sich selbst schreib:
und wie man ibn auch bei Hofe nennt, Erzl,erzog Franz,
hat sich auch in seiner Herzens- nnd Lebensfrage als ein
starker, ehrenfester Cbaraltcr, als ein Mann mit Ilarcm Blick
nnd energischem Willen erwiesen. Wie lies musste die Herzcus-
neigung des kaiserlichen Prinzen sein, ivclche die anmuthige
Grünn Chorek ihrem cdelsinnizcn Bräntigani cinzuslößeii im
Stande war, wenn der Tbronsolger eines so mächtigen
und angesehenen Reiches lieber aus die Krone, als darauf
verzichtet hatte, die Erkorene seines Herzens in allen Ehren
zum Traualtäre zu führen. Große Schwierigkeiten waren
zu überwinden, ehe der Erzherzog am Ziele seiner Wünsche,
die Grünn Topbie Chotek, mit der ihn schon lange inniie
Herzensbande verknüpfen, als seine ehelich anaetrautc Gemalin
heiw'übren konnte, nachdem der Kaiser schon vor einigen
Monalen seine grundsätzliche Zustimmung zur Berinalung
ertheilt hatte.
Jedes Hinderniß in staatsrechtlicher Beziehung ist durch
den solennen Akt der Verpilicktting auf die Thronvcrzicht-
leislnng der Erben aus der Ehe mit der Grünn Ehotek aus
dem Wege geschafft, nnd so stand dem Abschluß des Herzens­
romanes des Erzherzogs Franz kein Hinderniß der Ztaots-
raison mehr i,n Wege. Der Erzherzog verzichtete auch aus
das kaiserlicheFideikonimißvermögcn. das niemalsdcm
kaiserlichen Hause entzogen und auf eine Familie übertragen
werden kann, die dem kaiserlichen Hanse nicht angehört.
Erzherzog Franz Ferdinand ist der Erbe des großen Ver­
mögens des Hauses Este, eines Habsburgischen Seitenzioeiges,
welcher nach dem Tode des letzten Herzogs von Modena
aus dem Hause Este (17971 dessen italienische und deutsche
Güter erhielt. Der letzte Sprosse der Linie Este vermachte
sein Vermögen dem Erzherzog Franz Ferdinand unter
der Bedingung, daß der Name d'Este in dessen^Stamm
weitergeführt werde. Nach dem 187."> erfolgten Tode des
Erzherzogs Franz Ferdinand d'Este, Herzogs von Modena,
mit dem die zweite, nicht regierende Linie das Hauses
Modena ausstarb, wurde Erzherzog Franz_ Erbe des
modenesischen Familienbesipes und nahm als solcher daS
Attribut d'Este an. Damit ist auch für eine standes­
gemäße Ausstattung der Gattin des Thronfolgers und
deren Kinder gesorgt, und dashobsbnrgiiche Fsdeitominiß
kann ungetheilt auf dln künftigen österreichisch-ungarischen
Herrscher übergehen.
Mit dem Erbe der kunstsinnigen, schon von Ariost und
Tasso gefeierten Este hat Erzherzog Franz Ferdinand auch
Sinn und Fühlen für fürstliches Mäccnatcnthum überkomnien.
So hat er vor einigen Jahren die Sammlungen der gräf­
lichen Familie Obizzi aus dem entlegenen SRloffe Eattaio
bei Padua nach Oesterreich gebracht. Die erlesenen Kunst-
gegenstände nahmen einen Güterzug von zwanzig Waggons ein.
Mit dem Augenblickr, da Erzherzog Franz Ferdinand mit
feierlichem Eide für feine eventuell aus der Ehe mit der
Gräfin Ehotek stammende Descendenz aus alle Erbansprnche
auf den österreichischen Thron verzichtet hat, ist Erzherzog
Otto, der älteste Bruder des Erzherzogs Franz Ferdinand
als zukünftiger Thronfolger zn betrachten.
Es wird erzählt, die Heirat des Erzherzogs erfolge als
Einhaltung eines Gelübdes, welches er gethan hat, als er,
schwer erkrankt und den Weisungen der Aerzte unzugänglich,
den Bitten der Gräfin nachgab und sich allen Vor­
schriften fügte; auch die Reise um die Welt habe er aus
ihren Rath gemacht, so daß er eigentlich seine Wieder­
herstellung ihr verdanke. Dieses Gelübde habe bei der Zu­
stimmung des Kaisers den Ausichlag gegeben.
Erzherzog Franz war nie ehrgeizig, er hatte nie eine be­
sondere Sehnsucht, Kaiser zu werden. Schon bei Lebzeiten
des Kronprinzen Rudolf staird er im Hintergründe, fürchtete
man dock nach der Geburt der Prinzessin Elisabeth,
daß die Ehe des Kronprinzen nickt weiter mit Kindern ge­
segnet sein würde. „Wie ich deni Rudolf einen Buben
wünsch', das kann ich gar nicht ausdrücken," äußerte der
Erzherzog wiederholt: er wollte sich auch zu einer Heirat
nicht entschließen. Man weiß, daß der Erzherzog sein n
beiden Neffen, den Söhnen seines Bruders Otto, in zärt­
licher Neigung zugethan ist und stet; den älteren derselben
als präsumtiven Erben seiner Rechte aivgesehen hatte.
Bon einem Verzicht seiner selbst aus die Thronfolge
war niemals die Rede; darauf deutete ja auch die hervor­
ragende Stellung hin, welche der Kaiser gerade in den
letzten Jahren dem Erzherzog zuwies.
In P r a g, wo der Prinz lange Zeit seinen militärischen
Psiichten oblag, war er wegen seiner Pünktlichkeit und seines
Fleißes, sowie seiner liebenswürdigen Umgangssormen halber
sehr beliebt. Gleich den übrigen Offizieren nahm er an den,
gemeinsamen Mittagstische Platz und zeigte sich wie im
Dienst so in der Gesellschaft als braver Kamerad.
Auf seiner R e i s e u m d i e W e l t, die vom Dezember
1892 bis zum Oktober 189:.! dauerte, sollte Erzherzog Franz
Ferdinand Gelegenheit haben, reichlich seinen verständigen
Sammeleifer zn bethätigen. AIs der stolze Rammkreuzer
„Kaiserin Elisabeth" am ls>. Dezember 1892 am Molo von
Trieft die Anker lichtete und der Erzherzog die Weltreise
antrat, dachten wohl die Meisten, es werde eine Vergnügungs­
reise werden, wie sie fürstliche Persönlichkeiten öiter unter­
nehmen; eine Kette von Festeil an ftemden Hosen, von
Jagden und sportlichcn Vergnügungen aller Art. Die solcher
Ansicht waren, mußten vor der Mitte April 1891 im Wiener
Belvedere eröffneten Weltreise-Ausstellung des
Herrn Erzherzogs wie vor einer großen Ueberraichung
stehen. Dem Erzherzog und seinen Begleitern hatten, wie
nun Jeder mit eigenen Augen sah, während der ganzen
Reise größere und edle Ausgaben vorgeschwebt.
Von Australien, über China und Japan, Nord- und Süd-
amerika ging der Weg über Havre nnd Paris nach Wien,
wo diese sünimonatliche Reise, während ivelcher 13.793 Kilo-
meter und 16.729 Seemeilen zurückgelegt wurden, ihr Ende
fand. Und nicht wie ein Bergnügungsreisender, der blos des
Amüsements und der Zerstreuung halber die Welt zu Wasser
und zn Lande durchquert, hat der fürstliche Wcltreisende
unter ftemden Himmelsstrichen geweilt; er hat hübsch die
Augen offen gehalten, sich überall sorgfältig umgeschaut,
Sitten nnd Gebräuche bctracht-t und die Eigenthümlichkeiten
von Land und Leuten studirt. Erzherzog Franz Ferdinand
hat gleich dem verstorbenen Kronprinzen Rudolf, warme
Empfindung für die Naturschönheiten, die besonders in den
tropischen Ländern sich seinem wonnetrunkenen Auge er­
schlossen, und mit jugendlicher Begeisterung schildert er in
seinem großen Reisewerk, was das entzückte Auge gesehen.
Unsere Kriegsmarine, schreibt er an einer Stelle,
hat sich wieder in einer die hochgespannten Erwartungen
rechtfertigenden Weise bewähtt, indem sie unsere Flagge
stolz durch den weiten Ozean in ferne Länder geführt. Die
Vorsehung hat übcc dem Schiffe, welches sich z»ui ersten­
male zu erproben hatte, gewacht, ein günstiger Stern über
demselben geleuchtet; denn keine ernste Gefahr hat der
„Elisabeth" gedroht, kein Unfall sie betroffen. Der—
„Empreß os China" führte die Weltreiseuden nach der West­
küste Amerikas. Und nun ging es im Fluge durch den
Kontinent, im Salonwagen der Pacincbahu. Die viel­
gepriesenen Wunder des Bellowstone- Park fesselten den
Erzh rzog im besonde-en Maße. In Chicago wurde der
Colilmbus-Weltansstelluug wegen, längerer Hall genommen.
Den großartigsten Knltureindruck hat der Erzherzog
von seiner Reise durch die Vereinigten Staaten Nerd-
amci-ikas erhalten. Er konnte sie nur iin Finge durcheilen
und nur in großen Zügen sein Urtheil fällen. Er schreibt
da:über in begeisretten Ausdrücken, wie denn überhaupt ein
warmer Gesühlsion durch das Werk geht.
Ueber seinen Auseurhalt im Tuskulum von Konopischt
schreibt ein vertrauter Kenner der dortigen Verhältnisse:
^Maximilian, der letzte Ritter, ist— das sagen uns die
Schloßbilder von Konovisckt'— der Lieblingsherrscher des
Erzherzogs Franz: Rudolf von Habsburg, Max, Karl V.,
der Herr zweier Welten, und Leopold I., der Herr des
habsburgisclien Mnienhoses, sie sind die vier Monarchen,
welche er aus der Abncngalerie seines Hauses erwählt hat
zu leuchtenden Vorbildern." Gern liest der Enkel in den
Büchern der Geschichte: lebendigen Antheil nimmt er an
t'en Erscheinungen lind Ereignissen der Zeit. Dem Oheim
aus dem Kaiser- und Königsthrone gleich, enteilt er früh
Morgens dem Schlasziinmcr, um sich an den Arbeitstisch
zu setze». Gern schlägt er ihn im Zelt an der Scvloßbrückc
im Angesichte des duftigen Parkes aus: die Beamten
ergeh eine» und empsaugeu die unmittelbareu Befehle des
Sckiloßlicrru. Der Mittag bringt die Post aus Wien und
Pest. Eine Fülle von Journalen, deutsche und ungarische,
entnimmt der Erzherzog den Pasteten: iinvenocilt erledigt
er die stattlichen Aktensaszikel aus der Hosburg, in welche
dem ersten Agnatcn der Krone ein Einblick gegönnt ist.
Nichts entgeht seinem Auge, jeder Frage wendet er seine
Aufmerksamkeit zu.
Erst wenn die Arbeit gethan ist, nimmt der Prinz, der in
seinem Schloßidqll ohne Hofstaat, mit wenigen Dienern
weilt, das einfache Pfahl. Er ist kein Freund von
Prunk und steifer Etiquette: im schlichten, kleid­
samen I a g d k o st n m schreitet er, von Jedermann ge­
kannt. Jedermanns Gruß herzlich erwidernd, durch Auen
und Wälder dahin. Nachmittags sieht man wohl den leichten
einfachen Hoswagen dahinrollen zum Hubertu-schlößcheii
oder zuin Meizrhose mit der großen Käserei, deren Gedeihen
dem Prinzen nicht geringere Freude macht als dem bürger­
lichen Oekononien!
Seit den letzten Jahren ist der Erzherzog frei von jeder
ärztlichen Aussicht, gründlich genesen, nervenstark und ein
Bild vollkommener Gesundheit. Eine hervorragende Charakter­
eigenschaft des Erzherzogs ist die Schlichtheit und Natürlich­
keit seines Wesens, seine Abneigung gegen übertriebene
zeremouivsc Tevoliou. Seine Vorliebe führ Einfachheit
und Gradhcit tritt auch in seinem Reisewerke ganz
charakteristisch zu Tage. Wo er es vermeiden kann, sich festlich
empfangen, eniladen nnd feiern zu lassen, thut er es. Man
weiß, wie genial er seine Ankunft in Potsdam zu ver­
schleiern wußte, uui ganz so unbeachtet anznkomnien, wie
jeder Erdenmcnsch. Er entschlüpfte eilig den Ehrenkavalieren
und Eskorten. So pflegt er auch zu reisen, ohne andere Be­
gleitung als die eines Flügeladjutanten oder ohne alle Be­
gleitung, ini einfachen Eiscnbahncoupc und möglichst unerkannt.
Dies sind einige weitere Züge zum Charakterbilde eines
Mannes, der berusen ist, dereinst das Szepter über die
babsburgsschc Doppelmonarchie zu ergreifen, und den Völkern
ein weiser und gerechter Herrscher zu sein nnd sich als solcher
ebenso die Liebe Aller zu erringen, wie schon heute die un­
begrenzte Hcrzensneigung aller Jener, die ihn jetzt nur als
„hohen Herrn" wahrhaft aufrichtig hochschätzen und verehren.
Die Braut des Erzherzogs.
Gräfin Sophie Chotek, die Braut des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, entstammt, wie
bekannt, einer allen böhmischen Adelsfamilie und ist
eine Waise. Tie Gräfin ist eine hohe schlanke Er­
scheinung und steht im 33. Lebensjahre. Sie genoß
eine ungemein sorgfältige Erziehung und oblag den
Studien in sehr eifriger Weise. Man erzählt von der
Gräfin, daß sie von Vorliebe für eine einfache
Lebensführung erfüllt sei. Darauf beulet auch
die ruhige Art, in der sich die Gräfin gibt. Vor
mehreren Jahren wurde sie Hofdame bei der Erz­
herzogin Jsabella, der Gemalin des Erzherzogs
Friedrich in Preßburg. In diesem Hause entschied
sich auch ihr Schicksal, welches sie nun an die Seite
des österreichischen Thronfolgers stellt.. Erzherzog
Franz Ferdinand lernte die Gräfin bei Erzherzog
Friedrich kennen und von da an war er häufiger Gast
im Hause.
Gräfin Sophie Chotek ist eine Erscheinung von
seltener Vornehmheit. Ihr Charakler hat sich in
ernster Richtung entwickelt. Sie liebt die gesell­
schaftlichen Vergnügungen nicht und verbringt säst
ihre ganze Zeit mit Musik und Literatur. Der Erlist
und die Bescheidenheit der Gräfin waren es, welche
den jungen Prinzen mächtig anzogen. Lange Zeit
wußle die Welt nichts vv» dem Bunde, welchen die
Herzen gesll losten hatten und als man davon zu
sprechen begann, war der Erzherzog bereits ent­
schlossen» die Gräfin zu seiner Gemalin zu erheben
unb dieses sein Ziel auf geradem Wege zu verwirk­
lichen. Viele betonten, daß der Erbe des Thrones
keine morganatische Ehe schließen könne, doch
erwies sich diese Besorgniß als grundlos, als der
Kaiser seine Zustimmung zur Eheschließung gab. Die
Gräfin verließ schon vor mehreren Monaten den
Hof der Erzherzogin Jsabella und hätt sich gegen-
wärtig bei ihren Verwandten, bald in Dresden, bald
in Priesen bei Aufiig auf. Das junge Paar, welches
am 4. oder 5. Juli in Reichstadt den Bund fürS
Leben schließt, wird bekanntlich im Schlofie Belvedere
wohnen, welches im vergangenen Jahre für den Erz-
herzog in prachtvoller Weise restaurirt wurde.
Früher bestand, wie der ,B. L. A." meldet, zwischen
dem geheim verlobten Paare die Absicht, die Villa
d'Este in Rom zu aller Herrlichkeit wiedererstehen
zu laste» und wenigstens (tuen Theil des Jahres auf
den italienischen, vom Herzog von Modena ererbten
Gütern zuzubringen. Seitdem die Nothwendigkeit des
Ausgebens der Thronfolge nicht besteht, wurde diesem
Plane entsagt, da der Erzherzog die italienischen Güter
an seinen Brnder Otto abgibt, wenn er den Thron
besteigt. Man weiß nicht, seit wann die formelle Ver­
lobung des Erzherzogs besteht, wahrscheinlich seit die
Gräfin das Haus der Erzherzogin Jsabella verließ.
Als von sieben Töchtern der Erzherzogin einige
erwachsen waren, zog dieselbe den Thronfolger mit
Vorliebe in ihr Haus. Sie berieth sich mit ihm über
viele Neuerungen und Reformen, welche sie in Schlössern
und Ländereien anbringen wollte, die Erzherzog
Friedrich mit reicher Erbschaft des Erzherzogs Albrecht
erhielt. Sie besuchte ihn mit ihren Töchtern in
Eckartsau an der Donau, wo er einen großen
Park anlegen ließ, und zog ihn so häufig als möglich
in die Gesellschaft in H a l b t h n r u an der ungari­
schen Grenze, wo sie »ach vom Erzherzog gutgeheißenen
Plänen das Schloß umbaute und einen Park anlegte.
Hier befand sich Franz Ferdinand überaus
ivohl; er verbrachte ganze Abende in traulichem
Geplander über Kunst mit der Gräfin Sophie
Cbotek, der bescheidenen Hofdame, deren Konver­
sation ihn sehr anzuziehen schien.
Tos ging so fort, bis im vorigen Herbst die
Entscheidung kam. Der Erzherzog hatte wieder eine
Nacht in Halbthurn zugebracht, er wollte sehr früh
abreisen. Er trägt wie olle inoderuen Herren Kleinig­
keiten an einer langen Goldkette— Schlüssel, Messer,
Zündhölzchenetui, Bleistist u. s. w. Diese Kette sollte
der Kammerdiener in die Tasche d-s Erzherzogs
stecke!'. Sie aerieth unter dir Decke des Toiletten-
lisches, der Kammerdiener vergaß sie, die Diener­
schaft fand sie nach der Abreise und brachte sie der
Erzherzogin Jsabella, welche bei genauer Unter-
snchung ei» goldenes Medaillon fand, worin ein feines
Miniaturbild ihrer Hofdame Chotek verborgen
war. Eine halbe Stunde später reiste Sophie
Chotek ohne Gepäck von Halbthurn ab und Erz­
herzog Franz Ferdinand war seither niemals mehr
der Gast Erzherzog Fciedrich's. Seither lebte Sophie
Chotek bei ihrer Schwester v. Wutbenau in Dresden
oder in Großpriesen bei der Gräfin Nostitz, wo sie
der Erzherzog besuchte; aber sie hat ohne Zweifel
sein Versprechen schon damals bekommen, denn sie folgte
wiederholt einem Rufe nach Oesterreich.
Tie letzten Weihnachtstage verbrachte sie in
Eckartsau, dem verborgenen Jagdschlößchen an der
Donau, wo sie einen Christbaum putzte, wohl mit
der Anwartschaft, den nächsten im herrlich restaurirten
Belvedere- Palais in der Heugafie ausrichten
zu dürfen, wo der Erzherzog seit dein 1. Mai wohnt,
und das sich jetzt mit seinen Spiegelscheibe» und der
schönen Auffahrt imposant ausuimmt. Tie Wohnung
wird die Gräfin mit dem Gatten theilen, aber nach
Außen werden sich manche Komplikationen ergeben:
Zain Beispiel wird die Gräfin den Erzherzog bei
einer Abreise anf den Bahnhof begleiten, so kann
sie mit ihm im kaiserlichen Wagen mit zum Bahnhof
fahren, für die Rückfahrt aber muß ein anderer
Wagen bereit stehe», den allein darf sie nicht in einem
Wagen mit goldenen Speichen an den Rädern und
Dienern in Galalivree fahren. Sie kann auch nicht
in der Hofloge mit ihm sitzen, weder im Theater,
noch beim Rennen. Für den Sommeroufenthalt stehen
dem Paare schöne Schlöfier zur Versügung, nämlich
Konopischt in Böhmen, das ganz neu eingerichtet ist
und mitte» in einem romantische» Park liegt—
Chlumec, das behaglich und klein ist,— E ck-
hartsauan der Donau, mit iieuaiigelegtem, pracht­
vollem Park— Amstette» auch an der Donau
oberhalb Krems, ein Juwel von einem Rococo«
schlößchen— und dann die in ihrem Verfall als
Kunstwerk gepriesene Villa d'Este in Rom.
Wer immer die Gräfin Chotek näher kennt,
ist von ihrem sympathischen Wesen eotz ickt. Sie
hat helle, schöne Augen, braunes reiches Haar, daS
sie gewellt und ziemlich hoch trägt, eine fein gemeißelte
Nase. Die Gestalt ist »nzewöhnlich groß »nd sehr
schlank und biegsam. Bisher hat die Gräfin sparen
müfie» und konnte nicht die Eleganz entfalten, welche
ihr angeboren ist; seit ihre Heirat beschlossene That-
fache ist, wurde ihre Schwester H e n r i e t t e, welche
bei der Erzherzogin Elisabeth Hofdame ist, des
Dienstes enthoben. Auch ihr einziger Bruder, der
Bezirkskommissär ist, wird nicht länger in dieser
Stellung bleiben. Tie Gräfin hat außerdem fünf
Schwestern, die alle gut verheiratet sind.
Dem Umstände, daß ihr Vater Gesandter war, ist
er zuzuschreiben, daß sie eine geborene Stuttgarterin
ist. Der Vater der Gräfin, Graf Bohuslaw, war
seinerzeit Statthalter in Böhmen und Gesandter in
verschiedenen Hauptstädten. Alle, bi-.' i:, i gekannt habe»,
sagen: „Das hätte er erleben si-llen der alte Graf.*


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 14 ]
Tages-Ueuigkelletü
(Fortsetzung)
Wieder zum Leben gebrackjt. In der Umgebung
von Wirner-Neustodt wurden im Laufe dieses Früh­
jahres wiederholt Marktsranen, die sich durch den
Wald in ibr Heim zurückbegaben, von einem ver­
mummten Individuum überfallen. Am 7. Juni wurde
der Thäter in der Person des WirtbfLastsbesiherS-
sobnes Franz H o f st S t t e r au? B r u u u am Stein-
selb verhaftet und dem Kreisgerichte Wiener-
Neustadt eii geliefert. Am 27. Juni Nack-ts hat
sich ni'n H o f st ä t t e r in seiner Zelle e r b ä n q t
und wurde, ouscheineud todt aufgefunden. Bei der
ärztlichen Untersuchung bemerkte man aber. daß der
Bewußtlose noch Lebenszeichen gab, und die ange­
stellten Wiederbelebiings-Versuche waren von Erfolg.
Fabriksbranv i» Licsing. Am 28. d. M.
kam in der Druckfabrik der Firma I. P o l l a k u. S 6 n n e
in üi «fing ein Feuer Hunt Ausbruche, das eine rovGe
Ausdehnung nahm. In kürzester Zeit stand der unoerahr
60 ?veter lange Ban i» Flamme». Zwei Dampnpritzen,
die freiwilligen Feuerwebren von Liesing und Nmqehuug,
darunter auch die ireiwillige Tnrnerseueiw hr in wieidlina,
konnten den Brand nach ar strerigeuder Arbeit um 8 IUK
9JJitmittnoä löichen. Sämmtliche Waareirvorräthe. Maschinen
und Geschäftsbücher wurden ein R nb der Flammen. Einige
Feuerwehr leiri« erlitten beträchtlich- Brandwunden. Die
Entslehungsursack e ist unbekannt.
Ileberschwemmungkn in Steiermark. AuS dem
Poßnitztbale und dem östlichen Stciermark
treffen Nachrichten von Ueberschwenimmigen ein. Seit
dem 28. Juni Abends regnete es dort :»iausgesetzt.
Ein flüchtiger Kassier. Aus Laibach ist der Kassier
der Fiumaner Möbekfabriks-Aktiengesellschast Nikolaus
A r c o S flüchtig geworden. Das bisher festgestellte
Manko beträgt 25.000 Krone!'. N r c o s wird steck-
brieflich verfolg!.
ZOOjührigeS Stndt-Jnbiläum. Am 4. Juli d. I.
find es 300 Jahre, daß Lr-bvsitz in Böhmen zur
Stadt erhoben wurde, und finden deshalb am darauf­
folgenden Souutoa, 8. Juli, aus diesem Anlasse
Feierlichkeiten und Festlichkeiten statt. Früh Weckruf,
Vormittag? Ausstellung der Vereine und sodaun
Festgollesdienst. Die Rede an diesem Gedenktage
wiid Bürgermeister Dr. Kolb halten. Mittags
Festtafel und Speisung der Ariueu. Nachmittags
Freikonzert am Festplotze auf der Juselspitze, ver­
schiedene Volksbelustigungen, Schauturucn, Kinder-
belustigungen und Vogelschießen. ?(beuds Festball i»
dem neueiugericktelen Hotel .Goldenes Schiff", des
Herrn Michael L i p P m a n n. Am Vorabende Be-
Iruchlung der Lobosch.
Attentat auf einen Gymnasial-Profcflor. In Jaroslan
wurde in einer der letzten Nächte der Gymnasial-
Professor Z a l n S k i von einer Anzahl Jfraelitc»
überfallen und am Kopfe schwer verwundet. Bisher
wurden acht der Mitlhäterschoft au diesem Mord-
anfchlage verdächtige Juden verhaftet und dem
Gerichte eingeliefert. Die Motive deS Verbrechens
find noch unbekannt; man verinuthet jedoch, cS fei
Rache, weil Professor Z a l u s k i von seiner christ­
lichen Gefiiinung kein Hehl machlc und deshalb von
den Juden gehaßt wurde.
Unfall eines Lffizicr?. In Ttei»ama»ger wurde
am 28. Juni der Rillmeister v. R i e g e r des
11. Hnßaren- Regiments von feinem Pferde so
unglücklich ins Gesicht geschlagen, daß ihm das linke
Nofenbein, sowie der linke Oberkiefer gebrochen wurde.
Der Rittmeister wurde von Stcinamanger in das
Wiener Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
Gattin und Schwager ermordet. In Sajo-Szent«
Peter bei M i s k o l c z hat der Landmann Josef
F a r k a s seine Frau, welche ihn wegen unmenschlicher
Behandlung bei Gericht angezeigt hatte. durch
Messerstiche getödtet. Te» Bruder der Frau, der
seiner Schwester zu Hilfe eileu wollte, stach Farka S
ebenfalls nieder. Gendarmen mußten interveniren,
um den Mörder, den die Menge lynchen wollte, vor
der Volkswuth zu schützen.
Berheernngen durch einen Sturm. In Paursova
im Torontoler Komitat wüthete am 27. Juui ein
orkanartiger Sturm, welcher Bäume entwurzelte, die
Dächer von den Häusern abriß und den Schlot einer
großen Dampsmühle zum Einstürze brachte. Ein
Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Renodmer tu Jlidze. Aus Anlog der in Jlidze,
Bosnien, socben staiifinbende» Rennen, welche sich lebhaitrr
Theilnahme seitens der Bevölkerung erfreuen, wurde am
27. Juni ein Renndiner abgehalten, doS einen glänzenden
Verlaus nabm. An demselben nahmen theil: Frau Bilma
r. R a 11 o t), Landestvmmanbirender Baron A p p e I, Gros
Elemer Batihyauy ols Vertreter deS Oesterreichisch»
Ungarischen Jokeh-8l- bs, die Spitzen oller Behörden und
Aemter, sowie zahlreiche Gäste. Baron Appel nannte die
Jlibzer Rennen «in von der Gesommtbevölkeruug alljährlich
aus oaS freudigste begrüßtes VolkSlest »nd gab der Genug-
thuung über den massenhafte!, Besuch derselben Ausdruck.
Baron Appel schloß mit einem Hoch auf den Kaiser,
d«S mit begeisterten Ziviv-Rusen ausgenommen wurde. Don»
ergriff der Bürgermeister vo» Sarajewo dos
Wort und gedachte in der herzlichsten Weise der bedeutenden
Verdienste, die sich Reichs-Finonzminister v. K o l l a y um
da- Land BoSnien erworben habe. Der Bürgermeister
teerte lern GlaS aus däS Wohl des Ministers und der Mit­
helferin beim große» We-ke. feiner liebenswürdigen Ge-
malin Bilma v. Kallay. Nach der mit stürinischem Jubel
aufgenommenen Rede des Bürgermeister» nahm das Diner
einen sehr animirten Fortgang.
Verheerendes Hagelwetter in Bulgarien. AuS
Sophia wird gemeldet: Am 28. Juni Abend? ging
im Tistrikle von Borissovgrad, sowie in dem
von Ehoskvvo in Südbnlgarien ei» außerordentlich
heftiges Gewitter mit Hagelschlag nieder, welcher die
gesummten Saaten auf weite Strecken hin vernichleie.
Mehe als hundert Bauern wurden durch Hagel-
schlossen verletzt: einige sind den Verletzungen er-
legen. Auch viel Vieh wurde auf den Feldern er­
schlagen.;
Weltanöitellung PariS. Der prompt an, Tage der
Eröffnung der Weltausstellung erschienene „O 11 i j i e 11 e
Führer durch Die österreichischen A b t h e i-
> u u g e n, herausgegeben vom k. k< General- Kommissariat,
liegt uns vor. Es ist ein vorzüglich ausgearbeitetes Werk
und besonders sür jrne, welche die Reise nach Pari? znm
Besuche der Weltausstellung unternehmen, vo» unentbehr­
lichem Werthe. Die Buch- und Kunstdrvckcrei Otto Maaß'
Söhne, Wien, I„ Wallfiichgaffe Nr. 10, hat mit gewohnter
Sorq'alt diesen Führer in höchst eleganter Ausstattung her­
gestellt und mit Berücksichtigung der Stadt Baris und deren
Sehenswürdigkeiten reich illnstrirt und mit je einem Plane
der Ausstellung und der Stadt Paris verletzen. Der Führer
ist sowohl in einer deutschen, als auch in einet fron»
zölischen Ausgabe erschienen und pro Eremplar gegen
Einsendung von 1 Krone und 60 Heller sür Frankatur von
der genannten Firma zu beziehen..
Der Ingenieur- und Architektenverein
aus der Pariser Ausstellung.
Vo» unserem Spezial-Berichterstatter.
P a r i?, 27. Juni 1900.
Die österreichischen Ingenieure und Architekten,
welche seit zwei Togen unter Führung ihre? Präsidenten,
Oberbergrathes Rücker, in Pari« weilen» sind ohne Zweifel
vo» ollen bisher erschienenen österreichischen Besuchern am
meisten berusen, ein maßgebendes Urtheil über ine Aus­
stellung im allgemeinen und speziell über die engere
österreichische A usstcllung abzugeben, da sie die Sach­
verständigen in erster Linie sind und der Stab von leitenden
Persöulschkeilen, roelche die Installationen besorgte, von
eigensten Augehörigen deS Vereine» gebildet wird. Ist doch
< 2 eklionSches Er-ur selbst, der Chef deS GeneralkommissariateS,
al» verantu'orttichcS Haupt des RieienniiteruebmenS seit
Dezennien Milgired derer von der Eichenbachgasie 9, »nd
dort wird, wie er in einer launigen Rede vor: heute be­
merkte. nicht Scherz getrieben, ivudern mit Nüchternheit und
sachlicher Källc erwogen und gearbeitet.
ES ist hinsichtlich der Kritik und deS Rechtes dazu das
strammste Korps ausgezogen, bei welchem ollerdirigs em
Kranz von Damen zur Milderung rauher Sitten nicht fehlt.
ES ist damit eine Bereinigung erschienen, welche mrt
genauer Waage die Leistungen, die sie vorfindet, erwägt, »nd
»riaseine ist gewiß der neue Besuch der bis nun bedeut-
iamste. Gerade, weil die Maßnahmen »nd Pläne des
GeueralkomuiiffarioteS vor der Vollendung d:S Werkes
vielsach sachlich auf ihren Werth angezweifelt, ja wohl auch
mit bösem Willen beriergelt worden find, wird das Urtheil
des Jngeuicur- »nb ArchtiklenvereineS hier ungerechte
Beurtheilung zurückzuweisen, dort übertriebenen Enthu­
siasmus zu dämpfen haben. Die Techniker Oester­
reichs trete» auch ihrer Ausgabe hier mit der von ihnen
gewohnten Bedächtigkeit nahe. Zunächst verauüqtcn sie sich
gestern in den Schönheiten des „Bois de Bologne 1- und
des ,Jardiu d'acclimation'-, wo das Dejeuner cruge-
nouuue» wurde; noch demselben wurde der ,,Arc dc
triouiphe“ bestiegen, Abends das Diner im ..licsiurirsut
lraui,-ais'‘ am ,.Boulevard des Italiens 1, ring nounnen,
woraus der noch kampflustige Theil der Gci-llschaü den
späteren Abend i» den ,.ro!ies Mariguy“ »erbrachte, dem
g'änzendeu VeignüguilgSetabliffemeul in den „Camps
l'.lisees“.
Heute begann die ernste Arbeit; zunächst wurde das
österreichische ReichShau« als Ziel erwählt, wo­
selbst der offizielle Enipsang durch SeklionSchef E x n e r
und die Mitglieder deS österreichischen Lokalkomites unter
Führung deS Prästdenten Konsul» Baron Jakobs von
Kannstern staltsond, und diesmal war es der Inhalt der
Reden, der, werl er die ganzen Beziehungen deS Ingenieur-
und AcchiteklenvereineS zu dem Ausstellungswerke erörterte,
den sonst so trockenen offiziellen Akt interessant machte.
EmpkaiigSkomite und Generalkommiffariat hatten aus
der prachtvolle» Miltelstiege des JnnencaumeS Äusstclliing
genommen. Zuerst ergriff der gewesene Rechtslehrec an der
Wiener Universität, Dr. Meyer, das Wort »nd gab
feiner Bewunderung sür die Leistungen des nunmehr
50 Jahre bestehenden Vereine- Ausdruck, zugleich dem
Wunsche, daß derselbe auch sürdeihin wachse »nd gedeihe.
Er gedachte d:S UmstandeS, daß gerade die Ziele »nd
Pläne dieses Vereines in der Ausstellung verkörvert seien,
und daß ein Mitglied desselben, Oberbauralh Bau mann,
die Architektur aus dem Boden der Ausstellung so würdig
rrpräsenlirt habe.
SektionSches Exner'S inhallSreiche Worte heben nach
kurzer Begrüßung des Vereine- mit der Schilderung der
Stellung desselben zum Generalkommiffariote und ÄuS»
stellungSwerke an und betont, daß er den Verein, der selbst
so vornehm in Gruppe VI (ZiviUngenieurwesen) ausgestellt
habe, hier im RepräsentalionShansc Oesterreich« auch alS
AuSstellcr begrüße. Diese Ausstellung desselben sei »nzweisel-
hast in dieser Giiippe überhaupt das Beste, wie denn auch
noch in einer andere» Gruppe, die er nicht nennen wolle,
nach dem Ausspruche der Jury und deS Publikums von
Oesterreich das Beste geleistet wurde. (Ist wohl, diverse
Industrien, Wohnungseinrichtungen am Jnvalidenselde ge­
meint. Der Berichterstatter.) Er weist daraus hin, baß außer
Oberbauroth Bau mann der Verein auch noch andere
wackere Mitarbeiter entsendet habe: die Professoren Miko-
lasch und Hosimonn, Architekt Decsey jc. und die
»Mache-, die Installation sei heutzutage fast ebenso wichtig
als der Inhalt einer Ausstellung, sowie dar Publikum auch
ein noch jo schönes aus Fließpapier gedrucktes Buch nicht lese.
In überzeugenden Worten begründete sodann SektionSches
E x n e r, warum sür daS Repräsentanlenhau» Oesterreichs,
für da- ein .style notoire“ noch der Vorschrift des fran­
zösischen AusstellungSkomiteS gewählt werden sollte, gerade
der Barockstyl Fijcher'S von Erlach q-wähit wurde. Derselb«
repräsentire eine abgeschlossene Knlturenoche, während der
moderne Styl van voruhere» »ich! ge vählk werben konnte,
weil er eben etwa? i.r weiterer Bildung Beg-iffeueS, n-ckt
Abgeschlossenes iei. Der Redner, d-r stch Webn gegen m-
l'chtcdenertig erhobene:» Widsrlp-uch von Seite
einer versto rdnißlose» Kritik gew-ndet hatte. erntet den leb»
basten Beiwll der Anwesende,!. Se'tiouschff Er» er strei»
dann übersich!(iä> die s ch ö n e n E r> o: g e d e r ö st e r»
r k i ch i s ch e :> Ausstellung, insbesondere au> techni­
schem Gebie'e. Oesterreich liefere vo:: deo 15.000 Ps-rde»
trösten, welche die MaCb neu der Ausstellung lieferten
ollern 2?M. Sei schon die Ausstellimg deS ZivilirigeuieiirS
wesenS überhaupt instrukriv, !n insbesoodere die retro'veklive
wo die drei Momente de? Viadultbaires der Semmeiing»
bahn, der Brennerbobn und der Arlbergbah» ze glea, daß
Oesterreich aus diesem Gebiete führend gervesen se
und Schule oemacht hab?: avalitativ und auanlitakiv ie
Oesterreich? ErsendahuauSstellung (300 Kilometer Geleite)
»nr von einem einzigen anderen Staate übertroffen. Oester­
reich habe auch bei den Franzosen Anerkennung gefunden;
statt vier ihm nach der Ziffer gebührenden Juroren bade es
48, von denen 10 zu Vizepräsidenten gewählt wurden (Prä­
sidenten können nur F auzoseu sein), a'sa ‘/< fast der Ge-
sammtzabl. Eine verblüffend große Za'al von hohen Preiien
stehe in Aussibt, das wolle er schon j tzt als AmtSgebeimniß
der Jury preisgeben. DaS sei nickt Ersolq der Gejchicklich-
keit des GeneralkommiffärS, sondern Anerkennung der
tüchtigen Leistungen, an denen gerade der Ingenieur- und
Architekteriverein so hervorragenden Antheil habe.
Mit einem dreimaligen Hoch auf den Verein schloß die
inhaltsschwere Rede, woraus Oberbergrath Berg er «!-
Vereiusobrnaun dankt und seiner Ueberzeugung Ausdruck
gib», daß das neue Jahrhundert erst rech: ein Jahrhundert
der Technik sein werde. Er bringt eir. Hoch aus aus alle
Faktoren, welche da? AuSslellnnas.werk, daS in erster Linie
ein Werk der Technik sei, zustande gebracht babea.
Die Gcsellrchast beaab sich dann> nter ben vom General-
kommissär zugetheilten Führern. Herrn A.chitekr v. Stu m m e
Treuenlels und Banrath Meißner, in zwei Grrrpven in
die einzelnen Theil« des Reichshau'es, deffen Details die
ungelheilte Bewundeinng Aller sanden, h'eraur aus die
übrigen A»-stelliiug?sclder. Da? Dejeuner wurde in der
„Taverne de l'Euiope“ (inmitten de? Marsreldes) ein­
genommen. das Di rec wird im „Restaurant »aneais,‘
(Boulevard des Italiens) in Aussicht g nomu>c».
Ein reiche? Prozrornm, heiter und ernst, ioll bis 5. Juli,
au we chem Tage die Rückreise nach Wien ersolak, ab­
gewickelt werden. I)r. L. ?.
„Zodenenlfchukdung und Verfchnk-
duugsgreuze."
Unter diesem Titel ist von dem i» de» letzten
Tagen viel genannte» Herrn Dr. Karl v. G r a b-
mayr, Reichsraihs- und Landtagsabgeordneten in
Meran, im Verlage des Tiroler Landesausschuffes,
Innsbruck 1900, Druck der Vereinsbuchdruckerci,
(Ladenpreis zwei Kronen), ein ,Gutachten für den
Tiroler Landtag* erschienen. Die Tendenz der Publi­
kation ist am Besten durch das Vorwort des Ver­
sagers gekennzeichnet. Wir entnehmen daraus folgende
bezeichnende Stellen:
„linier den mariuigfacheil Eiuzelirazen, die der inhalt­
reiche Sammelbegriff der „Agrarsrage- in sich birgt,
erweist sich ols besonders ivich'.ig und dringend die Neu-
gestaltuug des l a n d w i r lh s ch a s t l i w e n Kreoii»
rechts. Von allen Seiten ertönen laute Klagen über den
bis zur Unerirägiichlkit gesteigerten Druck der immer
wachsende!: Hyvothekarlast. Nicht länger laffea sich d:e
Hiljeriise der bedrängten Baueruschost überhören; man muß
sich endlich zu eingreisruden Maßregeln entschli ßen, da sich
durch ratylole llathätigkeit das chiouische Uebel stetig ver­
schlimmert. Wohl fällt die Euischriduiiz schwer, weil er­
probte Vorbilder fehlen
Weit stärker als andere Länder leidet Tirol an land»
wirthschaftlicher Schuldnoth, darum seyen wir naS am
meisten zu krältiger Gegenwehr gedräugr. Zur Auknrw'uug
e'weist sich das geltende tirvlische „H ö t e: eckt- geeignet,
ein beivnderes Agrarrechl, das Trrol vor allen andere:!
österreichischen Ländern voraus dar. E n gesetzlicher Eiug iff,
der anderswo all den Schwierigkeiten völlig neuer tfedue«
blidung begegnet, hat bei iru? de» maßvoll n Ebaiakler
logilchcc Fortentwicklung ge.tcude» Rewtes. Aus diesem
Grundgedanken beruht die in dreier ^echliit befürwortcle
Resorm. Der politischen Parlcistellurig gebstyit aus die
Behandlung wirthlchajtlicher Fragen kern Eilsiiiß....
Den alten Liberalismus, eine sriae-zeit berechtigte
und nothwendige Entwickemgsphas-' im Sti;iturleben der
Ntenjchheit, hat l ä n g st die moderne soziale A i: s»
sassnng überwunden, die ueber, den Rechten die
Psijchteu ben Besitzes betont, n w dcr Willkür deS Eiuzelrien
das Interesse der Gesellschaft voraiisicllr. Für die i>e:t.eter
dieser sozra.en Ideen haben so manche siühcr herrschende
Parteischlagwoite an Bedeutung verioren: schärfer als
„Liberale- und „Konservative" stehen sich „Soziale" »nd
„Antisoziale" heule gegenüber. Arrch im Tiroler Landlags-
saale wirkt eine kräslige soziale Stiömung und wirbelt oft
die alten Paiteiverbände gar wunde-lich durch iaauder.
DaS Stück loziale Frage, da» im Thema dieser Schrill au
den Landtag herantrirt, möge ihn, der hcrköuimlichen
Paiteischablone ledig, aus de Höb- i-iuer Ausgabe finden.
Zur AröeiteröeVegttug.
Die streikenden Arbriter dcr Maschiurnsadrik der königlich
ungarischen Staatseisenbahne» in >Bndapest halten an
ihren Forderungen sest. Die Direktion liquidi t die fälligen
Bezüge der Arbeiter, diese jedoch weigern sich, ihr Gell»
und ihre Arbeitsbücher entgegenzunehmen. Nach Abschluß
der Verrechnung werden seitens der Direktion alle nicht
behobenen Gelder und Arbeitsbücher bei der Boistchung
des 10. Bezirkes blutcrlegt werden.
Gestern Früh sanden vor der Fabrik kleinere Z.»'arnmen-
roltunge» statt; eine Anzahl der Streikenden war erschienen,
um die Arbeiter, welche sich etwa znr Wiederausnab ne der
Arbeit melden sollten, hieran zu verhindern. Als Polizei
erschien» zogen aber die Streikenden ab. Sie hielten eine
Berathung ab, tu welcher sie beschloffcn, sich weiterhin in
keine Verhandlungen mehr einzulassen. Sie wollen abwarten,
bis die Fabriksdicektion den ersten Schritt zur Schlichtung
des SlrerteS unter»imurt.


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 15 ]
Dingschiflinaschinen für Stickereien. }§j Clingermaschinen
“* ®*»oad»r« so empfehlen.• Sticknnterrieht für Käufer sratl*.\ SO l utoiitt.
€ffEOK€r HERBST, glitt, VI.,laiiayilstillt»|t 1D, VI., (Sag ytBbitrttMt SS. iJu iBe“
M ähmaschinen für alle Zwecke W
für Famüieaeebraneli
für Coufection
für flcbnelder
für Schnharheit.
Zur Pflege n. Iferschoneriing der Maat
'Wiener* Filiale I
Otitntalifcfie Etüchls-Creuie macht Zoi-.imertvraffe» u»d
gänzlich crtlint.i»>est. r>kr Ticzel SO Ic.. hi-
»«j:tafi äri,;e it'utinl« Elifc 35 tt. Apotheke ,,anm
htili£.n OtlJinar“ b-s Rudolf Schober,
Wien, 111 ., I,üwen(Mie Xr. 24.
der Mpareiulageu auf Bücliel 4’„—
Wechsel Stube—Börsenordres—Dar­
lehen anf Werthpapiere— W echsel
Escompte— Vineuliruug und De-
Tinenlirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I, Herrengasse 12.
Eingezahlt..4ctiencapital 20,000.000
Kronen, lteserve* und Sieherstel-
lungssondes über 7,500.000Kronen.
— «Zentrale in Prag,. Filialen in
Brsiun, Pilsen, Budweis. Pardubic,
Tabor, Beneschan, Iglau, Mähr.-
Ostran. 6i«i
Seit dem Jahre 1868 wird
medieinisclie
TMEEBtSEIFE,
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
nicht *ur in Ocsterrcich-l'n^ro. «r-nriern auch in ImotsehUid. Frank­
reich, Kussland, den Balkanstaatun, der Schweiz etc, gegen ÜAIt*
leiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem F.rfolge angewendet. Die Wirkung der Berg-r'nLen Theer­
ose alsh-gi« nisches Mittel zur Entfernung der Knpf- und Bar!sclur.'pen,
rnr Reinigung und n d-r Haut !jt zieir.l,falls allgemein an­
erkannt.Berjrer’sTheersoife ecthä40 -Holz*
theer ^nd untei-5'.ier >If'I wcsenriicb ven allen
Adrigen fheerseifen de- Hunduls. /üur Verl»ülRZA»tzt
Ton Yänarhangen begehre n.an ao.sdriirk.lKh
Berger’» Tbeerseife nr.d achte aus die hier ab­
gedruckte Schutzmarke, bei liRrtniichf gen Hint*
leiden wird an Stelle der Theerseite mit E::- ‘g
Berger’s med. Theer-Sehwelelseife
angeweude;. Ai, mildere Theeraeire zur Beseitigung «Jl.r
Lnreinheiteu des Teints,
rsjtn Ha.:t u. d- r Rinder, ,!s unul.er-reffii. he rot-
metijrhe WMth u. Bndeaeise i ir den täglichen Bedarfri anl
Bergers Glycerin-Theerseife,
die $¥-'*, Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 3ü kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von Jfn ßbr.oeo »ergei-'aelien inedirinisch-coemeti!
Gehen Seifen verdienen iu.Otsoadcr. zrrvcnr**'::u;,eu zu „srduQ-
Beuzoeseife zur Verfeinerung de, Teints; Boraxaeifo ^e.en
Wlmmerln; Carbolaelse zur G:S!f>nf der Hau- i»e! B zueruiru-n
und i ä desinn. irouoe >,r:ie; Berger’s Flehtennndel.p.ade-
Carl «Falm,
R$itn, 111., etattpiitra^e 109'
®tjir-juett 1372. 5737
SH;t dru I. «JreLicr.
nufjrjridiEft. Lkr>ei>
t-.st i:t iolibcr Su«.
fuSrjjin u. f.(l (Üg.-I
lrurr're.x, einürud'*
ürtjr rr (fassen u:.t
OTaffcttrii, Manier-
Grtffen und Pauzer»
S'rrior-ISttiinnr.
Jassir. Äotaioaar.itiS.
Verlangen Sie.
illnftr, jJrtisnnirant her
i
nftt 189899 ioebk»
evIA.rrrn tibet
LaudsaneWerk*
tCUftt nn: Verlegen.
Ludi .‘.tioncit :c. öl­
haltigste 2lui?Wal,l ;rt
Kolz-. PorLellnu»,
Cmai!- und Brand­
malerei.— Hierüber
ifiti’ir &Jtaljg fe&atcL
G. Toiuie,
,j»jut Sjüb'äAS '.a'.i:’.'', TJien, I.> j
5 üt|ri 4 a. 6 W.5retarj|e|>r*isn ’jj Fv. t:
Sricfnj-zv*:!!. üvl>
Aranz Schweidti,
| Wien, IX., Nlsrrbnchstr. 4,
I »n srcblt '.-in rut fcrtir;.-«
| Stdbliuaarrn- ijfldrr. (eigene’
; (-‘rjciinuiifl tsn
»S;is§rist«\s.srrn 1
; Taschenmesiertt. Pserscützee- J
1 reu, Lchanlbeeeeu, Echnell-|
[ scheeren, Hnndeicheere» rc„ I
' iumc c:• e n*b[ 3; -,rn i \.1? rjFntf,\
’ ;|um Sr’iFetün f^iartr? ölte
:K«ft?ni«ifcr r.-?rtc:t n::tr.r
' ki’iä'■» ist’ qeuouefte!
ncidihn'cii.
liirrii L>efanr
t*t i ,:‘
L’ilit
Dr. Hirsch,
f-ü für 22
Änwr.-n l -*■ i-auifrar.frf.ip»:, j!$
beschwüre. E»arn». Vlafem-
und Franenleidea. »erzetrichr
Necven^MaAte« verv
Oltete stelle rctrb’n raich u*t
' grlirMfil eine SlrTn f #3or;ir*3
l!anh:It.:
Wien,!.. Kohlmarkt 5.
Crfrrn-rr tJpistft r^u M—4 Hbr.
Crieflute ui'Jcea
> 0^ 01* beant’jcTtct, auf Sur.f^
Dniiirnninffftiiiit, lUiilchr,
LTinen- iiiii) lUiiiimmuTit
bei Ätois Zicimer. ?Sien,
Eeäen
Boden.'-z-> vuz>^.
d W T.'bris'cn-
Loden An-’...
Loden M, i Tz, :‘ r..
Loden Ä-.-^e
v« Knti en-
Lcden au< ^...
XaOdCD. ^chul-Auzug
Loden,
Loden'
Loden
Loden u.iua...'.ieu.
Loden r r-*-K.-«g,u
— m \VcU st rrnsm«l
LOdeB ;:n Nvt«
ri.
ll»a-
An -.ug für
ii‘ä’zr..
16—
IN—
S.—
8—
N—
4.—
fi.
. 10 .—
Te-'.M
Knal-i
12.-
4,—
8..'0
4.—
Loden
Loden Forst-Anzug 16,—
Loden >'pon-Auzug 15.—
Loden Rcise-Aozug 14.—
Loden tur Fiichere: 12—
•m m Hcrrcn-Saceo
LiOGen uud uuct.
Loden Ve'Lerzieh«r. 9,—
Loden
— i Loden
— Loden ^c^R-r,
— 1 Loden j>iio.t. l rz.*-
Lodenj
i -It-Msutel
«leitn mit
15.—
. 6.—
9.—
nj»e.
7.—
Loden. ... i-.-
Loden. .. u.—
und a.Ie erdenk'.ic’icn K!fidurgsst'cke an* allen Gaunngen Lode*
?.u den b:Ui?stcn En gros-Preisen. A’/.e anger irrten Artikel «ind
am-Ii in ’oe*.»arer und in jeder PreisUce stets vorrathig,
M .»'-r  und traaco.—
Provin?*' rrjge v/erdr-n «olidp^t a»'.*rr'*;' l hr{.— Nichtconvenirecde*
ar**«B*!s!c« nn g"tä'',ebk ode* dt r vlle pi.-:rfig retotmin.
I^eopold Justitz,
Oo04 Speciitllit in LodenkUidem,
Wleu t IX., Wlilirinr^rstraBse AJ>
•• d-m Vcri«»rgiiDgj}ian*e. *w#
€(oiut(uhüft,^iau,iiit.t!.j.7>0' e-,'.rar iro 1
und •i'^vbeFvist. b744
^i?:fl:'!vn graUS rn.ö irr,;.'.
ffi. Bttiiljfltlit’ä Schilk,;
f. f. t:tiv n*cf*ijig:.f: jr11,
2% Jtprt, Xi!., L l oubrunncr«
firafte ?ir. 173#
Oni*l A\ asucr,
Wien. VII.. I.erehenfelderstrasse \r.
■ -H 1‘relaliaten grälia und frnaeo. »a
71.
5’2i3
ft ütmidje# Tasdten'Ius.ru-
c4 jc:cn: ^röJot-.L' .*;i. m Dmit
:::p11. s-5‘U cui ’d ,—4 rfui ^cn Cu.i*
•4 ;.'i: :::> r^itlur. V- c'frnif«
n:i. l 2r 173 Ä.50.
Bester Elektrisier-Apparat
-L'
i^ V-
nm&MMk
(InVttcriunS 2ipparat). ."ür Leder uur. Eru: 2 L''cnr. 'orr-re
liu n 1U7 -lerr 'iifx .:ifc. Xcr Ärtücat
tft m 1 r .: ccus:r;:iit, m t
, r ._ lifjr> ;i r: i if.: 1 j: Icji CvTbler mit C‘!e=
- >.' r'- *. -I.—. iir)vzte
' x -£'J -^~. r. :' riü-r ni. Cl' e. t>- 7'.'-23
.'2u':r. “l‘:zigsCir.;:fl*it ):!ur J- 2 Ul'«r.
uuk ^uy{ 5 C;-::isf 3' if.. :\V\ K.V
^sfrt#^ili-i-’S, ijCat rjf:f?r v ri,T protis
i*nb i:ar.:o.— Erste TWiener
Aauber-Apparate'i-^abrik II. KEIX’GE,
IWf*. 1.. t'nnh'rHe- äftb'c Ü." ■' ä-r f. f. :U in allen grösseren Li«eu-^
banaiuugen Oeilerr.-UngarDi. 8-^3
Dauerhafl
iiiuuum
Alols. ilerlinger,
953.
Wleu, IV M HargaretheuStrasse Xr. 20.
Wei-M-.d«t.
kü- vrNe rei.-S'a'ist^rre flltrUAb** »ir» gtJtif snb frivct rers OAe^ t
Gummi!
1 Hygienische 1
Sppcialtm Ifir samte ZvKFi
versenrtet überallhin
KEIF, Specialist, WIEXT,
I ®I.,BrandstItte 3 .S
Frelaliaten
i
i »ratie aas baaca.


[ 2023-06-29 10:39:35.042 - 19000701 - Seite 16 ]
ü>ATl®H
TI«N
sül'ML^K
J^WIEN-I-
ELISRSETHSTRl
Fackeln,
Lampions,
Luft-Ballons,
Confetti,
Feuerwerk,
Fahnen,
Wappen,
Jux-Bazar,
Comite- n.Best-
Ab/.eielien.
Iteicti illnutrii'te
Pretsoonrante
grntfs and franco.
Telephon Kr. 7352.
Pat-Sialilspriiiglßäer-Mairaizen
von flutter il* Sclirantz,
f. und f. Hof- Il»s prid. Sicbmanrcii^obrifnnten
Wien, VI; 1, Tlißdmälilgasse Nr. 18.
€
»ie beste und anKenelunste Llcscstsitte der Welt.
Schon über 1000 Stück int Gebrauch. s«"S
^itfe Putentmatrateen werden in ollen Srötzc,,. nnb zwar in S>oli>,
Winkele,le»- ober (3aJrot)v>3iai)men anneserliot, foreolil 311 m (Einlegen in
Bell'iellen. ol>° nnrti fest in Bettstellen einmontirt nnb übernehmen reit
jede gewünschte Garantie, bog reeber Scrticiungcn in ben Jaget«
fuilScr; sich bilden, noch irgenb welche JicDnvatut:n Botfommen sönnen,
Illastrirte Preisconrante gratis nnd sranco.
I. österr.-nng. pat. Metall-Patronen« I
Acetylen-I.aiupen -Unternehmung des|
Faul Hengl,
Wien, VII., Neubaugasse 44,
erzeugt
garantirt ungefährliche
n
und Laternen aller Art,
iowie für
alle BelencMungszwecke
mit Oetallpatronen.
Verkauf von CARBID bester
QualilÜt für Radfahrer.
Franz Weigl
Dampf-Fournier-
Sägewerke
und G048
laubsägebretter-
fabrik
Wien, XV-,
Neubaugürtel 33
liefert bic frt'L'nften
und billigsten, rein
geputzten
I-aubaägebreller
in 40 .'öof »anttmi .ncn,
sowie sammt!. 5\2
Ü'atnr-Wetzsteine!
5trainer* Qualität, 15 Stinf
fvniu-o i:bcr ivulüctu'ii Ävon. 2.—.
U'O 5ti:3 sranco ?iifle fib Station
v.ltai ction. G 20. m? c»tet ccgen
yijfijnabinc I 2»a>borsek m
St. Martin Lei Zittat, HtJiu.
6631
Schwächezuttäude, wie alle
£>iuit®, »rran en-. Blasen-5t rank-
hetten.sowolil frifchentstandcne.
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
odneBerufSstilrungbehai deltvon
dem seil 20 Jahren bestbekonn-
tcn Lpeziolarzt 5Sol
Dr. Hartmann,
Gfie Arzt d. v. d. b. r, t. n.-ö.
i Statth. cotjc. 8 I'r. aüa. Äraiifcn-
iicreineß, gew. Milß!. r.W. rncd.
»vakulläl. iitp 1. d. W. med.
Tocl.-Colleß.. Wie«, Stadt,
OZlUlf gasse ;t. Honorar mäsnß.
I Briefliche Anfragen werden un-
! auffällig beantwortet.
I— Qrdinirt von 0—5, Uhr.—
^ s( 4
Patent ©jffcvB, Lurch einfaches
S äaimen graue oder rothe r>aare
echt blond, braun oder schwarz
färbend! Boil:g unschädlich! Jahre­
lang brauchbar! Taufende im Ge­
brauche. Stuck 5 Kronen franko.
Auc-fchlief-liches Generaldevot 'ür
reich-Unaarn u. Ä^alkanlander:
XCrien A (le. t I.ojfos 65.
Wichtig
für
h:,::,
Tat
lartinc
und
schad-
1 -che
Binden
de»
Maares
über-
sliiniä
durch
^>> r
BZW
f
0
Irmenos-
Haarzange
K. k. priv.
Patent-Bruchband!
ohne Lcibfedcr mit drehbarer Pclotte.
Tiefe ganz neue Sonllruktion kaun ich mit Berubi^ung srde 2'
Bruchlcidenden. der auch nur Le-n ßro^en und alleren Veite» dc-l
daflet und mir schwerer Sirb.it brichafns-t 'sr. brücns emvseklen.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag unk
Stacht ^7traaen weiden kann und b n nch-rücn Er'ola b etet.
Üodcnde schriftliche Llnfrkennunuen von arrtlichkn ÄutoritatcUliegen
Zcdcrulanv zur irinnchr vor.
2!a üa »gäbe: l.Umssna ir. en».
um dcu Rcrver in der N>ch:unst der
BruchlleNe gemrs'en. 2. «UO welcher
Seite der-»ruch in cd rechts. lintS!
oder dcite:se'Np. o. tc fcciläuüftc|
Qin’ c des BiucheS. z.B i'ubncm,
O^n'cei oder .^austgrez:e.^
CinftiNst rer SNiS.. n. I
Toroclfcitig yer^tucller u edr.
patentirt n. einzig prämiirt.
^>u bcko tiir.cn in v.uei Äronen
a 3 Krone und in Silber ;u fünf
Kronen bei allen Cotneureu und
Parfunierien, sowie gegen Vor­
einsendung des Betiagc» srantirt
zu beziehe» bei
Frau J. Kreuter,
ttiitn, XVIII., Grndgnlk!> 0.
S Billig und solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Baumwollwaaien. olS: Bettzeug. Cfforb,
Zerllir. Barchent. Leinwand. Lbirting. Ch'.fsone, Atlas- u. Tauiaftgradl.
Tkichtücher, Handtücher. Tüchel. Tisch- und Bettdecken u. zw.
1 St. schlesisktie Leinwand. 11 cm, breit «23 Dltr. fl. 5.20
1 -2t. Hrmdenleinwand. 90 an. breit» 2. 2’?tr. ll. 5.20
1 St. iNituiburficr ‘Webe Ucitprinia, 85 cru.... a 23-Pftr st. 5.25
1 St. besten .k*e»»ide>»-eni). ro d. dlcui od. lila. cv.i,» 22 Tttr. fl. 3 7.5
6» (z'ancsas< Bettzeugrotd. blau ob. U!a N2 cm.. pr. Vltr, fl. —.AI
1 Iia:. Batiit-Taschetttuchel it färb. gewebt. Rank. gcsäuuit fl. 1.—
1 Paik forttrtcr tiefte in O'anesas, Leinwand. Zephir,
Blandruif, Barchent, Lrford. enthaltend 36 1'ieler. fl. 7.50
Lern- ii. Baumwollwaaren-Weberei Rudolf Bauer.
Zlaltiugtach-
rniltags.
B) i e n,
I.. Tuchlanlieii Nr. 18.
IHeir Tamarinden-Pastillea
find seit nrcltr a!S 16 Hainen als ervrobteS. angcnellm schi'.'eckendeS und mild wirkendes .^dfiNrr-
rnittel allgemmn eiugeiüvrt: ne werden von licm orragenden Aerzten besonder? für Frauen und
Kinder und Männer mit fixender b'edcnäwcis, für Hämorrdoiöal-t'cidende :c. c ;;£)fol;len und dem
theuren sran'.onshen Iwoduote. sonne all"n drastischen 'bincn und bitteren iä''tracteii vorgeregrn.—
Preis ciuce Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild absüyrenLe L)irkung wird erzielt mit
Hell 8 Tamarinden-Extraot,
das. in Wasser gelost. e>n (Getränk von alraenehme-.u. erfrischendem Gcscknnack lie'ert und, neben den
Bastillen verwendet, deien 2v'irlsau!leit nnier'nidt.— PreiS einer Flasche 75 kr.— Detail-'
Verkauf in allen Bvotheken.— Pottverkandt durch Vpotheker >R, IW«11 in Troppuo.—
En firros: II. Hell& t onip.« 2Licn. I.« Sterufidffc S. 647‘
esaEBC^s
Lcrkaus sowie Ueber,
ttabnic vo» Beslellmi-
lien aller nolbiqen
Wohstun^s- Einrich-
tnngs. Gegklisländk.
Ce 3 c::e::;ssf-,i-
Höbelhans
von Wiener
Wien, VII., Marinliilferstrasse 76. Tischlcrineistern.
^ 1. Franz Josefs Quai 29
PS Telefon 12421.
III. Kolonitzplatz 3.
Telefon 6818.
IV. Favoritenstrasse 6,
Telefon 2481.
XVIII. Schulgasse 7.
Telefon 6642.
Eigenes Lagerhaus:
»8
11
:i~7
all SmM E3
Jeder
M
Z. DWORAK
Wieu, XVIII. Schulgasse 7J
Transport

