
[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DaS „NciiiskeitS-Dklt-Dlalt" erscheint tügllch. Ci lanit On bre i-sachcr Weise detoaen werden. I. Täglich (mit Ausnahme bt* n»* einem e«tji Elnu^y in»der Wache jebew i
Halbjährig ü lr. 60 h. l Jahr ll K. Girtjclnc Nummer 24 d.
Redaktion, Administration: Wien, Saiserstraße 10.— Stadt-Bureau: I., Lchulciilraüe lS.— Inaerat« nach Tarif. Manuskripte >Ahtdcn^:cht ratonkni^e. Hft a g e f 4 re i 6 1 n nur franko
Dr. 48.
Wien, Donnerstag den 1. Wär; 1900.
Die heutige llmmnct lll 9 25o<\eu stark.
Urne ste Depeschen.
(Lriginal-Berichte und Informationen deS .^keuigreitS-Welt-BtattE.)[
Berlin, 28. Februar. Eine außerordentliche
spanische Gesandtschaft unter Führung des HerzogS
von Veragua ist zur Ueberreichung deS Ordens des
Goldenen Vließes an den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm hier eingetroffen.
Kairo, 28. Februar. Die üaqe in Egypten e>schnnt
immer noch nicht unbedenklich. Infolge der Ilnterluchung
über die bei sudanesijchen Bataillonen vorgekommenen Fälle
von Insubordination wurden mehrere egypttsche
Lsfiziere alS Gefangene noch Kaiio gebracht.
SLien» 28. Februar.
Im deutsche» Reichstag ging gestern die zweite Be-
rathuug des Miliär- CtaiS zu Ende. Bei dem Titel
„Festungsanlagen- wies Abgeordneter Gröber
aus das rapide Anmachten der Forderungen für dielen Tilel
hin und fragte, ob die Forderungen in diesem Tempo wei­
ter wachsen werden. KrregSministcr General v. Goßler
bat um die Annahme des Titels »nd bemerkte, die allge­
meinen Berhäliuisse Teulschlaubs, iowie die Annahme seiner
Bevölkerung zwingen es, auf ein starkes Fcitungösyftem
überzugehen. DaS Anwachsen der Forderungen jür diesen
Titel werde sich nicht in solcher Höhe wiederholen; der
Posten werde künftig aus daS Ordiuanuni übertragen wer­
den. Der Titel, sowie der Rest des Militär-Etat? wurden
hierons bewilligt.
Mehrfaches Aufsehen erregt in Berlin der Umstand,
daß der kommatidirende General des 5. Armeekorps in
Pose» eine Kobinetsordre ouS den Siebzigerjahre» anS
tlicht zog, wonach den deutschen Chargen der
Poset>«r Garnison Eheschlietzungeu mit polnisch-
katholischen Mädchen untersagt werden. Die Ertheilung
des Konsenses wird außerdem durch bcionderen Korps-
besehl auch daran geknüpft, daß nach der politischen
Gestiiiiunq der Angehörigen der Braut geforscht werde.
Unbedingte Verweigerung muß erfolgen, wenn in der
Familie deS Mädchens Sozialdcinokraten siud.
Außerdem bürfeu Kinder nur i» die Gemeindeschule uud
nicht in die Zahlschule geschickt werden, weil der Besuch
solcher mit der sozialen Llellung der Unteroffizier« unver­
einbar ist.
Aus Parks meldet mau die Erkrankung des Kriegsmini­
sters Marquis GaUisfct an Lungenentzündung. Der Zu­
stand des 7l Jahre alten Generals stößt Besorgniise
ein. Schon seit zwei Wochen ist Gallifset leidend; ober
trotzdem begab er sich olle Tage in die Kammer, um dort
das Kriegsbudget zu vertreten. Nach jeder Sitzung mußte er
zu Bette gebracht werden. Samstag tiug die Krankheit über
diesen eisernen Willen den Sieg davon, und Gallifset konnte
daS Haus nicht mehr verlassen» da ein starkes Fieber sich
einstellte. General Gallifset verschmäht olle Arznei und
widersetzt sich der ärzilichen Verfügung.
Die italienische Kammer setzte gestern die Debette
über die Nothverordnuug fort. Abg. A r c o I c o spricht
gegen ui,d Drp lirter Ferri für den VertagnngSauirog
P a n t a u o's. Ministerpräsident P e l l o» x weist den Ver-
tagungsautrag anS denselben Gründen zurück, welche ihn
zwangen, sich gegen die Vorfrage ouszuiprechen. Was die
Gejetzentwürse, betreffend die Piämicn für die Handelsma­
rine und die Auswanderung betrifft, glaube er, daß
die Kammer sie ,u Vormittag-sitzungen weide erledigen
lönoeu, während sie in Nachmittagssitzungen die Debatte
über die Nothv rordnungen führt, über welche die Regie­
rung ouS Achtung vor der Gerichlsbehörde die Berathung
i»i Parlamente ve-laugen zu müsse» glaubt. Pantano zog
hieraus seinen Vertagungsantrag zurück.
Aus Lau Sebastian in Spanien meldet inan. daß
einig« Bauern aus dem Dorfe Andrain versucht
hätleu, einen Transport von Waffen, die jüngst bei den
Corlisten in Bergara mit Beschlag belegt würden
ioaren» wegzunehmen. Dieselben wurden jedoch von der
Eskorte zurückgetrieben, wobei einer der Angreiser
^rwimdet wurde.
(Cnmjr 1 0 rljrrnuuUe Niederlage.
G e n e r a l L r o il j e, der „Löwe von Süd-
asrika', hat nüii doch keinen anderen Ausweg ge­
sunden, alp sich dem englischen Feldmarschall Ro­
berts zu eT g e b e n. Er hat gestern bei Morgen-
grauen diß Waffen gestreckt und befindet sich nun
nebst seiueir.3000 Heldeustreitern in der Gefangen­
schaft deS Feindes. Die Kapitulation Cronje's
bildet zweifellos daS bisher bedeutsamste Ereigniß
im südafrikanischen Kriege und wird das englische
Krastbewußtsein nicht wenig heben. Aber selbst die
Sieger bewundern die letzte Kriegsleistung der tapferen
Bnrghers, die fast als ein militärisches Wunder
ersckieint. Wohl selten hat es eine glänzendere mili­
tärisch,' That gegeben, als dieser Rückzug
Cronje's aus einer Stellung, die verzweifelter
kaum gedacht werde» konnte, und kein Lob ist zu
hoch für den Führer, dessen Geschick, und für die
beherzten Männer, deren Muth und Entschlossenheit
so lange die unvermeidliche Katastrophe hinausge­
schoben haben. Immer enger ward Cronje von der
mehr als zehnfachen Uebermacht der Engländer
ringeschlossen und inliner mehr schwand die Hoff­
nung auf Entrinne», weil Lord Roberts ein unge­
heures Uebergewicht über die kleine und abgehetzte
Truppe Cronje's halte. Aus diesen Sieg brauchen
die Engländer wahrlich nicht stolz zu sein, soweit
ihre militärische Tüchtigkeit dabei in Betracht
kommt.
Nach einer Reihe glänzender Waffenthaten haben
die mit den Buren verbündeten Burghers des
Oraujesreistaales au dem Koodoostrift »ach
fast halbjähriger Dauer dieses blutigen Krieges
eine schwere Niederlage erlitten, ihr fast ununter­
brochener Siegeslauf ist gehemmt, und mit schmerz­
licher Theilnahme vernimmt die athemlos auf­
horchende Welt die Trauerknnde von der Waffen-
st r e ck u ii g C c o n j es und der Gefangennahme
des tapferen genialen Bnrenführers und seiner
heldenmüthigen Schaar. Ter große militärische
Erfolg über die beiden Republiken und über eine
winzige Zahl von Vaterlandstreuen Männern, die
im verzweifelten Widerstände um Recht und Ge­
rechtigkeit kämpften, konnte' imi errungen werden
durch das letzte Aufgebot der ganze» englischen
Heeresmacht, denn der eiserne Cronje ist einer fast
zehnfachen Uebermacht erlegen, die jeden
weiteren Befreiuugsversuch aussichtslos machte.
Einem Volke von kaum 30U.000 Seele» stellte das
englische Weltreich eine zermalmende Uebermacht
von Truppe» entgegen, nm die verzweifelte Wider­
standskraft der Freistaatburen zu brechen. Trotz
aller Kriegstüchtigkeit und ineisterhofteii Führung
mußte das kleine unvergleichlich hinopfernde Volks-
lieer in Folge des Mißverhältnisses zloischen den
beiderseitigen Streitkrästen am U>. Jahrestage der
vernichtenden Niederlage der Engländer am Majuba
Hill olle bisherigen Erfolge preisgeben. Die Orauje-
Aruiee verliert ihren b e st e n M a n n, der für sich
allein eine Armee aufwog, und der Weg nach
Bloemfontein ist bei der Schwäche der heran­
rückenden Hilfskarps jetzt so gut wie offen.
Die Kapstadt jauchzt und England jubelt,
da es seinen gefährlichsten Gegner gefesselt sich zu
Füßen sieht; aber die ganze nichtenglische Welt
deutscher und romanischer Zunge trauert, ja selbst
Nordamerika beklagt den Untergang Cronje's mit
seinem Häuflein todesuinthiger Kämpfer für die
Befreiung Südafrikas- von der englischen Vorherr­
schaft, die jetzt den ganzen Erdball umspannt. Das
militärische und moralische Ansehen Englands ist
unwiederbringlich dahin, denn auch der jetzige Sieg
über diese Handvoll Leute verbürgt noch keinen
sicheren Erfolg. Die Engländer haben bis jetzt bei
einem Mannschaftsverlust von mindestens 12.000
Mann nichts erreicht, als daß sie zwei Tagemärjche
weit in Feindesland eingedrungen sind. Die Buren
haben eine Schlacht verloren, aber daS Schicksal
des F e l d z u g e S ist damit noch keineswegs
entschieden, obwohl der Verlust von 3000 Mann
für die an Zahl schwachen Buren ohne Frage ein
sehr empfindlicher ist.
Von einer entscheidenden Wendung des Waffen-
glnckeS kann umso weniger gesprochen werden, als
England keine weiteren Truppen mehr hat, da die
56.000 Mann und 180 Geschütze deS Generals
Roberts, welche feit acht Tagen einen Hagel von
Geschossen über die im Bette des Modderflnsses
stehenden Oralster ausschütteten, so ziemlich das
Aenßerste bilden, waS England in letzter Stunde
vufbringen konnte. Wohl soll noch eine achte
Division bereitgestellt werden, aber auch die
Buren werden den letzten Mann aufbieten, um den
Feind vor dem weiteren Vordringen abzuhalten.
Sie werden den Engländern an der Klinge bleiben
»nd erst im eigentlichen Kleinkriege ihre volle
Meisterschaft zeigen. Cronje ist unterlegen, weil er
eS nickt wagen durfte, dem übermächtigen Feinde
im freie» Felde entgegenzutreten. Monatelang
maskirte er seine Schwäche und hielt den Feind in
Schach; bei Maggersfoiitein• sollen überhaupt nur
1000 Buren gcläuipst haben, während die Eng­
länder an eine bnrische Uebermacht glaubten.
Eiqeullicki bat L>o»je u»c über ein Regiment verfügt,
m:t dem >r jck,!i.ß!ick, nebst dem große» Fuhrpark. den
viel-» Ziigtlnere» u >d Pievden aus cine» enge» Raum
ziuanimeiigidrängt war. Seine Munitit» ging rasch z»
Ende: dir Maujerpatroneu waren verbraucht »ud viele
tausend Stuck gingen davurch verloren, daß die MunitionS«
iDoq» im ünqn irDlo&irfcit. Wen» in au sich die lange
Rc>>e der O.lüciiknrreii und die langsame Bemeqmigsart
vor 'Augen palt, so scheint eS unbegreiflich, wir der ganze
Zug ja lange der Vernichtung entgehen konnte. Bei dem
Veriuche, untre dem Schlitze der Dunkelheit die englischen
Neiden diirchbrechen, büßten vietcBnren ihrLeben ein. Roberts
Vordringe» iniLconjesreistaat, sein Marsch vorn Modderriver
bis Poarüeberg (Pieidebcrg), sein Entsatz Kimdcrleys und
feilte Tattrk de» heranziehenden Hlissschaareu der Buren
gegenüber verlieren jede großaitige Bcdeutiiiig, wenn niqn
die seujationelle Sch-v ach ezi sse r der Buren (3000 Man«)
in Bit'achl z-eht. Cronje hat nach allgenieincv Meinung
Alle« gelhau, was die Billigkeit von ihm verlauqeu konnte.
Er ist u, Ehreil der surchtbare» englischen Artillerii:
erlegen, der er nichts cnlgegenziisctzen hatte, als die trcff-
sicheren Büchsen seiner wen-qen «chützen.
Nicht dir bessere englische Strategie, sondern
der überlegene W e t dka m pf der englisch e'n
Artillerie den herbeikommenden Verstärkungen
der Buren gegenüber hat Cronje gezwungen, sich
zu ergeben. Der Sieg ist der englischen Artillerie
zu danken, denn durch einen Infanterie-Angriff
hätte Cronje's Stellung nie genommen werden
können. Zudem fehlte es auch an Proviant, so daß
trotz der beispiellosen Ausdauer der Buren der
schließliche Anszang unvermeidlich war. Die Buren
haben damit weder den Feldzng noch den Kriegs­
schauplatz verloren. Sollte es wirklich Englands
Absicht sein, die Buren für alle Zeit unschädlich
zu mache», sie zu entwaffnen und ihnen den Ge­
brauch der Schußwaffen zu verbiete», so wird der
Verzweislungskampf noch lange nicht beendet sein.
Wohl muß man, da jetzt auch der englischen
Waffe n ehre Genüge geschehe», wünschen, der
gestrige Tag möchte der Borbote eines für beide
Theile annehmbaren Friedens sein, denn Eng­
land wird wohls erkennen, daß es ihm nie ge
lingen wird, die Buren zu „loyalen" englischen
Unterthanen zu machen. Der jetzige im Interesse
von unverantwortlichen Kapitalisten geführte Krieg
wird von der ganzen Welt verurtheilt und könnte
auch für die Lebensinteressen Englands in anderen
Welttheilen noch sehr verhängnißvoll werden.
Cronje hat sich geopfert, nni die Äouzentrirnng der
Buren vor Bloemfonteii! zn ermöglichen. Wollen
die Engländer nicht die Erfolge ihres jetzigen Sieges
in Frage stellen, so wäre ein r a s ch e r F r i e d e n S-
s ch l u ß wohl der beste und heilsamste Entschlaß
nach der jetzt eingetretenen Wendung.
Der Krieg in Südafrika.
Cronje's Kapitulation und dessen
Gefangennahme durch die Engländer,
daS endlich ist die Entjcheidung. welche gestern auf
dem Kriegsschauplätze in Südafrika zum schmerzlichen
Bedauern der ganzen Welt gefallen ist. Vor einem
übermächtigen Feinde streckte der tapfere Burensnhrer.
nachdem er demselben über eine Woche krästigcn und
energievollen Widerstand geleistet, die Waffe». Sicher­
lich kommt die Nachricht für Jedermann überraschend,
den» nach den spärlich vorgeleginen englischen Tele


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 2 ]
Grammen der letzten Tage konnte man mU Recht
darauf hoffen, daß es Cronje mit Hilfe eintreffender
Verstärkungen doch noch gelingen werde, den Erfolg
an seine Fahnen zu heften. Das ist nun leider ander»
gekommen, Cronje und seine Heldenschaar stnd der
Uebermacht gewichen und haben bedingungslos k a p i>
1 u l i r t.
Wie tapfer sich die Buren trotz allem gehalten
haben, geht aus der verhältnißmäßig geringen An­
zahl der Gefangenen hervor. Selbst auf englischer
Seite schätzte man die Zahl von Cronje's Truppen
auf 8—0000 Mann, während sie in Wirklichkeit
zwischen 3—4000 Mann schwankte. Dieses Häuflein
mit 40—45.000 Mann endlich zu überwältigen, ist
wahrhaftig kein Heldenstück, mit dem sich England
brüsten kann!
Ueber die politische und sonstige Bedeutung dieser
Kapitulation, sowie über deren voraussichtliche Folgen
hoben wir bereits an leitender Stelle gesprochen.
Hier erübrigt unS nur noch, nachstehend die Details
zu verzeichnen, unter denen sich das welthistorische
Ereigniß vollzogen hat.
Die Kapitulation Cronje's.
Die Nachricht von der erfolgten Waffenstreckung
C r o n j e's wurde von Marschall Roberts persön-
lich in zwei Telegrammen ouS seinem Hauptquartier
in Paardeberg »ach London berichtet.
Das eine Telegramm war datirt vorn 27. Februar,
7 Uhr 45 Min. Früh und enthielt nur eine kurze
Mittheilung davon, daß Cronje am selben Tage
Morgens, als dem Jahrestage der vor neunzehn
Jahren für die Engländer so verhängnißvoll gewesenen
Schlacht bei Majuba-Hill kapitulirt habe und
nunmehr Gefangener im englischen Lager sei.
Das zweite Telegramm ist vorn gleichen Tage, eilf
Uhr Vormittags, datirt und lautet im Wesentlichen:
Aus den vom Nachrichtendienst gelieferten In­
formationen ergab sich, daß C r o n j e's Streitmacht
immer mehr, iedergeschlagen wurde, die U n z u-
friedenheit der Truppen und Uneinigkeit
der Führer rasch wuchsen. Diese Stimmung wurde
zweifellos durch Enttäuschung über die Nieder­
lage der zur Verstärkung heranziehenden Buren ver­
schärft. Roberts beschloß daher» am 23. d. eine
Pression auf den Feind auszuüben. Die Lausaräben
wurden Nachts näher an das Lager des Feindes
geführt, so daß dessen Stellung immer enger ein­
geschlossen wurde. Gleichzeitig beschloß Robert- das
Lager der Buren heftig. Die englische Artillerie er­
fuhr gestern durch das Eintreffen von a»S De Aar
herbeordneten vier Zehncentimetergeschützen und von
sechs Haubitzen eine wesentliche Verstärkung.
Ein Fesselballon lieferte wichtige Juforma»
tionen über die Bewegungen im feindlichen Lager.
Heute Früh 3 Uhr gelang es durch einen brillanten
Vorstoß der britischen kanadischen Mannschaften, eine
6OO IardS weiter vorgeschobene und nur
80 Iards von den feindlichen Laufgräben befindliche
Position einzunehmen. Die hier verschanzten
Truppen hielten die Stellung bis zum Morgen. Die
Aktion hatte verhältnißmäßig geringe Opfer
gekostet. Heute Früh überreichte ein Parlamen­
tär ein von Cronje unterzeichnetes Schreiben mit
der Mittheilung, daß sich Cronje bedingungs­
los ergebe. Lord Roberts erwiderte, Cronje
möge selbst in das britische Lager
kommen. Seine Truppen müßten nach Nieder-
legung der Waffen aus ihrem Lager herauskommen.
Cronje erschien um 7 Uhr Morgen» und bat um
freundliche Behandlung, sowie darum,
daß seine Frau und seine Enkel, sein Privat-
sekretär, sei» Adjutant und sein Diener ihn b e-
gleiten dürsten, wohin er auch geschickt
würde. Roberts beruhigte ihn und sagte, daß
seine Bitte gewährt sei. Ein höherer Offizier würde
mit Cronje nach Capstadt gesandt werden, der
für eine respektvolle Behandlung zu sorgen hätte.
Cronje wurde heute Nachmittags nach Capstadt
gebracht. Die gefangengenommenen Truppen der
Buren gehen, eingetheilt in Kommandos unter den
eigenen Mitgefangenen Offizieren, heute »ach der
Modder-Rioer-Station ab und werden von dort
abtheilungsweise mittelst Eisenbahn nach Capstadt
gebracht werden.
Weitere Nachrichten.
Das Londoner KnegSamt veröffentlicht anschließend
an die Depeschen Roberts noch weitere Details über
die Kapitulation. Nach denselben soll Roberts am
26. Februar angeordnet haben, die Beschießung bei
Tage nur mit dem halben Geschntzpark zu unter­
nehme». Roberts hat es augenscheinlich darauf
angelegt gehabt, daß die Kapitulation am Jahrestage
von Majuba-Hill erfolgen möge, denn bei
Anbruch der Dämmerung ließ er noch vier Lyddit»
Geschütze und eine Granatenbatterie im Osten auf­
fahren und nun begann das Feuer mit verheerender
Wirkung sich auf das Burenlager zu richten. Die
Buren antworteten nur schwach. Bei Tagesanbruch
wurde da» Feuer wieder mit ganzer Macht auf­
genommen und um halb 7 Uhr erschienen drei
F e l d k o r n e t S, die sämmtlich mehr oder minder
erheblich v e r w u n d e t w a r e n, bei den eng­
lischen Vorposten und wurden in das Haupt­
quartier gebrockt. Sie erklärten, Cronje sei zur be­
dingungslosen Kapitulation bereit.
Da« Feuer wurde sofort aas der ganzen Linie einge­
stellt und »m halb 8 Uhr erschien Cronje in voller
Rüstung bei der englischen Linie, wo ib» der Oberst
Mac Kinson von der 1l. Royal-Guords empfing. Bon
einer EbreneSkorte geleitet, mit allen Waffen, erschien Cronje
vor dem Marlcholl. Ant dem rechten Flügel deS ZclleS
Robert«' hotten zwei Kompagnien irischer Füsiliere nnd
aus dem linken Flügel eine Kompagnie der Royal-
Guards Aufstellung genommen. Die Truppen traten inS
Gewehr, alS C onje, der von dem Feldtornet Waredor und
den Landdrosten von Bloemfontetn und Fryburg begleitet
war, erschien.
Cronje schien heiter zu sein, er lüftete den Hut
und reichte dem Marschall die Hand, die dieser
herzlich schüttelte. „Als General hätte ich
weiter gekämpst und all die Meinen mit mir.
Als Mensch mußte ich mich ergeben, denn
ich hatte Weiber und Kinder bei mir und
konnte für die Verwundeten nicht mehr sorgen!*
sagte Cronje schmerzlich bewegt zu Roberts.
Cronje bat tie Verwundeten zu bergen und vier
Abtheilungen tndischer Krankenträger mit dem Feld-
personale wurden sofort in das Burenlager geschickt,
um die Blessirten zu holei>. Die Situation in der
Mulde soll entsetzlich gewesen sein. Es liegen dort
mehr als 1000 Todte, auch Frauen und
Kinder wurden von den Kugeln erreicht und
liegen deren Leichen in Klumpe» von umge­
stürzten. halb verbrannten Rüst wagen.
Tie Zahl der Verwundeten dürste aus 2500 z u
schätzen sein, darunter wohl an 100 schwer.
Roberts will noch morgen nack Blomsontein
marschiren, um die Straße vor dem Eintreffen der
Buren aus Natal zu sichern.
Die gefangene» Buren.
Die Anzahl der in Folge der Kapitulation in die
englische Gefangenschaft gerathenen Buren war vom
Londoner KriegSamt ursprünglich auf 3000 Mann
angegeben. Nach einer weitere» im Kriegsministers,im
eingelangte» Depesche Roberts erhöht sich deren Zahl
auf zirka 4000. Darunter sind 1150 aus dem Oranje-
Freistaat, die übrigen auS Transvaal. An Offizieren
sind 29 TranSvaaler und 18 Freistaatler unter den
Gefangenen. Es wurden drei 75 Centimcter Krupp-
geschütze, neun Einpsünder- und ein Maxiingeschütz
auS dem Transvaal und ein Krupp- und ein Maxim-
geschütz aus dem Oranje-Freistaat, im Ganzen also
15 Geschütze erbeutet.
Von höheren Osfizi« e» befinden sich unter den
Gefangenen: General Cronje, Oberkommandant
W o l v e r a n d, zwei Kommandanten, vier Unter-
kommandanten, zwölf Feldkornets und ein Kriegs-
kommissär, Alle von Transvaal, darunter ei» Skan­
dinavier; ferner vierzehn Freistaats-Osfiziere, darunter
Artillerie-Kommandant Major Albrecht.
Die englischen Verlnste.
Da» Londoner Kriegsamt veröffentlicht eine Verlust­
liste, der zufolge d,e Zahl der bei Paordebe>g Verwundeten
740 Mann betrag!. Nach einer gleichzeitig ausgegebenen
Ergänzungslisle erhöht sich die Zahl der verwundeten
Offiziere um lrchS.
Die Ziapitulations-Nachricht in London.
Die Nachricht von der Kapitulation Cronje's Hot In
London einen sörinliche» Freudenrausch erzeugt. Am
Manfion Hause »nd überhaupt an jedem Orle, der
sich dazu eignete, war die Depesche Roberts' ohne
Berzug plakatirt u, d überall flaute sich die Menge,
deren Stimmung sich i» laute» Cbee >»R usen Lutt
machte. „Bravo Roberts »iid Mojnba!" ertönte es. Ein
Mann var dem Mansion Hoirse rief: „Jetzt »och der Ent­
satz von Lady imith om beulige» Tag »nd ich will
ruhig sterben!" „God Bave tlie Queen erscholl es aller­
orten, und da und do,t wurde die Bolkühymne on-
gestinimt.
In W i n b( o t traf die Nachricht gerade zu der Stunde
ein, da die Königin die Fahrt zum Besuche der beimge-
kehrten Verwundeten antreten sollte. Rasch war die
Bevölkerung aus den Beinen i,»d bereitete der Nönigtn,
die sreudig bewegt war, eine brausende Ovation. An
der B ö r s e wurden ebensolls Cheei-Rufe o»s die K ö n t g i n
und auf Roberts ausgebracht und die Bollshymne
angestininik. Auf vielen KludS und öffentlichen Gebäuden
wurden Flagge» gehißt.
Die Königin sandte Marschall Roberts ein G l ü ck-
w u n f ch t e l e g r a m m. Telegramme aus alle» Theilen
des Reiche- drück» rhre Freude über Cronje's Kapitulation
ans. Var der Wohnung deS LordmayorS und vor dem
KriegSomle veranstaltete.die Bolksnieoge Kundgebungen.
Es herrscht die Anst cht, der Erfolg Roberts' werde daS Ge-
liugen anderer Operationen der Engländer begünstigen.
Die Nachricht im Unterhause.
I» der gestrigen Sitzung des Unterhauses Verla­
der Unterstaatssekretär W y n d h a m das Telegramm
des Feldmarschalls Roberts über die Kapitulation
des Generals Cronje. (Lauter Beifall). William
R e d m o n d (Ire) ruft aus: „Dreitausend
Buren sind von vierzigtausend Eng­
länder» gefangen genommen worden! Welch
glorreicher Sieg! (Gelächter)
Der Krieg noch «tcht beendigt.
Der frühere Generolkoniul der Südafrikanische» Republik
in London, Montagu W h i t«, sagte gestern in einer
Unterredung mit einem Berichterstatter, mit der Gefangen­
nahm« Cronje's würde der Krieg noch nicht beendigt
sein. Der Krieg werde erst mit dem F-a I l e 3? r 4-
torio» enden. Die Aussicht aus eine Jute vention sei
nicht günstig. Er glaube nicht, daß in dieser Hinsicht rn
Europa etwas zu hoffen sei, wenn nicht Rußland eingreift,
waS aber nid)t wahrscheinlich fei. Als einzige Hoffnung
bleibe noch das Vorgehen Amerikas. Wenn dieses
entschieden Stellung pehme, würde der Krieg in vierzehn
Tagen zu Ende sein, den» England brauche Amerita.
Was nun?
Die Transvaalgesandlschast i» Brüssel erklärt,
daß ihr die Kapitulation C r o n j e S nicht uner­
wartet käme; die Entsatztruppen wäre» ungenügend.
Nunmehr wird General I o u b e r t die R ü ck-
w ä t t s-K onzentrirung oller Burentruppen
nach dem V a a l s l n ß beschleunigen, woselbst
Joubert eine wichtige Defensiv st ellung
zu errichten gedenkt. Es wird eine hartnäckige
Fortsetzung des KriegeS erwariei, außer
wenn England einen annehmbaren Frieden dielet.
Die Buren iverden vor Blocwsoniein keinen ernsteu
Widerstand leisten.
Die Kämpfe bei Ladysmith.
Einer Privalmeldung aus London zusolge trifft
B u l l e r Anstalten zur E r st ü r ni u n g der letzten
Burcnstelluugen vor L a d y s m i t h. Er ist nur mehr
sechs Meile» von Ladysmith entfernt. Die Buren
treten langsam den Rückzug an. DaS
Feuer der Engländer ist mörderisch. Die Buren sehen
nach übereinstimmende» Berichten dem Herannahen
der Regenperiode mit großem Bangen entgegen, da
sie die Stellungen in den Hochländern dann durch
die »bliche» ungewöhnlichen Wittern,igsverhältnisse
nicht halte» könne».
Pfcrde-Einkänfe in Nngarn.
Wie wiederholt geineldct, finde» gegenwättig i» Ungarn
große Pserdeaulause für englische Rechnung statt, zu welchem
Behufe eine englische Regier,iiigskomiuisjlo» i» Ungarn
weilt. Der durchschnlit iche Kaufpreis betragt 800 Krone,:.
JnSgrjamuit solle» 3000Pierde b schasst werde,,. Die Ein-
schiffuug der Pjerde eijolgt in Fiume zunächst aus dem
Tauipser „Monut Sibauon". DaS Schffs ist zu einem riesigen
Stall mit Boxes adaplirt wo,den. Die Rciie gellt nach
Turbo»; zur Fohlt sind 35—40 Tage erjoiderlich. Gegen»
wältig aiileii auch der Tauipser „Eleenmooreu* im Fiumaner
Hasen; er wird 800 Pferde au Bord nehmen. In de»
nächste» Tage» wrrd der Dampser „Doremore". welcher für
600 Pserde Platz hat, in Fiume einlaufen. Was die 3000
Pferde den Engländer» kosten, erhellt a„S iiachfolgendec
Rechnung: der Werth der 30.50 P erde (zu 800 Krone,i per
Pjerd berechnet) betragt 2,400000 Kronen, Kosten für
Transport, Aussicht und F„il:r sä 100 Kronen) bis Fiume
300.000 grollen; AdaptiruiigsorbeNen der Transportdampjer
240 000 Kronen; Transportspesen zur See, Hase,, Süß»
Wasser täglich per Pie.d 6 Kronen, suc 35 T ige 210 K onen,
daher sür 3000 Pserdc 620.000 Kronen; Entlohnung und
Verpflegung des Begleitpersonals nach Durban nnd retour
17.880 Kronen: Haieng.bühren 1,200.000 Kronen. Der
Transport der 3000 Pferde kostet daher der englischen R»
gieiunz nicht weniger als 4,777.800 K r o n e n; je ein
Pjerd kommt also aus 1592 Kronen zu st e h e n.
Die Schlacht am Majubaberg.
Der anläßli ü der Kapitulaiia» C onje's jetzt wieder viel­
genannte Mojudaberg, ungesähr Hunde,t Kilometer nördlich
von Ladysnrsth gelegen, ist ein 2350 Meter hohe>, mit
seifige» Räudein versehener Taselberg. Gene,al Colley
beschloß »ach der Niederlage von Längsneck und am I»»
gozoflnffe, welche seine Eulhebnng veranlagt halten, diesen
Berg, der die Bn-enaussiellung von Längs», ck vollständig
beherisälte, zu besetze.,. Er ci ieidjte am 26. Februar 1881
Nachts mit sechsh urdert Mann den Be a, belebte jedoch,
statt sich sofort der douiiniienden Punkte des Plateaus z,r
versichern, »>,r den dem Bureiilager gegenüberliegende i
Rand, welcher ober n■ <4,t tie höchste Ehebnng bildete. Als
ant Morgen die sich nicht gut deckenden Engländer von den
Bure» bemerll wurde», begann eine Tiupve von hiinderi-
iü.fj'3 sich freiwillig meldenden Buren beu Berg zu er­
klimmen. Eine kleine Gruppe— die besten schützen—
folgte und feuerte aus Alles, was die erste Gruppe am
Vorgehen hinde>n konnte; eine dritte Abtheilung unrgmg
den Berg von, Osren und b.'ganii ihn zu erklettern. Bars
wurde von z,oe: Felsenhugetn, die von den Eng!ä>dern
Nicht besetzt wäre», aus di.se ein Kreuzleuer eröffn t.
General Colley und achtzig Mann winden erschossen,
Hunde,liechzig verwundet. Wenige entkäme». Die Verluste
der Buten betrügen eine» Todten nnd sechs Verwundete.
Xiti war die Lchlowl am M o>„ b a b e r g e,
deren Erinnerung Marschall Roberts wieder ansgesljcht hast
•*
*
NeuestesvonrKrLegsfchaiiplatze.
(Telegramm r.)
Briifscl, 28. Februar. Hier ist der Eindruck der liebe,-
kaschiing von Paardeberg ein sehr tiefer. Gleichwohl tröstet
man sich damit, daß die Bureustaaleii dadurch kaum ein
Zehntel ihrer Machz verloren und an erbeuteten G schütz n
und Gefangenen mehr auszuweisen haben, alS jetzt die
Engländer.
Wie Morsch all RobertS, der Capstadt ani
6. Februar verlasseii und ein Monat zur Organisation deS
HeereS verwendet hat, mit dem Hauptheere der Buren
fertig werden solle, »ochdeui ihm die Bewältigung
C ro n j e's so große Schwierigkeiten verursachte, ist schwer
erfindlich, lieber den weitere» Verlaus und AtrSgang des
Krieges herrscht volle Unsicherheit.
London, 28. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS S t e r k s p r u i t vom 26. d. M.: Na y
hier aus Ladygrey eingegangenen Nachrichten


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N eulgk eits-Welt -B latt“.
Wir», Donnerstag den J. März 1900.
au- Burenquelle besetzte General Brabant
iJamestown und erbeutete ollePferde der Buren.
London, 28. Februar. Der „Standard" meldet
aus Pieter s-S t a t i o n vom 25. d. M.: Heute
wurde ein W a f f e n st i l l st a n d vereinbart, damit
beide Theile ihre Todten begraben können.
Wie die „Times" anS Lourenco Marquez
vom Gestrigen berichtet, verläßt eine beträchtliche
Anzahl enolis l er und anderer ausländischer Ein­
wohner Transvaal. Unter den letzteren befinden sich
nicht wenige Regierungsbeamte, welche fich mit drei-
MvNatlitem Urlaube nach Holland begeben.
Nach der Kapitulation.
Fortsetzung deS KriegeS?
Lo von, 23. Februar. In Besprechung der Kapitu­
lation Cronje's lagt der «Standard,- der E r s o l g
fei bedeutend, man müsse sich ober hüten, dessen Kon­
sequenzen zu übertreiben. «Unsere Offiziere und Soldaten-
— sagt das Blalt -- «werden noch weitere Opfer
bringen müffen.-
Die «Morningpost- sagt: Man bört bereits Stimmen,
daß England sich gioßmüthig zeigen solle, bald wir haben
in dieser Beziehung dos Versprechen E b a m b e»
latn's. daß die Wiederholung eines KriegeS
unmöglich gemacht werden wird.
«Daily News- sübren aus, man dürfe nicht glarrben,
daß olle Schwierigkeiten überrvunden seien. Das
Blatt verzeichnet mit Vergnügen die Ankündigung der
demnächst erfolgenden Einschiffung der achten D i v i r i o ».
«Daily Telegraph- betont, der Erfolg Roberts'
werde die Wirkung haben, daß der Ton der ausländischen
Presse, die sich über unser Unglück freute, sich ändern werde.
Die „Times- hebt hervor, daß die Bedeutung des M i ß»
Geschickes Cronje's nicht leicht abzuschätzen sei. Die
Holländer feien ebenso zäh, wie die Engländer und der
Sieg Roberts' werde wahrscheinlich wiederholt
werden müssen; man müsse sich also aus die Fortsetzung
deS KriegeS vorbereiten.
Der Eindruck in Berlin.
Berlin. 23. Februar. Bei B-sprrch»ng der Kapitulation
des Generals Crouje sübrt die «Post- aus, es wäre un­
gerecht, wollte man bei Würdigung der Tavferteit der
Buren dem Muthe und der Ausdauer der britiichen
Truppe» kein Wort der Anerkennung zollen. Auch sie haben
mit höchster Bravour gefochten und ihre Verluste bürsten
schwerer sein als die der Buren. Vor Allem ober darf
Lord Roberts den größten Td-il des Ruhmes für sich in
Anspruch nehmen. E>st seit seiner Ankunst haben die Eng­
länder jene frische Initiative bewiesen, ohne die kein Er-
sola möglich ist.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten- bezeichnen b:e
Kapitulation des Generals Cronje a s eine verrührn-
vo listen Niederlagen der Geschichte und für die
Engländer fei mit Cronje's Kovitulation der nächste Wider­
stand für ihr weiteres Vorrücken aus Bloemtontein
beseitigt, doch würde drn britischen Truppen der Vorrnarsch
im Burenlonde nicht leicht werden.
Die «Vvssische Zritnna- schreibt: Die Person des Generals
Cronje wiegt für sich astrin eine Armee o»s und der
niederschlagende Eindruck, den die Waffenstrrckung bei
KoodooSranddrist in Bloemiontein und P-ätoria hervor­
rufen kann, soll keineswegs unterschätzt werden. DaS Blart
betont dabei ebenlolls, w-lche Schwierigkeiten noch z» über­
winden seien, bis von einem endgrltigen Siege über
die Bureniepridliken die R de sein könne.
Drr «Börsen-Courier- sagt: General Cronje hat das
Menschenmögliche im Widerstände gegen die erdrückende
liebe rmo cht geleistet und verdicnt die Bezeichnung des
«Glorreich Besiegte»". Die Vorherrschaft der eng­
lischen Rare wird der jetzige K>ieg aus olle Fälle aus­
richten. Wenn jemals ein bezwungerres Volk aus schonende
und rücksichtsvolle Behandlung durch den Sieger Anspruch
gehabt hat, lo ist eS die holländische Bevölkerung der lud»
afrikanischen Republiken. Schon die Klugheit gebretet Eng­
land, ihnen cioe Behandlung aus völlig gleichem Fuße zu­
zusichern, um die Schärse des jetzigen Widerstandes zu
mildern.
Die «Notionalzeilnria- meint: Die Gefangen­
nahme des Generals Cronje ist sür die Sache der
Buren rin schwerer Schlag. Der moralische Eindruck der
Katastrophe ist gewiß ein tief niederschlagender »nd jeden­
falls ist der rechte Flügel des slrategitchrn AusmarscheS
der Buren gänzlich zertrümmert. Die Buren müffea
auch damit rechne», baß sie ganz auf sich leibst an­
gewiesen bleiben und baß nicht einmal eine sreundschaslliche
Vermittlung versucht wcrbe. So steht vielleicht rin V e i»
zweislungskomps bevor, desje» Verlaus uud dessen
Wirkungen zunächst sich der Beurtheilung entziehen.
London, 27. Februar. Das Unterhaus setzte die
Debatte über den Marine-Etat fort und nahm
die Post „Mannschaflen" an.
Burenfreundliche Kundgebungen
in Paris.
PaeiS» 28. Februar. Der «Jntransigeont- veröffentlicht
eine Suvskiiption zn dem Zwecke, um Cronje rinen
Ehrensäbel zu überreichen.
Gestern Abends fand aus den BoulevaidS eine bu ren»
f r e u n d l i ch e Ku n d g e b u a g statt, wobei zwei Eng.
länder verhöhnt wn-.den.
Lerlwiedine B älter g,bcn der Meinung Ausdruck, daß
daS Mißgeschick Cronje'S den AuSgaug des Krieges
nicht entschieden habe und drücken die Hoffnung aus
eine europäische Intervention aus.
Die Wächte und der Krieg.
In London glaubt man, die bedingungslose Ueber»
gabe Cronje's werde den Siegeslaus der Engländer
beschleunigen und das Schicksal Transvaals besiegeln.
Der Jubel ist unbegrenzt, obwohl Cronje's helden»
müthiger Widerstand gegen eine überwältigende
Uebermacht allseitig gewürdigt wird. Dreitausend
Buren find von 40.000 Engländern gefangen ge­
nommen worden, spotten die Iren, und in der That
ist damit wohl schwerlich die Lage auf dem Kriegs­
schauplätze unwiderruflich zu Gnnslen der Engländer
entschieden worden. Cronje ist nicht besiegt, sondern
von einer kolofialen Uebermacht zum Aufgeben eines
nuhlosen Gemetzels gezwungen worden.
Nur wenn Oranje sich von seinem Bnndesqeliossen
lossagen würde, hielte man in Berlin, wo di' Nach­
richt, wie überall. Trauer und Bestürzung hervor­
gerufen hat, die Sache der Buren für verloren. Da
aber England auch die Freistaaten mit der Annexion
bedroht, so werden diese, um ihre Selbststäudigkeit zu
retten, wohl forlkämpfen müssen. In Paris glaubt
man. England werde aus desto größere Schwierig­
keiten stoßen, je weiter seine Truppen in das Gebiet
der beiden Republiken ei dringen würden. Eine weise
Regierung würde jetzt Frieden machen. Die
Menschheit, Afrika und vor Allem England würden
dabei gewinnen.
Gernchtweise Andeutungen über Vermittlungs­
versuche zwischen England und den südafrikanischen
Republiken fanden bis jetzt keine Bestätigung. In
Deutschland wünscht man eine lange Dauer des
Krieges, damit England sich vollends verblute, seine
volle Schwäche als Landmacht offenbare und seine
letzten mililärischen Hilssmitlel bis zum Zerreißen
erschöpfe. So manche Fragen wurden, ivenn England
300.000 Mann in einem Verlust rei chen Kriege auf­
gebraucht und 300 bis 4000 Millionen verausgabt
habe, auf der Unterlage der südafrikanischen Dinge
sich dann spielend lösen.
Zur Zitnriliorr
in bester tcirft-N>«,i>i>i».
Vor der heutigen Plenarsitzung des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses traten
die deutsche Fortschrittspartei, die
deutsche Volkspartei und die v e r-
sassungstrene» Großgrundbesitzer zu
Klnbsitzungen zusammen.
In der gestern Abends abgebalienen Sitzung des
Czechenklubs wurden cils Redner für die
Debatte über das Regicrungspro-
gramm die Abgeordnet n Dr. S t r a n s k y,
Dr. P l a c e k, Dr. Kramar z, Ja »da, Dr. S i-
l e ii y, Dr. Forscht und Dr. P a c a k dcsignirt.
In der Angelegenheit der V i c e-P residenten-
w a h l behielt sich der Klub seinen drfinilivcii Be­
schluß vor. Schließlich wurde das Vorgehen der Klub-
Mitglieder im W e h r a n s s ch u s s c besprochen und
wurden einige Bescilüsse taktischen Charakters gefaßt.
«Narodni Listh" geben ihrer Ansicht Ausdruck,
daß die M e h r b e t t d e r R e ch t e n deS Abge­
ordnetenhauses zu bestehen aufgehört habe, und
zwar durch den Beschluß des P o l e n k l u b s, durch
welchen er es fiir unmöglich bezeichnete, mit einer
Partei solidarisch vorzugehen welche einer «praktischen
Lösung der parlamentarischen Nothwendigkeiten"
Hindernifie in ven Weg legen würde.
TaS ungarische Abgeordnetenhaus
hält morgen, Donnerstag, nach mehrtägigen
Faschingsferien wieder eine Sitzung ab. in der die
Spezioldrbatte über das Budget fortgejctzt werden wird.
Vom Neichsrathe.
DaS Abgeordnetenhaus hielt heule Sitzung.
Noch Bertctnng des Einlonis und Zuweisung mehierer
Anträge an die betreffenden Ausschüsse wurde zunächst die
Debatte, über die Tiinglichkeitsanträze, betreffend den
Kohlcnarbeiterstreik
fortgesetzt. Da die Antragsteller bereits olle gesprochen haben,
gelangt nun als erster eingetragener Lontra-Redner Ab­
geordneter Demcl das Wort, der die Dringlichkeit der
Abträge befürwortete.
Redner onerlannte die Reckte der Aibeitec und d>e
Pflichten der Arbeitgeber. Aber Beide seien beschränkt durch
den Arbeitsvertraq, der nicht willkürlich von einer
Seite gebrochen weiden dürfe.
Letzterer AuSspruch riet bei den Sozialdemokraten leb­
haften Widerspruch hervor, der den Redner zn einer längeren
Auseinandersetzung über die Pflichten der Arbeiterschost
und zu einer Polemik gegen die Abgeordneten Verkauf
und DaszynSki veranlaßte.
Nach der Ansicht der Sozialdemokraten feien die Arbciier
die einzige BrröikeinngSklasse, die Siecht und Gesetz beob­
achten, alle Anderen seien Schurken und Ansbenter.
Gegenüber den Zwischennise» der Sozialdemokraten ver­
wies Redner aus das weitgehende Entgegenkommen der Re-
gieruug gegenüber den Streikenden in dem Kohlenreviere.
Redner wendete sich sodann einer eingehenden Schilderung
der Lage der Arbeiter zu, wobei er ucuerdiugs den Wider­
spruch der Sozialdemokiaten wecke.
»•
•
Erledigte Nbgeordneten-Mandate.
Um das R icherothsmaudat Dr. Ritter v. B i l i n s k i's,
der an Stelle deS zunickgrlrrleneu Geheuncalhes Dr. o. K a u y
zum Gouverneur der öslerlittchisch-nuganchchen Bank ernannt
wurde, bewirbt sich im Städiebezirke Stonislau der
Hofrath des Obersten Gerichtshofes 2c. H e n s e l.— Im
Tornopoler Gioßgrundbesitze tritt Gros Kasimir Szev-
tycki, Bruder des Stauielauer Bischofs Szeptycki, als
ReichSraths-Kandidat auf.
Der Landtags- Abgeordneie des Troutenauer
La»dgemeiudenbezüke-, Oekonom Io!es Richter in
Proichwitz. hat sein Mandat niedcrgelcqt. Richter gehörte
im Landlage dem deutschen ForischriltSllnb an.
Kein Duell Picntak-KareiS.
Ein biesigeS Abendblatt reproduzirte die Meldung
des „Slowo Polskie", wonach der Minister sür
Galizien Dr. P i e n t a k den Abg. Hofrath K a r e i S
zum Duell gefordert habe. Die Ursache der Forderung
habe die Kontroverse wegen der angeblichen Aeuße­
rung Pic'ckak's in Bezug auf die Krakauer Kloster­
affaire, «an den Klosterpforten höre die Staatsgewalt
auf", gebildet.— Wie beute als bestimmt gemeldet
wird, ist diese Nachricht gänzlich unrichtig.
Gegen die Heiratsannoncen der Offiziere.
Ein gestern herabqelangter Erlaß des Landes-
vertheidigungs- und Kriegsministeriums besagt Folgen­
des: «Das Reichs- KriegS-(Landesvertheidigungs-)
Ministerium hat in neuerer Zeit mit besonderem
Befremden die Wahrnehmung gemacht, daß in
Tagesjournalen zahlreiche Annoncen sich
vorfinden, in welchem Offiziere unter Angabe
fina> zieller Bedingungen ihre Heiratsabsichten
ankündigen. Um dem geschilderten U n-
fuge ein Ende zu bereiten, wird daS Ministerium,
welches die sicheren Mittel zur Eruirung der Ein­
sender solcher Annoncen in der Hand hält, in der
Zukunft von denselben ausnahmsweise sofort Ge­
brauch mache» und Schuldtragende strengstens
zur Verantwortung ziehen. Auch das
Korps-(Landwehr)-Kommando wird im eigenen Be­
reiche anf die Abstellung der in Rede stehenden
Ungehörigkeit strengstens hinwirken."
Ein Jahr des RegtmeS Szell.
Gestern war e? -in Jahr, daß Kolaman v. Szell zum
ungarischen Ministerpräsidente» ernannt wurde. Dieter
Geoenki-iu bietet der ungarische» Presse Gelegenheit zn
oOe: lei Rückblicken. unter denen der des «Neu n Prst^r
Journal-:" durch Besprechung von Perionensragen
besonderes Intereisc erregt. A„S parlamentarischen Kceüeu
wird dem genannten Blatte geschrieben: Koloman o. Szell
behalte dos Porlet-wille des Innern derzeit noch. um jedem
Mißtraue» der beiden Flügel der ReqiernngSpariei in
Bezug auf die Leitung der künftigen Wahlen vo-zubeugen.
In nicht z» iernsr Zeit eher werde zweifelsohne Herr ckon
Hora »szky dieses Po-Ieieuille übernelimeu. Tender von
Szil a gyi iwrde gebrlen werden, wiederum an die Svitze
deS neu zn wählenden AbgeoidiietenhauteS zu treten, wo
nach der Ansicht toivohl der Parlamentarier olS auch deS
Landes sein Platz Ui. Von Z rwürsnisien und Reibungen
in der Rec.terungSvaite! könne keine Rede sein. Die vorge­
nannten Perlönlichkeiten seien durchaus nicht iiiigeduldig.
Bon rinem andern, in der Zuschritt nickt genannten Manne
wird gesagt, auch tür ihr werde der Tag der Berninng
kommen, dock gehe es nickt o», der Krone Entschlüsse uahe-
zulegen, die ihr de.ze t vielleicht nickt angenehm seien. Diese
Anspielung td tute uch sowohl 0 "f ö'ii Groseri Albert
Apponyi als auch aus beu Grafen Stesan Tisza
beziehen.
Bischofe-Konferenz in Budapest.
Seine Eminenz Kardinal Fürstprimas Vaßary
hat eine Bischofskonserenz einberufen, welche
S a m st a g, 3. März, Vormittags 10 Uhr, im
Ofener Primotialpolais abgehalten werden wird.—
Der hochw. Episkopat wird sich voraussichtlich mit
den Aktionen in der A u t o n o m i e f r a g e be-
schäfligen.
Sonntagsruhe in den ungarischen Ministerien.
In Ungarn wurde Ickon z»r Zeit des Regimes Banssy
maßgebende» Ortes in Erwägung gezogen, ob man die
bisher übli t e Ar be t der Miutsterialbeaniten am Sonntag
VormiitugS nicht ganz einstell n lallte, damit die Beamten
wöchentlich einmal z» einem ganzen irrten Tag gelangen.
Baron Banffy hat die Idee jedoch nicht gebilligt und so
blieb ei unter ihm beim Alten.
Wie «Pesli Hirlap- meldet, ist diele Frage jetzt vom
Minister.P>asideuie„ Szell in einer iür die Beamten
günstigen Wen« gelöst worden. Der Ministerpräsident bat
die einzelnen Refforttcitcr davon verständigt, daß er die
Sonntagsruhe i» den Ministerien auch aus
den Vormittag ausdehnt, so daß die Beamten am letzten
Sonntag bercilS einen ganzen freien Tag hatten. Diese
Verfügung bedeutet insbesondere sür das HiliSämter-Personal
eine loeteiitliche Erleichiernng. In den Sektionen hat mau
sich die Arbeit an, Sonntag Vormittags ohnehin leicht ge-
macht: die höheren Beamten hielten sich nicht verpflichtet,
ihre Agenden auch während dieser Zeit unbedingt im Amts­
zimmer z» verlebe». Dagegen war das große Pertonal der
Hills- und Manipulation sä mter auch am Sonntag
Vormittags an die Amtsstube gebunden. Dies wurde ins-
beiondere im Frühjahr und im Sommer hart empfunden,
da die Beamten wegen de» Dlensies keine Ausflüge am
Vormittag mit ihrer Familie unternehmen und weder die
Kirche, i och die Sitzungen loissenschasllicher und literarischer
Körperschasten besuchen konnten. In Zukunft wird ihnen
oll dies ermöglicht.
In den Sektionen und Hilfsämtern wird am Sonntag
Vormittags nur je ein „inioeklionirende,- Beamter zu er»
Ickeinen hoben, allein der Status der Beamten ist ein !e
große, daß ein und derselbe Beamte nur selten wieder na


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 4 ]
hie Reihe komme» wird. Die ne»e O,d»»ng hat in de»
Ministerien natürlich einen guten Eindruck erregt.
Per Ausstand der Kohkenarbeiler.
AuS M ä h r i s ckr-O st r a u wird gemeldet, daß
die Stimmung unter den streikenden Bergleuten e,„e
lehr ruhige ist, weshalb auch die Sangen Versamm-
langen obne jede Störung verlausen sind. Die Berbafl
tuna des czechisch-radikalen Arbeilerfuhrers V o n d r y ch
hat nur bei seinen engeren Anhängern Bewegung
bervvrgerufen. Im Allgemeinen mack,« sich eine
gewisse S t r e i k m u d i g k e i t bemerkbar.
In den anderen Streikgebieten hat sich nichts
AeneS ereignet. Nur aus Pilsen wird folgender
Zwischrirsall gemeldet: Gestern Nachts wurde der
M i l, t ä r w a ch v o st e» bei dem Dynamilmogazin
des L i t t i tz e r Max Karl-Schachte« von drei
Männern bedroht und beschimpft. Da diese auf
dreimaligen Ausruf nicht sieben blieben, gab der
Posten Fe„ er. Die Männer flüchtete,i >n den
vrrsoib Ob eine Verwundung staitgesunden, konnte
bis jetzt nicht festgestellt werden. Die Untersuchung
ist im Zuge.
Im Braunkohlen-Neviere A u s s i g-K o m o t a u
wurde gestern auf 6b Schächten gearbeitet u d
740 Waggons Kohle gesördert.
(Telegramme.)
Briir. "8. Februar. Aus 27 Schäften sind ,»r heutigen
loaldjielt f’ei einer Deleaichoil non 9292 Mann 1780,
harimter 292 Hauer nnn*fn'r?iT. A»! 29 Werke» wird mit
1806 Mono qenvfieitet. Geste,u wurde» 216 Waggons Koh'e
ge'v'dert und 29 vom Depot verladen.
Falken«»-Egcr. 28. Februar. Di- Zahl der Streikenden
l',trägt 4011, die der Arbeitenden 1990; krank gemeldet
sind 178 Mann. Die Lage ist unverändert.
Nokiczon. 28. Februar. Auf den We ken der Firnia
ffupser »ud Glaser in Bros streiten von 76 Arbeitern 29.
Aus dem P,siorius.Schachte in Vejvanew wird wegen einer
Maichinenrevaratur nicht geaeb itet.
Schinn, 28. Februar. Zur heutigen Frühschicht sind von
2166 Mau» 527 angeiohren. Gestern btachmittaas wurde
eine öffentliche Vereinsveriammlnnq der Bergarbeiter in
Brondeisl wegen gesetzwidriger Aeußerungen eines Redners
a» I g e 1 ö st.
Drckin», 28. Februar. Im Nossitzer Streikgebiete sind
zur beuligen Frühschicht aus dem Julius-Schachte 186. aus
dem Ferdinand-Schachte 98 und aus dem Froncisca-Schachle
alle Grubenarbeiter eingelahre». Den Arbeitern wurde
-ine achtverzentige Lohnerhöhung und
Freikohle zugesi^ert. Ars dem Simion-Schachte i.nd
aus der Liebegvttcs-Grube wird, wie bisher, normal ge­
arbeitet.
WeinmärktemAirokundSteiermark.
Schon seit einer Reihe von Jahren veranstaltet der Ver­
band der landwirtb. Berirksqeuosjenschasten in Sojen iin
Verlaufe des Frühjahres einen logen. B o n» e r W e i n-
nrortt, virbunde» mit einer Weinkost. Derselbe stöbet
diesmal in der Zeit vom 17. bis 25. März statt. Die
Beschickung dieses Marktes, zu welchem ausschlirßlrch nur
vollkommen sehlersreie Natnrweine aus dem Teutschiiroler
Weiubougebiet Bozen, Kältern, Traiuin, Meran bis Beixeu
zugelassen werden, ist namentlich von Seite der Produzenten
stets eine sehr reichhaltige und erscheinen die dort heimischen
Weininpen ziemlich vollständig vertreten. Das vorgeführte
Material ist sehr übersichtlich in Gruppe» als weiße, rothe,
einjährige und ältere Tisch-, Tasel-, Dessert- und Flaschen-
werue eingetheilt. Durch eine» ausführliche» Katalog wird
dein Besucher die Möglichkeit geboten, die Namen der
meisten hervorragenden Produzente» und Kellereien des
Deulschiüdtiroler Weinbaugebietes, die Qualität des Erzeug-
uisseS, Preise und Größe desle ben kennen zu lernen.
Bon Seite des G r a z er Bürgermeisters Dr. Gros sind
unnniehr an die in den verschiedenen Weinbauaebicteri des
Landes Steirrmark seßhaften Vertra ensmänuer Ein-
iadungen erganaen, die Beschickung des Weinmarktes
i» Graz von Seite der Produzenten in energischer Werse
in die Hand zu nehmen. Gleichzeitig werden auch Plakate
versendet, welche in ollen Gemeinden aus den siatlstndenden
Weinmarkt ausmeetsam machen und 'zur Beschickung und
zum Besuche desse ben aussorderrr. Diese Plakate werden
auch an Orten, wo ein größerer Verkehr von Menscher,,
wie an Bahr,bösen, stattfindet, angeschlagen werden, um
das Interesse der betlieiligten Bevö kernng an den Früh-
jahrs-Weinnrarlt, der bekanntlich am 90. n» d 31. Mär z.
sowie am 1. April stattfindet, möglichst rege zu ge­
stalte». Es steht zu ei warten, daß diese Maßnahme» den
geivünschteil Erfolg irgch sich ziehen werden. Zu erwähnen
wäre „och, daß nach Einlangen der Mittheilnnge» der
Vertrcrueirtzrnäniiee über die Beschickung des WeinmarkteS
>in Katalog versaßt ivecden wild, der, nach den verschie­
denen Weinbangebieleri geordnet, ein Berzeichniß, enl-
hallend die Namen der Einsender, die Menge der abzu­
gebenden Weine, die verschiedenen Jahrgänge, die Preise
der Weine, den Weinverkänseen einen Leitsaben geben
wird, wo sie Weine, die ihren Bedürfnissen eirfprechen, auf­
finden können.
Zum Schutze der Kausindllstrie.
Bereits im Herbst 1897 lief die Nachricht durch
olle Tagesblätter, das Handelsministerium habe die
Giwerbe-Jnspeklcrreii z„ Erhebungen über die Formen
und Verbreitung der H a u s i n d u st r i e in den im
Reichsrath vertretenen Königreichen und Ländern
veranlaß!.
Diese Nachricht ivurde mit lebhafter Befriedigung
begrii|t. Man hoffte, endlich Klarheit über die Be­
deutung dieser Betriebssorm für Oesterreich zu
gewinnen, und konnte sich der Meinung hingeben,
daß die auf eine Regelung dieser außerhalb der Ge-
werbeordnniig stehenden Produktionsart abzielenden
»lagen des Gewerbestandes endlich auch in den
werden"^ H^^lsmiuisterinms Wiederhall finden
r Seither find aber zweieinhalb Jahre verflossen,
und wie so manche „Aktion" des Handelsministeriums
I ist auch diese jetzt versandet. Da die Gewerbe-In-
svektorenberichte über diesen Gegenstand bereits seit
ein bis zwei Jahre» eingelaufen sein müssen, und
der frühere Zentral-Gewerbeinspeklor Hofrath Klein
selbst vor länger als Jahresfrist mit Stolz und
Genugtuung den werthvollcn und reichhaltigen Inhalt
der Berichte betonte und deren Erscheinen wieder-
holt in baldige Aussicht stellte, haben die Abg.
Dr. Weißkirchner nrd Genoss>'ii im Reichsrath
an den Handelsniinister folgende Anfrage gerichtet:
„1. Welche Einflüsse verhindern die amtliche Heraus­
gabe des Erhebungsmateriols der Gewerb-Jnspettoren-
ü ber die H a >i s i n d u st r i e in Oesterreich und 2.
Ist Se. Exzellenz geneigt, dieses die weitesten Kreise
auf das Lebhafteste interessire de Material ohne
bureaukratische Kürzungen dem Abgeordnetenhause
schleunigst vorzulegen?
Mit I. März
eröffnen wir eilt nette« Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränmne
ration mit Ende Februar abläuft, belieben-
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neueiutreteube bemerken wir, daß die
ausfühlUcheii neuen Präuunieratious-Bediuguisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Anliniiiiotrntion veS ,,{l< tt"
W i e >i. VII., Slrtlferffrnfje 10.
Tnges-Neniglrettei,
•u» CSlcoj• 11 r o Länder» C(ft»rr«l4• Ungara’V
nno
•ul olle» 4S e I I» b e 11* n.
Wien. 28. Februar.
Rückkehr deS Kaisers. Der Kaiser tritt beute
Abends 8 Uhr 40 Minuten von Budapest die Rück­
reise nach Wien an.— lieber die Ursache der leichten
Indisposition, von welcher der Kaiser vergangene
Woche befallen war, erfährt man Folgendes: Tre»
einem alten Branche, sandte der Kaiser z» Weih­
nachten dem König H n ni b e r t »nd dem deutschen
Kaiser als Geschenk eine größere Anzahl von
Zigarren verschiedener Sorten. Bei dieser Gelegen­
heit machte der Monarch Kostproben, und die Zigarren
schmeckten ihm so gut, daß er die Gewohnheit de?
Rauchens, der er in letzter Zeit— wenigstens soweit
starke Zigarren in Betracht kamen— entsagt
hatte, wieder anfnahm. Das bereits »ngewohnt ge-
wordene Vergnügen hatte ober für den Kaiser die
unangenehme Folge, daß es sein Befinden ein wenig
alterirte.
Auszeichnungen. Der Kaiser bot dem Seklion'ckres
im Reichs-Finanzministerium Anton Ritter von Kenner
o»s Anlaß der über fei» Anstiche» erfolgten Verletzung in
den bleibenden Ruhestand das Großkrenz des Franz Joless-
Oidens, den, Houorar-Vizekonlul Elias Zagorski in
Fok'chan dos Ritterkreuz des Franz Josels-O dens, dem
Honorar-Beamten des Generalloninlates in Paris L. E.
Pop per das goldene Verdiensttreuz und dem Oberfirionz-
rathe Oskar K o k st e i n in Wien den Titel und Charakter
eines Hofraihes verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Ministeriolralh
Friedrich Grase» Pongrocz von Szent-Miklos
»nd O v a r zum Sektionschef, den Seklionsralh Heinrich
Dobra zum Ministerialralbe, den Ministerial-Sekretär
Dr. Karl Hunger znm Settronörathe und den Ministerial-
Konzipillen Dr. Erigea Ritter Ulk mann von E r e n y
znm Mrnisteiial» Sekretär ernannt, dem Sektionseothe
Dr. Ladislaus Szalav den Titel und Charakter eines
Ministerialraihes verliehen und den mit dem Titel »nd
Charakter eines Hofrathes bekleideten Oberfinanzrath Anion
Götzl znm Hosealhe siir den Beieich der Finanz-Landes»
Dreektron in Wieri ernannt.
Erhebnng zum Markte. Der Kaiser Hot daS Dorf
Bischosshoten im politische» Bezieke St. Johann zum
Markte erhoben.
Der Kaiser als Budapester Grundbesitzer. Bekanntlich
läßt der Kaiser in B n d a p e st auf dem Grunde,
ivo das alte Gebäude der königlichen Kurie ge­
stände», ei» vierstöckiges Palais ausführen. Dieser
Tage nun erfolgte die grundbücherliche Umschreibung
dieses Baugrundes. Diese Umschreibung hat den
folgenden Wortlaut:
«Das Eigenlhiimsrecht des im Faszikel Nr. 299 der
Pesier Seite der Hauptstadt Budapest entlraltenen, 782°°/,„o
Qnadratklosler aroßen, im 4. Bezirke, Ecke des S-bastian-
platzes, der Kneiegasse und des Fronziskanerplatzes gelegenen
Grundes Nr. 299—900, wurde zu,» Kauspreiie vor, 1,722.980
Krorien zu Gunsten des allerhöchsten k. u. k. Familienfoiids
eingetragen."
Erzherzog Josef Ferdinand, Hauptmann im Infan­
terieregiment Erzherzog Rainer Nr. 59, besuchte am
23. d. M. die Stadt Braunau am Jnn. Da
jeder vssizielle Empfang verbeten war, wurden nur
das Rathhaus »nd das Kasino beflaggt. Biirger-
i meister Fink malte dem Erzherzog seine Aufwar-
! iuiig und dieser erwiderte fpäler den Besuch. Nach«
wiliags besichtigie der Erzherzog die Kasernen, den
Schießplatz im Lachforste und den Exerzirplatz.
Erzherzog Franz Solvator und Gemalin Erzher­
zogin Marie Valerie haben gestern Nachmit­
tags auf der Durchreise von Budapest nach Wallsee
Wien passirt.
Graf Heinrich Bardi und Gemalin sind gestern aus
Seebenstei» in Wien eingetroffen und nahmen im Priors
der Erzherzogin Marie Th erese Wohn» >g.
Der Statthalter von Trieft Gras Goöß stattete
gestern dem Marinekommandanten Freiherrn v. Span»
an Bo d S, M. Schiffe? «P-lita»-> einen Besuch ab. Als
der Statthalter da? Schiff verlirß, wurde der vorgeschriebene
Salut geleistet.
Prinzessin Friederike Lobkowitz. In Budapest
Hot bekanntlich am Montag die Trauring der verwitweten
Gräfin E d e l S h e i m-G j n! a i, geborenen K r o n a n, der
heute noch den alten Wiener» unvergeßlichen Scharrspieleria
Feiederike K r o n a u, mit dem kommandirenden General
Prinzen Rudolf Lobkowitz stattgesunden. Trotzdem eine
«Hochzeit in der Stille" angesagt war, sand sich doch eine
größere Anzahl von Herren und Damen in der Kirche ein,
denn die nunmehrige Prinzessin gehört, seitdem sie durch
den Kaiser hoffähig gemacht wurde, z» den Lieblingen
der hohen Geiellichaft,
Der Fürsterzbischof von Olmütz Dr. Kohn wird
Heuer znr Vornahme der Firmung auch den Psaerspeeug-l
M ä h r i f ch-T rübou besuchen.
Graf Oliokar Taun, k. u. k. Kämmerer und General-
Major o.D., Herr der Hereschasten V ö t t o u, Skalitz ,c.,
feierte gestern in Prag mit seiner Gemalin Gräfin
T h e r e I e, geborenen Gräfin Woraeziezky-Bissingen, daS
Fest der diamanlerien Hochzeit. Graf Ollokar D o n n ist
der letzte männliche Nachkomme dieses alten Geschlechtes.
Anna Freiin v. Bcck. Da? gestern Vormittags auf­
gelegte Bulletin lautet: «Die Nacht durch Aihembeschwerden
nnd Eelcheinungen von Herzfchwäch: schlaflos. Ee-
schöpiuug groß."
Hofrath Widerhofer. Der an Jnstuenza erkrankte
Hofrath Professor Dr. Freiherr v. Widerhofer fühlt
sich gegenwärtig etwas besser. Die Erzherzoginnen Marie
T h e r e f e und Elisabeth, sowie Erzherzog F r i e d r i ch
und Erzherzogin I s a b e I I a ließen sich über das Befinden
de» Piofrffors erkundigen.
Ministeriekle Ernennungen. Der Minister für Kultus
und Unterricht hat dem Grjrnnosial-Prosessor Oskar Edlen
von Ha!sek in Triest zum prooisorirchen Bezirks-Ichus.
iulpektor für die italienischen Volks- und Bürqerschulen der
Stadt Triest nnd Gebiet ernannt.— Der Reichs-Finanz»
minrster hat den Statthalter ei-Konzipisten der niederöster-
österreichiich n Statthalterei Dr. Friedrich R. v. Kenne'r
zum Mirrrsterial'Konzipisten im Reichs-Finarizminrsterium
ernannt.
Eronje'S Kapitulation. «Cconje hat kapitulirt!"
Trotz Kornevalsrnst »nd Faichingsende war gestern in Wien
von uichts Anderem die Rede. «Es ist nicht möglich!"
r ele» Tiejeuig-n, die selbst der amtlichen Bleldung nicht
trauten, aber tief- Trauer bemächtigte sich Aller. Denn mir
größerer Tbei nähme wu de nia» nicht einmal das Geschick
eines heiniische,, Heeriiilirers verfolgt haben. Daß der
tapfere Bureu-General sich ergeben mußte, fühlte Jeder wie
eine persönliche Schmach. Ob es sein mußte, warum es so
gekoiumen war, das wurde mit größtem E'ier erörtert und
es würde aerviß zu den heftigsten Konflckten gekommen
sein. wenn Jerugrrd es veriucht bätte, an Cronje's Ruhm
zr, mäkeln ober den Engländerri Lob zu spenden. Es gab
einsäet) feine solche» Leute. Sie wäre» auch sehr übel
gefahren. Alan hätte sie „Engländer", «Marfchall RobertS"
oder „Kitchener" geheißen, welche Worte plötzlich die Be-
deutling von Schimvtirnmen erlangt haben. Herrschte gestern
die Trauer um Cronje und seine Helderischaar vor, so wurde
dieses Gefühl heute drirch die besligste Entrüstung ersetzt. Es
war aber auch zu arg. Die Engländer rühmten sich noch
ihrer That. Sie erblickten in dem letzten, von gänzlicher
Hoffnungslosigkeit diktirien Schritte des Generals Cronje
eine Revanche kür die Niederlage, die sie genau vor
19 Jabrrn durch die Buren bei INojriba Hill erlitten halten.
Das war den guten Wienern zu viel. Statt bescheiden lind
beschämt die einfache Thatsache zu verzeichne», daß die
kleine Heldensliaar der bi'tersten Nothiveudigteil gewichen
iei, brechen diese Geldprotzen noch in den irbermiithigsteri,
bkleidiaendsten Jubel aus! Ja, wenn Cronje noch über
7—8000 Mann veriisg» hätte, wie man die ganze Zeit her
glaubte! Aber dr eitausend Manr,! Es war zu schmählich,
daß man sich des Triampdes über eine so kleine Schaar
noch rühmte! Der einzige Trost wurde »och dariri erblickt,
daß sich Jemand gesunden hat, der den Engländern die
Wahrhaft ins Gesicht sagte. Man wird sich in Wien den
Namen des Jrläaders Redmond inerken, der in der gestrigen
Sitzung des englischen llnterhariies den versammelten
Depiitirten in bitterster Ironie die Worte zurief: „Drei­
tausend Buren sind von vierzigtansend
Engländern gesarigen genommen worden.
Welch' glorreicher Sieg!"— Wenn die beißen
Wunsche von Millionen im Stande sind, die Ereignisse zu
beeinsirrßen, dann wird für die Engländer ein Tag der
Vergeltung für den „Crorrje-Tag" nicht ansblerbort.
Znr Blutthat in der Siglgnsse. Marie K a i n D I,
die, wie wir gemeldet haben, in der Nacht von Sonnabend
ant Sonntag in ihrer Wohnung im 9. Bezrete Wiens,
Georg Srgl.gasse 4. vor, ihrem Zuhälter Mathias Stcntc
aus Erseriuchl durch zioci Reooloerschirffe schwer verletzt
worden war, ist gestern Nachmittags im Allger,reinen
Keankenhause den absoiul tödtlichen Verwrindnrigen erregen.
Die zwei noch im Körper steckenden Projektile haben, wie
zweisellos sestgestellt werden konnte, den Darm durchdrungen.
Mit Rücksicht hieraus war denn auch von der Vornahme
einer Operation Abstand genommen worden. Gegen */*3 Uhr
Nachmittags wurde der diensthabende Drral ?. H a b e r-
m a„ n geholt, welcher ber danach verlangenden Kranken
die Wegzehrung reichte. Die Leiche wurde znr geerchtliche»


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 5 ]
Obduktion In die Xobtet.fanimer be8 SpilalS gebracht.
Mathias Berner wird sich wegen gemeinen Mordes und
Mordversuchs an seinem allerdings leicht verletzten Neben­
buhler, dem Kutscher Joses Weber, zu verantworten haben.
Attentat gegen die Eltern. Ja TribnS winket
vcrsuchte om Morgen des 27. Februar der Ctiessoh» des
dortigen Insasse» Johann K u s a, ei» junger Meulch
Nomen- Aböl, Eberhart, seine Eltern, die »och im
Schlafe lagen, durch einen schweren Stein, den
er durch daS Fenster in das Zimmer schleuderte, zu tödten.
Durch einen starken Jntrvoihang, der am Fenster ange­
bracht ist, wurde der mit großer Kraft geworfene Stein
von sriner Richtung abgelenkt urrd fiel dicht neben dem
Kopfe der Stiesvaters nieder. Eberhart. der sich nach
dem Attentat entfernt hotte, kam nach einer Stunde wieder
zurück, und als er sah, daß seine Eltern der Gefahr ent­
gangen waren, streß er heftige Verwünschungen gegen sie
aus. Er wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Bruder und Schwester verunglückt. In der Jute-
spinnerei in Floridadorf verunglückten om 27. Februar
zwei elternlose Geschwister, der 18jährige Anton K ei der
und frine Schwester, die 19jährige Karoliue Gelder, zu
gleicher Zeit. Ersterer gerietb mit dem rechte» Arm in die
Transmission, der Arm wurde ihm gänzlich vom Leibe ge»
trennt. Letztere wiederum gerieth mit dem rechten Arme in
die Spinnmaschine, die ihr den Unterarm zerschmetterte.
Beide Geschivister wurden durch die R.ttungsgesellschast in?
Wiener Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der Koriienbiirger Pfarrkirchkhnrm. Das alle
Stadtwahrzeichen von Korneubuig, der Thurm
der Pfarrkirche, welcher sich i» der lltzten Zeit
bedenklich zu neigen begann, wild in kürzester Zeit
abgetragen sein und an dessen Stelle wird ein dem
gothischen Style der alten Pfarrkirche angepaßter
Thurm neu erbaut werden.
Die Stadt KremS und die Kremser Schützen.
Zwilchen der Stadt Krems an der Dona» und dem bürger­
lichen Schützenverei» besteht ein Vertrag, noch welchem dem
Schützenvereine grundbücheilich das Recht zusteht, für
immerwährende Zeiten seine Schießübungen in einem der
Gemeinde gehörigen Besitzihum abhalten zn dürfen. Der
Schützenverein erlangte dieses Recht vor langen Jahren da­
durch, daß er der Stadtqemeinde mit einem Darlehen von
27.000 jl. aus der Klemme hals. In den Sechziger-Jahren
erhielt der Schützenverein die Gründe des sogenannten
. Täublhofes" zur Ausübung deS Schießsportes zugewiesen.
Die Gemeinde Krem? icoDte nun dem Schützenvereine im
vorigen Jahre nur mehr eine dreijährige Vertroqserueuerung
zugestehen, da sich mehrere Anrainer über die Schießübungen
beschwerten. Der Schützenveiein Krems berief nun— wie
»N. Fr. Pr." mittheilt— eine General-Te-tammlnnq ein,
in welcher brlchloffen wurde, drr Siadtgemeiude KremS das
Befremden darüber auszudiückeu» daß der Vachlvertrog nicht
anstandslos erneuert wurde; die Verlängerung fei eine
reine Formsache, nachdem für den Schützenveiein Krems
im Griindbnche der Stadt KieinS psandrechtlich die Wid­
mung der Schießstätte sichergestellt sei. Nachdem jedoch im
Grundbnche die „Bürgeischost Krems» als Eigenlbiimerin
der Schießstätte erscheine und nicht die „Stadtqemeinde»,
sei ein Kurator für die Bürgerschait Krem? zu bestellen. Zu­
gleich beschloß der Schützeuvercin die Heistelluug der noth.
wendigen Sicherheits-Boikehrungen, nachdem der Ber-
waltungs-Gerichtshof entschieden habe, daß nach Durch»
sühtung derselben die jetzige Schießstätte benutzt weiden könne.
Mord auf der Straße. Montag Früh wurde zwischen
Kirchschlng und P f a f f e n s ch l a g der 22jährige
Schuhmacherssohn Max Jegan ermordet aufge­
funden.
Vierzig Meter tief abgesliirzt. In Traunkirchen
stürzte am 28. Februar im Steinbruche jenseits des
Sees der Steinbrecher Franz F e i ch t i n g e r die
bedeutende Höhe von 40 Meter ab und blieb als
Leiche auf den Steinen liegen. Der Bedauernswerthe
war, an einem starken Seile befestigt, mit dem
Abräumen der Felsen beschäftigt; das Seil riß
und der brave Arbeiter stürzte in die Tiese. Abends
wurde die Leiche in die Todtenkammer überführt,
von wo aus der Verunglückte am 25. Februar zn
Grabe getragen wurde.
Cbensee vor riurr großen Katastrophe bewahrt. In
Ebensee erscholl am 25. Februar Nachmittags, als
eben der Faschingszug unter klingendem Spiele durch
die Straßen zog, Feuerlärm. Gebüsch und Rasen
brannten in der nächsten Nähe des Pulver­
magazins auf der Solenleitung, gerade wo die
schindelgedeckten Häuser des Ortes beginnen. Das
Feuer verbreitete sich rasch bis zur Bergeshöhe. Die
Windrichtung war glücklicher Weise eine günstige,
sonst wäre wohl eine noch siie dagewesene Katastrophe
über Ebenste hereingebrochen. Die OrtSseuerwehr,
sowie die Feuerwehr der k. k. Saline waren rasch
am Platze, so daß der Brand in zwei Stunden voll­
ständig gelöscht war. Schuld an dem Brande sollen
zwei halbwüchsige Burschen sein, die im Gestrüppe
Zigarren rauchten.
Trauung auf dem Sterbebette. In Andritz bei
G r a z hat am 27. Februar eine Trauung auf dem
Sterbebette unter Intervention der Bezirkshaupt-
niannschast stattgefunden. Der Fabriksarbeiter Leopold
H o f m a n n wünschte sterbend die Trauung mit
seiner langjährigen Gefährtin Maria Schiller.
Die Brzirk-hauptmannschost sprach sofort den Dispens
vom Aufgebote aus und ordnete zwei Beamte ab, in
deren Gegenwart ein Priester die Kopulation vornahm.
Plötzlicher Tod eines Schulmannes. In Treffen,
Kraiu, ist am 24. Februar der dortig« Oberlehrer Herr
Alois JerSe im 58. Lebensjahre plötzlich gestorben.
Wahrend deS Vormiitogsunlerrichte- bekam Herr JerSe
Herzbeklemmungen, dievihm schier den Athem benahmen.
Er mußte schnell die Schulkinder entlassen, unk» man eilte
rasch zum Arzte. Den Erkrankten in seine außertialb deS
SchulgebändeS gelegene Wohnung z» tranSportiren, war
wegen des überhandnehmenden NebelbefindenS Nicht mehr
möglich. Alsbald erschien Herr Dr. W e j e I k o, doch war jede
ärztliche Hilfe vergeblich. Nachdem der Erkrantte noch mit
den heil. Zterbesakrameiiten veisehe» worden war, hauchte
er seine» Geist aus. Herr I e r s e, ein wegen seiner treu­
lichen Cliaraltereigenschasten allgemein geachteter Man»,
unterrichtete in Tressen durch 22 Jahre und >var viele
Jahre Mitglied deS Bzi'ksschiilratheS in Rudolfs-
werth. Ehre seinem Andenken!
Der Tod in den Flutheu. Aus Glrinach wird
berichtet: Am Nachmittag des 22. Februar fuhren
fünf Männer mit einem mit Steinen belodenen
Schiffe auf der Dran. Am Ende des Gleinacher
Durchstiches, wo die Dran, stark eingeengt, starken
Wellenschlag hat, schöpfte das Schiff Waffer und
kam alsbald weiter zum Sinken. Bier von den
Fünfen kamen, obgleich keiner schwimmen konnte, mit
den, Leben davon; einer von ihnen, der Arbeiter
Hermann S l a n i t s ck>, rettete mit großer Geistes­
gegenwart und eigener Lebensgefahr den Besitzers­
sohn Valentin P a ch e r aus Gleinacb. Der verun­
glückte Fünfte war der ledige ehemalige Besitzer
Valentin H u ß aus S e i d o k a ch, ein sehr fleißiger
und arbeitsamer Mann. Zweimal kam er an die
Oberfläche des Wassers, konnte aber nicht gerettet
werden. Dreiviertel Stunden später wurde er noch­
mals etwa drei Kilometer flußabwärts an der Ober-
flä'e des Wassers bemerkt, verschwand aber alsbald
wieder in den Fluthen.
'.lnangenehmrr Besuch. Aus Mera» wird berichtet:
Der „Tschurtschenmi'iller* Hakler von Forst
übernachtete unlängst in Latsch. Ei» Handwerks­
bursche schlich sich in das Schlafzimmer, zog die
Kleidung HallerS an, ließ seinen schäbigen Anzug
zurück und verduftete. Sechshundert Gulden, die sich
in den Taschen H a l l e r's befanden, nahm der
Gauner natürlich auch mit.
Hochwassergefahr. In Karlsbad wird Hochwaffer
befürchtet. Der Tevlfluß weist 175 Cm. über dem
Normale auf. Die Geschäfte am Fluß mußten geräumt
werden. Der Regen dauert an.
Das verschwundene Krakauer Jnvrnmädchen.
Wie aus Ttavislau gemeldet wird. führen die Spuren
dcS entsiohenen Judenmädchens Micbaliue A raten
dorthin. Bis 19. Februar soll daS Mädchen in Stanislon
gewesen, dann „enlsiih.t" worden sein; wohin, weiß man
noch nicht.
Korso in Fiumr. Die am 27. Februar in Fiume
stattaebabte Korsosadrt siel sehr lebhast aus. Es betheiliaten
sich 99 Wagen daran, die meiüen gejchmackvoll dekorirt.
Besonders dezent waren die Wagen des Gouverneurs
Gros» S z o p a r h, dann der Familien G o r n v, R i o,
Codolicb, Sablich, Brüll, Boccich, Riboli
lind Manasteriotti. Ueberaus groß war der Ver­
brauch an (Tonfeltr, ©Hirnen und Bonbons. Viele Damen
erhielten prachtvolle Bonquels. Beim Korso waren mehrere
tauiens Perionen anwesend. Au einem Fenster lah man
die Erzherzoai» C l o t i l d e, Erzherzog Josef A u g II st
und Gräfin S z a p a r y stark mit Konseltiwersen beschästigt.
Dom Schlage gerührt und erfröre». Aus Oeri-
Sct. Martin schreibt man uns: Als am 17. Februar
der Streckenwärter das Bahngeleise nach P j n k a-
seid abging, fand er in der Nähe von NiedlingS
d ors ei en etwa 70jährigen Mann im Graben
nebenan todt liegen. Der Verunglückte dürfte, von,
Schlage gerührt, in den Graben gefallen und dort
erfroren sein.
Honved's Tod. Der in der Gegend von Obeiwarth
in Ungarn wohlbekannte alte Honved Szobo Larzi
stürzte am 21. Februar auf dem Wege nach Unter-
w a r t h beim Passiren eines Steges in den Pinka-
fluß und ertrank.
Ein Paradies auf Erden. In den unter vorstehendem
Titel von unS jüngst gebrachten Belicht von der Insel
Cavri in Italien hat sich ein unliebsamer Druckiedler ein-
geschlichen. Das in diesem Berichte erwähnte Hotel heißt
nämlich „Hotel Schweizerhos- und nicht «Schweig-
hofer", wa? hiemit richtiggestellt sei.
Sterbefälle. In N e »-A i g e n bei Tulln starb am
27. Februar Frau Aloisia H ö l l t h a l l e r, Gatlin deS
Wirthschastsbesitzers Herrn Georg H ö l l t h a I l e r, im
41. Lebensjahre.'— In Graz starb am 26. Februar der
Hofroth und Finonz-Landesdirektor i. R. Herr Emanuel
Ritter von Ferro im 64. und (»m 24. Februar der
pe»!. Professor der Lehrer- und Lelircrinnen-Bitdungsanstilt
Herr Jakob Praedica im 64. Lebensjahre.— Im Stifte
Rein starb au, 24. Februar der jürstbischösliche Konsistorial»
und geistliche Rath Dr. Alexander G r i I l w i y e r, Stists-
piior, Dechant und Psarcvikar, im 92. Lebensjahre.— In
Laibach verschied am 25. Februar die HauS« und
Reolitälenbesitzeiin Frau Kalhacina Fröhlich, geborene
T r> d u z z i, eine in weiten Kreisen bekannte Dame, im
hohen Alter von 91 Jahren.— I» G r i e s bei Boze» ist
der russische Generalmjnr Mitrosan Baron K r a i e w s k i
aus Wilna im 59. Lebensjahre gestorben.— In Hohenan
starb am 26. Febiuac der hochw. Herr Piarrer Joses
H o l z i n g e r, Ehrenbürger von Hohenan. im 52. Lebens­
jahre.— In Sarajevo ist letzec Tage der k. u. k. Haupt-
mann d. R., Herr Franz S w o b o d a» Vater des
k. ». k. Militär-Intendanten Herrn Franz Swoboda,
im 81. Lebenjahre gestorben.— In Travnik starb am
22. Februar Frau Selma Straßmann, die Gattin der
Bezirisleiters Herrn Dr. Straßmann auSBarear
B o k» f, nach langem schweren Leiden. Die Leiche wurde
zur Bestattung nach Wien übeisührt.,
Ein Opfer der ttur.
Der Todessturz vom Katzenkopfi'tcig.
Das erste Touristen-Unglnck in diesem Jahre bat
sich ereignet. Der im Poslsachrechuungs. Departement
des Handelsniinisterinms in Wien angestellte Hilfs-
beamte August Häßler ist Samstags Vormittags
bei einer Nox-Besteigung über den sogenannten Katzen-
kopssteig abgestürzt und todt geblieben.
Häßler hatte deu Ausstieg trotz der Gefährlich­
keit der Tour allein und ohne Führer unternommen.
Er marschirte Samstag Vormittags von Reichenau
ab, beabsichtigte im Erzherzog Otto- Schutzhause zu
übernachten und Sonntag ivieder abzusteigen.
Als Häßler am Montag nicht zn seinen Eltern
nach Wien zurückkehrte, wurden diese besorgt und
der Vater richtete telegraphisch an das Reichenauer
Bürgermeisteramt die Bitte, nach dem Verbleib des
jungen Mannes zu forsche». Diesem Ansuchen wurde
augenblicklich entsprochen und die Rettungsstation de»
Deutsche» und österreichischen Alpe.vereines rüstete
sofort eine kleine Expedition aus, an dere» Spitze
der Obmann Herr Hans Steiger stand. Von der
P r e i n aus wurde das ganze Roxgebiet durchsucht,
aber ohne besonderen Erfolg. Man fand nur in der
Gegend des Katzenkopssteiges den Hut des Ver­
mißten. Damit wurde es fast zur Gewißheit, daß
dem jungen Wiener ein Unfall zugestoßen sei.
Beim Einbruch der Dunkelheit mußten die Nach-
forschungSarbeilen abgebrochen werden. Erst am
Dienstag gegen 11 Ihr Vormittags wurde in einer
am Katzeusteig jäh obfollenden, kaminartigen
S ch l u ch t die L e i ch e des Vermißten entdeckt.
Häßler war gerade an der schwierigsten und ge­
fährlichsten Stelle des Weges verunglückt. Er dürfte
durch Auffalle» auf eine» der zahlreichen Felsvor-
sprünge sofort den Tod gefunden haben.
H a ß l e r's Eltern, die im 16. Wiener Bezirke,
Veronikagosse 25, wohnhaft sind. wurden umgehend
von dem traurigen Schicksale des jungen Mannes
und der Ansfindung seiner Leiche verständigt und
reisten unverzüglich noch Payerbach.
August Häßler war erst 26 Jahre alt und in
Touristenkreiseu als ein leidenschasllicher und geübter
Tourist bekannt. Sein Vater ist k. u. k. Hauptmann
in Pension.
Die Leiche des Verunglückten wurde nach dem
Weichthal gebracht, in der Kapelle des Friedhofes in
Payerbach aufgebahrt und auf dem vortigea
OrtSfriedhofe bestallet werden.
Die Ziehung der wiener Armenlose.
Bei d r gestern im Wiener Rathskeller voi genommenen
Ziehung der Annenlollecie wurden nachstehende 690 Haupt­
treffer g-zogen: D r Haupttreffer mit 2V.VV0 Kronen
in Gold eulfiel aus Nummer 138056; der zweite Treffer,
ein silbeni S Taseservice lüc 12 Personen, aus Nummer
319691.
Je 2000 Kronen in Gold gewannen Nr. 138375 und
342382; ie 1000 Kronen in Go!d gewannen Nr. 83516
und 375800; der siebente Treffer, Goldgarnitur, auf
Nr. 81564; der achte Treffer. Zuckerdose von Silber, aus
N. 248137; der neunte Treffer, Brache »nd Ohrringe von
Gold, aus Nr. 252610; der zehnte Treffer, Bracelet von
Gold, anf Nr. 172346; der eiste Treffer, Uhrkette von Gold,
aus Nr. 223719; der zivölite Treffer, Ranchgarnitur, aus
Nr. 36540; der dreizehnte Treffer, Toilette-Uhr, aus
Nr. 12>461; der vierzehnte Treffer, Brache und Ohrringe
aus Gold, aus Nr. 158431; der sünszehnte Treffer, goldenes
Bracelet, aus Nr. 143976: der sechzehnte Treffer, Jardinere
von Silber, aus Nr. 54490; der siebzehnte Treffer, 200
Kronen, aus Nr. 59449; der achtzehn!« Treffer, goldenes
Biocelet, aus Nr. 280416: der neunzehnte Treffer, goldene
Uhrkette, auf Nr. 439022; der zwanzigste Treffer, 200
Kronen, aus Nr. 126903.
Ferner wurden nachstehende Nummer» gezogen, welche
Pretiosen, Gold- und Silbeegeqenstände gewinnen: 285530
149657 94828 363934 22367 233.533 99194 241121 231599
113782 269574 155192 348410 27931 57289 30145 174753
567400 43871 145521 188543 437443 7355 231823 49808
273773 191882 607 240434 161337 40137 158128 405327
488614 20438 272169 142433 84721 815686 233970 389535
499*99 75693 331332 479205 499910 432469 48200
151740 291892 232494 261036 2*932 4321 191859 383600
260885 200826 121130 207716 221959 386343 334250
48704 176015 38603 35311 10839 149881 417109 350510
367793 25517 445759 158868 47625 39199 194647 36395
491253 248730 18442 73042 232333 170503 242038 482785
473066 272121 52868 14742 373359 263855 I70o07
442141 190880 346025 317794 136839 169922 319932
106951 47247 10075 307636 213638 330647 443459
468500 233145 52538 200240 384696 182238 332793
273775 25140 265731 61961 347504 380105 20358 44738
161691 179014 461743 258802 87916 341256 13217
448684 409888 .371501 224479 163905 492153 384483
28847 136197 86285 39684 456233 49260 290169 193793
290913 292097 168416 314543 84666 42153 450713 62091
15424 479429 171325 136813 251637 15218 172406 42731
386957 22491 7627 6851 31789 277327 4194 7760 4-18097
207809 364086 414144 191019 378836 293721 84997 826781
192:308 108946 400375 287648 323084 348336 256630 49745
31199 115327 2967 386856 348394 35356 282806 288296
375496 4.397,9 227728 459171 153488 31857 174)42 375894
298634 1 993:30 28260 1 38444 288020 313,83 268983
42891 349078 273053 362768 91209 178242 147028
388730 218737 108461 167914 448796 .30816 342921
88257 235516 191481 14380 219872 481397 38181
92247 380389 36746 215070 179044 268979 311838
45548 139977 480676 1745 280320 216132 21782 9719
388428 205798 48098 386304 45284 L9993 292805
488157 380835 301773 19347 140020 50862 108965
13963 92486 113682 210436 44515 123398 38831 309260
246941 31797 158936 297786 74067 217126 271975
65744 105187 53705 207044 364263 129664.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- »nd Eisenbahn-
Nachrichten.
B a II k e n.
Don der Wieuer Börse. Die Meldung von
Cronje's Kapitulation Hot eine besonders staike
Bewegung °»f den kontinentalen Märkten nickt hervor-
gerufen und i„ Wien selbst 'st sie ohne jeden Einfluß aus
die Preis- geblieben. Auch in London hat sick »och der
ersten sprunghasten Bewegung ein Rückschlag eingestellt.
Allgemein besteht der Wunsch, daß endlich daS Blut­
vergießen aushSre und daß beide Völker, Engländer und
Holländer, als Kultnrnalionen in tiiedlicher Gemeinschaft
auf dem Boden einer gerechten Vereinbarung in Südasrika
mit einander leben sollen.
Oefterreichlsch ungarifche Bank. Gestern hat sich der
Amtsantritt der neuen Funktionäre der Oeslerreichstch-
ungamchen Bank. bei Gouverneurs Dr. R. v. Bll, nst l.
des Vizer.ouvernenrS, Freiherr» v. LS i n t e r st e I n, und
seine- Stellvertreters, Herrn v. Sieben, vollzogen. 4,te
nächste G c n, r a l r o t h S f i tz» u a ist auf m o r g e n
Donnerstag angesetzt. VorauSsickttich wird in dieser Sitzung
auch die Lage des Geldmärkte? und die Zirisfußsraae be­
sprochen werden. Wenn sick der Status der Nolindanl auch
neuerlich beträchtlich gebessert hat, dürtte die Rücksicht auf
die Entwickln'« des inlernationol-n Geldmarktes »nd aus
die dadurch bei », s hervorgerusene Brrsteisung der Balnten-
vreise wohl veranlassen, zunächst noch o>n bisherigen Dis-
kontsotze scstzuhalten.
Ausgabe von Frinlkronenftückcn. Die SluSprSgung
der Fiinfkioticnstücke Hot, wie fei lernte t, in tr> sitzten Wocken
so guten Fortgang genommen, daß es voraussichtlich möglich
werden wrd, schon im Monole März mit der Aus­
gabe dieser neuen Münzsort« zu beginnen.
Die näheren Modalitäten der Ausgabe werden, wie die- in
der kailerlichrn Verordnung vom 21. September v. I. vor­
gesehen wuide, in, Veividnnagsrrege geiegelt iveiden.
^ssit'nmie.ivni t»enerali J»> Monat Jänner
1900 wulden bei der L e b cneve rI> ch ern u g«-A d> heil»u g
1035 Annage für tute Ve, sicheiungsi niwe von X 8,543.112-94
eingereicht und 780 Polizzen >ür eine VersickerniigSi»» me
von X 5,974,712-48 ansg, !c:l,g!. Die j.it dem l. Jänn.r
angemeldeten Schaden belaulen sich aus X 2492,0-74.
Der ousgewiesl iie Vei sichernupssiand der Lebe,-isnei si irn inin?-
abtheilnna beties sich am 31. Dez m- er des Ind es 1898
aus X 449,227.817 Kavilal und X 500.315 Rente auf
70.409 Pvlrzzen, wolür baar res.roirt waren X l 14,096,582.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betn gen Inr bte
Lebensveisicherungsabtbeitnng X 6.386.211 und die liir
sämmtliche Brauchen, seit Gründung der Geielllckast (1831)
laut jährlich veröffentlichten Au loeisen bezoh teil Sckäden
betragen X 633,488.400. Die ©tliUu1>alt gewährt die
kostenfreie An-Lchniiag der Grltigkeit der Vei>!,1eruiig
bis zun, Beta fe von X 30/ 00 »uf den Fall der Einbe»
rusiing drs Vcisicherlc» in Folge seiner Landsturm-
p s l> ch «.
ExekutionSfiihigkeit der NückstaudSauSwrise der
Arbeite»-Uniatlversicl'erurigckanstalteuuudGeiiossen-
ichaftö- Krankcnkaften. Uever Ersuche» des Justiz.
Ministeiluins hat das Präsidium dcs Ot>e,st,n Geiichis»
hoscs beschlossen, den nachstehende» R c ch t s s o tz in daS
Judikatenduch linzntiaien: »Aus G,u»b der Rückstands»
ausweise der Arbeiter- UnsallveisichernngsaiisiaUen, der
Bezirts», Betriebs-, Bai,» und Genossenichasis-lgr ankcutasscn,
sowie der Brndeiladen k.nn unter der Boiansletzung, daß
die Rechtslrajt und Exekutivnisähigkeit dieser Rück»
stoiidsonsweise vo» der hiezn berufenen politi­
schen Behörde beslätint wird, die gericht-
l> ch e Exekution bewilligt werden." In der
Motivirnng wird unter 'Anderen, betont, daß ti- Voraus,
tetzung der Cxekutionsiähi,,kcil eines Rückstandsanswcisee in,
gerichtlichen Wege zweilelloS dessen 8ieetisl,a,t sei. Denn
es behülfe wohl keiner weiteren Beginndnng. daß die
Bewilligung einer gerichtlichen Exekution zur Hereinbiingnng
eine- Anspruches nur dar», znlälsig eischeine, wenn dessen
Liquidität da,gethan sei, wen» dem Exekulionsc,«richte nach­
gewiesen werde, daß die Bersügnng oder Entscheidung, aus
Grund deie» b, sriedrgungswrije Exekution b,onlragt werde,
einen, die Vollslrccktwrttrl yernmeiiden R.chisznge nicht
unterlicg-.
Industrie und Handel.
Salgv-Tnrianer Kohlenbcrgban-lSeseUschast. Man
meldet vom 27. Februar aus Budapest: Unter den:
Vorsitze des Präsidenten Dr. Franz Cbvrin winde heute
die v,d ntlich: Gk»erolverlamin!ung der Salgo-Tarjaner
Kohle,idergban-GeseUschast odgeholten. Dem zum Voitrage
gebrachten Geschäilsdcrichte ist zu entnehmen, daß das
angebotene Bezugsrecht aus die neue Emission der Akiiin
ausgeübt wurde. Die Direktion Hot von der ihr erst eilten
Vollmacht keinen Gebrauch gewacht, dte erübrigenden 6000
Aliien zu verwerthe». Dieselben wurde» daher nicht cnnttirt
und es liegt bis r u Weiteres nicht i» der Intention der
Verwaltung, diese Allien z» begeben. Im verflossen n Be»
triebeiahre wurden 36 Millionen Meterzentner
Kohle, um 570,000 Meterzentner weniger olS im vorige»
Jahre, gesördeit. Die L e i st u„ gs s ä h i g k e i t der gesill-
Ichostlichen Werke wurde aus 15 bis 16 Millionen Melei»
zentrier g c h o b e ». Ti, volle Ausnütziing der kBeike im
verstoss n n Betcitbsjayre war unmöglic»: Der Giuirb
hlesür ist in den voltewirlblchastllchen Verhä tnissen gegeben.
Die Kohle i, vrcile waren bis gegen Ende des ver­
flossenen^ Jahres gedrückt. Im letzten Abschnitte er»
höhten sich dieselbe» mäßig und die Gesellschajt konnte
die abgclonsencn Schlüsse unter gnnsligen Bedingungen
erneuern. Die günstige Konstellation beö Kohlenu>artlcS
schernt keine vorübergehende zu sein und die Ver­
waltung hofft, daß die langjährige Stagnation
der Kohlenpreise ihr Ende erreicht hat.
Mit dem Vortrage von 213.515 st. weisen dir Schluß­
rechnungen ein Ergebniß von 1,759.032 fl. aus, wovon
nach «dzng der Uiikoslen, Abschreibungen, Steuer und Tan­
tiemen per 467.433 fl. ein Reingewinn von 1,291,599 fl.
verbleibt. Die Airekliorr beonirngi die Auszahlung einer
Dividende von 17 st. p,r Akcke und 203,599 fl. aus
nrue Rechnung vorzutragen. Der Bericht der Diiellion
wurde mit Akklamation zur Kennwiß genommen und der-
selben ohne jede Debatte da« Absoluioriuin e tbeilt, sowie
auf antrug eines Aktionärs der Dank votirt. Die bisherigen
kommerziellen Direktoren I. L. F r i s ck> m a n n und Lazar
R e i m a n n, sowie der Rechtsanwalt der Gesellschaft
Dr. Eduard Rainer wurden in den TiretlronSratb
gewählt.
nti». Vor Kuriern wurde ae»
meldct, daß ein Konsortium in Stauding an der Nord-
bahn eine neue Waggonfabrik zu errichten gedenke.
Dem Konsortium gehören an die Herren Hans C z j z e k,
Johann Hückl, Adolf Schusialo und einige mährische
Großindustriellen. DaS A k t i e n- K a p i i a 1 beträgt
2'4 Millionen Kronen und kann aus acht Millionen Kronen
erhöht werden. Die Fabrik soll noch in diesem Jahre sertig
gebaut weiden, so daß sie im Jahre 1901 in Betrieb treten
kann.
KönigShofer CemeistsabrikS-tSeiellschaft. In der
gestrigen Sitzung des Veiwaltungsrathes der KönigShofer
CemeutfabrikS-Akliengesellschait wurde die B i l a n z für das
abgelaufene Geschästsjahr 1899 festgestellt. Dieselbe weist
nach Vornahme von Abichceidungen in der Höbe von
46.555 fl. einen Reingewinn von 195.718 fl. aus.
ES wurde beschlossen, der für den 27. März eiirzuberirsenden
Generalversammlung die Vrrtheilring einer Dividende
von zehn P erzen t, das ist 20 fl. per Aktie, und die
AnSzodtnng turje ben ob 1. April d. I. zu beantragen.—
Herr Direktor Johann Btaschczik wurde in den Ver»
woltungSrath looptirt und dem Bnreanches Emil R o n S»
perger die Kollektivprokura ertheilt.
Ungarische ASPHatt- Aktien» Gesellschaft. Die
Bilanz der Ungarischen Asphalt- Aktien- Gesellschaft
schließt mit einem Reingewinne van 762.479 X. Die
Direklion ivird der Generol-Versommlung eine Dividende
von 30 X gleich 15 Perzcnt ver Aktie vor­
schlagen. Ein Betrag von 47.084 X soll ant neue Rechnung
vorgetragen werden.
Verkehrs-Nachrichleu.
Die linksseitige Touauthnlbnh». In Persenbeng
fand g-steiil eine Jnteressenlen-Versaniinlung in Angelegen­
heit der linksiciligin Tononthalbohn Krem s-Krei n statt,
welcher Veitreter vo» 24 Gemeinden, die Rcichsrolhs-
Abgcvrdnkteir Laudesonsschuß Steiner, Dr. Mahreder,
M» h r und virle Beivohnrr o»S der Tvnangegend bei-
wvhi-ten. Bürgerme st r Gürtler (Grein) beantragte eine
den, Ei!e»bnhnminister z r Kenntniß z» bringende, ein-
stiininig a'iqerommene SHfjclu io», daß seitens der Regierung
ohne B.rgig die G:iind!agi„ zu Fortsetzung der technischen
Arbeiten »nd Vertassung deS Deta Ipi vjekte» geschaffen
werde». Abgeordneter Steiner und veir M« hr ver­
sicherten die Versaminlnng der kräftigsten Unlerstütznng ihrer
Brstrebnnge» dnich die Länder Riede,» und Oherösteireich.
Kaiser Ferdinands.Norddahn. Die mit der Aus-
snhiring des st! o l l s u h r d i e n st e s der k. k. vrio. Kaiser-
F e r d i» a» d k-R o r d b a h r» in Wun beiroute Fiima
Td. B i n d t» t r, k. n. k. Hosipediieuc. ist seitens der
Rordbah» ermächtigt worden, b.i Sendungen aus
Ungarn, welche ohne vorhergehende Avisiriing dem
En'psängec zugestellt werd.n, lüc die Leistungen z->,n Zwecke
der Z w t i ch e n v e r k e h, s st a t i st r k eine Gehüh, von
10 h (anöschlicß ich dee der Bahn zu oeigütenben A>s-
iage liir die Gebuhreninolk) ei zustehen. Die gleiche Ge­
bühr sür Leistungen zun, Zivcck,- der Zwilche iveikehrs»
slalrstik Ion» sie der Seudnngen nus oder nach Ungar» in
Aiispiiich iichme», die sie im Auilinge der Parteien ob»
oder znstrcr». Für die Beigabe c er G e b ü h r e» in a r k e
wird deie» Preis tn Ansatz gebracht.
Sildbahn-tScsellschasl. In der Zeit vom 1l. bis
20. Festinae d. I. vercinnabnite die Sudbahn-Gesellschast
im Personenveekedie 623,248 X. im Eil- »nd Fiochtgüler-
verkehre 1,979.191 X, zusainmen also 2,602.439 X, das ist
um 66.057 X ni c h r als in der gleichen Zeit deS Jahres
1899. Vom I. Jänner bis 20, Februar d. I. betragen die G e-
s a n> m t e i l, ii a h m e» 12,333,242 X und zeige» gegen die
gleiche Periode deS Vorjahre- eine Steigerung von
445.175 X. Die »ochgelvikscilkn Einnahmen pro 1900 sind
provisoiisch ermiltelt.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Die TranSportein-
«ahnie,, der Kaiser Ferdinands.Nvrdbad» (Haiiptbahnnetz)
delrngen linier Berücksichtigung der RnckoergiUnngeii, und
zioar pro 1899 aus Grund der definitinen Resultate, pro
1900 vor dee biichhalteiischen RichiigsteUuiig (Belriebslänge
1036 Kilo,»eter): vom I. Jänm-e bis 10. Februar 1900
X 7,740.118, 1899 X 8,193.192, daher weniger 1900
X 450.074; von, 10. bis 20. Februar 1900 X 1,829.236,
1899 X 2,187.473, daher weniges 1900 X 358,237; zn»
samincn 190) K 9,569.354, 1899 X 10,377.665, daher
weniger 1900 X 808,311.
Neue Wiener Tramway-tSesellschaft. 8. AuSwets.
Von, 18. bis 24. Februar 1900. Fahrgästr 197.638 (1899
197.061), Einnahme 27,246 K2h (1899 27.792 K 6 h).
Hiezn vom 1. Jänner bis 17. Februar 19001: Fahrgäste
1,387.580(1899 1,445.827), Einnahme 190.899 X 4 h (1899
204.452 K 38 li). Gclarumtsninine vom 1. Jänner bis
24. Februar 1900: Fahrgäste 1.585,218 (1899 1.642.888),
Einnahme 218.145 X 6 Ir (1899 232.244 X 44 li). Dre
BetrrebSlänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Neue Lokatdahne» in Oberösterreieh. Der ober-
östecieichilche LandeS-Eiienbahnrolh verhandelte am 24. Fe­
bruar unter dem Vorsitze deS Landeshauptmannes Doktor
Eben hoch über zwei neue Lokalbahnprojekte und deren
Unlerstütznng an- Laiidesuiitieln. Er ist zunächst die 16 Kilo-
meter lange Strecke: S t e g-G o I a u I ch m i e d. eine Klein-
bahn, berechnet hauptsächlich sür die Hebung des Toniisten-
verkeyres. Ihre Herstellung wirb weit über 1 Million
Gulden kosten. Da» Land soll dazu 225.000 Gulden bct-
trogen. Der Landes-Eiseubahnrath erklärte sich, obwohl die
Bahn aus lange Zeit hinan» wohl keine» Nutze» abwerse»
dürste» angesichts ihrer touristisch hohen Bedeutung zu dieser
oder einer annähernden Leistung bereit, soweit es die
finanziellen Mittet de» Landes irgendwie gestatten. DaS
zweite Bahnproje t betrifft ein» Lokalbahn sürdaS
mittlere Müblvtertel, etwa von der Station
Freistadt der Galsbach-Bndwerser Linie an nach Leon­
seiden. eventuell bis nach Ha» loch. Diele Kleinbahn
soll hauptsächlich die wirthschastttche Thätigkeit, Gewerbe
und Verkehr heben. Die Rentabilität dieser Lokalbahn steht
stark in Frage; darum hängt ihr Zustandekommen jeden­
falls von ausgiebigen Siaols» und Landesunterftützungen
ob, auch wenn die Lokalinteressenten zur Dnrchsührung des
Boues krältig beitragen.
yimSelsSepeschrn.
Prag. (Zuckermarkt.) Unverändert, prompt X 25.35.
Die Kanslnsl zu diesem Preise ivar gleich Null. Erst im
späteren Verlause des Verkehres tanden sich einige ffänfet
ein, doch fehlte das Ausgebot. Zum Schluss« stetiger, X 25.40.
Trautenau. (Garninarkt.) Das schlechte Sortiment der
ringelangten theuren russilchen Flächse hat die Spin,ec von
weiteren Käufen obgehallcn. Der Garnnmiatz war der Er­
zeugung entlprechend bei lktzlwöchentlrchen Preisen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenlrisngal-Pile lustlos, prompt
X 26—27'/«, per Mürz-Juli X 27>/«-27-/«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
sReguliriliigspreisl per Februar 20.75. Per Februar»März
19.50, iUhig, per April-Mai 19.37.— Petroleum loko
8.35 Mark, ruhig.— Kaffee. Santos Good Average per
März 37.—. per Mai 37.25, p:r Sepiember 38.25, per De-
zember 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Iliverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 1. Umtatz 8000 B. Tages-Jmport
15 000 Ballen. Deliverres American any Port l-, ?. 6
per Febrnar 5'/»,, per Febrna,-März 4 (s /*«. per Mä,z-
Avril 4"°e«, per Apiil-Mai 4'-,,.. per Mai-Juni 4
Per Juni-Juli 4 5l /a«, ver Juli-Angnst 4"per Angust-
Sepieiiiber 4" i eu p r Sevtember-Oktoder 4'/»«, per Olto-
bei-Roveuiber 4'"^,^. per November-Dezember 4-,'^.
Fremde Los-Knrse.
AlkverWicklcrÄörsc nicht koriNc. ader
itr Ocstcrr^iftf t'ffv, wenn dir»
selben mit 6slctrcm gtcmptlüct*
kl?ben sind.
Geld
fl-| fr.
Waure
fl.( tr.
per
5 I ü
a
.Ih-S/l V= Sofc
3
50
4
20
Serbisetir Tabaklosc(10 Frcs.)
4
20
4
85
Italienische Krcuz-Losc...
11
30
12
—
Siichscir-Meinrnqcn-Losc ..
13
75
14
95
Brauuschwcigcr-Lvse
74
—
76
—
Tekegrtlpyischer Wetteröerlcht
derk. k. 3^utraldnstalt iue .nictcoroloaic in Wien vom 27. Fcbruar 1100
7 UlK MoraenS.
€tatioiun
&
l-ä
|isi
i
li
”1
Stationen
D«
SL
k-s
?3
|5
i
Prag....
9-S
'' >i>;
^lbdaziu
7 6
_
(.1
itUltdU...
4 ’•)
'O'OJ
itgraut...
•J
1'fmtKiA..
U*7
t>Nö:1p2,s.
3 0 ii
Tarnopot..
— u
4
tiilgtibar
0 4
'KS
J
....
U
ökruiannssrivr
1
Orcticuj..
6
eregeSiu..
1 :*
4
S.UzdniZ..
»j
‘.'i W
Ü
Lürajcvo..
UM
1
3>lUi ....
vnnmvtccolo
10*4
^<5
Wicir...
0
,
i
ftldiunfsut.
0 E
G-'ni....
7 0
-.'Ob
»tiij....
^tüneüfft..
fi't;
4
iMibad)..•
U 1
-in
1
LüiinbUck..
— fr-,
4
4
«*cn..••
Obir...
— ij
«S
...
n» 4
-
l)
üctirucbeirrt.
—
—
l/ola ....
10
-
Lemiuering.
50
~
0
—
Pron» ose:
Wien und N i e d e r ö sr c r: c i ch: Zun«Trübung. Rrgcn.
Mllö.
Tages-5ialender.
Donnerstag, I. März. Katholiken und Pro­
testanten: Albinns.— Griechen: Thevd. T.—
Jsraeltten: Jahr 5660, 30. Adar.
Kot 1 o-Ziehn,lge n.
Vom 21. Februar 1900.
Brttn«: 00 6 SS 75 15
Vom 24. Februar 1900.
*hu: 09 59 50 24 71
Trieft: 77 27 31 66 8
Wiener Wanrendörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig X 25,45 G., X 25,55 W., stetig; Raff,-
naöe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 65.—; Wnitelzricker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, i rihrq; PlteS Eentrifugnl prnna
prompt ab Trieft traujilo X 26.25—27.25, geichä t?lo».
Spiritus, per 10.0M Literperzent: prompt kontlngentirt
ab Wie» X 39.60 G., X40.— W.; deho> viel.
stiUbot» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.—
K 33.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wien X69 G.,
X 70 W.: ruhig.
Oelsaatcu» per 50 Kilo^ Kohlraps per August-Septem­
ber ad Wien X 12.45 G., X. 12.55 W.; iUhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 ^., X 16 W.; pronipt
ad Wien per Waggon: galizischeS, Stand, white, X 40.50 G.
X 41.50 W.. dto. wasserhell X 41.50 G.. X 42.50 W,; fest.
Fettwaaren, per 50 »Ilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schweineselt, inländisches, inll. Faß. X 53.50 G.,
X 54.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 46.— G.,
X 47.- W.; Uiilchlitl, Ansschnitl, X 36.- G.. X 36.50
Waare; festet.
Kolonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanlos luperior X 50.— G« X 54.— W.; d.-rio
good average X 48.— G., X 49.— SS.; bet o regulär
X 46.— G., X 47.— SS.; blo. ordinär X 44.— G^
X 46.— SB.; westindischer je nach Sorte X 58— G,
X 145 W.; Guatemala je nai> Saite X 56 G., X 128
Waai«; Portorico je »ach Sorte X 84 G., X 110 W.;
'Ria lavt je nach Sorte X 5b X 75 3V; Java gelb,
mittet X 76 w.. X 120 SB.; Menado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 SB.; fest.
Gewürze, vc> 60 Kilo. prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siugapor» ichwarz X 74.— G„ X 7ü.— SB.; dto, weiß
X 112.— G.. X 113.— SB.; Penaug X 67.- G.. X Lö,
Waare; Piment X 43.— G.» X 44.— W.; Eassia tignea


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 7 ]
K 51.— ®., K 55.— 25.; Nelken: Ianzibar K60.— ®..
K 51.— W.; Ingwer: Tochin, geschält,®., L 58.— ®.»
K 75.— 25.; bto. Bengal naturell K 34.— ®., L 35 28.;
MaciSbiuthe K 260 ®.» K 280 28.; Macl-aüfse E 200 ®.,
K 280 W.* feft
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieserung ab
FabrikSstation: 4er Abfollgarn sekunda 44—48 K Waare;
4er Streichgarn prinia 54—56 h W.; 6 8er Absallgarn
sekunda 52—56 d W.. dto. prima 64-66 h 23.; 20er
Mittelkette 80-84 h 38.; 24tr Mittel,elte 84-88 h 28.;
30er Mittelkette 92—96. h 28. Lieserung ob FabrikSftation
xer 9fr. 20: I6'24er Waep» und Vincop» sekunda 76 bt»
76 K W.. dto. mittet 80-82 h 28., dto. prima 84 bi«
88 h SB. Lieserung ab FabrikSstation: 36er Warpcop»
sekunda 96—100 h SB., dto. prima 104—112 h 38.; 42er
Pincup» sekunda 96—100 h 23., dto. prima 102—108 h
Waare, fest.
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
Vrager Börse.
Prag» 28. georuar. Ullionbank 134.25, Eskomptkbank
—, Landwirthschaitliche Kreditbank 93.-, Ziviiosteuska
Banka 133.50, Holinct Kreditbank 170.—, Ruston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik —.—» Erste bShmisrr-mährischr
Malctiititnfabrik —, Rückversicherung 100—, Böhmilche
/sucker-Jndustrie 127.75, Fünsperz. böhrriüche Hypolhekar-
Piaiidbriele 103.—» Vierpergenlige böhmische Hhpothekar-
Psandbriese 97.50, 3' rperzentige böhmiiche Hypothekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische LandeSbonk: FondSschuld-
scheine 99.—» ßkommunal-Schulbscheine 96.50, Meliorationr»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perz«ntige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
rrt« st «r v ö rfe.
Trieft» 28. Februar. Pwauzig-FrancS-Stücke 19.23,
Wechsel per London (kurz) 242,40, (lang) 242.40, öfter»
reichische Papierrente 99.40» Italiener 92.80.
Btidapester Börse.
Budapest» 28. Februar. Oesterr. Kreditaktien 756*40,
Ungarische» Prämie »-Aul ehe» 162.75, Ungarische Kreditbank
750.—, Ungar. Hypothekenbank 463.—, Ungar. Erkomptebank
503.—, Lieiperzentige Renie 98.50» Ungar. Kommerzial-
dank 2755, ElektrizitätS-Aktien 276,—, Ungar. I dustrie» und
Handelsbank 198.—, Ungar. Kroneiirente 94.05, Oesterr.
Goldrente 99.—» Oesterreichijche Kronenrente 99., Pester
Straßenbahn 678.—, Elektrische Stadtbahn 340.—, Ganz und
Kamp. 3725, Salgo-Tarjanrr 645. R»»>a-M»,anyer 640,50.
Berliner Börse.
Berlin» 28. Februar. Kredit-Aktien 236.50. Lomdarden
3-0.—, Staat-bahn 140.75, Italiener 94.60» Diskonto.Kom.
niandit 198.10, Mittelmeerbahn-Aktien 99.20, Türkeulos»
123,50. Schwanke,id.
Fe n« ksn r t er Börs«.
Frankfurt» 28. Februar. Oesterr. Kredit-Aktten 236.40,
Staatsdahn 140.80, Lombarden 29.80, Italiener 94.55,
Laura-Hütte 272.40, Harpenrr 223.60, UuirechnungS-KurS
118.30. Ruhig.
Wiener Börse vom 28. Februar.
Die bedeulsamen Ereignisse aus dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze haben auch an der heutigen Börse keine
lebhaftere Bewegung hervorzurusen vermocht» nachdem au»
Londoner Berichten zu ersehen war, daß dort gleichsall»
nur eine mäßige Kurssteigerung zum Vorscheine kam und
englische Journale davor gewarnt haben, der Kapitulation
de» Generals Cronje größere Tragweite beizulegen.
In den Montonweilhen machte sich mit Rücksicht auf
da« ungünstige Communique der Präger Eisenindustrie-
Gesellschast über die Semeftral- Ergebnisse Autang» ein«
Ermattung geltend, doch brachten sie ihren Rückgang im
weiteren Verlaufe de» Verkehre» wieder herein.
Einer andauernden Nachfrage erfreuten sich blo» Tabak-
Aktien, die fortgesetzt für Pari» gekauft wurden.
Die Aktien der Ban- und BetriebS-Gesellschast blieben
vernachlässigt. Voluten waren unverändert steif.
E» notiren: Kreditaktien 236.40, ung. Kreditbank 186.50,
vodeukreditaktien —, Unionbank 154.25, Länderbank 118.50,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.—, StaatSbahn 137.60,
Lombarden 27.—, Elbethalbahn 125.—, Straßenbahn 1U.A.
134.25, lit. B 129.—, Wasfeiitabcik 186.25, Alpine 269.25,
Rima 315.75, Ptoger Eisen 589.50, Böhn,. Montangei. 410,
Wesiböhni. Kohlen 153.85. Brüxec Kohlen 394.—, Salgo-
Kohlen 323. Egydier 103.95, Radols-Hülte 140.—, Tabak,
aktien 144.—, öfterr. Elektrische 138.—, Elbemüvl 86.—,
Moirente 99.55, österr. Krouenrente 99.25»/ ung. Goldrenle
98.50, nng. Klonenrente 94.—, Türkenlose 126.25, Bu'qaren
II. Em. 65.40» Zwanzig» Francsstucke 19.26, Reichs­
mark 118.30.
Kurse an der Wiener Börse vorn 28. Februar 1900.
UmrechnunfrsBätze tur Kapital und Zinsen: 1 fl. 6. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 I,, 1 Goldguldeu= 2 K, 40 U,, 1 Mark= 1 K. 18 h., 1
Lira= 26 h., 1 Liv. SterL= K.
rtfMi runZrn um 1'/« Uhr.)
A. Allgemeine 5taatsfd)ulb.
t ss,n Roten Mo.i-November f. lOOfl.
Z Jirt 'Mottn ftct'ruar^iiflu)!„»
^ »in S'lver ^anner-Iuti„
L-tin L>ldcr April-Oktober„»
spie v. Iadre 1854 525»«
fcoie v. Jihrc„
t'oie v. sUürc 18<30 A»»«
Lose v. 1884 ’ii'O Ä.„»
kose v. Jobre ISiU HO K. ..„
StaatS-Toman.-Psandbricfc 28S St.
B. Staatsschuld der im Neich»-
rathe verlreteneu Königrcichr und
Länder.
Qefterr. Goldrenle ftcucrf. 247)^. 4"»
Lkft. Rentci. Arw. fteucrr. 30$. 4"»
Ccft. Inv.-Rcnte flcuerf.2MK.3^?»
Eisenbahn« Etaatöschuldver-
schreibungen
Albrechtvad« i.SlIb.2"0u i%
blisrbeU)pa!)in.G.(biv.Lr. 4^
tzranr-.Ioicid. i. 2iib.> div. St.)f»*
Pili'cn-irric-scnBabn 4.'l.4 r 4
8pfolcifcnb.>(^ff.,d f icrr.(biti.3t. ’&'o
licht Gren,dok>ns4o0 u. 4%
I’., dbr.«fdis.GcMtraIb.(3iOu.3rui»Ä. 4%
Nudol'd. rkq?472.tI^»u2-Kö.4.4»4
Rubolibobn ii. 18^4 k'div. 3t.) &. 4«
Dororld. B. E. 1864 (div.Lt.) &. 47»
0. Staatsschuld der Länder der
uiigantchrn Lirone.
vnflir. i. I«old iJ.UOiU*;
llnflar. Renke i. Ärw. flnirtftd 4",
Unfl. Staats.C:fcnb.i.Ü). 040K. 1
bto. m Siibrr
Una.rrtb.- Staatä-Ctil. t.<'K Ib -J4Ö>t.
llna ärfiiinficnil>«b!oi.,rbt. 4‘^"»
Uua Eö Tber-R.G »S! -Cb. :Vi
Unnartirfi.'ö 'prainien cinlelien
UrisiariidKö praniien-elnl-'bi'n UJU -l.
Ua*. Tlteiß-R. u. L». f'.,C. ucil. 4,
ffroat.-’laii. tinc. Giunbibl.-Obiia.
Nroal.-iion SNiantr.-v -L ft>. 4!>4^
Unaar. iiie^nbenllakunas-^blin. 4.
#rmt..fra'j.Oiruiib.'iittjfi..CbIio.4"»
D. Andere äffctillicheAiilehrn.
9o«ninl.4>,.°«
T onan-:!!eanl...rnl-benlr<7«!,erl. 5*,
X-no'j.''S l iiif..'>lmrl,niltrni)crl. 4->.
Diener BeitelS-^Uaaen.Anl. 4-,
Satonnnar. inm'.. i:riiii!oiici(riir..i'»
5 '.endee-AeieNen ]«'.') 4?»
GS-.l'- ,. K«in).-diiilb;irr-cfir. 1->TI4'> 0
Jfraimi* -o> ondee-?In!enen 1.-J-8 47»
Madri'wiS bandeS-ÄnI den lfcCHt 4"*
Stirbr r.iitfrr. i'J:ibrä.:’!:it,-;;ci:I8'>4%
Cbtrottnr. randtS-7m!.!ien
Sleierin.7,ii'b.-(5iirnb.-Ani. J.stti 4"»
Sirolcr J’arbrS. ant-bri! ISti.", 4"»
rnnrr.Beqqtb.-S rffc» .Sjre.nl.-ibr»
(ciiidjift c n. Is-i? (bin. >,.> 4-»
Sät. b. Liebt Brunn b. I. 1S7S t>-»
2>»!. b.StaMSüb.ui •ftn. J. |/«7tu 4 V.''»
9tnt. d StübtS'iibuicis ii. ä.
Ani b. Liabi '.'etniiera v. 3. Ibiii» 1%
Anl. b. Liadi Trieli ». 3. I87U ,:"»
*ti. d. Liebt u. iHttbcläf. Inest 4"4
anfrb-n Srr Lkadi i’-ini
bto. Ib74 Labn 0. künlbt 240.^7 .ä-K
dto. I8S4 iWaiter-anlrnen,... 4-L
bin. Ibtil (IN ts-Änie.''en I ..... 4'-»
Wiener 3*i3ricnb.:i,.?Ii’srlirn .7ab I0', 7
Wienerftrucht-u.M.-Lorieb.-Ä. 4"»
«uigar. Ll»ot«-E.-tzav.-A.240.g.ö»»
Bnigar. LtaatS-Hap.-anI.'.'4<.i>r.6e»
Geld!
8
99.55
99.75
99.40
99.60
99.40
99.1»
99.40
99.60
163.—
!<>■>.—
3 37.25
138.37
lfif',40
161.40
900.—
•109.60
200.—
200.00
163.70
101.20
98.80
98.95
99.95
99.45
87.15
87.65
97.50
98.20
97.—
!*7.7U
193.10
121.10
97.30
s-8.10
97.10
97.90
G7.50
98.-
190.—
120.90
113.—
115-
110.70
111.10
101.-
101.40
119.70
113 50
97.70
98.—
97 50
98.20
97.50
98.—
9K.—
18.8)
95.30
Po.—
99.50
97.50
P8.10
9ii 90
97.«ii)
99.50
190 70
76.80
77.70
97.-
97.70
90.60
97.40
99—
90 70
97 50
97.60
98.10
98.70
98.70
94.—
91.20
100.10
HO .60
100.25
101.-
99.40
HÜ 20
PO.—
99/0
80.77
81.50
163.-
V 4-
105—
104-
111.50
112-
98.70
09.50
99.—
93.30
94.10
94-
95.—
91-
92—
98.75
99.10
108.-
98.50
99.50
97.40
98.2»
103. .'7
10-/25
rt; 90
94.40
9Ü.25
97.-
08.35
90.40
97.40
97 50
98.50
s-9.50
m—
97.50
98.50
93.—
——
92.—
92.2.7
101.70
98-
98.'»
96.60
92 70
93—
96.»
97.10
104.25
103.75
10-».-
95 :{0'
9K.—
97«
Oft—
100.20
101.-
97.-|
81.80 1
87,-j
87.70
L. psandbrikfe, Communal-,
Cisendahnrredii- und jSaul>rn-
Dbligalioiien.
Analo.-österr.Bank i.MI.bcrt. 1^-4
Bobenc.-anstatt alla.öst. i.Si.'J.o. 47,
Bobrncrcbit-anst.f.Dalmalien 4 V".
Söltnuidtr Hbvoidckenbant vrrl. a"m
Pobintich« tznvotdrlendank vrrl. 4-»
Lukawinarr Bodcncr.-Aast. vrrl. d"»
bto. dto. Ctrl. 47»
Eentr. »Bobs nct. <9.1.473.b«r(. 454".
dto. i. .70 3. vcri. 4"«
Tal. Llt.-Kvp.'Banlmil ll> '„Pr. h~o
dto. i. 503. Prrl. 4s7”,
Tal. Boden-Crrditv. i. .763. »rrl. 4'’»
dio. (.413'’rr[.4'»
Tal. kond.-B.d. St. Gal.u. l'od. 4)4"»
dto. .stomm.-Ldl. ll. Ein. .7"»
3strianer Bodencr.-Anftolt vrrl. 7",
liandrSbont t. 9o4nicn u. Hortest. .77»
Niöbr.Hvvolb.-Bant \. 363- v. 7)4'»
Mostr.Hnvotb.-Baut i. 303- berl. .7",
Sialir. Hnvotbrtrn-Bant ucrl... 4%
-Mütinttt-iC Lpnrtolie. erste oert. 4"»
Nirderost.rande1-Htld.-Allst.iltv.4"»
Cbcnjit. llondrS-Hiir -Anflall v. 4"«
Ceftcrr. ©nbotbefcutianl Dcr(... 4'»
Crst.»UfiIrt. Bodcncr^Anstnlt u. .7’»
Qrst.-lchlr'.Bobrncr.»?lnstaIlv.4)4''»
Lest.-ichlrl. Bodencr.-Anstalt v. 4",
L. cstrrr.-unaor. Bant4U>43.verI. 4^»
Oesterr.-unaar.Batik .70 3. vrrl.4",
Lpartasse erste österr. >.603- berl. 4'i
gteietm. Lporlaftr i. öä 3- vrrl. 4%
Schwari-nd.A.,383 lIS0ii.Ae0«.4'.
Cootmrrzlolb. Prsteruna.4l3 0.4',;"»
Hrrvi.Bvben-lLr.-L. >.713- vrrl. ü''»
blo. i.083. vrrl. ö?i
dto. i.40V.3-b.4 Vi"«
Hernl.Lbartaklr l6-»Pr. i.313- b. 5 .»
Svartrstr-A.-Tel. ilraberdürg. 74-"-
Lparta>leBudat>rsth.v.4i>V,3.b.t',.,"»
dto. i. TOI. brrt.4"4
Lpartafskr-Berrin Pester.val. 1. ct).
in 70 Jahren vertoobar 4"»
blo. Ptonbdr. i. .703. v 4'»
Sdartosfe ung.4anb.-E.403. b. 444-,
dlo. r.TOI, b. 44(7»
Tea'.rsvarkr Lparkafse l. 38 3. b. 7'»
dto. 40I. b. 444"»
Ungar. Bodencr.-InstituI vrrl. 4V"»
dto. in.703. berl. 4'»
dlo. in 07 3. v. 744"»
Unaar.Hbb.-Banl i.Pest i.403 b. 7"»
dlo. i.424.3.H.4V, *»
blo. >.7«>3 berl. 4",
dlo. .stoni.-Lch i..V13. 44:"»
bto. Korn.-Q.I0"»P.703 4"»
Una.kanbeöb..str.-3.s -stid.:l43.n 7>
Ung.totaleilb.-Ä.-G .70.3- b. 44^7»
7. Etskiibnlin-Pitorilüt»-
Dbtigativi'.rn.
Boren-Meraner «. Mu. IVOlist. 4"4
Buö.-Snnft. Bal'N E. 1889 c-istOt:. 4",
Bvlchliedrobrr Balitt >70 st. L. .7"»
Tur-Bob.E.I.E.i809(dln.^l./LL'»
lur-Dob. Eil. E. 1891 (SO rl- -£• 4"»
stirrb.-.storbbabn E.ltzrOsdiv.Lt. )4",
irerd.-.stordd. ü. 1887(bin 5t.) ä.4'-»
ivmiffir Ant-Sarcii r B. 9M fl. L. 5"»
Grer-llöllacher Bob» l.Tofl. 5. 444"»
Aaichau-L'drrd. Eilend. E. 18895. 4"»
bto. E.l889G.N8.st. 4°-
rrmd.-Clrrn.-3.-E.-S.1884»90st.L.
4 ad 40»,
dto. 1884 800 st. 5. 477
krobrn-Bord. EO-nb. 1899,d. Sl.)4".
Pialir-Dvdlv.-3amn.9Oi>li.I0VOst. 4,
Noldwestbastn. österr. 91» st. 5. 5",
dlo. lit. B 91»H. 5. .7 ',
dlo. C. 1874 708 St. b-
dto. 188.7 900u.l0.)0fl.5. 4"-
Cstranditricbl. Eilend. .900 st. 5. 5»»
Prag-IuserE. 9.74,I770u.9740«. 9",
NeiltlenIi.-G>bI.-Ta,l„lv.Eiirnd. 4"»
5elinkel-erg.B.L..Ei.4O0rl.9ö>»,>i 4",
Lchwar,enali--jlvcltl kotalliabn 47,
SraatSrisriidaI,„.TrtcUla,.4dOK. 9",
5ta.rlseisenba!l»-ist.E.l!<74 4>»8.9»»
5taatöriseiib.-(»i.X.E.I88.'i 4-0.8.9",
5laoISkiien!>.-iiirl.Erg.-R.480.st.9».
Ltaalörisel,babn-Gel7 1. E. 4>0st.7
5>aaIseisend.-G. U.E.I87448,.st„7'-„
Ludb:>ui-i8e> 3a»nrr-3nlr 480st.9''»
iAuddaI,,l-E;el7avril-LtIod.48l)st 9
Llibdadn-iÄeleMchail.... 18>-l.7i7g
5iidbaln!-i8elel.'ii1l- 479,,. -.'.dost 4 ',
Lndn.Brrbbanb.9i» loi» l .TOOOst. 4 -»
Ungar.-aal ;. Eilenbadn 91»st 5. h-',
Ung.Destd.i 5tnl.-R -G79i.Ost. 5 7"»
UntertrainerBoatlnobin 5>u9i 4”i
9al1usta»aEilb.Lol0»9u.Ic009!'..4"»
Geld I Daare
96.10
97.10
100.50
101.50
103—! 103 70
97.55
07.SO
103.20.103.70
97.—
05.40
100.40
101.20
98.79
00.50
109.70
110.50
99.70
00—
91-27
04.75
91 77
V)
99 90
100.50
100.80
101 .üO
104.-
105.-
102.70
103.50
103*—
lft4.50
96.27
Oll.75
96.40
00 05
98.20
00.20
98.70
90.50
98.—
re.40
101.-
100.-
96 50
06.70
99.50
lOOA)
99.70
10\5Ü
99.17
100.15
97.30
97.90
88.-
99.-
99.—
90.77,
107.—
lob.—
101.75
99—
ioo!-
110-
94 .70
98.70
00.50
91.60
91.75
98.—
99—
98.77
98.77
101 .-
98.97
99.7.7
99.77
84.70
9d'—
9,770
98-
V».-
109-
90.-
90.70
99.80
109.40
90.—
99.10
(•OtiO
109.10
101.70
90.80
90.70
88.70
98.40
107 80
107 90
118.-
97.6.)
10:797
77.70
97.90
94-
88-9.7
87.—
81 70
87.9»
09.70
09.70
100.77
91.80
97.97,
100.90
100 .—
rri.rfi
95.77
99.—
93.70
99.77
99.77
109-
99.95
94(99
87.—
1017—
97.70
09 .—
101.50
103.-
90.70
97.70
93.40
104-
96.70
loi,.—
100.90
103.—
110-79'
97 70
97.30
89.10
90.70
99.10
10860
10? 8)
110-
98.40
104.9.7
78.-
90.-
95 .-
80-
87.77
7090
70.-
'•7 60
97.77
107.—
10?.—
HO—
90715
Geld
i
D'en-Asviufl-E>scndr!)n'200ft.S. V*
07—
97.;*)
Wlrn.Potteub..W..)I.B 2Wst.S 7-»
106.2»
107.-
Diener Voko!b.-Akti?n-Ges. 4MA.4"»
01.75
92.50
N!-bSthe.,daI,n2l»u. l«»st.... 4"»
6. Lldligationkn von sonstigen
Lransport-llntkrnklimiingen.
,.Adria"k.unflar.Seeschiff.«Ges. 4%**
100.—
100.90
Budoveftcr Stron.-E.-Ges.5 '^P.4"»
97.30
Touau-Tampllch.-G. >I)0u.2l1>-lst. 6'»
107.70
107.-
dlo. 472u.ll.dz»st.4"»
92.50
dto. Eea.1886 118>>.4st4
9-2.30
93.-
kkohd. cftcrr. Em. lft$l 12005. 5«
t'Ioijö öfterr. Em. 1SÖ4 1200Ä. 4V> n«
dlovd.öst.Em.189521MU. 12.006» .1-',
95.50
96.50
H. jObltiintiontn indiistrieUkr
(5rftllsd)n(ifit.
WanzLEo.Clsg.ii Dl.-A,.T.200.l.24i>Oi,.12.0l»"»
101.50
RndolsShutte. »^eindlechwolzw. 5- P.
400. 20uO n. Tut» st 474
05—
9->.—
Steierische Eiicn-Illd.-G. 200st. 6)4
106.7-'
107.-
X. Diverse Lose.
Pcr Stück.
») Verzinsliche Lote.
Bod.-d.-«. o.ö. r-r.-Sch. E. 1880 3%
Bod.-C.-S. o.ö. Pr.-Lck. E.I8Ä3'»
Do«.-Tamvf' lovtO''»
Tonan-'Vc.f.-v'oic lOOfl..) •«
tznvot>.-B.lMg.Piiim-Lch"ldv.4^
Trieftet Stadr-'.tttl. lOOfl. LM. 4)4%
Trioftor S-tidr-^u^ .V) fl. ö. Li). 4"»
PrCmirri-Anl. tM ^ic.'
Turf. E:sei,d.-Ä. Prom.-Qdl.4MiZr.
b) Unverzinsliche k o i c.
Budive^.AiisUiciii'Doinbau '.i'l.ii.W»
Credircns!.f.>>and.u.Ge»v.U>tst.ö.W.
Clarn 40 fl. (5Dt.
^nnSdruckerStidt-Änledein^osl.ö.D
Ärifauer kotteric-Äulehen ö.W.
Cicn,3t^btßcmciuhc.... 4nft.ö.D.
4"^l.CM
RotüenKieilz. öftcrr.Ges.v. WÜ.ö.W.
*„ ringar. Gcs.v.?>fI.ö.W.
Riidolf'Lti'tuttg Idfl.ö.©.
Sotm•. 4o*i. CM
S.ilzdurncrPiäunen-Änlch.^iN.ö.W
Sl. GenoiS 40A.CM7.
Sl>rmsloucrxSt.-)Pr.'Anl.^n'i.ö.L).
Wiilh.'ieirr 2nfl.li:W.
W'en.d k'm.-kosc v.I.l^74 lU>fl.o.*ZD.
GkU5"§.
Diii'-Bobenbachi-r Eiscnhd. 4'■>.o^.
'^
klond. vücrrticho'cher lO.^0 5^«
^iorbwoikbo.')!!, öircrr. 4«>k» St. 5 ,j o
bto. lit. B 4'v A. b'a
Öftren-.>rieblinder(5iscud.40)^..-
Pr.iq-TirrerElsenb.iün^i^.lihg.4>
Pr-ifl- T'urerEts.Prioi.-Äkt.^OK.4«'»
SstrlzdiN'slcrEis.u.Triim.^G^»^. W*
SlthatSei)'kttü.-!lm-Gescllich.45i).ct. .V«
Subd ihn-He»? Ulch.nt.... 4^'.^
Süd-norddeutsch.'Berb.-B 4tOQ. b°»
TrLui.-Ä..neueWr.»'kt.-A.^.i^.?i''A
dio.
Tronsvort-G..aHfl.öst. h':»
Unfl.-aal'^ischeElseud.,rrftc4<«<^.
ll:;flji-.2rv'ftfca'.'it $b.-(Mra$,40 )S.. r j‘**
Dien.Vc.rrd..L)r.--?reuü.B.4M.^.7>"»
Diener. ^okirU)L!in.-A!lien-Ges. 4J0Ä.
L. Danken.
Aufllo-ösrcrreichiichc Bank .. 240 St.
Bankverein, Wiener 400 Ä.
*£7 >5
239.25
{».50
340.-
H».—
2’k>S5
258X5
240.25
242.25
370.—
160.—
171.-
73.25
74—
126.25
126.70
13.40
14.40
395.—
397.—
131-
133.70
6 >.—
67.—
79.50
60.70
50.—
51.—
133.—
134.--
133.-
133.—
42.70
4.7.70
32.30
23.30
64-
60—
172.70
174.50
58.—
60—
18c».—
184.-
13*).—
178-
184.-
394.50
396.50
29.27
30.70
50.50
52.50
25.—
27.-
25!. 50
-277.50
317-
318.—
134.27
1*4.75
129-
129.50
172.60
1.V4.6U
171.-
173.—
164.27
l'»5 25
312.—
313.-
3l>2.5t)
3 »3.50
73—
73.70
137.—
■298.50
299.50
96.-
97—
106.40
107.40
1.34.40
137.70
4-'—
44.-
90.—
91—
141-
141.75
4«5.—
77-
78..70
120.59
121.-
125—
127.70
->»).—
225.—
93—
93.60
93.-25
73.—
78.-
137.60
138.—
27-
*27.20
93.50
94..'*)
iii;.7o
117.25
96.—
97.50
107.-
109.—
104-
105.—
107.-
103.-
104-
124.-25
124 75
136.-
136.:»
Vodenct.-«nü.»allfl.est. W*. 40";E.
Ceuttdl-Bodencrykit-Bank oft. 4C«;>*?.
Comnirrciat-B^nk. Hefter unfl.rO'»'r.
Grcbitanftnlt f. Hand. u. Gcw. S2 0*1.
(Itcöitbtinf, ungor. allflemelne 400.<1.
Xciiofitcntunf, allqemeinc.. 400 £.
EScomvte-Ges.» nied.-öfterr. lüOOA.
ESeompke-u.Wechslc7ü>ink,unfl.4<^o.ck.
Giro- u. .ftanenuerfin. Diener 4iX>.?f.
Hypothekenbank, ofterr. HiOsr. 80 9 o(5.
VYvolyckenbauk» uuaarischc 2-W St.
-rroat.-Oa..'.Vandeö->-nv.-B iuk^X)K.
kanverbauk. oücri«'ichische 4'Xl St.
^anbesb.f.BoSn.u..''>er>..2!i>)>k. 40^»E.
«^rercur"Dechsclftuben-)l.-G. 4->o«r.
Nnroibink. bölimi'chc
Lcrkeütsüank. slUflemciue...
BersichcrungSanstalten.
A3ianz.ki.'den§-li.)1tk-nt.-A.-G. 400$.
Anker, kevens-u. Ncnr.-''!'.-i>r.lt>H-»5.
^^iciirLLioll'-üeuer.aii^llXnr riO ,»>>r.
^icft. „Phönix", kk. vriv. P.-O.
t!!lfattvcr,'lch.-Ges.t.oft.allflem.4i)i)^
Diener kebens-n.Rcnt.-B.-Ä. 4‘JOSt
Wiener Verftcherun^S-Gesells. 400Ä.
M. Industrir -Xtuternehmungeu.
8?au^csc3»(tn*{, alldem, öftevr.
Biurer^oüleulii.'rfldau-GeseU'.^M.'r.
“Xummit rUa'ael. :lklien>Ges.
lkflNvic: Eisen.u.St".blind
Elseubihn-S^rkehrsanft.ofterr.'.OO^.
EOendahu-^klieu-Oies. nnflnr. '*
Cfiiciiinhnmflcn'CciliflcfcfH.,J.
Eiektri^lttNs-Oje'.. allfl. oftcri-. 400^.
Elcktri;itaks-ts'cs.,internation.10'>'4.
Elckrrt^it2tS-G<''e2'ch.,Wicncr4Mrd
Elektri;ilars-?lkOen-Ges..unfl. 2003.
Gößer Brauerei-Äktren-Ges. 40ÖK.
Grozer Äktien-Brauerci l. 100) St.
Gllmmiiadr>kS-A.--.
Montanfli seit'. boüm.v.sv..>N. 400^.
Montaiiflesellich.ö'kerr?-alvine2000$.
Perlmooser dvdr.Aalt «.Porti.
»Poivihiitte". Z'tft. *»'.*3.^0. 4«I'-r.
Praaer Eoen-^uduftrie-Ges. 4").^.
Nimamur.-Lalflo-Tarj.Elien. 'X*'*.
Salyo-Tarjaner Stei«k.-Pfld.
,.Lchodnlca":1.-G.s.Ptlr..2l!b..''i''ll?.
Slinmerittgöt Masch.u.Daq.^.
Stenrernrnhl Pv'.u.Pcrl.^Ges. 2 «>>).
Tcv'atch-u.Diohetft.»,v.v.v.u.S.-'P)K.
TrOailer-hatiemverk^G. UOÄ. adfl.
TürkischcTah.ikreflic-Gefellsch.
Unfl.allflem..»rlihlei-.berod.-Ges.20^^.
Union-Boiifle'ellsch^'t
Daffenfadriks-Gesellsch.österr. 200.».
Daflgott-kciv.-Ä-G..ilU7rnat.40'^.
Waflflvn-^e'yfl.. allflenr. lnPeft40o».
Weftdohmilche Bei s.hau-A.-P.
Wiener Baufle'ellschisl
Wienerd.^jiefl.-« Pa«fl.4O>-.Ü0^L.
N. OtDistlt. vista
TeutscheBantvl.Eb u.i. 5.109M75^
konbonEirccku.kz. 3. lOl^'b. 2tfrs. i
New-Pork 100 Ipllarö h
^tal.Bau/vl. Cyecku k.S- iMkrr^ h
P.irisu.ft.Bankvl.Ed.u.r.S.I"0.7
Petersbg.u.r.Pl.El'.u.k.L»1"0^. bV 2
Schwe'zcrplCr.ieEh.u.k.lUOjjt. 5
O. Valuten.
Kaiserliche Miiurbukareii per Stück
kaiserliche Nandbukaten„
Ocst.-«nfl.8ft.-Golv''tücke^
Zwanzig-Francs-Stücke„
^jwan^isi-Mark-Stücke.. m
Russische Halb-Iniperials„
Loveveiflns„
Türkische Goldliren. ...„
Teutsche ReichSb.-R. f.„
Ital>enischc Banku. f. IM k. ..
Rnbel-Rotcn .... ver Rudel
Franc oder
Seid
Waare
244.-
245.-—
143.—
144.—
2«6.—
276.50
2V).40
2-16.90
186.50
187—
110.-
111.—
144.—
145.—
125.50
126.50
1-28.-
130.-
121.50
122.50
193-
193.50
112—
113.—
118.50
119.-
112.70
113.50
217.—
219.—
126.80
127.40
98 25
99 25
i:4.25
154.75
134 in
13.5.—
123.—
1-24.—
112.50
60).—
640.-
4*»',.25
m.-
197.—
85.—
90.-
600.—
137.-
150-
103.-
105.-
97-
99.—
394.-
397.—
*30.—
335.—
103 95
104.50
22 l—
; i03.—,
504.—
lHO^O
181.50
1>S.—
139.—
143-
144 70
106.-
166.70
136.50
1:38.50
145.-
108.—
112-
114 50
148.—
149-
191—
192.50
126—
126.50
123.50
1-24.70
200.-
210—
196-
198.-
4,0-
412—
269.-25
269.75
227.—
452—
4««.—
239-
•241.-
148.-
1V1.—
.>«9.59
593.—
315.75
317.—
3^.-
l\-).r>0
329.-
144-
89.75
110 .50
l c 6.i5
2.50.—
.'70-
15> 85
O.i.V»
'Jjo.^
11«. J5
242.50
80.9)
Oi.^5
95.53
11.43
11.3S
19.-J6
25.^3
24.19
11*. 30
89.90
3^.—
18,; V»
1^.50
40—
5.">-
14'».-
90-
117-
187.-
*>20.-
1-54 "50
98—
2i7.—
11« 40
242 b5
90 10
Mn 40
95.75
11.47
11 42
19’.%
25.71
24 27
11 <50
90.10
Dir itJottruttfl sämmtlichtr (Sffelttu uv.t %u$.
nähme der per Stuck nolirtcir »Iiorrlen Vase- und der
Gerr-agicheinr, brrstcdl licki für je Ivf» Krone» de»
Nominales.
Il,n den Werth eines Effekte» per Etück ,11
er-.niuttrr, ist der iur je 100 Hronctr notirt: .stur» mit
dem in .streuen ouSaedrtickten lstominaldetragr der
TitrcS rn uruttitU>arrcii. das Resultat durch 100 ,n
dlvidiren.— Bet den nicht «ollgezohlten Aktien
ist von dem aus diese L>rtir rrmillelten Llerkdr dre
nicht ringeraöllr Petraa in stldzng zu dringen.
I., Wallzeile 10. IV., Wiedeu,
Hauptstr. 14. VII., Manahilfer-
Praße74L. IX., «lserpraße32.
Ai. »«ch Tirkwf
»der im o»i»M KturlbUMi
netirte» Sffrrte» »,» volote».—
ÄoalaBtrste Dorchfstllrung oller
M* B#r(t.A*flrtf«i‘M


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 8 ]
leine i n zeigen,
hieiei Rubrik kostet für ic eine Einschaltung jedeS einfache Wort in kleinster »Lchrist -1 Heller. Nur dar Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 2V Heller,
w2wmVnimn.n im «Veit-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Ländern den größten Ersolg. Um ^Verzögerungen und McdrauSqaben a»
üinfninrin m -rfuären. wird ersucht, den Betrag mit der Aunonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt Blatt", Wien, Uaiserstratze 10, «„zusendet».
*■’ 0 i ,v Die Ankündigung wird genau nach Verstältniß des Geldbetrages ausgenommen.
DreiS: ltnter
Trolle Tich. Schlafe wohl.
7787 ünffe^gei n treuer:
MäthiaSPriii;
von liloi» <4»|»eri<», denen
Aufiulboil mn-riomn i’i. mub dr»i>
,e:-d ersucht, «»fort M *‘‘ h
llmiNO am IKIIIIOIP«, da fein
aller, i„mcrtronfci rhiitcv in .hlcut-
Goufiiv. ,i;. Cfh.. ihn noch einmal
sehen nnb furchen null.
Klein-GöpfriU. Post
Psaflenschlas.K.-rcft.,
am 23. gelier lhiW.
Johann Prin*.
5484 KK-UBpfrH».
(I. r. ä'ln !>'
All toll Bittncr.
Für den seit circa 8 bis
0 Jahren verschollenen,
nun etwa öOjährigen Anton
Bittncr, Müllergehilscn aus
Römcrstadt in Mäbrc»,
erliegt beim k. k. Dezirks-
grrichtc in Römcrstadt
ein Erbthcil in der Höhe
von 2600 lilronen.
Anton Bittncr wird aus-
gesordcri, sich ivcgeuBchcKiliig
dieses Betrages an das ge­
nannte k. k. Bezirksgeiicht zu
wenden.
hjuclcich lnerdeu olle Tic-
jenigen, welche» über den
letzte» Aufenthalt des Anlo»
Bittncr ob. über sei» etwaiges
Ableben ctivas bekannt ist,
cisucht,dem k. k. Bezi ksgeriebtc
in Römcrstadt yicvon Mit­
theilung zu machen. 5446
K. k. Bezirksgericht Römcr­
stadt, Abth. I.,
am 12. Februar 1000.
Aistinguirter Kerr,
reii-re» ÄiterS. heiraiet vornehme
vermoaliebe Tonre. linier: „Talon
Nr. »7««" an das „Welt-Blau".
AUeinstcHrude Dame,
Näherin, wünscht urti ioiarl zu
MtScitiiten mit anständigem fDlaim
ohne lhermögeu. llmcr: „I. 94.
Nr. V bofttag. Bcniiilch 7*14
PostinHabcriil
mit 1200 Ä. ^QlitcöcinToiiimen, nahe
einer Hauptstadt, 27 Jahre alt,
ledig. angenehm. häuslich, sucht
dehu^S Ehe passende Partie. Ernst
peiiieinte Anträge ->nll: „Zkdwarze
Äupen Nr. 7793" an vaS
.Welt-Platt".
Zlntvttfl.
<2in KaflhanSbcfltzer mit Packerei
und Offononric, m einem lebhaften
Citc CbersteiermarkS. 40Jahre alt.
mit stetS fluten' Muth. sucht ein
Aränlrui oder Witwe mit etwas
Permöaen ?,ur Frau. Briefe unter:
^rülUina^luft 7802" an da6
.Welt-Blatt".
Witwer, strammer Pier^iger. van
angcneliiuen 2leusterem. FabritS
direktor. Wünscht Fräulein oder
kmderlrf Witwe entsprechenden
Alrcis. kath.. snmpaNusch hauSlich,
mit entsprechendem Bermogcn. ehe­
stens ;n ehelichen.
C^cueBusch,isten mit Foto-
pvslre, welche an* Wunsch vemurf
mvt wird. unter: ,,Deutsches
Her* Xr. '?790 ,t an baß
.We'lt'Dw't" erbeten. Anonymes
nicht berücksichtigt.
Ernster
Antrag*
(\d) In, 42 ,fahre alt und wllnschc
Ml.ch westen einesKauseo mit einem
M.idchen. ioelche-5 um der Kn'lwinh-
Mii;t und auch; ern der C dorn,inte
etwas versteht. 2l' 0 B ihre alt ist.
Paarvernw icn i>Osr 2 f<*' u. oma'nvtö
erwünscht, bevflicl'.br.i.— vm*
träge unter „Kr. 75r>-|“ Qu
„Welt-Alatt".
Mädchen
aus auiem öauie. fan'mänulfch n.
hiinjlicft flchilöet. mit 4«;0 Iconen,
wünscht „i heiraten. 91 itti-eipc unter:
„Nr. 5000" fiauptDoft Graz^
mit 4ti„0 fl miinfdit in eine Heine
Wirthschaft oder in ein Grlchaft
eiinuhrirntcn.— Briefe unter:
W. 4*i. Nr. 7575 an daS
„Wei! Blatt".
Junger, fescher
II a ii II,
27 ^ahre alt. ledifl. k.ith.. Cous-
uud OseschaflSdesiver. unverschuldet,
wünscht sich mit einem Mädchen der
d'cncnden blasse, kinderlose Witwe
nicht ausgeschlossen, nicht über
30 Jahre alt, baldigst verche-
liehen Pcrimigen erwünscht. Otur
e: u'lflemcinte Anträge mit Fato
,ir-ste werden bcrncknchsiot unter
„Ltcirerdlnt Nr. 7071" an daS
„Welt-Blatt" erbeten.
Hämscrgcwcrk
im besten Betriebe, vier Feuer,
S'vci Schläge, 'Leblos für 10 Feuer
stirk, Schleiferei in it 2 kleinen,
separate Xrcüctci mitBobrinaschine.
sehr starke beständige Dai'erkra't.
Geincrke grone Räuvtlichteiten.
sehr schaues DolmhanS, mit schönem
'WirthschaitSge bände. flros;cr«'ie>kiüie-
fl.irken, 17 Fb'ch siu'er lyrund. ist
weflcn aamilieuverhaltnisse billig;u
nerkansen. eventuell zu verpachten.
Briefe unter: „Nr. 781V" an
das ..Welt Blatt".
Vcrsetldc ftifefeu nuflcsolzci.en
5ii.cf 51 fr.. imttciiiaircn geselchten
^tieifspeck 60 kr.. cchtcS rcineS
Lchweineschmalz '3 kr.. frisches
rkernun'chlitt 36 kr. per Kilo ab
Wien. Wiener Salami trocken, vor-
znalich im Geschmack, in n Äilo
Bostcolli. franco jeder Poststotion
per sti'.o 63 kr. Alles per Nach­
nahme. 2l. Schiller. Wien. IN.,
labere Diaductgasse 4. Agenten und
Wicdcrverkäufer dekommen Rabatt.
6301
Borzi'fllich gearbeitete toiucrt-
Harmonikas
bei Wilhelm Lltbich, Harmonika-
Erzeuger m Mahr.-Rothwafser.
Snrdinen
in Oel.
10 lok*« Sardinen fl. 1.70,
Thunfisch in Cd I X. fl. 2.Ä),
Kroiienhnmincrn in Cd
fl.l.2u,i>elikatessenhttrfnffe
1 Dose fl. 1.25. Forellen uiCel
1 Dose fl. 1.—, Tose kr
Ostsee• llärlngp, 1 Fa'Hl
fl. 4.20. halbreife Sardellen
1 Kilo kl. 1.40. Rnssen, prima.
1 Fasse! fl. 1.2'), KolloHitringe
1 tvoici fl. 1 ou. cd)tc /.nniincr
4>eH iirr.siirlienl Fand fl. 1.25,
0" Ctiicf Kierkäse fl. 3.IM. feinste
Thees von 2V, bis 6 fl. per Kilo.
Ab mein >kaffee'Mafla',in flebrannt
liallee, Snntos, fl. 1.15, 1.35,
Sanfos. roh, 96 kr. und fl. 1.06.
In Telffeukftflce per Kilo 36kr.
f»4»nt^^,»a,»rika 1 Kilo fl. 1.60.
CtetS Aue-.- frisch am pager in der
OoliUntrsscii- und Hell«
Handlung- deS Josef Rint,
H'ien, Vu. t Halserstrasse
Kr. 24. 5838
Gliederreissen,
Krenz-Schmerzen,
gi» Römerstadt
iMahren) oeifnirrt. S'iäfi
Probestafche hO fr., proste «Inf.he
1 u.. .! «roste »laschen -- ft. »g
l»rivater
sucht von Privaten eine
wenn auch Heine
Briefmarken­
sammlung
aus den 60er- oder 70er-
Jahren z» saufen.— Gefollche
Aiiträge unter: a»
das „Welt Blatt".
Seinile
Wr. Salami,
versendet in 5 ltilo-Postcolli
per ütachnahme |U :t sl. r..
geräuchrrtcr Tafclspeck I liito
«tt> kr. qerüuin. Tttcischfpca
I jiilo »«» kr. E-Ichfleitch.
nnterspilk». 1 Kilo «>4 kr., ae-
,eichte Lchloalitnckr 1 Kilo
72 kr .Soeck.dick.. z Tchmolren.
1 Kilo 54 kr. Provinz-V-r-
tretrr aceeptirt- V. Koll
■nnim, Tompswurst -Fabrik
W l.n, 1X1. 78U
Gesucht
werden aiiftändioe Agenten und
Reifende für eine Weinfellerei.
klllsaenoniinen werden falehc liberal!
und befominen Neifeaetd. Brie-e sind
zurichien xnler i „Verdienst-
iSsiaui« Lrirst. b'Sio
von (giern, Butter und Landes-
produkte» ru «.arttbreiseii. Lalia
Urouivt, iuein 4
in <'trost-L>cabarts, IV Mimiteii
doni jiabnstafe euiie.nl. feuersicher
aetunu, ifl sofort ;n bertauieu.
Preis 14») 6üi) fl sonnen
darauf liefen bleiheu fitoheres bei
Joses Clbridt dafeldft. 5187
Weltberühmte Olmütrer
Quargeln
liefert *11 gr'is billig«!, circa
5 Hllo-Postkislelu 14. -i SO
Crsncoi Kminen thwlsr,
4«ro.ver und andere Atafciortnt
billigit. Iloch|irii«» uu^ar.
Salami
(bei -PoReoUi; K. a.»o |>cr Kilo
ob Clmntz. on gr-»^ billiger. --
johanuZorn,Olmüt** 5:365
Papier-Me
aus bestem Vast-Vergoment.
^estiflkett nnnderti offen, lor-
tnt »n 5 ,darben, blaa. cotb.
weiß. gelb und oran«e.
Klar.' 4% i-
sl. 1.20, 1.60. 2.10, 3.40» 4.80
PreiS der 1000 Stück.
Garantie iiir vcrläs-lichc Klcbunfl.
Csterkartcn... 100 St. 2—3 fl.
^linllenkarten. 106 ^t. 2—3 fl.
Schkrzannchlcn. ll0 St. 2 fl
B. GrÜDAvald,
Pnpierbandlnng, Chiia
Wirn, II., Cirkiisgallr 10.
Versandt oejen hlachuahme.
Untth.Ka»ri',
WIEN,
WesthahnstraBse 50,
empfiehlt seine altvcuüinnuvlen Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger varmonita. wie
auch chromatisch gestinmoe mit.Kla«
t»icvrastc:**CjTintfjctstuiit. Unten ichts-
schule Mir ,ede <"rove. Ans^rdem
alle Svsl.-me drelibare und selhst-
spil-sendl-2.kiiifisix'0vfc mit allSivechfek-
ban>ii yiotPH. ^>,'nstkantc>miiten mit
ßwibeiimntrf, sflogelwerkel rc. und
Phonographev. 6742
rellsioiijrt.er
Priester
will sich in einem Pfairorte nieder­
lassen und nach sfllöglichkeit mit
stillen hl. Meisen und BeichtborkN
and>nel'en. Anträge übernunmt das
„Dell Blatt" unter »SLr. 7788".
welche ctwaS kochen können oder
Stäbchen vom i.'andc finden jeder-
zdl schöne 'Insten im Instdut
^Anttria". Wie«. 1.» iftrüiu
angergas fe 1. 7810
Musiker.
Ein guter a-Helikonift, ein
'^l fl.
Äntiage unter: ^st. 0'." an daö
Unuoncenbureau stonrath. Salz­
burg. Schwarzstra^-c. 5187
Eine im besten Betriebe bei'Ndliche
Lchlosscrci,
fpecielk WnHgentAbrlkation.
ist wegen Kränklichkeit deü Befo,wrS
sofort zu verkaufen. Fachkenntuih
nicht unbedingt nothwendig. Adresse
unter: „Air. 5480" beim
^Welt Blatt".
Gutes, altes
Frisenrgeschäfl
mit Auslage, belebte strafte. biDiftci
,'fiiiS. weiten flmnriuhTeit d. Bes.
fi’t ein Ptoriutoesllmfl ju ber
famen ober ;u bcrt.inithcn. tUbreife:
Wie». XII, RosaSgassr I I.
Thür 4. 7815
Hübscher Bauernhof, 230 (loch
artüiibut, liegt in einem ebenen,
schonen Thäte, hat graste, roertt).
volle Waldungen. Eigenjagd nnb
4fJlH> Ooch' 4 'slilitjaflb, „eine, bc.
händige Waiicrirait. Eignung 4»
Teichuüageu. gute Sirasteu. iRorkt,
Bahuuahe. Preis 17.000 st.
Watdcomplex mit sicheren
100. 00(1 .Teiimeter grostem Ttuautuui.
ist zum rivholien UNI 26 00011. nee»
kituflich oder gegen schonen Guts-
befib zu vertauschen.
ttiaSicirtcstföinkchrilasthaii-,
Fleiichiiauerei. neben der .fkirche
eineS iroiilhabenden LiiartleS. 6 Joch
iffrund. Gast- uno zküchengarlen.
schöne. ciuflöckige, ziegelgedeilte
Oiedäude. EiSarube. .hege'.bohn,
Breis Mit aller Einrichtung 13. sooft.,
Anzai.tung ,ä0o0 N.
Oeintränlichcr, prachtvoller
Befift, viilaarlig. im weltberühmten
Salzkammergiite, an einem See
fchönfienS glegeu. Ltadt. Bad»,
deifefde iial 2t elegant, vollständig
niDblirtc ^irnvier. 4 vollkommen
eingerichtete Kuchen :e., Stall«»,.
ein Joch Park. Preis mit Slllem
zusammen 74.500 fl.. Sln.ahlung nur
2500 fl.
Zu kaufen gesucht sofort gegen
haar mehrere HerrschaftS- und
Schloügüter. tkandhänser. foivie
alicrlc, andere Reaiilälen durch
die eoucefiionfrte Wnirrnrrfrbr«
dfgenfur ,f,nn» bau hl ilfrrfttiu,
ttrsahr-piiiz. Rudolsplafl 3.
(iKetourmarfc.; silftsi
TBuBBrnu«
llircu-
i^TtUrnnium^'AufiRfllmtg 1 Ss>H^
m.2 2lncifcnnujipf btylrme brumm;
Lollkommcn giftfreies, rasch u. sicher
wakcnd.s
Nüsse»-nildSchtvttbcnkäser-
lRdrUt voll Lied Llebing,
beeid. Sachverstand, und Scbatz-
nieisicr des t. !. Handelsgerichtes
Dien und deS k. f. stodt. beleg,
BcznkSgerichtcS Wien, 13. B.
IVUcn, 13; 10, Apsistugerflr. 66
erzeug! ausschliesslich nur Tburm-
tilnen für Kirchen, Nalbhänier.
krbkosser. Aascrn:n, Schulen. Ao-
drikcn rc. in neuester, bester Construc-
tion und solider Ausführung, sowie
jedwdchc Repararnr von Thnrm-
tthren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch aus Tbeilzahlungen. Koste»
Voranschläge kostenlos.
45jährige svrau mit 12i5'arigein
Zeuginfi. einfach, ehrlich, sparsaui,
mit cuvaL Geld, bittet als
um Posten— Abreise: Wien.
Ä'tcidltnst, RosaSgassr Nr. 11.
Thür 7616
Gasthaus und
lliickerci
zu pachten gesucht in einem Markt
oder groftcn Pforrort. Zuschriften
unter: ..(»tafthauS und Packerei"
postlag. Uuzmarkt. Stciermark.
7818
oggen,
Ncusundländer. Dcrnhardrnrr. Pu­
deln. f>orteiricr. Rattler. Jagd-
bunde liefert I'ittig't die ;oolt'aische
Oundlung in Wieu. 111«, Ncit-
baugaffe 51. Gekauft werden:
Uhu. Adler. v Kd,e, :Kcbl)iihncr,
aüchse. Marder. Iltise, L2ochm
und Hollandcrhnhncr. 7817
Vcrtilqungs-
Mittel.
Preis: 1 gross«
Schachtel 14 stroiien
1 klein« Lü'och-
tcllctiPiielOceH.
ist d.einzigcalüüige
feit. welche, ohn«
Decken zu verur­
sachen, die Wa»-
^zen smt. deren
iVrörut sichtlich u.
[ total vernichtet
iFiileurln kann
Nudcrall rlmc Zcha
t den. selbst auf od.
I^I'intec den feinsten
Tapeten angewen­
det werden. Tulg^izrin nur echt in
Flaschen Ä :16 HieUer und in
1 ^irer-Flaschen h 2 Kronen.
Alles mit P-u'e! versehen.
Kais. u. kon.pr. einzig sicherwirkendes
Ratten- «. Mäuse-
Dtrlilgungs-
MMrl.
Kein Wift!
1 Oinr sur?^age-
thtcre köktlich)
Preis: 1 Blechbnchsc *Z Kronen
6 Büchsen 10 Kronen— Post-
on'tragc unter 2 Kronen werden
nicht encctinrtAllein echt zu be­
ziehen v. 8. aeiss, >>abiik chem,
Productc in Bndapest 'Ungarn-.
VII., ttönigSgasse 47 5288
Gescliäsls- u. Zinshaus,
alte ''^ennschtwaarcn-^andlung mit
Trafik und Lommerwohnunacn.
tut 2a!>fanttncr,Uit, verkäuflich.
Cer;cittflev Ertrag 44(X) Kronen.
Anzahlung 60 N fl. Atrei'e unter:
»Nr. 7^20" bciin „Delt-Blatf.
lvorzügitchcn
»-ö.Fchlcudcrhonig
versendet per 5 Kilo-Dose zu 3 st.
50 kr. ab hier Iohann ^ent-
schachcr, Bicneiiznchter tn LlZar«
garctbeu aui LstooS, 2r.-Qcst. 515
Drämiirt mit der floldeneo
Medaille, Wien 1^94.
.".aturechte österreichische n.r»n-
aarischc Noth- u. Weihwaine
sowie Talmotiner. besterCu rit,it
— auch LUc^wrtne— verlauft
und versendet per Kaisa in 6>d'in»
den von 30 £itmi ailf.vortS. den
vekloliter von 26 fl. augefoilgen.
Li.Z eiflcner Kellerei lg. Gel*-
hart, Wien, XV I, Fünf
hnits, arinhil ferst rasse
Air. 143.
RA8.StHlM>E,
echt engl. sch.vcrze Mopse, dwerg
vintschcr, fliattler, ^»wergdachsc,
ivovtcrricr, großer Wachhund 10 fl..
Veondcrger u. Bernhardiner, srerner
sprechende Popageicu, Kakadu.
2lvmphcn. Alctander und Wellen
sittiche (a Paar 4 fl. 50 kr.rcthc
und graue Kardinäle, kleine 'Pracht-
finken. Singvogel: Schamadros'cl.
Blaudrosiel. omerik. Spottdrossel.
Sonnenvogel. brosiltanifcher Glanz­
star. sprechender Star und senstige
Waldvogel. >?arzer Kanarien, die
besten Tag und Vichtiänger. ^ucht-
wcibchen. Bcrslliiedencö: Zahme,
kleine Affen Zcbr drollig). (5ich-
bornchen. jurtflc 2?nhbeher. Cohlctk,
Zwergeulcn. ^anetanben. Turtel­
tauben. Känge.Bogeltutter.lL Amei-
fencier. 'Melll und 2i.'eistwurm.
Üit'iittci-, Fisch u. Eifulter, Heiser
kcitLmiNel. Buch über Kanarien
Milcht 2ü kr.. über Pflege 20 kr.
ü'ollerpfeifen 40 kr. Bogelntde.
Pledicinalsutter ..Nettnng" f tiv
kranke und mchtniigendc Kanarien
30 60 kr. Borzilgl. ükäudcmittel.
Thiel'hand1una»Thlvta",Wicu
1.» Lpiestelgasse 21, Fr Lcrdl.
5325
Kremser Doppel-Senf
Eine Postkiste mit 15 kleinen oder
li> großen, schön ad^nst'rten i>ilav-
'äüchen fl. 3.—, Kremser
EsIrapoM-Scus, franzoflschrn
in .viinbcil üherlreffend. in Oie-
binden und Ollasiäüchen zu obigen
Preisen. It. F. Michel, Sein-
tibi ifin Krems n. h. ]>«inau.
Schönes
Landgut,
Cberstciermark. nahe Bahn und
starker Absatz in PNlch. i'^rten-
und 3,-eldprodukkcn. schone «Gebäude.
«>0 Zoch beste, edenr 6'ii'vde und
Wald. wird mit ÄX>0 fl. Anzablnna
um 20.t>00 fl. versauft. Rest bleibt
Eparkaiia. oder verpacktet. Antrage
unter: „Nr. 5000" Hauptpost
Graz. 5490
einzelne S:üeke. sowie ganze ?luS-
stattungen 5StOa
fiir Neugeborene
liefert sofort und billigst Marie
tttocdel. Wasche Geschäft .^zur
Brieftaube". gearvnbet 1^^,
LVien. XV., FunfhauK. Ma>
riabilserstrahe INI. früher
Sckonbrunncrstrake 37. ver­
sandt in die Provinz gegen Nach-
nähme. Zllustr. PrciS'Louraut
gratiS und franco.
T li e a t'e r
für Donnerstag:
M. fl. syMuog. itllknt".
Faust i» Poiatzek.^ Druck von A. Kirsch <!?. HummeN.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 1. März 1900.
ml EStcn, ollen Ländern Oesterreich«ttngacaffr
unb
aii0 allen Weltthetle».
(Fortsebuna von» 2. SJoaen.)
Der Stadtarzt von Steyr ch. Air: 23. Februar ist
in Steyr der auch in weiteren Kreisen wohlbekannte
und hochgeachtete Stadtarzt Herr Dr. Josef Kra­
kowitzer in» 86. Lebensjahre gestorben. Fast bis
zum letzten Athemzuge war Dr. Krakowitzer
unermüdlich in seinem Berufe thätig. Geboren am
14. Dezember 1814 zu Spital am Pyhrn als
Sohn des dortigen Pflegers absolvirte er das Gym­
nasium K r e m s m ü n st e r, besuchte die Universitäten
Wien und Pavia, in welch'letzterer Stadt er sich
auch eine vollkommene Kenntniß der italienischen
Sprache und Liieratur aneignete. Als junger Arzt
praktizirte er durch drei Jahre in S i e r n i n g und
kam 1847 nach Steyr, wo er seither in verdienst­
voller Weise seinem Berufe oblag. Seine wenigen
Mußestunden schenkte er dem Studium der Natur,
speziell der Pflanzenkunde, in der er ganz außer­
ordentliche Kenntnisse sich erwarb. Seine vielen
Touren in den Alpen förderten nicht blos seine
botanischen Kentnisse, sondern bestimmten ihn auch
zur Gründung einer AlpenvereinS-Seklion in Steyr,
als deren verdienstvoller Vorstand er bis zu seinem
Tode fungirte. Dr. Krakowitzer war durch
seine ausgebreiteten Hochgebirgstouren und seinen
vielfachen Verkehr mit allen bedeutenden Personen
des T.-Oe.-Alvenverei »es weit über die Grenzen des
Vaterlandes als Patriarch der Alpinisten hochgefeiert.
Leichenfeier des Bürgerkorps- Kapellmeisters
Großauer. Unler großer Betheiligung fand am 23. Februar
in Steyr dos Leichenbegängniß des dort im Alter von
6b J»bre» verblichenen Kapellmeisters der Bürgergarde
Herrn Ludwig G r o ß a u e r statt. Voran marickirte die
Musikkapelle, der ein Kranz voransgetragen wurde, eine
Kompagnie des Bürgerkorps unter dem Kommando des
Herrn Hanplmaiines O r t l e r, Vertretungen der beiden
Feuerwevren unter Kommando der Herren A. Buiek und
A l l e r st o r s e r, der Licdcrlaiet mit Fahne und Kranz,
dann kam der mir Kränzen beladene Leichenwagen, dem
das gesammte Offizierskorps des Bürgcrkorvs mit Kom­
mandant P i l a t, vie'e Offiziere des 10. Jäg-rbataillons,
der Beteianenverein, Büigermeistcr Redj mit mehreren
Oemeinderäthen, der Mrsikoerein. d e Schüler des Ver­
ewigten mit Bouguets und eine zahllose Menge folgten.
Brand einer Thouwaarcn.Fobrik. I» Ilttcudorf,
Oberösterreich, kam in der Nochi zum 23. Februar in
der Thvuwnareusabrik des Herrn KlauSmeyer
Feuer zum Ausbruche und alsbald stand die Maschinen­
halle in hellen Flammen. Sofort rückte die freiwillige
Ortsfeuerwehr mit zwei Spritzen und Hydrophor zur
UuglückSstätte ab, konnt» aber infolge Wassermangels
nur wenig ausrichten; doch gelang es ihr, den Bahn­
hof vor Flugfeuer zu schützen. Auch die freiwilligen
Feuerwehren von B r a u u a u, B u r g k i r ch e u,
M a t t i g h o s e n, M a u e r k i r ch e u, N r ukirchen,
Pischclsdors, Schalchen u. a. erschienen am
Brandplatze. Die rastlos arbeitenden Feuerwehren
gaben sich alle Mübe, den zweiten Trakt der Fabrik,
wo sich der große Ringofen befindet, zu retten, aber
mit riesiger Schnelle erfaßte auch ihn das Feuer,
und bald glich das ganze große Gebäude nur einer
einzigen Feuersäule. Alles brannte heraus, nur die
nackten Mauern und mächtigen Schornsteine blieben
stehen. Herr Klausmeyer erleidet einen be­
deutenden Schade», da auch sämmtliche Maschinen
durch die Glühhitze zerstört wurden.
Installation des neue» Pfarrers von Trais-
mauer. Es wird uns geschiiebeu: Der am 31. Oktober in
Tiorsmauer verstorbene hochw. Herr Piarrer Josef
Zeiger fand cii eil Aachiolger in der Perion des bis­
herigen Lladtpsariers von Hardegg, des dochw. Herrn
Johann M ü! I e r, welcher am 22. Februar seine Installation
dielt. Der neue hochw. Herr Piarrer kam an diesem Tage
Vormittags nüt der Bahn an und wurde von den Priestern,
der Gemeindeveitrrtnng, dem Lnsschuliathe, dein Lehr»
köiper sammt den Schüler», den Beamten, von der Frau
Gräfin Ledechowska sammt Komtessen und einer zahl-
reichen Volksmenge dort begrübt. Die Schülerin Leopoldine
Pröglyöt trog o» der Spitze der weißgekleideten
Mädchen ein Gedicht vor; hierauf wurde Psorrer Müller
durch den reich beflaggten Ort i» die festlich geschmückte
Kirche gelührt, an deren Eingänge vom hochw. Hrrrn
Dechant P. Nowotny und dem Patronats-Kommissär,
Gutsverwalter Herrn I a a h begrüßt, woraus Schüler
Tempelmayer ,n einem Gedichte den neuen Pfarrer
apostrophirte» 2kach erfolgte! Installation und dein Hoch­
amte vereinigte die Jestgajte ci.i jrohlichcS Miltagniahl in
Raßmoyer's Gasthos.
Ein gestörtes Bureu-Fest. In der bei B i l l a ch
gelegenen Ortschaft St. Anna veranstaltete eine
Anzahl Villacher Burenfreunde io der Naht zum
letzten Sonntag ein großes Buren Fest. Als Alles
schon in onimirtester Stimmung sich befand, erscholl
aus einmal der Ruf: „Feuer!" Das Gebäude, in
dem da? Fest stattfand, lag in der Mitte zwislen
zwei großen Heustadeln. Aus diesen beiden loderten
die Flammen in die Höhe und in wenigen Minuten
war der Tachstuhl des Vergnügungslokales ergriffen
und eingestürzt. Bis znr Ankunft der freiwilligen
Feuerwehren, von denen die Villacher eine der ersten
war, bemühten sich die Festthcilnehmer, aus dem
Wohnhanse zu retten, was möglich war, und es
machte einen eigenthümlichen Eindruck, die maskirten
Buren und— Engländer zusammen an dem
RettuugSwerke betbeiligt zu sehen. Der Schaden
belänst sich auf mehrere tausend Gulden. Das Feuer
dürfte gelegt worden sein.
Uebrrrcichung einer Dankadresse. Am 22. Februar
überreichte eine Teputalion, bestehend auS den Bürger-
meisleni F r e ih o s e r von Mitteriirchen, Gürtler
auS Grein, Heindl aus Mautbhaufen und P a u r
aus P e r g, dem Amisleiter der Bezirkshauptmonnschast
Perg Herrn OberkomniiflärRudolf Wa cha eine künstlerisch
aurgesührte Tankadrefle. Der genannte Herr Amtsleiter
nimmt sich um die Jnteresien des Bezirkes sehr an und
hat sich insbesondere bei der H o ch w a s s e r k a t a st r o p h e
verdient gemacht. Die im Vorjahre eingeleitete Aktion zur
Hebung des Fremdenverkehrs im Machlande und die
Errichtung von Fortbildungskursen im ganzen Bezirke »st
ihm allein zu verdanken. Es ist daher der Wunsch der
Bevölkerung, daß der allseits beliebte Beamte dem Bezirke
recht lange vorstehen möge.
Zweiundfünfzig Jahre dem Staate gedient. In
Bigo di Faffa, Südtirol, fand am 1l. Februar unter
zahlreicher Betheiligung das Leichenbegängiiiß des
am 9. d. M. verstorbenen Bezirk-richters und frei-
resignirten Notars Herrn I. B. Sottoperra
statt. Der Verstorbene stand volle zweiundfünfzig
Jahre im Staatsdienste, die er durchwegs in süd-
tirolilch-n Aeniter» verlebte, Nach Absolvirnng seiner
Uuiversitätssludien trat er 1844 als Konzeptspraktikanl
in den Staatsdienst. 1868 wurde er zum Bezirks-
rickter ernannt, 1874 nach N e u m o r k t versetzt.
1885 trat Sottoperra in Pension, wurde aber
unmittelbar darauf zum Notar und staatSanwolt-
schafilichen Funktionär daselbst ernannt. 1806 legte der
greise Beamte auch diese Aemter zurück und verleb>e
den Rest seiner Tage im ivoblverdienten Rubestande,
bochgeachtet und geschätzt in der ganzen Gegend.
Sottoperra besaß zahlreiche Belobuugsschreiben
und Dekrete, darunter ein Handschreiben des Erz­
herzogs Karl. Der Verstorbene hinterläßt eine
Witlve und drei erwachsene Söhne.
Der frühere Bürgermeister von Saeysenscld ch.
Am 24. Flbrliar wurde in Sacyscnreld bei E i l I i der öo.t
im Alter von 68 Jahren verstorbene, hiihite Bürgermeister,
Haus» iiud Nealiläleiibeiitzer Herr Karl S ch u s ch a linier
großer Theiluahm- von Leidtragenden zu Grabe geleitet.
Ein Bruder des Verstorbene», Dr. Johann S ch u I ck> o, ist
sürstbijchöfllcher Koiisistorialrath, Hauvivfarrrr und Dechant
in Markt T ü s f e r, der Andere, Herr Dr. Franz 2 ch u s ch a,
Obeibeziiksarzt in W c i z.
Ein Todessturz. Aus Ober-Lien; in Tirol wird
berichtet: Ter 24 Jahre alte Bauernsohn Joses
B r a n d st ä t t e r aus Unterragger kam am
18. Februar um Mitternacht nach Hause und wollte,
um unbemerkt in fiine Schlafkaiumer zu gelangen,
unter dem Dach ins Haus schlüpfe». Dabei geschah
es aber, daß ein Stein unter seinen Füßen sich los­
löste und der Mann dadurch so unglücklich aufs
Straßeupstafter stürzte, daß er mit gespaltenem Kopfe
liegen blieb und erst Morgens von seiner Mutter
todt aufgefunden wurde.
Ein dreizehnjähriger Postdieb. Im Postanite zu
Konarowin bei E l b e t e> n i tz in Böhmen wurde
am 23. Februar Nachts ein frecher Einbruch verübt,
wobei an 1000 Kronen in Baargeld theils aus der
Kassa, theils aus dem Schreibtische entwendet wurden.
Da in dem vom Hosraunie in die Küche führenden
Fenster eine Scheibe berausgenominen war, wurde
angenommen, daß der Thäter, welcher aus dem srisch-
gewaschenen Ziegelsußbodeu im Vorhause eine Fuß­
spur zurückließ, durch dieses Fenster in die Küche
gestiegen, von da in das Vorhaus und so in die
verschloffene Postamtskanzlei, in deren Thüre aber
der Schlüssel steckte, gelangt sei. Den Nochsorschungen
der Gendarmerie ist es gelungen, den Thäter in der
Person eines dreizehn Jahre alten Schulknaben aus-
zuforschen und den gestohlenen Betrag, der auf der
Schloßterrasse versteckt war, bis aus 53 Kronen zu
Stande zu bringen. Die strafgerichtliche Untersuchung
ist im Zuge.
Im BaUsaale gestorben. Bei dem in Aussig am
21. Februar stattgehabte» Balle der Sicherheilswache
stürzte der 32 Jahre alte Polizist Herr Wenzel
Kober aus Brüx während des Tanzes plötzlich
ohnmächtig zu Boden. Aerzliiche Hilse war wohl
sofort zur Stelle, doch konnte der Bedauernswerthe
nicht mehr zum Leben zurückgebracht werden. Ein
Herzschlag hatte den jähen Tod herbeigeführt.
Ermordung eines Mädchens. Aus Policka in
Böhmen wird berichtet: Vor einigen Tagen wurde
aus dem Wege von Rohozna nach Manowa-
L h o t a die Leiche des Dienstmädchens Franziska
E u v a l aufgefunden. Die GericktZkommission kon-
stalirte, daß da; Mädchen von rückwärts überfallen,
zur Erde geworfen und erdrosselt worden sei. Ein
Raubmord ist ausgeschlosien, da die wenigen Hab-
seligkeiten des Mädchens bei der Leiche gefunden
wurden. Als des Mordes verdächtig wurde der Ge-
liebte des Mädchens, der Knecht Franz S k r a n c,
verhaftet.
Dekmirung der „Brohal-Muttcr". Im festlich ge-
schmiickten Amtszimmer des k. k. BezirksbauptmanneS
von Freudenthal in Schlesien fand am 22. Februar
die Dekorirung der Frau Rosa G r o b a l. Wirthin
auf der Schäferei, mit dem ihr vom Kaiser ver­
liehenen silbernen Verdienstkreuze mit der Krone im
Beisein ihrer Verwandten, der Beamte» der Bezirks-
hauptmannschafk, der Stammgäste des Gasthofes
Schindler, dessen Besitzer ein Schwiegersohn der
Frau G roh al ist, nno des Herrn Sladtsekretärs Wilhelm
Pansewang als Obmannes der Sektion Freuden-
thal des Sudetenqebirgsvereines statt. Der k. k. Bezirks­
hauptmann Hr. S e i b e r t würdigte in einer längeren
Ansprache die 50jähriae ersprießliche Thätigkeit der
Frau Grob al als Wirthin in der Schäferei, hob
ihre stets bewiesene patriotische Haltung hervor und
überreibte ihr zum Schlüsse die Dekoration, welche
ihr von ihrer Tochter, der Frau des Herrn Fabri-
kanten Franz Leischner in Mäh r.-S ch ö n b e r g
angeheftet wurde. Mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser schloß die Feier. Hierauf fand für die
Festtheilnehmer im Gasthofe Schindler eine Früh-
stücklafel statt. Herr Stadtsekretcir Wilhelm Pause-
wang brachte im Namen des SudeteugebirgsvereiueS
die Glückwünsche zu■ der verliehenen Auszeichnung
dar und schloß mit einem dreimaligen Hoch auf die
„Grohal-Mutler*, unter welchem ehrende» Namen
die brave Frau bei allen Besuchern des schönen Ge­
birges bestens bekannt ist. Herr Gemeinderath
W. F. O l b r i ch feierte im Nanien der Stammgäste
die Dekorirte und schloß mit dem Wunsche, daß
Frau G r o h a l sich dieser wohlverdienten Aus­
zeichnung noch recht lange erfreuen und noch viele
Jahre als „Grohal-Mntler" auf der Schäferei wirken
möge. Auch Herr Erzherzog Eugen hatte die Ge»
senile zu der kaiserlichen Auszeichnung beglückwünscht.
Im Alter von 106 Jahre» ist vor Kurzem in
Lembcrg— wie uns von dort gemeldet wird— die
Realitäte besitzen» Frau Martha Martha W i s-
n i o w s k a-D e m u i gestorben. Die Verblichene ist
zwei Mal Witwe geworden und binterläßt eine zahl­
reiche Nachkommenschaft, darunter Ilrurenkel.
Ter Bankdirektor als Defraudant. Wie bereits
berichtet wurde, ist der Direktor der Vorschußbank
i» Sedziszow, Galizieu, Dr. Franz Sendzielsivski
flüchtig geivordeu. SeudzielowSki hat, wie dir
bisherigen gerichtlichen Erhebungen und die Kaffen-
Revision ergäbe», 170 000 fl. veruntreut und zahl-
rejche Wechsel gefälscht. Unter den Spareiulegern der
Vorfchußbank befinden sich größ'eutheils weniger
Bemittelte. Der Borsall rüst in weiten Kreisen große
Erregung hervor.
Den Schwiegervater erschossen. Wie man uns aus
Turka, Galizien, berichtet, ist dieser Tage Ladislaus
Nowak in Peucherzew mit seinem Schwiegervater
Leonard Cemielewski in Streit gerathen, in
dessen Verlause er eine» Revolver ergriff und einen
Schuß gegen de i Schwiegervater abfeuerte, so daß
dieser sofort todt zu Boden stürzte. Nowak wurde
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
Großer Brand. In Tökc-Tcredes, Ungarn, ent­
stand am 26. Februar Nachts in der Meierei des
Grafen Theodor A n d r a s s y ein Feuer, das z» spät
bemerkt wurde, um eingedämmt werden zu können.
Ein ausgedehntes Wirthschaftsgebäude fiel den
Flammen zum Opfer und ist gänzlich niedergebrannt.
Ter Schade beträgt mehr als 25.000 Kronen. Die
EntstehuugSlusache des Brande; konnte nicht fest­
gestellt werden.
Wetterschießen in llugarn. Aus Initiative des
königlich ungarischen meteorologischen ZentralinstitutS
wurden mit Rücksicht auf die demnächst beginnende
landivirthschafiliche Saison in verschiedenen Theilen
de; Lanve; W e t t e r st a t i o u e u zur Ver­
treibung von Hagelwolken errichtet. Zu
diesem Zwecke wurde» in den einzelnen Stationen
Wetter'anone» aufgestellt. Bisher wurden an folgenden
Orten Wetterstationen errichtet: in B i l a g o s,
M a g y a r a d, Zeuta, Bojo, Zalo, Kccskemet
Neusatz und anderen {feineren Orten. Aufklärungen
in Angelegenheit der Errichtung solcher Stationen
ertheilt der Direktor des meteorologischen Zentral-
instituts, Ministerialrath Nikolaus v. K o n k o l y-
T h e g e.
Ter Tod eines Marincsoldatcn. Ein junger Wiener,
der Marinesoldat Emil S t e i d l e r, hat am 13. Februar i»


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 10 ]
i Trieft in den Fkuthen der Ddrka sein Grob gefunden.
S t e i d l e r glitt bei stürmischem Wetter am Deck auS und
stürzte, von einem heftigen Windstoß erfaßt, über Bord.
Alle vorhandenen Rettungsapparate wurden sofort in Ver-
Wendung gebracht. Ein Eeekadet und zwei Matrosen
, sprangen mit eigener Lebensgefahr dem Verunglückten inS
' Wasser nach, doch blieben die vereinten Bemühungen leid.'r
erfolglos. Nachdem jede Hoffnung einer Bergung gefchwunden
war, wurde von den Offizieren und der gefamwlen Be»
mannung ein Gebet für den Entseelten verrichtet.
Flammentod eines Kindes. In Podstolje, Bosnien,
brach am 13. Februar im Hause der Cvjeta M u t i c
ein Schadenfeuer aus, welches das ganze Gebäude
einäscherte und bei dem auch ein sieben Monate alter
Knabe in den Flammen den Tod fand.
Wer ein hustenstillendeS Mittel benölhigt, dar
-''gleich schleimlölend, reizmüdernd und anleuchtend wirken
soll, verwende den im Jnseratentheil nälier beschriebenen
Brustsast. bestehend aus Spitzwegerichcxtrakt mit kkalteisen,
welcher vorzügliche Wiikunqen besitzt. Ecbäitlich: FranziskuS-
Apolheke, W'en, 5. Bezirk, Schöilbrunnerftroße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Haben Sie Kablkopf oder Haaranssall, gebrauchen Sie
nur Berthalin, das einzige sicher wirkende Bart- und
HaarwuchSmiltel der Welt. Haarwuchs selbst aus kahlen
Stellen garantirt. Flacons ä 2 fl. 10fr. und 1 fl. 10 kr.
nur beim Patentinhaber Hubert Laß, Wiesenberg in Mähren.
Der neue Wiener Lchiufrichter.
Am 23. Februar hat, wie wir bereits gemeldet
haben, der neue Scharfrichter von Wien Herr Josef
Lang leinen Tiensteid abgelegt. Der nunmehrige
Wiener Sckarsrichter ist ein geborener Wiener. Er ist
eigentlich von Beruf Anstreicher, betrieb jedoch einige
Zeit lang ein Kaffeehaus, in welchem der verstorbene
Scharfrichter S e l l i n g e r häufig als Gast verkehrte.
Lang schloß sich ihm enge an und hat denn auch
als Gehilfe desselben im vorigen Jahre bei der
Hinrichtung des Anton Zavralek in Brunn mit.
gewirkt.
Der neue Scharfrichter ist Obmann-Stellvertreter
des I. Amateur-Athletenklub in Simmering und war
auch durch sechs Jahre Houptmaun-Stellvertreter der
freiwilligen Turnerfeuerwchr Simmering, in welch'
letzlerer Eigenschaft er bei zahlreichen Bränden, sowie
bei Nnglückssällcn intervenirte. Am 12. Tezeniber 1896
würd-- Herrn L a n g anläßlich des 20jährige» Grü»
dungssestes der genannte» Feuerwehr von der Mann­
schaft ein Helm »ül vergoldeten Lorbeerblättern als
Zeichen der Anerkennung seiner verdienstlichen Thätig­
keit überreicht.
Es wird sehr viele Leser intcressiren, zu wissen,
wie der neue Scharsrichter aussieht. Wir bieten
deshalb unseren Lesern das Portrait desselben. Herr
Lang ist ein großer, stark gebauter Mann von be­
deutender Körperkraft und steht im Alter von
43 Jahre». Wie man hört, soll Lang beabsichtigen,
eine neue „Methode" in seiner Amtsthätigkeit einzu-
führen, welche weniger schmerzhaft ist, als die bis­
herige Prozedur, und wird darüber ein Gutachten
der medizinischen Fakultät einholen.
Kampf mit einer Bärin.
(Original. Bericht deS „Neuigkeiis. Welt- Blatl".)
Aus Dolina in Galizicn wird uns berichtet: Als
vor Kurzem der Waldansseher Johann D e w a l d
mit dem Heger Nykola Skaliwski und einem
Hunde auf einem Tienstgange durch den „Sychla"
genannten, im Gebiete der Gemeinde R y p n t
liegenden Wald begriffen war, fing plötzlich der
herumlaufende Hund a» heftig zu bellen. Um die
Ursache hievon zu erforschen, richteten die beiden
Genannten ihre Schritte nach dem Orte, woher das
Gebelle kam. Da stürzte ober schon a»S einem
Dickicht eine Bärin hervor.
Wegen der geringen Entfernung derselben konnte
an ein Entrinnen oder sich verstecken nicht gedacht
werden; so brachte denn Dewald sein Gewehr,
welches nur mit grobem Schrot geladen war, in
Anschlag und feuerte einen Schuß gegen die Bärin
ob. Der Schuß hatte keinen anderen Erfolg, als daß
das wüthende Thier auf den Schützen hinzusprang.
denselben zu Boden warf und ihn am linken Fuße
zu zerfieifchen begann. Dewald suchte die Bestie
mit' dem Gewehrkolben abzuwehren, allein vergebens.
Erst als der Hund sich auf die Bärin stürzte und
ihr einige Bißwunden beibrachte, ließ die Bestie von
dem am Boden Liegenden ab und kehrte sich gegen
den Hund.
In diesem Momente erblickte aber die Bärin den
Heger Skaliwski, der, um sich gegen den Angriff
derselben zu schützen, einen Ast einer neben ihm
stehenden Buche ergriff und sich auf den Baum
hinaufzuschwingen suchte, jedoch auf dem Aste in
der Luft hängen blieb. Die Bärin packte
den Heger mit den Zähnen bei einem Stiefel
und suchte den Hängenden herabzuziehen. Unter der
nicht geringen Last, welche durch das Zerren der
Bärin noch vermehrt wurde, brach endlich der Ast,
und Skaliwski fiel auf den Erdboden. Durch
das mit diesem Ereigniß verbundene große Gekrackte
muß aber die wilde Bestie erschrocken sein, denn sie
wendete sich plötzlich von dem Gefallenen ab und
lief davon.
Dewald hatte bei dem Kampfe mit der Bärin
elf schwere Wunde» erlitten, welche dem ärztlichen
Ausipruche zufolge eine achtwöchentliche Heilungs­
dauer in Anspruch nehmen werden. Der Heger hin­
gegen kam mit dem bloßen Schrecken davon; denn
der Bärin war es nicht einmal gelungen, den festen
Stiefel desselben durchzubeißen.
Wie sich herausstellte, war der Hund, als er das
obenerwähnte Gebell erhob, aus ein Bärenlager ge­
stoßen, in welchem sich drei Bären, darunter ein neu-
geworfener, befanden. Die später auf die entkommenen
Bären veranstaltete Jagd hatte keinen Erfolg.
Der nrueste Mordversuch Lurcheni's.
Im Gefängnisse Epeche in Genf, wo Luigi
Luccheni, der elende Mörder unserer Kaiserin,
seine Strafe verbüßt, hat der blutgierige Anarchist,
wie bereits berichtet, an seinem Gefängnißdirektor
Herrn P e r r i n ein Attentat verübt. Ueber dieses
neuerliche Verbrechen liegen nunmehr folgende weitere
Meldungen aus Genf vor:
DaS Attentat L u c ch e n i'S auf den Direktor
P e r r i n hängt mit einer Meuterei der ita­
lienische» Sträflinge zusammen, die den
größten Theil der Zuchthausinsaffen ausmachen.
Luccheni ließ sich unter dem Vorwande, eine Be­
schwerde erheben zu wollen, dem Direktor vorführen,
dem er, als dieser aus einen Augenblick den Kops zur
Seite wandte, mit einem spitzen Instrumente einen
Stich versetzen wollte.
Zu gleicher Zeit, als der Direktor mit Luccheni
kämpfte, überfielen auch die vorgenannten italienischen
Meuterer ihre Wächter. Die Situation war bereits
kritisch, als Gendarmerie eintraf und mit
Waffengewalt die Aufrührer überwand. Zwei ent­
kamen. wurden aber in Savohen wieder eingefangen.
Der Anstifter der Mnüerei, der Anarchist Barzili,
sowie alle Theilnehmer wurden in Ketten gelegt.
Auch Luccheni war von auf den Lärm herbei-
geeilten Wärtern überwältigt und gefesselt war en.
Bei der Besichtigung deS Mordinstrumentes fand
man. daß dasselbe der Schlüssel einer Konserven­
büchse war, welchen Luccheni im Gefängnisse
scharf zugespitzt und mit einem Ledergriffe versehen
hatte. Direktor P e r r i n ließ Luccheni in seine
Zelle führen und erstattete von dem Vorfalle Mit-
theilung an die Regierung, woraus der Genfer Ge­
richtshof eine Sitzung abhielt und Luccheni sofort in
eine unlerirdische Zelle bringen ließ, in
welcher er bis auf Weiteres zu verbleiben hat.
Am 26. Februar wurde Luccheni auS seiner
unterirdischen Zelle geholt und vom Unter­
suchungsrichter verhört. Er erklärte: „Es
war nicht meine Absicht, Direktor P e r r t n zu
tobten; ich wollte ihm nur zeigen, daß ich keine mir
angethane Ungerechtigkeit dulde." Ueber die Provenienz
des Mordinstruments bcsragt, erwiderte Luccheni:
„Der Schlüssel stammt von einer Sardiuenbüchse,
welche mir zu Weihnachten von einem Freunde (wahr­
scheinlich Mitglied des Vereines für Sträflinge) ge­
schenkt wurde. Ich wollte den Schlüssel bei mir be­
halten bis zu dem Augenblicke, wo ich des
Lebens überdrüssig iverde, um dann
st e r b e» zu könne n."
Luccheni machte auf den Richter einen sehr
ungünstigen Eindruck. Sein Gesicht ist farblos
und d i ck geworden; seine Antworten verriethen keine
Angst. Man glaubt, sein intimer Wunsch wäre,
wegen dieses Mordversuches wieder vor die Assisen
gestellt zu werden. Er ist derselbe Prahler ge­
blieben wie früher und wünscht, daß man von ihm
redet. Dieser Wunsch L u c ch e n i 's dürfte aber
kaum erfüllt werde», denn der Staatsanwalt ist der
Meinung, daß die Assisen nicht unbedingt einberufen
werden müssen. Die Regierung kann nach freiem Er-
meffen dar B e r b l e i b e n Luccheni'- in der
unterirdischen Zelle anordnen. Statt deS
bisherigen täglichen zweistündigen Spaziergänger wird
Luccheni jetzt nur alle drei Tage anS Licht ge-
führt und dann immer nur für eine halbe Stunde.
Auch bezüglich der Verköstigung trat eine Vermin­
derung ein. Er erhält täglich blos einen Teller Suppe.
Bitte an edle Menschenfreunde.
Gründung eines Hospizes i« Welch an.
Wir werden um Veröffentlichung des nachfolgenden
Aufrufes ersucht:
In der langen Zeit einer nahezu 24jährigen seelsorger.
licden Thätigkeit ist mir Noth und Elend, Kummer und
Sorge offen und geheim, in Hütte, Hans und Hof. in der
Krankenstube und am Sterbebette in ergreifendster Gestalt
und aus allen Wegen so oft begegnet.— Aber nirgends
griff dos bitterste Web härter onS zuckende Herz, als am
Todtenbelte einer armen Mutter, der daS Sterben so schwer
geworden, denn unmündige Kinder mußte fie zurücklassen
als arme, verlassene Waisen; und nt'gendS war'S so traurig
als am Sterbebette des alten guten MütterleinS, daS in der
Todesstunde Niemanden hatte, der ihm die lieben treuen
Augen in F'ieden hätte zugedrückt! Wie schön sagt doch
die Schiist: „Ein reiner und unbesteckter Gottesdienst vor
dem Vaier ist dieser, Waisen und Verlassenen in ihrer Trüb­
sal zu Hilfe zu kommen." (Jak. l. 27.) Diese herrlichen
Worte deS heil. Geistes seien der Leitstern zur Gründung
eines neuen Werkes: Nach dem so glücklich vollendeten
Kirchenba» soll mit GotteS Hilfe 'und edler Menschen Bei­
stand in Welch au (Böhmen) ein Hospiz euistehen, in
dein 1. arme Waisenkinder Verpflegung, Erziehung
und Unterricht erhalten, 2. A r in e, sowie alte allein-
stehende Leute ohne Unterschied der Kon'essiou gaft-
jiche Ausnahme und li-bevolle Pflege bis an ihr Lebensende
von opsersreudigen Ordensschwestern finden werden.
Mit diesem Hospitz möchte ich ein Krankenhaus zur
Ausnahme solcher Kranken ohne Unterschied der Kaniession
verbinden, denen eine häusliche Pflege zuzuwenden nahezu
unmöglich oder doch äußerst beschwerlich ist.— Diese»
Krankenhaus wäre also zunächst zur Aulnahme alleinstehender
kranker Personen, alter verlassener Leute, besonder« aber
kranker landwirlhschaftlicher und Fobriksorbener bestimmt.
Zur Durchsübrung dieses Werkes steht mir freilich nichts
Anderes zur Verfügung alS der gute Wille, sowie daS feste
Vertrauen auf den Beistand GotieS und die warmherzige
Uilterstützung edier Menschen. In diesem Vertrauen sei er
mir gestattet die herzinnigste Bitte um gütige Gewährung
einer Liebesgabe zum Baue deS H o s p i z e S M a r i a-
hilf fnc arme Waisenkinder, Verlassene und Kranke zu
unterbreiten. Gott, der Vater der Armen, der Beschützer der
Witwen und Waisen, der Tröster aller Verlaffeuen wird
tausendsäliig jede Gabe lohnen, die für seine Lieblinge edle
Menschen zum Opfer bringen; er wird hören aus daS kind­
liche Gebet der Waisen und ihre Wohlthäter segnen, er wird
hören auf bai Rufen der Armen und W'twen und den
Thau der Gnade über ihre Freunde auSgießcn, er wird
hören aus daS Flehen der Verlassenen und mit Himmel«»
stieben die Herzen ihrer Beschützer erküllen. Oh so „dienet
einander" nach den Worten des hl. VauluS: „Durch die
Liebe der Geistes, denn das ganze Gesetz wird durch daS
eine Gebot erfüllt: „Du sollst Deinen Nächsten lieben wie
Dich selbst." (Gal. 5, 13, 14.) Gott segne auch diese Bitte
Liebesgabe» werden erbeten o» daS Pfarramt W e l cb a u.
bei K a r l S b a d. Pfarre W e l ch a u, im Feber 1900.
Karl Boumgärtl, Planer.
Tiiglk'll kann man pränumeriren das
Wien. VII., Kaiserstraße 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Tiljjlicll (mit Ausnahme des nach einem Sorm-
und Feiertage, fallendcir Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 b.—. Jahr 8 K.— ■/, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche «jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag'. Poi-tosrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 bl. 20 d.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal tu der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal'. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man bann bei jeder poft obtmnttra.
Die Administration des ,,NcuigkcitS- Welt- Blatt",
Wien. VII., Kaiscrstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 8. 70 b oder Reichsmark 8°25.—
Dreimal: 6 K. 50 li oder Reichsmark 550.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmart 3 25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12*20 Francs, 4 55 Ruder.
2‘<t Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1*60 Dollar, ß Shill'Ng b Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4*70 Francs, 1*75 Rubel,
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1. März 1900.
Geschichten aus alten Ländern.
Merkwürdige Heilung.
Als ein Unikum muß ein Fall einer Augen.
Verletzung angesehen werden, bei dem die Röntgen»
Strahlen eine nicht unwichtige Rolle gespielt haben.
Es handelt sich um das Eindringen eines Schrot-
kornes in den Sehnerven ohne jede Verletzung des
Augapfels und mit Erhaltung des Sehvermögens.
Einem Gastwirthe waren auf der Jagd Schrotkörner,
die von einem harten Wege zurückprallten, in das
Gesicht und eines in das Innere des AugeS ge-
drungen. Die Augenlider waren stark geschwollen,
das Äuge blutunterlaufen, aber der Augapfel voll-
ständig unversehrt und das Sehvermögen im Wesent-
lichen erhalten. Eine Untersuchung mit Röntgen-
Strahlen ergab, daß im Sehnerven ganz weit nach
hinten das Geschoß saß. Die Krankheitserscheinungen
verschwanden rasch, nachdem der Bluterguß innerhalb
des Sehnerven, wozu das Schrotkorn die Veranlaffung
gegeben hatte, au fgesaugt war.
Ein Pferd auf dem Dache.
Dieser Tage wurde zu allseitiger Ueberraschung in
Altweiler bei St. Avold ein Pferd beobachtet, welches
auf dem Dache eines Hauses einen Spaziergang
machte. ES war dies ein zweijährige- Füllen, welches
scheu geworden, auf das meterhohe Dach des Hauses
sprang, wo es sich längere Zeit fröhlich nmher-
tummelte. Plötzlich gab das Dach nach und dos
Pferd stürzte in die Stube hinab, ohne hiebe! irgend
welchen Schaden anzurichten.
Pariser Hochretten.
Man schreibt neuesiens auS Paris: Ueber 100
Personen wurden kürzlich vor das Polizeigericht
wegen unbefugter Musik geladen. In einem der äußeren
Viertel heiratete die Wirthin Rende den Stei Hauer
Cboüy. Als Braut und Bräutigam mit den Hochzeits­
gästen zur Thüre hinaus traten, erscholl im ganzen
Hause und der Nachbarschaft eine furchtbare Katzen­
musik. DaS Brautpaar getraute sich erst am anderen
Tag in seine Wobnung zu kommen, wurde aber
wiederum mit derselben Katzenmusik empfangen. Und
die Ursache? Die Braut halte, trotz ihres Alters, ein
weißes Kleid und Orangeblüthen angelegt, wie
dasselbe bei Bräuten die Regel ist, welche im üblichen
Alter (unter oder doch nicht toi 1 über 30 Jahre) vor
den Traualtar treten. Dagegen beobachtete ein Herr,
welcher dieser Tage sich mit der standesamtlichen
Handlung begnügte und diese mit großem Pomp umgab,
die alte Gepflogenheit: die Braut, eine Witwe,
erschien in schwarzem Sammtkleid mit weißen
Zwickeleinsätzen. Die Einladung zur Hochzeit enthielt
das Programm eines Konzertes mit acht Nummern.
Fastnacht und Aschermittwoch.
Frohsinn und Jubel, Lachen und Scherzen, das ist da?
Ende des FatckiingS. Noch einmal flackert in den drei etzlen
Tagen die Karneval-lust ons, um dann zn erlöschen, wie
das letzte Flänimcben in der Lampe, der das Oel aus»
geqanqen. Der Kchraus am Fasching-dienstag beendet die
tolle Lust für Jung und Alt. obwohl es auch Leute geben
soll, welche die Mo-ke nie ablegen, i n& auch Solche, für
welche der Karneval, trotz aller Noth der schweren Zeit,
eigentlich nie endet. Für die übrige Menschheit ober ist der
Karneval, wenn vorn nahen Thurme herunter die dumpfen
Klänge berniederhallen. der Fasching zu Ende, und der
Aschermittwoch begin it.
Die Masken fallen, die erhitzten Gesichter kühlen sich ab
und resianirt feiert man den Abschied von der fröhlichen,
erheiternden Zeit des tollen Mummenschanzes. Fastnacht
heißt schon in den älteren deutschen Sprachen der Taq,
welcher dem Aschermittwoch vorangeht. Das Wort Fastnacht
hängt meist mrt Fasten zusammen, mittelhochdeutsch heißt es
vnsnadt, weiches wohl zusammenhängt mit Faseln, waS
früher noch die Bedeutung hatte, »sich läppisch, närrisch
benehmen-. Weigand spricht in seinem deutschen Wörter»
buche von „Fasnacht" und leitet di fe Bezeichnung her von
»Fasen", was seiner alten Bedeutung noch soviel wie
fpiclerr, schwärmen heißt.
Fastnächten hat viele Erinnerungen eines alte» heidnischen,
aus Donar und wohl mehr noch aus Frigg sich beziehenden
Feste- übernommen» an welchem eine Borfeier des Früh­
lings, da» Ende deS eigentlichen WinterS stattfand. Er ist
dar Fest des Kampfes des Winters mit dem Frühling. In
den Fastnachtsgebräuchen mischen sich altgermanische Früh­
lingssitten, christliche Anschauungen, Bolksaberglaube und
zum Theil von den Römern stammende italienische Karnevals-
seieriichkeiten.
Die Fastnachtssreuden bestanden in Tanz» Schmauserelen,
Mummereien, Auszügen und Abhaltung einer Narrengerichtes.
Die öffentlichen Festlichkeiten, welche wir mit dem Namen
Karneval bezeichnen, sind sehr alt.
Um sich für die bevorstehenden Entbehrungen der Fasten­
zeit schadlos zu halten, kam schon im Mittelalter die Sitte
auf, die Fastnacht mit Gelagen, Possen und Maskeraden zu
begehen, woraus sich ollmälig der Karneval oder Fasching,
wie er in Oesterreich und Bayern genannt wird, heraus­
bildete. Zur Fastnochtszeit herrschte bei den Lustbarkeiten
die wildeste Ausgelasseahett. Sebastian Brant schreibt in
feinem „Narrenschiff":
Es ist schade, daß bei dem Aufgebot das A l t e r der
Brautleute nicht angegeben wird. In Paris heiraten
gar viele alte Leute; Bräute von 60—65, Bräutigame
von 65—70 Jahren, und selbst darüber, sind gar nicht
selten. Eine alleinstehende Witwe wollte sich in eine
große Anstalt (Sainte-Perine) für ältere Leute ein­
kaufen. Das erste, was ihr einige dort wohnende
Damen zum Lobe der Anstalt sagten, war: Oh, hier
ist angenehm zn leben, man verheiratet sich.
Das Haus der Buren in Paris.
Dicht bei der niederländischen Ausstellung liegt
diejenige der Buren der Südafrikanischen Republik.
Der Bure im Wappen von Transvaal mit dem Ge­
wehre in der Faust scheint halb trotzig, halb spöttisch
nach irgend einem Gegner jenseits der Straße zu
blicken. Richtig: gerade gegenüber hat England den
weiten, aber nüchternen Bau für seine Kolonial-
ansstellnng aufgerichtet. Wie klein dagegen ist das
Haus von Transvaal mit seinen Holzerkern und
seinem spitzen Thürmchen! Und doch wird diese
bescheidene Ecke der Pariser Welt-Ausstellung sicherlich
auf jeden Besucher eine besondere Anziehungskraft
ausüben. Jeder wird auch in das originelle Bauern»
gehöst eintreten wollen, das sich hinter dem eigent­
lichen Ansstellnngspavillon versteckt und uns in treuer
Wiedergabe zeigt, aus was für niedrigen, holzged eckten
Hütten, aus welcher patriarchalischen Umgebung die
Helden hervorgehen, die jetzt seit Monaten der stolzen
Britanria standhalten.
Die Entdeckung -es Diamantenfeldes
von Kimberley reicht kaum 30 Jahre zurück. Es war
ein Zufall, wodurch die Welt von jenen Schätzen erfuhr.
Ein Händler Namens John O'Reilly war bei einem
Niederlä der zu Gast, dessen Haus in der Nähe von
Hopetown stand. Eines Tages bemerkte er, wie die
Kinder seines Wirthes mit einigen besonders glänzenden
Krystallen spielten, und ließ sich von ihnen den
schönsten der Steine schenken. Sorgsam bewahrte er
den Stein auf, bis er nach GrahamStown gelangte,
und dort zeigte er ihn einigen Geschäftsfreunden, die
ihm 3600 fl. dafür gaben. Die Geschichte wurde be­
kannt und eine Reihe von Kolonisten machte sich auf
den Weg, um an den Ufern des O r a n j e f l u s s e s,
dem, wie man glaubte, die Diamanten entstammten,
nach weiteren Steinen zn forschen. Nach zahllosen
Enttäuschungen wurden thaisächlich einige der werth­
vollen Steine ini Bette des Baalflnsses entdeckt. Eine
kleine Schaar von Glücksrittern zog den Fluß hinauf,
um die Heimat der abgeschwemmten Steine auf­
zusuchen und sie hatten das Glück, die Dutoitspan,
eine der reichsten aller Minen, zu entdecken. Dies
ereignete sich im Jahre 1870 und im folgenden
Jahre fand man eine weitere werthvolle Mine auf
der Farm eines gewissen D e Beer, nach dem die
Zic lial'fü Jtü* Tv.inna-f-t fvl'ücfit,
ch.ii'tiuf sie r, teieoen iLive 'i'nut-t,
-Tv«t l’iurulu': -um i*.ntten '.Wann ge:i;cd)t!
Ein Schriftsteller des 16. Jahrhunderts nennt die Fast­
nacht der römische» Christen „Bacchanalia". Da verkleiden
sich die Leute, laufen wie Narren unv Uusinniae in der
Stadt herum mit mancherlei Abenteuern und Phantasien
was sie erdenken mögen. Wer etwas Närrisches erdenkt, ist
Meister.
Umzüge wurden an den verschiedensten Orten veranstaltet,
und überall waren es namentlich die Fleischhauer und
Bäcker, die sich dabei besonders hervorthaten. Die Chroniken
berichten vielfach von Riesenwnrsten, die viele hundert
Ellen lang waren und von hubich kostümirten Gesellen ani
großen Gabeln znr Schon getragen wurde». In« Jahre 1583
ichlepplen die Metzger Franksnrts ein Wurstungeheuer von
596 Ellen Länge und 434 Pfund Gewicht durch die Stadt;
nicht weniger als 91 Gesellen waien nöthig, um diese
Wurst z» tragen. Der Ehrgeiz der Bäcker stachelte diese zu
älinlichen Meisterwerken an; sie bücken Wecken und Brezeln
von enormer Größe; später wurden diese schmackhasten
Ungelbümer von den betreffenden Innungen bei Tanz und
Becherklang gemeinschaftlich verschmaust.
Wegen der Ausschreitungen, die bei solche» Volksbelusti­
gungen oft vorkamen, wurden letztere seit der Reformation
mit großer Strenge irnterdrückt. Früher z ichmte sich haupt­
sächlich Venedig durch den Glanz und die Pracht seines
Karnevals aus; später wurde die Lagunenstadt in dieser
Beziehung von Rom überflügelt, dessen Fasching zugleich
zum Vorbilde für die anderen Slädle Italien' geworden ist.
In neuerer Zeit hat der Karneval wieder in einigen
Gegenden Deutschlands einen größeren Umfang angenommen.
Wenn er sich namentlich in München und Düsseldorf, be­
sonders auf künstlerisch ausgeführte Maskenzüge b schränkte,
so ist er dagegen in anderen Städten, wie in Mainz, Bonn
und namentlich in Köln wieder zur Volkssache geworden.
Die in dielen Orten veranstalteten feierlichen Umzüge
zeichnen sich nicht blos durch Witz. sondern auch durch
glänzende Kostüme und gelungene Grnppirungen aus. Ver­
suche, den Karneval auch in anderen Städten, wie z. B.
Leipzig und Berlin, einzubürgern, sind bald gescheitert.
In Würmliiigen bci Rolenburq macht ein Bursche den
Fastnachtsnarren; er wird in Stroh gehüllt und an einem
Seile als Bär im Dorfe herumgeführt und muß tanzen,
während ein anderer die Flöte dazu bläst. Dieser Bärentanz
wird am Montag und Dienstag so fortgetrieben.
Am Aschermittwoch wird dann ein falscher Stroh­
mann gemacht, in einen Trog gelegt und unter dem Schall
Mine selbst genannt wurde. Natürlich war in den
ersten Tagen von Kimberley von einer geordneten
Arbeit keine Rede. Wer heute die Beschreibungen der
Diamantengräber Südafrikas mit ihren wunderbaren
Maschinen liest, kaun sich von jenen erste» Tagen
kaum einen Begriff machen, wo die Gräber mit Leder­
kübeln das Erdreich aus der Tiefe heraustrugen. Bald
thaten sich Syndikate zusammen, die einiges Kapital
brauchten, um die erste» einfachen Apparate anzu­
schaffen. Solche Syndikate thaten sich wieder zu
größeren Gesellschaften zusammen und durch dieses
Verfahren der allmäligen Verschmelzung gelang eS,
endlich die jetzige große Gesellschaft aufzubauen,
welche die ganzen Gruben in einer Hand vereinigt
und Tausende von Arbeitern in strengster Abge­
schlossenheit von der Außenwelt beschäftigt.
Die Mission auf Samoa.
Hierüber schreibt ein protestantischer Berichterstatter in
der K. Z. anläßlich eines vor einigen Tagen gemachten
Besuches der katholischen MissionSstotion Fale Fa: Besän»
ders auffällig schien mir, daß unter den Schwestern nicht
eine einzige weiße zu sehen war. Alle waren echte Samoa-
nerinnen, die in ihren schwarzen O,denskleidern einen
etwas bescem.'lichen Eindruck machten. Die Samoaner
nennen die katholischen Schwestern, zn denen sie mit Ehr­
furcht ausblicken, die „tanpün sa", die heiligen Jungfrauen.
Es ist bezeichnend, daß in Samoa noch nie ein Selbstmord
vorgekommen ist. Das Menschenleben wird sonst wenig ge­
achtet. Furcht vor Gefahr kennt der Polynesiec nicht. Aber
sich selbst— au? Weltschmerz— zu tödten, das wird dem
Samoaner nie und ninimec in den Sinn kommen. Hoffentlich
wird er nie so „zivilisirt", daß ihm dafür das Verständniß
erwacht. Die katholischen Missionäre in Samoa haben sich
unvergleichlich viel vernünftiger benommen, als ihre Amts-
brnder rnglischer Nation. Sie stehen »ach Herkunft und
Bildung wohl durchgängig aus einer höheren Stufe als die
Gevatter Schuster und Handschuhmacher, die in England
plötzlich einen „Ras" in sich suhlen und nun aus Kosten
reicher Domen hinausgehen unter die Heiden and dort ein
durchschnittlich recht bequemes Dasein führen. Jeder Rei­
sende, der vorurlhei -frei Missionen verschiedener Länder
und Betennlnisse zn besuchen Gelegenheit gehabt hat, wird
diese Erfahrung bestätigen könne», ob eS sich nun um die
Südsee handelt oder nm China, Indien, Ostasrika. In der
Mission zu Fale Fa ließ mir die Oberin, eine in treuem
langjährigeil Dienst erg ante eingeborene Dame, einen Aoa»
trunk vo,setzen, d.w in meiner Gegenwart von den jugend­
lichen Klostecschüleiiiinen nach aller Landesfitte durch Kauen
zubereitet war. Die protestantischen Missionen zerstören
das Volksthiim, bereiten dadurch, wie sie glauben, den Ein­
zug christlicher oder j- nachdem »angelsächsischer- Kultur
vor und helfen dementsprechend gerne mit polttischen
Rütteln nach. Die Katholiken bleiben tm Hintergründe,
lassen die Leute nach Möglichkeit gewähren, suchen ihre
Bekehrten seelisch und geschi htlich zu verstehen und werden
dabei wirkliche treue und selbstlose Fccunde de» Volkes. Er
war erfiischend, zu sehen, was für ein hübsche-, freund,
schastliches Vcrhäitniß sich zwischen dem greisen tranzö-
fischen Pater, seinen Kloster- und Schulgenossinnen und dem
ganze» Dorfe ausgebildet hatte. Die Katholiken haben in
ganz Samoa nur einige wenige Tausende von Anhängern
zu zählen.
der Trommel und einer Trauermusik hinausgefahren und
aus dein Felde begrabe». In Ulm hall man in der Fast.
nackt noch zuweilen einen Umzug mit einem Schiffe. Es
wird aus eine» Schlitten gestellt, wenn man noch
Schnee hat, und dann fahren die Leute unter Musik und
Jub'l in der Stadt herum, auch wurde im Stanzer Thale
in Tirol vor nicht gar langer Zeit ein Pflug miter
Jauchzen und Lärmen feierlich umgeführt.
Im Etschlande, litten und Bintschgou wurde im vorigen
Jahrhunderte noch allgemein an jedem Donnerstage vor
Fastnacht von den Schulkindern das Wildemannspiel aufge-
führt. Festlich gekleidet und mit weißen Schürzen angethan
gingen die Schulmädchen in den Wald, wo eine Höhle war
und suchten nach dem wilden Manne, bis sie ihn fanden.
Es war ein Bursche, dessen Kleid nur aus Baumbart und
Haaren bestand, sein Gesicht schien mit Bart und Moos so
überwachsen, daß man nur die Augen sah. Als Schmuck
führte er Ketten von Schneckenschalen, die laut raffelten,
wenii er aufsprang, oder sich sonst bewegte. In seiner rechten
Hand führte er einen jiingen Baiim statt eines Stocke?. Der
wilde Mann hatte inimer zwei Knaben bei sich» die ebenso
wie ihr Vater gek eibrt waren und aus der Höhle heraus­
geholt werden mußten. Wenn man aller Drei habhaft war,
wurden sie von den singenden Mädchen mit rothen Seiden-
bändern gebunden und in- Dors geführt, wo der wilde
Mann allerlei Spässe machte. Schließlich wurden sämmtliche
Kind-r und die drei Wilden mit Wein, Brod, Käse und
Obst bewirthet.
Als letzte uralte Faschiiigssilte sei noch das sogenannte
„Begraben desFasching»- angesührt, das gewöhn,
lich am Aschermittwoch staltstndet und in Oesterreich,
namentlich in den Alpenländern heute noch in Uebung steht.
Der „Fasching", welcher begraben, an Orten, wo sich ein
Fluß befindet, auch wohl in's Master geworfen wird, ist
eine Strohpuppe, welche man in alte Gewänder hüllt und,
aus einer Stange befestigt, in Begleitung vo» Masken um»
herlrägt. Sie wird zuletzt in eine Grube oder, wie erwähnt,
in den Fluß versenkt. An manchen Orten nennt man die
Pappe den „Tatermann". So auch in Körnten, wo diese
Sitte ebenfalls vorkommt. Der mundartliche Ausdruck
„Tatermann- bezeichnet aber sowohl einen Popanz alr
auch ein böse- Wesen oder ein Gespenst.
Und so ist denn auch jetzt wieder mit dem „Begraben be»
Faschings- die Zeit der Buße und Reue eingekehrt, wo
Jedermann Asche aus sein Haupt ftcent und sich daran
erinnert, daß der Ernst des Leben? auch seine Begründung
hat, namentlich wenn man sich biezu durch eine fröhliche
Erholung im Fasching gehörig vorbereitet und gestärkt hat«


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 12 ]
serefkakeu.
GST Len,»HIre1Ä-a Fre««»-« «*£***
WI«ttes, welche unS stets über wichtl-e
Ereignisse sogleich Mittheilungen
spreche» wir hiemit unseren ergebensten Dank
«us. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver-
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „2Velt-3>!att".
Chicago I. Sw. Bries sammt Inhalt ricblig bei uns
eingelangt. Blätter bereits vor einiger Zeit an Ihre Abreite
abgesendet. Die Eiledignnq der Kommission wird sofort nach
Fälligkeit der Koupons erfolgen. Herzlichen Wmft.
Herrn I. M. in R. Wir danken sehr l»r du El'-
sendnngen: Berichte über die Postmelsteitaae NI Graz und
Trieft haben wir bereits seinerzeit veröffentlicht.
Abonnent Orkan. Ohne Einsicht in die betrrffende
Polizze läßt sich da ein bestimmtes Urtheil nicht abgeben, Im
Falle der Verstorbene tür leine Tochter nach der Tabelle III
die Versicherung eingegangen ist. lo hört nach dem Ab»
^ leben des Beriorgers febe inritere Prämienzahlung aus
und seine Tochter erhält noch Erreichung eines bestimmten
Alters den volle» Versicherungsbetrag ausbezahlt. Bei
anderen Versichernnaen werden entweder die Prämien rnck-
i gezahlt oder eine Rednttions.Polizze ausgestellt. Sind Sie
nicht in der Lage aus der Potizze die näheren Bestimmungen
zu cntnehnicn io weuden Sie sich am besten an die Anstalt
selbst, welche Ihnen wohl bereitwilligst Aufschluß er­
theilen wird.
Edelweiß. Durch den Genuß von geb atenem Fleisch,
G singet, tiip' ii Mehtspeiirn, versüßter 'Milch zum Früh­
stück, zuni Gabelfrühstück ein gutes Ellas Bier mit Ei und
etwas Zucker verrührt, dürsten Sie— loscine Sie von der
N> tur zum Storkwerdeir veranlagt sind, zum gewünschten
Ziele gelangen. Laie nicht gezogen.
Ober-Trewitsich. Federn neu eintretenden Sicherh-its-
wrchiuonn gebnhT zur Anichvjfung der MontnrS» nnd A»s.
rsisluiigsioitrn eine einmalige Massoeinlage von 100 si„
welche von dir Direktion erlegt wird; zur Nachsrdaffung
erhält der Wachmann für das erste Jahr 25 fl, und für
die lolgende Dienstzeit jährlich 40 fl. Die Bewilligung znr
Berehelichung erhält nur eine bestimmte Anzahl nach
bestehendem Turnus. Es ist eine 24nündige Dienst» und
Ruhezeit; erstere kann tm Bedarfsfälle gegen entsprechende
Entlohnung gekürzt weiden. Neu ausqenommene Sicher»
heitswachmännec müssen sich einer einjährigen Probedienst-
lristung unterziehen und ersolqt noch zufriedenstellender
Probezeit ihre desinitive Austellung. Die provisorischen
Wachmänner erhalten außer Kasernirung für dos erste Halb­
jahr ein Tagqetd von 1 fl. 25 kr.. jodann bis zu ihrer
drsiiiitiven Anstellung provisorisch die Bezüge eines Wach­
mannes minderer Gebühr 2. Klasse, und zwar jährlich an
Gehalt 450 fl. und die Aktivitätszulage 225 fl. Gesuche
(1 Krone Stempet) nebst dem Tauf» und Hemiatsscheine,
Sitten, und bezirksärztlichem Zeugnisse (oder Miljlär-Doku-
mente) an dir k. k. Polizei-Direktion in Wien, I., Schotten»
ring.— Der Gehalt der I. Klasse beträot 500 fl.; für
einen Jnipektor 2. Klasse 600 fl., I. Klasse 700 fl.. nebst
einer 50pztg. Aklivitätszulage. Die Dienstatterszulagen,
welche in die Pension rinrechenbor sind, betragen nach voll­
endetem 3. Dienstjahr 30 fl.. »ach 6 Jahren 60 u. s. w.,
nach 25 Jahren 250 fl.
Tirol. Gewünschte Anleitung haben wir Ihnen unter
Cvuvert per Post übersendet.
57198 Anton ST. Hätten Sie diese Angelegenheit vor
10 Jahren bei der Genossenichastsvorstehung zur Anzeige
gebracht, so Hütte man den Meister zur Verantwortung ge­
zogen und eventuell auch zum Ersähe der 10 fl. verhalten.
Heute läßt sich in dieser Angelegenheit voraussichtlich nichts
mehr erreichen.
Nr. 13. in ($. F-. Nachdem diesem jungen Manne
die qesordrrte Schulbildung sehlt, so können wir Ihnen
voraussagen, daß auch ein Mojestätsgesuch keinen Ersolg
haben wird.
N. S. H. 32. Das betreffende Testament bat auch
ohne Stempel volle Giltigkeit.
Wette 11. Die Auslieferung eines in Amerika domi»
zitirenden österreichischen Reservisten findet wegen der Nicht»
besolgnng eines Ernbernsungsbesrhies zwar nicht statt,
dagegen wirb derselbe bei seiner Rückkehr nach Oesterreich
zur Verantwortung gezogen und bestraft.
A. 50. Wenn der betrefferkde Brschwerdesührer nur in
seinem Namen gegen die Zahllmgsvorjchreibung protcstirte,
>o bleiben die beiden anderen Personen sür den ganzen
Betrag haftbar und können, wenn die Rekurssrrst verstrichen
ist, zur Zahlung des ganzen Betrages tosort herangezogen
werden.
R. S. Nr. 106. Bauverträge müssen nach der Höhe
der in densetken vereinbarten Bunkostenbelräge, »nd zwar
nach Skala III gestempelt lern.
Weingartcndesitzer 1871. Nachdem der Dienstgeber
den Schaben nicht gut gemacht hat, so tritt auch eine Ver­
jährung der Strafe nicht ein, „nd kann eine Anzeige noch
immer erstattet worden.— Sie können den, ohne Ihre Zu­
stimmung von tremdeu Personen benützteu Weg ohne
Weiteres absperren.— Der Gebrauch der Schußwaffe rst
Ihnen in dem bezeichneten Falle nicht gestattet.
Alte Adonnentia St. Ihre Lose wurden bisher nicht
gezogen. Das Abonnement beträgt 5.20 Kronen.
^ K- 29. 1. Eine nach talhotiichem Ritus ver»
heiratete Frau kann bei Lebzeiten bei anderen Ehclheilrs in
Oesterreich leine gütige Ehe mehr eingehen. 2. Lose nicht
gezogen.
I. D. Jadachy. Das Salzburger und das Krakauer Los
nicht gezogen. Voo, Armenlos ist noch keine Ziehuirgliste er­
schienen, werde» Ihnen in nächster Nummer Mittheilung
machen. Das unrechte Datum aus der Schiede beruht nur
aus einem Druckiehler, haS Abonnement ist richtig vorgemerkt.
Kautzen 10». Antwort erfolgt in nächster Nummer, da
noch keilte Ziehungsliste erschienen ist.
A. B. 10tl-, Pries an Sie ist bereits abgegangen.
Neugierig. Der Bezug vv» Waaren aller Art aus
anderen Orten lieh; Jedermann zu: wenn aber eine Person
sür sich und zugleich sür andere Personen Waaren bestellt
»nd selbe gegen eine Provision oder mit Gewinn weiter
b.gib, dann rnüßte ein solcher Besteller den Handel an»
rn 10 e ii.
Wcfttra. „Zdenko" ist ein slavischer Vorname.
F. R. ,N «. Zum Handel mit den bemerkten Waaren,
mit Ausnahme von rohen, unznbereileten, d. h. uiigeiclchten
1 Fleisch rst der Betreffende berechtigt.
Johann ST., Gastwirth in Nürscki. 1. Bierbrauer,
dann die zum Bierausschänke berechtigten Gast» nnv Schank»
gewerbetreibenden sind schon kraft ihrer Gewerbeberechti-
gung zum Abfüllen des Bieres, ohne die Erwerbung einer
Konzeision zum Bierobsüllen erwirken zu müssen, berechtigt.
Der Gebrauch des Patentverschlusies ist nur den zum Bier.
ausichank berechtigten Goftwirthen im Verkehre mit den
Konsumenten. beziehnnaSweise den Bierbräuern im Verkehre
mit obigen Gast» »nd Schankberechtiqten gestattet. 2. Jeder
Griindeiqentbümer ist befugt, seine Gründe, sie mögen in
i ober außer den Waldungen und Auen sei», wie auch seine
Gärten und sonstige Anpflanzungen mit Plank-n oder
Zäunen von was immee für einer Höhe grg'n da? Ein.
dringen des Wildes und den daraus iolgenden Schaden,
zu perivahien. Doch sollen solche Zäune nicht etwa zum
Fangen des Wildes gerichtetsein.— Los nicht gezogen.— Das
Abonnement der Wochenansgabe beträgt vierteljährig
2 Kronen SO Heller.
Burensrcund. Die ziffermaßiqe genaue Angabe der
heute im Kriege stabenden Engländer und Buren wäre der­
zeit nicht einmal Lord Roberts oder General Joubert mög­
lich. Das wechselt eben täglich, manchmal sogar stündlich.
IlebrigenS bringen wir io umiasieiide Berichte über den
Krieg, daß Sie über olle-? Wissenswertb? unterrichtet sei»
weiden, wenn Sie nidrie tägliche oder mindestens die bei«
rno'ige Ausgabe beziehe» würden.
B. in Anqcrn. Die Sonutaasrnhe bezieht sich aus die
Regelung des Verkanies von Waaren und dernolhwendigslen
Verrichtunaen von Abladen und Zn'uh' der Gegenstände
während bestimmter Stunden. -- Lose nicht oezo reu.
H. st>. St. Wolfgona. Die Adress- laut t: An Seine
Ereellenz. den Hm. Jose! s^eiherrn v. Reicher. S. M. Ge­
heimer Rath, Inhaber des Jni.»Req. Nr. 6S, f. u. f. Feld-
zenqmeister i. P., Großkreuz hoher Orden er. in Juns»
brinck, Tirol.
8nl» 13. Die Auszahlung der hemerkien Gftdtreffer ge-
i schiebt in baarem Golde, nämlich in Goldkronen.
Abonnent in Jablunkan. Nachdem »n? das genannte
Blatt ganz „nbekarint ist, so können wir über dessen Tendenz
u d Inhalt nichis sagen.— Die erwähnten Lose sind
bisher noch nicht aezoge» worden.
Freiwilliger 105. In Wien besindet sich derzeit kein
Tragoner-Regirnent; dagegen liegt in Stockeran bei Wien
das 11. Dragoner-Regiment, dessen Inhaber Kaiser Franz
Joses ist. Die Egalisirunq dieses R'gimenteS ist scharlack-
rotb. die Knöpie sind weiß.
Finnnzwnche Nr. 3. Gewiß. Auch pensionirte Slaais-
beamte lönne» bei den bemerlten feierlichen Anlässen in
Uniform mit Degen erscheinen.
Crdenpilger. Ja wohl, das Kloster kann darauf An­
spruch machen.
Gin eifriger Leser. Warum nennen Sie sich nichts Wir
habe» schon oftmals erklärt, daß wir aus anonyme Anfra­
gen k ine Auskunft ertheilen. Indessen wollen wir aus­
nahmsweise Ihnen antworten, daß die bemerkte Anstalt eine
vertranenswindige ist und Sie daher die Verbindung mit
ihr ausrecht erhalten sollten.
I. L-ch. Florian. So weit wir den Fall an? Ihrer
Schilderung beurtheilen können, glauben mir, daß das be­
merkte Uebel eine Folge der vorausgegangene» Influenza
ist und daß es nach einiger Zeit von selbst vergehen wird.
I. M. 116. ad I. Wir bedauern, über die Art von
Kavitals-Anlagen u. dgl. au? prinzipiellen Gründen keine
Ausknust geben zu können, »d 2. Kalte Waschungen und
möglichst viel tö'verljche Rabe wären zu empfehlen
atl 3. Dos erwähnte Färbemittel ist uns nicht bekannt.
Niedeehollabrunn Sir. 100. Ob z» dem am 6. März
1900 in Wien im neuen Ralhhanse stattfindenden Postmeister-
»nd Postt rpeditvren»Tag an alle Landpostbediensteten
spezielle Eiiilodnngen verschickt worden sind, ist nnS nicht
bekannt: wir glauben auch nicht. Es wurden olle ein­
schlägigen Vereine verständigt und in allen Wiener, sowie
Provinzblättern die Bersammlnna angekündigt. Ilebrigens
erhalten Sie bei Herrn k. k. Postmeister Oskar H o p v e
in Gnmpoldskirchen N.°Oe. alle nöthigen Auskünfte.
Herrn A. S. in Fr. Sie tonnen nur dann wegen
Ehienbeleidiqnng klagen, wenn der belreffende Weinkeller
als „öffentlicher Ort- anzusehen ist, z» dem Fremde ohne
weilei s Zutritt haben. Sonst müssen bei der Beichimpsnng
zwei Z,engen anwesend gewesen sein.— Wir haben veran­
laßt. daß Ihnen eine Anleitung znr rationellen Kaninchenzucht
zugeiendet wird.
B. F. St. Lomb. Die Berechnung des Versichermigs-
beitrages geschieht aus Grundlage der vom Arbeitgeber in
dem bezüglichen Zeitabschnitte ausgezählten Lohnbeträge
(einschließlich der Naturalbezüge). Eine Anmeldung der ein­
zelnen tu Betriebe beschästigten Arbeitsp-rsonen rst nicht ge­
fordert, sondern wird die Zahl derselben im Lohnverrech-
nnngssormular summarisch angegeben.
Nr. 69. Fürst Collalto befindet sich zwar gegenwärtig
noch in Wie», empfängt aber Niemanden. Am besten ist es,
sich an seine» Vertreter Dr. Raimund Karabarek in Wien,
I. Bez., Reaiernngsgasse >0, zu wenden.
ST. N. B. Nachdem die Vorschrift über Anlage eines
Haimstockes sehr »msaiigreich ist, so daß uns der Abdruck
derselben an dieser Stelle z» viel Raum erfordern wülde,
so emvsehlen wir Ihnen die Verordnung des Ackerban»
MinistennmS vom 20. September 1872 (L. G. B. tür
Mähren vom 9. November 1872) bei der k. k. Staatedrnckeiei
(Wien, Singerstraße! anzukaufen, in welcher obige Vvrjchirst
enthalten ist.
Räthsel Nr. 5. Wenn es Ihnen Vergnügen macht,
steht die Einsendung jederzeit frei.
Unerfahrene Touristin, nd 1. Benutzen Sie eines der
»achbezeichneten billiger,» aber höchst anständigen Hotels:
Hotzwaifth 15. Bez., Mariohilserstraße 156; Karl Wim-
berger 15. Bez., Nciibangürtel 34. ail 2. Rovrer& Büschl
Wien, 6. Bez., Wallgaffe 34. (Monumente) ad 3. Mittelst
Westbahn von Wien bis Kernhos III. Klasse Personenzng
X 306. Von Kernhos mit Post nach Mariazell X 3-20
Nr. 111 Eine ganze Seite unseres Blatte- würde kaum
genügen, die von Ihnen in Ihrem Wissensdrange gestellten
' Ansragen zu beantworten. Wenn wir auch unseren Lesern
gerne mit Rath »ach bestem Wissen an die Hand gehen, darf
man füglich doch nicht Unmögliches von uns verlangen. Wir
müsse» daher Ihre ungezählten Fragepnnkte unerledigt lassen.
A. sü. in st>. So klar Sie den Fall darstelle», seh.t
doch eine wichtige Angabe, nämlich» ob die bemerkten
Personen gegen die Entziehung ihrer Zertifikatet
rekurrirt haben. Ist dies der Fall und die Sache noch an­
hängig. dann ist das Urtheil noch nicht rechtskräftig nnd
dem Betreffenden daher auch das Waffentragen gestaltet.
Johann ST. in Sch. Ihr TürkenloS wurde nicht ge­
zogen.— In der Landwehr ist noch eine Waffenübnng ab­
zuleisten.— Aus die Jubiläumsmedaille hat der Betreffende
, keinen Anspruch.
ST. ST. in Maleberu. Ist der Ab!ch!»ß in diesem
Sinne schriftlich mit dem Agenten vereinbart worden, io
müssen beide Theile dieieu erfüllen. In der Regel pflegen
die Agenten mündlich mehr in Aussicht zu stellen, als die
Anstalt in solche» Fällen in ihren Prcdv klen den Parleien
bietet; >o-nden Sie sich am besten mit einer Anfrage an
die Anstalt selbst.
Genfer. Haben Ihren Brief mit vielen anderen dem
betreffenden Inserenten übergeben. Einen weiteren Einfluß
können wir nicht ausüben.
Admont A. F. Das in Ibrem Besitze benndliche Lo­
tst bi? jetzt »och nickt gezogen, lieber den gesendeten Betrag
wollen Sie qrfätliqst beringen.
Nr. 112 G. L. Ufb’r die Ausrichtung eine? solchen
Holzbaues entscheidet die Gemeinde Baubehörde.
Abonnent in G. Nr. 15. Anch mündlich abge­
schlossene Verkäufe sind für beide Theile bindend.
Bergmann's Blnt. Ueber das mit dem Worte:
„Homöopathie- genannte Heilverfahren gibt eS eine Menge
Bäcker. Wir nennen vor Allem dos Lehrbuch von A. Lätze,
dann Hening's „Homöopathischer Hausarzt" nnd Eaivari's
„Homöopathischer Hans» nnd Reisearzt", welche Bücher
durch jede größere Buchhandlung zn beziehen sind.
AloiS K. in St. Martin. Ansichlskarteri. welch- keine
Adresie enthalten und an der Rückseite nicht beschriebe»
sind, können unter Kouvert offen oder unter Kreuzband al s
Druckiorte versendet werden, in allen andern Fällen müssen
sie mit eine' 5 Heller-Marke fransirt werden.
Ctvige Hoffnung. Gewnnichte Nummer wurde Jb»m
nockniat? nachgesendet. Lose nicht gezogen,
Nr. 83 A. B. in St. Sowohl der selbst wirtb-
lckaitende Grundbesitzer, als der Verpackter, wie auch der
Pachter sind vom thatsächlich gewomienrn Einkommen, sobald
dieses allein für sich oder in Verbindung in t dem übrigen
Einfonmreii den Bftraa von 600 fl. überschreitet, personal-
stenervflichtig. Betrieliskosten »nd Pachtbetrag können vom
Einkomme» in Abzua oebracht werden. Laie nicht gezogen.
Klbonnent Nr. 12. Leider wegen Uebersülle an belle­
tristischem Material, sür welches der dreifache Umfang
unteres Blattes nickt hinreichen würde, beim besten Willen
nicht »aterznbrinaeii. Ileberdies eine Selbstinordgeschichte,
die wir prinzivi ll ablehnen müssen.
Waidmnu» Nr. 27. Am besten wendet man Säge-
späne an, welche die Oelbestandtheile ansiaugen, woran!
Wasser nachzugießen und fleißig der Inhalt zn schütteln
ist. Verharzte Oele müssen vorher mit Alkohol ausgelöst
werden.
ST. F-. St. Aus Ihrer Z ttchrilt entnehmen wir, daß bei
Beendigung de; Reäfcsstreites die Vertreter der beiden
Parteien hinsichtlich der auiqela denen Kosten einen Ver­
gleich geschlossen haben, wonach jeder Taeil die Ervenien
leine? Vertreters zu zahlen bat. Diesen Vergleich müssen
Sie znlo'ae der von Ihnen ertheilen Vollmacht anerkennen.
Brausepulver. Dieles besteht an? einer vnloersörmigen
Mischung von dovve'tkohlensanrem Natron mit trockener ge­
pulverter Weinsteinsänre. In der Apotheke werden diese
Pulver abgesondert, d. h. Natron in einem weißen, die
Weiniäure im binnen Pavier veroblolgt.
4888. N. N. Diejenigen Hunde, welche die Feldhüter
zur Abtreibung des Ltzildes zu halten berechtigt sind»
müssen geschont werden, ebenso die Hunde nachbarlicher
Iagdinhaber. Andere nicht zmn Iagdbelriebe bestimmte, im
Walde nnd Felder allein heiumirrende Hunde sind dagegen zu
erlegen.
ThoninS Sckt. in Greiscnbnrg. Die Erledigung
Ihrer Anfrage ist bereits brieflich erfolgt; den uns über­
mittelten Bestellschein sandten wir Ihnen unter Einem zurück.
L. M. 3i>. I. In der letzten Donnerstaqnnmmer vom
22. Fcbr. l. I. finden Sie an dieser Stelle die gewünschten
Mittel angeiübrt. weshalb wir von der Wiederbolnng^weqen
Raummangels absehen müssen. II. Waschungen mit Seifen»
spiritus. III. In den erste» süns Zichnngcn ist Ihr Los
nickt gezogen worden.
Audienz. Der Eiienbahn-Minister ertheilt jeden Freitag
um 9 Uhr Vorniittags Audienz. Die betreffende Deputation
soll sich ober schon um s/ t 9 Uhr im Bureau des Miuisleis
I., Elisabethstraße 9, I. Stock eiusinden und sür die Audienz
vormerken lassen. Ein Vertreter von jeder Gemeinde genügt.
Fader. Ohne bisonderen Grund sollte» die k. k. Finanz»
bezirtsbebörden einem ann.ni Tensel die ihm verliehene Tabak-
Trafik allerdings meid abnehmen; die neue Verordnung
lautet auszugsweise: I. Zur Beweibnug uni Kvirzeffroris-
traffken sind bercchiigl: Hos- nnd Staatsbeamte »nd Staats-
diener, tvelche in Folge eine? Gebrechens ol)ne einen aus­
reichenden Ruhegeuuß aus dem altiven Dienste ausscheiden
mußten, dann deren Witwen, sojd e großjährige, verwaiste
erweibsiinfabige Kinder; ebenso Perione.i des Mannschasts-
standes des Heeres (vorzugsweise solche, welche im Frieden
oder vor dem Feinde bei einer dienstliche» Uebung sich ein
Gebrechen zugezogen haben), serner pensionirte Staats­
beamte und Diener, sowie deren Witwen, wenn denselben
die Verpflegiiiig und Erziehung von inindgftens zwei der
Ehe eutiprosse ien Kindeni obliegt und endlich Tabal-Ver-
schleißeriline», welche wenigstens eine 2/, Theil Leiusirniß zusetzt, vom Feuer nimmt
und mit 1V* Theilen Terpentinöl versetzt. Die Lösung wird
durch grobe Leinwand passirt, mit beliebigen Farben ge­
mischt und aus einer Fardreibmüyle gerieben. Aul 4 Kilo
Lack werden zirka l‘/ 3 Kilo gebrannte Terra di Siena, je
nach dem gewünschten Farbendunkel auch etwas Umbra
beigemischt, für lichtere Nuance» nimmt man Chromgelb.
Fertige Lacke dieser Art find in jedem größeren Geschäft»


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 13 ]
kSiistich.— Ein Wohlseiler Anstrich der Fußböden wird
durch folgendes Verfahren erzielt: Der gut gereinigte, voll­
kommen trockene Fußboden wird zuerst mit Leinöl ein­
gelassen und dann mit in Weingeist ousgelöstem Schellack
angestrichen. Dieser Anstrich besteht aus 75 Deka Schellack
»nd 2 Liter Weingeist; der Schellackfirniß ist auszukragen,
wenn das Leinöl nicht ganz ringeirocknei ist, damit eine
innige Verbindung der Stoffe stattfindet. Nach gänzlicher
Trocknung des Austriebes. was in der Zeit von einer
Stunde geschieht, wiederholt man das Einlassen noch zwei­
mal mit Leinöl und den, Schellack in Zwischenrüumen von
3 Stunden, ail 2. Ja. Die auflaufenden Porlospesrn tonnen
Sie beim Abonnemrnt in Abzug bringen.
Benno I. i» Sosnovice. »1 Blattläuie vertreibt
mau durch eine mit Quosfiaholzabkochung vermischte Seifen-
brühe, die man mit einer Braufespritze anwenden soll.—
b) 5 Gewichttheile Schmierseife in 64 Theilen warmem
Woffer gelöst; »ach dem Erkalten werden 10 Theile
Fuselöl »nd 20 Theile Weingeist zugesetzt, die Flüssigkeit
ist mit Pinsel ouszutraqen.— Gegen die dort bestehende Maß­
regel läßt sich leider kaum etwas unternehmen, fragen Sie
gefälligst bei dem ößcrr.-ung. Konsulate an. Ihr Abonne­
ment endet, wie aus der gedruckten Adreßschleise zu ersehen
ist, am 15. Juni l. I.
Ebemie. Die Fabrikation des Stäikezuckers (Kartoffel-
syrup) ist folgende: Man verkleistert 100 Kilo Stärkemehl
mit 400 Kilo Wasser, in welchem 2‘/ 2 Kilo Schwefelsäure
gelöst sind und kocht durch einige Stunden, wodurch das
Stärkemehl in Traubenzucker (Kartoffelsyrnp) überführt wird.
Die Schweseliänre wird aus der Flnisinkeit durch Kalk aus­
geschieden und die Lösung zur Krystallisation eingedampft.
Der Name Kartoffelzucker stammt von der Verwendung der
Kartoffelstärke zur Fabrikation von Traubenzucker her. Die
dickflüssige Lösung deS Traubenzuckers beißt Stärke yrup.—
Bei Bermann& Altmann, Wien» I„ Johannesgasse 2.
Abonnent 5600. Rum: Gute brauchbare Waare wird
folgendermaßen erzenit: Man mischt in einer Flasche von
entipiecheuder Größe 18 Deka Bnttiröther, 15 Deka Essig-
äther, 11 Deka Vanille-Tinktur (detiürO aus 8 Gramm
Vanille niit 12 Deka Weingeist) 10 Deka Eat> ch Niitinr
(befiiDi.t a> s l 1 3 Te'a Calechn mit 12 D ka W ingeistl,
gießt diese M, chnng zi> 100 Liter sußelirO-m Weingeist
von 65 Prozent, welch-r in einen, neue», noch nicht gi-
brauchlen Eichensoffe lagere, und viripundet das Faß sehr
fest. Nach seebswöcheiitlicher Lagerzeit ist die Mischung,
harmonisch geworden und braucht nir mit Carainel (ge­
brannten Znckei) gefärbt werden, um iosoil eine dein
Jamaicarnm ähnliche vandelswaare zn bilden.— Wecniuth-
Essenz wird verschieden erzeugt, gewöhnliche Sorte stell»
man dar, indem Wermuth mit Weingnst oder Kornbronnl»
wein übergössen und »ach einiger Zlt die klare Flüssigkeit
noch mit Wasser oder mit Zucke.Iösung verjept iuird.
Dermiitbligneur besteht aus 8 Gram,» Wermutböl, 8 G.amni
Anisöl und I1>/ 3 Liter Lig enikörper d. s. 5 Kilo Zicke',
8'80 Liter Wasser »nd 5*70 Liter Alkohol.
S. 91. G. Burg. Flogen Sie bei nachstehenden Firmen
an: Karl Wagner, Wien, VII., Lerchenseldersiraße 71;
M. Tonscin, '2Bien, VII., Mariahilserstraße 83.
Gonvent. Bei der Fiima Karl Becker »nd Franz Both
in Wien, V„ Traubengasse, erhalten Sie das Gewünschte.
Josef B. inKornitr b. Mälir.-Triibau: Adresse lau et:
Kart Pochtler Wien, 7. Bez., Kaiserstrosse 87.
A. A. C. Haubner, Wien, l. Bez., Bognergasse 13.—
S. Mittelbach Wien, 1. Bez.. hoher Marti Nr. 8.
100. Adressen lauten: 91. Großmann, Wien, 7. Bezirk,
Kaiserslraße 81.— Johann Platzer in Koiitschau, Mähren.
A. W. in I. Abrissen lauten: Friedrich Kornblüh in
Freiwaldau— Johann Vlischke »nd Söhne in Frendenlhal.
Ludwig Franz Söhne, Wien, l. Bez., Schottenbastei 14.
I. H. Schlesien. Adressen lauten: Franz Tscheschner,
Wien, 8. Bez., Josejstädterstrasse 58.
I. Janota in Nagy» Kazmar. Gewünschte Adresse
lautet I. Mlineritsch in Rodkersburg, Steierwark.
K. B. in Tischnowitr. Die Prämiknschnidvcr'ch eiülinqen
nchßtea Sie uns näher bezeichnen. Die übrigen Lose nicht
gezogen.
I. Z. G. Gezogen wurden die Genoislose Nr. 14.460,
27.708, 32.604 »nd 65.184 am 1. Februar 1900 mit dem
kleinsten Treffer von se netto 133 Gulden.
Sf. I. L. in Vulkan. Von Ihren Losen wurde das
öfter. Kreuz-Los Serie 518 in der Tilgiingsziednng vom
Jänner 1885 mit netto fl. 11.70 gezogen. In den bisherigen
Prämrenziehiingen unverlost.
I. L. in St. Das öftere, rothe Kreuz-Los S. 6241 wurde
om 2. Jänner 1891 in der Tilgungsziehung mit netto ff. 11.60
gezogen.
Wo ist der Lauscher*
©. ©über, Abonn. Nr. 29.— I. P. in 25*.-
Br. 13.— 21. K. Weißkirchlitz.— Wirth in Obdach.
— Rupp-Zborow.— Johann D. in Deplei.—
— I. 11. in St.— Johann S. in Bromb. Nr. 3«.
— Abonnent 100.— N. Nußbach.— K. B. 57.
— Stefan Sch. in B.— 2l. ©. Bruck i. P.—
Abonnent Nnsried M.— A. N. in B.— Mädcr
in Borarlbcrg.— I. S. in Muggia.— Smerek.
— Nichts gezogin.
Ungarische Poliklinik-Lose.
Noza Fiskal.- A. Eez. Z.- E. in E.—
Abonnent am Klttcrsee.— In den ersten fünf Ziehungen
nichts gezogen.
Kleine Danren-Peilung.
Die Hofdamen der Kaiserin. Der Kaiser hat den
drei Damen, welche in den letzten Lebensjahren der
Kaiserin Elisabeth bei derselben im Dienst standen,
Portraitbilder der Verewigten geschenkt, welche er be­
sonders zu diesem Zwecke hat malen lasten. Alle drei
sind sehr werthvolle Jdealisirungen der Kaiserin. Die
drei vom Kaiser aus diese Weise ausgezeichneten
Damen sind die Gräfin Harrach, bis zuletzt Oberst-
hofmeisterin der Kaiserin, dann ihre Hofdame Gräfin
Festestes und endlich ihre Vorleserin Frau v. Ferenczy.
Ein Acker, und Gartenbanverein für Frauen hat sich
in London gebildet. Der Verein verfolgt, wie schon
einmal erwähnt, den Zweck, möglichst viele Frauen für
Gartenbau, Milchwirthschast, Geflügel- und Bienen­
zucht zu interessiren und den Absatz der ge­
wonnenen Erzeugniste zu fördern. Ganz besondere
Aufmerksamkeit wird man der Ausbildung der Frauen
für den gärtnerischen Berns zuwenden. In
England haben sich demselben bereits mehrere Frauen
gewidmet. Die Mitglieder können sich jeder Zeit um
Auskunst über landwirthschastliche Interessen an das
Komite wenden; außerdem werden ihnen olle von
deniselben veröffentlichten Schriften und Berichte zu­
gestellt, »nd es wird, so viel dies irgend thnnlich
ist, für Erwerb gesorgt.
Eine Bauernhochzeit. In Elchbach bei Ufingen
wurde dieser Tage eine Bauernhochzeit alten Stffls
gefeiert, wie sie in unserer Gegend znr Seltenheit
geworden sind. Zum Hochzeitsmahl wurden geschlachtet
ein schweres Rind und ein fettes Schwein. Für die
Kuchen wurden etwa drei Malter Mehl verbraucht.
Wein und Bier slosien in Strömen. Die Herrlichkeit
dauerte drei ganze Taxe.
Ein Dameustreik ist i» Paris ausgebrochen. Die
vornehme Frauenwelt sträubt sich gegen den „five
o’clock tea“ (Fünf-Uhr-Thee). Anfänglich fand man
es ganz nett, am „Jour" eine Tasse Thee zu trinken
und dazu ein kleines Gebäck zu verspeisen. Bald je­
doch wurde d/r Theetisch reich versehen mit den er­
lesensten Konsintren, mit kalten Broten, mit Hummern,
Sandwiches und dcn beliebten „Jams" (Fruchtgelees).
Einer suchte den Anderen zn überbiete». Es wurde
eine richtige Mahlzeit aus diesen Tbeebesuchen. Ge­
sättigt setzte man sich zum Diner nieder. Das wollte
man nicht. Man verschob das Diner um eine
Stunde. Die Folge war, daß man zu spät in das
Theater kani. Nun hat man den live o'clock tea
in Acht und Bonn gethan.
Vom Kölner RosenmontagSznge. „Zwei Jahrtausende
rheinischen Lebens" ist bekanntlich die Idee des heuri­
gen Nosenmontagsznges in Köln o. Rh. DaS Alter­
thum ist durch einen Wagen der Friedensgöttin
Hertha vertreten, dem sich der Wagen des Kaisers
Trajan und derjenige der Gesandtschaft Harnn al
Raschid anschließen. Die Zeit Karl's des Großen ist
durch ein bekanntes Ballhaus dieser Bezeichnung dar­
gestellt. Dem Wagen Kaiser Mapimilian's folgen die^
Erheiterndes.
Gut gesagt. Dichter: „Anton,
ist mein Schreibtisch i» Ordnung?"—
Diener: „Jawohl, Herr Doktor, der
Pegasus i st gesattelt."
Bom Kasernenhofe. Unter»
osfizier (zu einem Rekruten, dem
der Magen knurrt): „Heda, Müller,
lassen Sie Ihren Magen nicht so
jodeln!"
Zu wörtlich genommen. Arzt:
„So, da Iiaben Sie das Rezept! Lassen
Sie daS Medikament in dr Apotheke
machen und nehmen Sie Abends vor
dem Echtasengehen einen Eßlöffel
Medizin mit vier Eßlöffeln Wasser!"
— Michel: „Dös geht oba schwer,
Herr Dokter —mir hab'» z'HauS nur
drei Eßlöffel!"
Die musikalische Braut. Bräu­
tigam: „ES gibt jetzt auch Fahrräder
nnt Musik."— Braut: „Aeb, Fritz,
dann kaufe uns doch ein Tandem.
Wie schön muß eS sein, wenn wir im
Walzertakt treten können."
Unter Lebemännern. A.: „Du
siebst in der letzten Zeit so schlecht
ouS; dies tolle Leben greift Dich au;
Tu wirst alt!"— B.: „Wenn Tu nur
Recht hättest; ich fürchte aber, daß ich
nicht alt werde!"
Zünstlec: Wagen der Narrenznnst und der Schützen»
brüder. Das 10. Jahrhundert ist durch Kölner Gold­
schmiede reprchentirt. Mit dem Magen, die Zucker»
fabrikalion darstellend, gelangt nio» in das 19. Jahr­
hundert, wo ein Marktschiff, der Weltfriede, dir
Blumenspiele und der Verein der nationalliberalen
Jugend verherrlicht werd?!'. Ein Wagen „Triumph
der Aesthetik" zeigt eine Anzahl modisch geklei-
deter Damen. Tann rasselt das Fort Gueriu
daher, während Prinz Karneval als Beschützer des
Friedens erscheint.
Eine schöne Löwenbändigerin. Geistesgegenwart
und Energie sind kein ausschließliches Prärogativ der
Männer. Das sieht man an der schönen Löwen­
bändigerin Miß H e l I i o t, dir sich jetzt allabendlich
im Zirkus Henry in Wien produzirl. Die junge Dame
versteht die Kunst, wilde Thiere zn beherrschen, vor-
trefflich. Und als echte „Löwenbraut" scheint sie auch
i
die Seele der ivilden Bestien zu verstehen und dir
Kunst zn besitzen, sich deren Zuneigung zu erwerben.
Aus unserem Bilde sehen wir denn auch Miß Helliot
ganz als Löwenbraut. Der mächtige Löwe-scheint sich
sehr behaglich iu der Gesellschaft der jungen'hübschen
Tanie zu befinden, die ihn ebenso strenge erziehen
wie freundlich behandeln kann.
Genfer Fastnachtsküchlein. In 1 j i Liter süßem
Rahm verrührt man vier Eier und eine Prise Salz,
fügt soviel Mehl hinzu, daß ein dicker Teig entsteht,
rollt diesen mefferrnckendick aus, schneidet mittelst eines
Rädchens viereckige Stücke davon und bäckt diese in
heißen Schmalz.
Die Spalte» der Fnßbüd.n sind die Brutstätten
des Ungeziefers und der Ort für Bakterien. Wo sie
sichtbar klaffen, da sollte man deshalb sofort für
Ausfüllung sorgen. Dieser Zweck läßt sich auch durch
einen Kitt erreichen, der hergestellt wird. indem man
pulverisirten gebrannten Gips mit dickfiüssigem Leim
z» einem Brei anrührt und diesen heiß in die Ritzen
streicht. Ist der Fußboden braun oder gelb, so setzt
man etwas helleren oder dunkleren Ocker zu. Dieser
Kitt hält ziemlich lange.
Fastenbrezeln. Gewöhnliche Brezeln weicht man in
Rothioein, ohne dieselben zerfallen zu lassen, bäckt sie
dann in heißer Butter und bestreut sie, noch warm,
mit Zucker und Zimmt.
Silbe».Näthscl.
eliri, dow, e, gie, huc, lith, »er, ii, ran, ri. sei, si, so,
tra, us, ye.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter ocm
nacbstehender Bedeutung gebildet werden. Die Aniangsbuch-
ftabe» abwärts und die Eiidlnirdstoben auswärts gelesen er­
geben Namen zweier bekannter Berge.— Wortbedeutung:
I. Ostsee-Jniel, 2. Fluß. 3, Steinbild. 4. Mineral. 5. Ameri­
kanische Stadt. 6, W'lleuSkrast. 7. Fluß.
Auflösung deS Buchftaben-FüU-!liäthsels v.Nr. 42.
m
a
i
a

a
V
1
d
H
ä
h
e
r
1»
a
m
a
8
>
e
p
o
s
T
U
r
a
n
Der
D ä
m
o
n.
Derir-Aild.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 14 ]
Gerichts -Merhandlungen.
Bedrohung eines Gemriiidroorjtruides.
Der Taglöbver Johann Z a c, e k in der Stein-
Mühle bei Briinn eriebien kürzlich ii» Schulischen
Gasibause und begehrte Branntwein. Da ibm derselbe
nicht kredenzt wurde, pronozirte Zaczek einen Exzeß,
weshalb der Polizeiwachmann Prochaska herbeige­
rufen wurde, welcher dem Exzedenten die Arretirnng
ankündigte. Zaczek widersetzte sich und wurde gewalt­
thätig.
Als der Gemeindevorsteher Herr Karl S ch >v a b
eioschritt, wurde derselbe lebensgefährlich bedroht.
Der Erzcdent wurde sodann überwältigt und mittelst
Schiebkarren? zur Hast gebracht, woran? er von einer
Gendarmerie-Patrouille dem Brünner Landesgerichte
eingeliefert wurde, welches über Zaczek wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewalthätigkeit eine
schwere und mit Fasle> verschärfte Kerker-
strafe in der Dauer von vier Monate«
verhängte.
Ein Irrthum der Geschworenen.
DieBanerstochter OlszowSka stand seit ihrem
neunten Lebensjahre fern von ihrer Heimat im
Dienste, wurde dort das Opfer eines Verführers und
schenkte einem Kinde daS Leben. Sie mußte gleich
doranf behufs Operation eines Fußes ins Kranken­
haus gebracht »erden, das sie noch Besserung des
Nebels sammt dem Kinde verlassen mußte. Sie
wollte nun mit dem einen Monat alten Kinde zu
ihren Eltern znröchkebren und reiste thatsächlich bis
zur Bahn-Endstation, von wo aus sie zu Fuß ins
Heimatdorf gelangen wollte.
Auf dem Wege überdachte ste nun ihre Lage, ste
fürchtete sich vor den Eltern, die von ihrem Fehl­
tritte noch nicht- wußten, ihr Schamgefühl erwachte
gleichfalls und dazu kam noch der qualvolle Schmerz
ihres operirten Fußes. Sie setzte sieb, daS Kind auf
den Armen, auf eine Wiese und beschloß nach langem
Kampfe— man sah sie stundenlang sitzen— daS
Kind zu todten. Sie erwürgte es, verbarg die Leiche
und eilte dann allein zu den Eltern.
Man fand jedoch die Kindesleiche und entdeckte
auch bald die Mörderin, die sofort ein reumüthiges
Geständniß ablegte, das sie auch vor dem Schwur­
gerichte in Nen-Sandec unter der Schilderung ihrer
wirklich verzweifelten Loge wiederholte. Der Antrag
ihres Vertheidigers auf eine Zusotzsrage, beinhaltend
Sinnesverwirrung zur Zeit der That, wurde abge­
lehnt und da die Geschworenen die Mordsroge mit
elf gegen eine Stimme bejahten, lautete das Urtheil
auf Tod durch den Strang.
Nach der Verhandlung richteten neun Geschworene
an den Präsidenten eine Eingabe des Inhalt?, sie
seien vom Obmanue irrig belehrt worden »ud bezüg-
lich der Zurechnungsfähigkeit der Verurtheilten im
Zweifel. Ueber die gegen das Todesurtheil einge­
brachte Nichtigkeitsbeschwerde hatte am 26. d. M.
der Kassationshos z» entscheiden.
Der Kassationshof erkannte auf Abweisung
der Nichtigkeitsbeschwerde und berieth
in geheimer Sitzung über die Frage der Begnadigung.
Ein Dnrli mit Stocken.
Am 21. August v. I. entstand in einem WirthS-
hause auf dem Engelsfclde bei Budapest zwischen
dem Scheerenschleifer Stesan K e c s k e s und dem
Privaten Stesan Borbsly ein Streit. Die Strei­
tenden begaben sich auf die Straße, wo sie alsbald
ein Duell mit Stöcken improvisirten. Plötzlich erhielt
Borbely einen so wuchtigen Streich auf den Kopf,
daß er zusammenbrach nnd inS Spital geschafft werden
mußte, wo er nach einigen Tagen starb. Der Buda-
pester kön. Strafgerichtshof verurtheilte KecSkeS,
der sich auf den Zustand berichtigter Nothwehr berief,
wegen schwerer körperlicher Verletzung mit tödtlichem
Ausgange zu anderthalb Jahren Kerker. Die
kön. Tafel erhöhte jedoch am 24. d. M. die Strafe
des KecSkeS auf drei Jahr« Zuchthaus.
Arderlichrs Tuch.
Am 4. Jänner d. I. schlich in Oedenburg
der frühere Advokatenschreiber, jetzt beschäftigungslose
Rudolf S t o ck i n g e r in die Wohnung der Witwe
Friederike H o f f m a n n, entwendete dort aus einem
Kasten 250 Kronen und verjubelte daS Geld in
Wien, fuhr hernach nach Budapest, ivo er sich, als
daS Geld zu Ende ging, am 8. Jänner selbst bei
der Polizei stellte, welche ihn der Oedenburger
Staatsanwaltschaft einlieferte. Bei der am 23. d. M.
stattgefundenen Hauptverhandlung legte Stockinger
ein zerknirschtes Geständniß ab. Der Gerichtshof
verurtheilte Stockinger, der bereits wegen Defrau-
dation vorbestraft ist, in Anbetracht seiner Rück-
fülligkeit wegen Verbrechens des Diebstahles, zu
zwei Jahren Zuchthaus.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feucrwehr in Fels, Niederöster-
reicki, hielt am 10. d. M. ihre Hauvtversammlung ab. bei
welcher nach Ueberp'üfung der Jabresrechnung folgende
Herren gewählt wurden^: Joses Schober (Hauptmann),
Johann Träger (Itcllverlrclei). Karl Grill jun.
(Schritt- nnb Säckelwarti, Franz 2 teininqer (Zeug-
wart), Joses Lager (1. Zncissührer und Ererzirmeislei).
Franz Scbmiedbouer i2. Rottenführer), AloisFahrn-
gruber (1. Roltkl sühr.n), Joses Reqelsverger (2.
Roltrnsührei), Auch im vergangenen Vcreinsjihre erfreute
sich die treiw. Feuerwehr Fels nllskiliqrr Unieistütznng, so
daß dieselbe derzeit 3 Ehicnmilgliedcr, 38 ausübende nnd
60 unterstützend- Mitglieder zahlt. Wärmste» Tank allen
Gönnern!
Die freiwillige Feuerwehr ii, Raipollenback, bei
N e u l e n g b o dt hat den Oberlehrer Herrn Ferdinand
R a m l e r anläßlich seiner Nebernedlnng als Oberlehrer
nach Gablitz einstimmig zun, Ehrenmiiglied erkannt und
ihm das Ehrendiploni in feierlich,r Weise überreicht. Herr
Ramie r ist Gründer der Feneiwehr und erster Hanpl»
mann dieses gemeinnützigen Instituts.
Die freiwillige Feuerwehr von Pleissing-Wasch»
bach veranstaltete am 28. Jänner bei Herrn Karl
Eckenhoter einen Ball, welchen man als sehr gelungen
bezeichnen kann. Die Dekorirnng deS Saales gab Zeugniß
von der großen Mühe und seinem Geschmack des äußerst
rührigen Komites, die Musik in ihrer präzisen Anssührnng
von der Tüchtigkeit ihrer Kräsle. Die Toiletten d>r Damen
ließen nichts zu wünschen übrig und wurden nur Worte
deS Lobes über die lieblichen Eischeinnngen laut. ES wurde
flott ilnd schneidig getanzt, und nie sah man, daß eine der
Damen während eines Tanzen sitzen blieb. Die Abwesenheit
einzelner Personen, die dem Bastseste ganz gut hätten bei­
wohnen können, wurde Übel bemerkt; doch ging es auch
ohne sie. Zuversichtlich werden aste Jene, welche die Wich­
tigkeit und Unenlbbilichkeil des Bereincs zu schätzen wissen,
denselben auch sernerhi» in jeder Weise nnteislüyen und
wird auch dieser seine Pstichlen, wie er es schon so oft
bewiesen, stets gewisscnhast erjüilen.
Die freitvillige Feuerwehr von Taxenbach in
Salzburg veranstaltete am 18. b. M. beim Neuwirt
ibre Faschingsuiiierhaltung, bestehend aus Glückshasen,
Konzert und Tanz. Noch nie waren so viele Gäste bei einer
Unterhaltung der Feuerwehr wie Heuer und noch dazu so
viele illustre Gäste. Das stnanzielle Erirägniß war ein
bedeutendes »nd übertrat olle Erwarinngen. lind was war
die Schuld? Die Feuerwehr Hai ja iinmer olS ein eminent
wohIIbütizrS Inst,tut Sympathien genvsse,,. Die AnziehungS-
pnnkie waren die Streichmusik aus St. Johann im
Ponga» und die Kapruncx Sänger. Das waren die
Magnete, welche die Gäste z»m Neuwirt hinzogen. Wenn
auch die beschränkte,i Lokaliläten und die Schivüie in den­
selben dem Vergnügen einigermaßen Eintrag thaten, >o
lieg doch Niemand etwas davon merken. Ei» jeder Oit
kann sich glücklich schützen, eine solche Slreichmusik zu besitzen
wie St. Johann. Und die Sänger vo» K a p r u n!
Diese stramme» Gestalten in ihrer kleidiamc» Tracht und
den s,i>che,i hellen Stimme,i! Animeikiani lauschten Alle
ihren Voriräqen. Wie aus Verabredung kam es a»S dem
Munde der Toxenbocher Feuerwehrmänner beim Abschiede:
„Wir werden Euch bald i» Kaprun besuchen !" Allen, welche
an der Unterhaltung theilgenvinmen, bei der Veranstaltung
derselben mitgewirkt und zu derselben beigetragen haben,
sei an dieser Stelle recht herzlich gedankt. „Gut Heil!"
WchrmannS Tod. In DottcrwieS, Bcz. Falkeuan
in Böhnien, brach vor Kurz,m Feuer aus. Aus das Alarm­
signal eitle der Zcngwart, Herr Oberlehrer T a u l ch, r„m
Feuerdcpvt, doch kann, hatte er das Thor g,öffnet, sank er
z» Boden. Ein Herzschlog hatle seinem Lebe» ein Ende
gemacht. Das traurige S-dickm! dieses braven Mannes hat
in der ganzen Gegend umso größere Tveilnahmc hervor»
geruse», weil er eine Wilwe out vier nnvccsorgten Kindern
hinterlaßt.
Der Fenerwehr-Hauvtmann vo» Wischkolvitz -j-.
Am 21. ö. M. land i» Wischkowitz, Bezirk Tevl, das
Leichenbegängniß des dort verstorbenen, ve,die„stvollen
Feiierwehr-HanplmaiuieS Herrn F. L. W e i g l statt, der
durch viele Jahre diesem segeusreichen Institute angehörte
und außerdem auch die Stelle eines GeineinLeausschnß-
milgliedeS bekleidete, sowie er in letzter Zeit auch als Orts-
schulinspektor cisvrirßlich thätig war. Am offenen Grabe
hielt der Fenerwebrinspckloc Herr Roth dem verstorbenen
Kameraden einen warmen Nachruf.
Tcr ungarische LandeS-Fenerwehrverband halte
ini vorigen Jahre auf die Absaffnng eines die Feuerpolizei
betreffenden Gesetzentwurfes den Konkurs ausgeschrieben.
Bis z»m Einreichungstermin langte nur eine einzige PreiS»
arbei», die den Adjulanten der Bndavester städtischen Feuer­
wehr Herrn Konstantin B reu er zum Verlasjer hat, ein.
Die Jury erkläre daS Operat als in jeder Hinsicht ent­
sprechend und der Feuerwehr band imterbieitete es dem
Minister deS Innern zur Berücksichtigung und eventuellen
Gebrauchsnahme.
Die freiwillige Feuerwehr in Felsö-S.;akony hat
mit schwierigen Verhältnissen zu kämpsen und scheint sich
dort nicht recht einbürgern zu wolle». Am 18. b. M. hat
der Vorstand seine Stelle niedergelegt »nd dezidirt a»s eine
Wiederwahl verzichtet; nun will auch der Oberkommandaut
Nicht länger auf seinem Posten ausharren. Für beide Funk­
tionäre ist schwer ein Ersatz z» finden.
Praktische Winke für Radfahrer.
Wenn ein Pneumatic irreparabel ist! Der schwächste
Punkt bei dem Fahrrave sind heutzutage die Pneumatic»,
weich' letztere am eyeste» einen Schaden ausweisen.
Ich will nun nicht die ganze Flickarbeit von Neuem aus­
wärmen, die muß— und sollte— jeder Radfahrer kennen,
ebenso gut wie er fahren lernt, sollte er auch daS Flicken
eines defekten Pneumatics in seinen Lehrplan ausnehmen.
WaS thut man aber in dein Falle, wo entweder der
seltenere Fall eintritt, daß ein unheilbarer Defekt vorliegt,
oder der häufigere Fall, daß man kein Flickzeug mit hat.
Dann sähet man eben aus der Felge heim.
Wird dieser Fohren nicht den Pneumatic gänzlich rui-
nlren? Das kommt aus den Fahrweg an; sind vie'e kleine
spitze Steinchen vorhanden, dann dürst- der Pneumatic
ganz defekt werde», sonst kann man selbst bis 10 Kilometer
daraus rechnen, daß die Säl e glatt oblänit.
Schadet es der Felge? Das kom.nt daraus an» wie
gesohrcn wirb. In solchem Falle muß sehr langsam gefahren
werden, Unebenhc ten d:S Bodens niüssen dadurch unschäd­
lich gemacht werden, daß man in der Pedalen steht, was
natürlich für die Pedale nicht lehr ant ist.
Beobachtet man aber alle diese Winke, dann kann man
getrost anl der Felge heimscrhren, ohne daß dieselbe einen
nachhaltigen Schaden erleidet. Wenn ein anderes Be.
sörd.'rungscniltel vorhanden, ja ist dieses natürlich vorz„.
ziehen, und ist daravs auch „ich! z„ vergess daß das
Fahre» aus der Felge an i'iid für s, >,, und dadurch, daß
man genöthigt ist, säst immer in den P dalen zu stehen,
sehr ermüdet. Der gegebene Rath ist olio nur bann an.
zuwenden, wenn eben fei» anderes Besördernngsmttlel
vorhanden ist. C.-O. d. „Oe. T. C."
Fahrräder,!
Motorräder
höchster Präcision«
PAT'RIA
! UjlM
i
i irA 1 '!V* «i
Patria
Fahrradwerk j
Commandit-SesrIIschast 1
Alfred Weidler& Co.,>
W1EX,
11,7, Handelsguai 92,
Stammhaus in
Soling-en. i
Nirdtrlagk in Wicn tei: i
Valentin Eadlczik,
I., Schwarzenbergstr. 3,
Ct-rfe Seilt rftöttf. 1
Gute, sehr dauerhafte
patent. Riitgschisschon. in 2 Größen. Singtr
i« :t Größen. Dürkopp und Minerva, so
auNi Phönir in je 3 Größen, ferner Hanv-
»anmasNiincn in 3 Größen, trülindtr Hahl-
malchincn, Sattlermasäiinen mit und ohne
Neberießniia, neue Stilkoiastdinen kauft man
unter Garantie am besten und billigsten in
dem altrenommirten. seit IKK?* bestehenden
Bähmasch uen Geschäfte von
Ä. Gisicki, Wien,
7. Bez., Siebenstcrngasse 54.
Alle Reparaturen werden ange­
nommen und billigst berechnet. Neue
Maschinen von 25 fl. an, gebrauch e
von 15 tl. an. 7, ,7
it®- Biegen vorgerückter Saison
liefere ich von beute ab ganz neue,
sehr gute und danerhaste Fahrräder
-omvlct mit st. St».—. steine lieber»
vortheilung, streng solid I
Für Wiederverkäufer
bietet sich Oi.'leaensieit zn cfinfli^Rcm (rinfouf
von itiem Onontum Fahrrüder,
Modell 1900. courante in- und ailslandi'che
Fabritt,te, sonne OieleflenbeilStaufe unter
Garantie zu stauncnd billigen En j?ros
Preiieti.
91. Rundhakin, Wien,
IX., Berggassc 3. 7iV>
AusichLskarterr-Zammler.*)
In dieser Riibc-k sind Saninielspoctsrennde verzeichnet,
die sich verpflichtet habe», jede ihnen znadicssirte Ansichtskarle
mit einer gleichen zn beantlvorten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zn sehen, daß die zugesendeten Karte» die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathiam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Lammler zn
richten.
L>err Jo&es SAniKle, k. T. OU'tüMrfanMift in 0«tran« 'daesu'n.
lauscht ortS^citemp.ltc nuchtslartin mit VluÄnaljme von Mähren,
schienen und 2r.>ien.
Herr ILvsteokß, f. k. Finanzwache'^beraussolier in
Post Obna, Bukowina, tauscht ÄnsichtS»
Blumen, Mond' und Lportkarten nur m 1 1 tarnen aller Stände.
Frau Anna Blnmricti, KunstmalelSflaltin in Salzbnrg*, Mooö»
strafte f», bittet um .Zusendung von Änuchtstarten, versehen mit dem
richtiflen Poststempel, anS Öollond, Enaland, ^ranSoaal u. Epsnien
gegen Revanche von Salzbur.ter nnb 2'9i tter luvten.
Herr Stanislaw Skopowski, Zalncae, Babnbof, Ostgalizien,
versendet Bukowinische und Galizische Ansichtskarten franco gegen
Ciniendung von 6 kr. in vsterr. Briefmarken.
Herr Emtl Ifansoblld, k. f. Oienbanncrie Posten'übrer, Noasala*
dors, Mädren. reinindmt jede iljni freundlutut zugekommene Än-
sichtökarle ailS allen Ländern.
Herr LLttaler, Tiirii:T«pliti 400, Böhmen, revanchirt
sich für jede tlmt zugesandte Ansichtskarte.
Herr Aninit Roiimanltb, k. f. Postamt Spacbendorf, ist
bereit, jede mit richtigem Poststempel versehene Ansichtskarte zu
revanchiren. Wien ausgeschlossen.
Herr Carl Stucin, Kaufmann in Koataluica» Bosnien, versendet
DoSnische Ansichtskarten franco gegen Etnfendung von 8 Kreuzer
in Briefmarken.
•) In die obenftehende Liste kann sich jeder Sammler einschalten
lasten Fiir eine einmalige Einschaltung ist eine Jttkerttou-gebühr
von V0 Heller» zu entrichte«.
Papier en gros Klederlaffe (seit 1S85).
Versandt von Ansichtskarten nnd Künstler
karten an Wiederverkäufer.
Ostci'-Postkstrlen
(Bitte baldigst ;,it bestellen'. Eebr liebe Neuheiten. Preisliste gratiö
Marcus Silberstein, Wien, I., Eßlinggasse 8.
(Kur auf Wunsch witd timBtstiller der Blocktoltndkr ISO» ir»t. b«igifü«t.)


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 15 ]
MilitSrischer.
DaS Mannschaftsdienstzeichen. Offiziere, welche daS
Militärdienstzeichen für Mannschaft besitzen, find zum
Tragen desselben insolange berechtigt, als sie nicht
mit dem Militärdienstzeichcn dritter Klasse für Offi-
ziere betheilt wurden; und da die Truppenre-bnnngs-
sührer dieses nicht erlangen tonnen, so behalten Die­
jenigen, welche das Mililärdienstzeichen für Mannschaft
besitzen, letzteres immer, auch wenn ihnen auf Grund
des a. h. BefeblschreibenS vom 5. September 1898
die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue Dienste
verliehen wird.
Inspektionsreise deS Admirals Spaun. Der Ma-
rinekommondant Admiral Freiherr v. Spaun hat
Sonntag Abends mit der Südbahn seine für drei
Wochen projektirte Jn'pizirungsreffe angetreten und
sich zunächst nach Trieft beaeben. In der Begleitung
deS Admirals befinden sich Ordonanzoffizier Fregatten­
kapitän Guido v. G u a r d o, Linienschiffslieutenant
Otto Freiherr v. H a u s er und Linienschiff-lieutenant
M e z e n s e s f y. Der Admiral begibt sich mit seiner
Begleitung von Trieft nach Polo, sodann nach Tal-
matien und auf der Rückreise von dort nach Finme.
Auf dieser Reise findet eine Jnspizirung der einzelnen
Morinestationen, sowie der Eskadre statt.
Aufnahme von Mannschaft in das Gendarmrrie-
ÄorpS für Bosnien nud die Herzegovina. Im Gen-
darmerie-KorpS für Bosnien und die Hezegooina find
durch verschiedene Mannschaftsabgänge. welche er­
gänzt werden müsse», mehrere offene Stellen für
solche Aufnahniswerber vorhanden, die sich dem
Gendarmerie- Berufe widmen wollen und hiezu
moralisch, körperlich und geistig geeignet find. Bon
den hierauf reflektirenden Unteroffizieren und Soldaten
vom Reservestande des k. ». k. Heeres, der KrirgS-
mort> e und der Landwehr, dann von den in der
zweiten Hälfte ihres letzten Linien- TienstjahreS
stehenden dauernd Beurlaubten, die ihren Eintritt in
das bosnisch-herzegovinische Gendarmerie-Korps an-
streben und ihre Zukunft durch eine bekannt sichere
Existenz und sehr günstigen Versorgung gründen
wollen, wird Nachstehendes gefordert: Eine gute
Konduste während der Militär-Dienstlcistung, un­
bescholtener Lebenswandel vor und nach der Militär-
dienstzeit, gute und geistige Fähigkeiten nnd ein
gewandte- Benehmen; ein gesunder, starker, ge-
brechensrcier Körperbau; die Kenntniß der serbo­
kroatischen oder einer anderen ftavischen Sprache im
mindestens zum Dienstgebräuche genügenden Grade;
lediger Stand oder kinderloser Witwerstand; Kenntniß
deS Lesens und Schreibens; ein Aller nicht unter
20 und nicht über 30 Jahre; Körpergröße mindesten»
1'65 Meter und eine dreijährige Tienstverpflichtung.
— Die Aufnohmsgesuche find, belegt mit Militär-,
beziehungsweise Landwehr-Pässen nnd den Moralität»-
Zeugnissen, dem Gendormerie-KorpS-Kommando in
Sarajevo einzusenden.
Nils den 2nndes-Nnsschiisseir.
Oberösterreich. 8raä benannten Geiminden wurde die
Einübung von Geuieindciimlog?» aus die nmlog.sähigen
direkten Steuern in nebe> stebend>r Höhe für da- Jahr 1900
bewilligt: LobnSburg 39- 3 Pe>z„ Gcbollskircheu 50, Kirch-
berfl (Bez. SRotrcat) 6t 5, Alge» 50, Wawn-uki'cheu 28,
23a;tfcfrq (43pv 3:rl)) 37, Gmuriden 60, Gosau 60,
Klaus 88, W.ig'lschlag 62 nnd KSiiiqiltilag 40 Perz.
Nommnttnle
(Miilheilnngc» von Sjiirocrr.ieifleui, Geiueindeiaihen rc.)
Mondscr. Durch die Erkrankung und Pensionirung
des langjährigen Gemeindesekretärs Herr» Jänner
wurde die GemcindeiekrStärsslelle i» Mondsee erledigt
und seinerzeit ausgeschrieben. In voriger Woche ging
nun der Einreist ungstermin zu Ende und sind für
diese Stelle 54 Gesuch» vorgelegt worden. Von diesen
54 Gesuche» wurde dar des Herrn HieronymuS
Plenkenweber, Gemeindesekretärs in St. Martin
im Jnnkreis, angenommen und demselben bereits
seine Ernennung zum Gemeindesekretär von Mondsee
zugestellt.
Mälpisch-Trübau. Der Gemeindevoransä.lag für
das Jahr 1900 weist an Empfänge» die Summe
von 144.748 Kronen, die Ausgaben mit 270.110 Kr.,
daher ein Abgang von 125.302 Kr.. welcher seine
Bedeckung in einer 28perzentigen Gemeinde-Umlage
auf die direkte» Steuern, im Bier» und Branntivein-
krcuzer, in Weinabgabe, Fleischkonsum-Umlage, Zins-
kreuzer, Hundesteuer, Zuschüsse der Sparkasse von
18.571 Kr., eine 2perzentige Schulunilage und der
Aufnahme eines Darlehens für Zwecke des Ausbaues
des Eleklrizität-wcrkcs von 40.000 Kr. findet. Die
vor drei Jahren erbaute Wafferleitung kam auf
296.000 Kr. und die Errichtung des elektrischen
Lichter vorigen Jahres kam auf 260.000 Kr. zu
stehen. Wie aus dem Gemeindevoranschlage zu ersehen
ist, hat die Gemeinde für die Jahre 1898 und 1899
einen Reinertrag von zirka 6000 Kr. ouS dem
Wasserzinse erzielt.
Czernowitz. Die Präliminarberathung sür daS
pädl. Budget pro 1900 wurde in der Finonz-Kom-
miffion bereits beendet. Die GesammtauSgabe im
Ordinarium und Ertraordinarium beträgt 626.491 fl.,
ebenso die Gesammteinnabme 467.270 fl., woraus
ein unbedecktes Erforderniß von 159.221 fl. resultiri«
Durch eine 30perzentige Umlage wird die Bedeckung
gefunden für 135.242 fl. Der unbedeckte Rest, der
zu Investitionen präliminirt ist, wird durch eine
fundirte Schuld gedeckt.
Budapest. Die Bemessung der einzelnen Steuer-
gattungen wurde bisher vom Magistrate bekannt ge­
macht, und zwar nachdem sämmtliche Bezirke ihre
Operate beendigt hatten, waS das Verfahren außer­
ordentlich verlangsamte. Die hauptstädtische Finanz­
sektion beantragt nun, daß jede Bezirksvorstehung,
sobald sie ihr Stcuerelaborat beendigt habe, die» im
eigenen Wirkungskreise dem Publikum zur Kenntniß
zu bringen hätte. Eine Ausnahme solle nur die Be-
meffung der Erwerbsteuer 3. Klaffe nnd die Steuer
der zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen, welche auch fernerhin vom Magi-
strote zu publizlren wären, machen.
Forstwesen.
Aufforstung deS ungarisch-kroatischen Karstes. Der
ung. Ackerbauminister Daran yi entfaltet in Ange­
legenheit der Beforstung des Karstes eine zielbewußte
Thätigkeit. In Finm; hat er auf dem Kolhaniienberge
eine Fichtenbaumschnle anlegen lassen, wobei jeder
Fußbreit Kulturboden dem Karste durch große Felsen-
sprengungen abgerungen werden mußte. Auf dem
früher so öden Terrain herrscht jetzt prachtvolle
Vegetation. Erzherzog Josef hat aus Bordeaux
60.000 Setzling: kommen lassen, die mit große»
Schwierigkeiien versetzt werden mußten. An geschützteren
Stellen wurden 155.000 junge Kastani-r-, Maulbeer-
und Nuhbäume gepflanzt. Die Stadt Fiume steuerte
8000 Kronen zu den Kosten der Bewässerung bei.
Jagd-Nachrichten.
Jagden iu Slrirrmark. Wie man un» aus G a a l
bei Knittelseld schreibt» beziffert sich der Wildabschuß
in den dortigen diversen Jagdrevieren im abgelaufenen
Jahre wie folgt. Graf Arco Zinneberg. Jagdrevier
Jngering-Vornihbos, Flächenmaß 12.000 Joch (nun
Eigenthum des Prinzen Arnulf von Bayern).
Nutzwild: Hirsche 51, Thiere 67, Kälber 12, Reh­
böcke 49, Rehgai'e 20, Gemsen 97, Haselhühner 7.
Auerhähne 9, Spielhähne 6. Hasen 37. Raubzeug:
Füchse 35, Marder 15, Dachse 8, Wieseln 12, Jltiffe 1,
Wildkatzen 5. Habichte 23, kleine Geier 15, Krähen
10, Eichhörnchen 97, Zusammen 566 Stück. Revier
Gaaler Sonnseite. Pächter Herr Rentier Richard
Hoffmann (Eigenthümer Prinz Arnulf von Bayern).
Hirsche 10, Thiere 16, Kälber 4, Gemsen 19, Reh­
böcke 40; Raubzeug: Füchse 18, Marder 1, Busarde
16, Sperber 4. Dachse 1, Wieseln 4. Eichhörnchen
13, Waldkatzen 11, Krähen 4, Wafferamseln 3,
Summa 180.— Herk-Jagd. Pachter Herr Peter
Erdkönig, Handelsmann in Gaal, Hirsche 2, Rehe 2,
Birkhühner 2 und Hasen 5; an Raubzeug 1 Fuchs,
zusammen 12 Stück.— Jagdrevier Roßbach, Ee-
meindejagd Gaal und Schattenberg des Herren
Sensengewerken Franz Zeilinger in Knittelseld:
Hirsche 4, Thiere 4, Rehe 42, Rephühner 5, Hasel­
hühner 5, Auerhähne 4, Schildhähne 5, Hasen 15;
an Raubzeug: Füchse 10, Marder 1, Dachse 2,
in Summa 97.— Revier des Herrn Alois Wachter
in Graden: Hochwild 8, Rehe 40, Füchse 3. Der
Eeiammtabschuß an Wild beziffert sich also mit 900
Stück.
Taglicu für erlegte Raubthiere. Im vergangenen
Jahre wurden von der krainischen LandeSkaffe für
Erlegung ven Raubthieren und von wüthenden
Hunden Taglie» im Betrage von 328 Kronen aus­
bezahlt, und zwar: sür einen Bären 80 Kronen,
sür eine junge Bärin 20 Kronen, für eine Hyäne
(welche einer Menagerie entsprungen war) 40 Kronen,
sür 32 Fischottern 128 Kronen und sür sechs
wüthende Hunde 60 Kronen.
Jagden in Ungarn. Ueber daS in der Z:it vom
1. Februar 1899 biS inSklusive Jänner 1900 in den
Revieren der Herrichast I j o m b o l y a zur Strecke ge»
langte Wild wird unS von deui dortigen Wildmeister Herrn
H. Kielborn f otpeube Abschußliste gesandt: Nütz­
liches Wild: Edelhirsch (coechSeudei) 1, Rehböcke 70,
Revgaisea 20, Hasen 11.424, Trappen 6, Wildgär.sc I,
Falanea 472, Repliühuer 83, Wachteln 3061, Wald­
schnepfen 1, MooS chneplen 83. Wildenten 52» Krammets­
vogel 192, zistaiiimen 15.471 Stück. Schödliches Wild:
Winicrisicl-ie 38. Sominersüchie 74, auSgcgrabeue junae
Füchse 19, I live 67. Wiesel 160, Haniiier und Igel 808.
Hunde 119. Kotzen 109, Adler und Ulm 9, Habichle und
Bussarde 326. Sperber und Falken Ü30. Krähen 5740,
eiltent 1175, Eulen 683, Raubwürqer 3044, znsammen
12.901 Stück. Total-Summe 28.372 isiück.
Aus den ftitroi’teit.
Die neueste Meraner Fremdeuliste verzeichiet 4955
Parteien mit 8139 Personen.
kirchliches.
Eine Entscheidung deS päpstlichen Studie» be­
züglich der Schuldender. Der päpstliche Stuhl hat
soeben seine Entscheidung gefällt in dem über ein Jahr
lang von der Kongregation der Bischöfe und Regolorea
anhängigen Prozesse »wischen den christlichen Schuldrüdera
in vmerrra ono igren räderen tu Europa. Gesrutzr anp mr
Mehrzahl der Mitglieder des amerikanischen Episkopate-,
bewarben sich nämlich die amerikanischen Schulbrüdec um
die Ermächtigung, in den von ihnen geleiteten Mittel­
schulen Laleinunterricht ertheilen zu dürfen. Die an der
Svitze der Kongregation stehenden Obern wrderietzten sich
dieser Neuerung, die sie mit den Konstitutionen und dem
Geiste deS Ordrns für unvereinbar hielten. Der päpstliche
Stuhl hat sich nun zu Gnnsie>r der Avsrechtvoltung der
Traditionen und der strengen Einhaltung der Konstitutionen
auigeiprochen, indem er den christlichen Schulbrüdern den
Lateiouuterricht verboten hat.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen int KlernS.
Diözese Gnrk. Der Psarrqeisilichkeit zu St. Michael bei
Blerburg wird die Pfarre St. Stephan unter Feuersberg
zur Mlibesorglinq übertragen. Hecr Joses Schwab!, Pfarr-
kaplan in St. Michael bei Wolssbcrg, kommt a 8 Provisor
nach Töbriach. Here Joses Eichholze-, Psariprovijor iir
Pontasel, wurde ons genannie Psarie präsciiirrt.
Diözese Laibach. Folgende in Krain derzeit erledigte
Pfarren find znr Besetzung ausgeichiieben: Wrnßnitz im
Rudolsswertee, Jgq im Laibacher, Javor im Sr. Maratner,
Kreßnitz im Liliaier, Alloßlitz im Bischoflacker, Sirua im
Rcisnitzer, St. Marcin im gleichnamigen und Asp im Rad»
mannsdorser Dekanate.
Diözese Brixen. I i Brixe» verschied am 22. d. M.
der hochw. ?. Franz Blanko Zagadin aus dem Franzis­
kaner Orden, ein geborner Stete: märker.
Erzdiözese Prag. E nannt wurden die Herren: Weuze
Manlik, KaiioiiikiiS d. o. a. MetropoütandomkapilelS be
St. Bett. zum iürsteizbischöflichen Konsistorialralh; Anton
Aüiisch, sürsterzbiichösiichcr Lrdinariat-iekrelär, znm päpst­
lichen geheimen Kämmerer. Franz Ledccka, Pfarrer in Se»
bilfd’, zum iürsierzbischösticheu Notar; AloiS KaSvarek,
Dechant in B -Brod, und Joses Ruhak, Piarrer in Sluha.
erhielten da- Exposit. canonicale. Jnvestirt wu-.d'N die
Herien: Joses LeneS, Piar.-cr in Nenukircheir, znm Pjarrer
in Horte a. d, Sazawa: Job. To!dicha:d, Administrator,
zum Piarrer in Michae>Sb-rg; Karl Sroßmann, Piorrer in
Kaladay, zum Pfarrer in Pititz; Jajes Knkla, Administrator,
zum Piarrer in St. Katharina; Adoli Pikba, Adniiiiistiaior,
znm Psarrer in Plirsckian, nnd Mathias Singbarll, Pfarrer
in Hinierkotlen, zum Piarrer in Herligenkreuz.
Erzdiözese ÖlmL». Herr BioiS Michalik, Kooperator
in Stadt Liebau, wurde ons die P'arce Deuischbaril«
investirt. Der Administrator vvn Dentschhanse, Herr Wi!h.
Pajalsch wurde znm Kooperalor nach Stadt Lieban dekreli.r.
TerMnffk-Veretn von üLienrr-Nc'.ii'tadt veransta tete
am 20. F:br. im AaijeljubiläiimS-Prunksaate der Sparkasse ein
Konzert, bei welchem auch Noiabilitäten von Wiener- Neu­
stadt mltwirktei:, so unter Anderen Nolar Dr. o. P s u st e r-
schwted, Großindustrieller H o r t i n und Slaatkanwalt
Dr. v. Waldstein (Klavier). Die Leitung der mehr al-
hundert Mitglieder »msaflcnden Orchester- führte der be­
währte Musikproiessor Herr C h l a d e k vom Lehrerseminar.
Die ansg> führten Werke von Mendel-sohn, Schumann und
Rossini janden den ungcthcilleo Beifall deS sehr zahlreiche»
distinguirlen Publikums.
Der neugcgründete Gesangverein in Seiten»
stetten gab am 18. Februar seinen ersten UntechaltnngS-
abend, we cher mit einem Tanzkränzchrn verbunden war
und in Joses M a y e r'S Saal abgehalten wurde. Um
halb 8 Uhr Abends war der Saal von einem distinguirlen
Pnblttnm bis auf den letzten Platz gefüllt und waren unter
den 'Anwesenden k. k. Landesgerrchlsratq Plan! mit
Familie, Bürgermeister Merkinger mit Faniilie, viele
Gemeinderäthe und Lehrer zu bemerkrn. Das komite hat
mit vieler Blühe »nd Umsicht gewaltet, der Saal war sehe
hübsch dekorirt und daS Prograinm sehr rrichhalsig und
amosani. 2!ach Schluß der Pioduksianen ivurde mit wahrem
Feuereifer b>S in die Morgeiistunde getanzt »nd bot der
Saal mit dem jungen, reizenden Dame.iflor ein peächtizeS
Bild. Es war d>eS der clegauleftr llnterhaltuugsabenü, der
bis jetzt in S e i I e» st e t t c n stattzesnnden hat nnd wird
den Besilchcrir lange in Erinnerung bleiben. Dir Berein
kann mit seinem Eriolge znji jeden sei», denn nicht nur
die Gäste »nd der Wirth, sondern auch der Bcrein kamen
aus seine Rechnung.
Der Katholische Arbeiter- und VolköbildnngS-
Verein für stainach (Ilelern>ark- »nd Umgebung hielt
am 18. Februar n Herr» W i e n e r'S Gastlokolilälen eine
lehr gut besuchte Beriamnilung ab. Der Saal war terart
überfüllt, daß viele Theil»ehmcc° sich mit einem Stehp.otz
im Nebealvkale oder im Borhause begnügen mußien. 21 is
Referent war der ReichSrathS-Abgeorducte Herr M. Schois-
wohl erschienen, dessen Bortrag von der Berlammluug sehr
beisälllg ausgenommen wurde. Aus dem Rcchenichasisbericht-
pro 1899 ging hervor, baß der Bereu, derzeit 204 Mit­
glieder zählt; die Bibliothek enlhält 282 Bände, welche im
verflossenen Jahre 384 Mal an die Mi glieder »»entgeltlich
ausgeliehcn wurden. Der Berein hie,t im abgelaniene» Jahre
9 Versammlungen mit Verträge». Rechtsschutz'älle wurden
im abgelaiisenen Jahre 8 behankelt. ferner erhielten 8 Mit-
g jeder lliiterstütznogen im G-iamnitbltrage von 30 fl. Die
Einnahnien de» Bercines bctiugen im vorigen Jahre 522 fl.<
die Ausgabe» belieie» sich ani 339 fl. 39 kr. Es verbleibt
daher »och ein 'Noihvienuig von 182 fl. 61 kr.
Der Katholische Frnncii-Perci» von Bielin hielt
am 21. Februar seine Generalversa »iiilnnz unter dem Boesitze
der Präsideiiii» Fra» ^Ma.ie Waltichok ab. Hiedei
berichtete die Kasiierin Frau Eaniiüa G n t io i n« f i, daß
daS Berein-vermögen 21.605 fl. beträgt, wovon 1056 fl.
ant den Kasiasond. 9877 fl. a:is da- Stamuikrpilal,
10.072 fl. aus Slijlnngen, 2549 fl. a„s den Äöeihnacht--
sond und 1049 fl. am ven Lchulaii-flngssond cnlsallen.
Da- Jahr 1899 brachte eine Beruiogeii-oeillieyiuilz von
2174 fl.
Beomtcn-Kafiuo in Lcinberg. Der in der letzlcn
Geaeralversaiumlung gewählte Ausschuß des Leuibcrger
Kasinos hat sich— wie man uns meldet— folgendermaßen
koristilrnrt: Lberrechnungsrath Nikolaus Bi a c r e l i n S t i,
Obmann» Schuldireklor Jobaun SokeSki, Obmann-
Stellvertreter; R-chnu»gS-Ojsljial LadlSlaus Ezyzewskr,
Schriftführer, Kanzlcioorsteher Thaddaus P o p> e l, dessen
Stellvedreter; Rechaungs- Offizial Johann Klauial,
Bt'walter, Grondbuchssuhrer Thomas Hübsch, derse,
Stettvertreter; Gecichts-Ofirzia! Ludwig Fiebert. Kassier,
und Sekundarorzt Dr. StiuiSIauS Fibich, dessen Stell­
vertreter.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 16 ]
Kleine Anzeigen
Hrainer Wiirvtc, sl. a 9 Ti\.
ßro'ic it Je> fv. per Stuck. helci»»
vnareD, St binkeu etc*
Schweine, geputzte. 40 bis
129 .stgr.. vcr Äbu\ 40 bis 50 !t.
Echten Wechlivlter :c. 1 fl. bis
1 sl. 40 Iv. per 2;!cr. Specerei»,
Landen• Prodncte» und
frische Sehweluswaaren
Vcr Nachnahme. Joli Ev. Slro,
Kratnburg. 503 9
12 Paar Mäunerfußsocken,
prima.farbig. elegant u. fest aestrick:,
ittiv sl. 2.4u versendet per Nachu-UniE
E. Aubc's vStricfeuci, Märzdois der
Srauuai:, B. i'iei»conraiitc Ulii'vnst.
Ter Bösinger.
WeinproSuzeuteuverein
Ijn* zu feinem alleinigen Llgentcn
Herrn Joh. Bnncodk, Bösing.
Hauptgass^2, ernannt und wird der»
selbe dem tt. P. kaufenden Publikum
bestens empfohlen 7236
Laibküse, a Kilo 80 h.. Back­
steinkäse, a ctilo 6" h. bat per
Nachnahme tcu Molkerei
Warlenberg bei> lernen.
Böhmen. 545b
Nachnahme-Dersandt vorzüglicher
liaiser- Webe
per Stück 2.10* 10 Mtr.
durch das reelle Bei sandthauS:
Hartin Sporn, Lina n. 1>.
52t3
Ariroccen Qll£l' 5,er "' c ,nit
ctulCtfuvU -i orfofiacantie i. 1)
o. conc. intcrimt. Ädreffen-
Bureau: Jos Itosenzneig,
DZren 1.» Grüuangcrgaffe I.
Tcl.8l55.Frrmahest.fllL69.P'.oip »i c
Ü33- 1
jTöbrif^itte&crlnae
C'HrlPröckrsNf.
^•.en,Viil..vilseini.-j:
prruniiet an biegen ci^djncibev u
Zlunden'.v.'ttfterkartcuu. Muster
der neuesten Printer« Zerren»
nnd DamLnrobcttsroffe gratis
Provisiousagent.
Eurer 'ür leden grosteren Crt,
malt lohnende Lertrciung. Jos.
LOimmer. Salzburg II. 5521
Gute und billige
He&iemmg“
ir Z'ii'an/irf rva-cüeclit^n Cnne-
Tassen Ri'it/.eujfe!, Hemden-
oxforden, Kleid er zephi-
ren, Kleiderbarebent*
Blaudruck, 'Weisswaaren
in stanmr.olle und Keinen,
Hand«, Tisch- u. T»s< hen«
tücher u. s. ^. \ersenaet gegi-a
Nachuahme die
Weberei loses Nengebaner
iu Ascher graben, Jo>t Sattel
tne (»änsefedern:
ims halbe Kilo 70fr.. rciiu-i-ebUfr.,
fljuunr.c tl. 1.—. ^loimicurfidi'.’
fl i 35, II iilbfhutin sl. 1 80,
bessere sl. 2.—, uci'jc ’l. 2.25,
Schneewcn; u. 2.5o. daimeii-
w eiche ri. 3 Schneeweiss,
ganz Tlaunt fl. 3.50, cmph-mU
das bei.'reuvttuultte Betlfederii'
Geschäft des A. >Vallisch
u\ Krnmaa, Böhmen. 0407
Eigenbau-Wein!
werfende von 25 Vitcvn aufwärts
pe^iit VuidmuDinc ab Bahnstation
r^ongeirloiS vorzüglichen, garantirt
reinen, alten Naturwcin zu
?,0—L4 kr.. 58er zu 24—26 kr per
Liter. Fässer werden zurückge­
nommen. Leopold Dechant.
Weingärtenbesitzer. LangcnloiS,
Nieder>Teftc,reich. 0730
Wohngebäude. 17 Joch Grund, auch
ein ergiebiger Tuft-Bruch anbei.
1 1 4 Stunden von der Bavnüation
enisernl. in gutem e!uflande. ist aus
freier Hand um 1600 fl. zu vcr
kaufen Briefe unter: „Tuft-Brnch
Nr. 5!)88" an das „Welt-Blatt".
forste und beste Honig- und
'liZachSkerze« Bezugsquelle.
Garanlirt l-mt7 -.ctnr Bieu-iuvachS-
IcrZiN. gelbes und weites Bienen-
wachs
lUiSriiljimin
in Die chblichsen znhst-lo. ä .stilo
kr.. Büchfc.-ic» kr.. feinster Waben,
inttfl iit .vwlzschachlcln. von -j .Hilo
üiifmaitS mit hO k>. per cltlü;—
oncrirt gegen Einsendung des'Bc»
IrageS oder per 'Jiiidiualjutc
Georg üolenee,
Honigllönrler iu Lnibach.
s;ür Herren Bienenzüchter. .Kauf­
leute und Lebzelter. Fntterhonig
und (Ylatthoing in Aaffeln zu
60 Kilo und in ^chaffeln zu 20 und
40 ttilfl: sowie Rohhonig in 1Ü0 u.
500 Kilo lässet billigst. i;o*jl
Gcnantirt echten ttrainer Wach»
bulder» n. Honigbranntweinver
Eiterst. 1.2z-. AerzNlch empfohlen.
Erste größte böhmische
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Llaby.Wien, VI.,
Gumpcndorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie ilberall. \\ Kilo
nnuf Federn 50 bi5 90 kr.. weifte
1 st. 20 kr. diS 2 fl. 50 kr.. Flaumen
1 fl. 50 kr. bis 4 st. Fertige Hald-
flaumentuchent 6 fl. 20 kr.. Flaumcn-
tnchcnl 8 fl.. Federntnchent 3 st.,
bessere 5 fl.. Federnvolster 1 fl. 50 kr.
Utheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afriguc l) st. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
gehefteter Strobsack 2 fl.. Draht-
EinfatzOst. Orouge-Stepndecke 2 fl.,
Satindccken 4 fl.. FlaneUd^cken 2 fl..
Seiden-EloUi-Decken 6 fl. 50 kr.
bis 8 st.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2. 50.
Starke Eiscnbettcn
mit Etrolnalk, Matratzen,ITu»
chent,^ Poliier s>.
Kinderbetten
mit Etrockiaik. Matraae». Tu-
chrnt. it Polster 15 fl.
MT Prouinzanilräge prompt. "»O
7,ch bitte die Adrette nidjt_ *u
reiwekltseln.— Nur bei Wofiite
Slaby, Wie». VI., 9>lartnhil>,
t^uulpendorfer st raste t).t. 41.
ücubi; feilt zweites Geiiliött. 5183
Huf
tu Wagenschmiede
sammt KleinhauS in Zillina-
dorf 25 bei LSiener-Neusradt,
mit 2 Feuern, Leschlagschupie und
Stauung für 2 Pferde, ist aus
freier ä?and zu perkaufen. Auskunft
beim Eigenthümer Teusrl H2 in
Lillingdorf, Post Nntereggcn-
dorf. 7615
LMwsill
verkauft di.' GiKSTerwnltniiff
HerherMtorf, ab b v fl- und
Balniflalio,! Wildon. Stcicrmaif.
in hprüi: icn von 25 V.fer anfn ,rls
in voizitglrcher CwalttiU zu 16 !>.
20 24 it. rinsbrud' zu 5o 1' per
VUci gegen Baar und Nachnahme.
Schölle Cstiibuiiutljsdjnft
bei rvien mit 4N Joch outen,
MrttUd, großem Kuunus insirucuu
ist um den Piers von 27.000 fl.
zu verkaufen. NiiHtre Auskunft
beim (r:geu1!in:ner Vnst. Schoptc.
Jriimnu nu der 2zspang-Balm.
?iicbcv»OafKfi!:ut|, bo42
Eisen-Möbel!
Eiserne .stinderbettcn von fl. 5 ans-
wäns. praktische «rtftcubsttcn von
st. S aufw.. Waschtisch«? von st. 1.2<1
autw.. praktische ^rahteinfa^e für
fcoeS Bett pasicnd st. 5. PreiS-
Eourant gratis. Wien, 2. B«z.
Obere Tonaustras;e Nr. -1:4.
Schlosser '.K. Skarytka. 63»Ü
Brnstleidenden
und bluthustenden Letkensgenoffer.
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Ausknnft über sichere
Deilung dieses Leidens.— Anfragen
richte man ait <5. Tonnte,Berlin S.
Prinzeninnezvstrn^c Ha. t526
für eine kleine Handels*
wühle. Bermahlung iiiouat(id)
15 Wagen. Acltercr. felbstständigcr
Mann bevorzugt. Antrage an das
Annoncen- Bureau ILonralh,
Snlzburs. 55^7
suisnifiliuuf.
Die Gnta• Yerwnllung:
Rastenberg: in 2 (i e ö e v ö fl er r c uii
verkauft fetten Weichkäse in
Paketen A 4» Stück zum
Preise von 1 K 60 h franco
jeder Poststation in Ci’ftcrrcidi-
llngarn gcg. Nachnahme od. Borcin-
sendnng des Betrages. 5374
Miihl-Berkanf
mit 2 Gängen. Walzenstiibl, neu
eingerichtet, mit danerndem Quellen
luajjcv, 56 Fnß WafferfaU, geeignet
für Turbinenanlage. beste ^age
für ^ohumahlcret. holzreiche Ge­
gend. anbei gehören 12 Joch
Grund, fruchtbare Aecker. Wiesen
und Obstgarten. ä"as ^dickt liegt
kiiapv an der Ltrafr.-.] v, Stnibfit
;uv iechiss-- und Bal,ns!al«')tt. Pre'S
5000 fl.
<^rlefliche Wnfroflen zu richken
inner: „94r. 77 15" Postlagernd
^spev. Nicder-Q7steireich.
W^i«-ii«i-
Kauf und Bcrkauf allerbiauchbaren
Waaren obnc Beschränkung, auch
M usikbranche.ebenso alleBormerkuu-
gen.Bermittluugenu.Auskünfte aller
Art. Gebühr 50>?cller inPoslmarken
für Anfragen, durch die f. k. proto-
kollirte Firma Anton ^akonbek.
Wien. X V., Neubaugürtel 28
71<7
Lehr guten
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen. sü8
und schmackhaft, per .Hektoliter
5 u. I> fl. ab Llation Glctsdorf u.
sehr guten
Birnnwfl
garantirt für die Echtheit, per
Hekkoliter 4 und 5 fl. ab Station
Gleisdori. versendet nach jeder
Nichlung von altem Hektoliter auf­
wärts gegen 'N'echnaluiie 'A!o>S
Wilfling. '^rundhefluer in (tters*
dorf. Post Pischelsdorf» Station
OUeiSdorf. Lteicrmarl.— Ein'»
sendung der Fafler erwünscht. 5199
Tafeläpsel,
5 Kgr. franco der Prststalion
2 Kr. 20 .geller. Bahnsendung per
100 Kgr. 16 Kr. gegen>. Theil
Barzahlung. Nest Nachnabmc. Bei
Wildner, Kindberg. Steiermark.
5401
Vburmllbrell
eczeugt von ll''0 .streuen auswärts
mit 6 Jahren Garantie und Theil-
rahlniigen ^arl (^raf. (^ichderg-
Wettra. N. Qcsl. 7614
Maus,
zu jeden» (hefdiatte geeignet, auch
füv Private, mit Weingärten, in
bester Weiulage. 3 '.Oiuiutcu von
der Balm entfernt, bei i^otlweig.
billig zu verkaufen. Auskunft nur
mit R.tonr'uarke beim Eigen-
tlümer. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: 3t 7605".
mit (Scmischtwaaren-Geschäft.
ant f renn eure iu Posten tu einer
Stadt, in mit halber Anzablnna
um 13 0(0 st. zu verkanseu. Adreiie
v'-ter: „9»r. 5-14'.t" in der Ad-
ii'inisti atie.i des „Welt Blatt"
Schönes
Bauevnhans
halbe Stunde von einein Markte
entfernt, nächst der Bezi'k^üraste.
mit 26 Joch Ät.cker. Wiesen und
Wald. ist preiswürdlg zu verkau'cn
oder zu vertauschen.
Auskunft ertheilt Leopold
ßrtickniiiller, Friseur in
St. l.eoubard n. F., 'Jl.-rcst.
513S
Natlirweitt,
feurigen, mild. rr 20 kr.. 1^.^'r.
24. 26 lmd 2i> fv.. ölten Tafel'.reui
52, 66 und 40 kr, echten Wemeuig
11 '.r. verKndct per ‘Jiadmaiime
von 25 2>tern aufwärts Josef
l.iebcunuer, HauS und Üllcin«
garteiibe'ivcr in kanseirlois,
'Kleder »Oesterreich. Fiir Echtheit.
Haltbarkeit und Ncinhcit garantire.
7714
StrohslhilcHlinclltt-
Arbeitcr,
tüchtige Nichter und Schleifer,
werden sofort au'genoinrnen. Qffcrte
m it Auoade des Alkerd u. biSl.ei igcn
2»'rn'e--dung an bilascr S» Lorenz
IN Waagstadt. ^esl.-Schlesien
7715
Ein Hans
sammt 27 (ivch Esrund. wovon
22 Joch auf Accker und 5 Joch
auf Wiesen und Waldungen ent
fallen, ist sammt h'undus instrin iu>,
Alles im besten Zustande, um 9000 fl.
aus freier >5and &h verkanseu.
Zuschriften find zu richten au
Pfarre und Gemeinde Tban-
stettcn Nr. Qbcr Qcslcrneich.
5410
bürgerliche und adelige, mit Be­
schreibung. Diplome für Berciue
liefert R. Güntber, Wgpvcmnaler,
heraldische Anstatt. Salzburg II.
Gegen Einsendung von 60 kr. erhall
Jedermann Auskunft über sein
Familienwappen. Prospcct gratis.
7488
in der Sladtgemernde ttostel,
gut gebaut, mit hiidfchem Obst­
garten. Stallnugen tc.. an der Bahn
gelegen, fiir Pensionisten und auch
29irth.schastsbcnhcr geeignet, tst zu
verkanfeii. schriftliche Anfragen an
A. IVAiioiidi, >\ien, VII.«
>eiil»n«i^Hvs(> 65. 5157
6ElGE
mit guten Keferen/.eti
■werden für IIolz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.riausdorl
in Barz.llorfbei Braunau.
Bohmen. -, 41,8
Erste
Schürzen«. Wasche» und Arbeitcr-
wafche-Erreugnna ülruold GiS"
«er Tevlitt. Böhmen, versendet
auf Wunsch Auswahlsendung obiger
Erzeugnisse gegen -achnahme. Bei
Angäbe von Referenzen ohne Nach­
nahme. 9tichtpassendeS wird zurück-
gcnovlmen. 5423
Kleinhaus
mit G-'mjoe und ^-dstgarlcn und
kleiner ÜTetonouiic ist billig zu per»
kau'en. Anfragen mit Netourmarke
hei ^ranz Pnrner in Herzogen
bürg. u. Ziest. 7637
Feine Tafeläpsel,
graue, tranzönsche riteinetton. amciil.
WaheveS. Ebamvagtier Neutetten.
steir. Maschanzger. grop. reut, gold­
gelb. per Postcolli 1 st. 20 kr. bis
2 fl. 20 kr., rn gros viel billiger,
von 6—25 kr. ver Kg. nur gegen
'.flachiiahme. Johann Pckarz- Tdst»
und Weingärtenbcfll.u'r in Preßguts.
Post Puchelsdort. Steiermark. 6384
Hik9se Eberesche,
vorzügliche Eomvotfriichl. auf fväf-
2 gen, verschütten Sämlingen vet»
ldctt. verkauft ab Bahnhof l'läbv.
Budwlb ineluüve Packung, rr l K
kO h. N. -stlettenhoser. Oberförster.
Neu-Serowiv. Mahren. 6385
Dirns mit 5 ptrftfigclit]stsi
in Salzburg, freouenter Posten,
ftciierfra. mit gerurger Anzahlung
wegen Todeck'alls unter dem
SchabnngSkrerth zu verkaufen.—
2ldref,e denn „Welt-Blatt" unter:
..Nr. 7?altöarkeit. C. Steininirer,
iOr iiißstrt cn heil her tu kaufen»
lois Nr. 2ck6, N.-^est. 7667
Eine gut eingerichtete
Masctoen- 'Werkstätte
und liifcnqic ßerci »lit^.ueUenwaiflr-
Betrieb preisnnirdig zu verkaufen.
Job Kanfmaun. Eigenthümer iu
EUmatl bei St. Jobaun, ^irol.
76'x;
j 84'^ Villän^er
von ^.einold C»ä*par und
MlhAly, b’iealitiUfiD und Wein-
dergbeflver. VNlän)' >Nuaarn).
Preis per fiter sammt Fah:
1895 Nothwein ä itO, :45 Iv.
1895 Diieistwein 145 tr
1895 NiefrllUg. ä 45, HO kr.
Lchillerwcin.. ä Stt. :!S kr
l8ü6Notbweinä26.:;0.:d5kr.
189 t»PtZeisrwciuä'LÖ, 5 t>.e 45 kr.
1896 Ntenlingä 55.4<1 45kr.
Sckrillerwein.. äL:Z.26.L9kr.
Bersaudt von 50 2iter alrswärts
samnil Gebinde gegen O^achilihnie.
Wirthschaft,
40 Iocli meist Vochioald und
gutes Cementsteinloger, um
14.000 Kronen zu vcrkauseu.
Auskunsi ertheilt
Prescher, llotliean,
Üleder-Oesterreich. 7 .-,ss
Kostkind.
aus besserer ssamilie stammend,
wird in liebevolle Ifle^e genom i^cn.
gegen einmalige oder monatliche
.'idnnduilg bei einer bölllst anslan
digen Familie in Sieierniark. 2!nch
wäre daselbst eine n»oblirte
Sommerwohnung ober se»
parirtes Zimmer zu un«
miethen. Adre"r beim „Wett Blatt"
unter: 7-TV".
HmiS-VcrW
Zwei Zinshäuser sind in
Hnlttelfeld auS freier Hand
billig zu verlaufen. Xicfelbrn nud
Z'i jetem (dcidiartc geeignet.—
Nähere Anfrage beim Eiaenih imer
unter Eblüre: M ». 2062** in
linittclleld, posle rest
7769
L0 hochfeine ?(nst rtd^rnteu. mo-
d'rnste neiicdelioslrction -nr Samm
lungen. Wertn st. 2. w.gen enormen
bagcrs um 6- kr. Sepurat Eollee-
turnen nur für V'crieu. pikante
interessante Porträts :e 4" Sti ck
60 kr. auch in Bri fmavFcn überall»
0 1 n franeo. Auch für 26tcbc vpcv*
käuttr. PreiScoinanl auf Berlanged
gratis, .'ilbert -Fleifchuiaou. Wien.
1.. Nudolssplab'7. 6379
iu Staatz, 2?.-T-cst.. 25 2?iin. von
der Bahn entfernt, 'chone'.age. fnr
Private foivie auch für ein isiesdiäst.
eveniucll auch zur Wirthsckiaft Z>l
verwenden, ist >vcg.n Todes'alls zu
hcrkaufctt.— Auskunft rn theilt
^ofef "eistcr -n Zlautcndorf.
Isticdec-lSesterreich. 74k l
s.
schonen, gesunden Mutter- und
SaatHaicr o 111 tue detttjche
Lagerhaus- Gettosscnfckiast in
^wlttau. '.lllaljrcn. Auf Saathafer
wird besondere Sorgfalt verwendet.
Preis und Muster gratis u. franco.
5447
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schon, edler 2lb-
stainmuug. bei Jo*ef Nagel in
Waidliolen an der Vhhw,
VI. rSest.. abzugeben. 7' 44
Tomlioln u.
Kestschiessen.
CvifliurDc Ne»heitett. somie
praktische treuenstonDc. Zusammen
slellungen per .50 bis 10o Stiick von
19 Kroucn aufwärts, mir uu
Waaren .'öau5 Iofef Mittler.
2 V>ich, VIII 1, yerrfieufclber*
strahe Nr. 40. Gegruiidet 1876.
Solid und billig l 7579
Huf- nud
Hanlmerschmiede,
Mkt 2 Feuern, samuit Haus, neu-
gebaut. mit Ottimd und Wald. auf
fein' gutem Posten, in iTbcrflcicr.
3260 st., die .vmlTtc kaun liegen
bleiben. Adrefle beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 548*4".
'st icfft zur
M inlerszeit
bei Wunsch
eines J^den. doch
fielen durch tue
iirhf; int Auschast'ui'gSse-sten uner­
reichbar. ober luolleii, dafr
Jcdermanu tu entcui l>a*men»
bette ichlajcn soll imf> d.Slialb
asscruen »uu sm» Selbstkosten­
preise rui P bn&ett, 165 Elm.
lang. 120 Etln. hrctt. Füllung
icrchlich mit echten Bannen,
hlczn 2 .stopfpolslcr, 60 Elm. lang
und 60 CIti.i. breit. FnUiiUg neue
Sebleivsfedern und D eiast aus
einem feinen, ccht'ärbigen Inlett-
stoff, für nur 13 fl. franko
gegen Nachnahme, ober Borauo»
bezahUng. liveralldin die best-
renomoiirle StadlcrischeJ-cdcrtt-
mih Bettenfabrik in lirosnu,
Böhmen. Pre>. l'I>.tter nni P^er-
lungen gratis und franko. 5155
Wegeii Geschättslidernahme ver­
faul' ich "imn .\', ai| 3 sammt24 Joch
i’drmib. eventuell mit dem .vMinc
euch nur 12 b s 15 Joch. ie nach
Wunsch dcS .stausers. ZohlungS
beaiiigiina in Jahresraten. Das
.EauS denndet nch im guten Bau
zustande, die 26irthschait in der
fruchtbarsten Wein und Frucht
gegend yiiederostereeichS. 5 Minuten
von ..er Vah.n und sehr preiSwürdig
zn verkaufen.— Adreflc unter
„>r. 5551" beim ^.Welt-Blatt"
Einkehr-
Gasthof,
on der Neichsstta^c und Eisenbahn
^altestellc neben eui >>ansc. icl*v
gut geb>ant> mit 42 Jod' eirund
und radiertem Gastaewerbe und
dttbcn i^enl'äft. im besten Betriebe,
ist sammt BicH und aller Einrich­
tung mit 4060 ti. Anzahlung zu ver­
kaufen. Tas Uebiige kann zu vier
Prrzent liegen bleiben. 2luSkunft
ertheilt ^ob. Feichtinger. ^der-
mtehlderf Nr. 7. Post Mick,!-
dorf. ^berosterreich. 7764
mit Brettcriagc. am gr. Kamp.
neu pehaiit, 25 Pfeidekratt, sehr
gute Walter« und >iolzlage an
grenzend drei /deirschaftcu). 15 Joch
arrovdirtem Grund, ist fVamiitcu-
pcvtjältnnie lialber frei zn vcrkoufon.
VI ntif int 1 1 beim Eigenthümer
Johann Slnbnber, vvaldrcickis.
Pott Zranzen. yi.-Tcst. 7792
Villanyer
Gebirgswein
In Folge der anhaltend günstigen
und trockenen Witterung im Ber-
Inufe bee» S onnnerS ftitö Heuer die
Billanver 'Weine gut ansaefolleu.
alkoholreich und mehr als
Y'in waren von ZNvz und z'9ien
.E.rren bei nur. welche giof.e Eln-
kou'e bei den Produzeitten gemacht
haben. Notbwcine flnd verkauft
worde>>: 24.26.3! fl. ver reftoltr,
theuerste, StbrUcvwctne: 1S fl.
I‘i, 20. 22 fl. per EcUoltr.. Weif)--
weine: 2'», 22. 26 st. per .Eeklottr.
50 >?ektoltr. Nothtvern i8!t9. Prima»
waaic. möchte trf> auf einmal oder
auf uveimal uviTdufeil. Tiefe Partie
2,'otl wein samvtt Gebinöe 26 fl.
per Eettottr.. mnftergetreu Ich bitte
die Eoilimiltenleu. wenn Jenuuiv
eine größere Partie wünscht, selbst
zu konuneu und fich die Weine bei
den Produzenten aud.'UivSHIcn.
Perfandt gegen Viachnahme von
50 pitcrn aufwärts. Gebinde nehme
ich um den .Postenpreis zurück. Für
echte '.','aturweine irird garantirt.
Bock lll ichael, i)9e,n borg bei i her
und Weiuseulal rn Villa»). 5169
7 f!..
50 kr..
-anto5
5 Kilo
6 sl..
P kr l
5 Kilo
gebrannter b Kilo 6 fl.
, empfiehlt ?lllcs franco
Maria Uofrnhran;,
dÖl*Z. 7tzaS
In einem Torfe ist ein
Haus sammt Grand
ti. Greisslerei sogleich zu vcr
peidden oder zu rcrkauscv. 2!'nrageu
au Bari Wlukler, Zellniis
a. d. AI nr, per Egvdi-Tumiel.
7790
Bauerugat,
stockboch. tost ncuaetout. gewölbte
Stalluui und SLweinekammer.
1 Sparküche. v'it 31 Joch Grund.
Hübschen, LLaldbestaud. eben ge­
legen. ist um 6500 fl. sofort zu
verkanfeu. 9iäberes gegen Retour,
marke bei 31. Simota m Purg.
stall. N.-Sest. 7799
2 gi'ühe Gkiuölbr,
eines nut Sarfoicn. am iiauptSla&c
des stroßcit DlarkleS 2liparn all
dkrZaya zu ucrunclliciuHarolVt.
Wie», V., 4lm HunvSlHurai
'Jix. 4. 1. Stock 15. i1 ‘7
Milch gesucht,
2 3 '0 Pitev.- Wien, XVII..
Pezzl^nsse >r. ö, M'lch«
gefchä't. 77sfe
Brut-Cier
ticn priipter Gattung, u eiüe Rieten.
Eulen -luck Ir.. t.et>ng-ünlen
Stuck 20 lr.. gvoje ftcinfdic einten
2u'ut 15 Iv.. (UorrntuKi weihe u.
gvb ,- :tc (Sattitnn steievifcöe Ganic et.
25 Iv., weine Tvutdutner £t. 25 It.,
pi.uic. id'iiMVU'. (tcloc v ruttiuhnev.
gieülc liisltunui. Snick 20 Ir, Go-
Uin'itjiiia Sluck 20 Ir., Oinitilial?*
1-iitmcc 3lü(t >5 Iv. rangiaait
Snick 2 cnglucke PolU'InlwiPdrr-
rnmmlrv mit 5S, <■'> mit» 61 c -«r-
pung.son'ie e^IeLxir>cr Soimricn.
Bei Jlniutf.ci; v cgtcl ,4artt.—
~ u ilmmi Huuier, I. I Wcndils.
dience m £t. Florian bei EnnS.
Cbcriijlei i cirt’.
Für Müller!
Ginc tiUrard- Turbine Inr
ober>cklächligcS i^efatu-, noch nu
Bellicde in fcticn. nud ein (ilan;-
scher Löalicniiulll, Timenvoucn
ütO 220, iciu billig ;,u mtauicn:
dagegen mivb auch ein Heiner
Porjeltansliitil. nenn auch die
Walzen nndrauchbav eingclanlchl
ode? gelanil, Ädren'c unter!
„Sir. beim „Tell-Blairn
! Billige bohrn.!
i
1 Pfund nur HO kr.
im cf miuUru in C herleiten. Kerl-
leu und »nleibellen nerlauie ganz
„c graue Oiauleicdern, welche «eil»
ndig ferllg mit den Handen ß r-
Ulfen und, Silo tut nur 60 fv.
d öicKlbcn besserer r.ualitit
ffilo nur 70 Iv. und Helfende
ol>c Postcolli mit 5 So. per Posi-
dmahmc. I. Svofo, i'rtt'ttctii.
ndlung in Liraa 6'SÜ—I.7.UM-
ifrft gcnaltft. Bei 2 id„apme neu
büftcolli 5", AadaU, ‘SO i
Einträglicher
im Schlesien, d rutsche Gegend.
2'0eckl giofcref 20epnl'aMK. schöner
Bicp««:,d. um II .500,7 verlauftick
Biet 2-erdiensi durckl 6rachlee
sulirwei'.
Rlllliti'r r«*nti»l>l*r *»•
sitz, Oiicder-^ eil.iieich. fiu-Nl
l g, e (U-,eMd Sl, Pellen, Marll,
Oli Feck, mit limOiiä. besonder«
pieiSwindig um 10, 0 'i, si. bei-
lausiich.
tliitriii;liclii*"lrthschiilt
mit (Oangcivci pe, 1’, Stunden van
Mgicn. 2'veilbgdn. 22 Jack, t'nndli«,
um 12.000 fl. mit 7000 A, Stnzgp.
tuug vettauiiich,
tlrl.gertclit in Deutsch-
Mäbren. 86 a»ck>. 25 Rinder rc..
um 35,000 fl, veilauslich.
Fomtnifi.lPr <>. t-ro*?,
Wien, VII., il«Klfrtt«M"
Kr. 3. 7800


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
23 «cn, Donnerstag Den 1. MLrz 1800.
SMÄ-Qv» Movellon» Feuilletons«'
Der Goldgräber.
CnginflI»3?omfln d-r „tyfuigfpits- SSflt* 331o 11" von
Waldrmar Urbar».
INichtriij dcrkot^u.! s23s
Leeleustudien.
Dann sprach man von anderen Sachen. Die Ab­
reise des Lord Tavis nach der Küste stand un­
mittelbar bevor. Man wollte am Dienstag nach
Newwarden-Castle reisen und bereits am selben Tage
dort schlafen. TieVorbereitungen dazu waren schon im
vollen Gange, die alte Miggins mit dem nöthigen
Dienstpersonal schon voraus geschickt, um die alten
Schloßräume entsprechend herzurichten.
Man war freilich noch im Anfang April, aber
die Südküste von England und Irland hat ein
zienstich zeitig? und prachtvolles Frühjahr, was
wohl damit zu erklären ist, daß der heiße Golf­
strom diese Küsten bespült und zeitiger als sonst
den Frübling zn seiner Entfaltung bringt,
während dann der Mai und Juni manchmal
schon recht heiß. wird. Zudem glaubte Doktor
Newman, daß gerade jetzt eine Luftveränderung
Seiner Lordschaft zu dessen vollständiger Genesung
beitragen würde. "Newwarden hatte eine schöne, reine
und erfrischende Seeluft, war ländlich still gelegen
und das alte Schloß von Newwarden somit einem
Londoner Aufenthalt, wo man das Alles entbehren
mußte, um diese Zeit bei Weitem vorzuziehen. Es
galt als ausgemacht, daß Sir Edward seinen Qnkel
nach Newwarden begleiten würde, ob aber auch die
beiden Schwestern dahin übersiedeln sollten, roußte
man noch nicht. Mau erwartete darüber noch die
Anordnungen Seiner Lordschoft.
.Wünschen Sie mit nach Newwarden-Castle zu
reisen, Miß Jsa ?• fragte dann «seine Lordschaft
plötzlich das junge Mädchen.
Margot konnte sich nicht enthalten, den Mund
etwas spöttisch zu verziehen. Sie war sichtlich
ärgerlich. Immer Jsa und immer Jsa! Niemand fragte
sie, Margot: es war als ob sie nur als Anhängsel
ihrer Schwester vor Seiner Lordschaft figurire.-
Jsa fuhr bei dieser plötzlichen Frage erschrocken
zusammen, dann sah sie den Lord Tavis voll an.
wobei ihr Blick Sir Edward streifte. Sie erröthete
hastig und schüttelte verneinend den Kopf.
.Das ist nicht hübsch von Ihnen, Miß Jsa, daß
Sie uns allein lassen wollen," fuhr der alte Herr noch
immer streng, fast ungehalten fort. .Was wollen Sie
denn hier in dem alten staubigen und lärmenden
London? In Newwarden-Castle ist es viel hübscher
wie hier. Große, sattgrüne Wiesen, herrliche Wälder
mit schönen Promenaden, malerische Felspartien, die
sich längs der Meeresufer hinziehen. Dann das
Meer, mit seinem endlosen Wellengemurmel, das die
Nacht in süße Träume wiegt— Newwarden-Eastle
liegt nämlich am Meer und wenn Sie sich ein Zimmer
nach der Seeseite wählen, haben Sie am Tage die
prächtigste Aussicht über das schöne blaue Meer und
Nachts, wenn sich die Wellen des Meeres im süßen
eintönigen Gemurmel au den Uferfelsen breche», die
schönste, einschläferndste Musik. Waren Sie schon
einmal am Meer?"
Jsa war noch niemals aus London herausgekommen
und wäre sie in letzterer Zeit nicht einige Male im
Regentpork mit ihrer Schwester spazieren gefahren—
Lord Davis wünschte das so— da hätte sie noch nicht
einmal gewußt, wie ein Park, eine Wiese und der­
gleichen aussah. In der Threeneedle-Street gab es so
etwas nicht. Und nun gar das Meer! Das große,
herrliche, unbegrenzte Meer mit seinen Geheimnissen
und Wundern, seinem Stürmen und ^osen, seinem
Wellenzauber, seiner befreienden, erlösenden End­
losigkeit!
.Sie waren noch nie am Meer, Jsa?" fuhr Seiner
Lordschait fort, .und wollen die Gelegenheit nicht
benützen zu einem Aufenthalt an der Küste?"
Jsa schüttelte still mit dem Kopf. Sie hätte wer
weiß was darum gegeben, um nur einmal das Meer
zu sehen und wenn es auch nur von Weitem gewesen
wäre. Aber unter diesen Umständen verneinte sie.
„Warum nicht ?" fragte Seiner Lordschaft schroff.
.Ich will endlich einmal wissen, was das immer
für eine Gehet,nuißkränierei ist. Wo ist der Bleistift?
Her damit. Hier, Jsa, schreiben Sie sofort auf.'
warum Sie nicht mit nach Newwarden wollen?"
Sie sah ihn bittend an, und wenn diese großen
vollen runden Kinderaugen auf ihn sahen, war es
mit seiner ohnehin mehr scheinbaren als wirklichen
Schroffheit ihr gegenüber vorbei.
»Wollen sie schreiben, Jia?" fragte er weiter.
j Sie schüttelte mit dem Kopf.
.Aber Jsa." ereiferte sich Margot, .welche
! Kinderei, welcher Eigensinn vor Seiner Herrlichkeit.
! Ist das nicht seine Güte mißbrauchen? Hätten wir
t nicht zu danken, nichts Anderes als zu danken,
wenn Seine Lordschast uns mitnimmt?"
Jsa richtete ihre Augen hilflos auf Lord Davis,
aber dieser fuhr mit polternder Bestimmtheit fort:
»Entweder, Miß Jsa, Sie schreiben jetzt sofort
ausführlich auf, weshalb Sie nicht mit nach New-
wardeu reisen wollen, oder Sie fahren mit."
Jsa holte tief Athem. Man sah ihr an, daß sie
in einer fürchterlich?» Bedrängniß war. Endlich
nahm sie aber doch den Bleistift und schrieb mit
zitterigen, kleinen Buchstaben auf ein Blatt Papier:
.Ich fürchte mich!' und reichte eS dem Lord
Davis hin.
Dieser sah sofort, daß das eine erzwungene Aus­
rede, vielleicht gar eine Lüge war. Aber eine
Lügnerin konnte Jsa nach seiner Ansicht nicht sein,
und wenn sie eine Lüge schrieb, so war es eine
wahre Lüge. eine Doppelsinnigkeit, die Lüge und
Wahrheit zugleich in sich trug. Es könnte sein,
daß sie Furcht hatte vor dem Aufenthalt in "New-
warden, wie vor jedem Zusammensein mit Sir
Edward, aber das ging nicht aus ihrer Aufzeichnung
hervor. Sie wollte ohne Zweifel deu Schein er­
wecken, als fürchte sie sich vor der Reise, vor dem
Eisenbahnfähre». Gleichwohl mochte er nicht weiter
in sie dringen und sagte nur kurz:|
.Es ist kein Anlaß zur Furcht. Miß Jsa. Ich
wünsche deshalb, daß Sie uns mit Ihrer Schwester
und Miß Miggins in NewwardeuGesellschaft leisten."'
Damit war die Sache erledigt, zur großen Freude>
Margot's, aber zur heftigen Bestürzung Jsa's. Sie^
zitterte, als sie, nach dem Essen aufstehend, Seiner i
Lordschaft die Hand küßte, was sie immer that, wenn
sie sich bei ihm verabschiedete. Lord Davis merkte»
wie ihre Hand zuckte, mit der sie die seine hielt. I
Jsa ging mit ihrer Schwester nach ihren Zimmern, 1
die im zweiten Stock logen.
.Gehst Du in den Klub, Edward?" fragte
Lord Davis.
.Wenn Tu nichts Anderes bestimmst, Qnkel, ja."
.Geh' nur immerhiu in Deinen beschaulichen
Klub. Weiß der Kukuk, was Jbr da immer zu
schwatzen uud zu horchen habt. Es ist doch merk­
würdig, daß junge Leute nichts Besseres zu thun
wissen, als die Zeit todtzuschlagen. Kommen Sie,
Doktor, wir gehen auf mein Zimmer. Joe! Wo
ist Joe?"
.Hier, Euer Herrlichkeit, zu dienen."
»Bringe deu Grog für Doktor Newman auf
mein Zimmer, Joe."
„Mylord, ist" begann der Arzt.
»Seien Sie nur still, Doktor, ich weiß, daß sie
nach dem Essen gern ein oder einige Gläschen Grog
trinken, wenn Sie auch Ihren Patienten Zucker­
wasser verschreiben."
»Jedem, was er verträgt," meinte Doktor Newman
kurz und trocken.
.Kommen Sie, Doktor. Gute Nacht, Edward."
Doktor Newnian war seit langen Jahren Haus­
arzt bei Seiner Herrlichkeit. Er bekam ein jährliches
Honorar von dreihundert Pfund, was selbst für
einen Lord wie Davis Leighton eine sehr anständige
Summe wer. Aber seinem Arzt' gegenüber knauserte
Lord Davis nicht, wie er das sonst zu thun be­
liebte, und pflegte öfter zu sagen: »Sie sollen
Interesse an meinem Leben haben, Doktor, nicht
an meinem Tode," und die Noblesse, mit der er
seinen Arzt bezahlte, hing in wunderbarer Weise
mit seinem Mißtrauen zusammen, das sonst gegen
seine Umgebung den Grundzng seiner Stimmung
bildete. Durch den langjährigen Verkehr miteinander
hatte sich zwischen den beiden Männeln eine gewisse
Vertraulichkeit herausgestellt, die manchmal sogar
die Etiquette, die die englische Noblesse sonst sehr
streng handhabt, verwischte.
Als sie Beide am Feuer im Arbeitszinimer
Mylords saßen, der Arzt vor einem dampfenden
Glas Grog, kam man in Folge dessen auch gleich
ohne weitere Redensarten auf das eigentliche Thema.
»Nun, Doktor," begann Lord Davis, »Sie haben
sich informirt?"
»Ja, Mylord."
»Was halten Sie von dem Mädchen?"
»Sie meinen Miß Jsa?"
»Miß Jsa oder Beide. Ich will Ihre Meinung
wissen."
»Ääs dachte ich, Mylord. Sie erlassen mir also
die Redensarten?'
.Selbstverständlich. "Nur immer heraus."
»Nun also. Die Mädchen sind Beide Töchter
eines sogenannten Quartalsäufers. Sie wiffen, was
das ist? Die Aerzte sagen Alkoholiker, das Volk
aber nennt sie so, wie ich eben sagte."
.Sie haben sich nach Kapitän Shelley erkundigt?"
»Ja. In seinen jungen Jahren niag er ein ganz
tüchtiger Bursche und guter Seemann gewesen sein,
bis— bis er eben hinter den Geschmack kam. Er
verlor seine Stellung und sein Einkommen in Folge
Trunkenheit."
„Gut. Was folgern Sie daraus? Ihre Meinung
als Mensch will ich wissen, Doktor, nicht Ihre
spitzfindigen, windigen Theorien von Erblichkeit und
dergleichen Schwindel."
»Ich bin in dieser Hinsicht kein Mensch, Mylord.
ich bin ein Arzt."
.Bah. Ein dressirter Pudel ist auch ein Hund."
.Ja, aber ein dressirter. Zum Bellen ist jeder
gut, aber nicht zum Kunststück machen. Wenn Sie
bellen höre» wollten, brauchten Sie doch nicht mich
zu fragen, Mylord."_
»Also weiter. Wollen Sie etwa folgern, daß nun
die Töchter des Kapitän Shelley auch Qu— —,
auch das werden müßten, was ihr Vater war?"
»Durchaus nicht. Hören Sie nur zu. Das Eigen-
thümliche der Quartalsäufer besteht darin, daß sie
oft Wochen, oder Monate, selbst Jahre lang ganz
vernünftige, arbeitssame, tüchtige Leute sind» bis
dann plötzlich in Folge einer Uebcranstrengung, in
Folge von Knin,:,er oder einer anderen nervösen
Erschütterung ihr Lapsus über sie kommt. Daher
auch der sonderbare ".Name. Sie haben Recht, Mylord,
ihn nicht niiszusprechen. Er ist nicht schön uud doch
zutreffend. Ein Arzt kann sich nicht den Luxus einer
solchen Delikatesse leisten. Er muß die Sachen bei
ihrem Namen nennen, damit er verstanden wird."
»Aber die Töchter, die Töchter, Doktor. Was
kümmert uns der Kerl?"
»Ha! Die Töchter. Die Wissenschaft uud auch
die Erfahrung bestätigen, daß die Kinder solcher
Leute häufig nervösen Zufällen ausgesetzt sind, die
sich allerdings in endloser Verschiedenheit kundgeben,
und zwar in solcher Verschiedenheit, daß ein solch'
»erblich belasteter Mensch", ivie wir sagen, ebenso­
wohl ein strahlendes, glänzendes Genie, wie ein
halbthierisches, blödsinniges Geschöpf werden kann."
»"Na, das ist ja eine recht nette Errungenschaft
der sogenannten Wissenschaft. Das ist bei jedem
> Menschen der Fall, was Sie da sagen, Doktor.
! Dazu brauchen wir keine Wissenschaft, uni das zu
' wiffen. Sonst wissen Sie nichts?"
Doktor Newman schlürfte behaglich seinen Grog,
dann streckte er die Beine »ach dem Feuer und
fuhr fort:
»Sie haben Recht, so zu sagen, Mylord, denn
Sie haben mich nicht verstanden. Kommen wir also,
damit Sie mich besser verstehen, auf unseren be­
sonderen Fall. Sie wollen von mir wissen, ob Jsa
einer Heuchelei fähig ist oder nicht."
.Gut, kommen wir auf den Fall. Was ist Ihre
Meinung?"
»Meine Meiiiung ist die, daß ich die junge Dame
noch nicht lange genug beobachtet habe, um zu
sagen, sie ist eine Heuchlerin oder sie ist keine."
»Also klar und deutlich: Sie wissen nicht mehr
als ich auch."
.Doch nicht. Meine Meinung ist die, daß man
sich vor solchen Belasteten in Ächt nehmen muß,
denn es können von einem Augenblick zum anderen
Veränderungen, Störungen in ihrem Zustand ein­
treten, die sie vollständig unberechenbar, natürlich
auch gefährlich inachen."
»Wie? Sie wollen doch nicht sagen —'
."Nichts, Mylord," sagte der Arzt beruhigend,
„ich behaupte mir, es können Veränderungen ein-
treten, nicht, daß das der Fall sein müßte, und be-
sonders bei Jsa möchte ich behaupten, daß sie die
Pflicht der Dankbarkeit Ihnen gegenüber für das,
was Sie an dem arme», verlassenen Waisenkinde
gethan und noch thun, so lebhaft, so unmittelbar
suhlt, daß daher nicht nur ihre fast konvulsivischen
Ausbrüche zu erklären sind, sondern daß man auch
aus diesem Grunde nicht im Geringsten zn Be-
fürchtungen Anlaß hat."_
.Nun, daraus würde doch hervorgehen, daß sie
sie nicht für eine Heuchlerin halten."
»Ja, aber nicht, daß ich sie für unfähig halte
zu einer Heuchelei."
»In Folge ihrer Abstammuug?"
„Allerdings."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 18 ]
Hühneraugen,
Bg iü cfc
zur Einberufung der dem Gerichte unbekannten
Erben und der Berlasfenschafts-Gläubiger.
Don dem Ii. k. Bezirksgerichte I.eohen wird bekannt
gemacht, dah am 16. 8epieiR»Ker I^»99 der v^usbesil^er u. Witwer
Lvvz'oLÄ Humpl, v.-'.'ir. 121 in Trosaineh» oljuc Hinterlasjnng
einer ieytwilligen Änordnung gestorben ser..,
Da diesem Gerichte unbekannt ist. ob unb welchen Penonen aus
dieser Berlosseaschaft ein Erbrecht zustehe. io werden alle 2 lc;e::rgen.
welche hierauf aus was immer für einem Ncä'.lsgrunde )?!n'vruch zu
machen gedenken, aufgefordert. ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden,
und unter Ausweisung ihrc> Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlassenschait, für welche inzw scheu der Vcrr
Jaroslav ILoNsko, Gemeinde.Secretär in lr«r»i»eh, als ^er-
lassenschafls Eurator bestellt worden ist. m:t feiten, dir sich werden crvS-
erklärt und ihren ErbreckrtSlitel ausgewiesen Naben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der Bertasscnschaft. und
wenn sich Niemand erü5crTiart hatte, die ganze Drrlaisen;chast vom
Staate als erbloS eingezogen würde.
Ferners werden Diesenigen. welche als Gläubiger an diele Verlassen*
schüft eine Forderung zu stellen haben, aufgeiordert. bei diesem 'berichte
zu Anmeldung und Dartdnung ihrer ^niprüche sm 2. Mal 1900,
um 9 Uhr Vormittags Zimmer 'Jir. 9 ftit erscheinen aber b,v
dahin ihr ("esuch schriftlich zu überreichen, Widrlgens denselben a» die
Berlassenschaft, wenn sie durch Äezai>lu„a der angemeldete« Forderung
erschöpft würde', kein weiterer Anlpruch zuitünbe, als iitfoievne ihnen eilt
Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Ijeoben, Abtu. II,
am 8. Februar 1900. 6444
Glockengießern
Georg Gössnci*, Wien,
XI., Si in ineri 11g.
ikmpfikbli sich zur Herilellang von Glocken Jeder Grö.se,
(otoie ilnsfUrunge» barmonischar ©eläute in fcehtbifltn Hccorbrn.
ll-ternimmt ferner jeden Umguss schadhalter (zer-
iprnngener) Glocken zu den bllli&sten Preisen
und günstigsten Zahlungsbediugniiieu.
AloZL itolingcr, 9301
Wien, IV,, Margaretheustrasse Nr. 20.
-reichhaltige- Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in olle»
bthlarte» mit Zjähnger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preise».
Leparate Abtheilung von Hotel-, Villen-, ttforjuimtci* u. Küchen-Möbel.
I-aS neue reichillustrirte Möbelalbuin wird gratis und |t£U» peri-nöii.
TncbTersandi.onr Private
Ein Coupon, 310 m. I n
lang, genügend für]
1 Herren-Anzug,|
kostet nur
i feiner(
! feinster j
englischer I
; Kammgarn J
echter
Schaf­
otte.
2.80 auS guter
ft. 3.10 aus guter
fl. 4.80 anS guter
st. 7.50 aus seiner
ft. 8.70 aus
fl. 10.50 auS
fl. 12.40 auS
fl. 13.95 QUä Kammgarn
(ftn Coupon ju schwarzem Salon-Anzug fl. 1C —.
Heberzieher-Stoffc von st.' .25 per Meter aufwärts; Loden ii
reizenden Farben von 1 Eoupon st. 6.—. 1 Coupon st. 9.95; Peru
dienne und DoSkings, Staats-, BahuLeamteu- und Rlchter-
TalarStoffe; feinste ftommgavue und Cheviots, sowie Uni-
formftoffe für die ^iuanzwacke und CeuLarmerie rc. :c
versendet zu FabrikSpreisen die als reell und solid bestbekannte
Tnchfabriks
Klederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! DaS P. T. Publicum wird besonder- daraus au^
rnerksam gemacht, daß sich Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Ambof 'in Bräun vcrsend''t sämmtliche Stosse zu
wirklichen Fabrtkspreisen, ohne lliufschlag eineü Rabattes.
Liesel-^mliof in Brünn.
Jacob Vo>lnslaw,Z-iim,ri,i-r
in Schwadorf, Filiale: Wie», II., Taborflrafle 20,
empfiehlt seine
k. k, patentlrteu Jute-Garbenbimler
zum Schnellbiuden
sowie Schattendeckeu für Glashäuser und alle ii&vineii Seiler-
waare». TrausmifliouSseilc, Hanfseile für Auszüge, Ocka-
»omtestricke. Aserdehalster, Stränge, Wäsa,«leinen. S»eb-
swnüre. Ktschersihuüre. SMuhbleischnüre. Rvuleaurschuüre.
Packstricke, Hauszr.pse. Auszug-, Tapezir-r- u. Sattlergur.'en.
Hängematren. Pserdenetze. alle sonstigen Ncharte», Sichcr-
heitsgurlel, Schaukel», Turngeräthe. Strickleiter». Hand-
spagate für Sattler und Riemer, Pcitschciischnüre, Fuftmatteu.
iHrucreiiner, Kinderbettnehe.
Prämiirt: Graste silberne Medaille Bruck a. d. Lettha 1^84.
Grast- bronzene Medaille. Aeunkirchc» 11,84 Graste goldene
Medaille IN Mistelbach 188» Uttd Ober-Hollabrunn 1X88.
Silb- Medaille, Modling. JnbiläumSanSstellung Wie» 1X88.
Alle Anfragen und Beltellnnge» erbitte direct nach Schwadcrf be
Wien, Nicdcr.Ocflerreich. Besteller belieben ihre genaue Adlkslc, sowie
letzte Potz oub Station anzugeben. 6375
Warenhaus
’goidiM&m
Pserde heilt
*j| fchnellThicr-
arzt v.Äarth
Dien. J..
Elisaboth-
straüc 3.
Vicdtix kür Lruedleillsuäv!
K. und k. auS'chl. priv.
Patent- Bruchband
ohire eine wie immer geortete
Lelhseder, welche auf den Körper
einen Druck anSudt. sowie mit
selbstthätiger drehbarer Polote.,
daher in den meisten Fällen olmq
Schenlelband zu tragen. Selbes^
kiinn jedem Bruchlcideuden, bcvj
mit noch so großem und altem'
peid-u bebaktet» auch bei schwerer!
Arbeit bestens empfohlen werden i
Garantirt sicherer Erfolg!"
Aufträge für die Provinz werden
sofort ausgeführt bei genaues
Riaßangabe. und zwar: 1.
fang des Körp.rS m der Bruch-
gegend; 2. ob rccbtS«. links-oder,
beiderseitig; 8. nngest'.'.'re Größe,
des Bruches, wic tonbcnei- Hüh­
nerei- oder faustgroß. Brospecte
gratiS und franco, Prei- eines
einiettigen O biS lO st. Preis eines
beiderseitigen 10 biS 15 st.|
Anton Scbmlill, Bandagen-,
Fabrik. Wien.VII.» Schottcn-I
feldgoffe 9»r. KÄ ».
Atelier für alle chirurg. u. ortho­
pädischen 'TIpparate. künstliche
thesen.Drnchdandagen.t.'eibvinden
und Suspensorien. Suecialist in
obgcnannten Gegenständen.
^?t»L' 5
GolL.Plaqi.c-^icinoutoir Nllr,
stärkte
Pracht»
11 l ir.
welche
Fi.dcr-
m.inn
aus5'i st.
bc-
verthet.
Haltbarkeit u. Präcision uns 5 Fahre
st. 5. m. Ankrrweik repast'irtoTeckeln
st.7.5)0. lRicht zuFierwcchs. mit billig,
verg. Uhren.) Silber- Remontoir,
15 Steine, in. 3 reich gravirten Sil­
berdeckeln. anerkannt vorzügl. Ilbr.
extrastark st. 8.50. Damengröße 7 st.
Hocheleg. Gvld-Plaque-^etke 2 st.
Versandt geg. tllachnahme. Okichtconv.
Geldzurück. Uhren Erport M Rund»
bakiu, Wien, IX., Berggasse 3. 75)52
vr. Hirsch,
langjähriger Speziakaizt für alle
tiuhercn und Hautkrankheiten, als
Geschwüre, Harn-, Blasen-
und Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwäche» Selbst der.
»ltete Fälle werden rasch und
gründlich ohne DerufSÜörung be­
handelt. Adresse:
Wie», l., Kohlmarkt 5.
Ordinirt täglich von 10—1 llfir.
Briefliche Anfragen warben
sofort beantwortet, auf Wunsch
'^auch Medicamentr besorgt.
borte Hont, Schwielen ,c. vertreibt rasch, schmerzlos und flcher das ousgezrichnet«, >»
lciner Wirlung unernichl- TrnkoczhE» Pflaster, welches erzeugt wird und zu dabcn ist in »er
Franziskus-Avotheke, Wien. ’Vrg. Echonbrunnerstraste 187. PreiS 60 Ir., per Poil als Musler
ob»e Wer,» 65 tr., a>S rekammandirle Sendung 80 Ir. lranca bei Borlicricndung deS Betrages in Briese
»lotsen ob. »r. '.'lachn. Probet,-lasier 35 lr. In Zgien zu bclommcn: i.. Berenapolliele. t'ugeck: VIJ., Kreuz,
aratliele, Mariahzlscrilr. 72. Wirkung garantirt: Posivcrlandl sofort »ach E'.hait 6:4 l'tfttüfdircib.-»*
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt noch keinen viel-
jährigen Erfahrungen als Arzt deS
k k. Allg. Krankenhauses ganz uach
dem System Prof. Ulymann'S alle
Unterleibs- und DlaseulLiden, sowie
äußere u. Urrven-
kraulcheiten
schwerster Art. Obige Krankheiten
sind in taufenden Fällen geheilt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach»
mittags.
Wien,
I., Tuchlaiil'en Nr. 18.
mtm tu ihm !!■■■! iiiiaiM! ii■ iii !>,»» IIIIIIIII ii !■!>« i u i iiüsffiwrt’Ti'iin'
Schönstes Gcbntts- n. Namcnsscst-Gcschenk!
Amerikasisclis Giilarrs- M Harlen-Zitlier!
EST Ohne Notcnkcnntnift Musikstücke
sofort von Jedermann zu spiclen. -tbbQ
Preis per Nachnahme 10—12 fl.
IliellcablnnRen die ilalsiehanr. die Hälfte
in Hlonnlsrnten t.ewilligt!
Vor Aak*nf ähnlicher, billiger angepriesener
Zithern wird gewarnt!
Agenten uni) U1icbctucrhnu|'rr Ijoljcr Unbatt.
Ziiher-Export: 6353 m fcijijünsr-nr^
Wien,VII., Westbahnstr.lO.|ttP^|
| Buchstaben Schilder
“^■»-■»”Tnmiinnn«iii ■miiiMhiiii i —*■ w iw^w*' >»>»»>„,„„„■ n
Metall- Schrift- Tafeln- und Buchstaben-Gießerei
ÄBitoea fituchler, Wieai*
F abrik: VI., Stumpergasse Nr. ol.
Niederlage: I, Graben, Trattnerhof 29 a.
Ztveigm6<Iei'la8simg! NX ünche n, Sckleissheimerstr. 85.
ÄufschriftenjIjeder Art.
^Verkauf sowie Uebcr-
" nähme von Bestellun­
gen aller nölhiyen
Wohnung;- Einrich».
tungS» Gegenstände.
C-5t:::en::hiftl.
Elöbelbaas
von Wiener
Wien, VII.) MarialiUlerstrasse 16. Tischlermeistern.
WIEN,
111^ 3, fileumarkt Wr. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MAAGEß’s
ecliter* gereinigter*
(Adjustirung gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche fl. 1.—, Weiss per Flasche fl. 1.50.
Nur dann echt, wenn jede Flasche auf dem äusseren Wiekelpapier
mit dem bekannten Verschlussstreifen (Text: Wilhelm Maager’e echter
gereinigter Dorsch-Leberthran etc.) verschlossen ist.
Dr. C,
's iedicamenlöse Weine
als spanischen Obina-, Chiuaeisen-, Pepsin-,
Pepton-, Rhabarber- und Conduraugo-Wein,
per Flasche fl. 1.50.
Fleisch-Essenzen m Seo. Baker i Co. in
Wichtige Nahrungsmittel für Kranke jeden Alters.
UMH Hühnerfleisch-, Rindfleisch-, Hammelfleisch-, Bouillon-
**^ Essenz, per Dose fl. —.75.
im
IW Obige Artikel sind lu dets Apotheken zu babei
Ferner:
Sclirader’s Liqueur- Patronen
zurSolbstan£ortigunghochfoinerLiqucuru,\vie; Benedictine,Cbartreu 3 e.CurÄeao,Alt', ater,
Bonecamp, Maraschino, Kafff-o-Liqucur, Karlsbader-Bitter, Wiencr-BitU'r, Koatopschin,
Alpenkjautisr-Bitter, KIoster-Llquear, Al'ssuh, AU Heil-Liqucur, Anisettu. Rum, Grog-
Essenz, VauiUe-Liqueur, Fuusch*E&seuz etc. (über loO borten) Jode Patroae dient
zur Herstellung von 2 l 4 Liter des betreffenden Liqueurs uud kosten die meisten per
Stück 40 kr., ferner Patroucn zur Heratolluug feiner Parfums, wie Eau de Cologne,
Essbouquet etc. ä 7 o ki. per Stück. 5850
Ansfftbrllche Preislisten auf Verlausen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1. März 1900.
EN* Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroncnwährung für
den En xros-Derkehr ant Wiener Platze.
Maaren und Produkte.
Baumtovllgarne.
Wien, 28. Februar. Die Lage des Marktes erfuhr
keine Veränderung. Das Geschäft war belanglos, da sowohl
Spinner als auch Weber angesichts der etwas schwächeren
Stimmung der Rohstoffmärkte in zuwartender Haltung
verhorrten.
A. In Bündeln a r> 3?fb. englisch Olcwichk. Nr. 4 Streichgarne
anS »aumisoUabfäUen: I K 2.90-3.00, II K ‘2.30-2 00, III K 2.40
bis K 2.70. Nr. 6 Ser cröinärcr Ablast K 2.70—2.90. Str. 6 10er Mittel
Abfall K 2.90-3.10. Nr. 6 10cr Prima Abiall X 3.3t)—3.40. Nr. C liier
S.kundaichuß per Nr. la K 3,äo—3.00. Nr. 6,1*1 Mittelschuß per
Sir. 12 K 3.60—3.70. Nr. 6,12er Primaichuß per Nr. 12 K 3.70—3 80.
Sie. 0, liier Strunivigarne per Nr. 12 17 00.00—OO.tX). Nr. 10 21ct
Teknndaichnß per Nr. 20 K 3.80—3.90. Nr. 10 24er MitteliSnß per
Sir. 20 K 3.00—4.00. Nr. 16 24er Primaichuß per Nr. 20 K 4,10--4.30.
Nr. 10 24er Srkimdalelle per Sir. 20 X 3.»0—3.90. Nr. 16/24cr Mittel-
litte per Sir. 20 K 3.117—410. Sir. 10 20er Primalette per Sir. Ä)
X 4.2t.,—4.40. Nr. 28 32er Sekundalrtte per Sir. 30 X 4.40—4.CO.
Sir. 24 32er Primalette per Nr. 30 X 4.00—.7.10. Nr. 28 32er SNittel-
ickluß per Sir. 30 X 4.80-7.00. Sir. 36 42er Sefimbafette per Nr. 40
X 71.7-7337. Nr. 3ü.42er Primalette per Nr. 40 X 7.35—.7.45.
Sir. 36 42cr Schußgarne per Nr. 40 X 5.25—7.45. Nr. 50er Kettengarnr
1 X 6.10—8.40. Nr. 70er Kettengarnr II X 7.40—7.60. Nr. 70er Tchuß-
parne X 6.97—7.17. Nr. 60er Scttengorne I K 8.85—9.07. Sir. UOet
Kettengarnr II X 7.77—8.07. Nr. 60er Lchuxaarne X 7.37—7.77.
Sir. 7orr Kettengarnr X 8.9.5—9.35. Sir. 70er Srtmtilerne X 8.77—3717.
Sir. 80er .'tetteegarne X 10.3.7—10.75. Nr. 80er Schelßgurne X 9.1.7—'>..75.
Nr. loer Ketkengarne X 13.4.7—13.87. Nr. 90er Tchußgarne X 12.07
bis X 12.6.7. Nr. 100er Kettenaarne X 14.0.7-14.47. Sir. 100er Tebuß-
«arne X 12.87—13.25. B. Cops,» 1 Pfd. englisch Gewicht. Warpeop»
Nr. 6 I2rr I per Sir. 10 X 1X1.70—00.72. 2o. Sir. 6 12er II per Nr. 10
X 00.66—Ou.68. Da. Sir. 16 24er II per Sir. 20 X 00.78—00.80. To.
Nr. 16 24er Mittel »er Sir. 20 K 00.82—00.84. To. Sir. 16 24er I per
3!:. 20 X 17.186—001». To. Sir. 3u 32er I per Sir. 30 K 00.98—1.00.
Do. Sir. 30 32er II per Sir. 3o X (',!.-*)—,0.95. To. Sir. 36er I X 1.05
bis X 1.17. To. Sir. 36er II X IwI.TiK—1 tu. Pincops Sir. 10 12er I
»er Nr. lu K 00.70—OJ.72. To. Sir. lo 12er I I per Sir. 10 X 10.60-60 68.
To. Sir. 16 24er I per Sir. 20 X oo.sl—oo.SS. To. Sir. 10 21er Mittel
P r Sir. 20 X 00.80—00.82. T o. Sir. 16 2ier II per Sir. 20 X 00.76 bis
K 00.78. To. Sir. 26.32er I per Sir. 30 X (,0.98-1.00. To. Sir. 42er
I X 1.07—1.10. To. Sir. 42er II X 00.98—1.00. To. Sir. 70er I
K 1.70—1.75. To. Sir. 6«»er 1 K 1.60—1.70.
Chemikalien.
Wien, 28. Februar. Der Mangel in Pottasche
und Soda macht sich in Folge der durch die Kohlenmisere
bedingten theilweisen Einstellung des FabriksbetriebeS immer
mrhr fühlbar. Das Geschäft nimmt daher einen schleppenden
Verlauf.— Weinstein unverändert ruhig.
Per 100 Kilogramm. Pottafche. Teuilche Kaliasche 95/96° X 74.00
bis X 83.00. UagarOche weiße in Stücken X 7,2.10—64.00. Blauilich
X 46.00— 49.00. Mineralpoktaichr 97/,V» X 70.(0—7,8.00. SSielaiieasche
raiiinirte 90/37’ K 79.1M—GO.flO. To. do. SO" X 70.(0—7,2.00. To. So.
6»’ X 37.00—39.(0. Todri. ^ulandi'che. Soda ealcinirt 95° X 15.70 bis
X 17.(0. To. do. 90» X 15.(0—16.70. To. do. 85° X 14.50-16.00.
To. do. 80° X 14.00—1.3.70. To. krhstallistrt X 10.(0—11.70. Ammoniak-
Soda 984(0° X 16.00—17.70. Aevnatron 128430 X 36.70—38.00. Do.
12.7’ X 35.50-37.00. To. 12,0 X 34.70-36.(4). Da. 1(0» X 33.00—34.00.
Do. 7,’P X 29.00— 32.00. Weinstein. Teiterreichischer weiß naturell
X IN-O»)—He».«,). Da. da. gesteht X 110.09—120.00. lln ari’cher weiß
naturell K 82.00—92.00. To. roth naturell X 66.00-76.00. kroatischer
X 66.00—76.00.
Eisen.
Wien, 28. Februar. Ruhig; Preise zur Notiz behauptet.
Roheisen. Per Tonne, a) Holzkohlen-Roheisen. Bordernbergee
we-iieo ab Lutte X 9140—94.00. Jnnerderger welßrs ob Lütte X 91.00
b,8 X 94.00. Kärntner raeigcS ab Lütte K 91.00— 94.00. To. hatbirles
X 91.00—74.04. To. graues ab Lürre X 96.00—1,>2.00. To. Sielen,er
ob Latte K 96.00—102.00. 47ber.k,igariiches weißes ab Dien X 93.00
1:9 K 96.09. To. graues ab Dien X 96.00—102.00. d) Eots-Roheiien.
Scknoechatee und Toiiawiper weißes ab Lütte X 92.00—91.00. Do.
baibiries ab 4 litte X 93.00 bis 90.00. Da. graues ab Hütte X 94.00
d:s X 1,)2.’90. To. Beiiemer ab Lütte X 96.00—102.00. Kärntner weißrs
>'d Lütte X ÜO.OO-OO.eO. To. balbirtes ab Lütte X 00.00—(0.00. Da.
frone-? ab Lütte X <»1> >-00.00. To. Besseiner ab Hütte X oo.M-M.OO.
S),7>i,riich.67ürai,ee weißes ab Lütte X 844)0—88.00. To. graue-? ab
s»»e X 8/,.0,-92.00. To. Peilen,er ab Hütte X 96.00—104.00.
Bebmiichrs weißrS ab Hütte X 004»—00.(4). Schottisches graues ab
Dien X <».00 -00.00. To. Beiiemer rb Wien X 114.00-1204».
To. ffoltneß ab Dien X 120.00—128.00. Engli'ches Ekenetand graues
ab Wien X 00.00-00.0). To. (älaeenee ab Wien X 96.00-100.00.
e) Jegot?.? >se,uer tärtner. und steirisch. av Die» X 1.72.00—160.00.
O tfcn ffiaffinetdc. Sliederästerr. u. üeiriich. Iota Wien per Tonne.
T-r.-bei'en X 21,6.09-2404». Lchioß- nnd Dachbleche X 24,7.00-830.00.
K-xetdieche X 300.(0—(*«4». Sieierdoirbleche X 21.3.00—4«.0.00. Lee-
s_n!tc ft'rciöc x 469.00—.3704». Weißbleche vr. »ist« X .73.70-00.00.
Träger per To.ine X l/>7 (»—210.6». Böhmisches loto Dien ver Tonne.
Staleiien X 2») II»—220 00. Schloß- nnd Tochbleche K 27,9.00—320.00.
.'teneldleche K 34’.O)—6->l 00. Sie'crucurblcclic X 2)7.00—000-(». Per-
;:r.ite Bliche X s,».0»-,»».00. Weißbleche per Kille X 0.9.00 -00.00.
Träger p,.r Tonne X 1974»—2104». Ungarisches loto Dien per Tonne.
Stabeocn K 206.00—2201». Schloß. und Dachbleche X 2704»—320.00.
Kenelblcche X 3m.00—(X».00. 9ieieroo,rbleche X 217.00—UHOO. ä*cr-
li-nlte miethe X 090.00—U».00. Weißbleche per Kiste X 0)00—00.00.
Träger per Tonne X 19.3.00—2104». S)iäbriich-,'chleülches loto Dien per
Tonne. Stabei'en X 206.00—2204». Schloß- nnd Tochbleche K 250.00
bis X 3204«). Kesiilbleche X 30,4»—o,).(«,. Reserpoirbleche K 24.7.00
bis X 0»s». Verzinkte Bleche K (»01»—000.00. Weißbleche per Liste
X 00.00—OO.00. 4.räger per Tonne X 107.09—210.00.
Fcttwaarcn.
Wicn, 28. Februar. Schweinefett und Speck unter­
lagen keiner wesentlichen Preisocrünverung.— Dalg-
prodnkte sowie Rindschmalz nnd Butter konnten bei
normaler Frage den Wecthstand behaupten.
Per 70 Kilogramm. Schweineschmalz. Diener Stadtwaarc en geo«
crfl.^^ 51.00—52.00. Wiener Stadtwaare en deuil exkl. Geb.
K. L5.M—56.00. Sverk. geräucherrer, Wiener, loto Stadt exkl. Packung
K 50.00—51.00. Sveck, ungeräucherter, Wiener Waare, exkl. Packung
K 47.00-43.00. Talg. A,:sichnitt K 36.00-:^.'O. Kerntalg K 36.50 bis
K 37.0TJ. Sveiietala K 37.oO-.3S.00. Preytalg K 00.00—00.00. Prcmier-
IuS 1 K 40.00—41.00. To. II K :iS.OO-30.00. Margcrriri I K 43.00 bis
K 50.00. To. II K 44.00—45.00. Elarn savonkncirt K 20.50—30.00. To.
bcftiUirt K 27.50—28.00. ctnoclicnfrtt, Kcisel- oder 97aturronarc K 2s>.50
d'S K 80.50. Do. benzln.ertrct'irl K 28.50—20.OCO Rindirdmalz und
Butter. Mährisches u. schlesi'ch.'s trannto in Tosen exkl. Berzebrn:rgs-
neuer K 83.0>—100.00. Maurisches u. steiriiches cingeüainpstes transtto
K 84.00—b5.(X). .‘imiü* trcun'iko K 45.00—70.00. Natur«
dürrer K fo.oo-lio.uo. Kunüdutter K 48.00—75.00.
Gerbstoffe.
Wicn» 28. Febnmr. Gerbstoffe begegnen zu unver­
änderter Äiotiz regclmästiger Bedarfsjrage.
Per 100 Kilogramm. Knappern, Iahrg. 1808, Hochprima K 24.00
bis K 2G.(«J. To. do. I K 2fJ.00-23.00. Da. Lo. II K 14.00—16.00.
To. do. III K 12.00—17,.00. To. Janrg. Hochprima K 00.00 bis
K 00.00. To. do. I K 17.00-18 00. Do. do. II K 13.00—15.00.
To. do. III K 12.00—12 ,'*). Balonea Smyrna, Hochprima K 36.00
bis K 38.00. To. do. I K 32.00—33.00. To. do. Mirteliorten K 27.00
blS K 30.00. To. do. <27avt K 18.00- 20.0l> To. Ini'elwaarc I K 22.00
bis K 24.00. To. do. 'JJ^ittcIiovten K 18.00- 20.00. Do. do. Slart
K 15.00—17.0». N^irabolaucik. Hochprima I( 2230—24.00. To. I
K 2".00 -21.00. To. II K 16..'jO—18.00. To. III li 14.50—15.00.
Hadern.
Wicn, 28. Februar. Preis- und Geschäftslage ohne
Veränderung.
Per li» Kilogramm. Ungarische, ab Wie». Weiße Prima
deinen K 26.00—28.00. Lo. da. Baumwolle X 23.00—27.00. -albweiir
keinen X 19.09-20.50. Fuß X 7.70—6.70, PaS sein K 15.70—17.00.
To. grob X 13.00-14.50. Blaue keinen X 17.00—16.70. Baumwolle
weiß und halbweiß gemischt X 14.00—15.50. To. blau X 7.70—8.50.
To. färbig K 3.00—5.00. Galizische, ab dortigen Plätzen. Weihe
mit balbweißen X 16.00—17.00. ,\sij K 12 00—13.00. Pack oedinilr
K. 4.70—5.50. Kattun K 4.00—5.00. Lberösterreilhischc, ab dortigen
Plätzen. Weiße Prima X 27.00—W.OO. Isalbweiße X 18.00—19.50.
Baumwolle Prima weiß X 22.00—22.50. Nicderösterreichische, ab
Wien. Diener Kami!, X 12.M—13.00. Weiße gemiickit X 10..'»—11.50
Konzept X 7.06,—S.(”. Baumwolle weiß und balbweiß X 13.70—17.00.
Gemiickite X 4.70—7.00. keinen Pack K 6.00—6.70. Schrenz K 3.50—4.50.
Farbige Kattune X 6.00—7.00. Hosenzeuge X 5.50—7.00. Jute X 3.50—4.00.
Hanf.
Wicn, 23. Februar. Behauptet.
Per 100 Kilogramm. Ungarischer Rol'bani K 58.00 —62.00. To. Svitz-
ttnd Skrangbanr L 84.00—164.00. To. borket K 08.<»—82.00. To. Rob-
Hanf, Mlchel-^Röste K. 58.00—C6.00. Or.liziit^er Rohkanf K 52.00—54.00.
Do. gehechelt K 64.00—74.00.
Honig.
Wien, 28. Februar. Honig tendirt fcft_ itnb fiaben
die Preise bei befriedigender Nachfrage eine mäßige Steige­
rung erfahren.
Per IM Kilogramm. Roher X 89.00-60.09. (ll,l iuterler X 83.00 bis
K 50.00. Je nach Gualitat und Pror cni- ';. O’fl.v.itcrter, ungarisch,
gelber K 88.00— iu.oo. Schleuderhonig K 167 (Ö—100.00.
Hopfen.
Wien, 28. Februar. Der Verkehr in Hopfen nahm
in letzter Berichtsperiode einen günstigen Verlaus und er­
zielten die Preise den vollen Erlös der Vorlvoche,
Per 50 Kilogramm. Sauger Sladtgut 1S^3er K 160.00—170.00.
To. Landgut Bezirk 1809er L 160.o>^—To. do. Kreis 18^9er
L 145.00—150.00. Auickiarr rolh 18 ^'cr K 120.00—125.00. To. grün
18Wcr K kUUO—105.0U.
Häute.
Wicn, 28. Februar. Der nihigc Geschäftsgang in
Häuten hielt auch in abqel,rnsener Woche an, und blieben
die bisherigen Preise in Geltung.
Tchienb^use, nngar.. nah. mlt Horn. y, K 00.37-00.3S. Do.
poln., n.ih mit Horn% Kg. K (X.*.U)—OU.—86.
Bon 40—5«» Kilo. Derrtiche von 50 ^»lo auswärts X. 00.46— (*). 48. To.
von 45/50 Kilo K 00.43—00.45. To. von 40/45 Kilo K IK».41—00 42.
To. von 30'40 Kilo K 00.38—00.4u. Lrudbäute. ungar.. trocken, per
50 Kg. K ,si».UO—82.00. To. Cbevlan?er, trocken, per 50 xg. S.5.U) bis
K 90.00. Pierdebäute. unter 17 xg. schwer. Der Paar K 24.01»—30.ou,
über 17 Kg. schwer. Der Paar K Oo.ix»—Öü.lO. Galiznche Noschaute
K 18—19 per Paar. Ungarische Nostdaute X 20.00 bis ^3.00 per Paar.
Oestcrreichijche Noszhäule K 28.00—32.00 per Paar.
Kohlen.
Wien, 28. Februar. Preise für Kohle aus dem
Lstrau-Karwiner Revier nominell infolge mangelnder Zu­
fuhren. Andere Provenienzen im Werthe sleigeud.
Per 100 Kilogramm. Schwarzkohlen. Pilsener Revier: Stück­
kohle K Oo.(X)—(»0.00. C'lrau*XonibrQU*.'tarininet Revier: Stückkohle
K 2.70—2.80. Wiirselkoble K 2.70—2.»». Russlodle K 2.6«)—2.70. Klein-
kable K 1.80—1.90. Schmicdloble, gewaicheti K 2.70—2.90. To. unge­
waschen K 00.0»—00.00. Ovals K 3.40—3.60. Volo Rardbahnhof ab
Rutsche per Kaü'a vbne Skonto. Mährisch-2kossitz>Zbeschau»Oslovaner
Revier: Schmiedkoble I K 2.70—2.90. To. II K 2.44—2.64. Coaks
K 3.00—3.20. 9oko Nordbabnhof oder luf0 Staarsbahnbof. Preußisch»
oberschleuiches Revier: Slückkoble I K 2.70—2.90. Stück» und Würfel»
ToMc K 2.7t>—2ck»0. Stück» und Würfelkoble II K 2.70—2.90. Nußkohle I
K 2.70—22X». To. II K 2.7<»—22)0. Kieinkoble I K 1.90—2.00. To. II
K 1.80—1.90. 4'oko Nvrdbabnboi ab Rutsche per Kassa ohne Skonto.
GaS-Coaks von den Wiener <9asenüal:en K 3.10—3.40. koko Anüalt.
Steinkohlen-Tbeer von den Wiener i^asannalten K 00.00—OO.tX). Loto
2lnnalt. Braunkohlen. Leobner It'.nOohle, Stückkohle K 00.00—00.00.
Koslach-Lantowilzer Srückkolile K (a).OÖ—00.00. To. do. Würfclkohle
K (»0.00—00.00. Tr ii'.liler Stückkohle K 00.00—00.00. Loko Sudbahnhof
Matzlcirisdori. I^hmiich-Turer Becken Stückkohle K 1.80—2.00. Brüxer
oder Tuxer-B.'cken Würfeltvlile X 1.80—3.00. To. do. Nußkohle K 1.60
bis K 1.80. koko Franz Ioicis-Bahnhof oder loko Nordwesrdahnhof.
Kolonialwaarcn.
Wicn, 28. Februar. Kaffee. Der Verkehr in
Terminwaare gestaltete sich in letzter Woche zu be­
haupteten Preisen äusterst rege; namentlich waren es ge­
ringere Santos-Sorten, welche sich lebhafter Nach­
frage erfreuten. Prompte Waare verzeichnete gleich­
falls lebhafteren Verkehr. 2 an t o s-K a ff e c's, von denen
miltlere Qualitäten durch die derzeitige Erschwerung des
Importes und in Folge der gebesserten Nachfrage nur mehr
in geringen Nkengen vorhanden sind, erzielten nicht unwesent­
liche Preisavancen.— Gewürze. Nelken tendiren auf
Grund Eingreifens der Haussiers steigend.
Per 50Kilogramm. Kaffee. Sanlos fine superior K 100.00—102.00.
To. »uperior K 98.00—100.00. Do. good K 96.00—97.00. To, regulär
K 94.00—95.OG. To. ordinary K 92.00—93.00. To. fair areragG L 95.00
bis K 96.00. To. Perl A K 110.00—118.00. To. do. B K 113.00—115.U0.
We'Ondlicher ic nach Sone K 108.00—195.0). Guatemala jo aatf» Sorte
K l<».i.k».»—174.00. Portorico K 132.00—16U.O0. Hio lavd K 0)3.00 bis
K 123.00. Java, ce!0, K 121.'>-—164.00. Menado K ls^.O 1 .)—248.00.
Domingo, naturell IC lOO.Oü— IOG.00. To. elegirt K 104.00—114.OJ.
Mocea K 150.00—156.00. Manilia JC 00.00—0)9». NB. Borzvllt ab Wien.
«Zewürze. Pfeffer, .^jugapore, 'chwt'.rz IC I02.o0-lo3.00. To. do. werß
K 140.00 —142.(*0. To. Beaan^, naturell IC 95.0,)—'»6.0 ». To. Latavia
K —s»9.0l). Cassia ligne.i K 9!'.0(1- -10S.OO. Nelken Zanzibar
K 125.0)—126.(0. M-iCisMüthc K 320.Oi>— 360.0). Maciaoüsse K 3iA).00
bls K 380.00. Ingwer (Jocliin, ncduilt K 86.00—103.00. To. Bengal,
naturell K 62.00—63.00. Piment Jamaica K 90.00—91.00. NB. Per»
zollt ab Wien.
RcPS.
Wicn» 28. Februar. Unvcrändest. Terminreps war
mehrfachen Fluktuationen unterworfen und notirt zum Wochen-
schlusfe per üO Kg. K 12.40 Geld, K 12.50 Waare.
Per 50 Kilogramm. Kohl. prompt K 12.75—13.00, Banaler, prompt
K 00.00-00.00. Rübsen K 00.00—00.00.
Tcide.
Wicn, 28. Februar. In der Wiener Seidentrocknungs-
anstalt wurden konditionirt: 77 Nummern im Gewichte von
5149 Kilogramm. Titrkrt wurden 136 Stummem.— In
Folge der auf den auswärtigen Märkten eingetretenen rück­
läufigen Bewegung gestaltete sich auch die Stimmung am
hiesigen Platze wesentlich ruhiger und erfuhren die Preise in
sämmtlichen Sorten einen Abschlag von 1 K. per Kg.
Per 1 Kilogramm. Greggia. Italienische. Xitre >-,,4 Klassische
K 64—00, I X HO—00, II X 76—1». Titre >*/„ Klag. X 00—00,
I X 00 -00, II X 00—00. 8 Monate. Organzin. Italienische.
Titre« *, Klag. K 69—00, I X 67-00, II K 63—00. Titre Klan.
X 67—00, 1 X CO—00, II K OÖ—00. Titre ■» j, Klan. X 67—00,
I 00-00, II X 00—00. Titre *•’,« Klass. X 63—00, I X 61—00,
II X 59-00. Titre »/» Klaff. K U>—tt). I X 00—00, II K 00-00.
Titre* M Klaff. X Ou—00, I X 00—00, II X 00—00. 8 Monate.
Organzin. ^apan. Titre >4 Klass. X 08—00, I K 04—Oö, II X 00—00.
Titre */* Klan. K 00-00, I K 00-00, II K 00-00. Titre 28*
Klan. K 61—0), I X 60—00, II K UO—00. 8 Monate. Organzin.
(ffaina. Titre* Klan. X 77—00, I K 72—00, II K 00—00. Tiere n
Klass. X 7l—OO. I X 70—00, II X 00—UU. Titre «,* Klaff, X 00—(W,
I X 00-00, II X 00—00. Titre Klass. X OO—l». I X OO—OO,
II X (»—(». Trarna, itulicniidie, ungemeiien, zweiiach. Titre
Klaff. X 64-00, I K 79-00, II X 77-00. Titre ?4 /a Klaff, X 00-00,
I K 00-00, II K 00-00. Titre 251= Klaff. X 00-00, 1 X 00—00,
II K 00-00. Titre »/* Klaff. X OO-OO. I X 00-00, II X 00-00.
8 Monate. Trama, itolienlscbe, dreiloch. Titre Klaff. X 64—00,
I X 62—00, II K 00—00. Titre *Vs6 Klass. X OÖ-OO, I X 00—00,
II X 1»-i». iitre» 4, Klaff. (»—C», I K_00—00, II X (».Oj. 8 Monate.
'l ratna. ßLiMePtn, uokiiach. itOie ,J> Klan. X 67—(», i
I X 63-00, n X 00.00. Titre 24 z> Klaff. K 60-00, I X 58-00, n
X 00—00. Titre «8 Klaff. X OO—OO, I X OO-OO, II X 00-00. Titre »/*
Klaff. X 00-00, I X 00—00, II X 01-00. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreiloch, Titre °°/»i Klaff. X64—00, I X 62—00, II X OO-OO,
Tilre X. K Klaff, X 61—00, I X 60—00, II X 00—00. Sitte •/„ Klaff,
X OO-OO, I X 79—00, II X 00-00. 8 Monate. Trama. China, gemessen,
zweifach. Titre *>,* Klan. X 74—00, I X.71—00, II X 00—00. Titre o
Klaff. X 52—00, I X 79—00, II X 00-00. Titre */« Klaff. X 49-00,
I X 47.00, n X 00-00. Titre« A Klaff. X 49-00, I X 47-00, U
X 00-00. Titre *>/ B Klaff. X 00-00. I K 00-00, II X 00-00. Titre
Klan. X 00-00, 1 X 00-00, II X 00-00. Titre® :0 Klass. X 00—00,
I X 00-00, II X 00—00. 8 Monate, Cueiri-Seide. Titre », K Klaff.
K 33—00,1 X .70-00, II X 00—00. Titre»%, Klaff. K .71—00,1 X 47-00,
II X 00—00. Cuciri doppi. Titre: a 11 u Klass. X 31—OO, I X 29—00,
II X 00—00. Titre— Klass. K 00—00. I X 00—00, II X OO-OO.
Titre— Stasi. K 00—00, I X 00—00. II X 00—00. 8 Monate. Chappe,
einfach. Iitre 100 1 I X 28—00. II K 27—00, III X 2.3-00. Titre 120
I X 00—00. II X 00—00, III K 09—00. Titre 140 I X 00—00, II
X 00-00, III X 00—00. Netto K-.iia, Chappe, zweifach. Titre 120
X 30—00, II X 29-00, III X 00—00. Titre 140 I X 30-00, II
K 29—00, III X 00—00. Tilre 160 I X 31—00, II X 29—00, III
K 00—00. Titre 200 I K 31—00, II X 30—09, III K 00-00. Netto
Kalla. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 30 I K 00— 00, II K 00—00,
III K 00—00. Titre 40 I K 00—00, II K 09-00, III X OO-OO.
Titre 70 I X 27—00, II X 25—00, III K 23—00. Tilre 00 I X 28—00,
II K 26—00, III X 27—00. Titre SO I K 29—00, II X 27—00, 111
K 27—00. Titre 100 I X 31—00, II K 28-00, III X 26—00. Sitte 120
1 K 32—00, II X 29—(», III K 27—00. Netto Ke.'ia. Chappe Cordonnet,
dreifach. Sitte 30 I K 00—OO, II X OO—l», III K G>—00. Titre 40
I K Oh -(». II K (»-(», III K OO-OO. litte 70 I X 00—00,
II K >»-i», III K OO-OO. Titre GO I K 00-00, II K 00-00, III
K 09-00. Titre 80 I X OO-OO, II X 00-00, III X 00-00. Titre 100
I K 00—OU, II X 00-00, III X 00-00. Titre 120. I X OO-OO.
II X 00-00, III x OO—UO. Netto Kaffa.
Spiritus.
Wicn, 28. Februar. Bei sehr rnhigem Geschäfte ist in
den Preisen keine nennenswertste Veränderung eingetreten.
Per 10 000 kitcrprozent. RoiSpiritus nisS Frucht ober Kartoffeln
(77°„ ober hoher) unoeriteaert. tontingentirt K 39.75—40.10. Melaiien-
fpiriipä (7>„ ober ii.'fcer) linoers.'euett, lontingenkirk X 38.77—39.10.
SRcltiMitter bochgratig i.OU 1 ., un» darüber) versteuert, tontingentirt
exkl. ffZcrzeHrungsiteucr X 113.77—114 27. Xn er», netto Kaffa.—
Ln detail um 1 K bis 2 X hoher.
Stärke.
Wicn, 28. Febmar. Schleppendes Geschäft, Notimngen
unverändert.
Pl?r lt>) Kilogramm. W-?i',eF'lacke (Tull-aDglaiä) Hochprima in
Packerm K 36.00-37.UU. To. do. 1o,e verpackt X 34.OO—35.00. Do. I
K 33.UO— 35.00. To. Xirn mittlere IC 2S.O0 —’£\ 00. Do. do. ordinär
K ‘21 .uo— 3J.ou. To. Kleber I ictaripapve.! OO IC 140.00—142.00. Do. do. O
IC 74.OO—76-Ui). In Sacken brutto für netto, in Listen oder fraß netto
Tara nb n-adril^'Sr.ttton. Äei Abuabnle von 5OOO Kg. Stärke um
2—3 IC, von 5uOO Kleber um 4—5 K billiger. Kartoffelstärcke,
Hochprima IC 25.OI—36.M. To. Mehl hochprima K 26.00—27.00. Do.
I K 23.00—24.lk). To- II K 1'i.OO—18.00.^ To. IH K 12.00—15.00.
Bei Wa§go7kabnatinie u«it 1 K billiger. Reisstärke, feinste, in Packeten
K 5f».00~G0.UO. To. lose verpackt K 57.OO—.'>3.UO. To. ordinäre LOO.OO
bis IC «UO. .anko Packung. Mai-vüärke K IW.UO—35.00. Textrin, weiß
(Gommelin blanclie) K 36.00—37.01). To. bloud K 36.00—37.00. Do.
braun K 33.0J—40.00. Bei Wagaonabnahme nrn 1 K billiger. Kartoffel-
fprup, krvnalldeU IC 47.OO—00.00. To. weiß K 45.00—00.00. Do. gelb­
st ich K 43.00—00.00. To. ttchlgelb K 41.00—00.00. Do. dunkelgelb
K 33.00—00.00. Traubenzucker, I weiß. hart K 45.00—00.00. Do. II
gelb. hart K 00.01—OO.tX) ab ^-abriks Bahnstation. Bei Waggonladung«
per 1O.OOO Kg. um 2—3 IC billiger.
Sämereien.
Wien, 28. Febimar. Sämereien aller Art weism
bei reger Kauflust keine wesentliche Preisverschiebung auf.
Per 70 Kilapramm. Klocsauien. Rotlitlee, echt fteirischer, klee-
feibefrei K 87.(»—(»9» ab 'tariern. Da. echt fteirischer, Naturell
X 72.70-771». To. bin. öiterr. Provenienz, natueell X 72.ÜO—75.OO.
To. „agae., naturell X 7O.vO-77.OO. To. italienischer, naturell X 00.00
bis X 00.00. knzerner. italienischer, HecitiSeftei X 57.50—60.00.
Xo. do. naturell K Ü0.(»—OO.Oi. To. sranzoüichee, lleeseidefrei X64.00
bis X 70.00. To. do. nanirell X (».09—00.00. To. ungoe., kleeseibefrei
X .70.00—57.71). To. do. naturell X 00.00—00.00. Weißer (böbnnscher)
X 60.00—80.00. Slühfe (schwedischer) X 77.00—80.00. Esparsette
(türkischer) X 12.70—13.70. Jntarnatklee X 22.00—30.00. Rüben-
samcn. Burgunder ffuiterrüben, inländische, gemischt X 00,00—00.00.
To. do. Lberndorier Nachdau X 00.00—00.09. To. do. Klumpen, gelb
X 00.00—00.00. To. do. Klimmen, rotb XVO.M—M.M. Do. ausländische,
Tbcrndorfer, gelbe, runde X 79.00—.771». Do. do. Mammuth, lange,
rothe X 701)0—77.00. To. do. ilaschens., gelb und roth X 48.00—00.00.
To. do. Klumpen, gelb und ro!I> X 43.00—00.00. Zuckerrüben, inländ.
K 30.Ö(—l».VO. To. oiiöl.md. X 3710—00.00. Halm- n. Sloppelrüben,
bairiiche, runde X 40.00—Ö9.i». To. do. bairlche, lange X 45.00—00.00.
To. do. öfferr., runde X 01.09—00.09. To. do. osterr., Plattrunde
X 42.70—00.00.
Wachs.
Wien, 28. Februar. Bienenwachs wird bei fester
Stimmung zu höstereu Preisen gehandelt.
Per 100 Kilogra-um. Lienetiwachs, gelbes X 336.00—344.00. To.
gebleichtes X 4(.r).00— 420.00. Eetcfm, weiß, I K 128.00—130.00.
To. do. II X 120.00-124.00. To. balbweiß X 112.00-116.00. Do. gelb
X 104.00-108.00.
ZuSer.
Wicn, 28. Februar. Rohzucker. Die Stimmung
der Märkle war in letzter Woche auf ungünstige Auslands-
berichte hin flau und verloren die Preise zirka 50 h per q.
Zum Schlüsse ruhig, notitt promptes Aussig per q.
K. 25.40 Geld.— Weiße Waare hatte im Jnlande
lebhafteres Geschäft. Preise stabil.
Per 100 Kilogramm. Rohzueker. Erstes Produkt 88° Rendement
ab mährikebe Tl.rrionen X 29.80—21.80. To. ab bobmische Stationen
X 24.20—27.70. To. ab Sinnig X 2.7.40—27.97. Prompt. Nachprodukte ab
mähriicben Tiationcn, Bast 4 88° X 00.00—00 00. Do. bäbmische Stattonen,
Balls 88° X 001»—09.00. ffiaffinirter Zucker. Brod-Ranrnade, 1
ledig, ab Wien X 87.00-00.U>. To. II leüig, ab Wien X 84.50—00.00.
Brod-NlrliS. feinst und fein, ledig, ab Dien X UO.ÜO—00.00. Do. Mittel,
ledig, ab Dien X 00.00—00.00. To. ordinär, ledig, ab Wien X 00.00
bis K 00.00. Würfelzucker, I geschlichtet, in 70 Kilolisten, frone«
Kiste, ledig, ab Dien X 8G..70— 87.00. To. ungeschlichtet, in
70 Kilokisten, franko Kiste, ledig, ab Wien X OO.OO--OU.UO. Do. in
Tränetn, frone» ffaß, ledig, ob Wien X 00.00—00.00. Melis-Pilä,
prima und boebprima, in Säcken. Brutto f. Netto X 00.00—00.00.
EentriTugaU’DiW, prima und hochprima, in Säcken, Brutto f. Netto
X 84.0)—8.79». Eoneaim, ieinlörnig. in Säcken, Brutto f. Netto
X 00.00—001». Naffin. Kleinbrode, dlaulattitt. ledig, Pon 7 Kilo, ab
Wien X 84.7.7—87.0). To. oon 3 Kilo. ab Dien X 87!»—87.70. Do.
von 2 Kilo ab Wien X 00.00-00.00. To. franko Faß X 00.00—00.00..
WECHSEL, STUKEA*-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
Unsere WECHSELSTUBEN: I.. Wullzeile 10, IV., Wieden,
Hauptstr. 1t, VII., Mari&bilferstr. 74 b, IX., Alaerttr. 58,
besorgen Käufe and Verkäufe Ton
ANLAGEWEBTBEI
unter den coulanteaten Bedin*
jungen und werden alle etwa
gewünschten Auskünfte über
Q AFITALS -ANLAGEN
QELDEINLAQEI
auf mündliche und briefliche An­
fragen kottenloa ertheilt,
'1
in laufender Rechnung bis auf^
Weitere» ohne Kündigung mit^
3',% bei 14tägiger Kündigung
4 1 /,% und bei längeren KÜndi- :J?
gungsfritten nach Vereinbarung t\
verzinat.
^ij nuiNjt i>m.M-i.i>


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 20 ]
Schlacht- »,id StechviehmärLte.
Der Wiever Tchlachtviehmarkt wurde mit 4>M2 «stück
Rindern beschickt und waren dabei 363,9 ungar., 4'rM> flolij.
>md «JS7 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3895 Stück Mastvieh und 927 Stück Beinlvreh befanden.
Trotz verringerten Auftriebes ist die Tendenz, da an!aß-
lich des Fastenbegiune-5 und des Aushörens der Kaufe zu
Konserveuzwecken die Bcdarfssrage eine schwächere ist, eine
niatte und gestaltete sich der Absatz schwerfällig, soweit sich
aus den bisher vollzogenen Verkäufen ersehen läßt, konnte
Primawaare den vorwüchentlichen Preisstand nur schwer
beliaupten, während in den anderen sorten die z.re>se
chwächcr tendiren..' ,,
Man verkaufte: ungarische Ma,roch,en X
Prima X 74.—, ausnahmsweise X 00—00, gatizische Mast­
ochsen X 54.00—68.—, Prima bis K 72.—, ausnabmsweise
X 80.—, deutsch- K 56.00— 76—, Prnna K 8:r.—^aus­
nahmsweise K —, untergeordnete Oualitäteu X 42—:*0.,
Stiere und Kühe X 42.00—67.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarktc wurden 9921 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet^ zu Beginn
dcc-selben fedoeb nur aufgetrieben: 44.G stück Jungschwcine,
2.707 Stück inittlere Soneu und 2lstrick schwere Schweine,
zusainnieu 9180 Stück Schweine.
Mit Rücksicht auf die erhebliche Abnahme der Zufuhr war
die Tendenz eine festere und haben sich die Preise durchwegs
um 2 d per Kilo gehoben.
Man bezahlte: Primaschwciuc von 94—% li, ausnahms­
weise— li, mirtelscbwerc Schweine von 84—90 ti, leichte
Sorten von 74—80 h und Jungsck weine von 66^82 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Stcchviehmarkte wurden z» nachstehen­
den Preisen verkauft: 4573 Kälber, per Kilogr. 76—120 h,
2056 Lämmer per Paar 17 18—32, 371 Schafe, todte, per
Kilogramm 68—88 li.
Fleischprcisc in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 56—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 64 bis
220 h, Schaffleisch 60—180 h, Schweinefleisch 96—200 h
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 2226 Stück.
Hievon waren: 38 Mastochsen,— Zugochsen, 6 Mastkühe»
8 Nützliche,— Jungvieh, 44 Schlachtvieh, 4 Schlacht-
pferde,— Wirthschaftspferde,— Fohlen, 197 Kälber, 675
Mastschweine, 585 Frischlinge,— Futterschweine, .34 Lämmer,
9 Schafe,— Ziegen, 7466 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis K 74.—, Zugochsen per Paar X —.— bis X —.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—58.—, Nutz­
kühe per Stück X 180—280, Jungvieh per Stück X 00—00,
Schlachtvieh per Stück X 60—240, Schlackstpscrde per Stück
X 30—80, Wirthschaftspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—00, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—124 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 76—96 1>, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
-Schafe per 1 Kilo 50—100 h, Lämmer per Stück X 4—10,
Ziegen per Stück 17 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehniartte wurden auf-
getrieben: 63 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 74 Kälber, lebende per
1 Kilo 50^-70 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 li, 000
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 1>, 132 dto. todte per
1 Kilo 80—90 li, 24 Lämmer per Stück 17 4—10.—.
Nrfahr. Auf dem letzten Schlachtviehniartte wurden ver­
kauft 146 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
342 Stück Kälber, das Kilo von 70—90 h, 32 Stück Lämmer,
das Stück von X.3.00—9.—, 32 Stück Schafe, das Kilo
von 7,0—70 h, 1026 Stück Schweine, das Kilo von 76 bis
100 h, 119 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.—.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —, 7 Stück
Kälberkuhc X 180— 230,— Iungrinder X 00—00, 7 Stück
Kälber X .36—7,0,— Stück Triebschweine X 00—00, 17,00
Spanferkel zu l7 20—32.— per Paar.
Graz. Der Austtieb bestand in 7442 Ochsen, 70 Stieren,
340 Kühen, 74 lebenden Kälbern, 67,4 todten Kälbern, 1633
Schweinen und 94 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00- 62., Ochsen für Mastzrvccke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—49.—, Stiere X 48— bis
X 60.—, Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 92—106 li, Schweine 90—106 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Sttick X 0.00—0.—.
Klagensurt. Verkauft wurden: 3 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 50 Stück Zugochsen zu X 280— 888, 7» Stück
Jungochsen zu X 126—000, 49 Stück Kühe zu X 80—2.50,
1 Stück .stalbinen zu X 00—(X), 520 Stück Zuchtferkel zu
X 6—36 per Stück, 36 Sttick Mastschweine zu X 94—98
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Siechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpfe zu X 0.00—0.—, 85 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0.96—1.08, 260 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.12
bis X 1.44 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
71 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.00—1.16,
galizische zu 17 1.0s—1.16, ungarische Bagoneu zu X 1.14
bis 17 1.16, serbische zu X 0.00—0.— per K ilogramm,
— Stück Lämmer zu X 0.00—0— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 35.800 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.64 —0.92, Prima zu X 1.12, hinteres zu X 0.72
bis X 1.12, Priinn zu X 1.32 per K ilogr. An Schweine
.fleisch wurden 19.100 .st ilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.00—1.18, galrzisches zn X 1.08—1.16
per Kilogramm.
DrLnn. Dein letzten Martte wurden zugeführt: 23 Stück
lebende Kälber, 440 Sttick Weidener Kälber/65 Stück lebende
Schweine, 72:> Sttick Weidener Schweine, 21 Stück Weidener
Schafe, 11 Stück Länimer. Rindfleisch 55.943 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von 17 0.88—1.12,
Weidener Fettschweine von X 1.00-1.12, Weidener Jung-
schwcine von X 0.90—1.04, lebende Schweine von K 0.98
tu» X 1.01, Weidener Schafe von X 0.92—0.96 per Kilo.
Lämmer K 14—ls per Paar. Rindfleisch von X 0.82—1.20,
Wmstfteisch von X 0.70—0.80 per Kilo.
Elmütz. Aufgetrieben -wurden 29 Sttick Hornvieh, und
zwar: 29 Stück Ochsen.— Stück Stiere, 0 Stück Kühe
Ükcttbmnen. Davon waren: Galizischer Provenienz
29 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer— Stück. Preise: Gute Qualität von X 54.—
fi b minicTC 0on K- 00-00- per Meterzentner
Mährisch ^strau. Der Auftrieb bestand in 7,32 Stück.
Piovemenz: Galiz. und ungar. Qualität: Mas, und Weide-
v,eb. Gattung: II Stiere, loi Ochieu. .3 Kühe, 40 Kälber.
278 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 156 Sttick,
für Auswärts 288 Sttick verkauft. Lebendgcwichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 56—64, Qchsen X 60—64, Kühe
X 48—54; per Kilogramm: Kälber 68—76 h, Schweine
76—80 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 7,7>8, Ochsen 482, Kühe
389, Kälber 43, Schweine 17» Schafe 00. Unverkauft blieben
— Rinder und 88 Schweine.
Am Borstenviehniartte in Bndapest-Tteinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borsteiiviehmartt-Anslatt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 82—87 I>, Land-
schwcine 00—00 h, serbische 00—00 h, rumänische 00—00 h
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 510 Sttick, Gesammtbestand
23.17,1 Stück. Abtrieb: 3467 Stück, verbleibt Stand 19.684
Sttick. In den Aktien-Szallasen lagern 4742 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
12. Jänner 3478 Stück, zugeführt wurden 3478 Stück, ab­
geführt 1829 Stück, verbleibt Stand 1649 Stück. Bei der
Sanitätsbcschau ivurdcn bisher 37, Sttick dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Tedcnburg. Austrieb 928 Stück Rinder, 2031 Stück
Schweine, 94 Sttick Kälber,— Stück Lämmer. Es nottren:
Rinder X 62—«!8 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Bochnia. Austrieb: 324 Stück Rinder, 1360 Stück
Schweine und 655 Pferde. Es wurden gczahtt: Rinder zu
X 32.00—36.—, Schweine zu X 56.00—62.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 40—600 per Stück.
Agram. Aufgetrieben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X 250—600 das Paart, 13 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 95 Kälber (verkauft
95 zu K 14—45).
Mktualienmärkte.
Wien. (Zu« Btrstlciche zur Vorwoche haben die Zumbrcn in der eben
abgelaufenen Woche um 2ü0 Wagen zugenommen. Da jedoch anderseits
in ^rolge des vorwiegend milden Wetters auch die Ääufcrdeldeiligung
eine regere war, so bat das Geschäft die Woche iiber einen ziemlich leb
bailen Verlauf genommen und baden sich im großen Ganzen die Preise
auf dem vorwöckienNickien Alande bebauptet. yfur (5ict haben in Zolge
vermehrter Zufuhr weiter» im Preise nachgegeben.
Man notirte: Erbsen 2-1—60 b, Linien ‘52-76 b, Bohnen 20 -48 h,
Hirse 24—40 b, WoUcicrste 28 -80 b, Reis 40- 80 b per Kilo. Kodl,
grün 4—16 b. Kohlrüben 4—10 h, Kraut, weißes 12—40 h, Salat, in
Häupteln 2t>— 32 h per Stück. Svinat 1 Kilogr. 60-80 b, Rüben 1 Stück
4— 10 b. Sauerkraut 20 -30 h, Saure Rüden 20— 24 h, Knoblauch 20 bis
fio h, Zwiebel 10 -20 h, Erdapfel 7—10 b, dto. Kipfel- 20 —24 h, Aeplel
20 -120 h, Zwetschken, gedörrt 28—80 b, dto. frisch 00h per Kilogr.
Rind^fil.; K 0..'i6—1.—, Rindschmalz R 1.00--2.80, Schwcinnl; K 1.08
bis K 1.44, Schweinschmalz K 1.10 -1..',2. Schweinspeck K 1.04—l.tiO,
Ilnschlitt, geschmolzen K 0.60—1.20 per Kilogr. 1 Yitcr Milch 12—32 h,
dto. Rabm 40- 06 b. Kopsen 1 Klgr. 36 —64 b, Butter 1 Klgr. K l.CO
bis K 3.60. Eier, frürtic, 23—30 Stück K 2.—, dto. eingelegte. 23 bis
34 Stück K 2.—. Hechle, lebend K 2.0U--2.H0, todt K 1.20• 1.80, Karpien,
lebend K 1.80 2.2l>, todt K —1.20, Schellnschc K ii.i>4 l.07. Weiß
niche 8»» h per Kilogr. Hubn. jlinges X. ll.Oo--2.20, Maübubn K 1.60
btv K 3.1)0, Poulard K 1.80—2.80. steir. K 3.60 6., >tapaiin K 3.20
bis K 8.--, steir. K ?>.00-8.—. Ente K 2.40 4. Oians K 4.00-9.—.
Indian K 300-11.—. Taube K 0.40-1., Alles gepukt und per Stück.
Hase per Stück K 1.60—3.—. Hirschfleisch k 0..D—1.80, Relifleisch ti 0.60
bis R 2.60, Schwarzwild K 0.80—3.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln Per halben Hektoliter K 1.40—1.60, Eier 30 bi-
•Tö Stück für R 2.--. Hühner K 2.iX>- 2.40, Tauben K 0.50-0350 per
Paar. Gänse K 0.00— o.<¥», Enten K 0.»l> , Schweineschmalz K 1.40 bis
K l.'iO, Rindfleisch K 1.08- 1.28, Kalbfleisch R l.20 1.28, Schweinefleisch
K 1.20 -1.28, Jung Schweinefleisch R 1.28 2.00, Scharfteisch 00-00 b
per Kilo.
St. Pölteu. Butter Iv 1.80-0.00, Nindschuial'. K 0.00 -0.00 per
Kilo. Eier per Stück 8 h, Erdäpsel K 4.60 h. per 100 Kilo, Hühner
K 0.!l>- 2.40, Enten K. 4.M 4.<50, Tauben K 0.60- 0.- per Paar.
Rindfleisch k 1.36- 00.Kalbfleisch K 1.40- 0. -. Schweinefleischk 1.40- 0.—
per Kilo.
Waidhofen au der PbbS. Butter K 0. Rindichmalz K 2 —,
Sciiweineschmal^ K l.. r >8, Rindfleisch K 1.2>», Kalbfleisch k 1.216 Schweine­
fleisch K 1.28, Lchöpseufteisch h, Erbieu 48 b, Zinsen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.48 1.70. Kalbfleisch K 1.20-1.60, 5dmninrfliiid»
K 1.40 0., Sclchflcisch K l.sn, Rnidschmalz K 2/5o. Butter k 2.40,
Vuifcn 48 h, Erbsen 32 1». Bohnen 24 b per K ilo. Erdapfel k 10.-- per
1 Htrl.. Huhu k 1.40, Henne k 1.20, Ente k 2.40 per Stück. Eier per
Stück 1 h.
tömunbeu. ViinVii 72 h, Erbsen 60 h, Bobnen 30 h, Hirie 40 h per
VittT, Eier per Stück 6 h, i'ianse K s».6o, Enten 2.20 per Stuck. Hübner
k 1.80, Tauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch K1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz K 2. Butter k 1.68 per Kilo.
Wels. Vinfcn 76 h, Erbsen 5»6b, Bohnen 38b, Brein28b. Schweine­
schmalz k 1.60. Rindschmalz k 2., Butter, ganze k 1.4.'», ausgemacht
k l.sjU per Kilo. Eier 24 Stück für k 1., Gänse K(). Enten
K 0., Kapaune 4.40 per Stück, Hühner k 2.60, Tauben 100 h per
Paar. Erdapfel k 1.90 per halben .Hektoliter.
Ttetzr. Butter K l.sio, Rindschmalz K 2.38, Schweineschmalz K 1.00,
Rindfleisch K 1.28, Kalbstersch K 1.12, Schwcincsteisch K 1.28 per Kilo,
Hühner k l.lo, (ritten 0.— per Stück, Tauben 70 b per Paar, Eier
per Stück 6 b.
Talzburg. Hühner K 0.70- l.siO, Poulards K 2.60-4.—, OKinfe
K 4.80 6.—, Enten K 2.00- 3.20, Tauben 30- 48 h per Stück, Aepfel
0--00 b per Kilo, Kraul k 00- 0.— per Kessel. Butter K. 1.90- 2.24,
Sckmalz K 2.00 2.20 per Kilo, Eier OO Stück für K 0.-.
Innsbruck. Hülsenfrüchte: Erbsen k 00.00 lü.--, Bohnen K 00.—
bis K uc>.--, 2 i'itcr Erdäpfet 14 -16 li, Schmalz K 0.00-0.—. Butter
K 2.00-2.20 Per Kilo, Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Liter
16-18 b.
Marburg. Riudschmalz K 2.00 -2.20. Schweineschmalz K 1.28—1.32,
Speck, irischer k 1. -, geräucherter K 1.24, Eier 7 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.40, .Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung k 1.40 perKilo,
WÜlch per Vitcr 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 10 b, Butter K 1.60 -2.80, Rindsckmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz lx 1.20—1.36, Erdapfel 8—10 h per Kilo.
-- Geflügel: Backbuün K 0.90-1.00. Brathuhn K 1.20—1.80, Indian
K 4.00 6 —, Ente K 3.00-4.—, Gänse k 4.00-7.Tauben K 0.30
bi$ K O.siO per Stück.— Wiidpret: Damwild k 0.00—0.00, Rehrücken
K 6.00 10.00, Hirschfleisch K 0.60—1.60 per Kilo.
Magenfnrt. Ruidichmalz k 2.0>- 2.20. Butter k. 1.80-2.40. Speck
k l.40 1.00, Schweineschmalz K 1.30 1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
16 h, Hühner k 1.80 -2. Kapaune K 5».00—6— per Paar, Enten
k 0.00- 0.00, Gänse K 0.00— 0.0O per Stück.
Laibaih. Erdapfel K s».00 per 100 Kilo, Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen K 16 per Hektoliter. Rindschmalz R 2-, Schweine­
schmalz K 1.40, Speck, frisch K 1.20, geräuchert K 1.45. Butter k 1.90
Ver Kilo, Eier per Strick h, Milch per Viter 16 b, Rindfleisch
K 1.28, Kalbfleisch K 1.20, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 h per Kilo, Hühner K 1.10, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse K 3.20- 3.60, Enten K 2.00-0.00, Hühner K 1— bis
K 1.20, Henne K 1.20 1.60, Tauben K 1.00 -1.40, Jndiane k 7.00 bis
K s per -nick, Tasane li l».0!> O.ilO. Repdilbner k <».00 O.G» per
Paar. Eier per Sckiock K 3.4o 3.6». Butter K 2.10 2 40 per Kilo.
"Nttdtveis. Erdäpsel K 3.60 O.lfl», Hirse K 0.00 0.00 per Hektoliter,
Buner K 2.64 -0.00, Schmalz R 2.40, Käse 40 b per Kilo, Eier k lo.iX»
per 100 Stück.
Brunn. Butter K 1.80-1.90, Schmalz K 2.10-2.15, Schweinefett
K 1.20 -1.28, Powidel s»6-60 b, Topfen 32- 40 b, Kohlrüben 14- 18 b,
Kraut, frischest- 20b, Karfiol 0 b, Sellerie24—26b, Zwiebel 14--18 b,
Knoblauch 48-6V b, Krenn k 0.90- 1.10 per Kilo. Eier R 2.80-3.—
per Sckiock: magere Gänse R 0.00-0.00, gesckwvpte Gänse k 6.41» 9.—.
magere Enten k 0.00- 0.00, Hühner K 1.60- 3.90, ^Kapaune K 0.00 bis
K 0-, Tauben R 0.90 -1.10, Hasen K 0i)0-0. —, per Stück, Krebse
K O.UK-o.OO, Troschc 6»>-7ü h per Mandl, Karpfen R 1.60 2. Hechte
k 0.00 -.0. Grundeln k 2.40 0.00, Wtißfl»che k 0.00 0.- per Kilo.
Zualm. Riildü- tsch K 1.4S Schlv.lN« stoisch K 1.40 K^ll3lei»'ch K 1.40,
iiT?' k 1.12, Butlt.1 K !.»«»♦. Rii»7k't'M..lz h 2 40- ck'welNf.
schnialz k l ..»2 vor 8ill>, Enten K. 2.8o, G.liikt K ^ubncr k 1.4#
per Paar. 3^» Stück Eier k 2.. iiutcn K 2.4o, looKilo Erdap»el k 2.
Zwiebel K 10.--, Knoblauch K lU.lM 00.- per KX» Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße K !4.(>0 -15.», braune k 14.— bis
K 14.5o, ^'.wergbobnen K 1G.0O-17."*», Zinsen K l6.»J0- 30.—, Erdseo
K 20.06—26.—. Hinedrein K O.M—0 —, Wicken 0.06—0.—. Hirse
K 10,50—11.50, HanO'amen K —.C»—01.—, iW'l'n, blauer K 48.— brS
K 52 —. grauer 06.06—06.06, Kümmel R 68.00-72.—. Erdäpiel R0.—,
Alles per 100 Kilo.
Hermannftadt. Erdapfel K 2.00-2 6>i. Sveck K 106—161.—,
Schweinefett K 1». Scheinesteisch 84—96 b, Schopsensteisch n» -U* h, Out
10 Stuck 60- 62 h.
Frucht- und Mehlbörse.
Wien. Mehl hatte and) diese Woche nur sehr schwaches
Geschäft, die Tendenz war matt und wurden insbesondere
feine Sorten um 20 Heller billiger erlassen als letzt? Wölbe.
Kleie hatte gleickifalls stilles Gescbüst, blieb wohl ohne
Preisänderung, neigt jedoch der Ermattung zu.
Amtlich notiren: Mäh I prob litte (zu Wiener Platzkon-
ditionen per 7>0 Kilogramm: Gries Nr. A X iy.70—14 10,
Nr. LX 13.70—14.10. Wiener Weizcnmehltvpe: Nr. 9
X l:;.7>0—1.‘1.90, Nr. 1 X 12.90—Itt.ttO, Nr. 2 X 12:10 bis
K 12.70, Nr. 3 X 11.90-12 20, 9tr. 4 X 11.50-11.90,
Nr. 5 X 10.90—11.30, Nr. 6 X 10.00—10.50, Str. 7 X 9.00
bis X 9.40. Nr. 7>/, X 7.50—7.80, Futtermehl X 5.70 bis
X 6.20. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 X 11.40 bis
X 12.—, Nr. 1 X 9.70-10.10, Nr. 3 X 7.00-750.
Weizenkleie, feine X 4.40—4.60, grobe K 4.50—4.70,
Roggenkleie X 4.80—5.—.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack.
Preise des öberöfterreichischen Müllerverbandcs.
Gries a X 30 —, b X 30.—, c 29.—. Weizenmehl «Preise
ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 X 28.80, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2
X 26.40, Nr. 3 X 25.-. Nr. 4 X 24.50, Nr. 5 X 23.29,
Nr. X 21.—, Nr. 7 X 15.—, Nr. 8 X 11.—, Kleie, grobe
K 10.—, feine X 9.—. Roggenmehl SRr. 0 K 24 —, Nr. 1
X 23 -, Nr. 2 X 21.-, Nr. 3 X 18.-, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Knnstmühlen. Weizenmehl sttr. 0
X 28.80, 9ir. 1 X 27 60, Nr. 2 X 26.40, Uhr. 3 X 24.89.
Nr. 4 X 24 —, Nr. 5 X 23.20, Nr. 6 X 22 —, Nr 7
X 19.20, Nr. 7 1 /« X 16.80, Nr. 8 X 14.—. Roggenmehl
Nr 1 X 24.40, Nr. 2 X 22.80, Nr. 3 X 20.49, Nr 4
X 15.20. Kleie X 11.20.
In Krems notiren per 100 Kilogramiu Brutto, ab Krems,
mit Sack. Gries X 28.80. Weizenmehl Nr. 0 X 28.40 Nr. 1
Nr. 2 X 26.—, Nr. 3 X 22.80, Nr. 4 X 20.80, Nr. 5 X 19.29,
Nr. 6 X 16.—, Nr. 7 X 13.20, feine Kleie X 9.60, grobe
Kleie X 9.20, Kornmehle Nr. 1 X 24.—, Nr. 2 20.80,
Nr. 3 16 —, Kornkleie X 10.—.
Die Weiser Knnstmühle notirt per 100 Kilogramm
Bnitto sammt Sack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, miitelfcin X 30.20, Hansgries X 29.89,
Nr. 0 Ertra-Anszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X 28.60,
Nr. 2 Mundmehl 1 K 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, 9fr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Pohlinehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Nr. 1 Roggenmehl, cxtta X 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.—, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukurnzgnes, grobkörnig
X 21.60, 9fr. 12 dto. fein X 19.60, 9fr. 13 Kukurnzmetu
X 15.60, Schwcinmehl X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizentleien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ausreuter X 12.40.
Prag. Im Mehlgeschäfte stagnirt der Verkehr vollständig,
da Bäcker und Konsumenten nur den allernothwendigsten
Bedarf decken. Von Auswärts fehlt jede Aiiregiing und "auch
im Auslande klagt ninn über unrentablen Betrieb. Hier sind
zwar in Vodersoisten die Lager kleiner geworden, dagegen
metzren sich selbe in 9NitteI und Hintersorten. Preise weise»
zwar keine Veründernng auf, doch würden ernste Käufer
billiger ankomme». Andere Mahlprodukle haben noch guten
Absatz.
9.stan notirt: Weizengries X 29.00—30.50, Mehl 9fr. 0
X 29.99—.30.59, Nr. 1 K 28.00—29.50, Nr. 2 X 26.50 bi­
tt 2*.—, 9fr. 27» tt —.00—90.—, Nr. ."> K 25.5,9—26
Nr. 4 K 23.50— 24 —, Nr. 4a X -.00-00.-, Nr. 5 X 22
bis X 22.5*0, Nr 6 K 20.00—21.—, Nr. 7 X 17.50—18-,
Nr. 8 X 14.00—14.5*0, Kleie X 10.80—11.—, Roggenmebt
9fr. 1 X 22.50-23 -, 9fr. 2 X 21.50—22 —, 9fr. 3 X 18—
bis X 19 -, Nr. 4 X 14.00-14.50, Kleie X 11.50—11.75.
Budapest. M e h I. Die im Lause der letzteren Zeit auf
Grund des bestandenen Mahlverkehres und der durch das
Handelsministerium in Aussicht gestellten Tarifbegünstigungen
— nach den, Auslande gemachten nicht unbedeutenden Ver­
käufe— haben im Laufe dieser Woche nahezu ganz aufgebort,
da die Sttmmnug an den Anslaiidsniürklen merklich ruhiger
geworden ist. Hiezn gesellt sich noch, daß das Inlands
Geschäft nach >vie vor äußerst schwach bleibt und demgemäß
die Umsätze der laufenden ttzeschästsperiode nur sehr geringe
fügig sind. Es ist die höchste Zeit, daß der Betrieb der
Mühlen im ganzen Lande in Einklang gebracht werde mit
dem Bedarfe, denn falls das erzeugte 9>fehrquantum auch
abgesetzt wird, geschieht dies nicht auf gesunder Basis; Mehl
kann immer uiid überall verkauft werden, nur fragt es sich:
zu welchem Preise.— Fiitterstosse tenoiiten ganz unverändert.
Es notiren: Nr. 0 X25.80, 9fr. 1 X 24.40, Nr. 2 X 23—,
Nr. 3 tt 21.80, 9hr. 4 X 21.20, Nr. 5 X 20.50, 9fr. 6 X 19.2u,
Nr. 7 X 15.80, Nr. 7'/, X 13.40, 9fr.8 tt 11.40. Feine Kleie
tt 8.80, grobe Kleie X 8.80.
Koruniehl: 9fr. 0 X 21.sO, 9fr. 0,1 K 21.—, Nr I
K 19.80, Nr. I/II X 18.80, 9fr. ll X 18.20, Nr. II,B
tt 16.80, Nr. II I tt 15*.-. Kornkleie X 9 60.
Hcu-, Stroh- und Hoflmärkte.
Wien. Die letzwöckientlicheu Zusuhre» beliesen sich aus
76 Wagen Heu und 24 Fuhren Stroh.
Das Oieschüst hat bei reger 9fachsrage einen ziemlich leb­
haften Verlauf genoninien, doch haben sich in Folge erböbter
Zufuhr in Heu die Preise i>ieriu nickst durchwegs auf vor-
wöchenUichenl staube beliaupteu können.
Man verkaufte: Klee zn tt 0 —, Wieseuheu zu X 5.—
bis X 6.—, slovakisches zu K 4.90—5.80, ungarisches zu
X 4.30-4.80 und Stroh zu X 3.30-5.—, Alles per Meter-
Zentner.._
Brennholz, 100 Etm. lang, geschweuiiiltes, hartes X. .>0
bi>? X 12 —, weiches X 8.00—11—: nngeschwcmmtcs, darteS
X 8.00-13.—, weiches K 7.5*0—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9>ordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Ostraner, loko 9fordbahnhof X 0.92—1.2.5, dto. «u cketai.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 21 ]
fjeb€t C'ethiiift'i K 1.fiO—1.76, S3iaimfuf)(e en detail K 1.12
bis£ 1.28, Eokes K. 1..'10—1.80 per fiO Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter£ 0.00—0.00.
Krems, -troll K 1.6» 1.9», Seit K 2.7» per üO «ilo.
2t. Polte», -troti prr 1 irtiobcr K 3.60-0.—, Pferdehe» 100 .Silo
K. 4.00 4.40, Brennholz, weiches, per Klafter K >8.—, Brennholz
harter. K 22.—.
SüaiMiofcii a. V. Pbbs. Brennholz Hart nngeschw. 17 8.40. gefchw.
17 0.-, weich migefchw. 17 0.20, gefchw. 17 0.—, Schauhslrol, 17 0.—,
Pferde!,eu 17 0.— vor 100 Kilo.
ttzmundcn. Am kehrn-Auliapplatz harte Scheiter X 7.20—8.40, Prügel
X 6.40. weiche Scheiter X 5».70—6.40, Prügel X 0.20: am irtnilerau-
Äiifsahplah harte Scheiter X 7.20-6.—, Prügel K 2.60, weiche Scheiter
X 4 2» .V, Prügel X 2.20.
Wels. Heil X 6.. svirtterürob X 3.20, Strenstroli X 3.20 per 100Kilo.
vapernroh I Bund 40 Heller. Brennholz hartes X 8.00—II.—, weiches
X spi 10., Branalohle loo Kilo X 1.60.
Tttyr. Brennholz, hartes, nngeichw. per «nhikineler X 8.—, gefchw.
X8.-, weiches nngeichw. X700, gefchw. X6.60, Schanhstroh X 3.50,
Pierhehe» X 5,.20 per IllO Kilo.
Salzburg. Heu X 3.Ä>— 4.40, Stroh X 3.20—4.40. Alle? per Meter-
Zentner.
Innsbruck, hartes Holz K 3.30—3.50, weiches K 2.70—2.90 per
l Meter.
Marburg. Hol',. Iiart K 5.40-G.80, weich K 4.40—6.— per Mztr.
Holzkohlen, darr K 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu K 4.60,
Vuuorürol) K 5.—, Streustroh K 3.— per 100 Kilo.
Graz. Hen L 4.70—<;.40, Stroh K 2.80 -3.80.
Klagcnfurt. Holz hartes K 2.00—2.90, weicbeS K 2.50-2.70, He»
K am -5.--, Stroh K 2.60-3.40 per 100 Kilo.
Kaibach. Heu K u. —, 2irob K 0.— per 100 Kilo, Holz hartes per
Klinker K —. —, weichet X O.—.
Prag. Heu X 3.50--4.—, Tviitterstrob X 0.00— 0.—, Kornstroh K 0.00
biv K u.~, Strcuriroli X 1.25—1.30 per 1(X) Kilo.
VudweiS. Heu X 0.40-8.—, Kornstroh K 0.00—0.—, Hascrstroh
K 1.40-0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu X 4.80-7.—, Kornftroh K 3.80—4.70 per 100 Kilo.
Znaim. Heu X 7.00, Etrob K 2.80 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Heu K 2.20-4.—, Brennholz hartes L 5.00—6.50
per Knbiknieter.
Neueste
Getreide- u.Jrucht-Jreife
aus allen. Ländern.
Niederöfterreich.
Wien. Die Schiffahrt auf der Elbe und auf der Donau
ist bereits eröffnet worden. Im Welthandel mit Getreide
blieb es auch. diese Woche stille. Blos dem Artikel Mais
wird nach wie vor mehr Interesse gewidmet. Einerseits die
aus Argentinien vorliegenden Klagen, andererseits der ver­
mehrte Bedarf in Amerika infolge größerer Viehmästnngen
dienen den Preisen dieses Artikels als Stütze. Speziell in
unserer Monarchie kommt noch hinzu, daß die Maiszufuhren
aus Rumänien Heuer fehlen und in Folge dessen müssen sich
die Reflektanten den Forderungen der Eigner fügen. Für
Weizen betragen die Preisnachlässe in der abgelaufenen
Woche 5—10, für Roggen i> h, indeß Mais sich um 5 h
vrrtheuerte. Nenncnswerthe Umsätze kamen in keinem der
Artikel zu Stande.
Die.stursvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizen
£ 7.6;!— 7-N!, Mai-Iuni'Weizen£ 7 76—7.91, Herbst-
weizen£ 7.96—8.06, Frühjahrskorn£ 6.67—6.7:!, Herbst-
korn£ 6.76—6.82, Frühjahrshafer K £30—i».38, Mai-
Iimi-üafer£ si.43-n.47, Herbsthafer£ 5.67—5.70, Mai-
Juni-Mais£ 5.37—5.46, Augnsr-September-Raps£ 12.45
bis K 12.50.
An der letzten Wochenbörse zeigte der Konsum nach
längerer Pause etwas bessere Kauflust, er bestand jedoch
angesichts der Berflauung des Termiumarktes auf Preis-
kouzeflioneu, die ihm auch in bescheidenem Umfange zu­
gestanden wurden. Zumeist stellten sich die Preise um 5—10 k
billiger als vorher. Verkauft wurden so 81 Kilo zu£ 7.85
ab Galantha, 79 5 Kilo zu£ 7.60 ab Tvrnau, eine Partie
1500 Meterzentner 79 und 77 Kilo Herrschaftswaare zu
£ 7 55 ab Suranv, 79 Kilo zu£ 7.70 ab Wartberg,
zn£ 7.70 ab Preßburq, zu£ 7.55 ab Thrnau, 78 5 Kilo
zu£ 7.40 ab Tapolcsanu, zu£ 7.30 ab Aranp-Maroth,
78 sii(o zu K 7.50 ab Suranv, zu£ 7.55 ab Galantha,
zn£ 7.12'/, ab B-Gtzarmath, Kengvclyer zn£ 8.25 per
drei Atonale ab Wien, 77 5 «ilo zu£ 7.40 ab «ürth,
7. M ilo zu£ 7.45 ab Esorna, 1000 Meterzentner zn£ 7.7>0
ab Tregely-Palanka, 76 Kilo Waitzcner zu£ 7.65 ob Mühle
Wien. In kleineren Partien nokirte man ab Wien: Dbeiß
7 7 bis 81 Kilo zu£ 8.05—8.65, Maros 77—79 Kilo zu
£ 8—8.40, Banaler 74— 78 Kilo zu£ 7.60—8.15, Weißen-
dnrger 75—78 Kilo zn£ 7.80—8.25, slovakischen 78—80K.
zn£ 7.65—8.30, Bacskaer 74—77 K. zn£ 7.65—8,
Südbahn 76—80 K. zu£ 7.75 —8.20, Marchfelder 78 —80K.
zu£ 7.85—8.15.
Roggen war bei wenig belangreichem Verkehre etwa
um 5 h billiger als au der letzten Woäwiidörse. Ab Wien
wird bezahlt: Slvvakischcr zu£ 6.65 -6.90, Pester Boden
zu £' 6.65—6.90, Pester Boden zu£ 6.65— 6.90, Südbahn
zu£ 6.50-6.70, diverser ungarischer zu£ 6.50—6.70,
österreichischer zn£ 6.70—6.90.
Gerste hatte unregelmäßiges Geschäft und neigt in der
Tendenz der Etmattnng zn. AIs Prerzgrcnzen ab Wien sind
zu sirircn: Mährische >< 7.30—8.7>0, jlovakische£ 6.50 bis
£ 8.30, Siidbahn£ 6.50—8, nordungarische £6.40—8.50,
österreichische K 6 50—7.75, Brenner- und Rollgerste £5.60
bis 6.20, Fnttergerste£ 5.25—5.85.
Hafer begegnete schleppender Konsumftage und war
nur 5 d unter Vorwochcnpreiscn plazirbar. Ungarischer
geringer£ 5.20 5.:!0, Mittelqualität£ 5.30—5.50, Prima
£ 5.60—5.80, Ausstich£ 6—6.25.
Mais ist knapp oflerirt und müssen Reflektanten auch
sür kleinere Posten 5 Heller Preisbesserung konzediren. Es
notiren: Alter£ 5.80 0, neuer £5.45—5.55, Cinquantm,
aller£ 6.15- 6.35, neuer K 6.10—6.30.
Aus dem T ermtn markte wurde der Einfluß flauer
Rew-?1orter Notirnugen theilweise dadurch paralysirt, daß
sich einiger Deckungi-begehr zeigte, doch schlössen Weizen
und Haser immer noch unter letzter Notiz, Roggen und
Mais blieben behauptet. Umgesetzt wurden: »rühjahrsweizcn
zu£ 7.64,£ 7.05,£ 7.03, Mai-Iuni-Wcizen£ 7.76,
£ 7.78, K 7.74, Herbstweizen zu£ 7.96,£ 7.97,£ 7.95,
Frühjahrskorn zn£ 6.67, Mai-Juni-, wie Herbstkorn zu
£ 6.74, Frühjahrshaser zu£ 5 3,0,£ 5.31,£ 5.29, Mai-
Juni Mais zu£ 5.38,£ 5,40,£ 5.39. Augnst-September-
Raps notirte£ 12.45-12.55.
Slllcntitcifl. üörijen X 0.—. «orn X 8.40, Gerste X 0.—, Hafer
X ‘i.4i.i, Biai- X u.- per HO Äi 1 o.
Türnkrnt. Weizen X o».im> <,0.—, «orn X 13.40—13.80, Gerste
X OO.M-M.-. Hafer X 00.00-00.— per 100 «ilo.
(vflflcnbnrfl. Weizen X 13.--, Korn X 13.—, Gerste X 14.—, Hafer
X 00.—. Mai-! X Oll.- per IM Kilo.
Kars. Weizen X 6.M, -<»orn X 4.33, Gerste X 0.—, Hafer X 2.74,
Mais X 0.— per halben Hektoliter,
wänfcrndorf. Weizen X 15,.70, Korn X 13.32, Gerste X 13.24, Hafer
X —, 'Mais X per IM Kilo.
«kühl. Weizen X Korn X Gerste X —, Hafer X 3.98,
Mai« X —per Hektoliter.
Gmiind. Weizen X 00.00 -00—, Korn X 9.80-9.68, Gerste X 07.—
biv X M-, Hafer X 4.80- 6 .—, Mars X O.M-0.— per Hektoliter.
«*>rofc=(?näer«Porf. Weizen X 15.60-15,.80, Korn X 13.00-13.30,
Gerne X 11.40-13—, Hafer X 12.20-00.—, Mais X 00.00-00.—
per 100 Kilo.
Horn. Weizen X 15.00-M.M. Korn X 13.00—M.M. Gerste X M--
bis X m.—, Hafer X IO.OO-U.—, Mais X 00.00—00— per IM Kilo.
ftorneuburn. Weizen X 00.00—00.—, .Korn X 00.00—00.—, Gerste
K 00.00—00.—, Hafer X 11.00—11.50. Mais XM.OO-M— per IM Kilo.
KrcmS. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 10.00-0—, Gerste X 8.40 bis
X 0.1 W, Hafer X 5.42—0—, Mais X 0.00—0— prr ßeltoliter.
Laa. Weizen 500 Mztr. X 7.60—7.00, Korn 410 Mztr. X 6.63 biS
X C.06, Gerne 400 Mztr. X 6.19-7.14, Hafer 170 Mztr. X 5.—
bis X 6.—, Türkenweizen 48 Mztr. X 6.08—0.—, Erbsen 2 Mztr.
X 7.50—00.—, i'infctt 2 Mztr. X 20.00-00.—, Fisolen I Mztr.
X 8.M-M.—, «iirticrln 00 Mztr. X M.M—M.—. Hirse 2 Mztr.
X 5.81—0.—, Willen 5 Mztr. K 7.80—00.—; Kleefarnen: Espar­
sette 36 Mztr. X 10.45—00.—, Schweizer 18 Mztr. X55—74, Luzenter
3 Mztr. X 40.00—M.— per 50 Kilo.
LangculotS. Weizen X 000-0—, Korn K 9.60-0.00, Gerste X 7.60
bis K 8.20, Hafer K 5.20—6.20, Mais X 9.00—0.— per Hektoliter.
Lauer. Weizen X 15.50, Korn X 12.72, Gerste X 12.60, Haser X 00.—,
'Mais X M.— per IM Kilo.
Marchegg. Weizen X 15.56. Korn X 12.44, Gerste X —, Hafer
K 00.-, Mais X 00.— per 100 Kilo.
Mistclbach. Weizen X 15.—, Korn X 13.10, Gerste X 11.20, Hafer
X 11.04. MaiS X 16— per 100 Kilo.
CbcrfioUabrun». Weizen X 00.00—00.—, Korn X 12.70— M.M. Gerste
X no.oo-ea-, Hafer X 11.00-11.60, Mais X 00.- per 100 Kilo.
Pohsdorf. Weizen X 15.60, Korn X 13.24, Gerste X —, Hafer
X 11.00, Mais X 11.84 per 100 Kilo.
Pulkan. Weizen X 1.5.G0—ir>.—. Korn X 13.20-00.—, Gerste X 00.—
biü K 00.—, Hafer K 11.80—00.—, Mais K 00.00—00.— per Hektol.
Raabs. Weizen X 15.00—M.—. Korn X 12.00—M.—, Gerste X M.—
bis X 0.—, Hafer X 10.M—0.—, Mais X 0.00—0.— per IM Kilo.
Rcft. Weizen X 15.00—00.—, Korn K 13.00—00.—, Gerste K 14— ht<
K 00.—, Hafer K 12.011—00.—, Mais X 12.00—00.— per 100 Kilo.
Schribbs. Weizen X M.M, Korn X 16.40, Gorstc X M.M, Hafer
X 13.64 per 100 Kilo.
Stocket:»». Weizen XM.OO-M—, Korn X 15.00—00.—, ©erste X00.—
bis K 00.—, Hafer K 00.00—00.— per 100 Kilo.
St. Polte». Weizen X M.OO—M.—, Korn X 13.52—M.M, ©erste
X M'OO-M.-, Hafer X M.OO-M— per IM Kilo.
Waidhoscn a. d. Thalia. Weizen x o.OO—0.—, Korn K 0.00—0.—,
Genie K O.M—0.—. Hafer K 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofcn a. d. Bbds. Weizen X 0.00-0.-, Korn X 0.00—0.-.
Gerne X 0.00—0.—, .Hafer X 3.20—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen X 07.00—M.—. Koni X 4.50 -4.70, Gerste X 0.—
bis X 0.—, Hafer K 2.40—2.70, Mohn X 15.20—15.30 per halben
.ßeltoliter.
Wicncr-Ncustadt. Weizen X 00.00—13.20, Korn X 0.00—9.50, Gerste
K (1.00—8.5)0, Hafer X 6.20 -6.40. Mais X 8.-10—9.20 per Hektoliter.
ZifterSdorf. Weizen X 00.—, Korn X 00—, ©erste X 00—, Hafer
X 11.88, Mais X 11.66 Per im Kilo.
Zwcttl. Weizen X 0.00-0.-. Korn X 8.00-0.-, Gerste X 0.00-0.00,
Hafer K 4.60—5.40 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen£ 16.40-17.30, Korn£ 13.20-14.30, Gerste
£ 14.50-17,.—, Hafer£ 11.40—12.20, Mais K 12.10
bis K 14.20 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 16.50. Korn X 14.00, Gerste X 14.00, Hafer X 11.20
per IM Kilo.
Brannau am In». Weizen X 17.40, «oru X 13.54, Gerste X 14.48,
Hafer X 11.74 per IM Kilo.
Vfervinn. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, Gerste X 14.—, Hafer
X II.— per IM Kilo.
GrieSkirchen. Weizen X 22.20, Korn X 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
K 13.80 per IM Kilo.
«munden. Weizen X 18.00-18.40, Korn X 15.30-16.30, Gerste
X I4.5i(i—15.5i(i. Hafer X 13.00—15,.— per IM Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 16.98, Korn X 15.28, Gerste X 15—, Hafer
K J1.84 per lOu Kilo.
Maurhaufcn. Weizen X 16.50, Korn X 13.50, Gerste X 13.—, Hafer
K 11.00 per 100 .htlo.
OttenSheim. Weizen X 16.50, Korn X 13.—. Gerste X 13.50. Hafer
K ll.fi0 per 10) Xilo.
Ried. Weizen X 16.00-17-, Korn X 12.40-13.20, Gerste X 12.20
biS K 14.-, Hafer K 12.20—12.80 per 100 Kilo.
Schwannenftadt. Weizen X 16.50, Korn X 13.50, Gerste X 14.20,
Hafer X 12.— per 100 Kilo.
Stehe. Weizen X 16.10-17.10. Korn X 13.20-14.10, Gerste X 13.60
bis X 15,.—. Hafer X 10.00—10.90 per ICO Kilo.
Urfahr. Weizen K 16.—, Korn X 12—, Gerste X 13.—, Hafer X11—
her IM Kilo.
Pöcklabruck. Weizen X 20.40. Korn X 16.—, Gerste X 13.60. Hafer
X 12.40 per 100 Kilo.
Weis. Weizen X 16.00-16.95, Korn X 13.00-14—, Gerste X 13.75
bis K 14.9», Hafer K 11.20—12.40 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen£ 13.30—14.50, Korn K 9.40—10.60,
Gerste£ 9.20—0 —, Hafer K 6.00—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen£ 17.20-16.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00-13.40, Mais
£ 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. 2L'ci;»?n K 16.0» 16.80. Korn K 12.10 -12.00, Oierste K 12.60
bir K. i:Uo, Hafer K 12.4)1—13.20, Mai^ K 12.60—13.40 per Hektol.
Pettau. ^ciiPn K uo. >torn Kill—, (Üerfic K 00.—. Hafer X 11.06,
X 12.76 per 100 ,HilP.
Pöllau. Deinen K 2o.4», orn K 18.2s. Gerste K 18.96, Hafer L 00 —,
Mais Ü 13.66 per 100 Äilo.
Körnten.
Klagcnfurt. Weizen£ 00.00—16.50, Korn£ 14.00—14.82,
Gerste£ 00.00 -00.-, Hafer£ 12.00—12.57, Mais
£ 12.75—13.21 per 100 Kilo.
Blcibnrg. Weisen K 6.24, Korn K 5.—, Gerste K 5.—, Hafer K 2.50,
Mais K 5.— per halben Hektoliter.
I^ifenkappel. Weisen K 7.32, Korn K 6.10, Gerste K 5.61, Hafer
K 3.17, Mars K 4.88 per halben Hektolirer.
Feldkirchen. Weizen X. 0., Korn K 0.—, Gerste K 0 —, Hafer
K 0., Mais K o.— per halben Hektoliter.
Tt. Veit. Weisen K 6.80, Korn K 5.30, Gerste K 0.—, Haser K 2.90,
K 4.70 per halben Hektoliter.
Bittnch. Wei'.en X 7.20, Korn X 5.70, Gerste K 5.—, Hafer K 3.20,
l'iiiii*« K 4.8«» per huben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen X 5.»2, korn X .5.16, Gerste K 0.—, Hafer
K 2.43, 'Mais K 0— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen£ 17.—, Korn£ 14.40, Gerste£ 13.60,
Hafer£ 12.40, Mais K 11.80 Per 100 Kilo.
Krainbnrg. Deinen X 18.10, Korn K 16.66, Gerste K 16.84, Hafer
K 17.32, iliai*.’ K 14.06 per 100 ÄilP.
Möttling. ^Weizen X 20.06. Korn K 17.12, Gerste K 14.84, Hafer
K 15.12, Mai^ X 15.74 per 10m Kilo.
RndolfSwerth. Weisen X 21.38, Korn K 18.02, Gerste K 15.52, Hafer
X 14.46, Mai-.'. X 16.18 per Jini Kilo.
Tschernembl. Weisen X 23.16. Korn K 20.—, Gerste K 15.18, Hafer
X 13.-, Mais K 12.60 per 300 Kilo.
Tirol und Küstenlaud.
Innsbruck. Weizen£ 20,00— 20.50, Korn£ 16.50—16,75,
Gerste£ 00.00 -00,—, Haser K 14.90—15.50, MaiS
K 15.40—15.50 Per 100 Kilo.
Bozcn. Weizen X 4.80-0.—, Korn X 3.50-3.90, Gerste X 0.00-0.—,
Hafer K 2.00— 2.30, Türken X 3.00—3.20, Hcidekorn K 4.0fr—4.3Q
per 1 4 Hektoliter.
Görz. Weizen£ 15.66, Korn£ 14.—, Gerste£ 26.66,
Hafer£ 13.18, Mais K 12.54 Per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen£ 8.10—8.75, Korn£ 7-15—7.50,
Gerste£ 8.00—8.17, Hafer K 5.80—5.90, Mais
£ 6.35—7.— per 50 Kilo.
Auscha. Weizen X M.vo-M.-. «orn X 11.96—12.62, Gerste X 00.—
Hafer X 6.ft—6.30 per Seltoliter.
Venefchau. Weizen X 19.00—19.50, Korn X 15.00—15.60, Gerste
K M.M—<0.—. Hafer X 12.40—12.50 per Hektolirer.
Bill». Weizen X 16.84, «orn X 15.—. Gerste X 16.24, Hafer X 13.12
yer IM Kiio.
Bifchosleini». Weizen X 15.30. »°>n X 13.12, Gerste X 14.40. Hafer
K 10.72 per IM Kilo.
Brüx. Weizen X 18.00. Korn X 13.00, Geiste X 12.60, Saser X 00.—
p»r 100 Kilo.
Budweis. Weizen X 12.00-12.60, Korn X 8.80—9.20, Gerste X 00.—
bis K 00.—, Hafer X 5.20—6.36 per Hektoliter.
Caslau. Wetzen X 16.30, Korn X 14.—, Gerste X 14.04, Hafer X 10.63
per IM Kilo.
Chlunicc. Weizen X 16.76, Korn X 14.03, Gerste X 13.04, Hafer
X 10.78 per IM Kilo.
Chotien. Weizen X 18.20, Korn X 14.78, Gerste X 14.40, Hafer X 10.62
per IM Kilo.
Chrudim. Weizen X 17.43, Korn X 14.30, Gerste X 13.12 Hafer
X 11.72 per IM Kilo.
Teutschbrod. Weizen X —.—, Korn X 12.86, Gerste X 12.82, Hafer
K 10.68 per 100 K ilo.
Ester. Weizen X 22.40-M—, Korn X 19.40—M—, Gerste X 1680
bis X 00.—, Hafer X 14.00-00.— per 100 Kilo.
Holik. Weizen X 16.58. Koni X 14.68, Gerste X 13.74, Hafer X 11.90
per IM Kilo.
Horic. Weizen X 17.36, Korn X 13.34, Gerste X 14.30, Hafer X 10.76
per IM Kilo.
Hoftau. Weizen X 15.66, Korn X 13.60, Gerste X 14.36, Hafer X 10.18
per IM Kilo.
Jaromierz. Weizen X 12.20—00.—, Korn X 10.50-60.-, Gerste
X 8.30—0.—, Hafer X 5.60—0.— per Hektoliter.
Jicin. Weizen X 16.58, Korn X 14.58, Gerste X 13.56, Hafer X 10.82
per 100 Kilo.
Jmistbunzlau. Weizen X 18.30—00—, Korn X 15.66—00.—, Gerste
X 1».14—00.—, Hafer K 12.36—00.— per 100 Kilo.
Kaadcn. Weizen X 16.86, Korn X 15.94, Gerste X 16.62. Hafer X 12.82
per 100 5rilo.
Klattau. Weizen X 15.M-I6.—, Korn X 13.M-13.70, Gerste X 14 80
bis X 14.90, Hafer X 11.00—11.10 per 100 Kilo
köniststräll. Weizen X 11.60—12.60, Korn X 9.60-9.80, Gerste
X 8.00- 8.50, Hafer X 4.40—5.— per Hektoliter.
Könistinhof. Weizen X 16.70, Korn X 14.02, Gerste X —, Hafer
K lO.;»l per 100 Hilo.
Könistftadtl. Weizen K 15.92, Koni X 13.88, Gerste X 13.50, Hafer
K I I.OS per 10O Kilo.
La»». Weizen X 16.56, Korn X 12.21, Gerste X 16.50, Hafer K 11.56
per 100 K,!o.
Leipa. Weizen X 12.27. Kor» X 10.30. Gerste X 1030, Hafer X 5.35
per Hekiolilrr.
Leitmerih. Weizen X 17.08, Korn X 14.34, Gerste X 15.16, Hafer
X 12.62 per 100 ito.
Leitomifchl. Weizen X 18.42, Korn X 11.88, Gerste X 15.46, Hafer
X 11.10 per IM Kilo.
gohofi«. Weizen K 18.—, Korn X 15.12, Gerste X 16.—. Hafer
X 14.— per IM Kilo.
Sieubiftritz. Weizen X M, Korn X 12.62, Gerste X 14.12, Hafer
X 10.08 per 100 «ilo.
NenhauS. Weizen X 19.—, Korn X 12.88, Gerste X 14.32, Snfer
X 10.44 per 100 Kilo.
Pardubitz. Weizen X 11.70-13.60. Korn X 9.80—10.70, Gerste
X 8.50—9.40, Hafer X 5 30—6.20 per Hektoliter.
Pilsen. Weizen X 17.10—M.—, Korn X 14.66—M.—, Gerste X 15.28
b,o X 00.-, Hafer X 11.30—00.— per 100 Kilo.
Pifek. Weizen X 16.28—00—, Korn X 14.10—00—, Gerste X 14.46
bis X M.--, Hafer K 11.22—00.— per 100 Kilo.
Pridram. Weizen X 16.50, Korn X 14.—, Gerste X 14.—, Hafer
X ll.— per 100 Kilo.
Protidin. Weizen X 16.60, Korn X 13.60, Gerste X 14.80, Hafer
X 10.40 per 100 «ilo.
Rakoni». Weizen K 15.30, Korn X 13.80, Gerste X 14.60, Hafer
X 11.80 per 100 Kilo.
Reichen»». Weizen X 17.50, Korn X 14.72, Gerste X 12.84, Hafer
X 10.04 per 100 Kilo.
Strakoni«. Weizen X 16.18, Korn X 13.34, Gerste X 14.18, Hafer
X 10.62 per 100 «ilo.
Tabor. Weizen X 15.96. Korn X 13.72, Gerste X 13.80, Hafer X 10.64
per IM «iio.
Taus. Weizen X 16.30, Korn X 13.50, Gerste X 13.70, Hafer X 10.90
per 100 Kilo.
Trauten«». Weizen X 19.24, Korn X 15.84, Gerste X 14.86, Hafer
X 10.24 per IM «ilo.
Wittinaau. Weizen X —, Korn X 12.56, Gerste X —, Hafer
X 10.20 per ICH! Kilo.
Mähren.
Irünn. Weizen£ 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, Mais
£ 00.00—00— per 100 Kilo.
»spitz. Weizen X 15.50, Korn X 13.30, Gerste X 15.20, Hafer X M.M,
Ätaill- JC 1-J.jO per IüO
ufterliß. Deinen K 14.00, Korn K 12.10, Gerste K 15.20, Hafer
K 14.00, Mais K 00.00 per Hektoliter.
ifenj. Weizen K —. Äorn K 13.40, Gerste K. 15.—, Hafer K —,
Mais K —per 100 Kilo.
ittefch, Glr.s Weizen K —, Korn K 13.84, Gerste K 13.44, Hafer
K 10.16, Mais K —per 100 Kilo.
istritz st. H. Weizen K 12.20, Korn K 10.20, Gerste K 8.80, Hafer
K 5.20 per Hektoliter.
istritt b. F. Weizen X, Korn K. 13.36. Gerste K 12.72, Hafer
K 9.02, Mais K —.— per 100 tfilo.
oskowitz. Weizen K 15.40, Korn K 13.43, Gerste K 13.04, Haser
K 11.2S, Mais K 00.00 per 100 Kilo.
rod. Ungarisch- Weizen X 16.72, Korn K 14.28, Gerste K 14.8-»,
Haier K 1<».7I, 2>i'ais K —.— per 100 .'1 ilo.
udwitt. Mährisch- Weizen K 15.96, .'tarn K 13.52, Gerste K 14.02,
Haier K 10.20, 'l'iais 1C —per 100 .tfilo.
utschowiy. Weizen K 16.82, 'tarn K 13.82, Gerne K 14.98, Hafer
K 12.20, ^.>tais K —per 100 Xilo.
atslttiy. Weizen LOO.M, eto.n K 13.00, Gerste KOO.—, Hafer K 14.40
per 101) Kilo.
ürnfjplj. Weizen K 14.80, Korn K 13.40, Gerste K 14.10, Hafer
K 10.00, Mais K 10.40 per 100 Kilo.
icnschitz. Weizen K 15.20, Korn K 13.30, Gerste K 13.—, Haser
**‘"- per Hektoliter.
11.20, Oirais K
j.ihi.'. >i.p .vtuuuur.
ha. Weizen K 16.82, Korn K 13.68, Gerste K 14.72, Hafer K 12.10,
lais K 12.44 per 100 Kilo.
Heschau. Weizen K 17.42, Korn K 14.02, Gerste K 14.90, Hafer
11.12, MaiS K —per 100 Kilo.
rdisch. Ungarisch- Weizen ic —. Korn K 10.93, Gerste K 10.87,
afer K 6.00, Mais K —per Hektoliter.
unitz. Weizen K 15.70, Korn K 13.08, Gerste K 13.48, Hafer
9.64, Mais K —.— per 100 Kilo.
emeritt. Weizen X 15.56, Korn K 13.40, Gerste K 14.02, Hafer
10.32, Mais K —.— per 100 Kilo.
au. Weizen K —, Korn L 12.73, Gerste K 10.50, Hafer K 9.54,
:aiS K —per 100 Kilo.
ctein. Weizen K 17.70, K orn K 14.50, Gerste K 15.40, Haier
14.—, Mars K 13.— per 100 Kilo.
Ktschan. Weizen L —. Korn K —, Gerste K —, Ha»er
—, Mais K —per 100 Kilo.
tel. Weizen K —, Korn K —, Gerste K 14.98, Haser K —,
laiit K 11.62 per 100 Kilo.
ursier. Weizen X 6.64. Korn X 5.14, Gerste K 5.20, Haier
3.10, Mais K 5— per y f Hektoliter.
intau. Mährisch- Weizen k —, Korn K —, Gerste K —,
afer K ü'iais K per KlO Kilo.
pllit. Weizen K 18.08, Korn K 14.36, Gerste K 15.13, Haf?r
10.60, Ptais K —per loo Kilo.
au. Weizen K 13.46, Korn K 10.64, Gerste K 10.70, Haser K 5.^4,
!ars K —per 100 Kilo.
idenburg. Weiren K 16.52, Korn K 13.68,
11.92, ^OlaiS K 11.36 per 100 Kilo.
seritsch, Wroff: Werzen K —. Korn K
itcv K 9.2S, 2)iaio K —.— per luO Kilo.
seritsch, Wallstchisch- Weizen K 18.83, .—
12.76, Hafer l£ 12.5»8, MaiS K 13.64 per 100 Kilo.
ftek. Weizen K 17.98, Korn K 15.68, Gerste K 14.20, Hafer K 12.72,
ais K. —per 100 Kilo.
glitt. Weizen K 15.C0, Korn K 13.80, Gerste K 10.60, Hafer K 11.20,
äi?‘K 10.06 per 100 Kilo.
qlil{. Weizen K 17.30, Korn K 14.02, Gerste K 13.80, Haser K 10.M.
als K 13.— per 1U0 Kilo. Ä^„
niest. Werzen L 1'».34, Korn K 13.06, Gerste K 13.04, Ha,er 8 9.82.
ais K —.-- per 100 Kilo.
iftstbt. Mährisch- Weizen K 16.86, Korn K 14.08, Gerste K 16.66,
iTrr K 12.20, 'l’iau? K —.— per 100 Kilo.
Hitschein. Weizen K. —. —, Korn K 16.—, Gerste K 13.58, Hafer
lo.os, Mars K —.— per 100 Kilo.
olSburg. Weizen L 14.50, Korn K 13.—, Gerste K 14.—, Ha,er
12.—, Mais K 13.— per 100 Kilo.
niiö. Weizen K 13.60. Korn K 10.58, Gerste K 11.16, Hafer L —,
ais K —per Hektoliter.^^^
,a, Ungarisch- Weizen K —.—, Äom K 14.18, ©erste K lu.—
lfcr K 11.52, Mais K 13.88 per IüO Kilo.^^^
rau, Mährisch- Weizen K —.—, Korn K —.—, Gerste K.,
ner K 5.60. Mais K —per Hektoliter._^_,,
ifrnitt. Weizen L 17.74, Korn K 14.24, Gerste K 15.46, Hafer
12.76, Mais K —per 100 Kilo.^ w
ir. Weizen K Korn K 13.64. Gerste K 12.96, Hafer K 9.6a
iift K —. Per 100 Kilo.
Gerste K 15.04, £)an-r
: 13.30, Gerste K 12 82,
Korn K 15.92, G.rne


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 22 ]
etefotei«, «rost- Weizen K 15.90, Korn K 13.84, ®etRc K 14.64,
Hafer K 11.94, Mais K 12.42 per 100 Kilo..,
Tlraßaitz. SOri;,™ K —, Kern K 14.00, Gerste K 14.60, Safcr
K 12 —, Mais K —.— her 100 -9ilo.
Tischnowitz. Weizen K 17 —, Korn K 14.08, Gerste K 13.86, Sofet
K 10.40, Mais K —»er 100 Kilo.„„,
Trebitsch. Weizen K 15.76, Kor» K 12.64, Gerste K 12.12, ©aftr
K 9.82. Mais K —per 100 Kilo._.
Wischau. Weizen K 12.80, Kor» K 10.60, Gerste K 9.80, Hafer
K 6.50, Mais K —per Scllolilcr..„
Znaim. Weizen K 7.70. Korn X 6.63, Gerste K 6.96, Hafer K 5.<0,
Mais X o.iO per 50 Kilo.
Schlcsieir.
Troppan. Weizen X 12.50— 12.80, Korn X 10.00—10.40,
Gerste K 8.40—9.80, Hafer X 5.30—5.50 per Hektoliter.
DieNtz. Weizen X 0—, Korn X 0.-, Gerste K 0.—, Hafer X 7.20 per
Hektoliter.^ __
KreiftaM. Weizen K 17.90, Korn X 14.10, Gerste K 13.52,
X 11.36 per 100 Kilo. „„ „„ ....
Jauernig. Weizen K 13.00—00—, Korn K 10.30—10.44,
K 00.00—00.—, Haier K 0.40-0.— per Heltoliler.
Iügernvors. Weizen X 0.00, Korn X 0.00, Gerste K 0.00,
K 5.10—0.20 per Bill.„„—
Clber<5&ovf. Weizen K 10.18, Korn K 13.60, Gerste K 12.96,
K 9.84 per >00 Kilo.^, n
Skotfclia». Weizen, X 16.02, Korn X 12.04, Gerste K 13.10,
Tuschen.' Weizcn^X N>e0-13-, Korn K 8.20-8.70, Gerste KB— bis
K. 0.—, Safcr K 0.00—6.30 per Hcklolilcr,
Hafer
Gerste
Hafer
Hafer
Hafer
Galizien.
Lcmbcrq. Weizen X 12.50-14.60, Korn X 11.00—12.—,
Gerste' X 10.50—14.—, Hafer X 9.40—11.00, Erbsen
K 11.50—12,—, Wicken X 9.00—9.80, Buchweizen X— .—
bis X 0.—, Pferdebohnen X 9.50—10.00, Raps X 21.50
bis X 22.50, Rothklee X 100 00—150 —, Wcißklee K 70.—
bis X 120.—, Schwedischer Klee X 0.00—00 —, Kukuru,
X 11.00—12.20 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
X 80—100 per 56 Kilo loko Lemberg.
Bochnia. Weizen K 14.00-15.00. Korn K 1(1.00—12.00, Gerste K 11.00
bis k 1‘Mhj' Hafer K 10 .nu- 11 .ixi, (reimn K 14.00—10.00, «Irr
K 80.00—lCu.OO, Kukuruz K 12.00—13.00, Pferdedohnen K 10.1)0 bis
«rodv""Wei-en X^.O.oo-16.00, Korn K 12.00-13.00. Gerste K 11.00
bis K 12 60. »Ufa K 12.00-13.00. Erbsen K 16.00—17.00, Buchweizen
K 16 00—16.’O ÜBidi-n K OO.(X)—00.00, 'Uicitobolmtn K 00.00—00.00,
Kukuruz K 12.60-13.60, Klee K 120.00-130.00 Per 100 »ilo.
«alusz. Weinn K 14.74—00.00. -'lotn K 10.90 -OO.ÜO. Gerne K 11.00
bis K (Ki.oO, "öoftr K 9.10-0.00, Erbfen K ll.OO-CO.OO. Pieebebobnen
K 9.40-11 44. Buchweizen K 13.00- 00.00, .'Ultimi} K 11.04 —00.00,
Öirfc K T0.3I-O0.O0 per IM Silo.
4?ralaii. Weizen K 14.80-17.00, Korn K 12.70—14.00, Gerste K 11.00
' uiä X 14.00. vaicr K 11.00—11.60. Wicken K 0.00, Buchweizen X 14 00
bis K 17.—, Pferdebohnen K 14.00—21.00, Rollchcc K 00.00-00.00,
Erbten X 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Podrvoloczpska. Weizen X 0.80—7.40. -Korn 17 4.541—:».70, Gerste
K 4.>K)-0.75>, önfer K 4.00—4.85», weise Crbien X 0.60-6.00. Kukuruz
X 0.00-0.00. Winterraps X 0.00-0.00, Rolbllec X 72,00-80.00,
Buchweizen X 0.90—6.60 per 00 .Kilo netto ohne Sack.
Rzeszolv. Weizen X 14.40—10.00, Korn X 12.00-13.00, Gerste X 10.80
bis X 12.00. Haier X 11.20—12.40. Wicken X 0.00-0.00, Klee X 00.00
bis X 00.00, Erdicn X 16.00—00.00, Saubohnen X 9.60—11.00, Buch­
weizen X 32.00—00.00, Raps X 00.00-00.00, Kukuruz X 0.00—12.00
per 100 Kilo. Hopfen X 00.00-00.00 per 06 Kilo.
Ctrtii. Weizen X 10.00—16.00, Korn X 11.00-12.00, Gerste X 11.00
bis X 12.00. Hafer X 10.00—11.00, Erbfen X 19.00—00.00, Saakraps
X 26.00-00.00. Buchweizen X 16.00-00.00, Taatklce X 160.00,
Kukuruz X 12.00-00.00, Pferdebohnen X 12.00—00.00 per 100 Kilo.
WaSowicc. Weizen X 10.50—16.00. Korn X 12.00—12.00, (»erste
X 12 00—12.00, Hafer K 10.00—11.00, Erbien X 19.50—20.00, Wicken
X 12.00—13.—, Pferdebohnen X 13.00—14.00. Kukuruz X 00,00—00.00,
Raps K 00.00-00.00, Klee X 00.00-00.00, Buchweizen X 00.00—00.00
per 100 Kilo,
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 15.00—15.20, Korn K 11.30 bis
X 11.60, Gerste X 10.00—12.40, Hafer X 9.60—9.80,
Mais X 10.30—10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen K 17.20, Korn K 13.—, Gerste K 0.20, Hafer
K 10.40, Mais K II.— per 100 Kilo.
KimpolunA. Weizen K —. Korn K —, Gerste K 13.70, Hafer
K 12 —. Mais K 11.50 per 100 Kilo.
Ttorozt)nec. Weizen, K orn K 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
K 9.00, Mais K 10.00 der 100 Kilo.
Cuczawa. Weizen K 14.96, Korn K 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
K u.O8, Mais K 10.26 per 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen K orn K —, Gerste K 11.—, Hafer
K 9.80, Mais K 10— per 100 Kilo.»
Dalmatkeu.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Ragusa. Weizen X —.—, Korn X —, ßlciftc X —, Hafer X —,
Mais X —per ICO Kilo.
Svalato. Weizen K 19.84, Korn K 13.86, Gerste K 16.74, Hafer
K 11.72, Mais K 14.22 per 100 Kilo.
Vcrgorac. Weizen K 21.32, Korn K —.—, Gerste K 16.90, Hafer
K —, Mais K 16.44 per 100 Kilo.
Ungarn «nd Siebenbürgen.
Budapest. Der Verkehr in effektivem Weizen hat sich
in engen Grenzen bewegt nnd der Wochenumsatz betnig
100.000 Mztr., die bei einer Preisermäßigung von 15 h
per 50 Klgr. für feine Sorten und 2-5 Ii für mindere
Qualitäten erlassen werden mußten. Die Zufuhren bettesen
sich auf 155.000 Mztr., die Mchlabfuhr auf 103.000 Mztr.
Terminwaare war bei lebhaftem Verkehr abbröckelnd, doch
ist der Rückgang für April-Weizen kauin halb so groß wie
der Preisabschlag der csfcktivein Weizen und Terminwaare
noch schärfer ausgeprägt hat, da letztere noch immer
mindestens 25 d über den Werth der effektiven Waare
notirt. Die Spekulation hält hartnäckig an ihren Engagements
fest. Wenn sich dieses Verhältniß bis zum April nicht
ändert, so werden nothgedrungcn größere Kündigungen er­
folgen und es wird auch serbischer Weizen für Kündigiings-
zwecke manipulirt.
Roggen hatte diese Woche nur schwerfälliges Ge­
schäft. Mittelqualitäten blieben vernachlässigt und konnten
mir 5—10 h billiger an den Mann gebracht werden,
während feinere Sorten zu Versendungszwecken eher Ab­
nehmer fanden. Der Lokalkonsum verhielt sich anhaltend
reservirt. Je nach Qualität wurde Bahuparität Budapest
X 6.15—6,25, für Primawaare bis X6.30 bezahlt, während
Mühlen ab hier bis X 6.35 per drei Monate bewilligten.
Nyirer Provenienzen blieben fast geschästslos und notirt
man mehr nominell X 5.68—5.70 per Kasse ab Debreczin,
Alles per 50 Kilogramm.
G e r st e (zu Futter- und Rollzwecken) begegnete sowohl
bei Mästern als auch bei Rollern etwas besserer Beachtung;
angesichts des schwachen OffertS konnte sich jedoch kein leb­
hafterer Verkehr entwickeln. Die Preislage gestaltete sich
fest behauptet und notiren wir ab hier je »ach Qualität
X 5.50—5.75 per Kasse. Malzgcrste in guter Miltelqualität
wurde in geringen Quantitäten seitens der Mälzer zu X 6
bis X 6.50 per Kasse Parität Budapest, Alles per 50 Kilo­
gramm.
Hafer hatte sowohl in Bahn-, als auch Schiffswaare
bereits besseren Zuzug, während die Nachfrage das Normale
nicht überschritt. Die Preise erhielten sich ohne Veränderung
und wird je nach Farbe und Reinheit X 5—5.50 Kasse per
50 Kilogramm ab hier bezahlt. Feine Waare wird nur
schwach offerirt.
Mais tenbirt in Folge ungenügenden Angebotes weiter
fest. Die Zuzüge find wohl— besonders in Schiffswaarc—
stärker, doch sind diese vorwiegend vorverkauit oder traust,
tirendc Pisten, während die Nachfrage gut bleibt. Den Ver­
kehr erschweren jedoch die stark erhöhten Forderimgen der
Eigner, besonders in dm Theiß- und Banater Stationen.
Die Preislage ist gegen Vorwoche 5—10 Heller höher und
wird Parität Budapest X 4.95, ab Steinbruch bis X 5.15
Kasse bezahlt. Nnverraufte Waare gelangt kaunl zum Markt.
Amtliche Notirungeu per 50 Kilo: Weizen: Tbeiß
75—81 Kilo X 7.45—8.20, Pcstcr Boden 75—81 Kilo
X 7.20—8.05, Weißcnburger 75—81 Kilo X 7.40—8.15,
Banatir 75—81 Kilo X 7^20—8 —, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7.10—7.80: Roggen In X 6.25-6.35, bto. mittet X 6.10
bis X 6.20, Gerste, Futter-, Ia X 5.65—5.70, dto. Futter-,
Ila X 5.45—5.55, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0.00—0.—, dto. tranSdauub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.30—5.80, Hafer Ia X 5.35—5.45, dto. mitte!
X 5.00—5.30, Mais. Inländer X 4.75—5.10. Kol> 1 rcpS
X 12.00—12.50.— Termine: Weizen vcr April X 7.49
bis X 7..50, dto. per Qktober X 7.76—7.77, Roggen per
April X 6.33—6.34, Mais per Mai X 5.10—5.1], Hafer
per April X 5.01—5.03, KohlrcpS per August X 12.30
bis X 12 40.
Setta. Weizen K 13.26-,3.91. .störn K 11.10-11.76. Gerste K 9.60
tis> K 0.—. ftefer K 8.30—S.Ufl, Mni' K 8.60—O.Ou per luo Kilo.
firtfifmu. SSeijcn K 12.lu—12. ni, Korn K 9.66—10.—. Gersre. Molz-
wonre K 8.60—9.—, (»ieiiie Iv C.80—7.20, Hafer K 4.94—0.— per
£ui:oIiM\
Ccberibiirfl. Weizen K 1 .'»- 16. 10, Korn K 12.80—00.—, Gerste
K 14.00- Haier K U.fiO-ll.SO per 100 Kilo.
Hcrmannstadt. Weizen X 10.20—11.40, Halbfrucht X 8.60
bis X 9.60, Korn X 6.80—8.00, Gerste X 6.00—7 40,
Hafer K 3.80—5.00, Mais X 7.00—8 00 per Hektoliter.
A ii s 1 a n( 1.
München. Weizen 16.70, Korn 14.80, Gerste 16 20, Hafer
15.25, Wicken —Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 21.00—22.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Brc^Iau. Weizen 15,.—. Korn 13.70, Hafer 12.10, MaiS 13.— Mark.
London. Tendenz im ?H1prmcnicn behauptet, greife unverändert.
ittiMnielH 23 bis 9S sh., ^Kiibol 23 sh. 6 0. 19-;rraufev. ^.nport:
3o.(X)Ö C.iuuicrS Weizen, 11.OU) Quarters Gerste, 1)0.000 Quarlers
Hafer.
Exekutive Fcilbictuiigcn
aus allen Landern Gesterreich-llngarns.
Erklärung der 4lbknr.zungcn: i*. G. (Landes-Oierulitu B. G.
sBezirks virfit>, K. G. l >tieis 0»cridit), G. B. ,t6emeinde' ^orsiand),
G. rl. iGenieinde-Amt), G. K. (Gemeinde-Kanzlei), G. H. (Gerichls-
Hos), B. A. (Burgermeifter-Amt).
Nicdcrüstcrrclch.
Hans Ne. 294 in Jedlesee, E. Z. 297 und 298, dann
Baustellen E. Z. 290, 360 »nd30I, smt. Zngehör cbendort,
B. G. Flondsdors, 54.363 X 70 b »nd 1086 X. 3. März,
11 Uhr, B. G.— Haus Ne. 9 in Wollsthal, E. Z. 9,
sammt Zubehör, dann Weinaarten E. Z. 543 in Prelle»-
kirckien, B. G. Hainbnrq, 8260 X und 800 X, 31. April,
3 Uhr, ffl. K. in Wolsslhal.— RealilSl Nr. 8 und 9 in
Pyrabrnck. E. Z. 7, imt. Zugeiiör, B. G. Weitra, 6670 X
und 18.471 X, 14. März, 10 lUir, B. G.— Hau? Nr. 1
in Psramo, E. Z. 1, flut. Gründen und Zuaehör, B. G.
Groß-Enzersdori. 27.102 X 82 ft. 22. März. 3 Uhr. G. K.
in Psromo.— Reiserbos N. 13 i» Aigelsbach, E. Z. 46.
sammt Zngehör, B. G. Kirckiberg o. d. Pielacki, 9740 X
und 143 X, 12. April, 10 Uhr, a. O. ». St.— Realitäten
E. Z. 509 in Lderabsdoii, ferner E. Z. 221—223 in
Unte>obSdors, E. Z. 222 und 223 in KleintvieieudoZ und
E. Z. !620 in G> oßweikersdors, B. G. Kirckibeiq am
Wagram, 1586 X, 520 X, 900 X. 1000 X, 400 X. 380 X
und 160 X, 22. wiärz, 9>/, Uhr. B. G.
Obcröslcrrcich.
SchlosseKiäuSl in WoU» Nr. 88, E. Z. 80, sink. Zngehör,
B. 6i. Gi üuburg, 4421 X 30 ki und 45 X 40 h, 14. März,
10 II*)-, B. G.— Hirlchenwirthsbaus Nr. 78 in ffiierDiiiq,
E. Z, 1(15, jmt. Zngehör, B. G. Eserding. 11.600X, 2ll X
32 h, 4. April, 9 lllir, B. G.— Schneidei Haus Nr. 9 in
Asenhan,, s-„k. Grundstücken, E. Z. 57 und Z',r-Aiitheil an
dem gemeinichoillickien Grund E. Z. 59 in Renelsham,
B. G. Riet, 2327 X 40 k »nd 8 X 88 h, 7. März.lO Ulir,
B. G.— Gasitiaiis N. 17 in Fieffiadt, Haincrzeile, E. Z. 310,
siiü. Zngehör, B. G. Freistatt, 8840 X »nd 44 X, 9. Avnl,
>/,3 lihr, B. G.— Hofstatt zu Folben>!ejn in Leben Nr. 14»
smt.Zugebör. B. K. Prägarte», 2I49 X 93H ».32? X 40 h,
6. März. 10'/ 2 Uhr, o.D.u. St.— Hans Nr. 4 in Atz. sbcri,
E. Z. 3 »nd lediqcr Grund E. Z. 124 cbendolt, B. G.
Rohebach, 5388 X 20 h, 20. März, 10 Uhr, a. O. n. St.
— Vordersteincrqnt Nr. 17 und 18 in Lngendors, E. Z. 142
in Tragwein, lammt Zngehör. B. G. Prägarlen, 7823 X
90 h und 244 X. 4. April, >0 Uhr, B. G.— BadhanS
Nr. 2 in Pulqcrn und lediger Grund E. Z. 63 ebendorl,
sammt Zngehör, B. G. Ursahr, 22.785 X und 390 X 20 h,
15. März. 9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Riemer Wittilhaus Nr. 7 im Markte TamSweg, E. Z. 263,
B. G. Tamswea, 10.473 X 62 h, 9. März. 10 Uhr, B. G.
— Realitäten Nr. 28 »nd 29 in Abfalter, E. Z. 76 »nd 53
in Nige», fmt. Zugehör, B. G. Saizbuig. 20.500 X »nd
203 X 20 h, 16. März, 9 Uhr. B. G.- Liegenichasts-
hülste E. Z. 39 in Mülln, B. G. Salzburg, 1113 X 63 h,
29. März. 9 Uhr. B. G.
Steicrniark.
Liegenschast E. Z. 31 in Oplotnitz. sammiZugehör, B. G.
Gonvbitz, 4420 X und 144 X, 15. März, 10 Uhr, B. G.
— Häluen der Realitäten E. Z. 109 und 154 in Jurschinzen
und E. Z. 112 in Diagovic, lammt Zngehör» B. G. Pcttau,
3453 X, 339 X 38 h, 591 X, 34 h und 549 X 50 h,
12. März, 10 Uhr. B. G.— Liegenschastkhälilen E. Z. 93
und 96 in Picht und '(«»Antheil der Liegeniäiast E. Z. 113
in Strassen, samnit Zugehör, B. G. Ausser, 5486 X, 9604 X,
16.204 X und 1343 X, 5. März. 10 Uhr. B. G.— Real,,
lälenhälslen E. Z. 26 »nd 27 in Allerheiligen I»>t. Zugehör,
B. G. Kindberg, 1539 X und 6409 X 85 h. 7. März,
9 Uhr, B. G.— Liege nsmast lk. Z. 63 in Hopsau, B. G.
Haitberg, 3580 X, 19. April, 9 lihr, B. G.— Liegen»
schalten E. Z. 24 in Lebing und E. Z. 36 in Kroltrndors,
sammt Zngebör» B. G. Deutsch»LandSberg» 14. März,
10 Uhr. B. w.
Kärnten.
Märtlhiibe in MesRknwitz, E. Z. 17 in Teilchen, B. G.
Feldkirchen, 5010 X 44 h, 27. März. 10 Uhr, B. G.—
Wieienbanir-Rcoliiöt in l>!ich. E. Z. 22 in Radl. init. Zu»
gehör, B. G. Gmünd, 4425 X 8 h nnd 558 X 90 h,
7. März, 10 Uhr, B. G.— Polzerhnbe in Zell bci Ebenthal,
E. Z. 35. i >ck, Grunds,ücken und Mileiqentüumsrecht o<
der Realität E. Z. 71 ebendorl, B. G. Älnqeniurt, 9637 X
und !36 X 82 h, 26. '",'ärz. 10 Uhr. B. G.— Ander,
woldkeniel e Nr. 38 in Nöti», E. Z 127 in Saa'. V. G.
«rnoldstein 1329 X 80 h, 8. März.' ,11 ll'- r, B. y.—
Litqcbitichhiibe E. Z. 4 in Krab'aP. smt. Z mebö-,
B. G. Bielbnra, 6676 X 97 h »nd 58 X 80 h, 31. März.
»/all Uhr, D. G.
Tirol.
Liegenichgft E.-Nr. 1470 in Eopan. B. G. Kältern. 1992 X
50 h, 17. März, 3 Uhr, im Glühnnie zum Rößt in Eopar.
— Qberraiichenbible gut inAschbach-Hof-rn. T.»B.»B.-Nr.45,
sammt ollem Zugehör. B. 0h Brnneck, 3200 X, 17. März,
9',', Uhr, i»> Gasthaicke des A. Stembcrger in Ki n?.
Anweskn am »iit-ren Nockho'e in Mutter?, E.-N-. 255
iomnit allem Zugll ör, B. K. Innsbruck, 10.600 X und
511 X 30 b, 15. März, 9 Uhr, im Gasthauie in Mutle?.
Böhmen.
In Neubidzow: Hälfte d-r R-e!iiLk Nr. 3 in Lhoia Slni-
dar. 35 287 X. Znbchö--, 1684 X. 28. 33ürz.— I, Neu-
dek: Licueuschnst N .66 in Neuhammer, 18.562 X. l.Mü'i.
— I i Skuls-b: Haus Nr. 129 in Skutim. 8445 X,
13. Niürz.— In Tobor: Hast- der Reoli'äk Nr. 2 in
Kosiuitz, 3696 X, Grundstücke 164 X. 342 X, 620 X und
204 X, 3. März.— In Ctzotiebor: Häuschen Nr. 25 in
Jaiolchan, 963 X. 23. März.— In Leitomjschl: Realiläk
Nr. 2 in 'S i( so, 32.742 X, Grundstücke. 1038 X, 786 X
»nd 236 X. 5. Mä'z.— In Püqrnm: Grundstücke in Pil»
arom, 112 X, 304 X »nd 2.30 X. Grundstücke in Eokowitz,
80 X nud 106 K. 8. März.— I> P-ag: >/, dxK Hauses
N. 844-2 in P ag. 13519 X. 5. März.— In Hart-
monitz: Ha»? Nr. 150 in Einöd, 37.36 X, 13. iülärz.—
In Eipel: Realität N-. 67 i» Sauqwitz, 789 X, 7. Mär».
— 3ii Eiboien: R-aiität !ftr. 192 in Chodou, 15 240 X.
Grundstück, 640 X, 8. Nlärz.— In Gabel: Grundstück mit
einem b>sh r nicht mm,m?iiiten Wohuhausi in Gioilan,
6280 X, Griindstücke, 4'>1 K, 14. März.— In Haida:
Liegenschaft Nr. 73 in K-tilitz, 4993 X. 15. März.— In
Jltickii ': Chalnvve 9tr. 24 in B it>n, 1705 X, 29. März.
— In Jnngbunzlall: Grundstück in D.bri, 268 X, 10. März.
Nkälircu.
Haus Nr. 139 in 3>ritz, dann Gniudparzelle E. Z. 766
ebendort, B. G. Mähr.-Kromau, 1100 X und 100 X.
12. Blärz, 2'/, Uhr, o. O. n. St.— Realitäten E. Z. >154
und 1155 in Mähr.-Ostron, 2440 X 52 h und 3992 X
72 h, 16. März, 9 Uhr, B. G. Mühr.-Qstraik.— Hin-,
hä'sie V.»Ne. 130 in Hrrp schein, E. Z. 469. B. G. Olmütz,
3800 X. .3. April, 9 Uhr, B. G.— Lieaenichait E. Z. 70
in der Oedung Rochoivitz. B. G. Joslomitz. 900 X, 7. Nlärz.
9 Uhr, B. G.— Rrolität 92r. 17 in Sitiiöcnan, 'mt. Zn«
gehör, E. Z. 17, B. G. Mänr.-Weißfirch nr, 10.787 X 40 h,
29. März, 9 Uhr, B. G.— Wieie E. Z. 91 in Paulowitz,
B. G. Olmütz, 1120 X. 9. April. 9 Uhr. B. G.— Hau«
Nr. 5 i i der Maierboigasse in Brüiin, E. Z. 60, B. G.
Brunn. 39 093 X 40 h, 20. Avril. 10 Uür. B. G.—
Realität ii Nr 46 »ud 57 in 92endorf, E. Z. 71. B. G.
Mä'.ik.-Ostiau, 23.440 X 42 h. 19. März. 9 Um. B. G.—
Hülste der '! ealttät Nr. 5 11 Eilgoth, E. Z. 5, smt. Zn»
gehör, B. &. Mahr..Och au, 9834 X und 20 X, 19. März,
10 Uhr, B. G.
Schlcsic».
Häuslerreolilät 92r. 53 in Alt-Birlitz, E. Z. 52, B. G.
Bielitz, 4220 X, 24. März, 9 Uhr, B. G.— Häff.'e der
Neoliiät 9ir. II in Sed ijcht, E. 8. 30. smt. Zuqedör. B. G.
Friedek, 5411 X 68 h u d 996 X 50 h. 17. März.4 lllir,
B. G.— Realität 92r, 24 in Groß-Kn-izendoit E. Z. 24
»nd 92e. 75 a, E. Z. 84 rtiendort. B. G. Friedek, 3060 X
»nd 5277 X. 17. März. 6 Ubr. B. <3.— Realilät 92. 1
in Ober-Lilchna, E. Z. I, B. <6. T-lst est, 21.123 X 50 II,
21. März, 10 Ubr, B. G.— Lirg?uscha>t Nr. 71 in Gill-
schwitz, E. Z. 88, s'ut. Zugehör, B. G. Troppan, 2l.000 X
und 596 X 80 h, 19. Vipri, 9 Uhr, B. G.
(Sali.zicii.
Realität E. Z. 262 in Drvhobhez, 1617 X 82 Ii, 5. März,
9 Uür, B. G. Lrohobyei. Anth. 5.— R atftät E. Z. 664
und 605 in Wiiiliiki, 62.121 X 20 h, 5. März, 10 Uhr,
B. G. Win-t°i. Ablli. I.— der Realität E. Z. 24 in
Pruchnik, 6122 X 56 Ii. 5. März, 10 Ubr, B. G. Pru b»
»lk, Adtli. 2.— Rea i ä! E. Z. 410, 111., in Lcmbcrg,
67.946 X 72 h, 5. Mäiz. 10!lu>. B. G. S. I in Lemdrrg,
Abtb. 20.— Realität!» E. Z. 442 und 328 in 9Hed>a>iada,
1298 X »ud 1440 X. 6. März. !0 Ilbr, B. G. Ropezyc-,
Abtb. 4.— Realität E. Z. 228 in Jabtonow. 2740 X,
6. März, 10 Uhr, B. G. Veezenizpn. Abth. 4.— Realilät
C. -Nr. 33. E. Z. 282 in Sauok, 22.96! X 60 h, 6. März.
10 Uhr, B. G. Sanok, Ablh. 4.— lliraliiät E. Z. 20 m
Bestwinka, 14.610 X. .3. Niär,. 10 IIü, B. Ä. Viola,
Abte. 4.— Rea ilä! E. Z. 267 in Sianko-oa, 300 X,
5. März, 9 Uijr, B. G. Liste, Ablh 4.— Realitäten
E. Z. 1272 in Boezicin, E. Z. 3!4 in Llskiipice, E. Z. 290,
291 und 292 in Wal Ruda u»d E. Z. 432, 433, 434 und
435 in Wola Radlow kn, 64.958 X 88 h. 26.969 X,
21.203 X 72 h, 33.876 X 72 h, 3399 X 82 h. 13.960 X,
12.624 X 44 h, 10.263 X 58 h nnd 2415 X 64 h.
6. März. 8 Uhr, B. G. Radlow, Abth. 2.— Reaüiat
E. Z. 538 und 612 in Bukoivsko, 2440 X. 7. Mä z,
10 Uhr, B. G. Bnlowko, Ablh. 2.— Real tät E. Z. 88
und */ 8 der Realiiäl E. Z. in Rz-plin, 1083 X 68 h und
32 X 50 h. 7 März. 10 Uhr, B. G. Pruchnik, Abth. 1.
Bukowina.
Hälfte der Grnndbiichskörpers E. Z. 2277 in Molodia,
B. G. Czernowitz, 829 X 33 h, 6. März. 9 Uhr, B. G.
— GriiiidbiichSkörper E. Z. 596 in Sadagura, sammt
Zugehör, B. G. Sadagura, 3316 X, 15. März, 11 Uhr,
B. G.— Grundbuchstörper E. Z. 1354 in Raraueze.
snit. Zugehör, B. G. Sadagura, 282 X 78 h. 28. Man
10';, Uhr, B. G.— Gruudbnrl>slörv-r E. Z. 625 ia
Mold-Banilda, B. G. Storozhnetz, 152 X 28 h, 22. März,
10 Uhr, B. G.— GiniidbuchSkörver E. Z. 1625 in Arbora.
B. G. Solka, 480 X. 28. März. 9 Uhr, B. G.— Grund,
buchekörper E. Z. >588 in A.bora, B. G. Solka, 486 X,
4. Aprt'. 9 Uhr, B. G.— Haus 9tr. 356 in Solka,
E. Z. 580, B. G. Solka, 1832 X. 28. März. 10 Uhr.
B. G.— Grnndbuchskörper E. Z. 776 und >/, deS Grund»
buchSkörper E. Z. 775 In Moid.Banilla» smt. Zugehär»
B. G. S orozynetz, 570 X. 22. März. 10 Uhr. B. G.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 23 ]
r jetroleum u.Spiritus
Uess-Apparate,
^Ä »7S SST geaicht, von 15 fl. aufwärts.
Carl Uagner, Mm, Anshau;. ^atatrsaJTe Elr. 2S.
Wetteudorfer’s
pi
„Wal dbouqiaet“?
^^ ta5 teste Lnitre in igungS-Mittel.
erijäitücü beim Erzeuger
Ge Wellendorser, Wie»,
XVII 1, Veronikngasie 36,^
nnblmStadt-Depotr I., emrrstffc bot Curl Battlehner
WW
£
Ilillig und solid 1
liefert sämmtlicke Leinen- u Baumwollwaaren. als: Leitzeug. Oxford,
.-levknr. Barchent. Leinwand. Stuiting. Chlstoue, Atlas- u. Dauiastgradl.
Tischtücher, Handtücher, Tuchcl, Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.r
I St. fchlensche Leinwand. 74 cm, breit...» 23 'I T itr. flt. 4.80
1 St. emdenleinwaud. 00 cm. breit..... »20 fl. 4.60
1 St. '.Wumburrfer L^cbe hockprinia. 85 cm....& 23 T*ftr. ff. 5.25
1 St. besten Hemden-Chiffon *0 cm,* 20 'Kit. fl. 4.—
I St. CanefaA i £ctt;cua.<. iotl\ blau ot. lila. 7 4 ein. a 22 ritt. fl. 3.75
e« Canefas .£jttrtrdicnt‘2riOif mit Bordüre, roth oder blau fl.—.56
1 Batist-Tafchentiichel mit färb. gewebt. Rand, gesäumt fl. |.—
1 fcrtn'cr tKcfte in Cauefa^. Leinwand. Zevflir,
Blaudruck, rLiarchenr. Lxiord. cnriultend W Mieter. fl. 7.50
GkAli- u. Baaimtara-WeM Rudolf Bauer,
ZlubiDg«, Mähren.
Versandt gegen Nackrnalnne. Httstor grati« und franko.
N-chrconvenirendc- uchme anstandslos retour und erstatte daS Geld
lüerur zurück. 622G
U"
BRUSTKRANKHEITEN
iraiVuOspMpaiirer EiLS-SIBOP
von GRIMAULT& L -, Apotheker.
Dieser iu der ganzen Welt von den Aertz-
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank*
heiten.Er heilt den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sich der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke, j
erlangt schnell wieder die Gesundheit. j
Depöt in PARIS: 8, rue Vivienne|
und in allen Apotheken.
! ade m Hanse!
Telepbo»
d. Fabril
5(89.
wieder!
^^Nr. 1324!
. tv/( .t^JSs■ I., Stephansplatz,
iasomirgott«
strasse Nr. 3.
Ist ’: der Wcllenbridichaukel tou fl, 24 .— aufwärts*
PrriS eines compl. Sihwiti Apparntrii int F^Mitnhl u. 26,
Man
ttinder-Badewannen
in eilen Gröften n. stluestattungen.
Bcsontei-, zu r-mv^etlen mit Bodeichuy-
Vorrichtungen. DaS.stind kommt in ein
versteUKareS 2!ev zu liegen und gestattet
der Blutler. resp. Wärterin, ohne die
bisherige Llnflrcngung. frei mit beiden
Aanden daS Kind zu badcv, was von
unschätzbarem Werthe ist. Taufende
hievon im Gebrauch.— Sämmtliche
der Neuzeit entsprechende Bade-Ein-
richtungS-Gegenfiände erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
Wien, V„ Traubengasse 1 und 3.
Ostloiiat foj:cnfr;ic flui:nbui:a uns. Preisliste ,Sade Lause".
liik saure Zwecke
versendet überallhin
«U. WZ2T §?) Specialist, WIEÄ T,
c5^s^2^i.,BrandstäUe3.|
Preislisten
Q erntls undtrsneo.
ESECäSm«
Mnfeel
auS gutem und trockenem Material
erzeugt. kanit man am besten und
dilligfleit in der
Tischler- und Tapczircr-
Möbcllialle
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Sechshauserstrafe lO u. 12
Reich iUuÜnrtcc Prc'S- Eourant
gegen Einsendung von 40 Heller in
Briefniarlen.— Provinz-'Am'trage
werden ftreng reell und prompt
ausgesülirt. 505
! ^eulieilen!
KINEMATOGRAPH
über Blldcr, fcfcr
refiant für Jung
und ’Ut.
I. Flitter
ln-Cirn.
d. Scil-
tauzcr.
3. Tän­
zerin :c.
vteifer.
.'it'parat
lüddüronfn
1' AN TAUEN- TROMPETE
aus .'Uuunmuin.
Schnictt^rndc Bi-
drationeu d.mensch*
lichrnStunmedurch
.HintUi'U'.gcn oi.ne
Lnitreuaung und
odnealleMu»
s'.Nennlntfle.
Hockst origin.
^..steUnter
^ iultnng
r i »r^ h \i,  U. tauch Briefmarken) fronco.
o Stuck fl. 1.20, 6 Stück fl. 2 —,
12 Siück fl.^ 50 Nackn. 30 kr. mehr.
7.V\5 Sie RnudbaUin,
Wien. IX., Berggasse Nr. 3
fsirbsn
Schub
Transm issior
Facriks
harten
Gsscailts
Haas
-Leitern
-Leitern
-Leitern
s-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
lür alle .1 pjfprn
Specialzwecke ^-c.ici n
Leiterstühle
offerirt zu billigen Freiten
in bester n. zweckmässigster
Ausführung die 6319
Patent-Leitern-
Erzengnng
der Fonrnier- und
llolzKaaren'Fabrik
fe.
I Anerhanut beete Bezugsquelle Ar
IJn^l- 15 sb«! Scheiliesi- fienehre!
Peter Wernig in Perlach, Kirnten,
Kaiserl. u. königl. As Hof-Waffenfabrikant,
enipfieliit bprläßlidte
Gewehre aller
Systeme ». Ca-
liber in bester AnL»
tiibiung mit icharsem
sichere» Lchi^ßiolidcste
Büchsenmacher-Hand-
a:bf.t, unter vollster
Garoii'ie.— Alle
Beparatnreu
weiden li'ocnicmir.eti
n. prompt ouszcsührt.
ZUvstrirte Preislisten auf Verlausen gratis und franco.
Für Brautleute, Hotels
J und Billenbesitzer
m ter Garantie solidester E.-z-n-
gvng in riencer AnSw'.lrl zn l-c-
^sonver- billigen Preisen tu
J. 8PIRA,
1 MöbelEtnhlls.enient,
,Wi»n, VII., Siebensterng. 1.
Specialitäten für jprirr.tö«
St»Si>aitiin>tcn und Villcn-
,tfinri>titui!lirn! d-.o»>!-,»cr.
liandt jede gcwinrnbaft und ganz
Cfo wie bei versol.licher Tlusrnddl!
!— Rrildistnstrirles Möbelallnn,
'ge-en Einsendung t>on 90 kr. >n
£ Brieiniorlru. 534'.'
Isli im Csilb
/jV- 5'l
--^7.^• »S^N
mit meinem 185 Centimctcr lanacn
Riesen-^oreley-.Haar. bade srich.s
in {tcIqc Hnicf.atlidvn (»i;*övaiiil«rfl
mciucr s-lbstrn'uiideneii er­
halte:!. Dieselbe* fl von fcen bcruöm*
testen Autoritäten olfl daS einzige
Mittel geoen dlur'saNcn der Haare.
;ur Förderung des WaLZtbum-
derselven. zur Stärkung teS Haar-
bodenZ anerkannt worden, sie brrcr-
dert bei.Herren einen vcllcii. !i ästigen
Bartwuchs und verleibt schon nach
kurzem O'-ebranche sowobl dem .<1 opf-
als aucki Bartbaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt difl^lben
vor frühzeitigem Ergrauen b'.s in
da» böchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl..
4 fl., 3 fl.. 5 fl
Poftderfandt tätlich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels Post uachnahme
der ganzen Welt au» der
Fabrik, wohin alle -Aufträge
zu richten sind. 6351
Anna Csillag-,
Wien, E, Seilersasse Nr. 5.
ö ')
WIEX,
IX., Sobieskigasse 31.
Schwäche,»stände, wie all,
Haut-, Frauen».Blafen-Krank.
hctten.sowodl IrFchentftandenc,
als auch »och so lebe ocraltkte,
werden entivrechrnd schnell und
odneBernsSsiürunftbedaudeltvon
dem seit 20 Jabren bestbekonn»
len Epe,ialar>t 5k',I
vr. Lsrlwsnn,
Ldes»ürz: d. u. d. h. s. k. n.-ö.
Llattu. conc. Wr. allg. Sranlen-
vereineS, gew. Mrtgl. d.W. med.
Fakultät. Ttitstl. d. W. ored.
Toct.-Colleg., Wie», Stadt,
vünckgasse U. Honorar miß',.>
Briefliche Anfraaen werde» »».'
aussdli, deaataorLt.
li!
Stcucltc patcutirte
II
füli
Mutter  Fabrikanten'
Wien, VII, Windtsiühlgassc Xr. 18.
snilbertroflsen in der Constrnction.— t'ncibertrossco
lu der Dauer,— Schon über 11)00 .Stück iui Gebrauch«
Aöllveu sich nie einsacken.— JllustriNe Bveiscsuraulc graliS u. franco
Sehr praktisch an! Beisen.— Unentbehrlich nach
kurzem Gebrauche.
SamtüUbehörUlich (Attest Wien, 3. Juli 1887.)
geprüft, 1 J
Sarff's
anerkannt bestes
ZAHSPCTZHITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn« oder Mundwasser
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der
Zähne. Hie/u i>t die Anwendung einer *!<■?< frischen Zahncr^nie
wie „.Sarg's Kilodoni- durchaus n> thu endig, wek he w. ^-t n ihrer
practischen Verf-at-kung in Tuben ttc. d e^er Antorcerung voll
entspricht. 6108
A aa ff s e la e ib
erregt allgemein unsere unübeilrc ;: ci:e rchte
Schweizer Schwarz-Stahl Uhr
Kcu’ont. Sav. (Sprin^^eckel) unt boLf. Prucis.-Ti)erk
auf die Sekunde rcgulirt u. 3^.l^7. Garantie. Diese
Uhr, welckre v. rnioge ihrer vrachtvoll.
sc'iten AuSiudrung mit vergoldetem
ih'ind. echt Gold-Double, Krone und
Bügel, neue ivaconzeiger. durch un«
züljlige Tlnerkennungen ausgezeichnet
wurde. ftetS elegant und vornehm
ansucht u zum .Welchen der Echtheit
den oiarantic-3tenurcl tragt, ist
speciell als Stravn^ir-Hllv unent»
b-brlich 'iir d:e Zerren ^endwirtde,
Mllitär. Beanite :c. jedermann, der
selbst im Besive einer Gold-U 'r ist.
legt selbe be: Seite und trä^t unsere
schwarze Garantie-Uhr.
kreis LurL-L.-^'"'
50 Qtrei.
Dieselbe mit beliebigen echt
__ 
Dachpappe. Asphalt-Jfolirplattcn, Asphalt.
Theer, wasierdichle Teilen, Raucbpulvcr geg.Freltichadei:.
Ausführung complctcr 'ASPhaltiruugen uub
, Trockenlegung feuchter Wände. esiogy
It.mti.mnns dareh Master aad Barke.
von JULIUS SCHAU3IANN,
IanMAaftl. Apotheker in Stoikerai:.
Eett kielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel ;ur Beförderung der Terdannnjc.
Brfeitiat sofort lidtrschusiig« Baiccnsaare. EnttbertrofTen lur Re(«lant and Aufre.alJt.
3 s baten
theles bti
Kaup1-Aepot:?iilbsihiiMchr^dhkir!>LAs6«s§cha«manniaSt-ckeraA.
«rhsltnng einer gatea Yer irr Derfandtvr. Post bei SbLLbme r. st,«
e öflrrr.-ongar. Mcaarchit. Alvld 1 OvuuvUlvl Isl U» bestens 2 Schachteln geg. Nachnahmg.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 24 ]
BcrKIeine Anzeigen, -ca
.>ir der Gemeinde Kogl,
mit einer fdjottcn Äicchc, riflcnc-n
einer neu cvrociicrtcii,
Äirciflaijiflen Ü'OlTSfclnile, der Cvt
'-lbst m reizender Z'acie im Diener
Walde. ist eine Messeleser-
Stelle *n besetzen.
Beiverber des Imdstu. „(itcruv'
wollen ,JufdiriftfH nebsl Einsprüchen
i'*tcn an die Gefertigten.
FrAiiE Keis, Otto Zitier,
Öafnuiitfi .Oslufmnitn
in Kopl, Post Slefislinris-
kircticn.
($hie tiirfititfc^
liatfneriii
der Gemischlwaarenbranclie wird bei
C. Berka, Saalfelden. aur
genommen. Unlüchligc wollen nch
nicht melden. 54
Hatticsiihrcr,
mit guttu Zeugnis,c». wünscht l-ei
c nee »nlciuelunung mi!kr;utonnn:n
i„r die Srdaldciten. Äati.iIiuTiuiB.
ffiafievleitung.ti'atjnbautn, ©trafen-
arbeiten, üoffcrregitliritiigeit, S*rii-
nenIchlichtc-Adlcuscu, der deutschen
und f 1 aoi(rtten ©Drache Tnnbin-—
Adresse: I. Tiudendorf 127
ii!l Gcivuldc, P:>st Lrrgrabr»
©tctcrniart. *-
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Dcamtc und Agenten in alleyKron-
tondern ist dir Bertretnua der
„Fnlo Cntholicn 4 *. Auskunft
erkheilt schriftlich und mündlich die
Direction in Wien, I.. Bäcker-
strafte 14. 6338
iciistHalb-Emmenthaler.öKilo-
Postkollis 7 6 tz«'ll. franko per "Nach­
nahme. ohne weiter-.' speien, bei
groscrerAbnahme billiger. versendet
die Raserei von Iuf. Michclitsch
in Wtldvn. Ttcieru^rl. «581
iiiiiiftiiiüljlr,
(mit konstanter Wasserkraft),
tarn eingerichtet tit Walzen,
* Franzosen, 1 deutsche) für
«öchcntiiche Vermablung von
2—st Waggon, init alteut
ständigen Kundenkreis., »t
vollen Betriebe stellend, iit
Umstände balber unter sehr
günstigen Bedingungen zu ver­
pachten.
Antragen erbeten unter:
„Kunstuiühle F. K. 3323—
an Hansensteln 4s Vogler,
Wie». 1. (J3ÖS
Ich ncrhuufV
meinen in sehr gutem Betriebe
stehenden (tloftbof mit Fleisch­
stauerei. Cefonomic, mit zirka
z-ck) Joch. !2.OXl st. Anzahlung, drin­
gend wegen Familienangelegen­
heiten billig.- Adresse beim
„Dell-Blatt" unter: ,,Nr. •>486".
sucht praktische Einleger, Tunker
und Fülle»innen per sofort anfzu
nebmen. Antrage unter: „G. L*.
Air. 5-47.1" an LaS „Welt Blatt".
Waldpflanzen:
Erlen, roth... 1.". Kiäbria.
Lrlen, roth..
. .1. 2-, 3iährig.
„ weiß..
.. i-, 2-, 3„
Birken...
.. 1-, 2, 3„
Flehten...
... 2-, 3„
I drehen..
... l.'-. 3
liorCllril
offcrir t billigst< »rl VA sundii,
Poleltz, ^oil Mahr.-Anssee.
5176
Einstöckiges
mit Gemischtwaareiiftcschtist
in einer stark von Sommergästen
besuchten Stadt D b erste ierunnks.
bester Posten, fährl. Umsatz von 10
b's 12 Mille, ist Fanulienverliält-
miie balber zu verkaufen oder zu
vcrvachtcn. fährl. Pacht 600 st. Per»
konfspreis 9<^0 st.— Für Iagd-
kreundc wäre auch ein Halmen-
ovfchnü zu vergeben. Briefe an das
.Welt-Llatt" unter:..Nr. 774S".
LöNliitmei
in der ‘Jironi;:g ;u rnnien fieisidit.
Äliiton Wassert-aner. Zucker»
backe, in Olloggnjti. 7T.'>7
sucht ein ältcvrr in seiner -LrexiS
crininencr und tüchtiger Wirli, zu
(Siinftincn Acdingnnqen. Änlriigc
unter: „F. 3olcz*I n: Snr«
ling:—Sansenstein. '.'l.’C c\:. t
uoit 30 yitevn an'lvart«. unter
ruderen auch 1 Vtv,
Mwrsttiln l>essertv«ein d<> kr.
l'reeastaifiie, weis, vorz. ?>f>„
Insel t'apri, wciü .... 27 ..
Etna. kröltig 27 .,
Itrindisi. roth 2«„
Bari, k>ü'tig. roth.... 23*
RoscverSfliiller. Prima 25 N
I.aerlmnc 4'liristi, wc:':
mcO ^6„
leissa» rath 22.
Preisliste gratis und sranco.
kinpl'olilku snr ^ecou-
valrsctntrn und Kranke!!
stnerkennungS-Briese und Empseh-
lunoen werden auf Nerlangen ZU-
gesendet. 595st
TistinguirtcDame.
welche an der Lllicner
Klinik die vrakliichc
lücburtSlnlse erlernte,
an der Wiener Uni-
verutät geHrüit und
divlonnrt wurde, eine
graste Praxis nach­
weisen kann. bieget
varn-'lnnen Damen ihren Rath und
Beistand an: reist auch aus Wunsch
„ach 2tuswärts. DicSbeziigliche ge­
fällige Buschristen werden unter:
V., Wien, li., stlovaragastc 51.
Hochparterre, erbeten. oT'JL
Bmiknihinis
mit 46 Joch Grund, gut arrondirt.
vreidwürdia zu verkaufen. 2luSkunjt
im Pfarrhofe zu St. Martin
bet 2)bb-S. Post vieumarkt 77M
Kier-cLieferanten
sucht sofort Landes- Produkten
Imvorleur Wien, XVI.» Rücken
gaste Rr. 12. 77^0
wild gesucht. 2—500 l'iter. W»c>t.
VIII., Lerchenaasse Nr. 15,
HcllSberüer, MUchgeschäft. V7 S 1
Butter
wird gesucht, 40—50 Kilo wöchent­
lich. Wien, VIII., Lercheuaasse
Nr. 15, HeUSberger, Milch
geichäsl. 7752
U verkaufen!
Haus
anS freier Hand. ohne Ag-nten in
U'len, IV., 2?ahe eineS BerkehrS
Tui>:CKpunrtc^'. 6 steuerfrei.
Ostöckia. 10 mittclptostp rPahnnngeu
mit Bc/anden. Hausgartcu. 3660 st.
Bruttazins. u;ii 4-').000 st. um
17.< 00 fl. Anzahlung 17—8^ige Per-
ziniung). Zuschriften erdeten an
^berkontrolar X env ueber,
Wfen-Gerstlios. 7777
Die erste ostsleiermür-
klsche Obstueiu-Uelterei
Sclia fller in Hartberg,
3teimnarf, offerirt unter Garantie
narurechlen. rciuen
MaslliaiiWr-
Apskluici»,
s. Diagknleidende ärzllich empfahlen,
a Vlr. l4 u. 16 Heller «'7 n. 8 kr.'.
feinere Speciakitüte», alSauÄB'ln-
weine, sowie billigere a ytr. H und
10 Heller (4 und 5 kr.). für Hans-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angäbe über Behandlung d-r
Obstweine sende auf Wunsch gratis
und irauco. Bei Borbereinsendung
der Gebinde biS 300 Liier gebe 5%,
darüber 10 v Rabatt. Bei vorheriger
Costa 5?» Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten n. werden innerhalb 3 Monate
sranco Hartberg zu demselben Preis
retourgenommen.
Apfel-Schaumwein
(t'linnipagner), 1 Probe Post-
colli mit 2 Flaschen s. Packung
3Kronen' 1 st. 50 !r.). bei Abnahme
van 25 Flaschen a 1 ffrone 20 Heller
rGO fv.) sranco Packung u. nnicrer
Station. Bersandt per Casia oder
Richnahmc. Bei Bestellungen lvird
um möglichst genaue Adressc u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5126
Bettfedern,
ganz neu gcsll'kissen. von grauen
6)ä»sen, .stuo 70 kr. Berscnde
Probe«Posicolli zu 5» Kilo. auch
mebr, gegeik Rachnahme. ÄLeifie,
geschlissene Federn st. 1.20 Halb-
stanmen fl. 1.50, Prima Schleist
fl. 2.—. hochfeine Halbilaumen
st.2 50. die feinsten weihen Flanmen
3—4 sl., grauer Flaum st. 1.50.
Clroste serlige Tnchcnt-Fedcrritten
7.. 1.60, Polsterritten 50 kr.. drei-
t'icilige Haar-Matratzen für groste
Betten st. 10.—, anS Afmk st. 6.50,
Drahteinsatz st. 6.—, Flanelldcckcn
st. 1.50 bis st. 3.—, Rougesiepv-
decken fl. 1.60 big st. 2).—, Satin­
decken st. 4 50 bis fl. 7.—, Seiden-
clothdecken, schöner und haltbarer
wie Seidcndecki'n fl. 6.50. in aller-
feinster Ausführung st. 8 9.
nur bei Anton Slaby, Wien,
VI.» Stieqengnfse 20. ganz bei
der Stiege. 7778
EaaM.B&rtwis
Yegetator,
zur Erlangung eines starken H^cr-
und Bartwuchses, verhindert kos
frühzeitige Ausfallen. Svallen der
Haare u. die so schädliche Schuppen-
bildung. Schnellster Cr'clg bei
jungen und alteren Personen biS
inS höchste Al x unter Oiaranlie.
MUti.l erfolgt gegen Eimendung
oder .'.'achnahme per 2 fl. ?.engni'ie
und Adichri'ten auf Derlanaen
aratis von 7710
Host und Aepfel, j
Tafeläpfel,'
100 «dilo ab hier 10 st., sowie
arantirt echten. s:hr guten ftcirischcn
Vittr 5 Kreuzer, versendet Franz
Nosenkranz.HausbentzerlnGraz.
Fa'mcschirr zur Füllung sehr
erwünscht. 7791
Pohl'^Harzer Kanarieu-
Spezial-Geschäft,
Wien, VI.. Maria-
bilferflrahe125^gegr.
18701, 50 Mal prä»
miirk. ,stubiläums-
AuSstellung Li'berne
Staats- Dredaille,
Versandt fernerEdel-
roüer gegen 2iack»
nahmefür Werth und
gesundes Ankommen
von 5 st. aufwärts. Weibchen 2 st.
Rübsamen. Kraft-. Sing-u. präpa-
rirtesEltutter. Käsige und f. I. Va­
lentine Neuheiten tu Harzer Vogel-
pflege. Preisliste gegen Marke. 8336
Sl. J. Iluselberger,
Btaxglau bei Salzburg.
Organist»
sehr tüchtig, sucht Steile. Otefällige
antrüge oit baü ..Wclt-Blatt" unter:
.- »r 7731.
Bäckerlehrling
iiir eine Landböckcrri wird so'mt
anfgeuolnmen. 2t. Wolf. Gast-
wirth und Bäckermeister. St. Pa»
lenttn, Post irttoggnitz, :'t.
7716
Lehrling,
flotliolil, b-iber VonbfSli'ra4|en
mächtig, wird oufactiommeu bei
I. F. Srtmbert, Kaufmann in
jitiinltt». J.iialircn. 7739
§nl)iil)nf-rir[tnursttiDn,
sammt HauS. mit mcl rercn Frem-
dcurimmcr.l und Perron-Büffet,
protze Station, ist unter günstigen
Bedrngnistci' zu verkaufen. 12.Cm) st.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge-
sck,!cfscu. Wo saat daS „Welt-Blatt"
unte:: „Nr.
liropf
und BlähhalS werden durch ein
vüllkouimen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300Atteste und
genaue -.'Nttthcilung gegen Ein-
sendung einer 10 Heller-Dtarle.
< 5. Lrogtr, Parlch bei .Saljbuvg.
74Ö7
Gute
Wiener Salami
in5 Kilo-Postpacketen zu 3 st. 20kr..
Speckstlz 54 lr., mit Schivarte
52 kr.. zum Sclbftschmclzen. Gutes
Sclchsteifch 70 kr. Versandt gegen
Nachnalimc.- Josef Meyer.
Wien, VII., SchonbrUttner-
ftrafte 185. 5132
Olmützer
Quargel»
femficr Cualuät. haltbar,
offerirt tmiiaft Joses Lcher in
Bratelsbrunn. tuiäbren. gut
5 .*l 1 1o J'oittiftcl sranco fl. 1.84.
7740
10 Jahre neugcbaut. .'siegcl ge­
deckt. in crnem gröswrcn llstarktc,
in dem sich 3 FahrikSetablisset^lents
befinden, an der Bahn und z.'anv-
stran* gelegen, mit 3 Zimmern.
Eadinet, Speise und Küche, ziegel-
gedeckte Schupfe. Waschküche und
GaNenanlagc, zu Allem, auch für
Somiiii rvartcien sehr geciguet. wird
billigst auS freier Hand verkauft.
^mSertrag 180 st. Svarcaffesatz
10» st. kann liegen bleiben.
Vn erfragen unter: ..Tchwarzer"
re»ta»«e Lber-Grafcndorf.
Nieder Oesterreich. 7712
Gelegenheits
Kauf!
lliililo nncl Sägewerk,
durch 35 Sahre im eigenen besten
Betriebe. Winter und Sommer mit
vollständiger Wafjerkrast, Müblc
und Wohngebaude. 1 Stock hoch,
neugebaut, die Mühle neueinge-
richtct. das Sägewerk 1868 neuge-
baut -- dazu gehören 5Joch Grund
— ist sammt VumluK instnu tus auS
freier Hand r.u verkaufen.
Auskunft ertheilt die Eigen
thümerin Johanna Sctiwnig:
böser in liresten, 27. Sest.
7590
Ein fast netigebauter
grösserer
Gusthof,
an einem belebten See Kärutens,
2 Minuten von Post- und Bahli-
stat'vn, 5 Minuten vom S?e und
^Nadelwald enliernt. mit Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Speise-
saloit :c.. föiitmtlirlic Vocale elegant
eingerichtet, ist sehr preiswüldig
su verpachten entweder für
die Saison oder das ganze Jahr
hindurch. Dozuacbörig Seeha«!,
Einkchrstall. Eiskeller, 2 Joch be­
pflanzter Garten und Gemüsegarten.
Ist auch verkäuflich und würde
sich auch als Privat Villa cignen.
Anfragen unter „Günstige
Gelegenheit Nr. 7597**
poste restnnte Villaeh.
Schauspieler,
2 Damen. :l Herren, sucht per
sofort die 2beater- Direktion
I. Steiner in Nadstadt. Sckz-
burg. 7721
Wirthschaft gesucht
gegen Haus zu tauschen bei Pribll,
HernalS. Hauptstraße Nr. 20
1. Stock. 7765
Hoher Verdienst!
Agenten rili neues llnternchnren
gesucht. Keine Vernchernng. Sckrtck.
Wic»i, IX., Türkenstraste 21.
7729
2-300 Liter M
werden so fort oiifatnommc!:, an der
'.WortrocstbJlm ofccv Westbahn.
Josef Waiincr, Wien. XIX I»
Nodlergassc 15. 7738
tSutgekiende
Bäckerei
in A'iederösterreich wird zudachte»
gesnckrt. Unter: .,21. W- 7717"
an das ..Welt Blatt".
Für eiu
wird eine altere, starke Ädchin auf­
genommen Sieselbe mutz cinf^di
gut kochen können und sehr rein und
neit sein. Wäsche keine, ^'olm
14 sl. Mien, XII., Schon-
bruniicrslrafr.se 183, Iran
Meyer. 5479
liSsiirale
X 1 U 1 UU 1 UUUU 1 UUllüU]
Eovien nach Kupferstichen von
Albrecht Dnrcr sind zu vergeben.
Adressen erbeten: Lkinzinger.
Kunstanstalt, Lkinz a. d. Donaik.
7774
in einem Fndustrieorre Lchlesic>rS.
mit stegcldahn und Stauung, seit
50 Jahren bestehend, sehr gut
gelegen, nachweisbar gutes GJchäst.
ist unter günstigen Bedmgnngen zu
verpachten.— D fsei tantragc unter:
.,4t. B 77Ü7 a. d. „26elt Blakt".
Weine.
Pieiuen verehrten Kunden theile
ich höflichst mit. datz meine 18s<»er.
schlocsclgcruch'rcien. vorzüglichen
Wciur bereikS abgezogen und iju
300 2itn (üebinden preiSwürdig zu
verkaufen sind. Auch und noch 39 bl.
l89>er und 1807er sehr guter Qua­
lität billig adzuacbrn.- r^rneigte
Aufragen weiden sofort beantwortet
und Anstiäge sogleich ansgefuhrt.
H>anS bledltczka. Wernprodu;ent
in ^xriedau. Sndstricrmark. 7761
für Private, sowie zu jedem Ge­
schäft geeignet, hauptsächlich für
Geniischtwoarengeschait. ist billig,
auch aus Natenzablunst, zu ver-
kaufen. Adresse beim „Welt.Blatt"
unter: „Nr. 7730".
Cin schone-, geotzeS
mit oder ohne sticbenlocalitäten.
auf den schönsten, freguentesten
Platz einer Stadt Dberösterreichrj,
ist wegen Todesfalls sogleich zu
vcrmielhen.
Adresie beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 7711".
Die an° den weltberühmten
Warnedorfer Web- Waaren
vcrserligten dauerhafteste»
Hosen
werden in etiizeltirn Paarcu.
und zwar: (?»al, Lederzcughofc
fl. 1.50, Rteseiizcugbofc fl.2.
Dau.rfrllhosk fl. 2.40 mit
reeller Garantie für die un-
bebingtc .Haltbarkeit dcrtauü
buvtii I». Ko«enberser’s De-
titilversandt }>r»ktIsolier
Kleider, Teplltz. Bii Innen.
Tolibe 'iirrtrettt au8'Urbcitti-
freifett werde» aufgeuomme».
Muster und Preisliste» umsonst
und sranco.— Versandt stcr niach.
«ahme. 5 r& i
Pferdeknechte,
verheiratet, deren Weiber melken
können, werden ausyenouimcn. Tt.
Wurchortt. Blindenmarkt 2.
Ein 30 Jahre bestehendes
$iignu-,*iiiUltt-ii. §ndum-
Geschäft in 4'aibacki ist vreiSwerld
zu vertäu,'cn.— Lrieie an daö
„Welt-Blatt" unter: .Nr.775!i".
Line llslnerei,
im besten Betriebe, wird nur wegen
Kränklichkeit des Eigentl ümers ver­
pachtet. 2iahcre Auskunft beim
Bcntzer in Ct. Veit an der
Golfen Nr. 25. 2t.-0est. TTOi
Ja,
bevor 3 eRleseu-Knninchen
kaufen, verlangen 2t c illustrdrtc
PrkiSlisle und Kaninchen- Nund-
schaik von der l7ekoiiomie Vien-
hoi, Wien, XIII Ä, Missin»
dorfstrasse 45, I. 7603
Tmtitljmtö
n einem romantischen Cvtc, mit
ichonen (Märten und Feldern, ist
samn:l 1'nll'liif ine-krlloulL zir ver-
kau'cn. Anfragen ,nit ^letourmarke
bei ^Zranz Purner in Herzogen-
bnrfl ^1. :'i. Dest. 7^08
Ansictuskarten,
Koch Josef, Jrökkkiche Ostern
und andere, für 26icdervcrkäuser
billiost. Muster gratis und sranco.
Kcbueider, Mien, XIV.,
Secb9hauserslrasse>r.40.
7753
Schmiedebaus,
stockboch. mit grotzer Derkstatte.
2 Feuern. Garten. Grunde, in
schöner grotzer flllarktger.leinde nächst
Graz. ist mit 3 4«' »fl. Anzahlung
zu vcrfau'eu Ad'e'se unter:
..Nr. 77-lä" beim „Welt Blatt".
Kleines
Frivatliaus
in nächster 2tähe eineS 'MarkteS im
Miirzthale- Steiermark'. anr kleiner
?lnhohe. ist für Private oder Pen
nonisten um 6>X>0 fl. auü freier
Hand sofort zu verkoiisen.
Abreise beim „26elt Blatt" unter:
..Nr. 54 02".
Neu! Neu!
Milchspiegel,
daS B:stc für einfache. fchncllrUnter
suchung verfälschter Btilch. keine
Borkcnntnisse nöthig, sollte daher in
keiner Familie.Piilchhai'dluiig. Bcvl
kerei sebleir. Preis o. 29. fl. sranco
gegen Nachnahme versendet 4'h.
tehmaiin, Molkerei Geräthe-
Handlung, Bregenz -10. 6314
Haus
sammt
Gemischte.-Uttschlcik,
eilte Stunde von Tnllu entfernt,
ist um den Preis von 3200 fl. zu
verkaufen. Das Haus besteht auS
Gewölbe, 2 Pimmern, 2 Küchen,
1 Kuh- «. Pferdestall. 2 Schweink-
Ställcn. 1 groher.Kcller, ISchnpsen.
1 Scheuer, grotzcm Ofarteu und
kleinem anstoßenden 2lcker, aus dem
Hause können 19öo fl liegen bleiben.
2lusknnft aus OEsalligkeit bei
4'oustantin Tliord, Lang«
lebarn an der Franz Fosessbal'u.
7751
Lleiue
in Möderndorf bei Maria-
Gaal in Kärnten. mit Wicseir,
Owrtcu, Ackerfeld. Ziaeide und
Wald für HauShaltungsbcdars.
einstöckiges Haus mit gewölbter
Lralluug. unter einem Dache, in
der Mitte des Torfes, in sonniger
vage au der Straße gelegen, für
kleine Milchwirt lisch äst,
ücliwari- Brtckerel, Krtt-
merel oder lftnndnerkcr
geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Briefliche Anfragen gegen Ne.
tourmarke bei VI. I4noflach
in Wetssensela. Tber- Krain.
7692
Gfelit
unt
'MUs
F-eaen diese betp^n
beiden, sowie gegen
alle Muskel- und
Nervenf.iimerzen.
-»'nskelschwache>.
hilft ezact mid sicher
d>e Nöthe schmerz­
stillende (< titrct•
bung. Einzig und
allein zu hoben:
Franzlskni-
Apotheke,
Wi-n.V «.Schon,
brunnerstr. 107,
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten sind. Preis 1 Flasche 1 st.,
per Post um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. Nur echt mit obiger
gesetzl. geschützter Marke.
Junger, kräftiger Mann. aus­
gedienter Kaiferjäger. mit großer
Borlirbe zum Forstwesen sucht als
*?«ger
oder Waldaufseher baldigst unter­
zukommen. Br>ci: erbeten unt>r
lilnffve, f 1900 M poste rest.
Hopfgarlen, Trrol. 7744
i
der hmt weit und breit, wegen
2tlterS d. Bef. sammt Hans
mit geringer Angabe sofort zu ver­
kaufen. Auskunft in Oberholla»
brunn Nr. 273. 774■
Der Bedarf hat in waschechtem
l5auevaS (Bettzeug. Qxford.
Zephir, Barchent. Blaudruck.
Baumwoll- und Leinenwcben,
Handtüchern. Tischtüchern.
Bettdecken u. s. w., erhält
nmsonst
meine Preisliste samnit Mustern
zugeschickt. GrUe und billige Be­
dienung garanlirt.JgnazLchmtdt.
Deberer ru Lattel bei Neustadt
an der Metlou, Böhmen 5342
Kleine Krastwalznilil!,
7 Foch Grund. preiSwürdig zu ver­
kaufen. auch cin Flachmahlstuhl
Nr. 5 von Hübner und Dpitz. ganz
neu. Adresse unter: „Nr. 7508*
deiul „Delt-Dlatt".
Tüchtiger
Zeugscbmied,
der auch größere .^eugarbeiten
machen kann, wird gesucht. Antrage
nur 2obnanspruch zu richten an
Se'.senwerk Nostleitheu. Dber
Deftcrrcich. 3475
Direkt amSoß,
nächst Salzburg:, nt schönste,.
vonl Hochwasscr geschützter ^age.
isolirt. herrliches Gebirgsvanorama.
rst ein schönes Wolin* und
Uliihlgebäude, 1000 D.uadrat-
Klaitt-r Grund. Mitten das beständig
lauicndc Duellwaner. schönste An
läge zur Fischzucht, als Landhaus
vorzüglich geeignet, zu verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt^' unter:
„Nr, 7743".
Ggsthittw
samnit Berniifchtwaaren-Hand«
luug, k. k. Tabak-Trank, im besten
Betriebe, neben der eisernen Kamp»
bnicke und Bezirksstrahe. Kegelbahn.
Eisgrubc. mit 8 Fach l^rund und
4 Fach Wald, der Qrt hat eure ge­
sunde. herrliche 4'age. für Sommer­
frischler geeignet, ist wegen vorgc-
rückten AlterS dcS BefktzerS sofort
zu verkaufen. LlloiS Marinack,
Post Ltruman am Kamp. 7501
mit (Sretfflerei. einziges Geschäft
in einem r^rte mit 26 Nummern,
in gntcai Betriebe, da« HauS trägt
200 fl. ,8ni§. ist ivegen AlterS und
Krankheit des BcsitzerS um 7300 st.
sammt l'uvckus ivstr. verkäuflich.
2400 fl. können liegen bleiben.—
Adresse beim „Welt Blatt- unter:
„Nr. S 4 «S*.
Bettfedern
ganz neu. geschlissen, von grauen
OOinsen. l ’s Kilo 70 kr. versende
Probe-Postkolli zu3 Kilo. auch mehr.
gegen Nachnahme, weitze geschlissene
Federn fl. 1.20. Halbflaumcn fl. 1.50.
Prunaschlkisr fl. 2. hochfeine Halb-
fla,i»icnfl.2..''0 graueFlaunienfl. l.ftl.
hochfeine wcitze Flani.'en fl. 4. grotze
Tuchciu anS grauen Flallnren fl. 8.
aus Halbstaumen fl. 6.40, Fekcr-
tuchcnt fl. 5. auch Bett-Fedcrritten
billiaer als überall und sicher neu.
1. Bbhmischc Bcttfedern-Nie»
dcrlngc von 4ldoif GanS. De-
taii-Abtheiiung Wien. Dernallt.
Ottakrtiiqerstraste Nr. 4S. La
trr>» BcrkaufiniHofercchtS.Filiale»:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. 4lmcrlingstroheS.Darnuntz
vor Frresuhrung: Nicht zur GanS.
foadern nur bet deraltrenommrrte»
Firma Adolf G"N-. 777S


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 1. März 1900.
Faschings-Sonntag, Kochzeits-Sonntag!
Der Faschings-Sonntag ist so ziemlich in allen
katholischen Ländern der Hochzeitstag der „kleinen
Leute." Fast scheint es, als ob vor dem großen
Kornevals-Kehraus noch die Rechnung mit der tollen
Faschingszeit abgeschlossen werden müßte, denn Alle,
die sich Zeit lassen und gelassen haben, die noch als
„Ledige" die Freuden des Karnevals auskosten und
den Becher des Vergnügens bis zum Grunde leeren
wollten, besinnen sich jetzt, daß die Zeit des Ernstes
auch einmal beginnen müsie, und da eine der ernsteste»
Sachen bekanntlich das Heiraten ist, so— klappen
sie gleich zwei Fliegen mit einem Schlage.
Gar Manche werden in den Fasten Reue und Leid
erwecken, und wenn sie sich „glücklich verheiratet"
sehen, kann getheilter Schmerz wenigstens halber
Schmerz werden. Vielleicht kann's auch ein doppelter
sein! Doch, wir wollen das Bessere hoffen.
Trr heurige, helle, sonnenfrohe Faschings-Sonntag
war so ein rechter Tag zum Heiraten. Wer spazieren I
ging— und wer that dies nicht?— konnte I
bemerken, daß die Heiratslust durchaus nicht ab­
genommen hat, und die Fiaker alle Pferde voll zu
thu» hatten, um „theuere Lasten" vor die Kirche zu
befördern. Der Freudenrus „Jeffas a Hochzeit!" ver­
sammelte in allen Straßen, in allen Bezirken Neu­
gierige, die die Braut zu sehen und je nach Laune
zu „bewundern oder auSzustalliren" sehr geneigt
waren. Den Damen wenigstens ist selten eine Braut
schön genug. Die Männer sind darin gerechter und—
nachsichtiger.
Wo man hinkam, begegnete man HochzeitSzügen,
den meisten natürlich in Favoriten. Der zehnte
Bezirk ist übrigens seit jeher dafür berühmt, am
Faschings» Sonntag die größte Anzahl glücklicher
Brautpaare in die Kirche wandern zu sehen. Dieser
große volkreiche Bezirk, der sozusagen das Königreich
Böhmen in Wien rcpräsenlirt, aber nur eine einzige
große Kirche besitzt, beherbergt viele kleine Leute,
die sich zu dem wichtigen Geschäfte des Heiratens
die Zeit wohl auswählen müssen und dazu den
Faschings-Sonntag für ganz besonders geeignet halten.
Diese große Anzahl von Brautpaaren, die begleitet
von Zeugen, Verwandten und Neugierigen das
Straßenbild des Keplerplatzes am Faschings-Sonntag
zu festlichem Glänze bringen, hat einen unserer
Zeichner zu unserem heutigen Titelbilde begeistert.
Bietet der Keplerplatz an einem Faschings-Sonntag
doch eine wahre Musterkarte der Typen und Trachten
aus dem Kleinleben der Großstadt und einen prächtigen
Vorwurf zu einer Schilderung jenes Volkslebens,
von dem selbst der Städte« und Stadt-Bummler in
den seltensten Fällen auch nur eine Ahnung hat.
Neben dem Slovakcn und der Slovokin in bunter
Tracht, steht düster und steif der mit dem Myrthen-


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 26 ]
^firLußchen geschmückte städtische Bratenrock, neben dem
! weißen Brautklcide und dem wallenden Schleier sieht
man das bunte „Kopftuchkl" auf dem ein kleines
Kränzlein ruht. Hier rauscht eine ganz stattliche
Eeidenschleppe, daneben bauscht sich der bunte Rock
^der Hannokin, dort genügt ein einfaches schwarzes
Kleid, hier prahlt eine erborgte Robe. Und die Ge»
sichter! Manche lochen froh und heiter, Viele blicken
ernst, Manche bekümmert.
Es gibt Frauen, die zagend dem Zukünftigen
folgen, fast, als trauten sie der ganzen Sache nicht
recht, Lindere, die den „Herrn" schon jetzig ganz
energisch in der Hand haben, und augenscheinlich auch
behalten werden; wieder Andere, die den Erwählten
triumphirend „d'rl,erbringen", und dann auch solche,
die schüchtern nachtrippeln, als ob's znr Schlachtbank
ginge. Die slovakischen Brautpaare sind meist ernst,
würdig, ruhig und halten sich so fest bei den Händen,
als ob sie einander zu verlieren fürchten müßten.
Wichtigthuend kommt der eine Zeuge, unbehilflich der
Andere, verlege» der Tritte. Viele verlieren bei der
Sache überhaupt den Kopf, oder wenigstens den Hut
und— sehen erst im Wagen, daß sie die Kopfbe­
deckung in der Kirche vergessen haben.
Tie Meßucr haben olle Hände voll zu thun, um
den Leuten die Wege zu weisen, sie zu tnstruiren und
Neugierige, die sich in den Weg drängen, abzuwehren.
Roch angestrengter ist die Geistlichkeit. Der Pfarrer
wird nicht nur von seinen Kooperatoren, sondern
auch von aushilfsweise erbetenen Priestern, unterstützt,
die, obschon die heilige Handlung ojt an drei, vier
und mehr Paaren gleichzeitig vollzogen wird, trotzdem
den ganzen Tag, besonders ober Nachmittags um
die Zeit des Segens, fortwährend beschäftigt sind.
Endlich aber sind doch Alle, die dies zu wünschen
gekommen, glücklich verbunden und vereint; langsam
werden die Kerzen im Golleshause verlöscht, die
Sakristeithüre schließt sich und die „jungen Ehepaare"
werden verschlungen von den zahlreichen Wirth-»
Häusern, die mit farbigen Fähnlein zu feuchtfröhlicher
Feier des Ehrentages einladen. Hoffentlich werde» sie
Alle so glücklich sein, wie wir es ihnen wünschen wollen.
Bei dieser Gelegenheit ist es interessant, die That­
sache, daß sich die meisten Hochzeiten aus das
Faschingsende zusammendrängen, durch statistische
Taten zu belegen.
Nach dem statistischen Jahrbuch der Stadt Wien
betrug die Zahl der Trauungen im Monat des
Fasching-schlusses, also im Februar, in den Jahren
1893 —1897 nicht weniger als 2351, 2072, 3871,
3160 und 3174. Tie Bedeutung dieser Zahlen wird
erst klar, wenn man ihnen die Zahl der Ehe­
schließungen in den unmittelbar vorangehenden und
nachfolgenden Monaten Jänner und März gegen­
überstellt. Ta betrugen sie in dem gleichen Quin-
gueuiiium 888 (165)"). 1124 (283), 741 1,245),
823 (275), 817 (1126). Die letzte ausfallend hohe
Zahl der Eheschließungen im März 1897 erklärt sich
daraus, daß in Folge des besonders langen Karne­
vals dieses Jahres die beiden letzten FaschingStoge
auf den 1. und 2. März fielen. Von der großen
Uebcrzabl der Trauungen im Februar fällt aber der
Hanpttheil auf den Fasching-sonntag, was auch er­
klärt, daß im Mär; 1897 trotz des eben erwähnten
Unistandes 3171 Eheschließungen stattfanden. In den
späteren Monaten des Jahres steigt die Zahl der
Trauungen bis zum Mai, wo sie beiläufig zwei
Drittel der vorn Februar erreicht. Tie Mo> ate Juli
bis Oktober halten sich so ziemlich im Mittel und
der November zeigt wieder die größte Zahl nach dem
Februar, was sich aus dem Eintritt der Adventzeit
erklärt. Der Dezember weist aus demselben Grunde
die geringste Zahl von Eheschließungen auf.
*) Tie ^q[)( in der Klammer gibt die Trauungen im
März au.
|\
I
K. k. priv.
Piüent-Bruchlrimd
ohne Lribfcder mit drehbarer Pclotte.
Diese onr.g neue Äcnihu’tion kann ich mit Srtuf Irunfl itbcr.i^
B.uchleideiiden, der auch t:iit dein pvo(;l?n uud reiten de-
baitet und mit schwerer Arbeit beichailist ist, beaeiid emvicdlrn.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Lag und
Nacht getraaen werben kann und den sichersten Stiels bittet
Lobende Ichnslliche «nerkennnneen »rn ärztlichen stutoritilte» lieben
Ziderman» zu: lsinstchi bor.
Ma s; nallale: 1. Umfang in ew.
um d-ii ,'lbiver in der stlichlung der
Bruchstelle gemrilcn.ü. Jini welche:
Seile der Bruch ist.ob rech!», Ii»!st
oder br>te:i-,ng. ä, Tii beilbnftsc
Grdüe des Bruche», z.B.Lnhnerci.
lüznleei oder yaustgror >c.
Cinleitia der Llüll.. st. st.50.
T-rkelieiiig rerSlü>k. st. 10.—.
Jlluftririe i'iebrauchSaiiwei-
suug auf Verlangen grcllid.
A.VcuperL Aachf., Wandagenfaörik,
Wien, I., Graben Sr. Hof).
Bibliothek der
Reisen und
jAbenteuer,
; pro Band nur 35 kr.
Unter den Lriljängrrn Mobameds.
I— ?lul der Spur.— Endlich befreit.
I— Ueberlall in der Prairie.— An»
i siebter ein Gtie&enne.— Pirolen
I Dom Otcicii S^e.— Tokead. der
[ letzte ösl’U’tlin,! seines LkommeS.
— JlUc 7 lobetloö neuen ü?anb: cuf
\ einmal nur 2 fl. 2) fr.
i Zur etitru Stande. Die
Jahrgange 1307 und 18°8 in tadel­
los neuer, co-.itpletrn (sremtfaren
Jeder ni.-r 1 fl. fr.
Tür olle XVclt, Ctatv.aaug l s 97,
tadellos neu. contuietuurl fl. 6" kr.
Zolft's Not eilen. 7 ^ai^e
nur fl. 1.—. 0380
I. Dbhritkr'S Antiguariat,
Wien. II», Taborsir. 11 B.
Versandt prompt per Nachnahme.
EEE3
Joh. Lusehner
von falliren Filmen werden lief
unter tc im 2'reis uevfaiut in 3'ib»
bdßetd;a?t deS irtjncl
f. k. fcccifceter Sckotzitleiftcr, LLZie»,
Tl. t LVcrriahilfcrstrafte lt7.
tot oofe. 7.110
ointflfic, !tt- ;i-!c ;*»c:11;cii P
yijntnjtnpljiiOiipmt
n.'i :»o „Bilte"
womit eöcri-.ti:in
/' f dpuc ii'OiFrjtitutilfe
cjinyl. fertige
t3c.lai'!)!l-i!deistell"N
l*i it. i\ iriit<*. cm*
flut? VsiuMiabnna!
f)Xn. ‘i'i'c.S
w l-r:« omvietcn fllio«
tnniiUMi'fili- Appa­
rat mit ^stilln lltnmiicn mit
Icic!)lfajji:vl) v ^-eschreibiing
in clcfluiitcv  :’lu5'.rdvt5 flifle
35 kr. ?lüci;iio.r Jöcflfstovt:
»?. Wuiibhafiit, Lt-icn,
IX., ^evnnnifc v 2ir. l\i W.
GUSSHEIOlSMliTQr
von B. I— nufivärts.
Nr. S h Ttück fl. 2.—
für g:w:bi!ilchcs üeilst.rglai.
Nr. 6 ft Stüek sl. St.—
für gewohnilcheS u. bclgiichcS Sla».
Wien, VI., MiU-'illhilf, Garberifasse 10
©eßriiubet 187:t. stlusaejcichnrt bo» Er. lvtaicstät Kaiier
Ära», Ioics I. au, 13. August 181)9. 6331
Atelier für Poipchrt'ti'i-ungrn. Kstiistuiarmoriruageo und
Vergoldungen von Anäre», Kanzelst, Cliorbiüjtungen und
loiistige» Kircheiieuiiicptimg:».
Nr. 19 ft Stück st. 5.-
»orzügl. SiauiQnt. ichu-idet ein»
lache», delgilche» und Äuxgla».
Nr. 22 ft Stück fl. 7..10
schneidet jede-! «In», auch stärkste»
OSirjplaS. 0452
Vorzüglüiisler Dinmaut,
Kaffee- und Thee Import.
Kaffcc-Grofiröslcrci.
Kirn,
43pcciaUt.it: ülicncr‘iuflmmn jf,n)olilsrf)iitcdr. 1 N8
IX., Waüriiigerstrane tii
IX., Purzellnngaisc 9
XV», ailariuhtlfcvftr. I 58
XVII., HeriialserHauptstr. 5.
Brunn:
Reuncrgasse Rr. 19,
Badapest:
Balvaei!) utcLa 2«
Pressburg:
Denturgasso Nr. 12.
Beste nit» billigste «SinkaufSquelle.
Anerkannt feinste Kaffee- und ThcerMelangcn Wiens.
Ohrenarzt
Dr. Bnrger,
Sulzfische,
pantf, mit Aprilen, 35 2>;i«f. in
Drlen a 0 Kilo st. 2 bicicibcu
rtne (Mrslt*'i, 35 Stuck. fl. 2 20;
Meeforoüen in CioKp, Tote
4 ,Qp. tt. 2.0 '; Sep.ial in
T oie 4 5?o fl. 2:0; >'ls«*licnr*
SioiiBflo i« olalle Oiwitcn,
fl, 2..' ;|; kleinere »nlrstsrh©
iu Iveti'e, v>rri l'-Uve Tosen,
5 .flo.. 8.» Sli 1, st,: liroa-
ünrdiucii, J A o. X of 125 Snick.
proflnrt!T. iu’*. sl. 1 15: ni»rl*
nirte BrrUisiiriuge,> j'u'.
Tuf-'. 3> triu'. fl. 2—: Elbfti»!
in Geltfe, Tose 4 .'To fl 5.—;
t omacbio Aal« icmfl nmin.,
Trfc 4 .’'o, ü.: 'Vollfelt-
Bmcklinge, 42Suick.ver4'' .^o.«
flsfil fl. 1.25: Stockn^cll, feu lt
l5ia''di'-'. 4*rv .°.t\ st. J.5>: femee
q ie stattnu 1 -’it fl :it sf mir:n. u. flci.
Fische;u bi.flrslcn
comante sirs,l:j u. fvar.'.'o. 2'Cif'ntt
pcr; 1 iac'oncljnic ob liier A. Kalla’*
i. ennchirn. or!chconservcn 'vaö \t.
Scliraietloberg, ü-obmeu.< 352
.■m
^'nient £uffci$, durch einfaches
Ka iliuen prane oder rot'ie >)aare
echt vlo-id. braun oder schwarz
fardcnd! ulistfl isilch! ^alue-
lang biouchdar l Tausende n;i (j;e*
brauche. Stuck 5 .'{tt»nctt franko.
?I Uü'schlief'licheK (-eneraldepot 'üc
^.'ücrreich'l'uaarn u. !farl urdei:
V^ries& Ue.| Lugos VS.
ordinirt täglich v. 10—12 und v.
cwS) fiiu l'löfcn*
leiden iiibien (yeriirfl).
vVIöb, Stadt. Lügscii 3,
—4. Dricst Aniragen '.uerocnbcanNvcttct
Tie eiste ^esteireichische
GllrsschuciLc-piL'nar.Irn-FLbrik
l8. L!l«iiigs1«ld,
Wicu,Hl/_,RaiSc»zIi.Tstr.I2,
ewpstehlt unter strengster tva-
rantie ihre seit 30 Jvhrcu best«
rennrneiirten Erzengniste, Uni.
fassungea für jede Land geeigaet,
sowie Uentoulch prenipt und billig.
»eilbar durch da» seit lange ernrabte. nach spezieller
ärztlicher Vorschrift bcrciteie >v!it:ci der stldlcr»
stlpothcke in Lllaos, welche selbst Perione», die
seit sialirc:! a» übcruia!:i»cii (Äenust aeiitiger 8e>
»rönie gewähnt waren, von dieser füfei, Heiden»
schast völlig befreit hat.— l Dai« ü st. Ä> kr., l Tob-
pcldosl» für Belastete leiden 4 st. 43 fr.. denen Beiher«
einsendung »on 4 st. 40 kr. 1 Donveldastz krank».
Lu beziehen: Adler- Apotheke, Lugos Nr. 65.
Letlsrdkl'li,
neue. böhmische. V: ,C:fp ton 40 kr.
b>§ fl. 2-. ,yUuineu sl. 2.40, fertige
Tuchenl 3 bi'S S st.. ?vebei;;pptftcr
st. 1.30. -zlaulliriltuchent st. 8.
S trciiflitfc tl. 1.50, sstiokratzeti st. 5.—,
! &lKHtfie ^.toriiisttiefcn st. 10.—,
[ Cut rate ff 5 (jiir.'crflctt rf.
\ up. M-flinell* un?> (svpeirecken.
Bittwaiche. 11* i f eittuobcl, .HinP.v»
wagen, .i fl ei; Ii e ttcit. stoßen Je puirtc.
Oioi;l)rtai\ 0331
Adolf ültmann, Wien,
V.. Sdjbj!lu-uit«ci-r(r. tu,
3 t 1 V.. '.Nrittdori,gaffe 13.
glrbcitcr 5v. iKolüit.
zubercitet aus
Spitzwkgcnch.LxtraktmltKalkciscn.
DicserBrusilait ist ein feit Jahr«'
»einten angewendctS raizügliches
yeil* und Llnderuirgc-li'.Ni-l, das sich Echubmarkr.
stet3 auf dos Beste beirötzit bllt. Er wirkt husten-
stillcnd, schleimlvscnd» lindernd und aufcucls-
tend u. besitzt »eben dieten Wirlnngen in Folge fnxe!
GeüalieS an Iciff):iö?liien Jinis» und ttijcnfer.
i'i iNiiig-n noch tic belauf er» Eisenschofl, blutvcr,
dcssernd zu ivii.'en, w:ihalb er bci^icfmuictjltitei,
Peisonen »nd Necouvolescenien zur Linrkung uiih
rli ofligung des KökpeiS zahlreiche Anwendung finde».
Preis einer Oligiiwlstasche 1 fl. 10 kr. Per
j Post um 20 kr. mehr sür Packung und Flachtb icf
(ohne Portoi. Jede 6>ibeauchsa»weisuiig liiid jede
Ullihiillung (Kation) ist mit ohiqet gesetzlich depo-
mrter Schutzmarke veeieheii. Man 'hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim An'ause genau aus
obige Schutzmarke.
^ Erzcugmigsftcllr u. HanptbczugS-Tepot:
|j F’ranziskw.s-Apotlieke
'»3 Mir».▼ 2. Schöiibriinnerstraste 107 il-estbestellunaen
s>Z wceeen umaeeend est'ekiuirl'. Zu beben iii den rieisten Avo»
S.Z Ideken. p,n Dien: 1.. StesaiiSpInst Nr. bi fstllle Feld- *;a
Ilvoiliekel: II». Tadoriira»e 28 -2- türünipanns:
K^l'Il., Marioliilferktraiic 72 f». Sel°nrrcr>: VIII.,
WA Josefiiadtrrstrasee HO <^. d. Trllk»czt>). öd 87 LM
T^ff iic riijcu ftiuieriuaflf«
IwJb. tÄA5.V/fi• f.inten, te •■fl'tsun Sie od.-r
lassen S>e sich cui-'n reich rUnstrirun .Katalog
arati- und franro von den neuen MflicmfdKH
;uui l‘ic,icn und Litzen iH-vficUbnreu 29a-?kn
fommen. «Fmvsolilcn mm aro.iut.cu i» c U'autatcn I|
Grohtc Orcinllchkett! V'üchüe enar,= s
I BAIJIUX»,
k. k. Privilegium-- Inhaber.'
IVirn, V T l/^, ^UHrrflsllTc 6.
^Uuflr. Kataloge gratiS u. sranco.
T^or wertfllosen Oiachalünurigeu wird gewarnt, unrecht wenn
uebcuflctzeude Schntzurarte am Boden dcs LOagenS ist.
Diskussen.
Cmficfl« ni€ ee liger aller G.etleinaen EtSköstcn
sür lvvirtlic, Fleischhauer, Le chcr. tSeiuischt«
». jzez Waare,iderichl riftrr Uiid Llaudhaliungen zu dea
dllligflcn 'l: rc,icii.
I.eopold Cii «innig,
Ci8ffiflcncr;cuGcr.
^rci^cduraNfL' cu
i. .•ocvnal?, ^rauengane 13
uf 2-erlangcn. 6324
Ins stit 20 Jahr!« tthanate u. brlichte
„Epilatoirs“
•ö w, 'ö
_ zur gSuzlichc» Leriilgung der
aave im Gesichte,
Qn binnen .\v. wurde setzt ver-
dc-.-.cit und wirkt fchucüer'vre früber.
iWÄ.
S.. y.i*
?'■' 3.3.-^. 7 kMtz
; Vv.
^«»riituiiT» all
'.Bolle Qt.irarlir.— Trci» eine» kleinen ßtocon»
st. 5 .-, eine» große» st. 10 .-.
^kobert Irischer
1 )u'. 11 .’r ilur (.'Lui.iic u. Kt-imcliker,
Wicn, I., HMdilrgcrgasse 4.
iilicr Oinn und die Anwrndul'g
Y cc*a:tfiltc:t flrMiJ u. nniui),
i'tc ifl'ich.'ltlichkcit der Präparate
(sni''cht nul. rveirso Tüusende
2?sst. 21 ;it ic m ollen foZuretlschen ÄugcltSkn»
1 circit gl'U!». auch lueflisl). 0320
Direkt Dein Fstbrlhnnteu Job.& Ant. TTunnk, Wi€n t A ll 1, Murlabilsorstrnst^ 100*
Beste EinkAussqucUe juu M'IederverbOuser» dunstige Z".dlllngsbedinguisse. 1 2ahr ÖMOütic.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Aschermittwoch.
Baron Alfred R... hatte auf dem benach­
barten Schlosse deS Grafen A .... die ganze
Nacht lustig durchtanzt und fuhr jetzt im Morgen­
grauen nach Haufe. Es war nicht kalt, aber feuchter
Nebel lag schwer über der Gegend, und fester hüllte
sich der schläfrige Junggeselle in den Pelz, mit ge­
schlossenen Augen weiter sinnend über die weißen
Schultern der schönen Gräfin Lili, über das Blond­
haar der üppigen Baronesse Titti und die schwär­
merischen Augen deS ernsten Fräuleins Dolfi,
zwischen denen er die Wahl hatte. Dabei summte
er die letzten Takte deS letzten Walzers und dachte
so nebenbei darüber nach, ob eS nicht endlich doch
au der Zeit wäre, an'» Heiraten zu denken...
AnS diesem träumerischen Sinnen wurde er
plötzlich aufgerüttelt durch Geschrei und den jähen
Ruck. mit welchem der Kutscher den Wagen zum
Stehen brachte.
„Na, war gibt's denn? fragte er ärgerlich.
Quer über der Straße lag aber ein magerer
Schimmel, dem ein hagerer Mann in den lieb­
reichsten Worten zuredete, er möchte doch gefälligst
wieder aufstehen. Auf dem Wagen, zu dem da»
Roß gehörte, faßen zwei Frauen jammernd und
weinend und geberdete» sich wie verzweifelt über
den Unfall.
Thatsächlich machte der alte Schimmel auch nicht
die geringsten Anstalten, seinem Herrn zu gehorchen,
denn er konnte es einfach nicht mehr: er war todt.
Als der Mann sich von diesem Umstände über­
zeugt hatte, begann er bitterlich zu weinen. Auch
die Frauen stiegen vom Wagen herunter und küßten
schluchzend das todte Thier.
Alfred's erster Aerger über den Aufenthalt ver­
wandelte sich in Rührung und Mitleid. Er stieg
aus. besah den dürren Klepper und fand es ganz
begreiflich, daß dieser Schimmel endlich in ein
besseres Jenseits gegangen sei. Er war mindestens
vierzig Jahre alt.
„Na," meinte er tröstend, „der hat's überstanden,
und werth war er ohnedies nichts."
„O Herr— er war unser ganzes Vermögen/
schluchzte die ältere Frau.
„Und Künste konnte er. Rechnen und Lesen,"
ergänzte die Jüngere.
Baron Alfred sah die Sprecherin an. Es war
ein ganz junges Mädchen, mager und dürftig,
ober von großer Schönheit.
„Wohin wollten Sie denn?" fragte er.
„In's nächste Torf. Der Wirth hat nn» en-
gagirt für den Faschingsdienstag. O, wir hätten
verdient," antwortete der Mann statt deS Mädchens.
„Ich werde Sie hinbringen lassen," sagte der
Baron. „Die Damen können mit mir fahren. Sie,"
wandte er sich an den Mann, „warten hier, bis
ich Bespannung schicke."
Die Frauen wollten sich erst nicht von dem
Manne und dem todten Schimmel trennen, dann
nahmen sie das Anerbieten aber doch an und be­
stiegen den Wagen be- BaronS, der sie sorgsam
in die Decken hüllte.
Der Schimmel wurde ausgespannt, zur Seite
geschleift, und bald sauste des Barons Gefährt
dem nahen Schlosse zu.
Mit leuchtenden Augen sah sich die kleine Artistin
in den behaglichen Gemächern um.
Wie sie sich dehnte und streckte in den weichen
FauteuilS, wie sie sich zurechtfand bei der üppigen
Frühstückstafel I
Der Baron bewunderte sie.
Wenn sie ihn unter den langen dunkeln Wimpern
prüfend ansah, ging es ihm durch Mark und Bein.
Diese kleine, auf all' die Frühstückdelikatessen so
lüsterne Katze mit dem Goldhaar, mit den glühenden
Augen und den rothen vollen Lippen, hinter denen
begehrlich weiße Raubthierzähne blitzten, war doch
eine ganz andere Person, als jede dieser wohler­
zogene» steifen Damen, die ihre Worte wägten und
niemals Gefühl noch Neigung zeigten... Diese
Kleine schmeichelte sich heran, zutraulich und dank­
bar, und doch wieder scheu; sie bewunderte ihn
unverhohlen, aber als er ihr liebkosend über das
Haar fahre» wollte, sah sie ihn so abweisend an,
wie eine große Dame. Sie hielt etwas auf sich
und— schien die Menschen und die Welt sehr
genau zu keimen. Bei aller Frühreife hatte sie aber
doch wieder etwas Kindliches und ihr Lachen klang
so naiv, herzlich und drollig, daß er zum ersten
Male in seinem Leben den Wunsch hegte, ein Wesen
und gerade dieses da für immer um sich zuhaben.
„Äch was," dachte er dann aber wieder, „ich
bin üb-'niöibtia und ousaereot, die Romantik
Wieu, Donnerstag, den 1. März 1900.
des Augenblickes nimmt mich gefangen... seien
wir klug."
Und er blieb es.
Man meldete ihn» bald darauf, daß man den
Artisten mit seinem Wagen hereingeführt habe in's
Schloß, er schenkte den Leuten einen alten, aber
noch brauchbaren Gaul, und als er den Mann
auch noch bewirthet hatte, ließ er die Leute ihres
Weges ziehen.
„Lebt wohl," dachte er, „es war eine Episode."
Die Danksagungen der Leute schnitt er kurz ab,
aber der Kuß der kleinen Lola brannte ihm noch
lange auf den Lippen- so lauge, daß er es Abends
nicht über sich bringen konnte, daheim zu bleiben.
Zum großen Erstaunen der Dorfbewohner er­
schien er im Gemcindewirthshause, setzte sich da
mitten unter die Honoratioren und blieb bis zum
Schlüsse der Vorstellung, bei welcher der Mann
sich als Prestidigitatenr, die Fran al» Schlangen-
bändigerin und die kleine Lola in buntem Flitter-
kleide als Parterreakrobatin nnd Jongleuse produ«
zirten. Dann tanzten die Bauern, daß es staubte
und dampfte.
Der Baron nahm Abschied von Lola und sie be­
gleitete ihn durch den dunklen Hausflur. Angeblich
wollte sie ihm noch die Einrichtung ihres Wander-
karren? zeigen. Aber sie nahm seine Hand, drückte
sie au ihr Herz, küßte sie wiederholt und flüsterte:
„Ich werde immer an Sie denken, immer. Ich
werde auch beten für Sie, denn so gut wie Sie
war noch Niemand zu uns."
„Wirst Tu das?" fragte der Baron eigenthümlich
berührt.
„Immer, immer," versicherte das Mädchen,
„denn ich liebe Dich von ganzem Herzen." Und
dabei siel ihm Lola um den Hals und küßte ihn
mehrmals und unter Thränen.
Vlbcr da kamen Leute und sie trennten sich.
Am anderen Morgen waren sie abgereist.
„Aschermittwoch" murmelte der Baron.
Anfangs war er ärgerlich und mißgestimmt. Er
war ja unabhängig, hatte Niemand über sein Thun
und Lassen Rechenschaft zu geben und— wen
hätte es gekümmert, wenn er sich die kleine Artistin
als Frau erkoren hätte? Gewagt wäre die Sache
freilich gewesen. Aber ist nicht jeder Ehebund fast
ein Wagniß?
Wer verbürgt Liebe, Treue und Anhänglichkeit?
Vielleicht hätte dieses Naturkind ihm wirklich be-
scheert, was er bisher vergeblich gesucht hatte.
Hübsch war er ja nicht, auch nicht jung. Man
schätzte ihn augenscheinlich überall nur als sogenannte
gute Partie...
Doch wozu all' daS Nachdenken! ES war eine
Episode in seinem Leben und sollte und mußte es
bleiben. Eigentlich wäre so ein romantischer Streich
doch purer Wahnsinn gewesen. Natürlich! Fort mit
dem Gedanken.
Und eS verging ein ganzes Jahr darüber.
Wenn er durch die Pappelallee fuhr, die nach
seinem Schlosse führte, dachte er: da ist der todte
Schimmel gelegen, da sah ich sie zum ersten Male.
Saß er beim Frühstück, dann zog der große
Fauteuil ihm gegenüber immer seine Blicke an und
er dachte: da kauerte sie darin damals, knusperte
mit den kleinen weißen Zähnen an dem Zwicback
nnd blinzelte mich au durch den Schleier ihrer
langen schwarzen Lider. Und immer schloß er: „ich
war doch ein Esel."
Da— eS war Aschermittwoch, die Sonne leuchtete
hell und lustig in's Zimmer hinein und flimmerte
gar strahlend auf dem Krystall und Silber deS
FrühstücktischeS herum— trat sein alter Kammer­
diener zu ihm.
„Denken der Herr Baron nur," begann dieser,
„unser alter Joszi, der Gaul, den der Herr Baron
im Vorjahre den Artisten geschenkt— erinnern sich
noch?— der ist wieder im Dorfe. Ja, ange­
wiehert hat er mich, wie ich nach der Frühmesse
beim Gemeindewirth vorüber bin."
Baron Alfred sprang auf. Er wurde roth und
bleich vor Aufregung.
„Haben der Herr Baron waS?" fragte der Alte
erstaunt.
Alfred fetzte sich wieder. Er genirte sich fast.
„Ach— nein," anrwortete er, sich zu kühlem Tone
zwingend. „Schau, schau, also der alte JoSzi. War
ein gutes Pferd. Na, und sind die Artisten auch
wieder da?" fragte er dann zögernd und doch
begierig der Antwort.
„Ja. find auch da, aber der Doktor ist bei
ihnen." sagte der Kammerdiener, „muß werkrank sein."
„Krank sein!" Alfred schnürte es auf einmal die
Kehle zusammen. „Wer denn?" fragte er von einer
bösen Ahnung erfaßt.
Der Alte zuckle die Achseln.
„Ich fahr' hinunter. Lass' einspannen," rief er
dann, „es sind ja doch sozusagen meine Schützlinge
die Leute. Gelt, Alte:?— Komm' zieh' mich au.
Eilen wir!"
Als Alfred vom Wagen sprang und in das
Wirthshaus treten wollte, kam ihm von der anderen
Seite der Pfarrer entgegen. Er war ernst und trug
das Ciborinm. Der Meßner schellte mit dem
Glöcklein.
Erschrocken folgte der Baron dem Priester.
, Rechts und links von der Thüre, die in ein Gast­
zimmer führte, knieten weinend zwei Leute, im
Hintergründe sah man auf dem Bette eine blasse
Gestalt, deren Haupt umslossen war von goldenen
Haaren.
„Lola," stöhnte der Baron.
Ihre schönen, großen Augen hafteten zunächst au
der Gestalt des Priesters, dann aber leuchteten sie
auf im Glänze höchsten Glücke», denn Lola hatte
den Baron erblickt. Mühsam richtete sie sich auf
und ihre blassen Lippen bewegten sich.
„Ja, wie geschah denn das?" fragte Alfred in
fliegender Eile die schluchzende Mutter.
„Sie ist vom Seile gestürzt," sagte ihr Vater.
„Sie— Sie," murmelte die Kranke und um­
klammerte Alfred'» Hände, der an dem Lager
niedergekiiiet war, mit den ihren, „o— jetzt,
jetzt sterbe ich leichter."
„Sprich nicht so! Du darfst nicht sterben, jetzt
nicht!' rief der Baron in aufrichtigem Schmerze.
„Lola— ich habe Dich, ich halte Dich, Du darsst
n i e mehr fort."
_ Sie antwortete nicht, sie lächelte nur selig, glück­
lich, und ihr Haupt sank on seine Schulter.
„Lola," schrie er verzweifelt...
„Sie ist dahingegangen," sagte der Priester und
machte das Zeichen des Kreuzes.
Aschermittwoch! F.
Mittheilungen aus dem MrSlikum.
L-siLSM'Zsrov LLL« c-.
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Deckeu.Garnituren, Teppiche.
50" Herbabnh'S Cnterpiiospiiorigsnnrer
Kjilk-Kisen-Syrup, welcher von vielen Aerzten bei
Brust, und Lnngeuleiden emosohlen nnd mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Avotheke „zur Barm»
Herzigkeit" in Wien, Neubau, Kaiserstraß»
Nr.7S und 7ü, sowie in den meisten Apotheken zu haben.
Letzte Wocbe!
1 cIe-NESPh»
D«» Lotterie- Bare»» fSlen. *•». 18 «»
«KS-, A So.. L, «othearhormtrraße S», 8tag| Joiri»»
Ciooi 7. HuatTmunxt* S». LSiPplUtterUrich« »».


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 28 ]
Was die Woche brachte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Der österreichische Rcichsrath hol seine Thätigkeit
wieder ansgcnommrn. Das Kabiuct Kocrbcr hat sich
beiden Beltretlnigsköiverii mit einem Proaramme voi-
gefüllt, daS olS Zie. die Heestellniig des PolkenriedenS
und eine Reihe so» Investitionen für einen Gesammt»
betrog von 600 Millionen hinstellt, darunter Bahnbanteu,
inebesondere die Fertigstellung der so lange ersehnten
zweiten Bahnverbinvinig nach Triest. Aber obwohl
die programmatische Erkläcung eine günstige Ausnahme
fand, gcstaltelen sich die Dinge im Abgeordnetenhaus?
durchaus nicht so, daß man von der wieder gewonnenen
Arbeitsfähigkeit auch nur halbwegs überzeugt sein
könnte. ES gab schon in den ersten zwei Sitzungen
stürmische Szenen, die aus einen friedlichen Verlaus der
Session nicht hoffen lassen. Die Jungczekhen machten
gleich dem erste» Gegenstand der Tagesordnung, dem
Rekrutcngesey, in ihrer Weise Obstruktion, war ihnen
umso leichter wurde, als in den acht Tringiilhkeits-
antrügen, die durch den nun schon säst zwei Monate
dauernden Kohlenstreik veranlaßt worden sind, ein will­
kommenes Material geboten wurde. Wieder einmal handelt
es sich darum, ob die Drinalichkeitsonträge vor der
Tagesordnung oder, wie der Prästdent biSponirt halte,
erst vor Schluß der Sitzung beraihen werden sollen.
Die Jungczechen vertraten die crstere Anichannng und vro-
'voziike,, darüber eine namentliche Abstimmung^ die
übiigins eine ziemlich bedeulende il'tinorilät in ihrem s-inne
ergab. Als im Bei lause der Kohlciidebatte der Ackerbau-
nrinister Baron Giovanelli das Wort ergriff, kam es zn
einem solchen Spektakel, daß der Präsident sich beeilen
mußte, die Sitzrrng zn schiießen. Weitere «sturmszenen er­
gaben sich in Folge des llmstarrdeS, daß am 23. b. M. die
Srtzunz der n,°ö. Landtages mit der des Abgeordneten­
hauses zusammenfiel. Aus die von den liberalen Wiener
Äbgeordil-ten dieserhalb erhobenen Rek,ini'iiatiourn erwi-
derten die Ehristlikhsozialcn in heiliger Weise, so daß
die Verhandlung mehrmals durch längere Zelt gestört war.
Von den bisherigen Rednern zum Rckrutciigcsctz hielt
der Sozialdemokrat Abg. Schramme! eine sehr heftige
Rede gegen den Militarismus, die solvaten-Mitzhanv«
lungen u. s. w. In der Sitzung vom Dienstag wurde so­
dann die erste Lesnn- des Rekrutengesetzes beendigt,
nachdem Abg. JaworSki im Namen der Polenklubs, der
sich gegen die Obstruktion auSsprach, den Schluß der De­
batte beantragt hatte. Die Erklärung, die der Minister-
prästdcnt in derselbe» Sitzung über die Haltung der
Regierung gegenüber dem Kohlenarbeitcrstrcik gab,
lenkte auch die Debatte über die Dringlichkeitkanträge in
ruhigere Bahnen, so daß ihre Beendigung in der Mitt­
woch-Sitzung zn gewärtigen ist.
Der niederösterreichische Landtag hat in vier
Sitzungen die Ausgabe der außerordentlichen Session er­
ledigt, indem die christlich soziaie Majorität dar
LLirner Gemeindestatut und die neue Wahlordnung
noch dem Wunsche der Regierung abänderte. Bezüglich des
StadtrathcS kam ein Kompromiß mit der Regierung zu
Stande, wonach diese Körperschaft auch fernerhin erhalten
bleibt. Ja Folge der Haltung der Liberalen, die das
Zustandekommen des Gesetzes hinionzuhalten suchten, kam
es wiederholt zu sehr stürmischen Szenen. Auch außer­
halb der Landtages wurde gegen die Gemeindewahl­
ordnung agüirt und die LozialSemokraten veranstalteten
am Fgschingssonntag eine große Demonstration durch
einen llmzug aus der Ringstraße, während sich die Masse
der christlichen Bevölkerung in zahlreichen Versammlungen
mit der neuen Wahlordnung einverstanden erklärte.
Der deutsche Reichstag ist jetzt mit der EtatS-
Brrathung beschönigt. Bei der Debatte über den
Militär- Etat besprach der Sozialdemokrat Bebel das
lL'ucllweie» ia der 'Armee, wobei er betonte, daß dir
Anschauungen des Lssiziersstandes über die Ehre den
bürgerlichen völlig entgegengesetzt sind. Den Offizieren würde
nichts von ihrer nnlilarischen Tüchtigkeit genommen, wenn
sie diese» militärischen Ehrbegriff nicht hätten. Wie
käme es denn, daß die Mehrzahl der Offiziere sich für die
Burenoffizicre begeistert, die Hervorragendes leisten ohne
diesen spezifisch mititärischen Ehrbegriff? Hier überwiege die
Form; ob Einer im Keime ein Ehrenmann sei, ist Nebensache;
das Duell beseitige das Schändliche jeder unehrenhaften
Handtuiig!— Diesen Aussührungen trat der Kriegs­
minister General Goßler entgegen. Er sagte unttr Ander,»,
er möchte dem Abg. Bebe! nicht rathen, einen Bnren-
offizier zu ohrfeigen. Dieser würde sofort zum Revolver
greisen. Gerade um zu vermeiden, daß bei jeder Streitig­
keit sofort zu Dolch oder Pistole gegriffen wird, sei die
mildere Form der Duelle zur Beseitigung d r Streitig­
keiten geschaffen. Die Duelle würden von selbst verschwinden,
wenn olle Menschen sich daran gewöhiien könnten, sich mit
der nöthigen Rücksicht zu behandeln.
In Italien spricht man jetzt wieder viel von der
Mafffa. In Mesfiua wurden in der Nacht zum
15. Februar 54 und gleichzeitig in Partinico bei Palermo
60 Maifiosi (Anhänger der Masfia) verhaftet, die des
Mordes, des DiebstahiS und des Raubanfalls verdächtig
find. In diesen Tagen beginnt der Prozeß, den der Ab­
geordnete und KassationSrath Fili Aftolfone gegen den
Appellationsgerichtsrath Minolff in Neapel angestrengt hat,
der ihm als Zeuge im Mailänder Prozeß Notarbartolo der
Begünstigiing der maffiosen Gesellschaft „FraUlUiiza“ in
Girgenti beschuldigt hatte. Dieser Verleumdungsprozeß,
der in Rom verhandelt wird, dehnt sich aus den palermi-
taniichen Soziallsten Principe Tasca di Cuto an» und
das sozialistische Blatt »»Avant«", die beide ebenfalls
gegen den Abg. Fili Aftolfone vorgegangen waren. Es
stehen, wie es scheint, interessante Enthüllungen bevor.
Wie heftig in England daS Keicgsfieber wüthet,
beweist folgender Fall: Der aus Deutschland stammende
Professor der Nationalökonomie an der Glasgower Univer­
sität Alexander Tille wurde wegen eine- burenfreand-
lichen Artikel» von 500 Studenten überfallen und
insultirt und mußte sich in da» Zimmer eines anderen
Prosefiois retten. Die Studenten, die etwas angeheitert von
einem AbschiedSseste schottischer Freiwilligen zurückkehrten»
wolltei, vor Allem den Rock Proseffor Tille'S zerstören.
Um sicher zn gehen, zerfetzte» ste drei bei einander
hängende Röcke, von denen zwei anderen Professoren
gehörten. Daraus überfielen sie Tille, schlugen ihm die
Prolessorenmütze vom Kopfe »nd zerrissen diese. Dann
stießen ste ihn hinaus und riffen ihm dabei die
Kleider vom Leibe, mit der Absicht, ihm ein unfrei­
williges Bad im Kelvinstuffe zu geben. Auf dem Wege
dorthin kam ihnen Proseffor Murdoch Cameron entgegen.
Dieter versuchte, die roheHorde aufzuhalten. DerUniverfitötS»
direktor kam ihnen zn Hilse, und fo gelang eS endlich»
Tille aus den Händen der wüthende» Studenten zu retten.
erledigter ßrö seh asten, Stipendien, Stiftungen, Stellen, K eschäftsvergeSunge«, ASnfe etc.
H r ö sch asten.
Leopold Humpel»
Hausbesitzer, am 16. September
ebne Hinterlassung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben.—
Erdserklärungen sind bis 8. Fe­
bruar 190l beim k. k. Bezirksgerichte
in t'eübcn, Steiermark, einzu­
dringen. 311
Adalbert Wilczynski.
am 14. Mai 1808 zu BUka Szla-
checta ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Mathias Wilczhnski wird ausge-
fordeN. sein Erbrecht bis 20. Juni
l'UJ beim f. k. Bezirksgerichte
< 1) in Winnikr. Galizien.
geltend zu machen. 312
Kunignnde Nowak.
Deren Enkel Valentin Nowak
wird aufgefordert, sein Erbrecht bis
3. Oktober 19üO beim f. k. Bezirks­
gerichte in Kalwarha, Galizien,
geltend zu machen. 313
Tymko Popytak,
am 9. Dezember 1896 zu Posada
NowomiejSka ohne Hinterlassung
einer letztnulligen Anordnung ge­
storben. Dessen Sohn Wasko Pophtak
wird aufgefordert, sein Erbrecht
bis 30. September 1900 bei dem
k. k. Bezirksgerichte (Abtü. II) in
Dobromil, Galizien. geltend zu
machen. 314
Katharina Potocka,
am ,0- April 1896 zu MlllaSzaw
obne ömtcilafiiing einet letztwilligen
Anordnung gestorben. Deren Bruder
Fedko und Llloipl Potooki werden
anigcfordert. ibr Erbrecht bis zum
l. April 10IJ0 beim t. t. Bezirks­
gerichte in Winnili, Galizien, geltend
zu machen. 815
Iwan Kaczynasz,
laut drrfenntnhj des Preisgerichtes
Przemnsl vom 30. September 1898
für todt erklärt, ‘■ir'afnl Sawa wird
slnfgeiorönr, sein Erbrecht bis
5. Oktober 1900 beim k. t. Be­
zirksgerichte lAbtb.I) in Dubiecko.
Galizien. geltend zu machen. 287
Jyeö Malko.
am 18. Februar 1897 zu Tworce
mit .Hmterlafsimg einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Paul Malko
wird aufgefordert, sein Erbrecht bis
14. Juli l!«oo beim k. k. Bezirks­
gerichte (Abkh. III) in Mostn
Wieltie, Galizien, geltend zu
machen. 289
Stipemlien.
BW Bewerber um Etudien-Sti-
pondien und Stistnngea haben
in der lliegei ihren Gesuchen bei-
znichließcn: Tauf, Impf- und
Heimatsfchetn. tvlittellosia-
trit«- ober 4lum»tl,S)kuanine,
lernet Studien., beziehungsweise
Frequentatiouszriianisse der
beiden lebten Lemester.
PrandiS-Körbcr'fchcS.
Vorn 1. Semester des Studien­
jahres 1899/1900 angefangen ist ein
Prandis-Körber'scheS Stipendium
«.Platz Nr. 1) im Iahresbetrage von
114 K zu verleihen. Genusse
diesem Stipendiums, welches cukf
die Dauer der acht GvmnafialllLssen
UNS noch ein weiteres Jahr darüber
' ilit das Fatnllatsstudiuni beschränkt
G. ,surb vvr^agswcne Verwandte
bansen.. Gesuche sind bis 10. März
. der der k. k. n.-ö. Statthal-
terri m Wien zu überreichen. 296
Rüomverii'fche.
Aus den Renten der Lorenz
Rhomberg'fchen Stillung sind vom
Schuljabre 18!»9/1900 an folgende
Stipendien zu verleihen: 1. ein
Stndienstipendium per 200 K;
2. zwei Nealschiilstlpendien zu je
100 l^: 3, fünf .Handwerkstipendien
zu se 12^) K; 4. ein Stipendium für
einen Besucher einer landwirth-
iitiaftlidicn Schule per 120 K;
5. zwei weibliche Stipendien zu je
80 K. Zum Bezüge dieier Stipen­
dien und beruf ui: ».> dürftige Ver­
wandte des Stifters: b) dürftige
Angehörige der Gemeinde Dorn-
birit: ci minöerbürfsige Verwandte
des Stifters. Die Gesuche find bis
19. März 1900 dem Gemeindeamte
in Dornbirn, Vorarlberg, zn über­
reichen. 331
Sliflun g en.
Schmidlin'sche.
Aus der Maria Anna Freiin von
Schmidlin'schen Stiftung sind zwei
Ausstattungen im Betrage von je
110 K zu verleihen. Ampruch auf
dieselbe haben zunächst Mädchen
katholischer Religion, ohne Rück­
sicht aus Geburt und Vaterland,
welche in ein Kloster zu treten be­
absichtigen, in Ermanglung solcher
aber auch arme und gelittete
Mädchen katholischer Religion,
welche durch Heirat ihre Versorgung
finden wollen und für die Stisterin
täglich einen Rosenkranz zu beten
bereit sind. Die Gesuche sind biS
14. März 1900 bei der k. k. n.-ö.
Statthalterer in Wien zu über­
reichen. 330
Stellen.
Primarärzte.
Im Status der Abtheilungsvor-
stände der Wiener k. k. Kranken­
anstalten sind drei Primaraxztes-
stellcn zweiter Klasse, it. zw. zwei
für medizinische Abtheilungen und
eine Stellczugleich für eine chirurgi­
sche Abtheilung mit dem Range der
achten und den Bezügen der neunten
Rangsklasse, d. i. dem Gehalte
jährlicher 2800 K, mit zwei Qua-
driennal-Zulagen zu je 200 K und
der Aktivitätszulagc jährl. 1000 K
zu besetzen. Gesuche sind im Ein-
reichungsvrotokolle der k. k. n.-ö.
Statthalterei in Wien biS 15. März
1900 einzubringen. 329
Adjunkt.
EineAdjunktenstelle der technischen
Finanzkontrole im Bereiche der
-vinauz-Vandesdircllion Wien in
der 10. Rangsklasse, eventuell eine
Asiistentenstelle in der 11. Raugs-
ttasse ist zu besetzen. Gesuch.' sind
bei dem Präsidium der Finanz^
kandesdirellion in Wien bis
17. Ätärz 1900 einzilbringen. 321
FörftcrSpostcn
mit 1. April 1900 zu besetzen. Be­
werber mit Forstschrilbildung wollen
ihre Gesuche mirLengni^abschrisren
versehen einsenden an die Guls-
inhabung Schwarzenau. N.-Oest.,
Franz Iosefsbahn. 320
BezirkSfekretär.
Bei den politischen Behörden m
Mähren gelangt eine BczirkS-
setretärssteUe mit den Bezügen der
10. Rangsklasse, eventuell eine
SrattbaltereikanzliftensteUe mit den
Bezügen der 11. Rangsklasse zur
Beirtzinig. Die Kompetenzgcsuche
sind int Wege der Dienstbehörde
bis 18. März 1900 beim k. k. Statt­
balterei'- Präsidinm in Brunn,
Mähren, einzubringev. 328
GerichtSadjunkt.
Zur Wiederbeketzung e,uer Ge-
richtsadiunttensteUe beim k. t. Be­
zirksgerichte in Z'eipUi!. Maliren.
mit den Bezügen der 9. Rangsklasi'e
wird hiemii der Konkurs ausge^
schrieben. Bewerber um diese und
iin ,yaUe einer Ueberietzuug um die
Beziitsgerichls Adfuil'tenstelle bei
einem anderen Bezil'.-aerlchte des
maln.'ichles. Dber Zandesgerichts^
sprenget-.' baden ihre Gk'uche bis
8. Biarz beim Präsidiuiu des
k. k. Preisgerichtes in Reutitschein
einzubringen. 333
Praktikant.
Bei der Bibliothek der?. k. tech­
nischen Hochschule in Brüun. Mähren,
gelangt eine PraktikantensteUe nut
dem Adjulum jährlicher 12Z0 K zur
Besetzung. Die Bewerber um diese
Stelle haben ldre an da- Pro-
scsiorenkoUegium der k. k. techuiichen
Hochschule zu richtenden Ge'uche
biL l'r. März 1900 bei dem Rekto­
rate der k. k. technischen Hochschule
iu Brunn eitizubriogen. 338
LandeSqcrichtSrath
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
mit den stistemmasiigen Bezügen der
7. Rangsklasse. Bewerber um diese,
eventuell um eine bei einem anderen
Gerichte des LberlandesgerickitS-
svrengels Wien srerwerdendc Stelle
gleicher Kategorie haben ihre Ge­
suche im Dienstwege bis 8. 'Mär;
1900 bei dem Präsidium deS k. k.
Handelsgerichtes Wien einzubringen.
339
Ingenieur und Bau-
adjunkten.
Bei den politischen Behörden
Oberösterreichs sind für den Staats-
daudieust eine Ingenieurstelle in
provisorischer Eigenschaft mit deu
Bezügen der 9. Rangsklasse und
drei Bauadjunktenstellen mit den
Bezügen der 10. Rangstlasie zu be­
setzen. Bewerber haben ihre Gesuche
bis 15. März 1900 bei der k. k.
Statthalterei iu Linz einzubringen.
340
Lehrstellen.
Lehrer in Pernega, N.-Orst..
3. escljaltsriaffe. 18. März, Orls-
schulrath.— RelialonSlehrer an
der Staatsrealichule im 4. Bezirke
in Wien» 15. März, Landesschul-'
rath in Wien.— Oberlehrer in
Nnt.'2iavelSbach,R.-Oest., 3. Ge­
haltsklasse. Funktionsznlage, Woh­
nung: Lehrer und Schulleiter in
HaSlach, 3. Gehaltsklasse. Woh­
nung, 24. März, Vrtsichulrath.—
Lehrer in Hüttenberg. Kärnteu,
3. März, Bezirisichulrath St. Veit
an der Glan.— Lehrer und
Schulleiter iu Pidweg. Körnten,
6. März, LezirkSschuIratb St. Veit
an der Glan.— NeligionSlehrer
an den Bürgerschulen in Wien»
V., Herthergasfe 28 uud Sleiu-
bauergaise 27. 2. 6;eha1ts'lasse,
D.uingucnnalleu und Duartiergcld,
24. Dtärz, Ortsschulrath.— Unter-
lehrer. eventuell lluterlehrerin in
Langschlag uud NenP ölla.R ieder-
Vesierrelch, fünfte GehaltSttasse,
23. 'März. CrtsfctntlrQtl). —Lehrer
in Fohusdorf. Steiermark, l.Ge-
haltstlasse, 120 K Zulage, 20. März,
Ortsschulrath.— Lehrer, eventuell
Lehrerin in St. Andra ob Heilcn-
stein, Steiermark. 3. Gehaltsklasie,
Wohnung. 17. März, Qrlsichulrath.
— Lehrer für Geographie und
Geschichte am Staatsgnmnasium in
Marburg. Steiermark, 20. März.
Landesschulrath Graz.— Eupplent
für v!aturgeschichte als Hauptfach.
M-athematik und Physik als Reden-
sücher am k. k Staatsgvmnasium in
Mies, Böhmen. Gesuche baldigst
an die Direktion.
LandcS»
Tauitälö-Fnsprktor.
Im Innsbrucker Verwaltungs-
gebiete gelangt die neuivstenusirte
Stelle eines Landes -'S auitäts-
Tlnivektors mit den Bezügen der
7. RangsNaste der Staatsdeamten
und dem 2ieisepauscha!e lahrlrchrr
1000 K zur Besetzung. Bewerber
n:n diele Stelle, iür welche die
Kennrnisi der beidenLandes'vrachen
gefordert wird, haben ihre Gesuche,
in'on'eil sie dem Stande der
Staatsbeamten angehören, im vor-
geich: irdenen Dienstwege bis
15. 'IRarz 1900 beim k. k. StaN-
Hallerei-Prasidium für Tirol und
Vararlbe»g in Innsbruck ein
zubringen.
&
Assistent.
An der technischen Hochschule in
Wien ist die Ainstentenstelle bei der
Lehrkanzel für allgemeine und tech­
nische Physik zu besetzen. Die Er­
nennung für diese Stelle, mit
welcher eine Iabresremuneration
von 700 fl. verbunden ist. erfolgt
auf zwei Jahre. In besonders rück-
sichtSwürdigen Fällen kann eine
nochmalige Verlängerung der Ver­
wendung auf weitere zwei Jahre
staltftnden. Bewerber wollen ihre
an das Profefsoreukollegium der
k. k. technischen Hochschule in Wien
zu richtenden Gesucke unter Anschluß
eines cMTiculum viu® bis 5. März
1900 bei dem Rektorate der k. k.
technischen Hochschule in Wien ein­
bringen. 319
Zjollamtsbeamtc.
Zwei Zoll-Oberamtskontrolor-
stellen bei dem Hanptzollamte in
Wien in der 8. Rangsklasse mit der
Verpftichtnng zum Erläge einer
Tiensttautlon von 2800 K, eventuell
mchrereZolloberamtsoffizials. even­
tuell Zolloberamtskasfiersstellcn in
der 9. NangSklasfe mit der Ver­
pflichtung ziun Erläge einer Dienst-
kaution von 2290 K, eventuell
mehrere ZollamtSoffizialsstellen in
der 10. Rangsklasse mit der Ver­
pflichtung zum Erläge einer Dienst-
kaution von 18(0 lid. eventuell mehrere
Zollamtsaiufientenftellen in der
11. RangStlasse mir der Verpflich­
tung zur Erlagc einer Ticnstkautlon
von 1200 K. Gesuche sind bis
13. März 19(0 bei dem Präsidium
der n.-ü. Finanz-LandcSdircktion
in Wien einzubringen. 327
Direktor.
An der k. k. Lehrer-Dildungs-
anstalt in Mies. Böhmen, gelangt
die Direktorstelle zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben die
an das k. k. Ministerium für .Kultus
und Unterricht gerichteten Gesuche
im vorgeschriebenen Dienstwege bis
31. '.fliärz 1900 beim k. k. Landes-
schulrathe für Böhmen in Prag
einzubringen. 33?
Adjunkt.
An der k. k. Berg Akademie in
Przibi am, Böhmen, kommt die Stelle
eines Adjunkten bei der Lehrkanzel
für Eisen-, Dietall- und Sudhütten-
kunde, welchem zugleich dre Vor­
lesungen über die Euchklovädie der
Hüttenkunde obliegen, z»rr Besetzung.
Mit dieser in der 9. RangSklasie
der Staatsbeamten flehenden Stelle
sind nach dem gegenwärtig gelten­
den Statute der k. k. Bergakademie
in Leoben und Przibram der Ge­
halt von 2000 K, die systemmäßige
Aktivitätszulage von 500 K, ferner
Quinqucnnalzulagen von je 400 K
bis einschließlich zum 10. Jahre
dieser Dienstleistung vcrdim-en.
Gesuche sind an daS k. k. Ackerbau­
ministerium zu richten und bis
15. März 1900 bei dem Rektoraet
der k. k. Bergakademie einzudringen.
2S4
BezirkSrictiter.
Die BezirkSrichterstellen in Frei-
stadt uud Dderberg, eventuell für
einen anderen GerichtSbezirk des
mahr.-schles. Lber-Landcsgerichts-
sprengels in der 8. Rangsklasse
gelangen zur Diederdesetzung. Ge-
iuche sind biS 0. März 1900 an das
KreisgericktS Präsidium in Teichen.
Schlesien, zu richten. 334
Ermeindearzt.
Die Stelle eines Gemeindearztes
für die Gemeinde Aldein. Südtirol,
kommt zur Bcictzung. Mit dieser
Stelle ist ein m vierteljabrioen
Roten zu beziehendes jährliches
Wortgeld von 1200 K nebst Frei-
wodnung und freiem Holzbezug
verbunden. Für jede Visite ohne
Unterschied der Entfernung ist eine
Taxe von 1 K, bei Rächt das
Doppelte, und für jede Ordination
eine solche von 50 b festgesetzt. Auch
bat derselbe den Gemeinde-Sani­
tätsdienst i S. der DiensteSin-
struktion für Gemeindcärzte in
Tirol zu versehen und die Todten-
beschau vorzunehmen, wofür eine
Taxe von2L festgesetzt ist. Gesuche
sind bis 30. März 1900 entweder
bei den Gemeindevorstehung in
Aldein ober bei der k. k. Bezirk-
hauptmannschast Bozen einzureichen.
Taufschein gefordert. 308
LandiSgerichtSrath.
Behufs Besetzung einer LandeS-
gerichtsratd- und BezirksgerichtS-
vorfteherftelle, bezw. einer Bezirks-
richtcrstelle in Skawina oder bei
einem anderen Bezirksgerichte wird
der Konkurs bis zum 9. März 19oO
ausgeschrieben. Gesuche sind im
vorgeschriebenen Wege beim k. k.
LandeLgcrichtS-Präsidium in Krakou,
Galizien, einzubringen. 341
Für IlnteroMierr.
GerichtSdicner.
Beim k. k. Bezirksgerichte in
Drachenburg, eventuell bei einem
anderen BezirksgerickUe Steiermarks.
ist die Stelle erneS Gerichtsdieners
mit den shstemmäsiigen Bezügen zu
besetzen. Bewerber um diese Stelle
haben ihre Gesuche im vorgeschrie­
benen Dienstwege bis 18. März 1900
beim Kreisgerichts- Präsidium in
CiUi einzubringen. Militärbewerber
werden bevorzugt. 325
Gefangenaufseher.
Zur Wiedcrbeicyung der bei dem
k. k. Landcsgerichtc in Briinn in
Erledigung gekommenen Gesangen-
ausseherstelle mit dem Gehalte jähr­
licher 400 fl. nebst einer llOperz.
Aktivitätszulagc und der Amtsklei-
dnng wird hiemit der Konkurs aus­
geschrieben. Bewerber um diese
Stelle, welche ihren Anspruch be­
gründen können, hoben ihre (besuche
bei dem Präsidium des k.k. Landes
gerichtes in Brunn, Mahren, bis
5. März 1900 einzubringen. 336
GertchtSdiener.
Zur Miederbesetzrrng einer bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Neu­
stadt!, Mähren, in Erledigung ge­
kommenen Gcrichrsdienerstelle mit
dem Gehalte jährlicher 800 K nebst
LOperz. Aktivitätszulage und der
Amtskleidung wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben. Bewerber^
um diese oder im Falle einer
Ueberfctzung um eine Dienerftelle
bei einem anderen Gerichte de§
mahr.-schl»s. Oder-Landesgeriätts-
sprengels, welche ihren Anspruch
begründen können, haben ihre Ge­
suche bei dem Präsidium deS k. k.
KreisgerichteS in Iglau längstens
bis 80. März lAV rvjndringev. 33b
Ttraßeneinränmer.
Die Stelle des k. k. Stra^enein-
räumerS für die Station Kilom. 30
bis Kikom. 33 der Tauern-Rcicks-
strotze in dem k. k. Baudezirke
Iudenburg. Steiermark, mir einem
Btonalslobne von 36 K kommt zu
besetzen. Gesuche, versehen mrt dem
Zertisikate. sind bis 25. März ÜOO
bei der k. k. BezirkShauptmonnichaf.
in Iudenburg zu überreichen. 324
Knnzlcidii'iier
zweiter Klane beim k. k. Landwehr-
Kommando in Wien, Gehalt 1080 K,
Quartiergeld 432 K, Möbelzms
40 K, Equivirungsbeitrag von
120 K bei der Ernennung. Borläung
wird jedoch bis zur s)!ü'sigmachung
der Gage von 108Ü K nur die
Gagegebubr von 840 L ausgefolgt.
2iltr anfpruchsberechtigte, mit dem
Zertisikare versehene Bewerber
haben Gesuche bis 8. 'Iftärj llioO an
das r. k. Ministerium für Londes-
vcrthcidigung in Dies einzusenden.
322
Gefangenaufseher.
Bei dem k. k. Kreisgerichte in
Leoben, Steiermark, ist die Stelle
eines Gefangenaufsehers mit den
shstemmätzigen Bezügen zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege biS 16. März 1900 beim
Präsidium des odgenanuten Kreis-
gerichtes einzubringen. Militär-
bewerber werden bevorzugt. 323
Diener.
An der zweiten Augenklinik der
k. k. Universität in Wien sind zwei
Dicnerstellen zu besetzen. Dtit diesen
Stellen ist ein IatireSgehalt von
800 17. die svstemmätz'ige r'lktivitutS'
zuloge von 400 K und die Amts-
kleidiing im Anschaffungswertbe
jährlicher 69 K 50 h verbunden.
Bewerber um diese Dienerftellen.
auf welche zunächst nur am'vruchs-
berechtigte Unteroffiziere Anipruch
haben, hoben ihre Gesuche bis
10. März 19oo bei dem akademischen
Senate der k. k. Universität zu
Wien zu überreichen. 3o7
G 68 ohäff; 8-
Ve r R« •» »i >i s« «-
Tabak-Trafik.
Die in Wien. VII.. Lindengasie
Nr. 14. erledigte Tabak-Trank ge­
langt uu Konzessionswege zur Be-
setzung. Jene Personen, welche-für
die Eilaugiing einer Konzen'ions-
Tabat-Trosik in ämllicher Vor­
merkung stehen rmd auf die Ver­
leihung dieser Tabak-Trasik restek-
tiren. werden aufgefordert, sich bis
10. Btärz 1900 bei der k. k. Finanz^
BezirkS'Direktion in Wien, Bureau
Vir. 15. zu melden. 317
LottokoNrktur.
Die r. r. LottokoUektur in Wien.
II., Tavorstraste 21, in welcher für
die Ziehungen in Wien, Linz,
Brunn und Prag Spiele gc
sammelt werden, kommt im Wege
der öffentlichen Konkurrenz zur
Besetzung. Der Ertrag der Pro­
vision betrug im Durchschnitte der
letzten drei Jahre jählich 3165 K
69 h, wobei dem Lottokollektanten
3°1 Pcrzent der Spieleiunabme als
Proviston vergütet wrtrden. Die
schriftlichen, mit einem 1 lL-Stcmpel
versehenen Offerte sind auf vorge­
schriebener Drucksorte -u vcrsanen
und versiegelt bei der k. k. LoNv
GesällS- Direktion in Dien bis
6. März 1900. um 12 Uhr Mittags.,
zu tiverreiche». 316


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 29 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir», Donnerstag, de» 1. März 1900.
Die Keldenkäuipfe ßrorize's.
Die vorstehende Kartenskizze bietet ein anschauliches Bild
des Terrains, onf welchem dertopsere Bnrensührer Cronje
mit eistounlichem Heldenmuthe der an Anzahl weitaus
überlegenen Streitmacht des englischen Lbcrgenerals
Roberts Trotz geboten.
Aus dem engen Raum bei Koodoosrand und
Pardeberg janden in den letzten Togen die blutigen
Slnntpfe statt, über rot.die wir bereits in ausführlicher Weise
berichtet haben.
Es bürste nicht uniiretcfiant sei», nochmals die Ereignisse
zir rckapitulireu, welche Cronse aus seinem Rückzüge von
Mogerssontein und KimberieN gerade in je.:e Stellung ge­
trieben haben und ihn anderseits veranlaßten, dieselbe so
lange als möglich mit allen Opfern z» halten.
Bekanntlich wurde die Umgehung der Bure» schon am
Sonntag dcn II. Frbruar durch eine von dem Obersten
Hannoy vorgenommene Rekognoszirung eingeleitet.Am andern
Taze ergriff General Frencki die Lffrnsive und besetzte die l
Ariefe aus dem Aurenlaiide.
In und vor Ladyfmitti.— Stimmungsbild aus
Prätoria.
(Original-Bericht des „N:uigkeits-Welt-Blatt.-)
Aus Amsterdam sendet uns nuser dortiger Kor­
respondent unter vorstehendem Titel neuerdings wieder
eine Reihe höchst interessanter Millheilungen aus dem
Kriegslcben in Südafrika.
Amsterdam, im Februar 1900.
Die nachfolgende interessante Beschreibung des Lebens im
F ldlager vor Ladysmilh entnehme ich dem Briese eines
dort mittämpsenden Holländers:
»Unsere Positionen sind bei den Geschützen, wo wir
Nacht? die Dache beziehen mOffen. Die erste Wache sitzt von
8—12 und die zweite von 12—4 Uhr, so daß vom Schlaten
kaum die Rede sein kann. Wir verbiiiige» die Nacht mit
geladenem Schießhotz bei den Kanonen stehend oder liegend.
Moneus zieht der abgelöste Theil noch den Zelten, um zu
schlasen und das Essen zu bereiten. Ost wird unsere Ruhe
ober von dem Rusr: »Aus die Picrde, der Feind zieht aus!-
gestölt. Dann fährt Alles in die Hohe» Jeder ergreift sein
Gewehr, hängt die Patronenbändec um, sattelt sein Pserd,
dos stets in der Nähr ist, und jagt im Galopp dem Feinde
entgegen, ,im ihn in den Laufgräben zu erwarten oder gar
zn umzingeln. Meistens ziehen die Briten dann sofort ab,
ost auch ist e8 nur falscher Alarm, aber Aulsitzen und aus
dem Posten sein dauert nur 10 Minute». Es ist mir wohl
paisirk, daß ich ichiies und aus den Alarmrus ohne Rock
und Hut aiis's Pferd sprang und davoneilte.
Unser Essen müssen wir natürlich selber bereite». Jedes
Zelt wird von 10 Man» bewohnt, die Käme,öden sind.
Da holt Dieser Holz, Jener legt Feuer an, ein Dritter
spült die Gesäße u. s. w. Ich habe mich zu einer Autorität
im Kochen hrrausgebitdet, die sich jeder »Gnädigen- ver­
trauensvoll empfehlen kann. Unsere Speisen bestehen
meistens in Fleisch. Um den andern Tag wird jür je
100 Man» ein Ostste geichlachtet, so baß Jeder elwa drei
Pfund täglich e,hä t. Die Thiere werden erschossen und
dann in gleichmäßige Stücke zeilegt. Tann dreht sich Einer
um und nennt au, die Frage: „Jür wen ist dieses Stnck?-
einen Name». Außerdem belomnien wir Mebl, wovon Brei,
Kuchen u. f. w. gemacht und in einem ausgehöhlten
Ameisenhaufen Brod gebacken wird; ferner Kaffee, Thee
und Zucker und hin und wieder Reis, Kartoffeln, Zwiebeln
und Tabak. Gemüie sehen wir gar nicht, was Alle sehr
bedauern.-
Die man sieht, ist das Leben unserer tapferen Buren im
Felde nichts weniger als beneidenSwerlh oder gar luxuriös.
Daß die Bewohner des so hart bedrängten Labylmily ober
auch nicht gerade aus Rosen schtateu, zeigt der solgende
Beucht eines dort eingeschlossenen Engländers an ein süd»
afrikanisches Blatt zi t Gelinge:
„Dir havcn fctzl >e,tg stellt, daß die Buren bei der Beschießung
Ihsleiualiich zu Weite gehen. Gewöhnlich werden wir gegen
b Uhr durch die erpe Sene Bonibeu ai s den, Schlummer
geweckt, welche für die Carabincr und Artilleristen bestimmt
ist, die ihre Pferde bewegungshalbec in den Straßen herum-
führen, dann folgt Schuß aus Schuß dir halb Ach», »m
welche Zeit eine Pause eintritt bis 11 Uhr. Dann beginnt
dir Vorstellung wieder bis halb Eins. Der Mittag ist bis
fünf Uhr ruhig uud dann folgt wieder eine Stunde
Arbeit, Unsere Marinegeschütze lassen sich auch wohl hin und
südöstlich von Jakubsdal kufindlichen durch den Rielriver
führenden Furthe» Takielsdrift und Wotervaaldrist.
Am Dienstag den 13. Februar gelangten englische Ver­
stärkungen bei diesen Tristen an. Am Mittwoch wurden die
Operationen fortgesetzt und am Donnerstag den 15. Februar
erreichte General Frencki Kimberley. Unterdessen räumte
Cronje in giößter Eile die Stellungen b.i Magerssontein,
Scholtzkop uud Spyltonlein und entkam nach einem au-
slreiigeiiden Nacht,uarsche bis zur K l i p d r i j t und hiel!
beide User des Flusses besetzt.
Die nachdräugenden enalischeii Avanlgarde» verwickelten
die Buren in mehrere Geiechte »nd drängten sie am
Sonniai und Montag (18. und 19. Februar) in die Gegend
von Paaideberg und von da nach der Koodoos, anddrist.
Dortselbst bezogen sie aus den nmliegende» Hügeln be-
sestigte Stellungen, welche die Engländer noch am 18. lind
19. lind die folgenden Tage erfolglos zu nehmen sich
bemübieu, bis Cronje am 27. Februar ireiwillig kapiiulirte.
wieder vernehmen» wenn der Feind besonders heftig ist'
dann bringen einige Schüsse meistens für kurze Zeit Ruhe.
Vorige Woche ließ sich das 6zöllige Creusotgejchütz au! dem
Umbulwana recht ost vernehmen im Vereine mit einem
ähnlichen, das später aus dem Teleqraph-Hill gebracht ist.
Während das Bombardement verhättnißmäßig wenig Opfer
kostet, raffen Krankheiten viele der Unseligen so t. Nament­
lich Dysenterie »nd Mageukramps sind epidemisch. Im
Krankenlager zu Jutombi sind an 700 Kranke, ivor u nt«r
Stewens, der Korrespondent des »Daily Mail-,
Am Morgen des 15. Dezember hörten wir heftiges Feuer
aus der Richtung von Colenso und wußteii wir, daß General
Buller im Kampse war, wiewohl das Resultat erst zwei Tage
später bekannt wurde. Am 16. wurde, weil es ein hoher
Festtag der Buren, Dingaasdag, war, eine besondere An­
strengung ihrerseits erwartet. Um halb 5 Uhr Morgens
wuroeu wir durch einen lauten Krach aewcck. und es sauste
ein Hagel von Kugeln uud Steinen ant das eiserne Dach
meiner Wohnung. Ganz nahe bei uns war eine Bombe
mitten in der Straße e x p l o d i r t, einen armen Teufel
von Artilleristen in Stücke reißend. Fürchterlich! Das
Bonibardement wurde sehr heilig, bis unsere Kanonen
Bescheid gaben, mit gewohntem Resultat. Abends liefen
Gerüchte von einem Sieae Bnller's ein und unsere Garnison
glaubte, jeden Augenblick antreten zn niüssen. Am nächsten
Tage ober wurde die traurige» entmulhigende Wahrheit
bekannt» wodurch die ganze Bevölkerung, die lest an die
Gerüchte geglaubt halte, natürlich ous's tiefste enttäuscht
wurde. Dabei kam noch, daß das Bombardement höchst
trauiige Folgen gehabt halte. D,e Natalcarobiner waren
gerade bei den Pferden beschäftigt, olö ein Geschoß vom
Uindulwoua-Hill her einen Mann durchbohrte, dann auch
durch sein Pferd drang und in der Lust explodirte, wodurch
3 Carabiner gelödtet und 7 verwundet wurden, während
außerdem noch ein 100 JardS entfernter Savveur und
11 Pferde tödtlich getroffen wurden. Dieser traurige Fall
rief große Riedergeschlagenheit hervor, welche durch weitere
Unfälle noch stieg.
Eine in Prätoria wohnende holländische junge Dame
sendet ihren hiesigen Verwandten unterm 11. Jänner
folgendes interessantes Stimmungsbild:
»Ihr glaubt kaum, wie furchtbar theuer es hier jetzt ist,
viele Artikel sind überhaupt nicht mehr zu haben, so ist
znm Beispiel Zucker für den fünffache» Preis beinahe
oicht zu bekommen. Auch Petroleum ist horrend
theuer, so daß wir uns aus Sparsamkeit halber mit den
Hühnern auss Ohr legen. Sollten die Briten aber die
Delagoabai besetzen, so haben wir in den hier logirenden
Tommy's immer noch eine Waffe in der Hand. Wenn wir
den Brotsock etwas höher hängen ivüffen, ivird Freund
Atkims ihn überhaupt oicht mehr sehen können» und da
wird er sich wohl bald an Old England um Hilfe wenden.
Es würde ja schrecklich sein, den» wir haben hier 110 eng­
lische Offiziere und über 2100 Soldaten zu Gast.
Ueberhaupt findet man hier, daß die Regierung wohl
ein wenig zu gutmüthig lind vertrauensvoll ist, und zn
viele „perwitz- au Engländer gegeben hat. Man will alle
über die Grenze haben, denn es sind viele problematische
Naturen- darunter. Doch es geschieht nicht. Trotzdem die
Sorglosigkeit und Offenheit, das Veitrauen unserer Buren
ja groß sind, geht b>S jetzt Alles wie am Schnürchen. Auch
in den Lagern soll musteihaste Ordnung und Disziplin
herrschen. Zwar ist es ein gor hartes Leben, wie es nur
ein Bure ertragen kann: vieisach unter freiem Himmel
schlafend, mit dem Geringsten zufrieden und doch stet­
gleich steuudlich und huuiorooll. ES kommen hier viele
Buren mit lurzcm Urlaub von der Front nud hoch­
interessant ist es, sie erzählen zu hören. Auch Verwundete
kommen viel. Traurig ist ihr Anblick, sie selber aber sind
ergeben und zustreben. Heute war hier viel Leben, da die
Gesangenen von Kurnman hereingebracht winden. Stämmige
Kerls, ihre Wärter!
Gar eigene, charakteristische Menschen sind es, diese echten
Buren. Mich sing Einer: „Sind die „Rovies" (Rothen)
auch Ihre Feinde, woraus ich zustinimend antwortete. „Aber
lieben Sie Ihre Feinde auch? Ich wußle nicht was zu
sagen» doch der Bure sagte: „DaS müssen wir doch,
Fräuleinchen! Soll ich Ihnen erklären wie? Den Körper
dürfen wir Haffen, aber die Seele der Engländer müssen
wir lieben und dafür beten!- Und ein anderer fügte hinzu:
„Nicht das gute Gewehr und sichere Treffen allein gibt den
Sieg. Beten müssen wir, damit der Herr mit iins sei. So
haben er die Vorfahren gemacht und sie haben das Land
freigrsochten.- Ist dieser unerschütterliche Glaube, dieses
große Gottvertrauen nicht rührend? Und wird der Lenker
der Schlachten nicht mit dem braven Heldenvolke sein, »da­
mit diesen Betrachtungen in den Kamps zieht?-
Eine zweite ßisenvaßllveröindung
mit Anest.
In der Sitzung des österreichischen Abgeordneten­
hauses vom 22. März d. I. hat, wie wir ausführ­
lich in unserer täglichen Ausgabe berichteten, die
Regierung ihr Eiseilbahnprogramm für die
nächsten Jahre vorgelegt. Dasselbe umfaßt folgende
neue Bahnlinien und Fertigstellungs-Termine:
1. die T a u e r n b a fj n, Schwarzach- Gasleiu 1903,
Gasieiu-MöLb ucken (Spital) 1907;
2. die Karawanke n-W o »i einer und Triester
Linie (Klagevs rl, reiv. Villach—Aßling—Beides—Sankt
Lucia—Gärz-Opcina—Trieft—Sl. Andrä) 1904;
3. Lemberg—Samba r-Uszokpaß I9b3;
4. kie Pyhrnbahn (Klaus—W ndischgarsten—Selz-
tfiol) 1903;
5. Rukoni tz-L a ii n 1901;
6. Hartberg.Friedberg (erste Theilstrecke der
Weckiie bahn bis Aipang) 1901.
Die gelommten Baukosten dieser Neubaulinien be­
tragen rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millionen
Kronen aus die Zeit bis 1904 entfallen und der Rest ab
1905 anzusprechen sein wiid.
Für die Fortsetzung der bereits im Zuge befindlichen
Staatsbahnbauten werden r> nd 15 Millionen Kronen, für
Lokalbahiifnboeiistouen 7 Millionen Kronen beansprucht.
Für die A ii s g e st a l t u u g„ n d bessere A >i s-
rüstring des bestehenden SlaatsbahunetzeS
wird ein Betrag von 234 Millionen Kronen vor­
gesehen. Hieoon entfallen aus zweite und mehrfache Geleise
46 Millionen Kronen, aus S'a'ionserweiterunqen 78 Mil­
lionen Kronen, aus Fahrpar s Vermehrung 62 Millionen
Kronen, der Rest auf sonstige Ergänzungsanlagen und
maschinelle Einrichtungen, Werkstätten rc.
Für die gesammte» Bau- und Jnv stilionserfordernisse
werde» Kredite jahrweise festgestellt und wird zugleicd
die Geldbeschaffung mittelst Anlehen-Ausnahmen
in der bisher üblickien Weise vorgesehen.
Von den neuen Bahnlinien ist die Tauernbakin mit
ihren Foilietzungen, die endlich die lange begehrte zweite
Eiseubahnverbindnng mir Triest herstellen soll,
für dos Gcdeiben der arößten Hafenstadt Oesterreiäs
von höchster Wichtigkeit. Tr in Tr-esl hat laäiread der
Jahre 186')—1896 tonnant abgenommen uud e? bet'ägt
j.i.i Anlheii an den, Gcjammtocrkedre heute fast nur mehr
die Halste jenes der Sechziger Jahre. (Der Antheil >ank
von H°52 Perzent i:n Zenranme 1860—1869 auf 6038
Perzeut in den Jahren 1890— 1898,) Finnie. Geuna »nd
Hamburg dagegen haben ihre Konlnercvziraft gestälkt;
Venedig blieb konstant.
Zieht man hiezn noch in Erwägung, daß für Tfiest
während dieses Zeit aumes eine Reihe von Maßnahmen
getroffen wurde, die an sich eine Besserung der Verkebrs»
vcihärtniffe bewerlstelligten, so kann diese Abnahme der
Konkurrenziähigkeit von Trieft eben „ur dadurch erklärt
werde», daß dieser Platz der nothwendigen Ar sgestaltnug
der Kommunikativuenzu Lande entbehrt. Das
Beispiel von Flume, Genua und Hamburg, welche Plätze
während der gleichen Zeit mit eineui weiwerz aeigle.i
Bahnnetze in Verbindung gebracht wurde», beweist dies
und zeigt auch den Weg, welcher beschickten werden muß,
um Besserung zu schaffen.
Der Trieft er Handel bedarf eine- neuen
HaudelSweges mit einem v e r g r ö ß e r t e n fest­
ländisch e n A l l r a k l i o n s g e b i c t e. um die ungleich­
mäßige Vertheilunz drr Zu- u,rd Absuhroerbältnifse, welche
die Verhältnisse, welche die Schifffahrt aus das Nachlheiligft e
beeinflussen, auszugleichen. Dies wird durch das vorliegende
Bahnprojekt erreicht werden, wobei der Umstand, datz die
größere Länge des Durchzuges aus die eigene Strecke fäll!»
es gestatten wird, durch passende Zusammenstellung der
Verbandtarise die zn schaffende Anziehung noch zu
potenziren.
Der neue Schienenweg ist berufen und geeignet, einer-
seilS die Ausfuhr von Textilien, Kleidern uud sonstigen
Konfeltionen» von Papier. Leder- und Schuhwaaren,
hölzernen und eisernen Möbeln, ilögefn, Holzwaaren, Ce­
ment, Glas», Thon- »,,d Kurzwaareu u. s. w„ insbeiondree
nach Ostasien, Zentral- ni'.v Südamerika wesentlich zu
fördern, andererseits den Abtransport der für unsere Textll-
Industrie nöthigen Rohstoffe: Baumwolle, Schafwolle und
Inte, welche bisher nur zum genügen Theile über d-n
beimischen Hosen gehen, zu übernehmen, somie^ Hasste,
Chilifalpeler, mineralische Dungmsttel, Farbhöizer, stabakw.
zn Stapela iilcl, für den Bedarf unferee Produllioir oort-
selbst zu matjen. Ein lebhafter Schiffsverkehr mit regel­
mäßigen und billigen Vers rächt,. Hz-gelegenheiten nach den
für die Förderung der heimischen Ausfuhr jo wichtigen
Koufunip.atzen Ostasiens, Ost- und Lüdafrikas, Amerika-
und Australiens wird sich dazu automalisch gesellen.
Der von der Regierung vorgelegte technisch-kommerzielle
Bericht über die zweite Efsenbahnverbinvuag mit Trieft ent-


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 30 ]
fält auch fiäh'.mflSnmie SIufltcDuaflfn über beii -8 f rles) t
mt& die Rentabilität der in'? Auge gefaßt n Linien
der Tauernbaiin. Aus der Taiiernbalin. Karawanken- nnd
WocheinerLinie, wird der sol-iende V e r kehr■ orneuommeii:
Die Regien,»a berechnet, "aß jährlich 1,888 ONO Per,o.ien
mit einrm zurückgelegten Wege von o6,840.000 Sfilomrtttn
verkehren we>den. Der Grpäckct.onsport w>id mit^ -860
Tonnen und .854.000 Toiineii-Kilvinetern, dos Eil- und ,)-rami.
gut mit 819.847 Tonne» m b 146-2 Millionen Tonnen.
Kilometern ermiltelt. Tie Bretio- Enniohme» werden
7.230.006 K, die BetliebSansgaben 4,048.000 k betraten.
Die Nello-Sin»ahmen nürden verbleiben mit 8,181.060 lv.
i» berücksichtigen ist weiter? die bei dem Bestände der
n,uin Linien zu gewärtigende Bcrk-Hrsverichieb»ng. welche
sich einerseits durch die Ab enknng von Transporten von
der-n, n »t im Staatsbetriebe stehenden Linien, ander-
slits du, ch die N-berweiinngen von TrouSpoiten, welche
sich deizeii beieils über Staatsbahnlinien bewegen, ergeben.
Der Effekt dicker Verschiebungen wurde gleicklalls icdätzungs-
weise mit einem Alkehrerträgnisse von 542.4942 K erniittelt.
Wird dieser Betrag znm obigen Netto-Ertrage der neuen
Linien hinzngezühit, so ergibt sich als Folge des geplanten
Bohnbaues eine N e t t o-E i n n a h m e von 3,723.692 K.
Zur Deform des Landpostwefens.
Die bitteren Klagen, welche in ollen Versammlungen
der Londpostk ediensteten gegen die mit 1. Jänner
d. I. ins Leben getretene Reorqauisirung des Land-
postwesens laut geworden sind, sind an maßgebender
Sielle nicht ungehört verhallt. In, Handelsministerium
wurde diesbezüglich eine Enquete einberufe» und der«
selben die Postmeister H o p p e- Gumpoldskirchen,
L u s e-Pottendorf, Pas l-Bürgstein, B a ar-Wittinaau
und S ch r e y-Aßling zugezogen. Ueber die Ergebnisse
dieser Berathung wird dem Postmeistertage in Wie»
am 6. März” ausführlich berichtet werden. Soviel
wir erfahren, haben sich die beigezogenen Herren auf
das Krästigste bemüht, die Interessen der Landpost-
bediensteten zu wahren.
*
**
Wetters ist uns solginde Zoichckst zugekoiiimcn:
„Mit Freude lese ich immer Ihre Artikel über uns arme
Landpostdedienstete. Doch so, wie Sie das Elend schildern,
ist es bei uns Exveditoren noch viel z» milde, das tonnen
Sie einem gealterten, bereits 13 Jahre dienenden Ezveditor
ous's Ehrenwort glauben. Das ganze Jahr ii'it Millionen
verantwortlich, erhalten wir eine viel ärgere Zahlung wie
ein Banernknecht, vst nur 12—15 fl., ein elendes Essen und
eine elende Liegestatt. Ick, gebe ja zu, daß ost der Post­
meister auch wenig Manipulationsbeihilse hat, aber die
Meisten sind nebenbei recht unbarmherzig.
Sonntag kennen wir keinen, da qibl's 12—15 Züge,
wenn auch gesperrt ist— mit einem Worte, die Expcditoren
sind die Aermsten unter den Armen.— Ich glaube, wenn'»
zum Streik kommt, sind wir die eiste», denn Jeder hat ei»
Hundeleben und ist dazu ganz verschuldet.
Nun ist der Postmeisterlag da, was wild er uns b-ingen?
Höchste Zeit wäre es, wenn endlich die Kollegen aus dem
Schloss aufwachen und tordern würden, was ihr gutes
Reckt ist. Oder soll es doch zum Aeußersten kommen? Nun,
dar Hungern sind wir gewöhnt, lonst ober hat man uns
nach nichts gegeben, was man uns nehmen tönnte. Der
Staat hat für uns noch keinen Finger gerührt und die
Herren am grünen Tische auch nicht.
Aus also. alle Kollegen, nach Wien am 6. März, Ihr
könnt nichts verlieren. Man hat uns »och nichts gegeben,
nur immer Steine statt Brod und volle Arbeit für den
Tag nnd die Nacht.
Taufend Dank, Herr Redakteur, für Ihre Veitietnng!
Ei» hungernder Expeditor,
Bon den k. k. Straßeneinräumern.
Wir werden um Aufnahme der nachfolgenden Zu­
schrift ersucht, welchem Ersuchen wir sehr gerne nach-
kommen:
Die Gefertigten bitten, nachstehende Zeilen gütigst
in Ihr geschätztes Blatt aufnehmen zu wollen, damit
ihre Sache in der Oeffentlichkcit immer wieder an­
geregt werde!
Tie k. k. Straßen-Einräumer waren der Mehrheit
nach bisher der Anschauung, daß sie zur Kategorie
der k. k. Staatsdiener zählen; allein dem ist nun
nicht so, da sie lediglich von den Landesb e»
h ö r d e» angestellt sind, und aus diesem Grunde
kommt ihnen die G e h a l ts-R e g u li r u n g der-
malen auch nicht zu Statten. Der Dienst der
k. k. Straßen-Einräumer ist aber nicht nur ein ver-
antwortungsvoller, sondern auch ein höchst beschwer-
licher, insbesondere in den Gebirgs-Gegenden, wo
G e w i t t e r. S t ü r m e und E l e m e n t a r- E r-
e i g n i s s e stets wiederkehren. Die Besoldung aber ist
in Anbetracht der Leistung keine entsprechende
Wenn man bedenkt, daß der k. k. Straßen-Einräumer
jährlich nicht mehr als 432—480 Kronen Besoldung
erhält, so isr unschwer zu ermessen, wie sauer es ihm
werden muß, hiemit für sich und Familie (nicht
selten aus zahlreichen Köpfen bestehend) auch nur
das allernothwendigste Auskommen zu finden. Es
kann^ also gar nicht Wunder nehmen, daß in solchen
Familien nur zu häufig Schmalhans Küchenmeister
ist. Es ist das entschieden keine entsprechende Ent­
lohnung bei den heutigen Quartier- und Lcbens-
mittel-Preisen ee. iuie dies woht jeder Unbefangene
einsehen wird, ganz abgesehen von Krankheits- und
anderen Unglncks-Fällen, wie sie nur zu ost in die
betreffenden Familien eintreten.
Es wäre daher jedenfalls nur gerecht und billig,
wenn die k. k. Straßen-Einräumer in die Kategorie der
?. k. StaalSdiener eingereiht würden; andernfalls müßte
es geradezu als offene Ungerechtigkeit und llubilliqkeit
bezeichnet werde», wenn für die k. k. Straßen- Ein-
ränmer nichts geschehen würde, wo doch nunmehr
alle übrigen Kategorien der Staats-Angesiellten eine
entsprechende Gehalts-Erhöhnng erlangten! Mögen
daher die diesfälligen Petitionen der k. k. Straßen-
Einräumer bei den koinpetenten Stellen eine geneigte
und entsprechende Würdigung erfahren!
Innsbruck, den 20. Februar 1900.
Mehrere k. k. Straßen-Einräumer in Tirol.
chründuntl einer kandwirlhschaftkichen
Henossenfchaft in Wurgstall an der
Erlauf.
Am 25. Februar fand in Purgsrall an der Erlauf in
Herrn Josef Gruber's Gasthaus die konstitnirende Ver-
sammlnnq einer landwirthschaftlichen Genossenschaft für den
politischen Bezirk Scheibbs statt. Der Obmann des land­
wirthschaftlichen Bezirksvereines, Herr Gras Rigobert
Schaffgotsch eröffnete die Versammlung, stellte den
k. k. Bezirkshauptmann Herrn Ernst Hufnagel, den Ver­
treter des Landesausschusses, Herrn Genoffenschasts-Jnwektor
Alt, der Versammlung vor nnd begrünte die erschienenen
Obmänner der iandwirthschastlicke» Easinos des Bczirtes
Scheibbs. Hierauf hielt Herr Genvffensckiasts-Jnspettor Alt
einen Vertrag über Zweck und Einrichtungen laiidwirth-
schastlichcr Genossenschaften: der Zweck lica" hauptsächlich
in billigerem Einkaufe landivirthschasilichcr Bedarfs­
artikel, wie Snperphosphat, Mais, K rastn,0 er, -Maschinen
und dergleichen nnd im gemeinsamen Perkauf land-
wirthschaitlicher Produkte, wie Getreide, Most, Vieh n. a.
Nur durch gemcinsanien Verkauf fei es möglich, unmittelbar
mit größeren -Abnehmern in Berlchr zu treten und günnigere
Preise zu erzielen.
In Ried rösterreich beständen gegenwärtig l0 Lagerhäuser
in vollem Betriebe und diese haben durch Verkauf aus Aerar
z. B. für Korn abzüglich der Lagerhansspesen 7 ff. 00 fr.
bis 7 sl. 05 fr. per Meterzentner im Vorjahre erzielt,
mährend den ein-,einen Wirthschastsbesiheril zur selben Zeit
nur 6 fl. 80 kr. für den Meterzentner Korn geboten wurden:
Gerste sei an gros nach Baiern abgesetzt worden, nur für
Weizen waren die Absastvcrhältnisse minder günstig ivegeu
der ungarischen Kontnrrenz.
Herr Inspektor Alt sprach hierauf über die gesetzlichen
Bedingungen z r UrridjUms einer Genossenschaft. Nach
Rcgistrirnng derselbe» beim k. k. Kreisgerichte bleibe e-
derselben freigestellt, ob sie ein Lagerhaus sür Getreide-
verkauf oder sür Mostvcriauf einrichten wolle oder ob sie
sich auf gemeinsamen Viehverkauf verlegen werde.
Hierauf wurde die Gründung einer Genossenschaft i.i Purg­
stall beschlossen und wurden zu Funktionären gewählt: als
Obmann He,r GrafRigobert Schaffgotsch, als l. Obmann-
Stellvertreter Herr Angercr in Purgstall, als 2. Obmann-
Stellvertreter Herr Ernst Kvester. Zu Ausschüssen wurden
gewählt die Herren: Giros Herbert Sch aifg otsch, Herr
Johann Lämmer aus Gimpcring, August Erber in Purg­
stall, Preitenstciner, Mühleiibesiper in Merkenstetten,
Martin Lehner in Hock,rieh, Herr Franz Stück! er,
Fleischhauer in Purgstall und Hirncr in Schallboden.
Der Herr k. k. Bezirkshauptmann Ernst Hufnagel aus
Sckieibbs ergriff hierauf das Wort und betonie, daß die
k. k. Beziickshanptmanmchast dem landwirthschaftlichen Ge-
noffenschaftswefen rege Anfinerlfanikcit schenke. Im Jahre 1899
sei nach amtlichen Erhebungen an den vier größeren Bahn­
stationen des politischen Bezirkes Scheibbs um 114.000 fl.
Bich nach aiiswärts verfrachtet worden, ganz ungerechnet
das Vieh, welches von den Märkten Gresten, Randegg,
Rcinspcrg nnd anderwärts nach außen verkauft wurde. Es
käme darum die Errichtung einer Vichverwcrthungs-
Gcnossenfchaft in Erwägung, welche wieder anregend
auf die Hebung der Viehzucht zurückwirken müsse.
Herr Genoffenschafts-Vorstelicr Alt betonte, daß ein Lager­
haus erst bei einem Jahresabfastc von mindestens 150 Waggons
Getreide sich rentire, dagegen Vichvcrtauf in lebendem
Zustande oder ein genossenschaftlicher Verkauf von Most sich
für die hiesige Gegend lohnen dürfte.— Eine Entscheidung
hierüber, sowie die Wahl des Aussichtsrathes bleibt der
nächsten Gencralversanimlung vorbehalten.
Ein ausgewucherles Mauernvolk.
Wie traurig die Lage der landwirthschaftlichen Be­
völkerung in vielen von der Natur gesegneten Ländern
ist, weiß alle Welt. Gerade in der ländlichen Be­
völkerung aber liegt der Kern des Staates,
der dahinschwinden müßte, wen» immer größere
Bolksinassen die Scholle verlassen und das Fabriks­
Proletariat vermehren. Im eigenen Landbau liegt
die Sicherheit der Volksernährung, im Schutze der
landwirthschastlichen Werthe die Vorkehr gegen den
allgemeinen Niedergang des Nationalvermögens. Der
Rückschlag von der landwirthschaftlichen Krise müßte
auch die Handels-, Gewerbe- und Geschäftswelt
empfindlich treffen.
Zu den gefährlichsten Feinden der Laudwirthichaft
gehört das in gewissen Händen konzentrirte spekulative
Handelskapital. Wohin die Vorherrschaft des Speku-
lantenthums führt, zeigt uns der vom ungarischen
Ministcrial-Kommissär Egon in einer sensationellen
Denkschrift auseinandergesetzte Niedergang des Bauern»
Volkes in den ruthenischen Gebieten Oberungarns,
das in haarsträubender Weise von den russischen und
galizischen Einwanderern bewuchert wird. Diese
welterfahreuen schlauen Kaufleute, Schacherer, Krämer
und Geld-für-Alles-Männer haben sich in jedem
Dorfe festgenistet. Diese Nichtchristen nehmen Alles
in Pacht, Weiden, Wiese» und Wirthshäuser und be­
herrschen den ganzen Handel. Ein Zinsuß von 1 fl.
wöchentlich für dargeliehene 10 fl. ist etwas ganz
Gewöhnliches für Vorschüsse auf die neue Fechsung
und den Vieheinkauf.
Die Verfolgung des Wuchers von Amtswegen er­
reicht tvenig, da die spekulirenden Krämer eine förm­
liche Schreckensherrschaft ausüben und alle Angeber
entiveder zu bestechen oder einzuschüchtern wußten.
Am schamlosesten wird der R i n d v i e h«W u ch e r
betrieben.
Z»m Beispiel der Kansmairi sauft 2 junge Ochsen um
70 fl. inih gib! sie betn Bauer zur H a I b l r >, n g um 100 fl.
Innerhalb eines Jahres veckansen sie dieselben gemein»
ichastlich um 140 fl. demjenigen, dem der Kauimann sie im
Geheimen schon im voran? sür 160 fl. vertäust hat; der
vor dem Bauer sich abwickelnde Handel lautet aber nur
140 fl. Der Kauf m im sit-li! von diesem Verkaufspreise
für sich selbst die krediliiten 100 sl. ab, in die zu halbirenden
140 fl. aber theilen sie sich. ES gibt keinen einzigen Fall,
in dem der Bauer von dem ihm gebührenden Gelde
etwas gesehen hätte, weil er aus Steuer,
Riemensckuche, Kukuruz, Lebensmittel n« s. w. da und dort
1 bis 2 fl. vorausnahm, Regelmäßig ober bekommt der
Bauer bei der Abrechn ng gar nichts, sondern eher
bleibt er dem Kansinanne auch nach den, Vielwerkause
noch Sckiuldner. Der Kaufmann gewann nach den ein­
gelegten 70 fl. Kapiiol da? Folgende: 30 fl., niit welchem
Betrage er den Bauer schon beider Vieh Übergabe
betrog; 20 fl., als der dem Kanfmanne gebührende
halbe Theil des beim Verlause erzielten Plus; 10 fl., weil
er wenigstens 50 Perzent. aber zum grüßten Theile auch
100 Perzent bei jenen Materialien qeroann, die er dem
Bauer inzwischen aus Korilo der ihm gebührenden 20 fl.
verkamt hat; 20 fl., mit welchem Betrage er den Bauer
bcim Berkause betrog; zusammen 80 fl. Gewinn in
eiuenl Jahre nach 70 fl. Kapital, da? ist: 115 Perzent
Z i u> e n.
Aihulich ist der Gewinn, wenn der Kausmaiin nicht
Ockseu, sondern Kühe dem Bauer übergibt. Die Kuh kostet
dem Kaufmanne z. B. 35 sl., er übergibt sie dem Bauer
um 50 fl,, nach ein paar Monaten Hallung kalbt die Kuh»
nach drei Jahren wrrd sie sammt ihren ausgezogenen
Sprößlingen, also ihrer vier, aus den Markt getrieben und
verkami; die Kuh scheinbar um 40 fl., that, ichlich (im Ge­
heimen) um 55 fl., die 2'-,,iührrge junge Kuh um 60 fl.,
thatsächlich um 70 fl,, die airdeilhalbjähiige junge Kuh um
35 fl„ Ihalsüchlich um 40 fl,, da» halbjährige Kalb um
15 fl.. thatsächlich irr» 20 fl.; zusammen acko um 150 fl.,
thatsächlich um 185 fl. Der Kausmauu zieht sich die ver­
einbarten 50 fl. ob, bleiben zur Theilung 100 fl. Der
Kaufmann gewann sonach 35 fl. Kapital: 15 fl., mit
welchem er die Kuh Iheurer ausrechnete, als sie ihm kam,
50 fl. ol» den der,, Kauimann rechtlich gedülirendeu halben
Theil des beii» Be.karri der vier Stück Rindvieh erreichten
Plus; 25 fl., weil er wenigstens 50 Perzent beim Verlause
jener Waaren gewarrn, die er dem Bauer inzwiichen
aus Rechnung der dem Letzteren gebührenden 50 fl. ver­
kaufte, 35 fl., mit welchem Betrage er den Bauer beim
Bei kaufe der vier Stück Rindvieh betrog, jiiia'iimen 125 sl.
Gewinn unter drei Jahren nach 35 fl. Kapital das ist
110 Perzent Zinsen. Der Bauer ha in dieser Zeit
blos die Milch der Kuh veriveudet; von dem jungen Pflege­
vieh hatte er, wie diese amtliche Denklchitjt ausjührt,
keinerlei Nutzen.
Es kommt nicht selten vor, daß der Kausmauu in
einem schlechten Jahre dem Bauer für Baargeld
Heu verkauft, damit der Bauer für sein eigenes
Geld da- Eigenthum des Kaufmannes bildende
Rindvieh ausbessere. Den Graspacht der Weide zahlt
immer der Bauer. Auch diesen nimmt er nicht selten
von dem Kausmanne heraus, der ein größerer
Terrain von der Herrschaft in Pacht genommen hat
und diesen den Landwirtheu zu drei- bis vierfachem
Preise in Subpacht gibt.
So schindet der Speknlout den Bauer in jeder Hin­
sicht, sorderi von ihm nneiitgeltliche Fuhr und Taglöhner»
arbeit. Die Piarrer, welchetvem Bauern hellen nnd Kor.suin»
oder Kredil-Genosse»ichajten gründen wollen, werden
verfolgt und bedroht und ihre Häuser angezündet. So wird
die ganze Gemeinde tyrannilirt und ausgepreßt von
Leuten, die bei den Steuern nnd der Rekrickirung auch den
Staat beirüge» und durcv ihr gewaltthätiges Verfahren,
Raub, Braudleguiig und Todtschlag die öffentliche Sicher­
heit weithin bedrohen. Das hereingeitiömte Krümervvlk hat
sich so zum ausschließliche» Herrn über Alles gemacht, die
ganze Gegend ist dem Kaufmann «verschrieben", der Klti»-
nrundbesitzer arbeitet und wirlhschaslet nur scheindal
im Eigenen, er besitzt nur das Benutzungsrecht, der eigent­
liche Eigenthümer ist der Händler» der selbst das Lieh dem
Bauer mir zur Benützung hiaausgibt. Der Boden ist
schon zur Hällte im Besitze der Fremden, die weder Ungarn
noch Landmirthe sind, die Felder bis zur Kraftlosigkeit aus­
nützen und dann als reiche Leute vou da,tuen ziehen.
Rettung von den gewissenlosen Wucherern böte nur
ein langscistsger Bodenkredit, die Auslheilung von
Zuchtvieh, Errichtung von Wirthschafls- Genossen­
schaften und vor Allem schonungslose Ausscheidung
dieser schmarotzenden Feinde des Volkes durch aus­
giebigen Christenschutz. Möchten sich nu: auch die
übrigen Völker durch das traurige Beispiel des total
zu Grunde gerichteten Ruthenenvolkes noch, recht­
zeitig warnen lassen und sich nicht gegenseitig
bekämpfen, sondern zur gemeinsamen Abwehr
vereinigen.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Gewerbliche Spezial- n»d Sport-Ausstellung Wien
1900. Ju Verbindung der in der Zeit vom 19. bis
27 Mai d. I. von der VI. Sektion für Pferdezucht
der k. k. Londwirthschasts-Gesellschast in Wie» veran­
stalteten Pserdeausstelliing wird auch Heuer eine g e»
weibliche Spezial- und Sport-AuSstelluug inszeuirt
werde». Bei derselben können alle gewerblichen Er­
zeugnisse, welche mit der Pferdezucht und Pferde-
hallung in Verbindung stehen, sowie alle Arten von
Objekten, die den Sport berühren, zur Ausstellung
gelangen. Diese Spezial-Ausstellungen haben sich seit
Jahren eingebürgert, und bei dem Umstände, als die


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 31 ]
Pferde»Ausstellung in die Hochsaison fällt, wo das
kousumkräflige Publikum und die Sportwelt in Wien
versammelt ist, finden die bei dieser Spezial-Aus-
steüung ausgestellten Objekte ste!S reichlichen Absatz. An­
meldungen können beim Sekretariate der VI. Sektion,
Wien I., Herrengaffe 13. bewerkstelligt werden, wo­
selbst die nöthigen Trucksorten zu beziehen find.
Gegen die jüdischen Zwischenhändler. Im Abge­
ordnetenhause stellten die Abg. Dr. Geßmann und Ge­
nossen folgenden Antrag: In mehreren, derzeit dem
Gewerbeausschusse vorliegenden, von dem Gefertigten
überreichten Petitionen, welche mehr als 40.000 Unter-
fchrtften aus allen Theilen Oesterreich-
tragen, wird nach genügender Motiviruug die Bitte
gestellt, das hohe Abgeordnetenhaus wolle gesetzliche
Maßregeln veranlassen, wodurch den Juden der Handel
mit christlichen Devotionalien verboten
wird. Ferner wird gebeten, zur Förderung eines zu
gründenden Verbandes cbristlicher Erzeuger von Wall­
fahrt-artikeln und christlichen Devotionalien einen
Kredit in der Höhe von 100.000 Gulden zu bewilligen.
Wie in den Petitionen berechnet wird, belauft sich
d»r jährliche Reingewinn aus dem Devo»
tionalhandel auf Millionen Gulden, welches
Erträgniß zum größten Theile in die Taschen der
jüdischen Zwischenhändler fließt, die jedx
christliche Konkurrenz verdrängen. Die Gefertigten
stellen, nachdem ein Bericht des Gewrrbeausschusies
noch richt vorliegt, den Antrag: Das hohe Haus
wolle beschließen: Die hohe Regierung wird dringend
aufgefordert, gesetzliche Maßnahmen zu veranlassen,
durch welche es den Juden verboten wird, Handel
mit christlichen Andachtsgegenständen und Tevotio-
nalien oller Art zu treiben. In formeller Beziehung
bitten die Gefertigten, den Antrag dem Gewerbeaus-
schuß chne Vornahme der ersten Lesung zuzuweisen,
mit dem Austrage, noch ini Lauie dieser Tagung
über denselben im Plenum des Abgeordnetenhauses
Bericht zu erstatten.
Der Kohlenstreik n»d das Gewerbe in Mährisch-
Lstrau. In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung
von Mährisch-Ostrau wurden die bedauerlichen Wir­
kungen des nun über 8 Wochen währenden Kohken»
streiks aus den gewerblichen und Handelsverkehr ein­
gehend beiprochen. Die unmittelbare Veranlassung
hiezu >oar durch eine Eingabe des Komites der dor­
tigen Gastivirthe und Floschenbierhändter gegeben,
welche bei dem Gemcindeausschusse um entsprechenden
Nachlaß der G e t r ä n k e- K o» s u m st e n e r ein­
geschritten waren und dieses Gesuch damit begründeten,
daß infolge des lang andauernden Streiks der
Konsum an Getränken derart zurückgegangen sei,
daß die einzelnen Goslwirthe und Kaufleute nicht
im Stande wären, die ihnen ausgelegten Steuerbeträge
zu leisten. Vom Stadtvorstand wurde dieses Ansuchen
befürwortet, und der Herr Bürgermeister beantragte,
man möge diesem Gesuche prinziviell zustimmen,
über die Höhe des z» gewährenden Nachlasses solle
jedoch erst nach beendetem Streik auf Grund der
noch zu pflegenden Erhebungen Beschluß gefaßt werden.
In der sehr lebhaften Debatte wurde von den meisten
Rednern diesem Antrage zugestimmt, von mehreren
Rednern darauf hingewiesen, daß durch diese geschält-
liche Krise nicht nur die Schaukgewcrbe, sondern
noch wehr alle übrigen Kreise des Kaufmanns- und
Gewerbestandes, insbesondere der Bekleidung s-
i» d u fl r i e, so auch die Hausbesitzer durch Eutgang
von Miethzins schwer getroffen seien, und daß eS
nothwendig sein werde, rechtzeitig Schritte einzuleiten,
um den geschädigten Gewerbetreibenden Begünstigungen
in Form von Steuernachlässen zu erwirken.
Es wurde auch beschlossen, den Stadtvorstaud zu er­
suchen, ein besonderes Konnte einzusetzen, welches die
Ausgabe hätte, über die Höhe des durch den Arbeiler-
ausstand den dortigen Kaufleuten und Gewerbe­
treibenden erwachsene» direkten Schaden und Enlgang
an geschäftlichem Umsatz Erhebungen zu pflegen, und
darüber Maßnahmen vorzuschlagen. Die Eingabe der
Konsumsteiiervflichtigen wurde überdies der Finanz,
scklion zur Berichterstattung zugewiesen.
Dir Genossenschaft der Kleidermacher in Wiener-
Neustadt hat in ihrer außerordentlichen Haupt­
versammlung am 19. d. M. einen für ihre Mitglieder
höchst bedeutsamen Beschluß gefaßt, indem sie die
Gründung einer eigenen Meiste r-K ranke »lasse
beschlossen hat. Es haben daher alle Mitglieder dieser
Genossenschaft gleichzeitig auch Mitglieder dieser
Krankenkasse zu sein. Als Gründungssond hiezu be­
schloß die Genoffenschoft aus ihrem Vermögen einen
Betrag von 1200 Kronen zu widmen.
Fachkurs für Mäuncrklcidermnchcr in Laibach. An
diesem vom k. k. technologischen Gewerbeniuseum in
Wien veranstalteten Fachkurse nehmen 20 Meister
und 10 Gehilfen theil. Der Unterricht findet täglich
von 2 bis 6 Uhr Nachmittags statt. Es zeugt von
großem Interesse der Theilnehmer, daß trotz dem
durch die Zeitversäumniß für die meisten Theilnehmer
sehr fühlbaren Lerdienstevtgange der Kurs nunmehr
schon in der dritten Woche ebenso vollzählig besucht
wird wie zu Beginn derselben.
Eine allgemeine Versammlung der Handelsleute
findet in N e u h o f e n a. d. Krems am Montag,
den 8. März 1900, um 2 Uhr Nachmittag- im Gast­
hofe des Herrn Franz M o s e r statt, wozu auch
Gewerbetreibende Zutritt haben. Tages­
ordnung: 1) Sonntagsruhe. 2) Besähigimgsnach-
weis. 3) Hausirhandel. 4) Konsum- und ähnliche
Vereine. 5) Konkursgesetz. 6) Organisation. 7) Alters­
versorgung
Eine Krise in der Dudapester Fleischhauer Gewerbe-
korporation. Die Gewerbekorporation der Fleischhauer
hat in der letzten Jahresversammlung abermals eine
Krise durchmachen müssen. Die Opposition hat trotz
der ihr überlegenen Majorität einstweilen den Sieg
davongetragen, indem der Präsident Alexander Schubert
und der Vize-Präsident Johann Fritz ihre Ehren-
stellen niederlegten. Ueber den Verlauf der General­
versammlung wird gemeldet: Präsident Alexander
Schubert eröffnete die Generalversammlung, worauf
der Jahresbericht zur Verlesung gelangte. An diesen
knüpfte sich eine lebhafte Tiskuffion. Nachdem Jgnoz
Reichsfeld gesprochen hatte, erhob sich der Führer
der Opposition, der Redakteur der Fleischhauerzeitung
Armin S a s, der, nachdem er den Bericht bemängelt
hatte, wieder die Kunsteisfabrik zum Gegenstände einer
Kritik machte. Die Majorität wollte Anfangs Sas
nicht anhören, aber der Präsident legte sich inS Mittel
und Sas konnte weitersprechen. Präsident Schubert
widerlegte die gegen den Vorstand vorgebrachten An­
klagen. Auch der Vi;e-Präsident Johann Fritz suchte
den angegriffenen Vorstand zu vertheidigen und die
große Majorität votirte sowohl dem Präsidenten als
auch dem Vorstände Vertrauen und nahm den Bericht
und die Schlußrechnunge» zur Kenntniß. Allein
Schubert erklärte, daß ihm wohl das Vertrauen
der Milglieder gegenüber den ungerechtfertigten An­
griffen Genugthuung gewähre, daß er aber auf die
Stelle eines Präsidenten rcsignire. Konform mit dem
Präsidenten legte auch Vizepräsident Johann Fritz
seine Stelle nieder. Die Generalversammlung erklärte,
daß sie die Abdankung beider Präsidenten nicht zur
Kenntniß nehme, auch Gewerbekommissär Dr. Johann
H o r v a t h bat den Präsidenten, die Abdankung
zurückzunehmen. Allein weder Schubert noch Fritz
gaben dem Wunsche der Generalversammlung Folge,
sondern verließen den Berathungssaal. Unter großer
Erregung verließen die Mitglieder den Saal.
Entscheidungen, Gutachten re. re.
Das Hakten von Scheinmeistern. Der Verwaltungs-
gerichtshof fällte im Vorjahr die Entscheidung, daß
die Bierbrauer gleich den Liqneurerzeugern und Wein-
händler» nicht berechtigt sind, sich zur Erzeugung und
Reparatur der von ihnen im Gewebe benölhigten Ge­
binde Faßbindergehilsen zu hallen. Die Brauer und
Weinhändler kamen nun, da sie in Ermangelung deS
vom Gesetze geforderten Befähigungsnachweises nicht
selbst das Faßbindergewerbe ausüben konnten, aus
den Gedanken, einen ihrer bisherigen gelernten Faß-
bindergehilsen zu veranlassen, das handwerksmäßige
Faßbindergewerbe anzumelden und das Meisterrecht
zu erwerben. Diesem zahlten sie alle mit der Erlang­
ung und dem Betrieb des Faßbindergewerbes ver­
bundenen Gebühren und Steuern. Die so geschaffenen
neuen Faßbindermeister betreiben somit formell, die
Bierbrauer und Weinhändler aber faktisch das Faß-
dindergewerbe. Der Vorsteher der Faßbinder-Ge-
noffenschast Schott stellte nun an den Gewerbe-
docenten Magistrats-Oberkommissär Dc. Heilinger
die Anfrage, ob das Hallen von derlei „Schein-
meistern" dem Gesetz entspreche unb zulässig sei. Dr. Hei­
linger erklärte, daß dieses Vorgehen, abgesehen davon,
daß es dem Geist der ein Stück Kleingewerbegesetz-
gebung bildenden Gewerbegesetz,ivoellc vom Jahre 1883
widerstreite, eine Uebertretung der Bestimmungen der
§§ 132 lit. a, und 133 lit. c. der Gewerbeordnung
iuvolvire. Das Gesetz verbiete hinsichtlich aller
Gewerbe ganz allgemein, daß Gewerbsleute
ihr Meisterrecht zur Deckung des un­
befugten Gewerbebetriebes Dritter miß­
brauchen.
Wilitär-Mleranen-^ereine,
Bezirkö-Militär-Veteranen-Verein i» Ravels-
bach. Dem vorliegenden Jahresberichte für das ob-
gelaujene Vereinsjahr 1899 sind nachstehende durchaus für
das Gedeihen bei Vereines befriedigende Daten zu ent­
nehmen. Dem Verein gehören znr Zeit 200 wirkliche,
5 unte, stützende und 3 Ehrenmitglieder an. Einnahmen
hatte der Verein in der Höhe von 5025 L 22 b zu ver­
zeichnen, denen Ausgaben mit 1020 K gegenüber stehen.
Das VeretnSvermögen beträgt b02b K 56 b. Dem Vor­
stände gehören nachstehende Herren an: Herr Ludwig
Schnobt als Obmann, Theodor Zabka als Stellvertreter,
Joies Rößler als Schriftsührer und Adols Niernsee als
Kassier.
Militär Veterancu-Derein,Grafv. Harnoneonrt-
in Hatnfeld. Die ordentliche Generalversammlunlg
sand am 18. v. M. ini Bereinsheime statt und wurde um
*/i3 Uhr vom Vorsitzenden, Obmanne Herrn Joses Kogler
mit einem dieisachen Hoch aus den Monarchen nach Kon-
statirung der Beschlußiähigkett eröffnet. Nach Verlesung des
Protokolle- durch den Schriftsührer Perrn Match er und
Genehmigung des Rechensckmft-beriLtes, den der Kassier
Herr Kleuz vorlegte, erstattete der Obmann den Thätig-
reirsbertcht im avgeiausenen Jahre und gedacht: oer in oieier
Zeit verschiedenen Bereinsmitglieder. woraus sich die Versamm­
lung zum Zeichen des trauernden Gedenkens von den Sitzen
erhob. Ueber Antrag des Herrn Klentz wurde der Bereins-
teitung der Dank und das vollste Vertrauen einstimmig
votirt. Stach vorgenominenec Ersatzwahl in de» Ausschuß
hielt der Vorsitzende einen sehr instruktioe». beifälligst aus-
genommenen Vortrag über Nutze» und Zweck des k. k. Reich-,-
bunde-, resp. Lande-bunüesorganisatio», und schloß mit
einem breisachc» Hoch aus den Präsidenten des k. k. Militär»
Veteranen-Reichsbundes um 5 Uhr Nachmittags die Sitzung.
Der am 16. v. M. im Saale der Riedmüller'ichen Restauration
abgehaltene Vereinsball war außerordentlich gut
besucht und lieferte so den Beweis der Beliebtheit und
Werthschätzuiig, die sich der Militär-Veteranen-Verein hier
allgemein erfreut. Der Festsaal war reich dekorirt und mit
den Bildnissen des Kaisers, des FN. Grasen Radetzky und
deS Vereinsprotektocs geziert. Das Ballkomite, das in
unermüdlicher Meise zum Gelingen des Festes beigetragen,
kann mit voller Besriedrgung aus oen Verlauf der so
genußreichen Veranstaltung zurückblicken. Getanzt würd:
mit wahrer Hingebung, ja daß die wackere Bereinskavelle,
die die Ballmusik besorgte, wirklich Bewundernswerthes an
Ausdauer leisten mußte. Vollste Anerkennung verdient auch
die Küche und Keller des Herrn Restaurateurs Ried-
müller, der im Vereine mit seiner Gattin bestrebt war»
in dieser Hinsicht das Beste zu bieten. Dem humanitären
Zwecke, dem das Reinerträgiiiß des Festes bestimmt ist,
fließt eine ziemliche beträchtliche Summe zu, die durch die
zahlreichen Spenden, die anläßlich des Festes dem Vereine
zukamen, eine bedeniende Vermehrung ersährt.
Militär.Vctcrauen-KorpS „Graf Wickenburg"
Leoben. In kurzen Intervallen hotte das KorpS die
traurige Pflicht, drei verdieiistvolle Kameraden, die vor dem
Feinde mehrfach sich ruhmvoll ausgezeichnet, zur letzten
Ruhe zu geleiten. Am 12. o. M. starb Herr Josef Sie,er»
der im 73. Jni.-Reg. den Feldzug gegen Preußen 1866,
am 14. v. M. Herr Jakob Labamschegg, der tm
47. Jiif.-Reg. denselben Feldzug mitgemacht hatte, »nd am
selben Tage Herr Johann Puchern egg, der 1859 in
Italien gegen die Franzosen »nd ,866 in Böhmen gegen
Preußen im 27. Jus.-Rez. gekämpst hatte. Zu den drei
Leichenbegängnissen rückte der Verein niit Musik und traiier-
umflortec Fahne fast vollzählig aus. Auch die Feuerwehr
nahm an den Trauerseierlichkeiten theil. Am Grabe wurden
die den Feldzugsioldaten gebührenden drei Ehrensalve» ge­
löst. Im Vereine wird das Hinscheiden der drei wackeren
Männer schmerzlich beklagt.
Krieger- Verein in Malspitz. Am 10. d. M. hielt
der erst neugegründele Krieger-Verein in M a l s p i tz unter
dem Vorsitze des Aec-ius-Oburaanes Herrn Martin Peli­
kan seine statutenmäßige erste Generalversamm­
lung ab. Stach Verlesung des Jahresberichtes durch den
Kassier, zugleich Schriftführer Herrn Heinrich Moder legte
derselbe auch den Kassabericht vor, aus dem die umsichtige
Berwaltniig »nd das stete, gedeihliche Ausblühen deS
Vereines zu entnehmen waren. Der Verein vertilgt noch
dem ersten Verernsjahre— trotz der erheblichen Leistung»,
die die humSiiilüren Pflichten der Verein-kassa auferlegten,
wie: Beerdigungskosten, Baaremhäridigung eines gewissen
Betrages an die Hinterbliebenen rc.— bei einem Stande von
45 Mitgliedern über ein Vermögen von 98 K 4 h. Gleich­
zeitig erbrachte die Versammlung neuerdings den Beweis
der wahrhaft kameradschaftlichen Einigkeit aller seiner Mit­
glieder. Stach der Daukesrede des Obmannes Herrn Martin
Pelikan, der alle Mitglieder ermähnte, stets als alte
Soldaten der Pflicht der Treue an Kaiser imd Vaterland
eingedenk zu bleibe», wurde die Generaloersammlung für
geschlossen erklärt.— Hieraus unterhielten sich alle Mit­
glieder des Vereines gemeiuschaitlich bis zum Morgengrauen
beim Ausiausche von Errnnerungea aus dem Militär-Leben.
2. Militär-Veteranen-Vrrein „Baron Philippo-
vicy" in Eger. Die 23. ordentliche Generaloersamm­
lung des Vereines, die unter Vorsitz de- Vorstandes Herrn
Georg Stingl am 28.Jänner statisand, war sehr zahlreich
besucht. Nach der Eröffnung widmete der Vorsitzende den
im abgelaujenen Jahre verstorbenen Vereinsanqehörigen
einen warm empfundenen Nachruj und ließ das Protokoll
und den Recheuschostsberichl verlesen, die beide die Ge­
nehmigung erhielten. Die Gesammtzahl der Mitgli-der er­
reichte bei einem Zuwachs im abgelaufenen Jahre von 57
die Zahl von 623. Das Vereinsvermögen hat Die Höhe von
12.725 K 17 h erreicht, zu welcher Summe das Inventar
tm Werthe von 2000 K noch hinzukommt. Der ÄereiaS-
leitung wird der Dank süc die tadellose, gedeihliche Ge­
barung einstimmig votirt. Es wird befchloffeii, den Unter-
stützungsbetrag wieder mit 10 L zu normiren. Der Vorsitzende
konstatirt die glänz »den Erfolge, die durch den Eintritt zur
»Sterbekasse derVereinigtenVeteranenoerbände
Böhmens- sowohl sür den Verein, als sür das einzelne
Mitglied erreicht wurden und er,oahnt, daß von diesem
Institut, soweit es den eigenen Verein betriff:, 961 fl. iai
abgelaufenen Jahre ausgezahlt wurde». Nachüem noch der
Vorsitzende mit Besriedigung das vollkommene Eiuvernehmen
mit ollen Kameradenvecdäuden zur Kenntniß brachte, schließt
er nach einem warmeil Appell zum festen Zuwmmenhalten
und zur steten Wahrung der Verein-interessen durch die
Mitglieder die ordnungsgemäß verlausene Sitzung um 5 Uhr
Nachmittags.
I. Militär-Veteranen Verein „Kronprinz Ru­
dolf" Teplitz-Schönan. Der unier dem Protektorate des
Fürsten Carlos von Clary-Aldringen seit dem Jahre 1864
bestehende, gutgeleitete Verein hat am 17. o. M. einen
schönen Beweis der patriotische:,, echt militärkameradschast-
lichen Gesinnung erbracht, die die wackeie Äcrelnsieitiiiig io
erfolgreich bedacht ist, bei den Mitgliedern des Vereines
zu erhalten. Am genannten Tage fand das Leichenbegäng»
niß eines Jnsanteilstcn des setz: anläßlich de- «treikes der
Kohlenarberter in Teplitz stouonirten Jnfanterie-RegiuienteS
Nr. 94 start. Der Verein, eingedenk feiner palriotisch-
humanitären Pflicht, geleitete den fern von der Heimat ge-
storbenen jungen Soldaten mit allen militärischen Ehren zn
Grabe. Der zur Zeit- in der Stadt kommandirende Geueral
von Cluzoia ließ daher auch d m Kommandanten Herrn
Anton Tausche und der Verein-leitung durch den
Bataillonskommandanten Oberstlieutenant von L inerth
seinen Dank im Namen des Allerhöchsten Dienstes und d-S
Offizierskorps auslprechen; diese dem Wesen dem Militär-
Veteranen-Bereines entsprechende Haltung verdtent auch alle
Anerkennung und ist wohl in erster Linie geeignet, die Be-
deutung und den Zweck dieser oft verkannten Körperschatten
der Oeffeollichkeit gegenüber in daS richtige Licht zu setzen.
Am 10. v. M. dielt der Verein seinen diesjährigen
BereinSball in den Sälen des bürgerlichen «chieß-
dauses«ab. der sich eine- ausgezeichneten Besuches ersreute und
dem Unterstützungssonde einen erklecklichen Beitrag zufuhrt:»


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 32 ]
Herbabny's ontrrphokphorigsaurrr
H
®ieicc seit 29 Jahren stets mit cmtein Erwlge!
angewendete Hn:8l8znip wirkt schletiniosend.
hnstenstillend. schweistvermin-ernd, sowie die
Eftlust, Verdauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend -md stärkend. Ta- in
diesem Syrup eiilhaitine Eisen i» leicht ass>mil>rbarer
Form ist für die Blntbilduug» der Gestalt an
löslichen Phosphor- Kalk- Sollen bei schwächlichen
Kindern b sonders der Knochenbildung nützlich.
Bret» 1 Flasche I fl. SS fr., per Post 20 Ir. mehr »ur
Packun».
star* Ersuchen, stets ausdrücklich
Herbnbny’s Kalk-Eisen
Syrup ju uevlnnfltn. Als Zeichen
der ^erkuntt findet mau ir'.i Dlase
uiib auf der Berschlußkapsel den
Namen Herbabny in erböbter
Schrift und ist jede Flasche mit
ncviger behördlich pretokollirtcr
Srhutcmarke versehen, auf
welche Kennäeichcu wir zu achtn,
eilten. 50?'4'
Sllleiuiste Erzeuaiinn u. Central-VerseiidiingS-Tepot:
Wien, Apotheke, .zurAarmherzigkeit",
VII 1, Kaiserstraße 7» u. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
■ir¥rrif
Hotel floEzwarth,
Uirn, XV.l, Mariahilferstrake 156.
(ft Miunten born Westbahnlrofe mit) der Stadtbahn.)
6>iövies u. eleganteres .0otcf *m i5. Bewirk.-- v=üpf*cljc Nest.nration.
Änssü ank von liocknrprämiirtcn Original« seinen, soiuie
Pilsner-, Sckn«'echatcv ^a,icr- n Lirünlliencr ^öwcudröiu-Bier.
-- 4tttcrkaur:t n:irc stürbe.— '.'Iunuerksame Bedienung. Seyari:tc
2 peOe'äh-.- ('i. fi’U'ilMff^vinincr fiir L'rf’^eitrn. -- -Jfe 11 und comfot*
tjjcl i'i,:.'eri.l tcr';orrl^i:imer von 8" h\, schone Mon Nszmnner von
I') sl ailflve.i'tS find nürc Vulit und Srrvicc >. Bäder im Hanse.—
^mulvus u. elektrische Traniivan na^li allen c> 'i.t:u)'.een I.': (V n6.
Alois Iteiiiwoin, Rasltzar-
C«egen Fettieihi^Eieit
Du tun u tie stiedncrimlsv'ileu. deien BorzilglichkrU und nchcre
Wirkung iar,l:''.',che Buelkcnuuv.aSichieil.eu be:eu,ieu, und welche id.cr
angeuehmei: lo'cudcn. wotUlbu--nceil Wiikuufl !i..lvcr disti.'v unerieid.'t
dustedeu. ^citmoerö 'in-: i- ii;w ivit 451cpera Bauch und fteUenrm'iu v
l 4'Cii.tsuur des 5KipT“, sowie aUaememc Pfpttlciütafeit sind arundtlch
pclii-ilt werden, i'rci? liefeS cuvpt'joidmctcn ‘KttMy: 1 Criflui.il*
idmucel st. l.A). 0>egcn f5vl loh st. 4.50 3€ rt’adstcln fvnnco.
SlUciu echt zu haben in Srvincr s Sradtapoldcte, Tcmesvcir
"Jiv. 170. 5073
2!llcrl ochste Anerkennung.
Kaiser- Jubiläums* Ausstellung 18^3.
//M#V cXstJjfl)
^ i' iffrikimy JK.iiiiT'r? ^fyXX^Ac!
Jllustrirter siafnton nratis.
Telephon 5840.
Joh. Urban,
lUini,VII.5irglfrg.l2
SIEDERI.iOE TOS
Nohlesiscli
Reinleinen u.
Damast-
Baum woll und Wirk-
waaien, Stickereien,
fan'io alle ojattnnßen
Daikien-, Herren- n.
Kinder wüsche eigener
Erzeugung.
MA»
ll^Uii i»t*ii f A«*ctylen l'. l><-suaM l\-re.
;^ dfndres, i’aris) etr
PA8JI, M JIO Jii, k.u.k.Hoflieferant.Wieu j
AuÄStclluu* sanitärer Kiuricljtun^n; I., Rauhensteln^asse 6
t' alinl c; 111«, Xemin^gagse 7»" 93‘}y2B
UneatklirliclijJdenErucliIeideiiden
Tiesei‘s l. k. nusschlicßlich priv.
ro'*'-"
^"ztlich crprobt.unrrrcicht, Tag u. Nacht zu tragen.
LLS^ Einsnlig st. bribrrscitig st. 5.— “Wß
Hnectciin:ii:,itn \-o.i f-enn J:. «Sei«, mitr. Ser«nd»rnrzt l. Elaste bet
nUflcmcinnt 'Krankenhauses. L^ien.
EAS1E*3 Tiegel Patent-Inlial>er
PU»iL/S^ nnd Erzeuger,
SSieit, VII., Schottenfcldgasse 23.
—>-S Ausführliche Brschreihuna und ^rciScourentc gratis und franco. Ka—
Provinz per Nachnahme. 6Z87
Z»hlr«iclic Auerkennnnsssohrelheu 1 lotsen aas.
«MM
(Seit 1857 Handels-Artikel.) 9333
Dilllkllschei, dir yfiiminitiij lintftslii^tnbcs fflilltl.
3n haben in den feisten Apotheken und Drognen-Liandliingen der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer H. Schachtel 84 fr. einer gr. sl. l.26.
3ede Schachtel, must nliidem Siegel „Dr. O-VliS" und der registr.
smiiii'.tnrre. ieruer die tstrquette mit meinem «vacuunle Tr. Ios.
^yh$ Oi'actirokieL- versehen fein und verlange man bei?'atlauf immer
au»ütujiidj: i>r. »w«3äs Spcisenpnlver.
Allkiniyer (Pranger (feit 18U8):
Hr. «los. Ciölis Maclifolger,
yjitn, I., StrpifansplasiO
Versandt en gros, en detail. ”*Q
_^ ~S^J L
ISoplagen&'ÄSkzeuge —, Flaumen^
Tuckent st. 6 50. 8.—.
Versandt per Otachn ilnue Kn eros u.
cu detail. Tvraiij Brandstätter.
Wien, IH 1, Hauptstraße 21.
6386
WWW 8 ik
illllflr. Prristnurant bet
1 -G 1
ISu^o Pollak,
WIEN,
VI., Wallgasse Nr. 34.
ßilligkS fdjÜHes kilht
ohne Installation und Ge­
fahr, Verbrauch 1'/. kr.
per Stunde. oaio
Billigste
Einkaufs
quelle
für alle Mate-
l^viv^rifllieit von Telc
- 1 liapuen-.Telep! on-
r-‘l-«it5.ableiter 2lu
lugen u. elektrischen
v'.chlleitungrn.
5reiscourante und
Kostenvoranschlage
gratis.
Montirungs
Arbeiten werden
billigst berechnet.
Carl König, 6383
Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX.. Pramere» bb.
Ikeue Tanzmusik!.
Drescher b. W. „Eampo H", Walzer... 1.70
Köppcthofcr L. Op. „Kaiser-E.nadrille" 1.50
Sotinr I. „Mvnte-Ehristo-Walzcr" 2.40
(Per berühmte Zigeunerwaizerl.
Mahr G. „Lustig herum!" Polka tran^. 1.50
„LustigesFcnilleton!"Watz. 2.40
Rosei, G. „Tnsauua-Walzer" .... 1.80
Wacck W. „Bür gcrwcisen", Walzer.. 2.40
„Malvinchcu", Polka franl:. 1.80
A. Iungmann& K. Lerch
Dorrn..iv e>. Rs'i'ia's tNnsikalionhandliing,
Wiea, I. Afigustinerstrasse 8.
Num, Cognac u. Thee.
steinen Thre-Nuui h. kit. .65kr.
^. -^kr-
»in»,» I« Jamalca
». ki, i b. inr r.
ersetzt vollständig den feinsten Ja»
malca-rUum.
Eognar, sran,.. ver Liter L sl..
2«. 50 tr., 3«. 60 Tt. u. 4 n. 50 tr.
Thee, feinsten Bruch-Thee v. So
2 fl. 20 tt. Co„go-Thee 2 fl
50 kr.. frinficn E»chong»Thee
3 fl., 4 fl. und 5 fl. her Kilo
nersrntck überallhin gegen Nachnahme 7?7b
IDOLF UEltZKA, s. Klanlter’s Nachfolger,
k. u. k. beeid. Achäh»ng->-Kon>miffnr,
**•*■> 2, Serrficnfclberftrnft« 39 unb Burggaiie 7$
btl«4«uerk4uf«r bedeutenden Rabat*.
Hilfe jenem Briiclileiflenflen
durch Tragen meiner nach ärztlicher Methode anflefertifllen Bruchbänder.
Preise einscinfl SKi—U/i st., doppelseitig 9 18 st.
S§eMcc!4,Sp66ia1i8t;
Chirurg, ©ummnonortn- iind L>a»diigci,-Magailii,
Wien, I», Goldscluniedgasse Nr. 3,
Im Azlendabos links. 6365
Ohne Conciarrenz!
Rots" B»U-Eütract
6392
(neueste Erfindung)
(*■
"■.•r-TJi -yf:\ 11
»uiasa
ist das einzige Mitiel, um
ein feines
Gulasch
bon schönster Färbung, de­
liciösem Geschmack u. Saft
schnell und bequem zu be­
reiten. Enthält beste und
reinste Fette, die richtige
v M'nge von Gewürzen, ba­
llier tebe weitete Zuthat
Zufällt. Für jede Haus»
'allung. Restaurants, Ka«
f rnen rc. uiibezalilbür.
i-reiS einer Tafel für 4 bis
' 'kilc> Fleisch 40 kr.. einer
leinen Tafel fiir l Kilo
Fleisch 10 fr.
Central-Depöt:
Berlyak
'"> Uini,I.,UnglrrgnlTi'l
Zu baden in allen Svecerei-
u. Telicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung 2 st'
srauco gegen sttachnahme'
Eileine Anzeigen.
An cMc
Armer Tchubntciche'rqebil-'e. Vater
von drei Iinve:'07qten.stindcrn.'. rl'rst«
krank.und dc'"cn Gattin du. ch 8 Fabre
an <^>chk krank ist. die .stinder vcr
Hunger weinen, bittet kniefälligst
gute Herzen urn eine kleine H.lfe.
Josef Liharlk in Wall*.
Meseritsrb, Mabren 0751
Elegantes
Uerrsclialts-
und GeschäftSbauS ist sammt'allem
möglichen Zugehör. Wald u. s. w..
im belebten L7rte ^eldkirchen,
Babndofstrahe. l /, Stunde vorn
Qiuacher See aeleaen, günstifl zu
verkaufen. lO.iXst) st. erforderlich.
Anfrage: Anton Jenull, 12^
daselbst. 7512
Verkante meinen
Grastliof
in einem flroßindustriellen Markte
C&fv Testerr.. n Flaichchen 3a kr.
PersendunflS- Depot E» 81bllk,
Wien, lll.,Salefianergafse^-1^
Antiquitäten,
alsZimntcreinrichtung.Piöbel.Ouster
Wast'eu. Bücher. Stabl n. chupier'
suche. Zinngeschirr. b>s Ende Plarz
rn verkaufen. ir>00 st. weinastens
GesammtwertU. aeeignet für Herr­
schaften oder Diuseum.— Adresse
unt. 7002" beim „Welt-Blatt".
Eine gut eingerichtete, seit vielen
Iadrcn allein vcstcbende
Bäckerei
in einem fronen Torfe des (srei*
woldaner BeztrkeS- Täilesten)
>st lve^en Famlueuverl'ältint'e zu
Verkaufen oder zu verpachten
Wo'? saqt das „Welt'Dlatt" unter:
..Nr. 7020 '.
Mühle
weflen Ablebens des Eigentdümers
von der r>ir.:erdl'cbenen Witwe,
3 u'.änge. neuestes Tvstem, 2>Zoch
Gründe, arrondirt. uui 12.000 st. zu
verkaufen, ist lastenfrei.
Backhaus,
in einem schonen Markte. 400 Nr.,
welches allein dort bestel'k. ist um
12.000 st. zu verkaufen, ist lasten
frei. weflen bereits gekaufter Ist'uble
zu verkaufen: sodann l Backbaus
mit 500 Nr um 3000 st., 1700 st.
tasten. M üblen, Bäckereien, die
grösne Auswahl, verkäuflich Zil
er'ragen, auch weiden solche zum
Bcrkiufc jibernommen bei F. (K.,
Wien. IX., Prechtlgasse 0 ir. 1,
Thür 2. 7L0S
JEJpiiepsK
Der an Zallsocht, Krä-npfen n. and.
neroöienZuständen leider, verlanae
Broschüre darüber. «Lrbaltlich g ro. i>
and franco durch die
ckvothelle» Frankfurt a. M.
14karaiige
[/tiioldiiii^c
für T amen und
j^vönr'.’n nt. echt.
Tilbeiverstarkt.
Feder Rtiifl k. k.
amtlich pmizirt.
Für lanuidüriflc
*/ 1 Haltbaikeit fla
*' vontirr.'Jtr. 1751
mit wunderbar strahlendem, fünf!
lichem Brillant, k. k. punzirt, st. 1.
starker st. 1.50. Nr. 1579 mit färb.
Steinen st. 1.60. Nr. 1772 Eberinflc
st. 1.25. (Ningmast- Bapiersti?ifen
erbeten.) Vers. gec>. Nachik. (auch a^a.
Brief marken). 2)i. tlkundbakin.
Wien, IX., Berggasse.1. 7550
Olmütcer
H®Bau*gel
(Bierkäsc).
Die erste Olmützer Quargel*
kftse*Ersengnng von
C. HAASZ,
Olmütz, Mähren,
•fferirt feinste Olmützcr Quargel
ab QlmÜtz (tNachnahme): Nr. II.
32 kr., Jll. 48 kr., IV. 60 kr.,
V. 75 kr., per Schock. Ein Post-
kistel von eirca 5 Kilo franco jeder
Poststation Oesterreich- Ungarn.
«. 1 90. 9490
Zwei
78.9
stitljiunnpii
7,n je 1000 Kg.,
mit Geländer, zwei Brückenwaaflen,
je 4 l>C> 0 kg. (mit tscala, 2aufnc»
wicht. Eisenstock u. Eisentravenen).
alle vier noch neu, ungebraucht aus­
gezeichnet spielend, von der renom-
nnrten Firuia Bu-iarn-i l'.pmii,
stark gebaut, jeder größeren Vand-
ivtrtlf'chaft, Fabrik, Tampfmtilllr,
Brennerei. Gemeinde. Btauciei.
Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld'
strafe bis HO st. vorfleschri'ben:
k. k. bebördlich österr. cke 1900 (ie-
aicht, anch einzeln wegen TodeS
falls sehr billig verkaustich. (Die
strengen amtlichen Nevinonen finden
eben statt.) Waagen-Niederlage
l.» Echönlaterngasse 4, Wir».
Versäume
Vi ein aml
für dloS fl. 2. >0 folgende sechs
Sorten ungartstfie Telicatessen
;u bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Lognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, Hoch­
prima Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-
geselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Doie Viptouer Karpathen-Schas-
kö'e. sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthaler-
küsc, Hochprima.
Dicke alle 6 Sorten zusammen, in
einPostcollo verpackt, versendet gegen
Nachnahme u. vorherige Ein'euduiig
von fl.2.50 Max Deutsch. Salami
Export. Budapest. VI.» l.'Uacul^t.
5318
>G»t „.billig!
Garantirt ell'tsärbige Eana-
fafc> BeltzeugeHemden-
Qxforde. Kleider- Zevdire.
anking. Barchente. Wen-
und Leinenwaaren. Tiich»,
Hand-, Taschentücher :c. :c.
versendet gegen Nachnahme>
Sebastian l'lechtner, j
Weberei in Plassnit*,
Post Sattel bei Neustadt ggg
a. <1. Meltau, Boomen, bm
N knst>i gratis und sranev^
Haus
mit 18 Joch Wald. Wiesen, einsm
großen Dlstgarten und lehr erträg­
lichen, Baugrund. Alles um ta*
Haus herum, das Haus besteht aus
4 Zimmern, Küche. Borliaus Speis,
Keller.Stallung. Tcheuor. schupfen.
fllleS »in gurtn Zustande, ist um
3400 st. sofort zu verlausen Aus­
kunft erkdeiltt^kertslednerNr. 5
in St. Oswald. N. Qest. 779')
\ 8 SI st
mit
Lanal-
wirtbfchaft. 30 Joch. zu verkaufen,
Sl. von Wien. an der Stadt-
babn. A. r M Wien, XIII.,
Xisselffasse 2 t 1b 10. 6uo2
ITeuheit!
oenatt fnnctioKivcnb. seist icorn
''.'ilkcrunüZwcchsel 12—24 ^lunhr.l
tiorlifr an. In tlt(ian!iui Melafl-
(Stbäulc n.-bfl Slnleitunfl 2 fl.—
J W n i s, Wien, Xtz I,
l.erclicnselderBiirtel 23^
Brilckculvaligt,
c ebi auclite, 4003 Kilo Traa»
filötafeit, (int erbaltcn. ">rd i“
taufen acfudit.— 1' l' t"•
„vriickenwaaar- poste rest.
Friela». Kärn"".^
MrrssK
mit Wnsuerel, auf« ll,n '’
Poflcn. mit civea 2',‘. o»4) Öltiinö
llllC SPalb Vi uertallfeil CD r jll
tiei»actjtcn. aiiätiinftt cvtlicüt ber
Seiltet Florl»n KboU. walt
wiill, in Molnbnrilt.dors.
Pos! Oberwöl«, «tcitviiiart.
94
(^iii stiibfdtc?
Mauerngut
imt O:’. Joch 6)iiiho >e'!i-e
SSei’.eubobi"’, nüittfte 'Jicibt
voi/Bnd Hall, ist inllio zu
verkaufen oder zu vcr»
parilteu. Der Kansprei-? k^nn
grott rttreil^ oui dem ®n t
liegen müßige 'i( frjin| iti'i}
iiegen bleibt’!!. Eventuell wiiv
fiir dasselbe ein tüchtiger,
caiitionssühi-ikr Meier oiif.ie-
tiommen. Gefällige Aniräqe
sind an da^ „Weli-Bla>>" sud?
„Bauerngut 5480" zu
richten.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 33 ]
er vom Kriegsschauplah.
Bild
Zum vierten Male wiederholen jetzt die Eng­
länder den Versuch, ihren in L a d y s m i t h einge­
schlossenen, nun schon seit mehr als vier Monaten
von den Buren belagerten Kameraden Hilfe und
Entsatz zu bringen. Man muß die Geschicklichkeit und
den Muth bewundern, womit die Buren bisher alle
Angriffe blutig zurückgewiesen haben, darf aber auch
den britischen Soldaien die Anerkennung mit ver­
sagen, daß sie eine ganz ungewöhnliche Energie und
Ausvpferungssähigkeit bekunden, sei es, daß sie unter
General W h i t e in dem umzingelten Ladysmith die
größten Entbehrungen ertragen, fei es, daß sie unter
General Bull er mit Todesverachtung gegen die
von den Buren so trefflich vertheidigten Positionen
anstürmen.
Die Ausdauer der englischen Soldaten ist beinahe
unbegreiflich, wenn man bedenkt, daß sie nicht gleich
ihren Gegnern für Weib und Kind, für Heimat und
Vaterland kämpfen, daß sie nicht gleich den Mann-
schaften unserer kontinentalen Heere an eine eiserne
Disziplin gewöhnt sind, daß sie endlich mit ihren
Offizieren kaum ein anderes Band verknüpft, als das
Pflichtgefühl des, gegen allerdings reichlichen Sold
engagirten Miethlings.
Und dabei haben sie mit Schwierigkeiien aller Art
zu kämpfen. Jede Bewegung in dem nur für die
Buren günstigen Terrain ist mit Anstrengungen und
Gefahren verknüpft. Besonders schwierig haben sich
in den Kämpfen um Ladysmilh die Flußübergänge
gestaltet, um so schwierigem, als der T n g e l a und
seine Nebenflüsse in dem gegenwärtigen südafrikanischen
Sommer durch Regengüsse stark angeschwollen sind.
In englischen Blättern liegen jetzt Originalskizze»
über den Vormarsch der englischen Truppen beim
zweiten Ersatzversuche General B u l l e r s vom
9. Jänner vor. Wir bieten danach unseren Lesern
die beiden vorstehenden Bilder. Das eine zeigt die
eigenthümliche Art, wie am erwähnten Tage die
11. Brigade unter General Warren den kleinen
B u s h m a n-R i v e r passirte. Tiefes Flüßchen, das
gewöhnlich sehr bequem zu überschreiten ist, war in
Folge eines Regenguffes in der vorhergehenden
Nacht so stark gestiegen, daß Infanterie unmöglich
passiren konnte. Mit Rücksicht auf die reißende
Strömung und die überall befindlichen Felsstücke
ließen sich keine Pontons verwenden. Man verfiel
also auf ein Auskunftsmittel, das eben nur in Süd­
afrika zu Gebote stand. Man ließ die üblichen
schweren Ochsenwagen durch die eingeborenen Treiber
— die dabei bis an den Schultern im Wasser
standen— in den Fluß führen und befestigte ihrer
vier an einander. Ans dieser improvifirten Brücke
konnte dann die Infanterie ohne weitere Schwierig­
keit den Fluß übersetzen.
Auf dem T u g e l a selbst vermochten die In­
genieure in der Nacht vor dem Angriff Ponton- und
Gerüstbrücken herzustellen, die den Uebergang auch
für Kavallerie und Artillerie ermöglichten. (S. das
kleine Bild rechts oben.)
K. n. Ii. Hos-iSlasbalg-, Feldsclimiede-?
und Werkzeug-Fabrik »897 ||
108. SCHALLEB, WIEN, 2l j
Gegründet 1825.
und erst« Preise.
J Blasdälge. (Spitz. -Oval «. Cylinder),
j Illuitrirte
eo Kh. r ni.i... !J Preislisten ,,j Feldschmieden. Ventilatoren. Eifer»
i Feuerherde. Patent-Eßeise» für
|J) u. franeo uker: j.»| wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 34 ]
DI« »efttn küoftlichea
DZA" Zweite Auflage.
Dia waüM Wer ie lorße
»
in Poina
Ton Kanus Arnold Schwer.
EPer sich iibrr die Mord- in r-lna ptnan inforniiren will.
verlange das Luch ..Die W-hrh-ie »bor die Morde
in HJoItra“. TaSi-Id- entUlt der° iengemax darre-
stellten Morde an Lnnes Hruza und ---^arie Älnn j. den
aulfiMjtUdjeTT Beriet übet die ®rt>tourfiCCitljfvöCt
tzasdkuna iu ff>!ttcni»erfl. ^»5 ^-''aNviieUen ;»ntei»
. Lellationen über die 'i: ülnner Morde. fi9 iinyeranentlul'te
Protokolle von i>u.M
WIEN,
nur TII., LLestbahn«
strafte Nr. 28. «WS
Plomben, ^alin'iebcn karantlit
schmerzlos reell urd billig.
75 Irr.
75 kr.
J4
Feuer- h. cinliruchsichere (fassen
Stahlpniizfr-Cßsscn
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER A Co.,
k. ii. k. Hoflieferanten!
Wien, V., Euftgasse Xr. 3.
Preidblütter nratiO und frauco. 0309
fSii'lniif» Ia'4cn6tmJtr»i, kann ufert der SJamt. Wohnort
JWUUUII lUiliJCU. gcDr. ixerö. I cjik&I. Druckerei m. o T^^en 8u kr.
Die echten, gesetzlich «eschüttten
Lslltseduk-rfpell- Druckereien
In allen Sprachen und Großen ;um Selbftoilsi.'rti,)en von Lruckiorten.
Circnlore :i... von KK. ..^ fcSOÖ
PtnmtJinlien* n. Dddenkabrik Wien. II,* (libe spiel?n. er
Ton ist vr.irlttvoll. die Auüsnttui'.g
eine noble. Prci» nut '^1 «Laiben,
:i Manualen und 3 V.'oten 5 fl.
Wr. << oii ceri-Mnnd Harmonika
4 Wond. p-. i:-t eorreüd
Tonfälle, Palisond. .'6 Tone. fl. 2
e
blocken
-ui'Uid.
r NR S?ann.
iMin.i u.- Oilcilo::, ont
mßir.nnt fl. 1.50. 7.’i3o
Versandt gen. ^tckchncibii'e.? b'«'e:
M. Nunddakin. Wien. IX.,
Berggane 3 W.
Kleider in r,ri>s;ter Au°!vahl: Fracks, SiuoUiiiff,
Sacco*Anxüge, einzelne lioseu, Gilels, sowie
alle erdenklichen ttleidunaSstücke in schwarzer Waare
in der
Wien, IX.,
Wälu'iEJgjerstrasse 48,
via-ät-vi» dem Versorgunjjshause.
ES* Preise in Iironen x
Schlvnrztt Frack .K.1S
Schrsarze H°s« .., e
Zchmlirzes Gilet.. 4
^CijlüttVjpr Smoking» 16
§d)lMrjf5 Jacquet„ 20
ZchMllkZtt Salonrock.. 18
^djHIHr^CP Gehrock.„ 24
sdjMtj« sc,r,..»
gdjnmtj« ’S”;„„
Piccolo«
Zchmrzc ..k. t
Zch°>»rzrs S":..
Zchmrzn.*
Zchnnnzrr "“"'ä"*"
Schnrztr
S>hi-»rzn •KS“™*..
Zchlmrzrr
Zchmrztt^SL
lHchlI!ill"i> Knabenonzilge u
^Il^tlllll^l stindel-CostnnicS
in größter Auswahl vorröthig.
Muster sammt PreiS-Courant gratiS u. franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Grüssts Iitzili^LZtalt.
Willigste u. reellste
Einkaussqnclle für
iHrini', geschliffene
Ganlesederu per
>/, Äilo 40, 60 fr„
SalbBaunun 1 fl..
1 fl. 20 It. big 2 fl.,
Fl-Iimen 1 fl. 50 fr.
~ fc>I 3 fl. Fertige
fvedernpvlster I fl. 20 so. bis I fl.
00 kr., fertnie Tnchent 4 fl. 20 fr..
5 fl. Lnlbflaumen- Tnchent 6 fl.
30 fr., I> glnumen-Tulbent 8 fl.
Allei niafchingereinigt und flaub»
frri versendet per Nachnahme
Keinrich Sußmann.
Wien. 5702
II., Novaragasse Nr. 2 V-
«ichtfauvenireudel wird aastand«.
lo« umgetaulchf.
kspier-SSoke,
Paeenf. der INNO Sfü,7
sür Bleereltlla ..... fl. —.70
, Laldfila ....... —.90
. 1 ftüo ........ 1.30
. 2 Avis ........ 2«2o
; 3 «N° .......
pau'ibillöAiloeNtwrechendbaberbei
I.eopold Schönfeld,
Pnpiersall e-Fe.brif.
Wien, i «iebiggafie Nr. 8,
(Eise der dandeSgerichfgkraüel.
Master, Preisevnrante kanla.
Bei »tifleeer Abnahme eatfprtilJ'»*
kieoiligef!,dl le
N ihnu3c!ni:ea -Ver.unJt-Haui
Strauss, Wien,
IV. Bezirk,
MargareiUouslr. 12,
berühmt durch leine Vieserun-
gen an Mitglieder von
tthrer- »»L tafnnilfii-
verkiiitn
dersendel die abfelut deriuich-
loS und leichl
noi-ende. I«: 1 1
allen 2'frben>.
inngen der 'Jieii.
zenaasgeflaltele.
pav.iigliLne
Familienmalchine
der Olegeiiwaet.
sNr gufibetrieb
u> t dierschlug-
saften.
«mir. Secundar- a. Tpecialar;t liir
diSceete 'Nerven- u. tiantlct- en.
vrdinirt in seiner slnntllel, r»i>.
««««taulrlen Anstalt von 10—5
n. Abends von 8—s. e-cste Behelfe
d. Neuzeit, rlrttr. Bäder u. Appa­
rate z. Nerpen-. NuckenmarlS» u.
sraueniirztl. Eure,,. Blasen- und
G-ichwurobeliclilung. Entfeltung
und Gefichtgenthaaruug. Humanste
RUchsicht. Prompt» «rtafdcaut-
»»ortunfl. W U-n, L, i rsnz
Jesepba.Qanl Nr. 7, Este
Rath«»ih»rwflrahe. S398
W»rtbsim-lNr. 2 fl. 35.50
Elsctrs 1„ öfl.39—
«wöchentlich Probezeit,
üialirifle Olarantie.
llstafüniieii, die st>li iiv der
Probezeit Nicht eorzüglich be-
wohreii, nediile ich anstands­
los auf nieiiie Koflen retour.
Berlaugen Sie Preisliste,
Nähmufler u. Auerfeunungeu.
Paullciumtmi
und Ucste!
Trotz fortwährender Waaren-
fleigerung ist es wir gilnngen, schon
srstder riesige Vorriitbe anzu­
kaufen und bin ich in der Lage,
folgende »irtikel zu noch nie ge-
boienen Pieiscn zii osferiecn:
1800 Stiick Cloth stiegenfchiriiie, fär
verren u. Taincn.pe. Lt. st— .80
1700 Stück halbseidene Regen,
schirme, sür Herren und Damen.
per Stück n. 1.08
000 Dtzd, englische Batist.Taschen­
tücher mit sürbigeni Atlas.Rand,
Per Dutzrlih fl. 1.40
1400 Dtzd. Lalbleinen-Talchentücher
mit farbig. Rand pr.Dtzd.fl.—.88
2800 Meter Ilhiffan, Prlma»
Qualität, für Leibwäsche, per
Meter fl.— .25
160 Stück CreaS-keinen. flirr Leih.
und Bettwäsche. 1 Stück bat
23 Meter fl. 4.»5
1800 Meter Tuchstofl-Refle, in den
Karden prap, grau. tegett»
hoff u. braun, Pr. Mtr. st. 1.38
Provtu,-Aufträge per Nach­
nahme.
TV ei«s,
Wien, VII.,
Manahilserstr. Nr. 56,
1. Stock, 6340»
JOSEF BIBCHBAE11EB
... Unter-Aerlach bei klau«»
furt.flärnr.^.-indiichlenmachir,
^auch IN, t. f. kliienal geueust, auch
Art Revaratu-
' ü. irr. Nrichifl
kreiscourant
S» geatiS u.frauc«
Frühjahrs- u.Sommersaison
1900.
Echte Krürmer Stoffe
l f[:trtfid)isil!t Jarft- lni>> 3im!i-3rilu nj
' ^; c r r e 1:. K 4— s
§Ußo S. Kilschmann's Journal- ^lerl.ig, Uien.
t.» Doutittikanerdailei f>. ü!-J
BS3
Mail nT’.P paiiit, nnfrr Garaniie fiir BrnnlsarrtsUnar»,
Hölels, Villen lind l.aDdliSueer in bester Qualil.it au«!
gut.-!,, trockenen Material zu billigen Preisen.
Iguazll6r1üig6iy
Wien. V., Hundsilinrmcrstraftc 49.
Preis- (^onraiike nur unter Bezugnahme auf Las j
„Ncnlqkeits-Welt Blau" gratis nur» srnuco. ^0
d
'MW
ÄuSqelöste
nur i,XIV.,Miirilik>'ilfcrstr.187'/'W.
ircht stld Seeeen-Remonioiiuhe
. fl.
4.“
ljcht Nld. ^aulen-v'teinoutolriUdr
. fl.
5.—
!«icht stld. Ketten.....
. fl.
MC
S
.
sDaulen-Nem..Udr ....
9.25
A
ITaaienlelte».. ....
. fl.
6.50
*~a
iüerren-Reiu.-Uhr
. st.
18.—
2
ISurtei-.fcttfn ........
. H.
14—
S
IQdrgepange
.st.
3-—
r?
'a
\ t:v. ii't* eettern *2.'i-ttpart
. N.
«•—
iSfince mit bc«iebige>! Sternen. fl.
C
| dlo. uit cdjtein Ü)iaaian:.
. fl.
ö!—
! L?a!Sleikeil mit Herz....
.fl.
9.—
.
I (>uin:ifMren
l(ff beringe
10-
vendelttllrcat. tvöchcntl. an
fznz
fl.
7,
a Deckel! fl.
to.
, tz- »1.
AfleS iliiter Garantie. Provinzauftrage prompt. NichtcondeuirendeS wird
brrett»tlllgst umgetaulcht. eventuell da« Seid ,-arückerßattet. ällzgririe
BrilS-Losraol« gratis und irauc«. 1030
ll! Bitte ein Versneh genügt !!!
D« »" (ficht ovieiitalischri- -S»1
Fiala Feigen-Kaffee
— «.»was.»«* bester und gesündester
gEr Fiala Feigen-Kaffee
unsgiebinftev-
□3^* FialsS» l^eiffen-IvafTee
*4p~«p sti »aber billigftrr Kaftrezusa»
»8 Garantie für Echtheit.
Dibnsll «n heben.
6081
Fcigfn-u.Mal,Iinssfkl'abrik M.Finla.N>if li,V7ll MiUeigullt-'O
CN»* (Searündet 18G0.'
iriehbäider
9
bestens passend, sicher wirkend,
»er «tü» einseitig fl. 2.50 b>» fl. S.-. doppelleiti, fl. 4.50 bis fl.»
©ei ©eslellang penUflt flnflo^e des UmfanqeS in Centimetern und Gruße
dcS Bruche-, Nnspenfiorien, lirniDptad«r• Strümpfe,
Irrlffftteart» bester Sorte von fl. an. fc1Qe Gattungen Selbst-
Klirstierspritzea.— -Komplett Preisliste gratis und sranco. ÜSZ»
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, Wäyringerstraße 13,'A.
11H6E|
da» Neuest» e»d fllrftr »er Segerwart, «hn» Tvucuveeuz, tiefn« di« Str«ck»aschtwe»-Fabri!
»l. Wed ermann, jslrfmmt trr k.a lujftrtrg»m«Tinr, CSirn, VI„ MaeiahNferftr. 45.


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 35 ]
<£>
4
s.
r
a
ja
5
«2
L
ll
L
'S
» w
v« Jr
jm
j4-> --
S-_* *=-
^ "3
«> S
pt) 5
» -»
V»-
S
£
«
«
S
kd
5
*f A S
«
r i!
1
|
&
£
i
ya
s
s
fjSilläi*
'!ff-e-S^-g 5 ^j
5
Z^^^
ll^ ö |!
•— *P m? -J£ ^r>
dnn-g s’l"
■Sy5a" L.
C 2 i> j_» <-*
„ :; «j CT B a
SL'r': y.= Z-^Z'Z
— >=■^
k:rM«r
■;itf=-s;t
=«J! .2=
gsi s x2 a
•§ni
Ilg.s
«a
« --
:,-
r.rr
'S^ 2
‘S^^=
.-2-
ü-S-S©
W5§ 5
«J*
. 5^
1= 1-5 a
c= e— j: n-~ e>
5 “sa°Se
.5-g _K
■f^! S $'2s
-= -e e> •£. 2 e.
.2- -~ rn'- "2 fr
in ~. :£ 'ir= 2, 2.
-" 5~ g
= -£ «• •“;
f ||W
_ “rot'^p r
^■Sg g E 3 'v:=«23S-"' 2
■FEB- 2- 2-
°--s m
u n c
'££~
S£
B_
B£
B^^
j~ys>£ B
-> r-
<■> c—
:=:_
~ ->7> 'b«
r
B" 2 r:^
^*
S2 *-
B
c r:
-b ^-.2^^
|E^ä®. all’l »•c-
«■ o- S=- lO
-«« ■e Ä g®©', s"a
i 5 2 t .^ä?SES'r«‘“
'S a .r=? a S.B.Ä„ S-a^
—' __- w
>»7> r-»—? »rs
Sä?.-.S -- --
Ms!^i§§
sl^f|g|5
rfi'if f.-sf sl-
^<=« s -e
5
s*_ t,
Sg|^
«“5
j'^'S s B P~ F
I
rs
«
A
rr
=
K
A
«
ttS
&
SSÄgSSÄ“.S.I?, 5 i:' 3 o=:s?s
Se =-?—
i g s'i'
L-s_
c= g
S *°= i
^ "F F je
*=-= 2 -e
.E=
*>-• 5- O “^^ «iö. 2. c a
•r ■—: j a E.n ü •——— SeS-'j-t; ö «• »- e
S'ses^a
•itiil E*
sß-Ä «;«■=_
= 5 .'?
s=
iE^ÄÜ-gSl
s So
s JÄ'!#|i«-
fS 5
e» d
5
A= S
•§E
IS«J-
l s, 5s*a
- 0
^ g -2 ^!-N
= E.. SS
2 si®ä 5 S-a'' 3 ä-=« 25®
=c?ä aaH^BüS.
_ 2 ;s 2-
'; Ill!4fMlSIIt
s: o c ja
v.» s:
S
«3
l§
ff
s
«J
=
«
A
=
s
s
S
*=>
s; h c :-5«p' s j:^
«i
w “""'*-2 =S
— l ‘-* t>, '-'— '-J P
■*• "PP‘2P.^  E
■l
."§
B
«-2
1;
.2 s
M
ö- 1
0.2
c* p=
>-»— ?•
«j-n;
.33
II
~ .£
5 j-
ÄS
£ S>
5-5 c
C-h
-cCl« B
l®« «.p
5^= 11
c‘£s
^'C*- Ä
’ ^* s ■“ t*
—
J- 55« -5--=
- 2 -L- =~- i
Ja 3^ 3^ -n
s-- s
2 2 «-S-C--
: j 3-2 E» -Z 'F?
' :?.= S-
-
J
>8
ft=tg: 5 gisii
= SU:=-^ ■= 2 5-
SH ^-Eac'^3
® ä g£| '3 g'-l^
i I 3 5
| s
:- rp
7i
.n
«2
öS
-—— er.r
- C5« O
irfSSsSg
TÜJitf
Sg^S-gS
I?§ l|f”
5 2 "■ ö e i. c 1
.=•'
„-- r: 0 =..
J.V S:
ZÄ
!ill Ä s
% |==
2 E
« 3 -s
-111
Ü-e^-' 5'
&
g€ 2_
Es v' 5
H ^(?t *!,
PS "ei SZ
|-£
e
S.*
ss?-«
■F“:
«
«
§Ü' E S?=’ ^.|t>'S:j=
W.s-S»-K# 's-«
w 2 ’"'= S^S-s-C
sS= e^J 5
ft iS |-EE ,3P
-=
B PS
w
£3ä<ö
B^ -o
cn«» rs
s: >=> *5 =3
°'5—^
M
. gai
es-- e
. 22 .=
s>=»§
rr •=■_
«L s£ s's'
- cf!
^-•=1
igt^-
s
=■
& -r.
's
ta
. ..??» -eg^iy^
®=^l|l|g ,| =•=
^■E 'S Sy 5 -«„B«<'
gfS'f# gf^fpS
t. 2 -= 2 S= 2 .S= 3
a^ -p«
r-
HP
>|-E
- =)§ .2
»
rs
5? ^!=^s
Illi.^
« D
•|l?
K sä
Z
v
M)
©
g
»a
4
ß
’S
*
SÄ£i 5 S 8 SSL 5? 5 *?i
MjSI
I
L
C
v;
K
o
a
b
s
-
5
ti
5
s-
«
,E
s
Ä
s


[ 2023-06-29 10:33:07.852 - 19000301 - Seite 36 ]
g-ag «g
sj —
ö;
^-
cs>;
£^ o 3
©SS'S ff?f
"o^ 5 o^— P»
c o -O 2§‘
5 5= o» 5 o:
=® 5 '="3
a 3^= ’*€«■'
-r-!_— gy»^ 2
3° 3~ 2.
~® 5; «?=
3 o— =; 2—»
— '-'-ES^ 3"
2^ 3 k® 3 s>
3 f» co
O; 5 »;
^O-CXJS o;
= ES 5" er“
^ Ö "g 1 J3 a'° 1
c?a S S 3.“
rpw°
°= <=* J3.— c
«, £.A- e-
o- I Hai«'
5 ■*£~ §■
~ 3. er 2»
_.«■='~ 3”
s-® i =üo W
5? S s»
or
d
Z
^ er' —. 3—
*~ 2^ rs r
TS 1 3 2 3 0 *0
X *»— 2 2# 10 £*
3- 3 3 cr^s
co er- «5 d 101
cj 3
ÜW o
“ 3
2 ZZ^o
o oz 2 -5-
♦“" *P <-t
;^ S{3 ®. 5 s
2 r» ~gl» er 3
°>=, 5;®-
5 —• S'—
sz^a-ä™~
=" S-: =•-"
-&]=
or 5" 5
3 Z* 1“
@= 3i“j
i O' 3 S*"
5 cr' 2 <-
3 er 2
er^ o
— OT cD S
'O' n
72 3
&, C
SS
;r «■*
s
! «er
O’
CT J
o<
s
1 er
. c
3 3
I?©
I 5 3"
'"* 3
63 3
~ 5- s~
=:«?=^ g=
c o. er— <»
■5 i iä 2 or
Ä« <ä r^- <%
3 3-Z«- 8
— O:
O CD
5 Ö‘
' «"*_
, 3 SS o J3.
= ?232= 3
” =* o-
— IS. 53 =i-
or— p»“ r, ai
s= r?»f"
-S, er
?gs
**« 2 2 J? cr^
8Z!
—»rr> er c
O '3*' —r-.
er 2. «§*-
2 er
o D C
«n 
a
co
•ä
er
um
s
co
"5
S.
3
50
3
3
0
c*
er
J-.
'S'
O
-er
-er
«
2*
£2
5“
Z-
’ er
co
0
?
%er
D
2
OM
3
50
s
®
0'
er
JT,
2.
§
<Öe
or
3
•a
50
O
0^
a
3
O
3
er
Ö
to*
er
r'S
o =- -er_
7^ 2 —■ (S O r»~ co
Jp»^ ’P.^ a
3 o ■==
^ a» B
~—> 3- g*_ '®'
3 5,'- a
S^^— 2'
SS"
2 :©^^ «5.
c3‘ 9* 3
er *0 <0 3* ^2 “3 er
O 2^^ o *-l
r r» 3 #-*=
o2— ^..
o er
2
D o^
st «2
3 er
o o*»*
er^ S «, 3
■ *53 <-»
> O o—
O»
S" 3,
5 « 5 w 3
- 2 Z-KZ ee
•— 13? ^"_ l o
•O',^* o er= er
o cö s^r •— o
2= Ö= 7T“
“a' d« 2.-
" 5" 3‘ O'" 63
(S 3« r»®
; 3 «° ■B'- g! 'o'
ss o o —»- 2
o,^ 3 «-S
'C'— O O
, <0
I? *-r o o er
« 2 5” c h-*
£3 cd 5" «-c 2 o
D; 0= 2.
_ __ Ä»
Cfl& 3'
2 3
= e w
; W
=§ 1
= a°
S* 3^ o
6^ 3 ct, o
o 0-^-
= S* 3 n rt o-
S^
LM
!© 2*
3 2
f^p
co §»
J-. •—
. 50
s
5 3
^ «*
2 -ä
3»
»2^
o 2
er •*
- W
‘ rt
'£
SS
*Gr?.
■» 3 O
°^!§
«S 5§
5 51— E
«5.1 §>•
-.asö,
3 3 ®s. SS 5
o
-S* 2. er’
2 WS’o'
~ o o«
§51’^-
^U9 -s 3' ^5'
e«
Rls 85'
Z?~» Ö
39f s*y
5 '§ *9§
S= --g
D o
o» o o*
r* r“« «•
o 01 o‘
e-,-3? «1
;
8
Z
s'w^e; 5 r
5 g^s «Sgl'-
2 T 3 isaa!=;«' !, l«l'
‘"®'" ;r '3'«'g«rr“2'o'
0, 2 ,” r.= s.s;
3. p o«^ -=-' 3-
; sa
f|5"
fa* 3
= «o s
j^: er a
s-s^^ss-=
3|§-=s;sa-3|- 5gs
^- 2 -- S'S- 3 o S-"»
a.’ £,"5 3£_- <-> S=> er or g
e' 2’ 5 £t:r=- 2;2-~ 2 .I? O'S
—. SS-=r^'X.rs-3? r. "" s P*om o 3
"X* 3^—■ 0 3 2' 2 *» c e.- 3 cd".
-^ 5; 5.ä3»=:s52
o n.3- 3; 3 s o 2^ 2. 3
2<-»3,CW —r^S-'T 3« 0
—- «— 55 Cr w •.^ o J«— *Jb
»-L 3 _. 2 p -se« O- 0—=
^ o er 3 3 3 9- o3*,.
3 n 2 5 s^-
— 532 .s.® dä 2 er® 3 r 5” ec -•“
5;S§.|3 || s «s Sg
'■ 3 ^zT>"sr’ -r> 3 i_n o o—— a C/;
'^^ S* rt* Sj"
3
' O ^^^r
^~ s 5 er
3 3 c*. S*
?-= 5<
e>- ^~3' .. SsS'S'lS', ''=3
»3S.S= «ö <£ 2 2 3_
» g »c's 5, =rong,2a'2r.=ri;
•S. s.§ 5- g, 7“ 5-'S «“S'nZSoS
"■« 2T 2„ c 5?3
-»3 '.^«:s a s'
'3>®
• o OJ 1 S
.»—
:
:^22
2.L^33
O u O Or rtt tt
J CO 3:
* .2,«
®k££ ^*
' c&
3-3
= ©i
O *Z r
gs f
3.5'
s äs
^•
B-ZSl>
o o C
£ I
en
Ib.
I
«2-'
'5'-
•& s-S
s«
s 2
. 2
n JP
= »5-
iS
;2?
;- s& g| g 63
=s es
g- 3
jS|=_
= p «-er 2
Dg£
3 Cö
« S-
O 3
2'
©=
®; o »•-
“ —» >—'
g es J
«o g;
iI=: o
® 2» g©
^ co
' er^
o 3
2- 3
r? -«? ^r 31
o* 3
«t O
s
■ ??^?22 (5)^o
—j. r*>- -er ä——
3’’” Z
•£— S
3
? 21 2=
3; rt Sffl cy
f?r«, s„=
«»£■% G» s S-^§
-o H>=~ 2
&■= o’“ o-
—«
"o^
H 3
s-sr
3-
o.
ver r*
a*
g-o
*< -S
er 3:
2\ «"
f«L 2
ö' o*
c-s er
2.'S'
3
3
Z W
2 3
“.C3
v 2. 2 s> 3 cd 5 oj
~ 3- 2.0^- 9
O S? Ä g S= 3
= '• 2= S'« SP«
CO—£ —isa S1
0 2-5«- n'~ix
D S »■*
Z2> «rö
Cr?
, 3; O
0 er
er»"
? 3
3-5
—” er
er»
| B
3
O D
er 3
~ 3 3
gi 5"
S -fg
«jrl
Se^co
r* o
O 3
Ö3
3 2.
o
o«
3
cy»
3
ty
2 50
S' 3:
k 3 2^ 1
‘o o';
»-»CO;
«*> O
"? I
s.'c i
et o --. er
|-a-i
«r 1
;|«|
O^gö
|s|
^ r-l-
50 P*
co or-
o "*“
n sa.
SS o^ c-{<
3 3 <-«I
-
o* 2.
« 3 3
^3 5"
! o 5? 2. «* s
er 3
' o co
k— *5*
3=® 5* S d3-
3^ 2»
3
S»«
2*^ o —-
3
o 3
*r* er
sSs?2»|
<5v
er;
© g'
CD^ g
5>g~
<-! I®
«ö«
ö o;
2 o
sä
O 3
or 2
5?S
• 3 3
erg^
3 g
o
3s 3
- 2. s
■ 3" o
3 -.ff
o 2
« s
O: 3
0035 ö ä »» -•
o *n
er
«-r» 50
! S 3-
= c l'-i‘
O &>-~
=— er'
n>— 'S S-
ö 3 CO
OM 2 D •»
. o g 3
3 r* O T
3 ,^ 2. 'S' 3* 3 —^ ^£3
*^v 3' 3 o S2p5 3 *' 2 ’cy»'^-^ 3
T£ »»f a. IM« rt« .W« n M.
2 -9'
s'gi'ä® 5 1
2:^
?•»= C=
g«
o 3^ 1
^ —• c
3 a>& s. -3& g
■3 2
>xy 3
*“i er
iSk&S
3® 3.
ro er.
3 O
er ss
" er
s^
3 «-t
— o
or r(
o >2* 3-
3 3 3
• 3 ss
50 O
=-»«3"
sn—
5.S
2 3
■säe*~
a' s;«
2 3
n CO o
r> c
™ s*
2. c^
«5-2.
1 ä©
or o >ä
O
o-
!i |l
3 O >=
3 ««: rv 3 o
2- 22^^ a^ 3 Z e5»
3
D 3^
?5o®“
E S.*~-.
~ QM «— 3 C£
Ö
cy'cD
33 O D
n c
O  2» 3
! O^ rt 72 'S’ o
n 3f3.= ^?
^-«-gk^s-
a -• o vo 3 0 o
=? 72 g 3^< g*^
O 3 Oi^o 2
©:
2 3 S' 2, r»
—» SS Q, P'
—^® -Ö
3 S.-SJ
to 2.^.2»
--! S-tJ' —-
O-& o^
3 -=7
= or ^■Q'S 2-g^S B.« 1
_^^^ "* S*
50 3
3
o
°a^> ^' 3. o a or cd
o:
D?
_■ Z £c9^
Öi^cr^ JJ“
'33^1 S
i(3s
3 äcas
Cf
<-t
■=^
o 2- 3 °°' 3‘
■*■ 2 2®^ 3 er
^5 -2 2
^ er- or-
'O 5 CD
^ o 3 2 3 J
’= "i 1 2 f
5,^ o o r-
CD SS -= .‘ 2 /*-*
, cd co 3 E' Ö 2
. o p- s w tf>
SS CT_, SS «Tu 2
CD O o *“0 o
2 r 5^ 3
«
g«
5-—
Po 5
s»
2. 3
s& er e a 2
- ^o er
es o o =3i C1 2.
3; 3
71 3
3
§ 3 S
3 i® "S"’^ 2 #40 —><
= 2*^= 3 r®
5 —* O^ ro Cd
= =s es g
cr^~ Pi
S »If
dä® •- ss
s
O!
a
«n
•«
H o
ir er n Lr 2d co g—« cd ro
g co g co—" w.^ —■
—• n rt er 3 2. co <® g:
9'» gs 3 ?^® D:
^2 3 Os5 0>- ,rt^ ro g g-
O^ 3 co g. *2 I^ 3 «-! o 3 50
^ 3 ^'9^^ 3 o*" J5 -r O ro
"»"«;■ c g--=! =&"
■o** 2.— o. -35 3
«i, a= oe'a.s •—5
<-1
e»*
I -•
£-■0*
D: O
CD SS
p» ty
er er -r 1
o" 2
«y» 2 3
er —•
3
<-c or 0
'ä' r a
co *51^'
f-~- 2
g 2 .agäS== =3d3
«yao 9^0 ^*®Q. -9- —- O.
— C~i° •O'^r. £• -••ü' p
» S rta S
—— o o«
5.(S °* 2 S"
3 =: Ö-
► <—i rl* dsr
—> 3' O CD*
a ,&o S 5
_ QN^ '3' 3 CO^
oa. r® co—
° <20 ($) 1 3 O!
8* s= =9-2
o j=* P*—.=^
vD*> D <-» co -. 2: ?>-)
3 er^^”
fei 1
^ 3
er-2» 3 92,
-er 3
■—• ro
3 co
a s*
3 or^
" 3 —>^ 2 ’gs!3 1
3 a
O r
0 3 S:
: Ä £3!
o=
D 3^ 3» 3®
3^—• er ■--- 3* co
.^ D a'^ 3 co
-. g_ ro 3 O
S 2« 3—
o‘ dS t£®
3 s- Z»®
=® p_
2 3P» E 3
’g'-E® __^® 2 **
ggff-a-» m
Co^ g 2*
SS —•" m
O: 2 cv^
«-r_•
3? es
=_©
- P* e/ o 3 2
^.'ö'- cr 2 «“
3 T S.
’ s" 2 ^'= o'ff'gf 3
_ -«*d3g ■?" 5-Ä3 r Ao dS
S 5'S gi" ©^” _©d= s-
iE-f. r, £J=r„o,o
2^ •—! er n.- —• o: co
3 LL^" oH^coae' ss s
_^ a^
3
3
•er CD 2 erd?’ O
« rt- Z 50 -r
3Sis
M"! OT '£
2 ©s-
•e-9- o-©
S 3
-P© :r=—
^ ü.• ^3^
~ ||« 2 's
er 3« 275)”
^» t 0^23
^§ 3 CO* ’“’*
-,5»
2" a*5D
3
3 (S
r* ss *c?
5- C 2
«■ o 2^50
na
3 2
3 3
I-~ 5
- «33
= er er g
S- g
x^ —•
' 3^ o^—

