
[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
tni WruieUite-SL'rit*rUtr erschaut «glleD. es sonn in d r e i.sochcr Weise bezoaen werden. I. arkUllek (mit SuSn-chm- des nach einem Sonn- und Feiertage sollenden Tages, per Monat 2 K. 70 b
«iert-'i-idris 8 K? Holdjährig 16 K. 1 Johl 32 K. 2. Dreimal, «ierteliödrig 5 K. 20 h. Lalbjähiig 10 K. 40 h. 1 s-dr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bi-rt-licheig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 80 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, «aiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: 1., Schulerstraße 10.— Inserat« noch Tnrlt, Manuskripte werden nicht retournirt. A nf r a g e f ch rc i b e n nur sronk»
Ar. 87. Wien, Sonntag den 15. April 1000. 27. Jahrgang.
Die Ijtutißr llmnmcr ist 5 Bo^en stark.
Der hohe« Ofterfeiertage wegen ent­
fällt das Dienstag-Blatt, dafür erhalten
auch die F. T. Abonnenten der drei­
maligen Ausgabe die heutige Nummer
zugeschickt. Die nächste Nummer der
täglichen Ausgabe gelangt Dienstag,
Mittags, zur Versendung.
Urne st e Depeschen.
lOristinal-^erickUe vnd In'orlnationcn deS .^euiskeitS-Wett-Vlatt*.)
Prag, 14 April. Minister Dr. Nezek wird sich
heule Abend nach Prag begeben.
Prag» 14. Nvnl. Die in der Strecke Cernowitz-
Domina-Schönlinde der Bahnstrecke Kamotau«
Wivr-t der Bnlchiiehrader Eiienbahn injolge des Bahn»
unjalleS am 9. d. M. eingetretene BerlehrSstörung
iui rfte behoben und In der Strecke Sfomotau• Rrima»
Ncndors am 13. d. M. der Gesammlvcrkehr wieder aus­
genommen.
Sidneh 13. April. Die Zahl der hier vorge»
kommenen P e st fälle beträgt 111, wovon 38 tödtlich
verliefen.
Zur Streikbewegung.
Traiitcnau, 14. April. 2CO Hechelarbeiter der F achs»
lvinnerei der Fiima AwiS Hause in Troulena» sind wegen
Entlastung eines Arbeiters am 13. d. M. in den Aus­
stand getreten und stellten o k Bedingung der Wiede»
ausnohme der Arbeit die Rückberusung des Entlassenen, die
ober seitens der Firma verweigert wird. Die Ruhe und
Ordnung blieb aufrechterhalten.
Reise des Schah von Pcrsieu.
London, 14. April. Wie die „Timer* aus
Teheran vorn Gestrigen meldet, hat der Schah
seine Reise nach Europa über Taebriz angetreten und
begibt sich zunächst inkognito noch Co trexeville, von
wo ouS er olfiziell die Hauptstädte Europas, zuerst
Petersburg, besuchen wird.
SD i e ii. 14. April.
Zur Reise deS Kaisers Franz Josef nach Berlin
verlautet weiter?, daß für die Dauer des AulentballeS drei
Tage in Ansucht genommen sind. Der Monarch wird die
Reise am 3. UJiat Abends' antrctrn, am 4. Bormiitags in
Berlin eintreffen, dalelbst auch den 6. und 6. verweile» und
am 6. AbendS Die deutsche Hauptstadt wieder verlassen. Wie
man weiter? meidet, wird der Kaiser auf der Rr je vom
Eccherzog Franz Ferdinand begleitet sein. Im Gefolge
d S Kaisers werde» sich auch der Chel des GeneralstabeS,
FZM. Freiherr v. B e ck. der Minister deS Aeußern Gras
GaluchowSki mit einem Beamte» des Auswärtigen
AniteS, wahrscheinlich SektionSralh v. M erey, lerner der
Vorstand der Miltlörkanzlei Generaladjntaiu FZM. von
B o l f r a S und der KobinetSdirektor Freiherr v. Schieß!
nebst einem weiteren Geiolge aus der Holburg befinden.
Einer heut« Mittags eingelangten Mittheilung d r „Bot.
Karr." zufolge findet die'Meldung, daß sich Erzherzog
Franz Ferdinand in Begleitung bei Kaisers befinden
w-rde, feine Bestätigung.
Die rumänische Kammer hat gestern mit 84 gegen
2 Stimmen dar Budgeigeietz pro 1900,1901 angenommen,
welches heute in Krall tntt. Ferner genehmigte die Kammer
einen Kredit von sünseinhalb M r l 1 1 o n e n für
die Vollendung des Bauer der Eisenbahnlinie Rimnic-Rm
Vadului.
In Rom soll sih dieser Tage ein aus Albaneseu
zusammengesetztes albanefischeS Notionntkomite ge­
bildet haben, als d sieu Ausgabe die Unterstützung albane»
ftieöer Schrrlen be.eichnet wird.
3mit Bsterfeste.
Frohlockende Osterklänge und neues
Frühlingswehen ziehen wieder über die Fluren.
Von den Bcrgen flammen Osterfeuer zu Thale, so
heute wie in längst versunkenen Jahrhunderten.
Allseits rüst die gläubige Christenheit dem Gott»
menschen, der Tod und Hölle überwunden und
damit die Welt dem moralischen Verderben ent­
rissen hat, ihr frohbewegtes Alleluja zu. Und auch
die Natur erneuert sich, die eisgesesselte Erde thaut
aus, die Keime grünen, nnd die ganze Außenwelt
webt an ihrem neuen Frühlingskleide. Schon das
Alterthum erblickte bei der Begehung des Frühlings-
festeS in der Auferstehung der Natur ein Symbol
der sittlichen Auferstehung und der
inneren Wiedergeburt des Menschen. Das Christen­
thum aber sieht in der geschichtlichen Thatsache der
Auferstehung des Erlösers die wirkliche Be­
freiung deS irrenden und hadernden Menschen­
geschlechtes aus den Banden des geistigen Todes.
Darum tritt an die Stelle der Trauer der Jubel,
und der Grabesnacht folgt der helle Ostermorgen.
Die ganze Christenheit, so weit sie noch nicht in
gedankenloser Anbetmig des goldenen Kalbes und
des gleißenden Erfolges versunken ist. schaart sich
um das Kreuz, ohne welches kein Heil und kein
Sieg möglich ist. Das ist die ernste Mahnung des
Osterfestes. Wer sein Geschick mit christlicher Geduld
auf sich nimmt und die Mühsale des Erdendaseins
und seines Berufes mit Ergebenheit erträgt, der
überwindet auch de» Tod und erwacht am strahlenden
Ostermorgen zu neuem Leben.
Es ist ein liebliches Fest, das die Menschheit
zu Ostern feiert, wenn die neu schassende Naturkraft
den starren Winterbauu besiegt. Nach dem Still­
stände fordert das Leben wieder seine Rechte, die
Parole heißt:. Vorwärts! Und so folgt auch auf
die Charsreitagstrauer die Osterfreude, die mit dem
Entschlüsse znsaininenhäugt, uns zu wappnen zu
weiterem Kämpfen und Streben. Die Sieges-
hosiuuugeii der Feinde des Kreuzes werden sich
nicht erfüllen. Wie oft schon hat in den neunzehn
Jahrhunderten des Bestehens der Kirche der Un­
glaube gehöhnt, daß es nun bald vorüber sein
werde mit der Religion des Kreuzes. Zahlloser
Verrath aus den eigenen Reihen hat wie oft schon
das Judaswerk der Zerstörung gefördert, und wie
Viele haben nicht durch Verleugnung oder Ver-
kennung der ewig mnstergiltigen Grundsätze des
Christeiithuiiis als der Religion der Liebe, Hoffnung.
Barmherzigkeit, Gerechtigkeit und Treue die bluiigsten
Wunden geschlagen. Aber stets vergebens. Immer
noch hat die erhabene völkerbefreiende und völker-
veredelnde Lehre des Welterlösers den herrlichsten
und schönsten Triumph davongetragen.
Hat sich das Bild der Welt etwa verbessert oder
veredelt, feit sie den falschen Lehren der laxen
Moralgrnndsätze in Handel und Wandel Gehör
und Gefolgschaft geschenkt hat? Ist die Welt vor­
geschritten in Liebe, oder ist die Kraft der Selbst­
sucht ungebrochen, unerschüttert des Hasses ver­
zehrende und zerstörende Grundgewalt? Leider
nicht! Aerger als je rütteln Habsucht, Herrschgier,
Zwietracht und Genußsucht an den Grundfesten der
Gesittung und des Staats» und Volkswohles.
Recht gcht vor Macht und das Pivot der Autorität
ist erschüttert. Vergebens mühen sich Staatsknnstler
und Sozialpolitiker mit der Lösung der Zeit- und
Völkerwirren, die leicht erfolgen könnte, wenn die
ausgleichenden und sittlich hebenden Grundwahr­
heiten des Christenthums auch in der Politik wie
im privaten und gesellschaftlichen Leben voll und
ganz zur Anwendung gebracht würden.
Mit Recht bilden deshalb die großen christlichen
Feste erhebende Marksteine im herzlosen Hasten und
Jagen des Lebenskampfes. Aus dem hehren Quell
der Osterbotschaft quillt wieder die sittliche
Grundidee des GotteSbeqrifieS, und jedes
dieser Feste bietet Allen, die sie nicht gedanken-
und schwunglos blos äußerlich begehen, neue
Stärkung an ethischem Gute. Die schönsten Eigen­
schaften des Mensche», Bruderliebe, Edelsinn, Selbst­
beherrschung und Güte beleben sich wieder an dem
hehren christlichen Feste. Wie mit dem Frnhlings-
leben die ganze Schöpfung lichter und freundlicher
erscheint, so durchzieht auch des Menschen Herz
nach mannigfachem Mißvergnügen ein heller Schein,
und mit erhöhter Kraft geht auch der politische
Kämpfer mit der Zeit der Erneuerung r den
heißen Kampf der Meinungen und der fortschreitenden
Entwicklung. Mit der Zeit wird sich, allen zer­
setzende» und verhetzenden Elementen zum Trotze,
die Solidarität der von wahrhaft sozialem
Geiste der Gerechtigkeit erfüllten Völker Bahn
brechen zmn Triumphe über gleißende Halbkultur,
sittliche Entartung und despotische Mammons-
darbarei.
Immer und allzeit hat die Kirche das hehre
Panier der Einigkeit vorangetragen in wild
erregten Epochen. Auch die moderne Menschheit mit
ihrer heidnischen „Kultur* kann ohne das Christen-
thuni nicht zur Lösung der wirthschaftlichen und
sozialen Zeitprobleine gelangen. Die Trnggebilde
der falschen Wissenschaft, des UebermenschenthnmeS
und der egoistischen Herrenmoral beginnen zn
wanken. Die „Satten* erfaßt mit Hinblick auf die
soziale Gefahr und die autoritätslose Verwilderung
leises Grauen. Die größten Reiche sind zu Grunde
gegangen, wenn sie den Inhalt ihres Lebens nur
aus dieser Welt schöpfte». Und deshalb muß nach
einer revolutionären entchristlichten Periode die
christliche Ostersonne wieder hervorbrechen und mit
ihr der Sieg der Sitte, Ordnung und Wohl­
fahrt in christlichem Sinne.
Die M i ß st ä n d e der Zeit entspringen der
Lehreohne Gott, der Unterdrückung des kleineren
Nebenmenschen. Gerade daS Christenthum hat die
Mühseligen und Beladenen an sich gezogen und
die im Alterthum fast verloren gegangene Würde
des Weibes hergestellt. Jetzt sind die großen Idee»,
die heiligen Ideale ersetzt durch BärsenbuUetilis
und Spekulationen. Man bekriegt sich um des
Goldes, der Kohle» und der Haiioelsintercssen
willen. Die Wissenschaft hat an die Stelle der Gott­
heit de» Philosophen und das Geld gesetzt und
damit die Zeitschäden nur vergrößert, nicht behoben.
Nur die Rückkehr zur Osterbotschaft deS Kreuzes
und der göttlichen Weltordnung wird der Welt im
heiligen Jubeljahre den Sieg im Kampfe gegen den
Umsturz, die menschlichen Leidenschaften und das
Massenelend verbürgen und ihr jenen inneren und
äußeren Frieden wiederbringen, ohne welche
die echte und wahre Osterfreude nicht
Wurzel fassen kann im Leben des Einzelnen wie
der staatlichen Gemeinschaft!
Das Wertfest der Jahrhundertwende.
Ein großesWeltfest derZivilisation,
des menschlichen KnlturfortschritteS und der fried­
lichen Arbeit am AuSgange des scheidenden
Jahrhunderts wurde heute in Paris durch den Präsi­
denten Loubet feierlich eröffnet. Um zwei Uhr Nach­
mittags erschlossen sich die gastlichen Pforten der
fünften Pariser Weltausstellung, in der die ganzen
Errungenschaften der Welt-Kulturgemelnschaft in einer
überwältigenden Rückschau aus die Arbeit des Jahr­
hunderts den Völkern dieser Erde vorgeführt und
zum Bewußtsein gebracht werden soll. Es ist fürwahr
„eine Kraftprobe der arbeitenden Welt", die
Frankreich jetzt veranstallet hat zum friedlichen Aus­
tausch der Ideen und der Erzeugnisse, ein Kullurfest
ersten Ranges, das alle politischen Fragen in den
Hintergrund drängt. So wie die Ausstellung sich
darbietet, ist sie ein großes, schönes Werk, an dem
die ganze Menschheit mitgearbeitet hat. Angesichts
des betrübenden Schauspiels, das jetzt in Südafrika
geboten wird, hat die Eröffnung des friedlichen Wett­
kämpfer in Paris eine umso gewaltigere politische nnd
soziale Bedeutung.
Die sonst so stille Osterwoche hat also der
Welt ein großes modernes Völkerfest gebracht, da»
mit dem schönen Kirchenfeste zeitlich zusammenfällt.
Gewiß ein sehr annehmbares Osterei für Pari«
und Frankreich! „Eine W e l t a u S st e l l u n g,*
schreibt Victor Hugo, „ist der Gradmesser der
Zivilisation, die Völker weiken ihre Akte>i auf.


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 2 ]
'Sie weit ist ein Jeder von un»? Die Menschheit
kommt zusammen und erkennt sich selbst. Die Welt­
ausstellung ist ein Stelldichein der Völker, eine Be­
gegnung der Nationen, und da, wo Begegnung
möglich ist, ist Verständigung möglich. Der
Kontakt befruchtet, er erweckt Initiative und führt
die auf Abwegen Befindlichen zurück zum Ziele, er
hilft Gegensätze ausgleichen. Eine Weltausstellung
ist eine nachbarliche Vereinigung der Völker; sie ist
der Händedruck von Millionen von Händen in die
große Hand Frankreichs."
Die Weltausstellung von 1900 dürste ihre Vor­
gänger noch übertreffen durch die Massenhastigkeit
und den Luxus des Gebotenen, durch ihr prunkvolles
Arrangement und durch die Neuheiten auf allen Ge­
bieten der modernen Technik. Sie wird wie in
einem Brennpunkte alle Strahlen zusammenfassen,
die das Jahrhundert der Technik an geistigen und
technischen Leistungen auszuweisen hat. Obwohl die
politische Spaltung tief geht, sind die Anhänger oller
Parteien doch stolz aus ihre Ausstellung, denn die
Augen aller Völker find nun wieder auf Frankreich
und Paris gerichtet, da? sich in unverdroflener Arbeit
noch immer als gewaltiges Kulturzentrum behauptet.
Ein säkulares Riesenwerk.
Die Weltausstellung vom Jahre 1900 kündigt sich
bei aller ihrer unerhörten Pracht als ein wirthschaft»
liche: Erfolg an. Der Anblick der Bauwerke läßt auf
einen verschwenderischen Luxus schließen. Im Ganzen
ist die Ausstellung ein herrliches Werk. Sie zeigt»
welche Höhen des Wissens und Können- die Mensch-
heit am Ende der 19. Jahrhunderts erstiegen hat.
Alle Jahre deS zu Ende gehenden Jahrhundert-,
alle Hauptstaaten der sämn>tlichen fünf Erd­
theile haben die Paläste der diesjährigen Welt­
ausstellung geschmückt und haben sie angefüllt mit
den vollkommensten Erzeugniffen der Künste, Wissen­
schaften und der zahlreichen Zweige der menschlichen
Arbeit. Die jetzt lebende Generation wird ein der­
artige» Riesenwerk nicht tvieder zu
schaue» bekommen. Hat doch Paris zu allen
Zeiten einen unerklärlichen Zauber und einen eigenen
Reiz auf seine Besucher ausgeübt. Paris ist immer
schön. Es bedarf keines anderen Schmuckes, als Natur
und Vergangenheit verschwenderisch darüber ausge-
gössen haben. Die sanfte Hügelkette, die den Horizont
abschließt, die Wälder, die Pracht seiner Straßen
und Platze, seiner Paläste, Thürme und Kuppeln,
oll' dieser Reichthum einer nicht plötzlich geschaffenen,
sondern gleichsam natürlich aufgewachsene» Kunst be-
zaubert den Fremden, der die Stadt zum ersten Male
besucht.
Die Anordnung der Ausstellung.
Je größer die Ausstellungen wurden, desto mehr Schwierig-
leiten tand man bei der Anordnung, und als man 1889
die Ausstellung zersplittern und aus vertchiedenen Plätze»
errichten mußte, war es mit der ideale» Einrichtung von
1867 gründlich vorbei. Man wählte die Klasifikotion nach
der Beschaffenheit der Waare. Dabei war mau
bemüht, innerhalb einer jeden Gruppe dir Erzeugnisse eine-
jeden Landes zusammenzuhalten. Daß man die Anordnung
noch der Art und nicht nach der Herkunft der aus­
gestellten Gegenstände vorgenommen hat, findet allseits
Billigung. Sobald einnial beide Methoden nicht neben­
einander gleichberechtigt bestehen konnten, verdiente die
Gruppirung nach Gattung und Beschajjenhelt den Vorzug,
indem sie eS dem Befiutier am leichtesten gestattet, die Er­
zeugnisse der verschiedene» Länder mit einander zu
vergleichen und von dem Stande irgend einer Industrie
oder Knust in den verschiedenen Ländern ein übersichtliches
Bild zu gewinnen.
Oesterreich in Bereitschaft.
Am vorgeschrilteusten ist in den einzelnen Gruppen,
sowie in seinem Heim, dem Reichshause, Oester­
reich, dann kommt Ungarn, dann Norwegen,
weiter die Schweiz. Deutschland ist noch weit zurück,
doch ist die grandiose Abtheilung des deutschen Reiches
sür Maschinen vollkommen fertig, u»d außerdem ist
Deutschland der einzige Staat, welchem es gelungen
ist, seine Kunstausstellung im Grand Palais in voll­
ständiger Weise unterzubringen. Am weitesten zurück
ist Frankreich. O e st e r r e i ch ist eigentlich fertig.
Im österreichischen Reichshause ist nur die Post»
und Telegraphen-Ausstellung noch unvollendet. Einzelne
Gruppe» sind vollständig fertiggestellt, so die Aus»
stelluiigen der Wissenschaft, des Unterrichtes und der
Hilfsmittel, der Kunst, der Textil-Jndustrie, der
chemischen Industrie, der Landwirlhschast, des Forst­
wesens und der Nahrungsmittel-Industrie.
O e st e r r e i ch-U n g a r n ist durchaus würdig aus dieser
Jahrhunderl-Rundichan vertreten. Das öslerreichische Reichs-
hauS, eiu Barrvckfchloß im Style Fischer v. Erlach'S, wir»
anheimelnd. Ueberall ist Oesterreich schön und imposant
vertreten; der ihm zugewiesene Raum nimmt relativ die
dritte Stelle ein. Vermöge seiner politischen Theilbarkeit ist
Oesterreich mit seine» drei Palästen zur meistbegünstigten
Ratio» geworden. Reben dem österreichischen Gebäude steht
das Haus jür Bosnien u»d jenes für Ungarn.
Die Er'öffnnngs-Arbeiten.
ES wurde Tag uud Nacht gearbeitet, um die AuS-
S ellnng wenigstens nach außen fertigzustellen. Aus freun
Zeltplätzen wurde bei Mondbeleuchtung und bei Fackel-
schein ganze Nächte hindurch die Arbeit sortgesetzt. Der
Raum der neuenAuSstellung ist eben geradezuriesen­
groß; er umfaßt das MarSfeld, den Trocadero und
seine Umgebung, die ESplanade deS JnvalrdenhauseS
und den ölten Jndusiriepolast und seine Umgebung
zwrlchen der Avenue d'Antin und den Champs ElysccS,
lchließlich auck> die beiden Sein e.U s e r vom Pont de
la Concorde bis zum Pont de Jena. Der Hauvteingang
besitzt einen monumentalen Charakter und liegt in der
Mitte der Stadt an der Place de la Concorde.
Der große Ehreneingong sür die Festgelegt,iheüen ward
an die Avenue der Cbamvs Elysees in die Längenoxe der
neuen prächtige n Straße gelegt, welche vom Jn-
valibeiibause über die Esplanade in gerader Richtung zmn
E ysee fuhrt. Dieser reue groheBoul evard, der sicher
einen der Glanzpunkte der neuen Ausstellung darstellen
wird. überschreitet die Seine mit einer über 100 Meter
breiten Brück-, die mit einem große» Bogen von N0 Meter
Spannung ob»e tchwere massive Theile, die ja den Ausblick
flußabwärts störe» würden, von Eisen hergestellt ist. Brücke
und Straße verbleiben noch der Ausstellung der Hauptstadt
als dauernde Bert-bönerung. Hinter dem Wafferkliloffe beim
Franeupalaste befindet sich der g r o ß e F e st s a a I, der
10.900 Menschen saßt und elektrisch beleuchtet wird.
Am letzten Doge vor der Eröffnung herrichte überall
fieberhafte Thätigkeit aus ollen AusstcllunqSfeldcrn. Auch
Soldaten wirkten an der Ausstellungsarbeit mit. Mehrere
lausend Jnsanteriste» wurden der AuSstcllnngS-Dicektioa
zur Verfügung gestellt, und dieselben reinigten die Straßen,
Wege und da? Innere der Gelände. Ju: Gauzen herrscht
aus dem Ausstellungsterrain noch eine chaotische Ver­
wirrung. Man kann sagen, daß noch niemals eine AuS»
st.llnug so wenig tertiq war, wie die gegenwärtige, welche
allerdings UI» 14 Tage früher eröffnet wird, als alle
anderen Ausstellungen vorher. Dann muß auch der unge­
wöhnlich lange Winter berücksichtigt werben.
Die Eröffnungs-Zeremonie
fand in der ehemaligen Maschinenhalle statt, wo der Feft-
s a a l eingerichtet ist. Nach der Ansprache deS Handeis»
ministerS Miller and nnd der Erwiderung deS Präsi­
denten L o u b e t folgte die vorläufig? Umgehung des Welt-
o»sstellung?v>otzes. Hieran schloß sich eine Seinefahrt
zur neuen Alexaudervrücke und zrr den anderen Partien der
Ausstellung. Gleich nach der Eröffnungsfeier wird die Aus­
stellung geschlossen werden, »m e r st a m n ä ch st e n
Sonntag sür da? große Publikum ihre Pforten wieder
zu erschließen.
A! l e S t a o t e n. mit Ausnahme Egyvtens, hoben sich
an der dritten Ausstellung, welche die lranzösische Republik
veranstaltet, betheiligt.
Die früheren Ausstellungen,
Frankreich Hot überhaupt bereits 15 Ausstellungen
veranstaltet. Während der ersten Hallte deS laufenden
Jahrhunderts waren dieselben ausschließlich national.
Die erste internationale Ausstellung in Pari? fand 1855
statt. E» war ihr bekanntlich diesenige in London 1851
vorau?gegangen und e? folate» ihr in PariS selbst wieder
diejenigen von 1877, von 1878 und vo» 1889. Im Jahre
1855 genügte der Jndufiriepatast in de» ChampS
ElyIeeS mit seiner nächsten llmgebuna, um Erzeugnisse
von Kunst uud Gewerbe aller gesitteten Völker anszunehriien.
Sväter reichte er knapp bin, um eiue d r jährlichen Kunst­
ausstellungen nebst einem ständigen Kunstgewerbemuseum
zu beherbergen. Nun wurde er abgerissen nnd durch aridere
Baulichkeiten ersetzt. Im Iah e 1887 erweiterte sich dar
Unternehmen und siedelte zum MarS seid e über, dar
fortan den Weltairsstellungen gewidmet blieb. Der
Trocad erohügel wurde im Jahre 1878 hinzugenommen
und mit einenr Palasle gekrönt, der jetzt eine Zier des
Pariser Wcstends bildet. Znm Jnbelmarkte des Iah es 1889
war außer dem Maisselde und dem Trocadero noch die
JnvalideneSvlanade mit den ganzen Anlagen
längs deS linken Seineusers nöthig. Für 1900 ist »nn noch
daS alte Ansstellr'ngSgebiet vo» 1855. der südliche Theil
der Champs Elysees, in Anspruch genommen und die Ber»
bintm ii g mit dem Trocadero out der rechten Flußseite durch
de» langhingestreckten Cour la Reine hergestelll. Von den
50 Hektaren, welche das Unternehmen im Jahre 1878 er­
forderte, ist man im Jahre 1889 aus 70 Hektar gestiegen.
Mit dem t'ill de Siede kam man aus 108 Hektar» vo»
denen etwa 40 überbaut sind. Mit de- räumlichen Aus­
dehnung geschah eine Verlegung deS Schwerpunktes
der Weltausstellung. Nicht mehr aus dem MarSselde, sondern
in den Champs ElyseeS und aus der Jnvalidenesplanade
soll daS Publikum die Hauptreize des Jnbeluiarktes finden.
Es ist dieS ein glücklicher Gedanke, denn die Befriedigung
der Schaulust wird somit den Pariser» und ihren Gästen
näher gelegt.
Der Krieg in Südafrika.
Während über die Vorkommnisse in nächster Nähe
BloemfonteinS noch immer ein vlystisches
Dunkel herrscht, scheint eS bei W e p e n e r noch
immer sehr heiß herzugehen. Englischen Meldungen
zufolge soll zwar die Garnison trotz der verzweifelten
Versuche, die Reihen der sie einschließenden Buren
zu durchbrechen, noch immer eingeschlossen sein, doch
sollen die Buren bet dem letzten Ausfall der Eng­
länder schwere Verluste erlitten haben.
Die Operalionsunfähigkeit der Armee Lord Roberts
in Bloemfontein tritt übrigens mit jedem Tage
klarer hervor. Roberts hat bei Bloemfontein die 1., 6.,
7. und 9. Division, überdies die Kavalleriedivisioli
French und etatemäßig »n»desteiis ein Korps vo»
4000 Mann berittener Infanterie. Allein diese
Truppen werden kaum mehr als die Hälfte
ihrer Etat? zählen. Hieraus ergibt sich, daß
Marschall Roberts im Augenblicke auch zu schwach
wäre, die Offensive gegen Wiiiburg-Kroonstad aufz».
nehmen. Die achte Division bringt ihm eine er­
wünschte Verstärkung, und es verlautet außerdem,
daß eine volle Division aus Natal »ach dem Oranje-
staote herangezogen wird. Bevor diese Verstärkungen
eingetroffen sind, wird Marffchall Roberts wohl
schwerlich sich zu einem große» Schlage entschließe».
Er sieht sich bekanntlich aber auch rings um Bloem­
fontein von Feinden bedroht, und hierin, nicht in
der Besorgniß eines Angriffs der Bure» auf die
Stadt, liegt die Ursache, daß er Bloemfontein in der
Zwischenzeit mit F e l d b e f r st i g u n g e n um­
geben hat. Denn eS muß ihm vor allen Dingen
darauf ankommen, seine dortigen großen Magazine
vor Uebersall, und was nist ausgeschlossen ist, vor
Brandlegung zu schützen. Die Anlage dieser
Befestigungen um Bloemfontein würde aber auch
schon nöthig geworden sein, sobald Marschall Roberts
sich zur Offensive nach Norden einrichtete.
Die Abberufung deS geschlagenste» aller britischen
Generale in Südafrika, des famose» G a t a c r e
wird von der englischen Presse als ein kluger Schritt
Roberts' bezeichnet, man verlangt, es sollten auch
die anderen Offiziere und Generale, die ähnliche
Ungeschicklichkeiten auf dem Gewissen haben, vor
ollem die Offiziere, die an der N i e d e r l a g e bei
Thaba Nehu schuld sind, entfernt werden. Man
vermuthet übrigen-, daß General Gatacre außer
der Gefangennehmung der fünf Kompagnien bei
Reddersburg, zu deren Rettung der General um
ein paar Stunden zu spät kam, noch andere ,ver»
hängnißvolle Versäumnisse" auf dem Gewissen hat.
Sehr langsam gehen auch die Operalionen der
zur Niederwersung deS Ausstande» in dem nord-
westlichen Theile der Kapkolonie dahin entsendeten
englischen Truppen vor sich. Die Straßen sind durch
die starken Regengüsse so aufgeweicht, daß jede Be­
wegung ungcmein erschwert ist. Außerdem gehen
viele der importirten Pferde, die das landesübliche
Futter, Häckerling und Weizen, nicht vertragen, zu
Grunde. Einen großen Theil seiner Truppen muß
Roberts zum Schutze der Eisenbahnlinie nach Bloem-
fontein aufwenden. Tie Gefammtstärke dieser Truppen
soll 15.000 Mann betragen und sollen außerdem
alle längst der Bahn befindlichen Höhenzüge be
festigt sein.
Die Kämpfe bei Wepener.
Ueber die Kämpfe der letzten Tage bei Wepener
telegraphirt Lord Roberts aus Bloemfontein vom
13. d. M.: Der Vormarsch des Feindes gegen
Süden wurde aufgehalten. Wepener ist
noch immer eingeschlossen, die kleine Besatzung hält
sich ober in bewunderungSwerther Weise. Zu ihrer
Unterstützung wurde eine Truppenabtheilung entsendet.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist vorzüglich;
die Witterung ist günstig.
Eine Meldung des Reuter's Office aus Bloem­
fontein vom gleichen Tage besagt, daß die
Buren, welche Wepener belagerten, mit großen
Verlusten zurückgeschlagen worden seien. Man
versichert, daß vier Kommandanten g e t ö d t e t und
zwei Geschütze beschädigt worden seien. Die
Bure» hätten sogar die Belagerung aufgegeben
und zögen sich gegen Norden zurück.
Die englischen Verluste.
Nach dcn vom Londoner Kriegsanit bisher veröffsut-
lichten Liften der englischen Verluste b,S 24. März
waren die verlustreichsten Kämose jene bei Ladysmith von,
14. bis 27. Februar. (26 Offiziere und 331 Mann todk»
90 Offiziere und 1770 Mann verwundet, 1 Offizier und
33 Alan» gelangen, zusammen 117 Offiziere und 2134 Mann),
bei Colenso am 15. Dezember (zusammen 1054 Plann,
dariiiiter 71 Offiziere), bei Nicholsonsiiek 39. Oktober
(1191 Man», darunter 43 Offiziere und 900 Mann gefangen),
am Spion Stop 17. bis 24, Jänner (1642 Minn, darunter
347 Gesangene). Bei Magerssontein am 11. Dezember
betrug der Verlust 68 Offiziere und 902 Man»; bort und
bei Colenso zählte man die meisten Verwundeten (647,
resvellive 722 Mann). Die Belagerung von Ladyimith kostete
deii Engländer» in der Stadt 373 Mann, jene von Kim-
beilky 127 Mann. Die Liste ist übrigens jedenfalls unvoll­
ständig, da zum Beispiel von Mafeking gar leine Verluste
angegeben sind. Auch die Gesangennahme der ganzen Gar­
nison der Beste Kurnmon ilt verschwiegen. Di- meisten eng-
tischen Gefangenen winden bei Nichotjonsnek (900), Storm»
berg (633), Du»d>e 306). Spionskop (Hil) und Colenso
(228) gemacht, Dre Verluste am Kornspruil, bei Redderl«
bürg u. s. >o. sind noch nicht gezählt.
Die Friedens-Dclegation der Buren.
Die FiiedenSdelegiclen der Bure», welche gestern
Morgens in Mailand eingetroffen sind, stiegen
tm „Grand Hole! de Milan" ab, wo sie später
Dr. L e y d S empfingen, der von Varese gekommen
war. Die Berathungen, die sofort iörcn Anfang
nahmen und a» denen auch der holländische
Konsul in Mailand theilnahm, dauerten den ganzen
Vormittag. Hierauf begrüßte der deutsche K o n»
s u l (früher Vertreter deS Deutschen Reiches in
Prätoria) einige Mitglieder der Delegation. Andere
Besuche wurden höflich abgelehnt. Allein An­
scheine »ach crivarlet die Gesandtschaft in Mailand
neue Instruktiv -en i» Betreff der Fortsetzung ihrer
Reise.
Die Kämpfe bei Elandslaagte.
Ueber die bereits gcmOdclen Kample bei E I a n d <«
l a a g t e, 27 Kilomcter nördlich vo» Ladyimith, wobei die
Buren am II. d. M. Buller's Flanke z, limzchcn suchten,
liegen noM folgende DetvilS vor:
Um 8 Uhr Morgens begannen die Buren da? Feuer aus
einem Hundertplünder und vier günszehnplundern. Im


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Neuigkeits-Welt-BIatt“.
Wie«, Sonntag den 15. April 1900.
englischen Lager wurde mau völlig ü b e r-
r a i ch i. Die ©elajofje platzten zwischen den Soldaten, noch
ehe sie Deckung suchen konnten. Ein Soldat wurde sofort
getödtet und ein anderer schwer verwundet. Die ersten engli»
scheu Kanonen, welche in Aktion traten, waren 4 7zöllige
vom Kriegsschiffe „Pbilomel". Sobald diese eine Geschoß
zu den Buren geschickt hatten, richteten Letztere ihre Kanonen
auf die Matrosen.
Ein großes Geschütz platzte zwischen ihnen, tödtete zwei
Matrosen »nd verwundete einen dritten. Um diese Zeit sah
«an Buren in großer Zahl eine Flankenbewegung unter­
nehmen. Wäre dieselbe gelungen, so wäre dadurch die Ber-
dindung zwischen Elandslaagte und Lodtsimilh abge­
schnitten worden. Ein konzentrirte? Feuer der M a-
rineaeschütze trieb ober die Buren zurück und ver­
eitelt- ihre Pläne. Später am Nachmittage sah man Bureu
auf dem JononoS Kap zur Linken, aber sie schienen nickt
in gröberer Anzahl zu sein und machten keine weiteren
Demonstrationen.
Man glaubt, daß die Buren ihren Plan, die Flanke Ger
Eng'änder zn umgehen, noch nicht aufgegeben haben. Ihre
Truppe im Gebiete von Elandslaagte ist augenscheinlich ein
starkes und gut geführtes Kommando. General Bull er
war während des ftiößeren TbeileS der Operationen zu­
gegen, aber General Clery leitete dieselben.
**
NeriestesvourKriegsschanplatze.
lTe l e g r a mm e.f
London» 14. April. Aus dem Burenlager zu Glencoe
wird gemeldet: Der schneidige Angriss auf das
englische Lager bei Elandslagte unter Louis B ot d a's
Führung war durchaus ersolgiei». Die Bure» hatten keine
Verluste.
Zimonstown, 13. April. 30 Gefangene
aus Transvaal wurden heute nach Ccipstadt gesandt,
von wo sie nach St. Helena gebracht werden
sollen. Es beißt, daß alle Gefangenen aus Trans­
vaal nach St. Helena werden gesandt werden.
Die Buren bei Wepener.
London, 14. April. Die .Times" meldet aus
Inmmersberg vom 13. d. M.: Die Buren,
welche die Truppen des Obersten Dalgety in
Wepener umzingelt holten, zählen mehrere
tausend Mann mit 8 Kanonen und zwei Moxim-
gesci ützen. Tie Truppen leisteten einem heftigem
Angriffe am Montag und einem Nachtan­
griffe am Dienstag tapferen Widerstand. Am
Donnerstag wurde andauerndes Geschütz- und Ge-
wedrsener »nterhallen. Die Engländer glauben zuver»
sichtlich, jeden Angriff zurückweisen zu können und
sind reichlich verproviantirt.
(Das Reuler'sche Bureau weist in einer Bemerkung
zu dieser Depesche daraus hin, daß diese Depesche,
die offenbar von Jemandem herrühre, der sich bei
Dalgety's Truppen in Wepener befinde,
von einer Zerstörung oder Wegnahme von Buren­
geschütz e n nichts erwähnt.)
Die Stimmung im Burenlager.
Paris, 14. April. „Rewyork Herold" meldet ouS
Piätorio, daß der Beschluß der engliichen Regierung, die
kriegsgefongenen Buren nach St. Helena zu
transpornrcn, die Burgherr z» äußerstem Wider­
stände an gestöckelt habe. G e g e n» ä r 1 i g ständen
mehr Buren im Felde, als bei dem A u K»
brnche der Feindseligkeiten. Ein amerikanischer
Militärattache habe die Ueberzeugung ausgesprochen, daß
der Krieg mindestens noch 6 Monate dauern würde.
Die Holländer in der Capkolonie.
London, 14. April. „Dailp News" melden aus
C a p st a d t vom 12. d. M.: Tie Haltung der
holländischen Farmer in de» südwestlichen
Tistiikten, namentlich in Swellendam und Coledoti,
ruft ernste Befürchtungen hervor. Ein an­
gesehener holländischer Farmer erklärt, die Mehrheit
der Holländer in seinem Distrikt warte nur auf den
zur Erhebung geeigneten Moment. Er allein
habe Mausergewehre und Munition für
500 Mann.
Inr Zittttttion
in iOostri> cick»-Il»a,i oii.
Nun liegt auch eine offiziöse Bestätigung unserer
Meldung vor, daß den Landtagen nach den
Osterferien nur mehr eine kurze Frist für ihre
Thätigkeit gewährt sein wird, nachdem die Del e-
gationen bestimmt den 12. Mai in Budapest
zusammentreten werden, vorher aber auch der
R e i ck s r a t h seine Berathungen aufnehmen soll.
Es ist also der Schluß der LandtagSsession
Ansangs Mai zu gewärtigen.
Die Regierung denkt auch daran, die B er-
st ä n d i g u n g s-K o n s e r e n z in der Zwischenzeit
wieder einzuberufen und zwar zunächst das S u b-
komite für die Behandlung der Sprach en-
frage bei den staatlichen Behörden, die den
Kernpunkt des nationalen Kampfes bildet.
Auch in Ungarn beginnt sofort nach den Oster-
seiertagen wieder die parlamentarische Thätigkeit«
Zunächst versammelt sich am Dienstag, den 17. d. M.,
das M a g n a t e n h a u s, um die vom ungarischen
Abgeordnetenhause angenommenen Gesetzcsvorlagen,
darunter das B» d g e t, der endgiltigen Beschluß­
fassung zuzuführen.
Deutsch-österr. Lehrerbuud.
In Wien fand gestern der D e l e g i r t e n-T a g deS
d e u t >' ch.ö sterreichischen Lehrerbundes statt,
zu welchem Vertreter aus ollen Theilen Deutsch-Oesterreichs
erschienen waren.
D» Bundesobmann Oberlehrer Herr Katschinka
erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Bundes-
ausschusses und theilte mit, daß wegen der Gleich­
stellung der Bezüge der Lehrerschaft mit denen
der vier unteren RangSklossen der Staats­
beamten Petitionen an die Regierung und an den
Rejchsrath überretcht und Audienzen beim Unterrichts-
mlnister genommen wurden.
Der Unterricktsminister Dr. Ritter v. Harte! habe sich
in wohlwollender Weise ausgesprochen und anerkannt, daß
i'Nker allen politischen Parteien die Meinung vorherrsche,
dotz für die Lehrerschaft etwas geschehen müsse. Es würden
ober nicht weniger als 20 Millionen Gnlden
n o th w e» d i g sein, um die GehaliSsorderunge i der
Lehrer zu erfüll n, und kein Finanzminister wäre
zn finden, derdiese Forderungen vertreten
könnt e.
Nach einer längeren Debotie wurde eine Resolution
angenommen, in der es heißt: „Aus der Bemerkung des
Herrn Unterrichtsministers, daß kein Finanzminister die
Beträge für die nothwendige Gehaltsregulirung bewilligen
werde, schöpfen die Telegiitcn die Erkenntniß, das die
Lehrerschast auf dem betretenen Wege der Versammlungen
uuü des Zeitungskampies fortfahren muß, um auch noch
den Herrn Finanzminister von der Unerläßlichkeit dar Ge-
ha'tsreguliruna z» überzeugen."
Es wurde sodann ein vom BezirkSichulrath S e i p e I
vorgelegter Entwurf eines Disziplinargesetzes be­
rathen, welcher bestimmt, daß nur eine Verletzung des Dienst­
eides oder der Amtspstichten Gegenstand einer Disziplinar-
llnteisttchung sein kann. Tie Ausübung, der durch die
StaatSgrundgeietze gewährleisteten politischen Rechte dais
nie den Gegenstand einer Disziplinar-Untersiichnng bilden.
Dieser Entwurf wurde schließlich an den Bundesausschuß
zurückgewiesen, daniit dieser unter Zuziehung von
Experten die Vorlage einer nochmaligen Berathung unterziehe.
Eine mehrstündig?, mitunter stürmische Debatte, i» welcher
die «Jungen" und Teuttchnationaleii halt aneinander ge-
lielhen, veranlaßte das von Bruche (Wien) im Namen
des BnndesaustchnsseS zur Beschlußfassung vorgelegte
Bundesprogramm. Dasselbe lautet: »Der Deutsch-
österreichische Lihrerbund stellt sich die Ausgabe, in Bethäti­
gung echt patriotischer Gesinnung die fortschreitende E it-
wicklung des vaterländische» Schnlwesens in scciheillicher
und deutschoolksthttmlicker Richtung möglichst zu sördcin."
Daran schließen sich B gründiinge» der Worte »deutsch" und
„freiheitlich". In scharfer Weise cikläiten sich einige Redner
gegen dieses Programm, das ganz überflüssig sei und statt
Forderungen blos Redewendungen enthalte. Viele
Lehrer vertheidigten wieder den Entwnrs, der wohl kein
Programm im eigentliche» Sinne des Wortes, wohl aber
leitende Grundsätze enthalte. Schließlich wurde n» Ver-
wilttungsantraq angenommen, wonach der BnndeSaiisjchuß
beauftragt wirb, auf Basis der im vorliegenden Entwürfe
enthaltenen Grundsätze ein neues Programm ouszuaibeiten.
Dieser Antrag wurde mit ollen gegen die Stimmen der
»Junge»" angenommen.
Kongreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine.
Dos vorbereitende Bureau des Kongresses
der kathol. Wohlthätigkeit s-B e r e i n e
Oe st erreich? gibt bekannt, daß die Kartenaus-
gabe für den am 20., 21. und 22. Mai in Wien
stattfindenden Kongreß bereits begonnen hat. Im
Bureau, Wie», 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 12,
zweiter Stock, können täglich von 10 bis 12 Uhr
Vormittags, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
Karten ü 4 Kronen (inklusive Bericht) behoben
werden.
Tie Tprachenfrage und die Advokaten-Prnfungen.
Die Brünner »Lidov« Noviny" melden, daß doS Justiz­
ministerium der Beschwerde eines czechischen Advo-
katiirs-Kandidateu gegen den Bescheid deS Brünner
Oberlandesgerichtes, durch welchen ihm aufgetragen wurde,
d-e Adookatenprüfung in czeckiicher und deutscher Sprache
abzulegen, keine Folge gegeben hat, weil die czechischen
Kandidaten auch die Richteramtsprüsiing in deutscher
Sprache ablegen müssen.
Der LandeSzufchlag zur Branntweinsteuer.
Wie aus L e in b e r g berichtet wird, werde nach
den Osterserien der Regterungsverlreter im galizischen
Landtage die Interpellation deS Abg. David von
Abrahamowicz, wann die Regierung die Vor­
lage, betreffend die Einführung des Landes; u-
schlageS zur staatlichen Branntwein­
steuer, zu unterbreiten gedenke, beantworten. Da
nun diese Vorlage für die nächste Herbstses-
s i o n des Landtages in Aussicht gestellt werden soll,
beabsichtigt die Budget-Kommission entgegen dem An­
trage des Landesausschnffes, welcher die Erhöhung
der Landesumlage bezweckt, die Aufnahme einer kurz­
fristigen Anleihe zur Deckung des diesjährigen Defi­
zits von vier Millionen zu empfehlen.
Hefferreichischer Korstkongreß.
Der diesjährige österreichische Forstkongreß wird am
20. »nd 2l. April d. I. im Festsaale des österreichischen
Ingenieur- »nd Alchitektenveremes. L, Elckenbachgnsse 9,
abgehalten werden. Hiebet werden den Gegenstand der
öffentlichen Berhandlungen nachstehende Themas bilden:
1) Welche Steuererleichterungen sind für Wohlsahrtkwilder
(Schutz- und Bannwälder) aus öffentlichen Rücksichten im
Allgemeinen sowohl als auch zti dem Zw-cke begründet,
damit die Erhaltung der Hinaufrückung der Waldvegetotions»
grenze im Hochgebirge gefördert werde?— 2) Jsi die Re­
vision des ForstgesetzeS für die im Reich-rathe vertretenen
Königreiche und Länder ein dringendes Bedürfniß und
welche Grundsätze wären hiebet einzuhalten?
Uallitrags-Depeschrn.
Konstantinopel, 13. April. Es verlautet bestimmt, die
ruffsiche Regierung habe doS wiederholt gestellte Verlangen
nach Repatriirung der armenischen Emigranten
nunmehr endgitig ausgegeben.
Die Wahl deS KatholikoS von Sis wurde aber­
mals vertagt. Im Bildiz.PalaiS ist man bestrebt, den arme­
nischen Patriarchen, welcher aus seiner Demission behaeit,
zn befriedigen.
Der russische Botschaster S i n o w i e w tritt Sonntag ein»
Urlaubsreije an.
Mit 16. April
Eröffnen wir ein neues Abonnement
Für Nenei,»tretende b emerken ivir, vciß die
ausführliche» neuen PräimmerationS-Bedingnisf«
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz z» richten an die
Ailinliilslrafioii deS ,,4ö clt- Bla tt"
Wien. VII.« Katserstraste 10.
Tages-Urniglreiren
CSIta, »II»» 8 s» d» r» Oesterreich> U»,or»'O
«ii» ollen W» It« d» tles
Wien. 14. April.
Die Auferstehung in der Hofburg. Mit dem alt­
hergebrachten Zeremonicl fand heute, als am Ehar-
samstage, in der Wiener Hofburg die Auferstehungs-
frier statt. Derselben wohnte» der Kaiser, die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto. Fer­
dinand Karl, Ludwig Viktor, Leopold
Salvator und Franz Salvator tui. Nach
beendeter Auferstehungs-Feier defilirten die auf dem
äußeren Burgplatze ausgestellte, Truppen vor dem
Kaiser, worauf der Monarch u-d die Erzherzoge
mit dem ganzen Cortege über die Botschafterstiege in
das innere Appartement zurückkehrten.
Toisonamt in der Hofburg. Mit dem morgen,
Ostersonntag, stattfindenden Feste der Ritter vom
Goldenen Vließe haben die öffentlichen Andachten
und Feierlichkeiten der Charwoche bei Hofe ihr Ende
erreicht.
Oster-Diner beim Kaiser. Am Ostersonntag
findet beim Kaiser in der Hofburg ein Familicn-
Diner statt, zu welchem der Herzog Ernst August
von Cumberland und seine Gemalin Herzogin
Th y r a, sowie Prinz M a x»i m i l i a n von Baden
mit seiner Verlobten Prinzessin Maria Louise
von Cumberland geladen wurden.
K. u. k. Armee. Der Kaiser hat angeordnet: Die
Enthebung des FML. Karl Edlen v. Pokorny der
24. J.-T.-D. aus sein aus Gesundheitsiücksichteri gestellte-
Ansuchen von diesem Kom.; die Zutheilung des F,wL.
Franz S t e i o i tz er, Kom. der 7. J.-T.-D., zum 11. Korps-
tom., weiter ernannt: den FML. Hugo Molnar de
Kereszi et Bajka, zugetheilt dem 11. Korpskom., zum
Kom. der 24. J.-T.-D. lüden GM. Emanuel 2 ck e i o e r,
Kom. der L.-J.-B. in Graz, zum Kom. der 7. I -T.-D.;
die Uebernahme des GM. Gustav B l o n d e i n, Kom. der
34. J.-B., auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet;
ernannt die Oberste Binzenz Lehmann, Kom. de? J.-R.
Nr. 42, zum Kom. der 34. J.-B., und Karl K l a r n e r
des J.-R. Nr. 42, zum Kom. dieses Reg.; die Benrlaubung
des GM. Franz Düringer v. Langenwart, Kom.
der 65. J.-B., aus sein Ansuchen mit Wartegebüdr ange-
ordnet; ernannt die Oberste: Moriz Ritter ».Aussen-
berg, Kom. deS J.-R. Nr. 78. z»m Kom. der 65. J.-B.,
und Karl Heiler deS J.-R. Nr. 78, zum Kom. dieß» Reg.;
die Uebernahme deS Obersten Leo Guzek des J.-R. Nr. 15
in den Ruhestand angeordnet; die Uebernahme des Obersten
Lorenz Riedl des J.-R. Nr. 27 auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem Anlaste
den Orden der Eisernen Krone III. Klasse verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Kurarzt-
Dr. Emil Röchelt in Meran, sowie dem Präsidenten des
österreichisch-ungarischen HilfsvereineS in Braila Achilles
B. Mendel das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens,
dem Kastier dieses Vereines Josef L ö b e l dos goldene
Verbienftkreuz mil der Krone, dem Mitgtiede des Verwa!»
tungsratbeS der allgemeinen Depositenbank in Wien Doktor
Albrecht H i 11 e r den Titel eines RegierungsratheS und
dem Oberpostoerwalter Adalbert B a r z o l in Als anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand den Titel eine- kaiserlichen Rathe- verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat die Landesgerichts-
räthe Anton Rttter von SabatowSki in Tarnopol,
JnliuS Turteltaub in Stanirlan und Dr. Alphon»
Ritter von Mora-BienczewSki in Przemysl zu
Oberlandesgericktsräihen bei dem OberlandeSgerichtr in
Lemberg ernannt.
Erzherzogin Marie Valerie und deren Kinder,
welche feit längerer Zeit im Slbönbrunner SLlnS,


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 4 ]
Wohnung Qfnommeit, übersiedelten gestern von dort
in die Hofburg.
Spende. Erzherzoain Marie Valerie bat dem
Eliiabeth-Heim eine Spende von 100 Kronen übermitteln
lassen.
Eine Audienz beim Papste. Nach längerer Abwesen-
beit ist Erzbistvs Dr. Stadler von seiner Romreise
nach Sarajevo zurückgekehrt. Der Kirchensürst war in
Rom vom Papste in Audienz empfangen worden, wobei
Se. Heiligkeit dem Erzbischof auftrug, dem Kaiser Franz
Joseph den päpsilichen Segen und Gruß zu überbringen.
Erzbischof Dr. Stadler kam diesem Auskrage nach. alS
er aus der Rückreise von Rom in Wien vom Kaiser in
Audienz empfangen wurde. Der Papst besprach mit einer
Delailkenntniß und einer G.däckituißstSrke, die E>zbischos
Dr. Stadler staunen machten, in eingehender Weise ver­
schiedene Angelegenheiten. Dos Aussehen des heiligen
Valers war sehr gut. Die Stimme klang lebhast und frisch.
Kardinal Haller f. Aus Anlaß des Ablebens des
Kaidinals Haller sandte Bürgerme sier Dr. Karl Lueger
kolgenden waimempfundenen Blies an das Salzbnrger
Domkavitel: „Das Hinscheiden Sr. Eminenz des hochwst.
Herrn KardinalS und Fürsterzbischois Johannes Ev. Hallet
Hot da? hvchlo. lürsterzbischöfliche Metropoliton-Domkapitel
in tiefen Schmerz und Trauer versetz'. Die k. k. ReichS»
Haupt» und Residenzstadt Wien. sowie olle Gläubigen,
welcke die hohen Vorzüge deS Heimgegangenen Kirchensmstei,
kennen, sind mit dem bochwürdigen lürsterzbilchöflichen
Metropoliiau-Domkopitel ein? in dieler Trauer. Ich beehre
w'ch daher, dem bochm. sürfterzbiich ösiichen Metropolitan»
Domkapitel in Salzburg aus Anlaß deS Ablebens Seiner
Eminenz des bochwst. Herrn Kardinals imb FiirsierzbischosS
das innigste Beileid im Namen der Gemeinde Wien aus»
zuspreche»."
Trauung. Bin 25. d. M.. »m halb 1 Uhr Nachmittags,
findet in der Votivkirche in Wien die Trauung des Herr»
Anton Edler v. B o b o n c z e k, k. ». k. Obeilieuteiranl im
Jnsanierie-Reqimenle Erzherzog Karl N. 3, mit Fräulein
Ella H o ß n e r, Tochter des Hern« Ko,l Hoßner, Ober»
inlvektor der Oesterreichisch-uiigoriichen Bank i. R., »nd der
Frau AgneS Hoßuer, geb. Edlen v. Krenier-Auenrode, Natt.
Großherzige Bischofsspende. Der Bischvs von
Szotm ar Julius v. MeSzleuyi hat 20.000 Kronen
für den Pensionssond der ivvaliden Geistlichen seiner
Diözese und ebensoviel für das katholische Kasino in
Szatmor gespendet.
Der Gräberbesnch. Der di>sjährige Beiuch der heiligen
Gräber war in Wien ein ungemein starker. Den zahlreichsten
Besuch holten die G-äber in den beiden Hospsarikircheu, im
St. StepbanSdome und in der Voiivkirche. In der Michaeler»
kirche bemerkte man nnter den Andächtigen die Erzherzoge
Franz Ferdinand. Otto »ndFerdinandKarl.
Schönes Osterwetter? Auch der heutige Tag stand
zumeist im Zeichen der milden herzerquickenden FrühlingS-
sonne. Da auch von auSwäriS, fo vom Semmering
und aus Weißenbach am Aiteriee schönes Weiter
gemeldet wird, so läßt dies da» Beste fslc die Osterseiertage
erwarten.
Frühling in Abbazia. An der österreichischen
Riviera herrscht Prachtwelter. Besonders schön ist es in
Abbazia, wo der Frühjing alle seine Zauber eutsoltet.
Die lieben Schwalben sind gestern ouch schon im
sä önen Triestingthale angekommen. Ein Paar dicker
Frühlingsboten war wohl schon am Abende zuvor in
St. Veit an der Triesiing bemerkt worden, das waren
ober erst die Quartiermacher; nu» sind sie in Schaaren
eingerückt »»d zwitschern den erjreulichen O st e r g r» ß.
Sonnevfinstcrnist. Am 28. Mai d. I. wird eine totale
Sonnenfinsterniß eintreten, die in Europa nur auf der
iberischen Halbinsel sichtbar sein wird, und
zwar erstreckt sich die zentrale Zone von Ovar in Portugal
über Ploseuica, Navalmoral de la Maia» Arganiasilla de
Alba nach Elche. Der Monvschatten biirchläuil die Halb»
insel in etwa zwölf Minuten, nämlich von 3 Uhr 47 Mi».
bis 3 Übt 59 Min. Nachmittags Madrider Zeit. Eine
völlige Sonnenfinsterniß ist für jedes Land, da» sie erlebt,
ein Ereigniß, und so werden denn auch in Spanien große
Vorbereitungen getroffen.
Ein Gymnasium für Klosterneuburg. Seit einem
Jahre ist die Geineindevertretung von Klo st erneut, »rg
iin Vereine ni t dem Sichte und angesehenen Bürgern
enerailch bemüht, die Eriichtimg eines eigene» GymunsiumS
lür dieie» Bezirk durchzusetzen. In der vor einigen Tagen
abgehaltene» Sitzung deS Gemeinde,atheS machte Herr
Bürgermeister Werner die Millheiiung, daß vom Landes»
ouSschufse eine Zuschrist eingelangt sei, wonach die Errich»
tnng des gewünschten Gymnasiums von dem Umstände
abhänge, daß die Gemeinde sich verpflichte, doS erforderliche
Gebäude herzustellen und in der Folge für die Beleuchiung,
Beheizung und Reinigung der Lokale Sorge zu tragen.
Nachdem sich mehrere Gemeinderäihe gegen diese zugedachten
Lasten ausgesprochen und der Bürgermeister wieder die
Annahme der vom Londesausichusse gestellten Bedingungen
empsrhle» hatte, wurde die Errichtung dieses Gymnasiums
mrt 22 gegen eine Stimme beschlösse».
Der Empfang des Zigeuncr.HäuptliiigS. Im Straf»
hause zu Suden hat letzter Tage der Zigeunerhäupt»
liug Jakob Krüger, welcher wegen verschiedener
Betrügereien im Pferdehandel zu achtzehn Monaten
Zuchthaus verurtheilt wurde, die Strafe abgebüßt.
Seine Frau hatte sich bald nach der Jnternirnng des
Häuptlings ebenfalls mit Kind und Kegel in Suben
rinquartirt, um auf das Freiwerden ihrer Mannes
zu warte». Während dieser Zeit nun käme» öfter?
größere Trupp? Zigeuner. Männer, Frauen und
Kinder, mit Pferden und Wagen nach Suben, um
sich dort um das Befinden ihre? Häuptlings zu
erkundigen. Dabei ging es in den Gasthäusern meist
doch her, es wurde qegefien und getrunken, daß der
Wein nur so in Strömen floß. Nicht besonders ent­
zückt war die umliegende Bauernschaft von diesen
Parasiten, da dieie bei ihrem Erscheinen ihre Pferde
auf Kosten der Bauern fütterte», indem fie einfach
das Futter stahse». Auch hotten eS die Zigeuner gar
febr auf Gänse, Enten »nd Hühner abgesehen, für
die sie eine besondere Zuneigung zu haben schienen.
Bor einiaen Tonen traf nun die ganze Bande (weit
über 200) mit Roß und Wagen i» Snben und
nächster Umgebung ein, um den Häuptling, welcher
seine Strafe abgebüßt hatte, in Empfang z» nehmen.
Dieser Wiedersehen wurde denn auch mit einer allge­
meinen und ausgiebigen Schmauserei gefeiert.
Waldvlertler Säugergau. Die Deleoirtenversammlung
sämmtlicher Waldviertler Gelauqvereine findet Sonntag,
22. d. M., in Schwarzenall in M »2 m's Babnbos-
rrüauraiio,« statt. AIS wivtiqster Punkt der Tagesordnuiiq
eriäieiat die Bestimmiiilg deS Vorortes für das diesjährige
(Saufest.
Der Franrumord in Eagrnberg. AuS Graz wird
gemeldet: In der im Wqlde bei Eggenberg
Ermordeten wurde nunmehr die Magd Magdalena
Sattler erkannt. Die JdentitätSfeststellung erfolgte
vor Gerickt durch eine Schwester der Sott l e r,
und zwar nach Vorweisung einer Photographie der
Erinordeten.— Neuesten? wurde auch die ver­
schollene Juliane Kraiuer eruirt. Dieselbe wiirde
bereits dem Untersuchungsrichter vorgeführt.— Dem
Mörder der Magd Magdalena Sattler glaubt
man bereits auf der Svur zu sein.
Ostern in Meran. Am 16. lind 17. d. M. findet in
Meran ein große? Osterfest zn Gunsten der tt’Uf»
Renn» und Sportplatzes statt, von dem sich der Kurort als
Atlraktionsviinkt viel verspricht. Die Veranstaltungen Ipielen
sich in und vor dem Kurhause ob. Im Knrbouse eröffnet
das Damenkamiie eine große Rcstouration. Neben reich
ausgestgttetem GlückShasen wird man ei» LebzelterbäuSchen,
einen Blumenpavillon, ein chinesisches Zelt rc. finden, in
denen Damen aus Aristokroten» und BürgerShänlern ihre
Waare feilbieten. Aul der Promenade wird der Männer»
gekangverein leine Chöre erschollen lasten. eS werden die
Meraner Bürgerkopelle und Naiionalkapellen anS der Um­
gebung MeranS konzertiren und Notionolsänqer und
Jod'er, Schuhplaltl- und Landlertänzer sich prodnziren.
Ein Tanzboden im treten mit eigener Bauernmusik wird
viel Vergnügen schaffen. Am Ostermontag um halb
3 Uhr Nochmittoa? beginnt im Volk-schauspiel»
banse das Volksslück „Andrea? H o s e r". Die beiden
Festtage schli ßt ein großes Pi vmenadesest mit Illumination.
— Am Sonntag, 22. d. M. Nachmittags findet dann aus
dem neuen Svort» und Rennplätze dos erste Rennen statt.
Drn Abschluß bildet eine Reunio» im Kurhause.
Der Verunglückte vom Hochobir. Wie aus Eisen»
kappel in Käruten berichtet wirb, kennte der vermißte
Träger M o s g a n bis jetzt trotz eifriger Nachfor­
schungen noch nicht gesunden werden. Er dürfte ent­
weder einem Herzschlage erlegen und vom Schnee
verweht, oder im Finstern abseits vom Wege gerathen
»nd abgestürzt sein. Wenn nicht ein Zufall zu seiner
Entdeckung führt, was aber bei den ungeheuren
Schneemossen unwahrscheinlich ist, kann eS vorkommen,
daß der Verunglückte erst Ende Mai oder Anfang«
Juni aufgefunden wird, um welche Zeit der Schnee
der Sonne nicht mehr Stand hält.
Großer Brandschaden. In Pöllandl in Krain
wurden am 5. d. M. durch eine FeuerSbruust die
Besitzer Marie T r o j e, Joh. I a k l i s ch, Matthias
Gramer, Johann P u r e b e r, Franz P i r c,
Johann Motzelle, Franz G r i l und Johann
S p r e i tz e r schwer geschädigt. Ter Gesammtsckaden
beträgt etwa 23.000 Kronen. Abgebrannt sind fünf
Wohnhäuser und bei zwanzig Wirthschastsgebäude.
Vom Frauenmörder Kopetzky. Aus Grnlich in
Böhmen wird berichtet: Gegen den Frauenmörder
K o p e tz k y, der im November v. I. die Gattin
seines beim Militär weilenden Bruders meuchlings
mittelst einer Hacke ermordet hat, findet am 7. Mai
in K ö n i g g r ä tz die Hauptverhandlung statt.
Zwei Kinder erstickt. In M.-Ostra» brachten der
Gastwirth „zur Ncbe" Herr Neig er und dessen
Gattin am 9. d. M. den Abend außer Hause zu.
Ihre vier Kinder ließen sie unter Aussicht eines
Dienstmädchens in der Wohnung zurück. Als das
Ehepaar zurückkam, fand es die Kinder in Folge Ein»
athmung von Kohlenoxydgas in bewnßtlvsem Zustande
vor. Dem Arzte gelang eS, zwei der Kinder inS
Leben zurückzurufen, die anderen zwei aber, Mädchen
im Alter von 11 bezw. 3'/, Jahren, waren bereits
verschieden. Die Schadhaftigkeit eines Ofenrohres
verursachte dieses schwere Unglück.
Erfüllte Todesahnung. Aus Schwarzwasser in
Schlesien wird berichtet: Am 7. d. M. kam der
ehemalige erzherzogliche Propinalionsverleger Obracai'
an« Nichold nach Hanse, klagte über plötzliches Un­
wohlsein, legte sich zu Bett und äußerte zu seiner
Frau: „Das wird mein Tod sein." Er hatte
recht, denn am anderen Tag in der ersten Früh­
stunde verschied Obracai. Zwei Tage darauf
starb plötzlich seine 15jährige Tochter, ei» I
blühendes schönes Mädchen, an Herzschlag. O b r a c a:
hinterläßt eine Witwe und zwei Söhne.
Waldbrand in der Nähe von Budapest. Auf einer
Partie des Johannrsberqes im Osener Gebirge,
welche sich nach dem Türde weg hinzieht, gerieth am 11. b.
Bo>mittags das trockene Gestrüpp und dos Zwergnadelbolz
in Brand, welcher im Aus,nahe van über 1000 Quadrat»
klaiter alle? Wachsthum vernichtete. Bon dem große» Qualm,
der sich entwickelte, war der Johannesberq wie in eine
Wolke eingehüllt und die herbeigeeilten Waldbüter konnten
mit den icq irtrten Taglöhnern und Laiidwi,then die er»
sorberlichen Arbeiten nur in einer größeren Peripherie ouS»
jühren. Mit Schaufeln und Aexten wurde in der Richtung,
nach welcher sich der Brand auszudehnen drohte, alle-
brennbare Gestrüpp in einem breiten Streifen entfernt »nd
nach mehr als dreistündiger Arbeit war der Waldbrand
unterdrückt. Das Feuer scheint durch ein weggeworseneS
brennenteS Zündhölzchen entstanden zu sc n.
Das Opfer einer Intrigue. In Tököly bei Buda­
pest wurde am 13. der Leichnam de- vor einigen
Wochen auS Budapest verschwundenen griechischen
Sprachlehrers GeorgiaS T i a l i o S auS der Donau
gezogen, der sich i» einem hinterlassenen Briese als
das Opfer einer Intrigue bezeichnet hatte. Er wurde
nämlich als Spion denuncirt. In den Taschen deS
Leichnams fand nian ein Blechtäselcheu mit dem
Namen deS Unglücklichen.
Räuber im Kastell. In Kerrßt, im Uuger Komitot.
drangen am 11. d. M. Nachts Räuber in das
Kastell der Frau N e n m a n n ein. Sie vergifteten
die Hunde mit Strychuin, banden das Stubenmädchen,
sprengten die Schreine und raubten Baargeld und
Pretiosen im Werthe von 5000 Kronen. Die Haus­
frau schlief im vierien Zimmer.
Wette, schieße». Wie aus Neusah berichtet wird,
haben die Besitzer der zwischen Peterwardein
und Kamenica befindlichen Weingärten zwei
Wetterkanvnen zum Schutze gegen Hagelwetter,
welches diese Gegend besonders häufig heimsucht,
angeschafft und ausstellen lassen.'
Attentat auf einen Advokaten. In Mohol in der
Bacska (Ungarn) hat letzter Tage ein alter Bauer
RamenS Jento Stojsity ein Attentat auf den
Advokaten Dr. Johann R a f f a y verübt. Stoj»
sity kam in die Kanzlei, wo sich außer dem Advo­
katen sein Schreiber und ein Klient, der Maschinist
Franz M e ß a r o s befanden, um sich über den
Stand einer Prozeßsache zu erkundigen. Während
R a f f a y ein Schriftstück la«, zog der Bauer einen
Revolver hervor und schoß dem Advokaten in die
B r u st und in den Kopf. Nur mit großer Mühe
gelang es M e ß a r o S, den Alten zu rntwoffuen.
Zum Glücke war der Revolver schlecht. Trotzdem
beide Schöffe in unmittelbarer Nähe abgegeben
worden waren, drang doch nur eine der beiden
Kugeln in den Körper ein, und auch diese konnte von
dem berbeiqerufenen Arzte extrahirt werden. Der
Attentäter wurde dem Gerichte eingeliefert.
Attentat auf einen Offizier. In Bistritz, Sieben­
bürgen, schritt am 12. d. M. Abends ein Bürger
mit seiner Frau durch die Straßen, als sich ihnen
ein Soldat des 63. Infanterie-Regiment« näherte
und die Frau zu belästigen begauu. Ein Offizier, der
zufällig daherkam, verwies dein Soldaten diese« Be«
nehmen, aber der Infanterist geberdete sich sehr
heftig und zog plötzlich sein Seitengewehr, welche»
er dem Offizier in die B r u st st a ch. T ieser
stürzte blutüberströmt zusammen, worauf der Attentäter
die Waffe fortwars »nd die Flucht ergriff. Es ent­
stand ei» großer Menschenauslauf, viele Personen
machten sich daran, den Soldaten zu verfolgen, e«
gelang aber nicht, seiner habhaft zu werden. Aus der
Nummer deS Bajonnetb wurde der Name deS Sol­
daten erforscht. Die Militärbehörden haben darauf­
hin seine Kurrentirung eingeleitet. Der verwundete
Offizier wurde in das Militärspital gebracht.
Zoologische Station in Trieft. Die Decksche
Zoologische Gesellichalt hält ihre diesjährige Jahresoer-
lammlnug »ach den Ost, rseicrtagen in Graz ab. J,n An­
schlüsse an biefclbe findet ein Besuch der staatlichen
zoologischen Sialion i» Trieft statt, welche in diesen«
Jahre ihren 25iäyrigen Bestand seieit.
Hohes Alter. In Jcrnye, Ungarn, ist dieser Tage
der dortige Jnsaffe Jesaias Klein im Alter von
107 Jahren ohne vorangehende Krankheit gestorben.
Wackere Lebensretter. In Mostar in der Herzego­
wina war vor einigen Tagen ein muhamedanisä es
Mädchen am Radobolje Bache mit Wasche» beschäf­
tigt, als es plötzlich ausglitt und in die Wellen deS
hochangefchwcllenen BacheS stürzte. Das Mädchen
Wäre verloren gewesen, wenn nicht der Gyinnasial»
schüler Gjuro B i t i c und der Diener Marko
G a l i c, die sich in der Nähe befanden, herbeigeeilt
und unter eigener Lebensgefahr das Mädchen gerettet
hätten.
Der Verein „Fraue»bilduiigS-Fra»r»stndi»m" hat
bei der Stadtverwaltung von Heidelberg beantragt,
in die neu errichtete kausmännsche Fortbildungs­
schule auch Mädchen aufzunehmen. Die Stadtver­
waltung will zunächst die endgiltige Gestaltu >g der
Handelsschule für männliche Gehilfen abivarten. Jn-
»wisä,en will der Verein den Versuch machen, selber


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 5 ]
ktrorllfte Kurse, und zwar nach Mannheimer Muster
in'S Leben zu rufen.
Brand eines Gymnasiums. Das katholische Gym­
nasium in Katwijk bei Leyden wurde am 13. d.
durch eine Feuersbrunst zerstört. Der angerichtete
Schaden ist beträchtlich, namentlich im Museum, doS
mehrere Unica besaß. Ein Verlust an Menschenleben
ist nicht zu beklagen.
Selbstmord eines Kapellmeister-. In Mailand
bat sich am 13. t>. der Kapellmeister Giuseppe Gregori»,
der an den hervorragendsten italienischen Theatern ol»
Dirigent erwirkt bat, erschosien. DaS Motiv der Selbst­
morde» ist »ine unheilbare Krankheit.
Ergraute benutzen nur den au»gezeichneten Hair-Re-
ge„rrator» wa» kein Färbemittel ist, sondern ergrauten
Haaren die natürliche Farbe zurückgibt. Per Flasche 2 Kronen
beim Apotbrker Hoflieferanten Bela Zoltan in Budapest.
.Mnsik-BlStter-'. Die soeben erschienene erste Nummer
der „M u I i k»B I S l t e t* rcpiösentirt sich in sehr geschmack­
voller BuSstattung. Da» »Wiener Tanz-Albuw" enthält
nicht weniger al» acht Kompositionen vvn Ziehrer, HellmeS-
berger, Hummel, Schild, Wagner und Strobl. Die j den
Sonntag erscheinenden „Musik-Blätter* werden nebst der
objektiven Besprechung oller Ereignisse aus dem Gebiete der
Musik allwöchentlich ei» prachtvoll ausgestattetes Notrnhest
im Um ange von 23 bis 40 Seiten mir den besten klassischen
und populären Werken berühmter Komponisten enthalten.
Durch den billigen Anschaffungsprei» 30 kr.— 60 Heller
fiir die Nummer ist e» Jedermann möglich, sich in den
Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen.
Der PränumerotionSpreis beträgt mit portofreier Zusendung
st. 3 75— 7 Kronen 60 Heller vierteljährlich. Pränumera-
tionen nimmt die Administration der „llllnsik-Blätter-,
Wien, l., Sonnei'se'sgoss- 1l. entgegen. Einzelne Exem­
plare der „Musik-Bätter" sind in ollen k. k. Tabak-Trafiken
und Z itungs-Bersch eißen surZOkr.— 60 H ller zuhabe».
Durch das heurige abnorm schlechte Wtnter-
Ivctter litten allenthalben die Fahnden der Gebäude mehr
al? sonst, so daß wir »nS verpflichtet 'üblen, die Inter­
essenten aus die seit Dezennien rühmlichst bekannte Erste
f. k. öst.-»ng. ausseht. pliv. Fo^adeusarben-Fabrik der Fiima
Karl Krön st ein er, Wien, III., Hanpistrotze 120, auf»
merksam z» machen, wodurch e» den k. 1. Herren HauS»
und RealitSleiibesitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung
dieser patentliten, wellersesten Fa^adenfarben einen billigen,
dauerhoslen, dem Aii?iehen der Oclfarb; völlig gleich­
kommenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese Art das
Aussehen ihrer Baulichkeiten bed.ulend zu heben.
Sterbefälle. In W i e n ist am 13. d. M. Nacht» der
Hosbiichhäiidl.r Herr Ludwig Seidel plötzlich gestorben.
Vor kurzer Z-'it erst hatle Seidel das 50;ährsge Jubi­
läum seiner Firma gefeiert. AIS Verleger uamentlich mili­
tärischer Werke hatte Seidel sein Berlagsgeschäst weit
über Oesterreich» G-enzen hinaus bekannt gemacht; eine
große Anzahl der hervorragendsten militärische» Werke
eischien in seinem Veilage. Als seinen Nachsolger in der
Leiliing der alten Firma L. W. Seidel ».Sohn hatte
der nunmehr Tabingeschiedine seinen Neffei, »nd Com»
peqno» Herrn T o eli a u e r schon vor mehreren Jabren
bestimmt.— Gleichfalls in Wien ist am 13. d. M. AbendS
der Oder-Jnaenieur und Kupferstecher Karl Ritter v.
Siepl im Aller von 58 Jahren gestorben. Siegl hinter­
läßt eine Witwe, ober keine Kinder; ein Bruder ist der
Prolisfor Jutii.S v. S i e g l, cii, zweiter der Ober-Jngenieiik
der Sloatsbahnen Max v. S i e g l.— Die Ordensirauen
vom heiligsten Herzen Jesu zuPreßbaum zeigen den Tod
der Schwester Mathilde Klopp an, welche am 1l. d. M.
im 48. Jalne ihres A ters »nd im 22. ihres»Ordenstebeu»
vestviben ist.— I» Prag ist am 12. d. M. der pensioiiirte
Hoiiolb Joses Salaschek, der durch viele Jahre im
Justizdienste in Böhmen thätig war, gestorben.
Ein Mordanfnll.
Die Rache des Abgewiesenen.
(Spezial-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Die Ruhe der Chorwoche, die Heiligkeit deS
bevorstehenden Osterfestes ist durch eine entsetzliche
Blutthat gestört worden, durch welche ein Menschen­
leben vernichtet. ein zweites in schwere Gefahr ge­
bracht worden ist.
Bezirtsvorsteher Baumann.
Heule Früh hat der provisorische Todtengräbrr
Kühn reote K a k u ß k a, der sich um eine Todten-
gräberstelle beworben, dieselbe jedoch nicht erhalten
hat, weil er ein dem Trunke ergebener Mensch ist,
im BezirksamtSgedäude dcS 18. Wiener Gemeinde­
bezirkes ein Attentat auf den Bezirksvorsteher Anton
Baumann verübt.
Der ruchlose Attentäter feuerte gegen den BezirkS-
Vorsteher Baumann und gegen den, demselben zu
Hilfe eilenden technischen Beamten Rudolf Nowak
Revolverschüsse ab, wodurch Bezirksvorsteher
Baumann schwer verlebt und Nowak
g e t ö d t e t wurde.
Zum Schluss« richtete der Mann die Waffe gegen
sich selbst und brachte sich ebenfalls, jedoch nur
leichtere Verletznugen bei. Er wurde sofort verhaftet.
Aus den Nnwcttertagen.
Aus der Zeit der langen und bangen Hochwaffer-
Tage liegen heute noch folgende Meldungen vor:
Rudolfswcrth (Uuterkrain). Infolge der bestiqen
Regengüffe im Laute der letzten Woche war der Gurlfluß
in einer ganz bedenklichen Weise ausgetreten. In Seiien-
berq stand die ganze Ebene und alles bei den Sägen
verarbeitete und zur Verarbeitung aufgeführte Holz unter
Waffer. Sämmtliche Mütlen mußten tn Folge Hochwoffec»
den Betrieb einstellen. In Ain öd gleicht die Gegend gegen
T ö plitz zu einem großen See. Insbesondere stark war
in Landsiraß und St. Bartbelmä das Wasser aus­
getreten und überschwemmte die Ebene, so weit daS Auge
reichte. Die Bevölkerung, welche trotz des ungünstigen
WetterS unter »niäglichen Mühen den Anbau besorgt hatte,
ist nun selbst um diese Aibeit gebracht, da doS Wasser deu
ganzen Anbau, insbesondere in den an der Gurk befind­
lichen Görlen weggeschwemmt hat.
Weistenboch bei Liezen (Steiermark). Die ältesten
Leute erinnern sich keine- so schneereichen und strengen
Winters, wie der heurige war. Im Hochgebirge schmolz
noch kein Schnee nur im Thale ist die weiße Hülle ver­
schwunden. Wie Waidmänner versicherten, liegt der Schnee
aus den Almen drei Meter tief. Das Wild ging be­
sonders beim letzten Neuschnee massenhaft zu Grunde. Rehe
kamen bis zu den Häusern herab »nd ließen sich sangen
oder sie fielen ermattet »m.
Capo d'Jstria. Jnlolge des unaushärlichen RegenS der
letzten Tage hat zwischen den Döcsern T r u s cd e und
M a r e s e g o eine Ecdrolichinig 400 Joch bebaute? Land
verwüstet und viele Olivenbäume vernichtet. Man besürchtet
weiteres Abrutschen.
Derkehrs-Nachrichteu.
Die Direktion der Kaiser Feidinands-N o r d b a h n ver­
öffentlicht Folgendes:
In der Strecke Chirlitz-Sakolnitz wurde der
Frachtenverkehr wieder a» s g e u o m m e n. Aus drr Lokal­
bahn Rohrboch i. M.-Großseelowitz wird der
Gesommtverkehr am 14. d. M. mit Zug Nr. 3807 (Abgang
von Rohrbach i. M. um 1 Uhr 10 Minuten Nachmittags)
wieder e r ö i f n e t.
Die Direktion der k. k. S t a a t s b a h n e n macht folgende
Mittheilung:
Die bei Kilometer 73 S /* zwischen den Stationen L im«
berg und Eggend urg der Kaiser Franz Josess-Bahn
bestandene Unterbrechung in Folge Dammrutschung wurde
behoben und der Gesammtverkehr heute um 7 Uhr
Abends wieder ausgenommen, beziehungsweise der Verkehr
über die Hiijsioule Lbsdorj-HaderSdors-Sigmundsherberg
eingestellt.
Die Oesterreichische Nordwestbahn gibt bekannt:
In Folge der in der Strecke G r o ß p r i e s e n-L o s ch o-
witz der Lokalbahn Großpriesen.Wernstadt-Auicha einge­
tretenen Rutschiuigen mußte der Geiammtoerkehr in dieser
Strecke auf zirka zehn Tage ringe st eilt wer den.
Die Böhmische Nordbahn verloutbait Folgendes:
Die Tammrutschungen zwischen den Stationen P o I i tz-
Lands u-S t r a u ß n i tz der Linie B e n s e n»B ö h in.»
Leipa sind wieder behoben, so daß olle Züge die
unterbrochen gewesene Stelle wieder anstandslos
p a s j i r t n können.
Die Katastrophe von Klappai.
Der Statthalter von Böhmen, Graf Couden-
h o v e, traf am 13. d. M. in Begleitung des Statt­
haltereirathes Weber zur Besichtigung der Ver­
heerungen in K l a p p o i ein und übergab vor seiner
Rückkehr noch Prag den dortigen Bebörden als
momentane Aushilfe den Betrag von 2000 Kronen.
Als EntstehungSursacüe der neuerlichen
vernichtenden Katastrophe, die über Klappai herein­
gebrochen ist, wird Folgendes angegeben:
Die Sicherungsarbeiten im Jahre 1898 bestanden
darin, daß durch das Rntschterrain ein Stollen ge­
trieben wurde, an deffen beiden Seiten Schächte und
Entwässerungsschlitze angebracht wurden, welche die
Bestimmung hatten, das von dem Hasenberge
herabströmmende Wasser aufzufangen. Nun wurde
ober einer dieser Schlitze in Folge der starken Regen­
güffe und des Schneefalles, sowie durch die nach­
drängenden Erdmaffen um etwa 10 bis 20 Meter
verschoben. Hiedurch gerieth das Erdreich in Be­
wegung und führte die Rutschnng herbei.
Die Bewegung machte sich in den einzelnen
Häusern aus folgende Weise bemerkbar: Zu­
nächst zeigten sich an den Wänden kleine Sprünge,
dann bröckelte an den Decken der Mörtel ab,
schließlich bob sich der Fußboden. Alle diese
Erscheinungen waren für die Bewohner doS Zeichen,
ihre Wohnungen zu verlosten und ihre Habfelizkciten
ohne jede Ueberstürzung zu bergen, so daß ihnen
keine Gefahr für ihr Leben drohte; denn die
Katastrophe läßt den Leuten immer noch Zeit, die
Wohnhäuser auszuräumen. Bei dieser Arbeit werden
sie von Pionuieren unter Kommando des Herrn
Hauptmanns Theodor Balthasar, Oberlieutenant
Klier und Lieutenant G r i e b s ch aus Theresten-
stadt, Gendarmen, Feuerwehrmännern
und jenen Ortsbewohnern, deren Baulichkeiten intakt
blieben, unterstützt.
In den i» Trümmern liegenden 52
Häusern, den geborstenen Mauern von weiteren
20 Häusern, die noch stehen, in den blaffen, eut-
setzteu Gesichtern der Einwohner ist die furchtbare
Kunde, daß Klappai, zum größten Theile
wenigstens, verloren ist, deutlich zu lesen.
Kirche, Pfarrhaus und daS unterhalb der
Kirche gelegene Gasthaus blieben unversehrt, dafür
richtete sich aber die Schwere der herabdrängenden
Maffen gegen Osten und verursachte die Katastrophe.
Crdrulschungen bei Teplitz.
Auch in der Umgebung von Teplitz find be­
deutende Erdrutschungen und Straße n-
senkungen vorgekommen. In Stryanow und
bei der berühmten Kostenblatter Wall-
fahrtSkirche, sowie auf dem Dr. Dolanskywege
find einige Plätze stark gesunken. Die BezirkS-
straße gegen Milleschau, beim Hochplateau
Brzeziw, ist einen Meter tief eingesunken,
so daß der Fuhrwerksverkehr verlegt werden mußte.
Der Doppelmord in Roveredo.
Ein Geständnis des Mörders.
Der Kutscher Florian Großrubatscher. der
unter dem Verdachte des Mordes an dem Gymna-
fial-Direktor Dr. Alton und dessen Nichte Marie
verhaftet wurde, ist am 10. d. M. Abends halb
8 Uhr, begleitet von drei Gendarmen und einem
GerichtSdiener, von Bozen inj Roveredo an­
gekommen.
Auf dem Bahnhöfe wartete» an 4000 Personen,
welche in die Rufe „Tod dem Mörder! An
den Galgen!* ousbrachen. Gegen dreißig Gen­
darmen und Polizisten hatten Mühe. die Menge vom
Wagen, in dem der Mörder in'S KreiSgericht fuhr,
abzuhalten.
Das Verhör mit dem Verbrecher dauerte bis znm
11. d. M. um 2 Ubr Früh. Die Zeugen er­
kannten in ihm Denjenigen, welcher zur kritischen
Stunde in der Wohnung A l t o n's war. Er wurde
auch in daS Haus P a S q u a I i geführt. A n-
fangs leugnete er und suchte ein Alibi
nachzuweisen, was ihm aber nicht gelang.
In Folge des erdrückenden Beweis-
materialeSlegtederMörderschließlich
ein Geständniß ab.
Großrubatscher war nämlich kurz vor dem
Morde eigens n a ch W i e n g e r e i st, um sich den
Alibi-Beweis zu beschaffen, und hat hier viel in
öffentlichen Lokalen verkehrt und sich mit vollem
Namen genannt; er weilte am Sonntag den 1. d. M.
noch in Wien und reiste am Morgen des 2. d. M.
nach Bozen zurück. Am 3. d. M. am T a g e der
That, war er wieder in Bozen eingetroffen
und hatte sich von dort ohne Aufent­
halt nach Roveredo begeben, wo er sofort
den Doppelmord ausführte.
Unaufgeklärt ist vorläufig nur, woher die Hundert»
gulden-Note stammt, welche Großrubatscher
schon bei seiner Ankunft in Wien,— also vor
Verübung deS Doppelmordes— be­
sessen hat?
LÄZsllel» kann man pränumerireu das
Wien, TU., Kaiferstraste 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. ^Uglicll (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tagest. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— Jahr 8 K.— */» Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstags. Portosrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portofre,
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjähng 5 K.60Ü.
Ganzjährig 11 K.
liiern bann bei je»er Post abouuiren.
Die Administration des „NeuigkcitS- Welt- Blatt",
Wie», VII., Kaiserstraße 10.
Auslands Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K. 70 h oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
n.
Für das übrige AuSland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12-20 Francs, 4 55 Rubel.
2>, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Shillmg 6 Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4 70 Francs, 1-76 Rubel»
1 Dollar, 3 Shilliag 8 Peuc«.
*


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wi cii. 11. April.
Tat Ostersest trifft die lö i e ti e r Eisekte nbökse
in zuveisichtlicherer Stimmung, als man »och vor Kurzem
hätte erwarten können. Die Häufle in den Kohle n-
w ertben hat der Spekulation wieder Vertrauen zu ihr
seihst eingeflößt und im Allgemeine» aus die Börse sehr
onreq nd gewillt, wenn auch mit Rücksicht aus die Feieiloge
das Geschält einen ruhigeren Charakter annahm. Viel hat
auch zur Festigung der Tendenz die Haltung der Berliner
Bö se beigeiiagen, wo die Auswärlsbcwegung der Eisen»
und Kohlenweithe in den letzten Togen einen geradezu
stürmischen Charakter annahm.
So angenehm die Kohlenhausse sür die Börsen sein mag,
so wenig kann sich die Allgemeinheit damit besreundcu. Denn
das jortgeietzle KurStreiben aus diescm Gebiete beweist doch
nur, daß die Bö:se die Kohlenweithe mit Rücksicht aus die
st e i g e n d e n K o h l e >i p r e i s c so hoch toxirt und daß
sie der Meinung ist, daß die Kohle noch um ein Bedeutendes
theuerer werden wird, was leider nur zu nahischeinlich ist.
D>e hochmüthigc Geringschätziiiig, mit der die Kohleubaroue
die kürzlich abgehaltene Kohlen-Eugucle behaudeiteu, läßt
deutlich erkeunku, daß die Interessen der Industrie sür dos
Kohleukailell nicht cxistiren. Dicsct kennt nur seinen eigenen
Vortheil und beulet die ihm so günstige Lage des iirter-
naliouolen KohlciimarkteS rücksichtslos aus. ES ist dies wieder
einmal ei» überzeugender Beweis dasür, daß die Kartelle
zumiist nur zum Gewinne Einzelner, dagegen zum Schaden
der Allgemeinheit ousgculltzl werden und ieue weisen
National-Lekouomeii, die so viel SchöueS von der Wohl-
tdat der Kälteste ;ur RegeiUtig deS Verhältnisses zwischen
Angebot und Nachfrage zu predigen wissen, sie würden
schwere Mühe habe», ihre Theorien auch bezüglich deS
KohlenkortellS z» verfechten.
Trotz der autmirten Bewegung, welche die Kohlenhausse
an der Wiener Börse hervorries, bat sich daS Geschäft aus
den übrigen Gebieten deS Effektenmarktes nur wenig ge­
hoben und eine durchgreifende Besserung der Verhältnisse
hat sich noch nicht eingestellt. Inzwischen ist auch der Wunsch
»ach Abschaffung der Perzentnotirung in
Erfüllung gegangen, indem vom 26. d. M. ab dar Kurs­
blatt wieder in der alte n Form, nur mit Ilinrechuung
noch der Krone »-Währung zur Ausgabe ge­
langen wird.
Auch die von vielen hiesigen Bank- und KomissionS-
sirmen ongcssteble Gründung einer eigenen Organi­
sation geht ihrer Verwirklichung cutgcgeii. I» den letzte»
Tagen hat eine Versammlung von Vertretern der bemerlteu
Firmen zum Zwecke der Vorbecathung stattgesunden. Der
Risereut kennzeichnete in eingehender Weise die Ausgaben
der zu bildenden Vereiniguug und beriet sich dabei aus die
bereits bestehende gleichartige Organisation in Berlin.
Als Hauptaufgaben wurde die Behebung der mangeliiden
Rechtssicherheit und eine Rcsorin der Kredit­
gewährung der Banken im ProlongotionSgeschäfte
gegenüber den Baiikfirmen bezeichnet.
I» der an die Ausführungen bei Referenten sich an­
schließenden Debatte wurde auch jener Anwälte gedacht»
denen die Interessenten der Börse die derzeit bestehende
RechtSunsicherhkil iusoserue zuzuschreiben haben, olS diese
Anwälte bestrebt sind, ihre Klienten durch den Einwand
von Spiel und Wette der Haflpslicht zu entziehen. ES »insse
ein Schutz gegen die unredliche Klientel geschaffen und des­
halb eine Reform der Rechtsverhältnisse ou-
gestrcbt werde».
Einer der Theiluehmer an der Versammlung schlug bor,
daß die Definition der Börseugeschäste aus alle an der
Börse auch sür Personen außerbald derselbe» voll-
zogenen Geschäfte auszudehnen sei. Aus solche ousgesührte
und im Register versteuerle Geschäfte soll der Eiuivaiid von
Spiel oder Wette nicht erhoben werden können. Die Ver­
sammlung schloß damrt, daß die Gründung der angeregten
Vereinigung im Prinzipe genehmigt und ein siebcngllcdriges
Komile mit den uolhwciidigeil Vorarbeite» betraut wurde.
Der Schutzvercin der Bank- und Kouiiniffionsgeschöste wird
voraussichtlich bald seine Kouslrtuirung voruehnic» könne»;
eS fragt sich »ur, ob er auch olle die Erwartungen ersülleu
kann, die au seine Schaffung geknüpft werden. Dies wäre
wohl nur da»» zu gewärtigen, wen» der Verein dem
Publikum gegenüber die Bürgschaft geben könnte» daß
auch die Aufträge der spielendcrr Privat- Klientel r»
jedem Falle strenge noch Ordre durchgefühlt werden und
das sogenannte „In sich-Spiel", wie es von gewisse» Böcle»»
komptoir- bänfig kultivirt wurde, endlich beseitigt werde.
Scdutzvereine mit einer einseitigen Tendenz werden das ge­
sunkene Vertrauen nicht ivicder erwecken könne». Es niuß
in jeder Richtung eine gründliche Saiiirnng Platz greisen.
Früher wird der sehnliche Wunsch der Börse, im privaten
Kapitale wieder das nothwendige Hinterland sür die Spe»
knlation zu finden, nicht in Erfüllung gehen.
li a n k e n.
Bau- und Bctrtebö-Gcscllschast für elektrische
Straffeubahnr» in LLien. Der Verwaltungsrath der
Bau» und Betriebs-Gcsellschast für siädtische Clraßenbahnen
in Wien hat in seiner Sitzung vom 12. d. M. die Bilanz
sür das GeschästSjohr 1899 festgestellt und beschlossen, der
Geneialvcisanimlung sür die Aktien lit. A eine Dividende
von 7'/, pCt„ das ist 22-50 Sfroimr, und sür die Aktien lit. 14
5 PCI.» das ist 15 Krone», zur Veilheilung vorzuschlagen.
Mit Rücksicht aus die bereits erfolgte Abschlagszahlung würde
daher der Coupon Nr. 2 dcr Aktien lit. A mit 16-50 Sir.
und jener dcr Aktie» lit. B mit 9 Klonen eingelöst werde».
Nachdem die Kundmachung über die Generalversammlung
dieser Gesellichast zufolge eines Versehen- dcr Druckerei deS
»Amtsblattes der Stadt Wien" in dem genannten Blatte
nicht rechtzeitig erfolgt ist» war die Verwaltung der Bau-
und Betrieb!- Gesellschaft statutengemäß gezwuttgeu» ihre
Generalversammlung, welche ursprünglich aus den
24. d. M. anberaumt war, aus den 28. d. M. 10 Uhr
Vormittags zu verschieben und hat demgemäß auch dir
Frist für den Erlag der Aktien bis zum 21. d. M. erstreckt.
Asslcnrazioni Generals. In dem am 7. April 1900
der Generolveriammluiig erstattete» Berichte der Zentral»
Direktion der Assieurariorii Oeusrali zu den Rechiiungs-
Abscblüssen pro 1899, dem 68. Betriebsjahie der Gesellschaft,
berührt dieselbe kurz die schon ii» Borjahie hervorgehobenen
Echwierigkeitc», denen der Geschäflsbetcicb begegnet. Der
Bericht koiistatirt, daß im Jahre 1899 der Lebensver­
sicherung-zweig befriedigende Resultate ergeben bat,
und zwar sowohl in Betreff der Zunahme des PoitZeculles,
als auch in Betreff des Verlaus- der Sterblichkeit. Auch in
den E l e m e» t a r b r a» ch e u wird eine Geschäslserweile-
rung verzeichnet; doch hat dcr Druck, den cii, maßloier
Wetterwerb aui das VersicheriingSeiit gell ausgeübt hat einer­
seits— und die Anzahl und Bedeutung dcr vorgefallene»
Schäden onderecseils daS Endergebnis beeinträchtigt. Der
Betrieb derEinbinchSdiebstahl-Bersicherung
soll in der olleruächsteu Zeit ausgenmmen werde».
Den Rechnuugs-Abschlüsscii sind im Wesentlichen folgende
Dole» zu entnehmen: Für die Feuerversicheiung wurde eine
Piäuiienreserve: iu Hvlie von bl 6,482.000-91, sür die Trans­
portversicherung X 848.815-44 gegen X 6,320.029-16 für
Fenei Versicherung, K 839.175-64 sür Lianspoitvcrstcherung
im Jahre 1898, zur Deckung der am 31. Dezember 1899
im Laufe gewesene» Risten zurückgestellt. Die Reserve sür
schwebend gebliebene Schäden beträgt X 2,599.287-79 aus
den Eleuientarzmeigen. Die Prämienlcheiue »,id die in
nachfolgenden Geschäftsjahren einzuhebenden Prämie» aus
der Feneiversicheruiigs-Branche betragen X 74,455.970-86
gegen X 71,175.674-21 am Schlüsse des Jahres 1898 und blieben
aus der bilanzmäßige» Abrechnung gänzlich ausgeschieden.
Die Reseiven der Lebenrversicheruiigs.Abtbeilunq betragen
X 124.140.392-59, gegen K 114,136^82-69 im Jahre 1898
und beziehen sich aus X 483.973.16956 Kapitalien »ob aus
X 527.422-46 Renten. Die Reseive sür schwebend gebliebene
Schäden beträgt X 1,268.475-96. Die Gewinn-Reserve be­
trägt X 5,250.000, die Reserve für Kursschwankungen be­
trägt X 8,624.239-11. Unbeschadet der alljährlich zu Laste»
des lausenden GeschäsleS bewerkstelligten Abschreibungen von
Verlusten aus uneinbringliche Ausstände besteht ein abge­
sonderter, bisher noch nicht in Anspruch genommener
Reservesond von X 160.000 für dubiose Ausstände.
Insgesammt hat sich der GewährleistungSsond der Gesell­
schaft pro Ultimo Dezember 1839 aus X 162.608.919-18
erhöht, beträgt sonach um X 9,535.751-57 mehr als Ende 1898.
Die Gesellschast gervärtigt weitecs an jährlichen Prämien
nebst Zinsen über X 62,000.000 auS sämmtlichen Zweigen.
Durch die im Jabre 1899 sür Schäden bezahlten
X 28.174.407-04 erreicht die Summe der seit Bestehen der
GestUschast vergüteten Schäden die Höhe von X 661.663.927
90 h. Die ausführlichen Bilanzen sind im Jnseratentherle
cnlhaltcn.
Verkehrs-Nachrichte«.
Südbahn. Soeben wird die s ü »sz i g st e General­
versammlung der Südbah» sür den 17. Mai ausge-
s chricben. Aus der TageSviduuiig stehen außer den reguläre»
BerhaudluilgSgegenständeu der von uns bereits angekündigte
Antiaz auf A u s» a h m e eines vierperzenttgen
Anlehens a» Stelle der von der letzten Generalver­
sammlung beschlossenen llsZperzenligen Anleihe.
Große Mchreinuahnic der Nordbahn. Die Kaiser
Feidinands-Noidbah» hat in der eiste» Dekade dieses
Monates 2,334.797 X gegen 1,717.904 X in der ent­
sprechenden Periode des Vol>a ircr eingenommeli; es ergibt
sich bcninach für die ersten zehn Tage des Apcil eine
'Mehreinnahme von 616.893 X. Diese bcdentende
Steigerung ist hauptsächlich auf dc» Ausschwnng deS Kohlen-
verkchres seil Beendigung dcS Sliciks ziuückznsühre». Die
bisherigen G es a »r m t e>»» u h >» e n beziffern sich
mit 19,360 503 X (— 910.41 t X).
51. f. priv. Kaiser Ferdlnandö-Nordbahn. AuS
Anlaß der mit I. '.".'ni d. I. aus br» Stc cfen O I i» ü tz—
Jägerudors-Troppau und Jägerndors—
ZiegenhalS m Beitel,c koiumsudcu Schnellzüge ge­
langen zivischeu den Slationen W^eu (Roidbahubol),
B r U ir v, P r e r a u, P r v ß„ i tz, o i trulietg einer­
seits und Etationen der vorbezeichueten Strecken anderseits
via O l in ü tz lombinirle Fahrtaitcii -ü> Schnell- und Per»
soncnziige zur Elliiührung. Die bezügliche» Preise sind auS
den in den Ausg ibcstatioue» affichirle» Kniidmachnngc» zu
entnehnien.
Oesterrcichischer Lloyd. Der VerwaliungSrath de»
österreichischcil Llohd hat in den lctzle» Tagen >» Trieft
Sitzuiigen obgehalien, aus deren Tagcsoidnung sich eine
Reihe wichtiger Berathungs-G.-genstände befand. Der
ivichtigste war die Genehmigung der vorgelegten
Rechnungsabschlüsse sür daS Iahe 1899, worüber
bereits berichtet worden ist. Der Lloyd ist bei der Regierung
um die Genehmigung iveilercc Tariferhöhungen
eingeschritleu, und zwar sollen die Tarife im Levante»
B erleb re eine Hiiiausjetzuiig eisahre», wie eine solch»
seitens der andere» ausländischen SchisssavrtS-Gesellschasten
bereit- beschlossen worden ist. Die Tariferhöhungen, welche
der Llohd mit dem Ib. März sür die über den Suez-
Kanal hinausgehende» Rclationeu in Wiilsamkeit setzte,
haben, mit Rücksicht daraus, daß diese Erhöhungen ,ür
die zur Zeit der Aktiviruug derselben erfolgten Abschlüsse
keine Geltung hoben und tut Hinblicke aus die zahl­
reiche» von dcr Erhöhung exiiuiitcn Waaren, keinen
sehr erheblichen finanziellen Erso g gehabt. Da nun die
P r c i s st e i g e r u» g der englischen Kohle
eine iieiiiiciisiverthe Verringerung nicht ei fahren hat
und auch die anderen Unternehmungen zu einer Hinaus»
setzuug der Levaute-Tarise genöthigt waren, kaun sich der
Llohd schlechterdings dem Zwange nicht entziehe», dem Bei­
spiele der anderen Gesellschaften, welche eine Erhöhung der
Levaute-Tarile bis zu 20 Perzeul ciulreten ließen, zu jolgcn.
Die Expoitkreile habe» sich, ivie dos „Oester.-uugar. Eisen-
bahub alt" schreibt, dcr unabänderlichen Nothivendigkcit der
vor ctnigeu Woche» cjugclrclciien Tariscrhöhnngcn nicht
verschlossen und sie iverdcn sich auch tmt bei umi beab­
sichtigte» Maßregel, welche ja übiigeus glcichialls zeitlich
aus die Dauer der hohe« Preise englischer Kohle beschränkt
bleibt, absinde».
Ungarische StaatSbahncn. Nach der definitiven Ab­
rechnung betrugen die Einnahmen der königlich uuga-
iijchcn Staatsbahne» im Jahre 1899 23,605.615 fl. im
Perioneuve: kehre, 69,061.488 st. iui Güteroeikehie, zujaumien
souach 92,667.103 fl.. um 992.570 fl. (l-8 Perzeul) ni e h r
als im Jahre 1898. Diese Resultate könuen, nach dem
„Pester Lloyd", ziemlich günstige genannt werden, wenn
man in Bestacht zieht, daß das staatliche Babnnetz im Jahre
1899 blos um 49 Kilometer verlängert wurde, baß dieser
Jahr iiisolge deS schlechten Geschäftsganges und der ungün­
stigen Lage deS Geldmarktes nicht zu den besseren gezählt
werde» konnte in.S daß die Staalsbatmen im Interesse der
leichteren Vciw rlhuug der heimischen PcoÜukce und in,
Jute'kss- der Eiilwickluug der raterläudilch.-n Industrie
manche Ops.r dringen mußte.
Mittlieilnngcu aus dem Publikum.
Für jeden Tapezirer, Sattler, Bettwaarcn-
crzeoger und verwandte Gewerbe, welch: aus der Höhe
der Zeit bleiben, in t der Konlurienz fortschreiten wolle»,
ist die Kiampeliiiaschine eine geradezu unentbehrliche Hills»
Maschine. Die Fiima M. I. G o l d st e i n in Wien, Land­
straße, Wassergassc 5 li scrt diese Krampelmaichinen seit
zwanzig Jahren, olr Spezialität i» solidester nnd saubeister
Bauart, bei hoher LciiluiigSsähiqkeil und ruhigen: Gange
der Krampelmaschiue und hat sich darin großes Renommee
rrwoiben. Dabei bat die genannte Firma daß Prinzip, für
einen wirklich billigen Preis etwa- ganz Gediegenes und
Solides zu liefern.
Die sehlerholte Verdauung ist der Grund der meisten
Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauung-.
Vorgänge- führt die Verwendung deS vortrefflichen Doklor
Rosa'S Balsam sür den Magen auS der Avotheke des
B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheke» zu erhalten.— Siehe Inserat!
Die tiinderlumkr auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank Hot die Einiichlung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltaus­
stellung tm A n< st e l l n n g S» R o y o n selbst, und -war
im österreichischen Repräsentalione»
Hanse, Quai d'Orsay, eine E x p o> i t u r etablin wird,
welche sich mit Auszahuingen gegen Kreditbriefe, sowie mil
allen in daS Bauklach einschlägigen gclchäülichen Trauk-
aklionen belasse» ivll.— Fair die voranssichllich zahlreichen
Besucher der Ausstellung dürste es sich im
eigenen Interesse empiehlen, von dieser Einlichtnng Ge­
brauch zu machen.
Tcleouijiliilche Handelst» cpejHkn.
Prag. (Zlickel markt.) AilsangS sesi, prompt wnide zu
X 27.80 iliugesetz'. Später abgesch'vächt X 27.70, an der
Börse winde vereinzelt X 27.75 geboten. Schlußnot z
X 27.70 nominell. Neue Waare ist zu X 25.10 p-aeirbar.
fltorschach. Prima russischer neuer Weizen 20.50-21.50,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— France. Bessere
Nachsrag".
Hamburg. Sviritus (100 Liter zu 100 PerzeM)
sRegulirniigspreisj per Apiil 18.40, per Npril-Mai lolo
18.40, lull, per Juni-Juli 18.40.— Petroleum loko
7.60 Mail. gejchäsielos.— Kastee, SanloS Good Average
per Mai 38.—, pn Tepiember 39.—, per Dezember 39.50,
per März 40.25 (Selb.
©rerneu.'.Petroleum loko 7.70.
Antwerpen. Petroleum 21.50. Rubig.
Llvcrpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen.) 0. Nmlatz 7000 B. Tagcs-Jmport
2000 Ballen. Deliverieö American any Port L. P. C.
per Apiil 5".,„ per Avril-Mai b'* tt, per Moi-Juni 5'-/««,
per Jnni-Juli b"/*,, per Juli-August 5" per Angiist-Sep«
tember 5 3 /«, per Seplember-Okloder 4‘ 3 (S„ per Oltoder-No»
vember 4 33 per 'Nvvember-Dezember per Dezember-
Jänner 4" «<, per Jänuer-Febluar 4' 3 /,«.
(Wochenbericht.) Jmport92.000 Balle», Export 2000
Ballen, Umsatz 39.000 Ballen, wirklicher Konsum und For-
warded 83.000 Balle», ivirklicher Borrath 646.000 Ballen«
Tekegrapl-ischer Wetterbericht
drr t. t. ZrutralLN^z'.r lUttcovoloAic in Wien vom 13. April U00
7 U'.fr 'AVorncit'J.
1» fü
> ». l« a
1 I 1?«
etntionea
Stationen j|^=-
j =a| t
* 1®
SCj
H S
Prag...-
Krakau...
^eiildcrg..
Tornopol..
Niva....
Lrcaenz..
Li'lzdurg..
I'chl....
A.'icn....
Klaqcnsurt.
Graz....
Vaibach...
ÖTA.••#
Tricst...
Poln ....
8 7
4 1
M -J I -17)
1-
1.-
l; i;
2—
!•[—
0\-
84 2
j-
t; s^
'2 4
<) •> -M;
o <■>
4 4
li-
4 7 •:;(£■
o|_
4 1 *J{
ii-
8'4-
(i—
i:VO-
0-
9 2CLC
.iddazla.,
^graul...
Budapest..
Uughvirr..
' He.'vtannstadt
Lzegedin..
Larajevo..
vufnnpiccolo
hilfst ....
©enf ....
München..
Sonnblick..
Obir...
! Lchneeberq.
Lemmering.
8—
U'\ L" 2 o
1" '* v»‘
K> 2
l)-s
• 2 e
z«>;
V- 0
— 10 6 23
38-~
0-
1—
Prognose:
Dien und N i cd e rü st e rrei ch: Mciü trüb, n-piunid» und mild.
Tages-Kalender.
Sonntag» 12. April. Katholiken: Lsteisoinlag.
Anastasia.— Protestanten: Ostersenniag. Olhn-pia.—
Griechen: 2. April: Palmsonntag.— Jsroeliten: Jahr
6660, 16. Nilan.
Montag, 16. April. Katholiken: Ostermontag.
Tmibis.— Protestanten: Ostermontag. ChaiisiliS.—
Griechen: 3. April: Nicetak.— Jsraeliten: Jahr
5660. 17. Nilo».
Dienstag» 17. April. Katholiken und Pro-
t e st an t en: Rudvl-.— Griechen: 4. Apiil: G. in M.
— Jiraelite»: Jahr 566>i, 18. Nisa»,
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachldasi» Aussig X 27.80 G.» X '27.90 W.. stet,.:: Raffi.
„ade prima piompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bi-: X 85.—; Würielziicker prima prompt ab LLien in ganzen
Waggons X 86.75 die- X 87» :uhig,- PileS Centrisngnl prima
prompt ab Tricst lrausilo X 26.75—28.25, bebn-pk i.
Spiritus, per 10.000 Lilerverzent: prompt kontingeutirt
ob Wien X 41.40 G., X 41.80 W.; steiaend.
Riibr», per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.— G.»
X 35.5" W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wieu X 73.50
X 74.- W.: sehr fest.


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 7 ]
Celfftaten, per 60 Silo: KohlrapS per Lugust-Sept-m-
6er ab SBie» K 13.15 ©., K 13.25 53.; ruhiger.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff« ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K 14.50 o>.. K 15 43.; prompt
ob Wien per Waggon: golizilcheS, Stand, white, K 40.50 ©.
K 41.60 93., dto. ivafferhell K 41.50 ©.. K 42.50 43.; ruhig.
Fettwaare«, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiueseit, inländilches, inkl. Faß» X 62.— ©.,
K 63.— 53.; Speck. weiß. exkluftve Packung» L 54.— ©-
K 56.— 43.; Unschlitt, Ausschnitt, K 3ö.— ©., K 35.50
Waare; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseper:
Siuaapore schwarz L 74.— ©•• K 75.— W.; bto. ro’ift
K 113.— ©.. K 115.- 93.; Peuaug K 69.- ©., K 70
Waare; Piment K 44.- ©., K 45.— 53.; Cassl» liguea
K 50.— ©., K 61.— 9B.J Nelken: Zauzibar K 63.— G.,
K 55.— SB.; Ingwer: Ccchin, ge'rdäli, K 61.— @.»
K 75.— SS.; dio. Beugol naturell K 37.— ©., K 38 SS.;
MaciSbliithe K 245 ©„ K 270 9B.; MaclSnüsse K 200 ©.,
K 280 SB.; lest.
Neiieste BörsMachrichten.
P r a <, e r «Srfe.
Prag» 14. 4>piil. Unionbauk 131.25, Eskomptebank
. Landwi'thjchaitliche Kreditbank 90.—. Zivnostenska
Bonka 130.—, P.oger jKreditbank 170.—, Ruston 126.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 281.—, Erste böhmism-mährische
Maichittkilfabrik —.—, Rückversicherung —.—, Böhmilche
Zucker-Jndustrie 124.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar.
Psandbriese 103.—, Bierperzenlige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 97.60, S'/^>erzentiae böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fond-schuld»
»mein« 99.—» Komnwnal»Schuld!chei»e W.50, Meliorations-
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentigr Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Lebhaft.
Priester «Srfe.
Priest, 14. April. Zwanzig- Francl- Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.25, öster­
reichische Papierrente 99.15, Italiener 92.90.
Budapester Börse.
Budapest» 14. April. Oesterreichische Nreditaktten 733^0»
Ungarisches Prümien-Anlehen 165.—» Ungarische Kreditbank
732.—, Ungar. Hypothekenbank 463.—, Ungar. ESkomptebauk
493,50, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Koninierzial»
dank 2735, Elektrtzitäts-Slktien 265.—, Ungar.I idiistrie- und
Handelsbank 192^0, Ungar. Kroaenrente 93.65, Orfterr.
Goldrenle 98.50, Oesterreichische Kronenrente 99.20, Pest er
Straßenbahn 656.50, Elektrische Stadtbahn 336.—, Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 675. Rima-Muranyer 624.—.
Berliner Börse.
Berlin, 14. April. Kredit-Aktie» 228.10, Lonidardea
28.10, StaatSbahn 135.75, Italiener 94.90, Dirkonto-Kom-
mandit 191.10, Miltelmeerbahn-Aktien 100.50. Fest.
Franksnrter Börse.
Fra»sfurt» 14. April. Oesterr. Kredit-Aklien 228.—,
Staatsbohn 136.—, Lombarden 28.—, Harpener 233.50,
Laura-Hütte —.—, Italiener 94.80. Fest. UmrechnungS»
Kur» 118.40.
Wiener Börse born 14. April.
An der heuiigen Börse blieb der Verkehr wegen der be­
vorstehenden Feiertage geringfügig, das hinderte jedoch mchk,
daß sitz eiiizelne Effektengattunge» einer andauernden Nach­
frage erfreuten und mit weileren Kur-besserungen bedacht
wurde».
An der Spitze der Bewegung standen TraiiSportwerthe
und Kohlenpapiere. Den ersteren kam der günstige Dekaben-
Answeir der Ferbinands-Nardbahn zn ©rite. AuS diesem
AuSweise war liöinlich zu ersehen, daß die Kohlenbahnen
überhaupt schon in allernächster Zeit deir Betriebsaussall,
der durch den Slreik der Kohlenarbeiter entstanden ist, wieder
hereingebracht haben werden. Die Kohlrnaktien wurden von
Provinzfirmen gekauft.
Höher ginge» ferner Wienerberger Ziegelfabrik und einige
Nebenpapiere. In den internalionalen Werthen nahm die
Arbitrage nnr vorübergehend Käufe vor. Renten behaupteten
sirb. Baliiken siagiiirlen.
Es notiren: Kreditaktien 228.80, ung. Kreditbank 182.25
Bodenkredilaktie» 255.—» Unionbank 150.—, Länderbanl
114.—, Slnglobank 123.—, Bankverein 132,—, u»g. Hypo­
thekenbank 193.—, StaatSbahn 133.20, Lombarden 25.20,
Elbethalbaha 123.50, Dampischiff 72, Nordwestbahn 119,
Dux-Bod nbacher 155.50, Buschtiehcader lit. B 308.—,
Nordbahn 290.50. Prag»D >x?r 93.70, Straßenbahn lit. A
132.75, Alpine 270.50, Rima-Muranyer 312.25, P azer
Eisen 580.—, Brüxer Kohlen 457.—, Salgo-Kohlen 339.-.
»ng. Hagelversicherling 127.50, Perlmooler 226, Mairente
99.25, österr. Kronenrente 98.95, ung. ©oldrente 97.20,
n»g. Kronenrente 93.65, Türkenlose 121.50, Bulgaren 84.40,
20-Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.40.
Kurse an der Wiener Börse von, 14. April 1900.
llwrecstnuoekLütre iür Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 Ii., 1 Goldgulden— 2 K. 40 b., 1 Mark= 1 K. 18 !>., 1 Franc oder
“ 6 Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(ileiitunflen um 1','« Uhr.!
k. Allgemeine Staatsschuld.
ü f in ‘'loten Mai-bkoveinbet f. lOOfl.
= I in Vloton ^ebruat-AuflUst.»
Elin -Lüdet ^ennet-Ouii„ n
öilin Silber Ävtil-Lnebet„.
Coi« v. siebte 1854 525 ft...
koi, v. Jabte 1860 100) ft.»,
8o>e v. 0»btc 1800 200 ft.--
fole b. siebte 1864 200 ft.»«
?r(e b. flehte 1864 100 ft.„„
etaot*«Iomän.='5ienbbtiefe •-'88 ft
B. Slaatrlchuld der im veich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Lesterr. Geldtenie steuetf. 240ft. 4?»
Leg. Renle i. ftiw. steuert. 2Mft. 4?.
Lest. Iiiv.-Rente steuet!.2Mft.3)j?-
Eilenbahn- TtaatSschnldver»
Ichreibnngrn.
Aibreckiibabn i.Silb.200u.20iX>ft. 4?i
6lifabetbbubiü.0.(bib.3t.)24Oft. 4°»
Ntenz-sloseib. i.Silb. (bib. Si.)ä'/«--
V'iien-PtieienBabn 40üu.2(»Jft. 4?-
Rubolib. i.Stro. beucti.fbiu.St. i4-»
Botatib.-B.i.ftnv.stf.400uÄ)0-'ft. 4?»
Zu Ltaatssckiuldverschreibun-
0«n »backt. Orisenbahu-Aktien
Clifabttl)bol)n 4- _*0 St
„ fins»SublueiS400ft. 5 1
„ Salzburg.Tirol 4i>0ft. 5?.
®eli|. ftorl-rubwigbobn 420 ft. 55>
Dom Staate z»r Zah.uust über­
nommene Orilcnbahn -'4-riort»
täts-Lbligatio»e„.
>lbreg>tbeb» Uslvft. 5-«
ülbtcebthebn 480ii. 5--
aibrertitbobn .... 4Xi..ll80„-'3-Mft.4-t
Rudolkbebu E. 1884 (biv. Sl.> S. 4-»
Cotorlb. B. G. 18S4 (bib.St.) S. 4'’»
C. Staatsschuld der Länder der
»iigarilchen Krone.
Unflat. äfuUc i. (Holb -.'4.000 ft. 4".
Unflat. Weilte i. ftrw. steuerfrei 4"»
Unfl.Sleeis-Eilenb.i.G. ‘-‘lOft. 4%-.
die. in Silber 4'!-»
Unfl.Lnb.-Sieeks-Lbl.i.Golb'4üft.
Uiifl. Srbeiitveflj[,?iülö(.=CbI. 4 Yi"«
Uufl.Gis.Tboc-R.G.-Si -Ä.-Lb. A',
Un jariicbtb 'Gt.imieii-'Xlnielicii 800 el.
Ongcrifcticä Pteniieii-tliilehcn IM ft.
«ng. Theiß-R. u. S,. P.-L. vctl. 4«i
ftteel.-ilev. hup. iviunbabl -Lblifl.
ft toet.-ii ev. Schenkt.-G.-L.sti.4ij?«
Unflat. OJtnnbenllestunflfl.Cblifl. 4-
ftreai.-ilev.GtundenlIest.-Lblifl.4-s
D. Andere ölkentlicheAnlehen.
SoSniicheSvenbeS-Liilebcni div.) 4--
?e4ii.-.eet,.Gileub.-8enb.-Anl.4i',--
TeneU'Rcflul.-:?nlebt!,I878eetl. ö".
Tbneu,Ncflul.-7Iiileben!8lxiretl ]',
28'en-r Bettcbrs-i>l!ir.>flen.«nl. 4'.
Surenvinet •Gtov.-Schnlboericht.s,--
fttalizilebel 8.:ndes-«iilebe,l IKlikt 4-,
Geli(. Piep.- Slv,.I!>i,ei-chr. Ie»4i 4-.
ftreiniiches venbet-anleben I»884"-
lNebtiicheS vandefl.Anlcbcn 1800 4"-
Nieberoiiett.8.iiibcS.tlnIebeiiI80il4e,
Lbetogert. Vanbee-Aiileflen 18874"»
Siei'tni.8ei!d.-Gi>enb.-?iiil.I823 4'-»
Titelet vanbeS- Änlehen J8sn5 4'»
Tc:ne»-Bcfleili. iui.i'iet-Reflnl.-Ii:c»
sellichekl Gei. 1807 (bin. Sk i 4-,
«nl. d. Sieb! türmn! b. I. 187.7 0,
An!. b.SieblBubavegp.s;. 1800 4
Aul. b. Siebt Öiebtueis u. I. lxelil is
«nl. b. Sieb! i'cmbeifl v. I. 18084
Anl. b. Siebt Trieg v. sf. 187.0 0'.,
Anl. d. Siebt n. »eiibclsi. Trieii 4'-.
«Hieben bet Si-ibl ijien ,V„
bte. 1874 (Silber o. Ojcib>- -'40ft. 5S
die. 1894 (Watser-A-Nebeii) ... le­
bte. 1898 'Geo-Änleiien- 4»
SBicnev iBevieubeu. jln'rbrn 5ab 10 •»
Wiener Feucht-u.M.-Bei seb.-A. 4'»
Bnlflat.Siaeis-G.-.tzvv.-Ä.--'40g 6".
Sutner. Siaeis-Hflp,-Anl.240.4.6--
Gelb!
Waare
99.25
99.45
99.15
99225
99.-
99.20
99.10>
99.39
161.->
165.—
136.-
137.-
160.->
161.—
201.75
202.75
201.75]
20*2.75
163.75 1
1C4.25
9S.40
98.55
98.95
99.15
86.20
86.40
97.F.0
96.50
97.10
121.40
121.90
95.50
96.50
95.70
96.30
96.30
97.-
120.70
121.20
in.—
115.—
107.50
11.8.50
100.65
101.65
109.50
110.50
107.-
108.—
95.70
93.50
MIO
96.80
96.50
97.-
95.25
96.25
97.—
ICO.—
97.25
97.75
96.—
96.90
98.75
99.25
75.50
75.80
95.60
96.20
96.—
96.50
98.60
96.90
97.40
97.20
97.80
97.20
97.40
93.65
93 85
101.-
101.50
99.80
10J.70
98.60
99.20
97.90
98.50
77.25
164.50
165.50
164.50
165..*0
139.75
140.75
96.80
99.70
99.—
93 60
93.50
93.75
94.25
68.75
89.v5
98.75
l<».10
108.—
1U8.75
98.25
99.25
98.-
99.—
102.75
93.—
93.50
f*.—
96.50
98.:L5
96.—
96.75
97 50
98.50
99.50
100.—
96.25
98.—
96.75
91.75
G2.25
1öJ.-j6
97.2o
97.75
93,—
91.50
92.-
96*10
96.90
102.20
101.20
102.—
93—
92,.30
97—
97.40
99.75
100.25
95.—
_
84.—
81.81
81.40
81.80
E. ffanbbrieff, Communal-,
(JiffnbaijncrcbU- unb Banken-
^Obligationen*
Anglo.-österr.Banki.30J.verl. 4 Y 2 °o
Bodenc -AnstaltaUg.öst. i.50I.v.
Bodencredit-Anst.f.Talmaticn 4^"-
Bövmiscke Hvpokhekendank verl. 5^<»
Böhmische Hvvothekcndank verl. 4"o
BukowinaerLodencr.-Anst. verl. 5^»
dto. Vto. verl. A°o
Centr.-Bodeiscr.-D.i.4',I.verl.4^.v.,
dto. i. 50 I. verl. 4"-
Grl. Nt.-Lvp.-Banrmit W".Pr. :V»
dto. i. 503. verl. 4 y> e o
Gal.Bodcn-Treditv. i..>63. verl. 4''-
dlo. i.4lI. verl. 4^
Gal. Land.-L.d.A. Gal.u. Lod. 4^--
dto. Aonim.-Lvl. II. Em..5"o
Jstrianer Bodcncr.-Anstalt verl. 5"»
^'andesbank s. Bosnien u. Herzeg. ~>?o
Mabr.Hnvotb.-Bank i. 30 I. 5^"-
Mähr.Hvvott.-Bank i. verl. 5^
MaKr. Hyvotbekcn-Bank verl... 4?»
Nrahrische 2parfaffe, erste verl. A y a
Niedcröst.LandcS-Hvp.-AnstaHv.4"s
Oberöst. Landes-Lvp.-Anstolt v. 4''-
Oeßerr. Hvpotdekcnbankverl... A%
Oest.-ickles. Lodencr.-Anstalt v. 5"-
Ocst.-schles.Dodencr.-Ans:alkv.4^5»
^cst.-lclsles. Bodencr.-Anstalt v. 4"-»
Qcsterr.-ungar. BanUO^J.verl. 4*-»
Oesterr.-unnor. Bank 50 I. verl. 4*»
Sparkasse erste österr. i.WI. verl. 4?-
Lteierm. Lparkasse i. 53 I. verl. 4"-
Schwarrenb.A..383.N80n.2360^.4^
Commerzjalb.Pesterun6.4l3-v.4'ist'e-A.-Ges. Araderbürg. 5 Y 2 °t
SvarrasseBudapefth.v.40^3-'-'.4^?-
dto. i.50I.vcrl.4^t
Svarkasser-Berein Pester.vat. 1. t.'<)
in 50 Jahren verlosdar 4
dto. Pfandbr. i. -50I- A°t
Sparkaste ung.Land.-C-403- v. 4'/'?«
dto. j.503-v. 4^7.
Temesvarer Sparkasse t. 38 3- v. 5*»
dto. 40 3- v. 4tz".
Ungar. Bodcncr.-Institut verl.4>>?.
dto. in 503- verl. 1°.
dto. in 63I. v. sy 2 »<
Ungar. Hhp.-Bank i. Pest i.403 v. b°,
bte. i.42^ I.v.4;;®-
dto. i.503/ verl. 4"»
dto. -Kom.-Sch. i.501.4%%
dto. Kom.-O.W°«P.503 4®-
Ung.?andeSb.Kr.-I.s.Alb.343.v.5®
Ung.Lokaleisb.-A.-G-50>7 3- v. 4%?»
F. (fisenbal)n-Vriontnt#-
jObligationen.
Bc.;cn-Mcraner B. 200«. 1060fl. \° a
Dnd.-Fünfk. Babn E. 1889 200st. 4®-
Buschtiehrader Babn 150 st. 2. b° 0
Tur-Bod.E.I.E.1869(div.St.) c.h°o
Tux-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. 5. 4%
Ferd.-Aordbahn E.1880 (öif.
tv?rd.-Nordb. E.1887(dkv.Sl.) ZA c o
Funflncben-Barcser B. 200 st. 2. 5-
lÄr.ir-^iostacher Babn 150 r l. 2. l%"o
Aaschau-Oderb.Eiient>.C.1889^. 4'-
dto. E.l889G.N8^.4®s
Lemb.-Czern.-3.-E.-G.18S4300fl.L.
4 ab 10^
dto. 1884 :^u) st. >.
Lcoben-Bord. Eis>nb. b.ät.)4®j
Mübr-Budw.-3amn.Äif!l.I00"st. A%
Nordwestbahn, österr. 200 il. 2. 5 °o
dto. lit. B 2«J0il. 2. h'o
dto. «>.'i
Lchwar;cnau-Zwettl Loknibal.« 4' 7«
Staat§eisenbahn-Gesellsc9.4^0>7. 3^
Stantsei''enbabn-6l.E.1874 4>0st.3^
Stalitsejsenb.-G.X.E.1>8'7 4^'
SlaiNsci''enb.-Ges.Erg.-N.4^0^.3-,
StaatSeisenbabn-Ges. 1. E.^
Staatseise»b.-lS.ll.(5.1874
Sudbatm-Ges.3.inner-3nIi45!'..'?.3^
Lildtrihu-Gcs.Avrik-Q'lob.4>0'>.5^
Slidb:7dn-GcseU'cha't.... 5?»
Sudbalin-GescU'ch. -17k!«. A"«
Südn.PerbdgSb.2>>5I«»>0il..>>l.>"kl.4-»
Ungar.-gali't. E'sc.ibabn ÄOst 2.^ 0
Ung.«estb.(Stbl.-R..o:. 2»,»st. -.5«.
Nnrerkraincr Babnen. div. 1 fi:cfc) A%
BaouganaEisb.26010s* ni l600".st.4^
Seid| SBaote
99.50 1
100.50
95.20|
96.20
100.50
101-50
102.75
103.10
97.55
97.70
103.20
103.70
95.—
9.7.40
100.20
101.-
98.30
99.30
1O9.M
110-
98-50
99.—
94.25
94.60
94.60
95.—
99.70
100.—
luO.50
101.50
103.—
104-
102.50
1O3.5O
103.—
96.20
96.60
96.40
ftj.G5
97.80
98.:u>
96..')O
W.siO
98.—
98.40
101.-
100.—
95 50
96.—
on
100.30
99.30
100.30
99.15
1M.15
96.50
97.-
93.—
99.-
99.—
99.75
105.—
106—
102.—
103—
QO—
IM.—
HO.-
94.75
98.50
99.50
91.60
91.75
98.-
99.—
98.25
98.75
99.75
98.75
99.75
101.-
102.-
99 25
99.25
99.75
os—
9.3.")0
83.-
83 50
r«o.—
IOO'-
96.—
97—
98.—
100.—
1M..M
101.75
>02.75
95.50
96—
96.-
97.—
92.60
93.20
103.-
103.50
95]—
95>)0
97.60
18.40
97.60
s*ö.40
lul.—
101.80
101.50
1G2.25
96.40
96 40
97—
97.70
87.-
87.80
95.10
96.—
;«8.—
1O73X)
m—
106.M
107.50
107.50
108.25
96.75
97.50
102.75
103.75
skH.50
94.25
94.—
95.—
84.—
85—
105-
iOiJ.75
105.—
106.75
67.25
67.25
67.75
9O—
HO.—
K-J.25
96
97 5rt
li'i.'.l
1*0 50
105.35
1(6—
99.50
100.—
96.75
96.25
Dien-Aspang-Ei'enbahn200st.S. 4?»
W:en-Portend.-W.-N.B.200st.S5?ft
Wiener Lokalb.-Aktien-Ges. 400.^?.4?»
?)vbStha!bahn 200 u. 1000fl... A*o
0. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen«
„Adria"k.ungar. Seeschiff.-Gcs. 4^®-
Budapester Straß.-E.-Ges.5"..P.4?»
Donau-Tampfsch.-G. 100u.200st. 6"»
dto. 472u.11.800st.4--
dto. Em.1886 1I8st.4^»
Llopd. vstcrr. Em. 1881 12o0st. 5"»
Llond österr. Eni. 1884 1200 st. 4^.^»
Lloijd,öst.Em.l89524O0n.12.0oOst.4'i'»
L. Obligationen industrieller
Gesellschasten.
Gan-,LCo.Cisg.«.M.-A..G.200A.4--
Montanges.. bNim. E.1eA67iO»>.st. 4®-
dlo. ö.-a.48«).241»«. 12.OOx'st.4^
Präger Eisen 3 -G.l873^>Ost.S. 5®-
NndolfSdiiNe. ^einblechwaizw.P.
OXK 2O>» U. :'«(*» st A%
Steierisibe Eiieii.Iud.-G. 200p. 6
I. Diverl't Lose.
Per Stuck.
a ‘, Berzinsliche Lose.
Bod »E.'A. o.v. Pr.-Sck. E.188O3'-
Bsd.-E.-A. a.ö. Pr.«Sch. E.18893®-
Dt'n.'Dampis.-G. lOiifl.CM. 4ablO®L
Dl'lkau-Neg.-Losi' V.I.187O lOOfl. :>°e
HnpoN'.»B.ung..Pram.-Schuldn. 4%
Triestcr Stadt-2lnl. lOOfl. EM. A}A%
Triestcr Stnd:-Anl. .V) fl. ö. 2i'.4 v«
SerbischePramien-Anl. lOO^rc. 2*«
Tiirk. Eiscnb.-A. Prnin.-Qbk. 4tLl^r
b) Unverzinsliche Lose.
Bnd a ve st-Bast! ica(Doin bau -5fl.Ö.W.
Creditanst. ».."Zand U-Osesv.
Clarn 40 H. E ).st.
Innsbrucker^tadt-Anlebeii'>>st.l'.W
.strakauer Lotterie-Anlelien 2Ost. o.W.
LaibacherProlnien-Anl eilend NI.ö.29.
Dien. Ltadtgeineinde.... 4«>fl.ö.W.
Palffn 4^tst.EM.
Rolhen.stre«;, österr.Olei.i'. I,»kl.ö W.
, .. nn^.ar. O^es.v.5fl.r.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.o.W.
Salm 4ost. C2't
Sal;bilrgerPramien-Anlelr.fXlil.i.'.29.
St. 6-enois
Slanislanerz St.-)Pr.-Anl.2ofl.ö.W.
W.stdstein 2>) N.o M.
29len.Eom.»?osev. 3-1874 1Oi>sr.ö.W.
Gewinn «scheine d.3"-Pr,l»l.-- schuld-
verich. d. Bodencr.-Anstalt E.
dto dto. E. lt>-^
Gewinnst'cheine d. 4^Pram.-Schuld-
verschr. der uiigar. >?rn.' 0 these«bank
Actien»
K. Transport ^luterilehmungen.
..Adria", k.tt.Secichiff-Ges. 4r».st. W‘ 9
Au'sig-TeplitzcrEiicnl>ol.'nIOOl>st. 5"»
8Ju*ii.StrU0.f.fl.5t.i.29iciilit.A5 ö,
,, dto. dlo. lit.B.W»
Böbmiichc fOordva's« :'4Xl stroncn 5 Ö .,
Bo;en-'OteranerBannkk.p>.. 2i"ist. 5
Brunncr Vololeud.'lV 2>»st. abg. ~v.,
BiOchtiebrader Eisenbabn Khv**i. 'i° 9
dto. lit. B4o03.:Vv
Donau-DariipO'chifs.-Gcf. Ii'.^'st. .5"»
D«r Boden da cd cx Eiienbh. 4c>ost. 5A
Ferdinands Rordbadn.. 2lO,ist. 5".,
ivriauler Eiiciib.-Pr.-Akt. 4O"st.4?»
s?::nfrirrtini B u c^.GiKnb.
Wi-iU Äöfl.üif.» Berqd.-G.4lbt.st.5'v,
stabil >!bcrg-Ei'cnl'.-Gcs.''Sn«.-stigl)
st<'.ichau-DLerber.ierElsenbaün2»»st.
Lemb.-Czern.-3 O.-EO'.-G. 4 »Ost. 5>
Leoben-Borde: iibcrqcrEiio.4O>Xst/»5K
Llond. österreiäuicper 1O5l) st
NordwestbalsN. österr. 4O'st.
Prag-D«rcrE.'L^;l'.'lin2»st .abq.4
Prag- DllrerEli.l-Oior.-Akk.^Al'r^^s
Sal;r>.irgcrE".tt. Tl >nu.'"».4l»st. 5> u
Sla.nseisenbobn OieicN,ch.4<'st. s» 4«
S-idbahn-Oleii nOO iit....
Lüd-no'.ddelr!i'ii l'Bi.rb..B. 410^. 5S
!X r o m. -1 >>., n 111 c 2^ r., 'i' v.- 21.2*• >1.5
dlo. Zt. 2l.2"«)st.5'-
Tran-vor:-i»s.. '.ug.i>st. 2i>>'st. :bo. 5",
Nn g.- q- l> 0 i^ Q’. c: i ■i: b ., c r fl c!' M Of. 5° 9
Ungar.WesidaZ« 2r!i. =Csr.r, 4l>'st.5»»
Wien-P e.sid.. r7: k ft.B.4« O st. 5 -,
Ll.nerLokatbat «.-.'llcien Gei. 4»st.
I.. sanken.
Anglo-ostnrei .'ischc Bank.. 240 st.
Bankverein. Wiener 4uO st.
Geld
Wflere
96..M
97.50
106.20
107.-
92.—
92.50
99.10
100.10
94.—
106.-
107.—
92.75
98.25
92.60
93.—
93!.50
94^50
97.85
96.45
93.50
95.—
100-
100.80
101.70
li.i2.70
116.75
-'-
289.25
241.23
235.'*)
237.—
:185.—
945.—
256.75
237.75
241.50
213.5*1
370.—
170.—
77.-
78.—
121.50
121.75
1 ’.20
14.20
8O7.5O
st^.'dO
ir..—
1:13.—
65.—
6..—
67.--
48.50
49.-
134-
186.—
132.50
VASrO
42.50
•13.50
21.70
22.70
61.—
178.50
174.50
59.—
60.-
182.-
184.—
130.—
178.-
184-
.'18«.—
889—
30.50
81.V)
M.M
52.50
25.—
27.-
255.—
257-
313—
315-
132.7.5
Ij.1 2)
127.50
128.—
170*—
172.—
104—
166.—
312.50
3I8.:>0
308.—
5> !9—
72.—
72.50
1552V)
15>.—
J96 50
2'7.—
fti.—
105—
Jo7.—
411.50
42.—
88.25
99.-»5
1.38.25
133.75
485.—
500—
78.7:5
79.25
119-
119.50
12.1.:*)
124—
•*>>.—
 7.1
94—
92 V>
9.3.25
7.1 50
78.-
Ist. 2)
1:33.50
25.23
25."0
90. V»
‘»l..»ü
IN-
113.—-
««.—
lÖ n .25
110.25
103.23
104.-
iM.M
107.50
128.—
123 50
132.—
132.50
Bodencr.-Anft.,allg.öfl.480st.40®-E.
Cenlral-Bodencredtt-Bank oft. 4f^st.
Eominercial-Bank.Pesterung.lOoost.
Ereditanftall f. Hand. u. Gew. 320&.
Eredllbank, irngar. allgemeine 400 st.
Tepoulenbank. allgemeine. .4(».st.
Escomple-Ges.. nied.-öfterr. 1Olx> st.
Escoulpke-u.Wechslcrbank.nng.4OOst.
Giro- u. staiscnvcrein, Wiener 4OOst.
Hypotbekenbauk, ofterr. 4Mst.
Hnporbckenbank. ungarische 240 st.
.stroal.-slav.LandeA-Hnp.-Iank2lXftst.
Liinderbank, öfterreichische 4iK) st.
Landesd.f.Bog«.u.H-'rc.2OOst. 40 ®-E.
^Mercur"Wechi'el>':iiben-2l.-G.4OOst.
Oeflerreichisch-ungari,'cheBa«k14c''st
Ung.Bank s.Inb.u..Hand.A.-G. 2">lst.
U!'.lonbank 4Oz»st.
1lnio«ba«r, böhmische I,«lst.
Berke!ir?ba»kf. all,,, meine... 2>ctlst.
Versicherungsanstalten.
Allian;.?el'onA-:s.Rcnt.-A.-G. 4OOst.
Anker, rrbi ns-u. Re«k.-B.'G.1"<»st.
A»8t.'nr»?:ions-O«uerLli2lOl)st.3l>'^E.
„Donau".öft.2'e'.slch.-An.'Ges.4"i»st.
r^i ft. ^Pbönir '. kk. vriv. B.-G. 2>x^st.
N«ü:!!n?rnch.'6s>.'s.1.oft.ollgii.':.4ls<»st
Wiener Lcbons-n.Rent.-B.-A. 4,st.
Egiidier Eisen-u. ^tot,ii!>ü .01. -jon»r.
(in; nbl'.l>ik-Berkelrr°.:iist.. stesr.^'^lst.
Eisenb'lin Aktiett cHes. nngnr. 21»"^.
Eiienbavnw.7gej:'Vtil'geseui..1.2'»st.
Elektri;ilal^-6Ies.. allg. österr.
El-?ktri;ität?-Ges.. iuleri:>nion.4Oost.
ic rr r: ^ieor-r^>; tois irf».,xe<- st cr i»-r
(sli'ftno’sü-^ Atli?«'O'.es..,!Ng. 2"»sst.
Oiüiier Bro.srerei-Aktihsi-Öies. 400.l.G.Siol.Wl-.-''l 4'"'ft
MoutangeseUs. bolnn.v. 3.,'
Monlongesell ich., österr.
Reft>lSdorferWi7geftt'.-^..t',:-,'. gii.ist.
Norbl'iiiu«. .ft oöIer'U'crks G.» vi i«j
Perl.iiooser bndr.ft.Uk n.P.n tl. 2OOft.
„Poldibsikte^, T''eg.»M.*2!.i-G. snc'ft.
Präger Eisen 3-lbilflrie-Ges. 4«Oft.
Rimamnr.-S.Ngo --Sarj.E.-_'"lst.
Salgo-Tarjoner Stei,ft.-Bgb. -2>^ft.
..Schodnica-?i.-G.f.Pelr..3>id..'?>nst.
Sinimering'rMasch.n.Wag.,;. 2-"st.
Pvi. il. erl.- (Nes. 2"-- st.
Tevvich u.?Jöl'klst.-^.vH.n.§ 2tOst.
T: iinis. rstoolcnwerks-6;. 14«Ek.
E nrkisch??al'.:kr.'gic -Oftiellirb. I'V»?.
Nilg.oUq^m.ft>'ii!'nbergb. Ole«.2>»'st.
Unien-IougesLiischail 2| 0‘l.
Waffenfobrlk^'Gesettsch.Österr. 2>>'st.
Waggo«-Leili.-A.-G..inle:nat.4O>st.
Wagqon-Leidg., arsgem. inPeft4"i»st.
Wcstbeh.nische Beradnu-A.-2r. 2>--'st.
Wiener o:;ne»cüic:>o»t -.«..'N.
Wienerb.Zieg..-st.Ba,:g. 400*.uö«, e!
N. Öewisen. vista
TeutiMeBankvl.Eti.n.r. L l^'M. 51;
LvndonEpecku.kz.S. 3;:ri. t
Rew-Nork lu) So« -.r§ 5
3r:s.Bo«kvk. Ei ecktt t.Z. '»
2'-! iSn.fr.Be.H,:i0'3^st«'riiOs
2 r»ve: r• n r 3„
Türkr'eur G.'lrliieif. ...
De:ilür).-Nr'e B-.mk.i. i. l'X)^. ..
Rul'es.'i'r-i n .... vcr .-'.'uti'J
"ranc oder
Selb
Waare
255.—
256.—
140.—
140.25
274-
275.50
228.80
229.10
182.25
182.75
109.50
110.50
143.—
145.—
122.50
124.—
123.50
125.50
117.50
119.-
193.-
193.50
109.50
111.-
114—
114.50
112.30
113.-
220.—
126.3»
127.-
95.25
9».-
150.—
150.50
130 50
131.—
119.50
120.—
112.50
6UU.—
640—
405.25
ls)0.—
195-
78.-
6'».—
1 >5.—
105.—
01.50
457.—
214.—
■j.»—
172.50
1.0.—
141 .—
1'st.—
1 '»1.75
102 .—
112.50
125.—
17«;.—
128.50
120.-
215.—
st-.;.—
41-'«.—
270.50
21 ^.—
407.—
i.v»—
212.25
:)o0.50
188.-
175.—
57.-
:V'4—
103.—
122 .-
180.-
244—
152*50
1.30
22').—
r«8.—
417 .—
271 .—
221—
475-
247.—
134 .—
513.-
3c;6.50
363.—
JOu.—
174.—
.;S.—
357.-
15'«—
104. --
18K-
2-56—
153.50
97 50
240-
11« 55
242 95
XM5
9G 45
95.75
11 45
11.42
19.2*
24.32
118 60
s<>. 45
Die Notirnna sämmtlicher (Effekten .« t Wd*»
n 11'11;e der p. r noturc« ,.Tl«erse« 2efc" 11 «fc dee
G-n-ßschrine. rerste! l >54' für je IOO Uronen des
-kominnleS.
Um den Werth eine* (vireffe* per Ctiitf -,u
fruiitt l -.st der »i-r i-' 1«* 1 'Non-:' rr-:3 r: :n.3 rit
d7'.!i 1:1 >: ro.'?:r ik«-st:ed.u !' 25'i":ni'll'e!r>^e der
TitreA "l riv«; ^rcn. 9,1'«lk: durch 1 <>*>
dioidlre-!.— de r nicht vollgezahlten Slktien
in rn;i d? .> n:;i Wone cn uffcttfn i’0:i3h- d:r
n;it>t eilkge'.a'ftke Betrag tr *« brirpr«.
I., ©pfljetle 10. IV., Wredeu,
HftUptstr.t4.VH., Muriahilfer-
strftße74ö. IX., Alserstraße32.
Aa* bb 4 ferksar
aller im LourSdlatM
«atirten Effectea and Balulen.—
Conkank-'e»? Dvrch^udrunz allea
VE" 0k>ra«-^«Nr»rs.-W»E


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 8 ]
scr Kleine Anzeigen." 3 i
©reis- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jede» einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche» auffallend sein soll. kostet 20 Heller,
«nkvndiqunaen iin „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Länder» den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mcdrausgabeu a»
Postporto zu erspare«, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10, «„zusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Heirats-Antrag.
Bin 38 3aöre oll, Christ, loche
behufs Uebernadoie dcS elterlichen
GastdauicS lammt Oekonomie ein
wirtpichaftliches Mädchen oder
Witwe im Alter von 28 bis
40 Jahren mit Vermöge».
Nur ernste Antraue nnter:
„.Sommer 9ir, 8325“ an das
„Welt-Llatt".
^Inständige, sympathischc Witwe,
in den Mer-Jahren, mit etwas ver­
mögen, mochte behufs Cbe die Bc«
lannlfchaft tnit vcrrn in sicherer
Stellung oder Einkommen machen.
Briefe erbeten unter: „Nr. 8338"
an daS „Welt-Blatt".
a
der gebildeten Stände, brf.cn
Alters. Christ. in fester, feinerer
Vertrauensstellung. wünscht baldige
Heirat mit bravem. häuslichem,
irischen', nicht vermögenslosem
.Fräulein ouS guter Familie.—
'Lirecte Anträge biS 20. ^FdrN
unter Chif'rc: ,,t»rü»s v«»tt
Nr. litt«" postl. Westbahn
hos, nur gegen Schein. 83j>0
Intelligenter,
christlicher GclchäftLutann. 28 Jahre
alt, wünscht sich mit anständigem
Fräulein, welches ungefähr 3<»Dfl.
vermögen besit'l. zu verehelichen.
Briefe erdeten unter: „Fröhliche
Ostern Nr. 8282" an daS
„Welt-Blatt".
Kaufmann.
tüchtig, intelligent, auS achtbarer
Familie, katholisch. 34 Jahre alt.
mit gutem «sieichä'te, D?abc WienS,
sucht Fräulein mit etwas Ver­
mögen oder Witwe mit (Geschäft
behufs Ehe kennen zu lernen.
Anträge unter.-..Mercur 8287"
an dos „Welt-Blatt".
ürnst^emeinter
Keirats-
^.utra§!
Fabrikant,
junn, gilt fituirt, mit flott'
gehendem u. nachweisbar lehr
rentablem, doppeltem <>o».
fumgcfchäft in einer fchönen,
größeren, deutsche» Industrie­
stadt. sucht wegen lvlanaelS
a» cjeit und Bekanntfchaft
mit sehr wirihschattliche», und
dermögendem, junaei» Fräu­
lein 23 bis 25 Jahre alt.
kathol. hionfessio», (Waise
oder voitt Lande bevorzugt)
sich zu derehelichen.
lliur ernste. Nicht anonyme
Anträge mit Nest. Beifchlnst
der Photographie, welche dis-
eretest retournirt wird, unter:
r 4n Wien oder
Umgebung in eine Bäckerei einzu-
bclraien. Gell. Vuschristen crbeien
unter: „Glückliche Zukunft
Rr.5öö.V* jiusiI i>. IVa^ram,
Telegramm!
Gin Postkistcl, cutfmltrnb: 10 gt.
Bierkäsc, 10 Stück lsivtaner in
Staniol. 20 Stück Schmctlc'nkäie,
dcn Rest Qluiüher Quargel, »iir
ilii 5 Kronen: ein Poftlisiel. kNI-
ballcnd circa 130 Slllck graste
Quargel nur für 3 Kronen 20 Heller,
vericndet od Qlmuy gcg. ^iachnahme
J.OtFeiiiisck.Olmttt/.
Oherriug 72, Mähren. 8:08
Briefl. Unterr. Gute Erist. Besseres
Gehalt. Probcbrief grot. Iederm.
ist im Stande a. d. Bries zu lern
Gegr. 1808. Dipl. 1870. 6161
Buchführung,
Nechneu u. deutsche Handelscor,
ktarl Ltrett. Inh. u. Direcloi
einer seit 30 Jahren beste!'.
Handelsschule, 2i.'ien, l.. Fleisch,
markt 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eure gute Er^tenz.
Demjenigen, der mir Adressen von
außergewöhnlichen Menschen, wie
Riesen, Zwergen, Leuten, welche
überhaupt sebenSwcrth waren, nach­
weist. Jacob Feigl, Wien. II..
2lu-ftell«ng-stra«e v. 8317
Bäcker-Mrin®
über 16 Jahre, wird ausge­
nommen auf zwei Jahre.—
ft. Brauch, Wien, XVI.,
Abelcgassc 9. 8318
Solides
Mädchen
vom Lande wird gesucht. Selbes
soll 18 bis 20 Fahre alt sein und
keine Arbeit »ck-ueik.— Bleu,
XIII., Auhosstrasae 21%
Thür 2. 8316
2iährige, kräftige Kronen, in aller-
schönsten Sorten: 12 Sorten niedere
’> .'Honen, loo Stuck 40 Kronen,
12 Sorten. 1 Mekcr £)öhc, 10 Kr..
JOO Stück 80 Kronen, 12 horten.
] V 2 Meter Höhe, 12 Kronen. 100 St.
95 «Honen, extrahobr Stachelbeeren,
tragfihlge, 10 Stück 8 Kronen,
Englische Pelargonien, 12 grostbl.
Prachtsorten 5 Kronen. Klattauer
weltberühmte Reiten, 12 Pracht­
sorten -1 Kronen, Riesenbl. Sties.
Mütterchen m. Knospen, 100 Stuck
4 Kronen. 8324
Jllustrirte Cataloge arattS.
^Qt. J. Bri'sko,
Pflanzen- Versandt- Geschäft,
lilattau, Böhmen.
Wer eine
Mühlen-Realität
verkaulen. verpachten oder kauten
will. nndet reiche Auswahl uno
passende Vorschläge durch tüchtigen
Fachmann. -- Vu'chrirten sub:
„Mttlilenbeslirer K240" dost«
lagernd Wien TI1 I. Hiegler«
gasse, nur gegen Schein.
Landwirthschaft
mit 50 Joch Becker, Wiesen und
Wald. 14 Rindern. 15 Schweinen.
60 Eimer Sbstinost, londwirth-
schastl'chcn Maschinen, ist sammt
Fundus instmeius um 12.(XX) ll. zu
verkaufen. Näheres bei Johann
Kouvaltna. «Ärnnsbach» Post
Hofstetten a. d. Pielach, 'R.-Oest.
8253
Cresoüäkt.
In llolgc St^rbefallcS findet am
I ».April 1UO». 'Jiadim. 1 ,31U]c,
im i’iarftc WuUersdorf Eine
srmuilliye Feilliirtung
öom Hause Nr. ISo. woraus sich
ein VermischtwaarenGeschäst be-
nudet. statt.— Tas Hau- ist sehr
gcränm.g. im besten 2'ou;ustanbe,
an einem sveaueniesten Posten deS
MarkteSgelegen und von der Station
HettomnuSdorf—WutterSdorf
',4 Stunde entfernt. 8266
Dacfcsteinpappe
bestes, feuersicheres EiudeckungS-
Rlatcrial. bewährt sich gut auf alte
Schindel oder beliebige leichte Ver­
schalung und kostet eine Dachpappen-
Rolle. 10 Meier lang und 1 Rteter
breit. ll.3.Eindecknnaen werden nnter
Olaranvie sorgfältigst ousakkührt.—
N, Pell, M’i«n-vändler auSgr schlössen.
?i treffe dnrch daS „26eH»Blall"
unter: „Nr, 5043“.
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend anö einem Hochparterre
und 2 Stockwerken, elegant aus­
gestattet. solid gebaut, harte ftuti*
doden und Flügelthüren, sehr prak­
tische Erntheilung, der lichc. srei-
steh 'nde Page, mit schönem Garten.
Alles an seine Hcrrschaiten ver-
mietliet, jede Wassergesadr aus­
geschlossen. wird prerSwürdig vo>n
Eigenthümer au ernste Käitfcr ver­
kauft. Agenten ausgeschlossen.
Dfferte desörd.rt unter der
Adresse: „(Sünskistc Kapitals»
anlane Nr. 5028" an daS
^Welt Blatt"
in Kärnteu, Station Dretbach
8 M.. an der StaatSbahn. mit
Fun^es''genhsit zu seile rentablen
Lstilch Gcschä'tS-Verbiudungeu und
peseNigem peben.— NäliereS beim
(5 igenthüii'er I". Knltenes'B'er
in Bruch an der Mur. i
Steicrmark. 8156'
Frische Rephühnereier,
» ©t. 30 b, und Fasanen-tfier,
» St. 40 h, lauft grobe Cuantitaten
bi< Mitte Mai Karl Gubera.
Exportenr von Iebtnb. W:Id, W>en
6339
Alte Röhren,
Partie kchmiedeis. Flantlchenröliren
sür Wasserleilungen, 4.°>w m weit.
per Meter 1 Krone. Partie alte
Traversen und Bauschienen,
Rolldahnschierrrn. NoUwägeu zu ver­
kaufen. ^olef Lnh, TVieu, II 5.
Heiftergasse Nr. 12. 8i07
langes Ehepaar
findet als FabrikS-HanSmettter
Lebensstellung. Dkalchinenwärtcr,
Tilchler. Spängler oder Binder er­
halten den Verzug. Gehalt nebst
'rcier 20ohnung und dem Genusse
eine- kleinen Ackers 70. bei guter
Verwendung bis zu 90 Kronen mo­
natlich. Antritt länastenS I. Mai
dieieS Jahres. Ordentlich belegte
Gesuche unter: „Treue u. riltiU
Nr 565H", von nur solchen
Personen, welche 600 st. Caution
erlegen können, a. d. „Welt-Blatl".
sowie ^asaneter kaust graste
Quantitäten O- Zirank. Export-
hau- »ür lebendes Wild, D)icn.
IV.» Waag»asse 12. 6389
Für
Cjousfi’iiiicn!
Neue Erfindung!
Potentirter Kuchentsch. alS
Tisoh n. zugleich als Wäsche­
rolle tnencnb Für L'auSHaUung
praktischer Gegenstand. dabei
billig und dauerha't. NäbereS
i'der diese Novität ertheilt Joh.
liidky, Kunst Tischlerei in
Mähr.*Bndfflts, 5063
Nartottel Neuheit I. Nanstes.
Kaisertreue reift Mitte Ouni,
Oidiifcn. Phönix. BZuhltmaun
und andere gegen Otässe und Faulniß
sehrwlderstandSsädigeNeuziichtungen
ofserirt und sendet Preisliste gratiS
I. Hanke, ^oewitt. Post Leob-
schüst, Pr.-Qdcrschlcsicn. 7972
Steuerfreies
?
in einer schonen, gesun­
den W'nldffeftend, wo viele
Sommcrparleien sind. ist für Private
oder auch zu jeden! Geschält geeignet,
im OicrichtSbegirke Mayeu, an der
Dauplstraste, mitten im Ort ge­
legen, im selben befindet sich Post-
Uiid Telegraphenamt, besteht auS
9 Zimmern. 3 Küchen, 3 Speisen,
graste,i, Ntagazin. schönem Qbst-
und Gemüsegarten undL'of. 2ä)olz-
schupfen. 2usthau4, Brunnen. Keller
für oOO Üimer, V'nserträgnist 600 st.
jährlich nnd 25 ssttcter Eichenholz
vom Gcmeindewald. sowie
ofennnlheU, 6 kleine Aeckcr. um
14 000 fl. zu verkamen. Anglist
Biemetb, Matzen» N.-Ocst.
5588
Eier,
Butter
werden durchS ganze ,Fahr hin­
durch jede Woche zu kaufen ge­
sucht.— D etaillnte Anträge
unter: „Bier Biittep" an
da- 1. österr. Aniionceu-Vurcau
A. QvPe'lk'S ^kachf. Anton
0|»|»ellk» Wien, I., tirüu
»ugerjasse 12. 6548
Pianino, 7 Oktov,
Parlier Fabrikat, um 125 fl. su
verkaufen. Wir», IX.. Wah-
rtngrrstrahe 15, 1. Lt. 8331
Sspännige
Feuerspritze,
Caua und Itmf, ferner Wiener
etrafttncanbclnbcr lammt Erd-
kcrbe.Ttraftrngcländee.eiferiler
«lehfien. 9m. laua. abzuarven.
Joses Süfl. llifenlager. Wien,
IIS, Hristergaffr Nr. >2.
vrigittenuu. 8Zl-l6
Altes
Genül'chtmaaren-
Gellhäfl
in Wien, wo eine größere Familie
leben kann. jeder Kauser kann nch
überzeugen, ist nur ivegen Abreise
zu verkaufen.— Auskunft: Wien,
XVI.» Ziirchstettcrngasfe 2-t.
T'hür 32, bei A. Hiuterberfler.
Um vrrdirllß od. poslru
bittet vcrren« u. Damenschneider,
uicister, 44 Jahre alt. verheiratet,
L^ater von 6 unmündigeu Kindern,
der 27 Fahre in Wien in den aller
erste« SalanS gearbeitet und sich
uut den besten Zeugnisi'cn ausweisen
kann. Leopold Porod. Schneider,
meister u*. Z-ddsitt 75, N.-Oest.
9948
in trockener, waldreicher (siegend.
biS 1 Yi Stunden Bahnfahrt von
Dien. bestehend aus Zimmer.
Cabinet und Küche, sür die Zeit
von Mitte Juli b»S Mitte Sep­
tember gesucht. Näheres mit PrciS
angäbe unter: „M. O.“ an daS
..Welt-Blatt- erbeten.
Gesucht
werden anständige Agenten und
Reisende sür eine Wemkellerei.
s Ausgenommen werden solche überall
und dekouimen Neisegeld. Brieie find
zurichten unter: „ivcrdienst-
lestLuks Tricst. 5375
Iv. u. k. prir.
Tnmprätliß
Sigi Singer
WIEN
VIi;i, Arstlillhiillr-tze I.
Jllustrirtes Prcisbuch gratiS
und sranco. 2^73
F,»erfprihe:i-, Pnnipcu- und
Maf tsonrantr
gratiS und sranco.
LKWWM'LL
PHIlsikalifch dintetislh. .Heilverfahren. Beste Scilcrlolge. Reiz.
ragc. Ulsieicn uud Nadclwald. Luft- u. Sonnenbäder. Sitiwimm.
bad. Porziigliche Uiichc, eigene jvlcic ci. Mäßige Preise.
Prospccl» im.— I»r. l'rftnkl. 05 ,0
Pariser Anssitilliinas-Aquareil-KOnstler-Poslkarien
10 blileV As) kr.; iu»dre*mrl vom Au»kte 1 !nn*tplMz «bpept,nu>rli fl i.so
Proip^te »rstts. I’IIILIIT A KRAMF.lt. VI. H«i 7
verläßlich in Spezerei und auch mit
etwas Lchinttwoaren-Kenntaisien.
w'rd sofort okzevtirp. Adrene ^eim
»Delt-Dlatt" unter „Xr. SL37".
Nkaschinist,
mit Dvnamos und Blotoreu voll­
kommen vertraut, wird per sofort
für dauerndeStellungausgenommen
Nestcctirt wird nur auf erste Kiaft
uuuikui iiuiuimuij
zu einem Pferd, per sofort sür
dauernden Posten. Anträfe mit
Angabe bisheriger Verwendung.
AlterS :c. unter: „C*. W. 5667“
an daS »Welt-Blatt-.
Realität,
in nächster Nähe der Stadt Leodeit
und der Eciverkschoft Donawiy.
bestebeud ouS einem geräui"igen
Wodndeittsc, gronen Wirth»
schastsgebauden. 42 Joch Grund­
stücken. darunter über 22 Joch
schöner, bestockter und zum grohe»
Theile schlagbarer Wald. ist zu
verkau'en. Em großer Theil der
tsirundnucke kann zu Bauplätzen
verwendet werten.— Auskun'te
ertheilt die Kar:z>i der Advokaten
Dr. Innaz Buchmüller und
Dr. (?mtl ttzroiSz ug in Leobev.
Hanptplatz Nr. 2. 5C£*
Prima Honig,
5 tkilc-Tosc, 6 Krone» 40 Srütr.
Bcnentct franco Fiegert Sandor.
Wcrschcy. Ungarn. 8031
Amerikanische
Schnitt- und
Ittnrrclrrlicn
Unterlagen und direkt tragende,
au- unverseuchtem (Gebiete,
mit <5ertiftcat, verkauft d ll>g«
und in iri'chen, gesunden Pstavzen.
PreiSpr. l AHcderlaqe. W^n'
I.. Scl,onlatcrngassc 4. 8.^»',
Pramtirt mit der izoldeneu
Medaille, Wien I8V4
nnturechte üslerrcichische u.uu»
narische Muth- u. Weitzweine
sowieDnlnintiner. besterS.n lität
— auch Metzwcine— verka»st
uud versendet per Kasi'a in Getiu»
den von 30 Litern aufwärt-, den
Hektoliter von 26 fi. angesangkn,
aiiS eigener Kellerei I*. <>fh«
hart, Wien, XV/l, Fünf-
haus» Itlarlahilserstrasse
Ar, 143.—
The a^ eV,
für Somäufr
M. h. Aolsintg-« heiter.
Geschlossen.
h. «1vfone,» e hcater.
Tannhänfer.
p,uis>i>t» r>olsi»ll,tnler.
Das lieb. Ich.
Kniskpjnhilnmns-Klndilhknlcr.
Der wilde Rittmeister.
>inim»»t>-t? tirn• *i.
Die Hochzeit de» Reservisten.
Ihtnler n« i>» fliit».
Heiße» Blut.
(Tnvl-8 lirnl«r.
TerHcrrGevatterv d.Htraß«.
Der verlorene Sovn.
-Heuler in der -olefstnbl.
Wiamfelle Tonrbillon.
Knnisch-L lirnier im I:. Ii. proIer
Hundert Fungfranen.
^ntrllKo ühernßiumt und ^ushünft« ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkelts-Welt-Blatt-. Wien, Kaiserstrahc 10.
unentxeltlleh
Brieflichen Anfrage» sind Briefinaiken lieiznlegev,
Sigeiithum und Berlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch <F. Hummel).— Papier von Brüd-»r Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 15. April 1900.
Mder von der pariser Weltnusllellm g.
Der Eröffnungstermin der großen Pariser
Weltausstellung ist erschienen. Schon am Tage vor
Ostern soll sie ihre Psorten und Hallen der staunenden
Menschheit erschließen. Aber. die große I a h r-
h u n d e r t-W e ltschau übenden Kultur- und Jn-
dustrie-Ausschwung unseres Säkulums ist leider noch
in sehr unfertigem Zustande. Von den Gebäuden
des stolzen internationalen Schaufestes ist die große
Mehrzahl zur Noth äußerlich vollendet, so daß noch
nicht einmal der architektonische Charakter völlig
ausgeprägt ist. Die Jnnenräume aber sind zur Auf­
nahme der Ausstellungsobjekte nur in sehr bescheidenem
Maße bereit. Die Jnstallirnngsarbeiten befinden sich
überall noch stark im Rückstände, so daß also die
Neugierde der Erstlingsbesucher nur in sehr geringem
Maße befriedigt sein wird, denn zu sehen gibt es da
noch sehr wenig. Auch die Pariser zeigen noch keine
eigentlichen Weltousstellungsgesichter. Immerhin wird
der heutige Tag einen gran­
diosen Markstein in der
Entwicklung der Kulturge­
schichte unserer Zeit bilden.
In baulicher Bezie­
hung wird die Ausstellung
wenig Ueberraschnngen bie­
ten. Bei oll' dem Prunk
und der großen Pracht sieht
man wenig wirklich Neues
und Packendes. An gelun­
genen Bauwerken ist wohl
kein Mangel; das große
Portal de? kleineren der
beiden Elyseepoläste an der
Place de de la Concorde,
das auf breitem Elephanten-
hanSbogen einen runden
Thurm mit einer großen
weiblichen Figur, der Gast­
geberin Pari?, trägt, die Fa-
qabe» der beiden Palais
hinter den Gartenanlagen
der neuen Avenue Nico-
laus II., die hohen, sehr
praktischen und sehr schönen
Räume, in denen die retro­
spektive Kunstausstellung
untergebracht ist, der zierlich
geschwungene Bogen der
neuen Alexanderbrücke rc.
find von hoher Schönheit, und der glückliche Gedanke,
über diese hinweg einen Blick auf die prächtige
goldene Kuppel des Jnvalidendomes zu eröffnen,
hat die Stadt Paris um eine große Zierde bereichert.
DaS große Palais mit seiner Säulensront
wirkt ein bischen nüchtern; das kleine präsentirt sich
sehr graziös mit seinen figürlichen Gruppen. Den
Mittelpunkt des großen Palais bildet eine mächtige
Eisenholle, deren Endtheile nach der Mitte zu in einen
großartigen Dom zusammenströmen und die das
architektonische Meisterwerk der Ausstellung bildet.
Die überladene» Paläste der Kunstausstellung
mit ihren Thürmen und Dachtempel» "sind nicht eben
schön zu nennen. Im Palais des französische» Kunst-
gewerbes sind in endlosen Reihe» die Kästen auf­
gestellt. Die ganze Halle hat ein einheitliches Ge­
präge, da sie den Franzosen allein gehört.
Jeder der fremden Staaten sorgt in der anderen
Halle für sich, jeder sucht sich vom Nachbar möglichst
zu unterscheiden. Von Einheitlichkeit ist keine Rede.
Die meisten Staaten haben sich vom Nachbargebiete ab-
geschloffen— durch Mauern mit hohen Thoren oder
durch andere Hilfsmittel. Die O e st e r r e i ch e r, die
einen sehr günstigen Platz besitzen, haben (wie die
Deutschen) auch viele kleine Salons und Kabinete
gebaut. Architekt Baumann, der die künstlerische
Einrichtung leitet, hält außerordentlich schöne Dinge
bereit.
Betritt man den riesige» Weltausstellungsraum
vom Einfahrtsplatze aus durch das Hauptportal, so
gelangt man zuerst zu den Champs Elysdes
und dem Trocaderoplatze am rechten und dem
Invaliden- und Marsfelde am linken Seineufer. Die
Quais auf beiden Seiten sind dicht von Ausstellungs­
bauten besetzt. Links von der Hauptpforte befindet
sich das duftige Gebäude für Gartenbau und Bienen­
zucht, rechts der Riesenpalast der historischen und
modernen Kunst im Style der Wiener Hofmuseen.
Jenseits der Place d’ Alma hat das Amüsement seine
Stätte aufgeschlagen. Am Quai de Billy dehnt sich
„A l t-P aris" (Vieux Paris) aus. welches Bilder
charakteristischer Typen, historischer Pariser Bauten
vom 14. bis 18. Jahrhundert, Theile des alten
Lonvre, des lateinischen Viertels, der Abtei St. Ger-
mai», des Marktes von St. Laurent vorführt und
Volksbelustigungen aller Art bietet, so insbesondere
einen bunten historischen Jahrmarkt mit Verkaufsläden,
Trink- und Singspielhallen. Man mußte bei A l t-
Paris außer dem Quai noch ein gutes Stück
Bauplatz der Seine durch Pilotenbauten abgewinnen.
Am Trocadero habe» die französischen
Kolonien und Schutzbauten ihren Platz. Dort erhebt
sich auch der große Konzertsaal. welcher zur
Aufführung von musikalischen Monstre-Vorsührungen
bestimmt ist. Bekanntlich werden in dieser gigantischen
Halle auch der Wiener Männergesangsverein mit dem
berühmten philharmonischen Orchester, der Schubert­
bund, der Eisenbahn-Gesangsverein :c. ihre Konzerte
abhalten. Das M a r s f e l d enthält das Waffer-
schloß, besten ungeheure Wasterkatarakle durch die
Beleuchtungseffekte des Elektrizitätsgebäudes einen
reizvollen Anblick gewähren werden. Weiters sind
dort die Gebäude der Industrie und geistigen Arbeit,
der Verkehrsmittel und der Maschinenhalle, welch'
letztere für die Ackerbau- und Nahrungsmittelaus-
stellung eingerichtet ist. Der Jnvalidenplatz
ist bedeckt von Gebäuden mehrerer Staaten, so
Deutschland, Oesterreich-Ungarn, der
Schweiz und Rußland.
Alt-Paris ist eine Schöpfung Albert Robida's und
seines Mitarbeiters Arthur Heulhard. Mit seinen
Wetterfahne», Häuschen, seinen Kirchen, Buden,
Sä änken, dem Jahrmarkt Saint-Laurent, dem Hallen-
theater und anderen historischen Bauten aus der Zeit
der Llaitre Fran§ois bietet es einen originellen,
pittoresken Anblick.
Die monumentale Pforte der Place de la
Concorde, also nahe dem Herzen von Paris, ist ein
Bauwerk, das durch seine etwas abenteuerliche Archi­
tektur vielfaches Befremden hervorgerufen hat, aber
ihren Zweck, großen Massen zu gleicher Zeit ungehin-
derten Zugang zu gewähren, vortrefflich erfüllt. Die
ingeniöse Anwendung der Tourniquets und Schalter
haben wir schon wiederholt geschildert. Der Eingang
durch diese Pforte wird das Rendezvous der Menschen
sein. Der große Bogen, rechts und links von Hemi-
cyclen umgeben, ist 20 Meter breit und öffnet sich
über einem von einem „Zentralauge" durchbrochenen
Dom.
Die Zentralpassage in der Axe ist den gewöhn­
lichen Sterblichen verschloflen; für diese öffnen sich
im Halbkreise zwei Reihe» von Ausgängen, die ab­
wechselnd auf- und absteigen, wodurch die Zahl der
Ansgänge auf einfache Art vermehrt wird; 17 Per­
sonen in der Minute können so die Steigungsfläche
zugleich pastiren und an einen der 58 Billeteure ihr
Ticket abgeben. Im Ganzen können also in einer
Minute tausend Besucher vermöge der Maschinerie der
58 strahlenförmigen Steigungsflächen und in zwei
Minuten 2000 Perionen vom Vestibüle aus eintreten»
in der Stunde also 60.000, und dies ohne das ge­
ringste Stoßen und Gedränge.
Im französischen Rathhausstyl ist der Palast der
Stadt Paris gehalten; die beiden Palais der
Gartenbaukunst sind durch einen großen freien Platz
getrennt. Die fremdländischenPaläste von
dem linken Seineufer leuchten recht bunt und weithin
sichtbar in die Welt. Die „Straße der Nationen" ist
grell und aiistalleud und entbehrt nirgends der
packenden Originalität. Der E i f f e l t h u r m bildet
auch diesmal das hochragende Wahrzeichen des Aus-
stellungsplatzes am Marsselde. Die Maschinenabtheilung
befindet sich in dem an die alte Maschi»e»halle an­
schließenden Palaste, wo heute die Landwirthschaft
ihren Platz hat. Stolz erhebt sich der Eiffelthurm
inmitten von Spezialausslellungen, unter denen das
Riesenteleskop besonders hervorragt. Neben Costarica,
Siam und Marokko hat hier Tirol an der Seite
eines Panoramas ein sehr begünstigtes Plätzchen
gefunden.
Das österreichische Rcpräsentationshaus.
Das nach dem Entwürfe des Architekten Baumann
ausgeführte Gebäude, das auf der Pariser Ausstellung das
Heim unseres Repräsentanten, des Seltionschess Exn er,
und der Sammelpunkt der österreichischen Aussteller sein soll,
ist an sich kein Ausstellungsstück moderner Architektur, son-
der» nur eine Sthlprobe der für Oesterreich charakteristi­
schen, weil hier am künstlerischesten durchgebildeten und am
meisten verwendeten Formenwelt der Barocke. Motive vom
Belvedere» von der Hojburg und von der alten Universitäts­
aula in Wien findet man in der Kuppel, in den Lucacncn
und in den Biunnenoischen verwerthet, das Thorgitter und
die Vasen erinnern an Schloßhof im Marchfelde. Das
Haus. dessen innere Ausstattung der Firma Portois »nd
Fix übertragen wurde, enthält außer größeren Repräsen-
tationsräumen auch die Bureaux des Sektionschess Exner
und der österreichischen «usstellungs-Kommiffio». dann neben
sonstigen Räumen einen große» Lesesaal als AusstellungS-
lokal der österreichischen Publizistik. Da find alle Zeit­
schristen Oesterreichs ausgestellt und zur Lektüre aufgelegt.
Da werden sich die Oesterreicherfinden »nd sicherlich wird das
Haus, daS in seinem Style an die Heimat erinnert. Alle,
die in seinen Räumen verkehren, wie ein Stück gemüthlich«
österreichische Heimat anmuthen.
Der bosnische Pavillon-
Aus dem linken Seiueufer, zwischen dem österreichischen
und dem ungarischen Reichshause, ist in der „Straße
der Nationen» der dem Wohnsitze eines bosnischen Beg
nachgebildete -oSnijche Pavillon placirt, der durch
DaS Hauptportal an der Place de la Concorde.
DaS österreichische Repräsentationshaus.


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 10 ]
feine betrScküliche Front, seine ländliche Bauart und durch
hübsche Bluinenorrangements auffällt. Das Innere bietet
keinen übliche» türkische» Jahrmarkt, souLci u überrascht gleich
beim Eimritle durch das prächtige Diorama von Sarajewo
und die dieses einsaffenden historisch-topographischen Dar­
stellungen.^
Hier sind auch die verschiedenen Animos gestellt»
wie die bosnische Nalionolmusik, ein altes boSnischeS In-
te:; ;:r, ein türkischer Harem, dessen Figuren aus den ethno­
graphischen Sammlungen dcs bosuiscbe» Landesmuseunis
stammen, ein modernes Interieur und 50 bosnisch-herzego»
winische Arbeiter in Nationaltracht, welwe die Anwendung
des bosnischen Kunstgewerbes sür moderne Zwecke zur Dar.
ftellung bringe». Weilers sind auch Glas. und Thougesäße
in ganz sez^ssionistdchc» Formen ausgestellt, welche mit
Stahl und Bronze in onentaiischer Ornonieutik montirt
sind; ebenso Leder in Verbindung nut tauschirten Metall-
beschlagen. Im Lickthos? befinde» sich die Teppich- und
Fez-Webereien und Stickereien. Auch hier siiid kostümirte
Arbeiter und Arbeiterinnen der betreffenden Sarajevoer
Ateliers in Tätigkeit. Rechts voui Portale stehen Diicans,
in welchen’’ verschiedenen Gewerbe, wie Filig anarbeiter,
Kupferschmiede, Pelzgerber u. s. w. Ausnahme gesunden
habet,. In der ersten Etage befindet sich eme Galerie, in
welcher die landwirthschastlichen Produkte, Tabak-, Wein-
uud Obstkultur, Vieh- und Bienenzucht, Forst», Montan-,
Eisenbahn- und Bauwesen untergebracht sind; das letztere
jährt zahlreiche Modelle sür Hochbau vor, insbesondere
eine Partie aus der Carsja mit DucanS und die große
Thaljperre bei Kline und Gacko.
Die Ausstellung des Schulwesens zeigt so recht den Aus-
schwung, den Bosnien und Herzegowina seit der öster­
reichischen Aera genommen haben. Der bosnisch-berzego-
wimsche Generalkommissär Heinrich Maser hat sich um
die glückliche Aiissi>h,i,„g und Vollendung der bosnisch,
hcrzegowinischen Ausstellung große Verdienste erwoiben,
die allseitiger Ancrleniiiing sicher sei» düise». Im bos­
nischen Pavillon wird sich auch die aus zehn Männern und
Der Tiroler Edelfitz:
zwei Frauen bestehende Tambliristei,.Truppe in ihren
malerischen Kostümen produziren und »ationale Weisen
zum Vortrage briiigcn.
Der alttirolische Edelsitz.
Tirol ist aus der Pariser Weltausstellung durch da? Ka-
pitelziuuucr aus Schloß Reiffmsiei» und durch das Fürsten-
ziniiii r aus VelthiiruS im altlii olischen Edeljitz
tt!dLt«La rxrolisa) wüchig vertreten. Es war ein glücklicher
Gebaute des Mmisieis Grasen Latour, die zwei heroor-
rageudste» Jnneuräunie^ aus Tiroler Schlösser»: Das
Kap i letz iu: in er wchloß Ncisiensteiu bei Ster-
ziug, jetzt im Besitze des Glasen Thiun-Taxis zu JnuS-
brück, und das Fürsteuziminer u, Velthurns bei
Klausen (B'ixen), ,etzt im Besitze des regierenden Fürsten
von und zu Lieä'teiistein, als Typen der Spätgolhtk und
Renaissance durch Lehr» und Arbeitskräfte der k. k. Staats-
geweibeschule zu Innsbruck und der Fachschule sür Holz­
industrie in Bozen ausführen zu lassen und sie dem alt»
tirolilchen Edelsitz wohnlich einzuverleiben. Arthur v. Scala
hat Latour'S Idee verwirklicht, die Führerrollen an Re-
gierungsrath HanS Deininger in Junsbiuck und an
Architekt Paukert, den Direktor der Fachschule sür Holz­
industrie in Bozen, abgebend.
Die Land-Comthure Wolsgang von NeuhauS und Arich
von Knöringen scheinen das Schloß Reiffenstein restaurirt
und kiiiistieich ausgestattet zu haben; den» dies ist die
Stylperiode des MobilarS mit den Matereien, deren phan­
tastisch durchwachsenes Rankenwert im sogenannten „grünen
Saal- die Jahrzahl 1456 ausweist. Dieses Motiv benützte
Deininger sür die Halle imHochporterre des alttiiolijdien
Edelsitzcs. Dieses Interieur wurde an der Lehrwerkstätte
für Holzintuftrie an der I. k. Gewerbeschule in Innsbruck
hergestellt unter Führung der Fachlehrer Joses Moriggl
sür die reichen Schnitzwerke in Wappen, manuigsachen Maß-
werkssüllungen, Gebälks- und Movltarziercath, während
Herr Audrä Colli die Ausführung der ganzen Kunst-
schreinerei leitete.
Reizend ist das Bel hurns'sche Fürstenzimmer im alt-
tirolischen Edelsitze. Wäre da? Fürsten,immer von Bel-
thurnS statt mit Intarsien, mit Gold» und Silderplatten
verkleidet glwesen, so wären diese längst ei'geschmolzen, und
gewiß hätte heute die Junsbcncker Fachschule sür Metall-
technik kein Vorbild mehr zur Copie sür dir Pariser Welt­
ausstellung im alitirolischen Edelsitze. Die loären längst von
der Kontribution abgenommen worden. Dieser Fürstensaal
konnte natürlich nicht in seiner Volldimension im alitiio-
lischen Edelsitze Unterkunft stnden, sondern mußte entsprechend
Das Wiener Restaurant.
den gegebenen Verhältnissen reduzirt werden. Direktor
Paukert faßte dafür die Decke als bestimmend ins Auge:
AIs Mittelstück des verkleinerten PlasoudS wurde ein Viertel
des Mittelstückes des Oiiginalplasond-S genommen.
Die gesummte Holzarbeit wiiide von der Bozner Fach­
schule jür Holzindustrie »ach Direktor Paukert? Ausnahmen
und Werkzeichnunge» unter Führung und Vorarbeit der
drei Fachlehrer nur durch eigene Kräfte ausgeführt. J,i-
mitten des vertleinerlen Fürsteiizimmers steht ein Rund-
Mifd; mit abzuklappenden Segmente» nach einem im Grazer
Landesmuseun, befindlichen Originale, wogegen die alt­
tirolische» Stühle ihre echten Vorbilder im germanischen
Museuni zu Nürnberg ausiveisen. Unvergeßlich bleibt jedeui
dies Fürsteiizimmer und jeder freut sich zu wisse», daß
dieses Schinucklästche» mit dem Reiffensteiner Kopitelzimmer
in Paris nicht verkäuflich ist, sondern für Oesterreich
bleibt, als historisch ewig mustergiltige Interieurs aus den
Blüthezeiten unserer großen Kunstepochen, welche die „todte
Hand" mit ihrer Berührung zum Lebe» erweckt, wie der
Prinz im Doriiröschcn.
Zum Schlüsse bieten wir noch die Abbildung des
Restaurant Viennois, dcs vom Architekten A. Neukomm
entworfenen und erbauten Wiener Restaurants, das,
im gefälligen Sezessionsstyl gehalten, durch seine
zierliche Bauart und geschmackvolle innere Einrichtung
auffällt und zweifellos zu den hübschesten derartigen
Bauten gehört.
Trotz der Unfertigkeit der einzelnen Abtheilungen,
ja des Ausstellungsgebäudes selber, das noch keines­
wegs wie ein Festplotz aussieht, wird die Bevölkerung
der Millionenstadt a» der Seine zu Tausenden am
Eröffnungstage auf dem Ausstelluiigsterrain sich ein»
finden. Wurde ja doch die Eröffnung so früh ange­
setzt, um daS Ostergefchäft und die Eintritts­
gelder des April noch einnehmen zu können. Oester-
reich-Ungaru aber kaun mit Stolz die Thatsache be­
grüße», daß die österreichischen wie die deutschen Ab­
theilungen zu den glänzendsten der ganzen Ausstellung
gehören. Die befruchtenden Wirkungen dieser Jahr»
hnndertschau auf Kunst, Industrie und Gewerbe der
Zukunft werde» lvoht nicht ausbleiben!
Herichts- Derhaudlungm.
Gerechte Nothwehr.
Am 25. Juni v. I. Nachts wurden Karl W l c z e k,
Lehrer an der deutschen Volksschule in Czernowitz bei
Brunn und der dortige Kaufmann Mathias N a t d a S
auf dem Heimwege durch die Marktgaffe von einem
Trupp czechifcher Bursche überfallen. Einer von
ihnen, ein übelbeleumundetes Jnduviduum, der Tag-
löhner Joseph Abraham, beleidigte seinen ehe­
maligen Lehrer Wlczek und versetzte ihm einen
Schlag über den Kopf, wodurch ihm die Brille zer­
brochen wurde. Naidas wehrte die Bursche, welche
auf Wlczek einschlagen wollten, ab, woroßs fich ein
Menschenknäuel bildete, der gegen die zwei genannteu
Deutschen eine drohende Stellung nahm, wobei allerlei
Scherben und Steine als Wurfgeschosse benutzt
wurden.
I» dieser peinlichen Situation zog Wlczek
feinen Revolver, welchen er zu trogen behördlich
befugt ist, und warnte die Menge, sich jeden weiteren
Angriffes zu enthalten, widrigenfalls er schießen
werde. Da diese Mahnung nichts fruchtete und
Abraham auf ihn eindrang feuerte er einen Schreck­
schuß gegen den Boden ab, traf aber den Freund
^'binbnm's Josef Hruby, in den linken Ober­
schenkel.
Die StaatSanwalt erhob auf Grund der Ergeb-
»iffc der aus Anlaß des vorstehenden SachverhalteS
gepflogenen Untersuchung gegen Wlczek die An»
Nage wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung, begangen an Abraham, ferner gegen
Naidas wegen Uebertrelung, begangen durch Miß­
handlung des Abraham, welcher behauptet hatte,
mehrere Tage arbeitsunfähig gewesen zu sein.
Am 11. d. M. fand bei dem Brünner Landes-
geeichte vor einem Vierrichter-Kollegium die Schluß­
verhandlung statt. Wlczek verblieb bei seiner Ver­
antwortung wie in der Voruntersuchung, daß er aus
Nothwehr jenen Schuß abgefeuert habe. Naidas be-
stritt, Abraham mit einem „Todtschläger" geschlagen
zu haben. Eine Reihe von Zeugen wurde einvernommen.
Die von Seite des Verletzten geführten Zeugen ge»
riethen in Widersprüche und mußten endlich zugeben,
in jener Nacht betrunken gewesen zu sein.
Abraham's Leumund lautete schlecht. Er ist bereits
wegen Raubes und anderer strafbarer Handlungen
vorbestraft und ist von Czernowitz ausgewiesen. Er
selbst war nicht in der Lage, anzugeben, daß Naidas
ihn mit einem Todtschläger geschlagen hätte.
Der Vorsitzende des Gerichtshofes verkündete nach
längerer Berathung das Urtheil, mittelst welchem
beide Angeklagte von der ihnen zur Last gelegten
Anklage freigesprochen und vom Kostenersatze
losgezählt werden. In der Begründung wurde hervor­
gehoben, daß der Gerichtshof als erwiesen ange­
nommen hat, Wlczek habe in Ausübung der gerechten
Nothwehr gehandelt, daß er somit berechtigt gewesen,
die rechtswidrigen Angriffe von sich abzuwehren.
Lrchischof Dr. Kohn als Kläger.
Der Olmützer Fürsterzbischof Dr. Kohn hat eine
gegen den Redakteur des Olmützer czechisch-radikalen
Blattes „Pozor" Robert Knecht! eingebrachte
EhreubeleidigungSklage zurückgezogen. Die Klage halte
sich auf einige in dem genannten Blatte erschienene
Artikel betreffs der Haltung des Fürsterzbischofs in der
Frage der Besetzung mehrerer im Domkapitel von
Olmütz erledigten Kanonikate bezogen, wobei Doltor
Kohn die adeligen und deutsche» den bürgerlichen
und czechischen Bewerbern vorgezogen hätte. Die
Klage hat in den betheiligte» Kreise» lebhaftes Auf­
sehen erregt, da der geklagte Redakteur einen um­
fangreichen Wahrheitsbeweis vorbereitet hatte und
das persönliche Erscheinen dcs Kirchenfürsten int
Schwurgecichtsjaal in Aussicht gestellt worden >var.
Attentate mit Schwefelsäure.
Die Strafkammer in Leipzig ver urtheilte am
12. d. M. den Schuhmacher H a s c m a» n, welcher
in der Zeit von Juli bis Dezember v. I. fortgesetzt
auf den Straßen Attentate mit Schwefelsaure an
Frauen verübte und eine Frau durch Schwefelsäure
lödtlich verletzte, zu fünf Jahren Zuchthaus
und fünf Jahren Ehrverlust.
Der Bergnügungsort „Alt-Pariö^ au der Seine.


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkelts-Welt-Blatf.
Wie», Semüag den 15. April 1900.
H> U
Der Weg der Sühne.
Original-Roman des „Neuigkeit--Welt-Blatt". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
^Nachdruck verboten.) ^Zgs
Die Flucht auf der Draisine.
In der That war diese Annahme vollkommen
berechtigt. Seit dem frühen Morgen waren die
Telegraphendrähte in eifriger Thätigkeit und da
die Eisenbahn für einen Flüchtling als das Nächst­
liegende und wichtigste Beförderungsmittel gilt, so
war jeder Bahnbeamte auf der Lauer nach Nichols
und der Kondukteur, dem natürlich nicht unbekannt
war, was für eine hohe Belohnung man ausgesetzt
hatte, gratulirte sich schon zu seinem Glück.
Die nächste Station, wo sich ein Polizeibureau
befand, war Voltamo und dorthin telegraphirte er
bei erster Gelegenheit.
Als die Botschaft eintraf, war Benson eben im
Telegraphenbureau und er übernahn, es sofort,
selbst dafür zu sorgen, daß der Sheriff der Stadt
mit einigen seiner Gehilfen bei Ankunft des Zuges
auf dem Bahnhöfe war.
Eine kleine Schaar von Neugierigen, die wußten,
was vorgehen sollte, hatte sich zugleich mit dem
Sheriff und seinen Begleitern eingesnnden und
Aller Augen waren auf den herauahenden Zug
gerichtet. Am oberen Ende der Station stand auch
noch ein nach der entgegengesetzten Richtung be­
stimmter Lastzug, der nur darauf wartete, bis der
Personenzug vorüber war. Dieser lief langsam ein
und der Kondukteur sprang herab und lief auf
den Sheriff zu.
„Ich hab' ihn!" rief er. „Im Vordertheile des
Raucherwaggons ist er!"
Und der Sheriff stürzte nach der einen Seite
des Waggons, während seine Gehilfen dem anderen
Ausgang zueilten. Als jedoch der Sheriff mit
seinen Helfern in der Mitte des Wagens zusammen­
traf, sahen sie sich gegenseitig verblüfft an. Die
Bente war nicht da. Es gab etwa ein Dutzend
Passagiere aus den Bänken, aber keiner entsprach
auch nur in, entferntesten dem durch den Steckbrief
gegebenen Signalement.
Der Sheriff zog ein Fenster in die Höhe und
rief dem Kondukteur zu:
„Kommen Sie her und zeigen Sie uns den
Mann!"
Der Kondukteur lief schnell herbei.
„Großer Gott!" rief er, „er ist fort! Da auf
der zweiten Bank ist er gesessen, noch zwei Minuten,
bevor wir in die Station einfuhren."
„Jetzt ist er aber jedenfalls nicht da." sagte der
Sheriff ärgerlich. „Lassen Sie den Zug warten,
bis wir ihn durchsucht haben."
Da in Voltamo die Maschine gewechselt wurde,
hotten die Beamten Zeit genug, alle Winkel in dem
Zuge zu durchstöbern, aber umsonst!
Benson war höchst aufgebracht über die Nach­
lässigkeit des Kondukteurs und fuhr ihn heftig an.
Tann sagte er zu dem Sheriff:
„Ich bedanre lebhaft, daß ich Sie vergeblich
bemüht habe.... Aber was mag nur mit dem
Kerl geschehen sein?... Oder glauben Sie, daß
er es gar nicht gewesen ist?"
„Im Gegentheil, er war es ganz gewiß. Ich
habe mit verschiedenen Passagieren gesprochen, die
ihn alle gesehen haben.... Aber schauen Sie nur
einmal dorthin! ... Da fällt ein Mann vom
Waggon herab und es ist ihm augenscheinlich gar
nichts geschehen."
Benson blickte nach der angegebenen Richtung
und sah viel mehr als der Sheriff. Der Lastzug
hatte gewartet, bis der Personenzug aus der Station
ge>ahren war. In dem Augenblicke, wo der Sheriff
mit Benson sprach, begann er sich in Bewegung zu
setzen und in Folge des plötzlichen Ruckes flog ein
Mann, der sich auf dem Dache oben festgehalten
hatte, im Bogen herab. Sofort war er aber wieder
aus den Fußen und eilte in großen Sätzen auf eine
Draisine los, die auf einem Seitengeleise stand.
Als Benson dies sah, rief er aus:
„Halt, das ist unser Mann! Schießen Sie ihn
flügellahm oder er entkommt uns!... Dort am
andere» Ende ist ein Sicherheitswechsel!"
Mittlerweile hatte sich der Mann mit rasender
Schnelligkeit auf die Draisine geschwungen und die
Maschine in schnellste Bewegung gesetzt, während
der Sheriff und seine Gehilfen in aller Ruhe ihre
Revolver hervorzogen rmd schußbereit hielten. Sie
.brauchten sich nicht zu beeilen, denn der Flüchtling
mußte an ihnen vorbei und sie konnten in aller
Ruhe auf die in Schußweite herankommende flie­
gende Scheibe ziele». Dann knallten diev drei
Revolver fast gleichzeitig, die Gestalt des Flücht­
lings verschwand plötzlich hinter dem Maschinen-
kasten, aber die Draisine sauste mit stets zunehmender
Geschwindigkeit dahin.
„Um Gotteswillen, ich hoffe doch, Sie haben
ihn nicht getödtet!" rief Benson entsetzt, während
sie hinter der fliehenden Draisine auf dem Geleise
nachrannten Aber sehen Sie... dort!"
Die Verfolger standen in sprachlosem Erstaunen da.
Die Draisine hatte den Wechsel erreicht, sprang
mit einem Satze darüber hinweg und fast genau
auf das Hauptgeleise. Und in demselben Augenblicke
richtete sich die zusammengeducktc Gestalt wieder
empor und bearbeitete neuerdings mit rasendem
Eifer den hin und herschwankenden Hebel. Zwei
Revolver wurden abermals gleichzeitig losgefeuerr,
aber dann fauste die Maschine mit ihrer sich ab­
mühenden menschlichen Last um eine Kurve und war
den Augen der Verfolger entschwunden.
Benson verlor seine Geistesgegenwart nicht.
„Kommen Sie mit mir zurück; wir erwischen ihn
doch noch!" rief er und eilte zu der eben abge­
lösten Personenzugsmaschine, die der Lokomotiv­
führer eben in die Maschinenhalle bringen wollte.
„Thun Sie mir den Gefallen, Jack, und holen
Sie die Draisine ein!" rief Benson fast athemlos.
„Es handelt sich um ein Menschenleben!"
Der Lokomotivführer nickte nur, die Verfolger
kletterten auf die Maschine und nach wenig Se­
kunden sauste diese auf dem Hauptgeleise dahin.
Als sie etwa zwei Kilometer zurückgelegt hatten,
erblickten sie in einer Schlucht die Draisine vor sich.
Nichols hatte den Hebel sich selbst überlassen,
da dessen Handhabung bei der rasenden Schnelligkeit,
die er in Folge des abschüssigen Terrains erreicht
hatte, gefährlich geworden war, und hatte sich auf
den Boden zusammengekauert, wobei er sich hinter
dem Maschiuenkasten so gut wie möglich vor seinen
Verfolgern verbarg.
Als der Sheriff dies sah, ließ er sich von einem
seiner Gehilfen den Revolver geben und wartete
auf eine günstige Gelegenheit für einen neuen
Schuß.
Benson schüttelte unwillig den Kopf und damit
er in dem ohrenbetäubenden Gerassel der Lokomotive
verstanden werde, schrie er mit dem ganzen Auf­
gebot seiner Stimme:
„Nur tödten sie ihn nicht!— Wir müssen ihn
lebendig haben!•
Wahrscheinlich würden sie ihn aber gar nicht be­
kommen habe», wenn es Nichols im entscheidenden
Augenblicke nicht an Muth gefehlt hätte. Aber der
wiederholte Knall der Revolverschüsse, das rasend
schnelle Dahinrollen zwischen den widerhallenden
Wänden der Schlucht, die immer mehr.'szunehmende
Schnelligkeit der Draisine, der drohende Anblick
und das Donnern der heransausenden Lokomotive,
auf der seine Verfolger standen: all das machte
ihn schwach und raubte ihm die Ueberlegung, so
daß seine zitternde Hand die Bremse suchte, ehe er
es sich nur im mindesten klar gemacht hatte, was
eintreten müsse, wenn er auf diesem kurvenreichen
Wege die Schnelligkeit seines Vehikels zu mäßigen
versuchte.
Die sich blitzschnell drehenden Räder kreischten
unter dem Hemmschuh auf, indem sie aus den
Schienen Fenerfunken hervorlockten und auf ihrem
Wege einen dünnen Rauch zurückließen... dann
verschwand die Draisine plötzlich in einem engen,
gewundenen Hohlweg, wo sie wahrscheinlich sehr
bald zum Stehen gekommen wäre. Jetzt wurde es
dem Flüchtling mit einem Schlage klar, was ihm
bevorstand. Schnell versuchte er die Bremse wieder
zu lockern, doch umsonst! Der Hebel stand fest ...
Nichols sprang auf, um ihn mit Gewalt loszu­
schlagen,... allein eS war zu spät!
Die verfolgende Lokomotive sauste durch den
Hohlweg und stieß auf die Draisine, ehe der
Flüchtling herunterspringen und sich retten konnte.
Der Lokomotivführer sah ihn und that, was in
seiner Macht stand. Aber so schnell er auch war:
das Knarren der Bremse und das Krachen des
Zusammenstoßes fielen auf einen Augenblick zu­
sammen.
AIs Benson und seine Begleiter abgestiegen
waren, fanden sie Nichols neben dem Geleise,
unter den Trümmern der Draisine begraben. Er
war bewußtlos und offenbar schwer verletzt: allein
Benson gab die Hoffnung nicht auf und bat die
Leute, ihn ja recht vorsichtig anzufassen. Sie berei­
teten denn auch aus ihre» eigenen Röcken ein Lager
für ihn in d em leeren Kohlenraum und brachten ihn
so nach Boltanio zurück, wo er mit aller SorgfÄt
in ein Bett gebracht wurde. Benson that, was in
seinen Kräften stand, und der Ausspruch des Arztes
gab ihm Hoffnung.
„Der Mann ist verloren," sagte der Doktor,
„in längstens vierundzwanzig Stunden ist er todt;
aber er wird wahrscheinlich noch einmal zum
Bewußtsein kommen. Wenn dies geschieht, so rufen
Sie mich und ich werde mir Muhe geben, ihn so
lange am Leben zu erhalten, bis Sie von ihm
erfahren haben, was Sie wissen wollen."
Nachdem Benson an Richter Goodoll telegraphirt
hatte, begab er sich an seine Arbeit und wartete
voll ängstlicher Aufregung den weiteren Verlauf
ab. Gegen Abend trat der Todeskompf ein. Nichols
erwachte aus seiner Betäubung und begehrte Whisky.
Benson rief so schnell, als nur möglich war, den
Arzt und einen Notar herbei. Beide kamen noch
zu rechter Zeit und als der sterbende Mann er­
kannte, daß seine letzte Stunde gekommen sei, machte
er keine Schwierigkeiten und bekannte die Wahrheit.
Eine Stunde später konnte Benson ein zweites
Telegramm an Richter Goodall expediren, das
lautete:
„Nichols hat vollständiges Geständniß abgelegt,
und zwar in rech'.sgiliiger Form. An Fergus herz­
liche Glückwünsche. Kehreuberinorgen zurück. Benson."
Zu neuem Leben.
„Du willst also Denver verlassen?"
Es war an dem Tage, wo Fergus aus dem
Gefängnisse entlassen worden war, daß Sanders
in dem Separatzimmer eines feinen Restaurants,
wo sie zusammen gespeist hatten, diese Frage an
seinen Freund richtete.
Fergus zuckte die Ach'eln.
„Bleibt mir denn etwas Anderes übrig?" fragte
er bitter. „Jetzt, wo ich drei Wochen lang das Ob­
jekt des allgemeinen Sensationsbedürfnisses gewesen
bin, werden ja tie Leute auf den Straßen nach
mir zeigen."
„Das kann Dir schon passiren," sagte Sanders
lachend. „Aber das kommt davon, wenn Einer die
Rolle der Vorsehung übernehmen will. Sag mir
nur um Himmelswillen, Hairy, was hat Dich eigent­
lich dazu veranlaßt?"
„Etwas, wovon sich Deine Schulweisheit nichts
träumen läßt, Dan," erwiderte Fergus. „Aber
schweigen wir lieber davon,... wenn Du nichts
dagegen hast."
„Nun, wenn Du es wünschest, so sei es von
heute an todt und begraben," erwiderte Sanders bereit­
willig; „wenn ein Mann solche Thaten mit kaltem
Blute vollbracht hat, ivie Du, dann gebühren ihm
auch Privilegien, die andere gewöhnliche Sterbliche
respektiren müssen... Aber sprich, was willst Du
jetzt anfangen?"
„Für das Nöthigste ist bereits gesorgt. Oberst
Carter hat es als selbstverständlich angenommen,
daß ich vom Schauplatze zu verschwinden wünsche,
und hat mir daher eine Stellung als Ingenieur
unten in Sau Juan, an der mexikanischen Grenze,
angeboten."
„Eine gute Stelle?"
„Gute Bezahlung und einsam wie ein Grab....
Und das ist es. worauf es jetzt für mich ganz be­
sonders ankommt. Wenn ich den Posten annehme,
so kann ich jedenfalls auf ein oder zwei Jahre aus
den Augen und Ohren der Leute verschwinden."
„Du sagst: „wenn" ... Tu wirst die Stelle
doch jedenfalls annehmen?"
Fergus dachte einen Augenblick nach, ehe er ant­
wortete.
„Ich habe mich noch nicht endgiltig entschlossen,"
sagte er dann. „Das wird ganz von dem Ergebnisse
einer kleine» Unterredung abhängen, die ich mit
einer gewissen Dame haben will."
„Miß Goodall?"
„Miß Goodall's Mutter."
„Ah, Du willst die Angelegenheit gleich vor die
höchste Instanz bringen?"
„Jawohl und zwar sofort... Dann werde ich
wissen, was ich zu thun habe."
„Na. es geht mich eigentlich nichts an, Harrp,
aber, aufrichtig gesagt, glaube ich, daß der Zeitpunkt
nicht eben günstig gewählt ist."
„Ich glaube es selbst, aber ich kann mir keinen
anderen aussuchen."
(schlug folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 12 ]
Verlangst Tu „Z acherli n" in weltberühmter Gute,
1* MIM■ U« I• Yl» <—r-,
Die wahre Hilf bei Nacht und Tag
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Tüte"!
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Einzig ist die Flasche echt,
Such'— damit Tu sicher bist,
Die geschützt nach Markcnrecht.
Wo Zachcrl's Ptacat ersichtlich ist.


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 13 ]
6. Bogen des „Neuigkei ts-Welt-Blatt“.
W ieu, Sonntag den 15. April 1900.
Was ein Knopf Asses macht.
Eine Lstergeschichtr aus den Treißigcr-Jahrni.
Unter den österreichischen Aristokraten gab es von
jeher sehr populäre Gestalten. Es soll auch heute
noch welche geben. Mit Extravaganzen gelang es
dem Einen, mit fürstlicher Freigebigkeit dem Andern,
dem Dritten durch Leutseligkeit in aller Leute Mund
zu sein. Auf Popularität spekulirten sie so eigentlich
nicht. Das soll nur heute vorkommen. Früher
thaten sie eben, was sie mochten, und weil sie es
mit Geist thaten, kam die Popularität von selbst.
Wahrhast fürstliche Freigebigkeit in origineller Form
war zumeist die Ursache, daß um gewisse Persön­
lichkeiten sich ein ganzer Legendenkreis bilden konnte,
und namentlich die ungarischen Magnaten thaten
sich darin hervor. Sie überboten sich in leicht­
sinnigster Art beim Spiel, bei Wetten, glänzenden
Festen und fast barbarischer Pracht ihrer Diener­
schaft und Stallungen und— nicht zuletzt auch in
der Art ihrer Freigebigkeit gegen Arme.
Eine der glänzendsten Figuren Alt-Wiens war
Fürst Paul Änto» Esterhazy von Galantha, der mit
24 Jahren schon österreichischer Gesandter in Dresden,
mit 28 Jahren in Rom, später Botschafter in London,
Minister, und schließlich Botschafter in Rußland war
und der, obwohl das Majorat der Familie aus 29
Herrschaften mit 21 Schlössern, 60 Marktflecken
und 414 Dörfern in Ungarn allein— ungerechnet
die Herrschaften und Besitzungen in Niederösterreich
und Bayern— bestand, im Jahre 1860 seiner un­
geheueren Schulden halber sich die Sequestration
seines Einkommens gefallen lassen mußte.
Ja— das war ein Kavalier! In ihm verkörperte
sich so etwas von selbstherrlichem Cäsarenthum.
Glanz, Pracht, Fülle waren ihm Lebensbedürfniß.
Wäre er ein römischer Cäsar gewesen, er hätte Rom
verschenkt, um sich einen vergnügten Augenblick zu
bereiten und einen Andern glücklich zu machen. Das
Geld hatte für ihn keinen Werth, oder doch nur
insoferne, als er es mit vollen Händen hinaus­
werfen konnte, und nichts war ihm zu kostbar,
wenn es ihn reizte, sich dessen Besitzer zu nennen.
Aber er war auch freigebig aus angeborener
Neigung zum Wohlthun. Kein Armer verließ ihn
unbeschenkt und wo es galt, Noth zu lindern,
manchmal selbst nur ge­
heuchelte, gab er sogar
verschwenderisch.Tausende
Menschen haben sich an
und bei ihm bereichert.
Edelleute gibt es heute,
deren Ahnen er als arme
bürgerliche Schlucker in
seine Dienste genommen,
sie zu Pächtern gemacht,
und die unter seinen Augen
nachmals zu Reichthum,
Grundbesitz, Macht und
— einem Wappen ge­
kommen sind. Wenige
waren ihm treu und noch
Wenigere blieben seiner
Familie dankbar. Aber er
frug nicht danach. Er folgte
seinem Herzen, vielleicht
auch nur momentaner
Laune und streute von
dem Reichthume seines
Hauses so viel unbe­
kümmert in die Welt
hinaus, daß er schließlich
auf den Grund seines
Geldsackes gerieth und—
erstaunt war, daß einer
seiner Pächter und nun­
mehriger mehrfacher Herr-
schaftsdesitzer auf einmal
über ein größeres Jahres­
einkommen verfügen sollte,
als er selbst. Als man
ihm dies sagte, lachte er
aber nur. „Umso besser,"
meinte er, „wenigstens
weiß ich, daß meine Knöpfe
Zinsen getragen haben."
Des Fürsten Knöpfe
waren nämlich eine Spe­
zialität unter den Knöpfen und einen zu erhäschen
war ein glänzender Gewinn. Schon manchen armen
Teufel halte einer dieser Knöpfe zum glücklichen
Mann gemacht.
einen Kreuzer fand, hatte er sich diesen Umstand so
zu Herzen genommen, daß er auf Mittel und Wege
sann, für die Folge stets mit Geld versehen zu sein.
Er fand eine treffliche Lösung. Von nun an
wurden alle seine Kleider mit Knöpfen versehen, in
denen ein Louisdor oder ein Dukaten eingenäht
war, und fand sich ein Bittender, so holte der
Fürst eine kleine Scheere aus der Tasche, mit der
er einfach einen Rockknopf abschnitt, um ihn dem
Bittenden zuzuwerfen. In der Eile riß er solche
Knöpfe auch ab und wenn dabei der Rock Schaden
nahm, so fand sich für den ganzen Rock sicher ein
noch ärmerer Mann, dem damit geholfen war.
Die schweren Goldbouillons seiner Galamente
waren wahrhafte Geldbörsen. Sein Bankier Gey-
müller wußte oft kaum, wo er das viele Gold
auftreiben solle und als der Fürst im Jahre 1846
als Obergespan des Oedenburger-Komitates in
Esterhaz— dem berühmten Stammschlosse, das
162 herrliche Zimmer zählt, zwei geräumige
Theater, einen prächtigen Marstall für mehr als
hundert Pferde, die großartigsten Gemälde- und
Kunstsammlungen u. s. w. birgt— eines seiner
berühmten Feste veranstaltete, mußte Geymüller
reitende Boten nach Frankfurt und Straßbnrg
senden um— Knöpfe für den Fürsten liefern zu
können.
Von einem Knopfe, der das Glück einer heute
noch in Ungarn blühenden und hochangesehenen
Familie begründet hat, haben wir eine kleine Ge­
schichte zu erzählen. Sie ist zwar romantisch, hat
aber den Vorzug, wahr zu sein, und daß wir sie
erzählen können, verdanken wir einem Nachkommen
Desjenigen, der sie selbst erlebt hat.
Es war in den Dreißiger-Jahren und Ostern.
Die Auferstehungsfeierlichkeiten in der Hofburg
waren zu Ende und die Kavaliere, die im Gefolge
des Kaisers daran theilgenommen hatten, kehrten
in ihre Paläste zurück. Glänzende Galakarossen,
umgeben von einem Troß prächtig gekleideter Lakaien,
fuhren aus dem Burghofe. Eine der prunkvollsten
war die des Fürsten Esterhazy, der nach seinem
Palais in der Wallnerstraße fuhr. Hier hatten sich
schon eine Menge Leute angesammelt. Arme waren
es, aber auch müssige Zuschauer und Neugierige.
Sie Alle harrten auf die berühmten Knöpfe des
Fürsten. Lachend warf er auch einige ans dem
Fenster der Karosse, das Volk balgte sich darum,
dann aber verlief es sich, denn der Wage» rollte
in's Haus und die schweren Thorflügel schlössen sich.
Müden Schrittes fam etwa» später ein junger
Mann durch die Straße. Er war traurig und
gedrückt und sah keineswegs wie Einer aus, der
trat er auf etwas Hartes. Schon wollte er weiter-
fd)veiten,_ aber er bückte sich doch und- hob zu
seinem Erstaunen einen ^chwereu goldübersponnenen
Knopf auf. Noth und Ehrlilckeit begannen in ihm
zu kämpfen. Niemand hatte ihn gesehen, er konnte
den Fund ruhig einstecken. Aber Etwas in ihm
sträubte sich dagegen. Er sah sich um, prüfte die
Häuserfronten und merkte jetzt erst» wo er sei. Er
stand vor dem Palais Esterhazy. Ohne sich weiter
zu besinnen, ösiuete er den schweren Thorflügel und
trat ein. Der Portier kam ihm mißtrauisch entgegen.
Eben als er seinen Fund zeigen und fragen wollte,
ob der glänzende Knopf nicht etwa dem Fürsten
gehöre, kam ein stattlicher Mann mit einenr aus­
drucksvollen Gesichte, gehüllt in einen blauen
Kragenmantel die Treppe herab. Der Portier ver­
neigte sich tief.
Der junge Mann stand da, den goldenen Knopf
auf der flachen Hand.
Der vornehme Mann blieb stehen. „Gefunden?
Was?" fragte er.
„Ja," antwortete der junge Mann.
„Können ihn begatten," sagte der Fürst lächelnd
und wollte weiter gehen. Dann blieb er aber
stehe», sah dem hübschen Menschen in das
blasse Gesicht, ließ die Blicke über dessen Figur
gleiten und lud ihn dann mit einer Handbewegung
ein, ihm zu folgen. Erwartungsvoll schritt der
junge Mann hinter dem Fürsten her, der in ein
prächtig eingerichtetes Vorgemach trat, einem Hay-
duken seinen Kragenmantel und Hut zuwarf und
dann vor den: Finder des Knopfes ein paarmal
auf und abschritt.
„Gefallen mir, junger Mann," sagte er endlich.
„Was sind wir, woher sind wir? He?"
Ileberglücklich gab der junge Mann Bescheid,
bekannte sich als ungarischer Student, der in Wien
beim Portier des Kaunitz'schen Palais (ehemals
Villa des Fürsten Esterhazy» in Gumpendorf wohne
und— von der Hand in den Mund lebe.
Der Fürst hörte gnädig zu, nickte ein paarmal
freundlich und entließ den Knopffinder dann mit
einem lauten: „KöszOnüm, lesz rd gondom—
tiatal barütom"—
Wie erstaunt war der grobe Herr Peter Fen-
ninger, Portier des Kaunitz'schen Palais, als am
nächsten Tage des Fürsten Esterhazy's Wagen
vorfuhr und der Lakai, der vom Tritt sprang,
nach dem Studenten Paul H. ... frug. Er ratzen-
buckelte bis zum Wagenschlage und meldete ge­
horsamst. daß der Student zu Hause sei, aber—
im Garten arbeite.
Der Fürst verließ den Wagen und schritt in's
Haus, in die Wohnung des Portiers, trat hier
zum Fenster und— lachte laut auf.
Er hatte auch etwas zu Hübsches gesehen. Neben
dem B:unnen mit dem wasserspeienden Löwen stand
der Student nud— küßte eben leidenschaftlich ein
pausbäckiges echtes Wiener K»id, das sich dies
augenscheinlich mit Vergnügen gesallen ließ.
„Mariedl," brüllte gleichzeitig der Portier im
Warte» draußen, „np i* den der 'lsali." und die
Der Fürst hatte die Eigenheit, selten Baargeld
bei sich zu trage». Einst hatte er ein blutarmes
Weid getroffen und, außer Stande, der Armen zu
helfen, weil er in keinem seiner Säcke auch nnr
mit Wliicksaüt>'rn sonderlich aeseo.net in. Bin blich


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 14 ]
Liebenden fuhren auseinander, als hätte der Blitz
neben ihnen eingeschlagen.
Hocherröthend trat nach einer Weile Paul ins
Zimmer und der Fürst drohte ihm mit dem Finger.
„' hat nichts, ist nichts und macht schon solche
Flattusen?" fragte er.
„Verzeihen, Durchlaucht" stammelte der Student.
Der Fürst begann nun ungarisch zu sprechen,
was Herr Fenninger nicht verstand, und nur als
der Student auf die Knie stürzte und dem Fürsten
die Hand küßte, dämmerte ihm auf, daß es da
etwas ungeheuer Interessantes geben müsse. Noch
größere Augen machte er, als Paul die „Mariedl"
hereinholte, dem Fürsten vorstellte und dieser—
nun wieder deutsch— mit beifälligem Kopsnicken
sagte, „wenn der Vater nichts dawider hat— ich
kann dem Herrn nur herzlich gratuliren."
„Ja, was gibt's denn?" fragte Fenninger.
„Hochzeit gibt es", antwortete Paul glück­
strahlend, „denn Seine Durchlaucht haben mir eme
Stelle in Eisenstadt verheißen, ich häng' den Doktor
un den Nagel, heirat' die Mariedl und der Herr
Vater wird uns gewiß seinen Segen dazu geben."
Fenninger war sprachlos.
Der Fürst aber klopfte der Mariedl auf die
rothen Wangen und als sie ihm die Hand küssen
wollte, küßte er sie auf den frischen Mund.
„Schad't doch nichts?" fragte er den Studenten.
Dieser lächelte nur glücklich.
„Der Jungfer Mariedl schenk' ich aber noch
etwas und diesmal keinen Knopf." sagte der Fürst,
ließ seine volle Börse in ihre Hand gleiten und
schritt dann, gefolgt von der kleinen im Gliicks-
gefühl stumm gewordeneu Gesellschaft wieder hinaus
zu seinem Wagen, um, angestaunt von der zusammen­
gelaufenen Nachbarschaft, davonzufahren.
Paul H.... wurde später fürstlicher Guts­
pächter, ein wohlhabender Mann, und war einer
der Wenigen, die dem freigebigen Kavalier Treue,
Anhänglichkeit und Dankbarkeit bis zum Tode be­
wahrt haben.
Selbst in seinen Nachkommen, die zum Theil
reiche Grundbesitzer geworden sind, lebt noch die
dankbare Erinnerung an den Fürsten und als
schöne Tradition wird immer wieder in der Familie
die Geschichte von dem Knopfe erzählt, der des
Hanfes H.... Glück begründet hat. F.
GUBDimra
Ton fl. I— answttrts.
91 r. 3 ft Stuck fl. 2-
für ii<>wohnliches Fensterglas.
Nr.«& Stück R. 3.-
fiir gewöhnliches u. belgisches SlaS.
Nr. I»& Stuck R. 5.-
vorzngl. Tiamant. schneidet ein-
iaches, belgisches und GußglaS.
schneidet jedes Glas, auch stärkste«
GutzglaS. 5452
Torsttffllcbsler Diamant
Die erste Oesterreichische
Gll>slchiie>dk-j0>amanlen-Fabri>»
S. Ilönigsseltl,
Wien,III/,Kacletzltyslr. 12,
empsiehlt unter strengster lSa-
raniie ihre seit 30 Jahren best«
renaniniirken Erzet:gnisse. llin.
saiiungen sür jede Land geeignet,
sowie lliiitaiisch prompt und billig.
K rampe!-
Maschinen
neu verbessert, flsiiij aus (fifeti j
undStahl für ^npejirrr. Satt- I
ler, Betitvaareri- (?r&eitacr|
unv verwandte Gewerbe bet
N, J. Goldstein, Mlen,
L ii n d ü( r A 19 e, Wasser-
Sasse 5. oxrf) iüustr. VhivtMbud)
nur gelten Einsendung von 20 kr. in
Sriefuiarfeii, brofiKcte gratis.—
Agenten und Reisende werden auf-
genovimen. 5)726
Bettfcdcrn
ganz neu. geschltsien. von grauen
Owilsen, l* Kilo 70 kr. versende
i robc*i*o f tfosliju5 tlo, au* ine!ir,
gegen Nacl'nadine, weiße geschlissene
»Federn st. 1.20. Halbflaunien fl.1.50,
Prtmascbleist fl. 2. bochfeine H>alb-
flaumensi.2.''0 graneAlaumenfl. 1.60.
bochfeine weiße fflaumen fl. 4, große
Tüchern tuis grollen Flaunicn fl. 8.
aus £nlb;lauuun fl. ß.40, ,v der-
tudjcnt fl. 5. auch Bett-Federritten
biünu'f als ülu'v.iU und sicher neu.
I. Böhmische Bettfedern-9.ie»
Verlage von Adolf föaus. Ie-
tall-Nbtl eiiung T^ien. Hernals.
Ottakrtugerftratze Nr. 4H. Kn
-‘jH'Tf.i uflit! Lake rechts. Filialen:
Dieser Graben 17 und Maria-
hilf, 2tme, linqstrostc s*».L>arnung
vor Irresiibrung: Nicht zur GanS,
sondern nur bei der altrenominsrten
ftiima Adolf fö n«. 7776
osa’s Balsam
für den Magen S«'i
v ■'^ ant der Apotheke des 'sr.^
|% 13. Fragn er* in Frag jp
E ist Pin seit mehr als 30 Jahren allgemein bekannte-
■f) Hausmittel von einer appetitanregenden, ver
1 (hinungsbelordermien und milde abführenden? r
Wirkung,
farnnng! Alle Theile der Em-
I ballage tragen die ne ben-
1 stehende ge setzlich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepflt:
Apotheb des B. FMES ,M schwarzen Msr u t
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.\
ofjr Figschc 1 fl., kleine 50 kr., prr Post 20 kr. mehr. JrM
Große
La.
Postversandt täglich.
issb.?'»*
4 percentige
(Emission Tom Jalire 1900). j
GesammtbetragNominale 40, 648. 600 Rronen|
mit balbjübrlsen (’onpows per I. April and
1. October. RückzAhltmr im vollen Nominal*]
betrage innerhalb 82 Jahren. I
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten j
i Anleihe der Commission für Vorkelirsanlngon in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Bi-ßunstiKun^en «ler vorluT!'eg;in<;euen
Kmissionon, l’upillarsicherliei t. Cantionsfüliigkeit und eine
bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Her nenen Emission kommt jedoch der Tor*
ziig zustatten, «lass die toimnission für Ter*
kehrsanlag* >n die Verplliolii nng übernommen
hat, nach Aufhören der Kesetslichen Stener-
' freiheit im Jahre 192H die von den Zinsen der
Anleihe tu entrichtende Kentensteuer aus
Eigenem zu bezahlen.
I Diese zur Cstpitalsanlage besonders ssecißnoten Titres sind■
; bei den j
Wechselstuben derUnionbank j
I sowie bei allen hervorrag^iden hiesigen Bankfirmen und j
l ^Vechslerxescbittren zum Tagescourse erhältlich, Oj'JO
a Erste f. f. östcrr. ung. ausscht. priv.
Ä ^^
s>;§
ßl W
r;
v*:
U i
Carl Kronsteiner,
Wien, III.,
HanptBtrasse Xr, 120
(im eigenen Hausei.
Ausgezeichnet mit gold. Medaillen.
Vicfrrnnt der erjbcrjo«!. u (ürfts.
tAutSverwnliiiiiac» k. k. i?!>!> arver-
waltungc». oiscudabnrn. Industrie»,
>8era- und StiittennefeUfibaften. ©an»
Neiellschafte», ©anunteruehmer und
Baumcitlcr. sounc ^adrike» und
Realilätenbeiitser.
Diese ^acaden-aarben. welche in Kalk
löslich lind. werden t» trockenem Zu­
stand in Pnldersorui und in 4t» vrr»
schirdene» L'iuftern von 10 kr. per
Kilo auswärts ue'.icfer» und sind, am
belanaeud die tHembcit Ves Tkarben-
toncS, dem Cclonftric*i vollkommen
gleich. 648Ü
Masterknrte, sowie Oelirnnctas-
ainr.isunz gratis und sraneo.
öamciiciuifcstiim, IDiildje,
Tsittcu- uuii Ulirlutiststrcn
bei Akois Hteimer, Wien,
XIX., Döbliager Hauptstraße Nr. 57.
Sroßc Auswahl von »errett» und Damenwäsche, Cravaten, Damen»
und SiNderslriiMVsen, Bestellungen von Lerrenhemden nach Mast werden
elegant auSgesiihrt. üLIg
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Großrösterei.
Srüävr Erna.
Specialil,>t tvienerKassttwürik.mohUchmkckendsterKaffeesusLk
Centrale u. Grostverkans: XIX., Pokornpgasse 7.
Zilial»«:
Wien:
1., Kärntnerstratze 22
1., stliarimilianstraste 2
1., Lvippliiifterstratze 5
1., Lingcrstrasie 30
11., srrnmmbaumgasse 16
11., Lüallensteinsrrahe 5
in., Hauptstraße :l:i
IV., Zavoritenstraste 20 a
V., MargarcthcnslrafteOI
VII., Kirchennaise 11
Vlii., Joscphstädterstrafte 4
VIII., »rrcheuselderstr. 1:18
IX., Währiunerftrafte 63
IX., Porzellangasse 3
XV», Mariabilserstr. 158
XVII., HernalserHauptstr. 5.
Oraz:
I., MurgaRr 11.
II., Karl Lndwiä-Ring 8.
stllger-dorf,Rochelgasse ISI
Brttnn:
Rennergasse Nr. 19.
Bndapest:
Balvanp ntcza 2.
Pressburg:
fStnlutaaflc Nr. 12.
Beste und billigste trinkaufSquelle.
stluerkannt feinste Kaffee- und Thee-Melangen WienS.
SANTAL oon MWY. Unter­
drückt Copaia, Kubeben.
Einspritzungen, heilt den
Ausfluss in 48 Stunden.—
Sehr wirksam bei blasenleiden
und verursacht Klärung des
uetrübtesten Urins. Als
Garantie trsegt jede (uinyi
Kapsel den Namen,
D6p6t, 8, rat Vloitnne, Parlt
UND IN DEN HAUPT APOTHEKEN
OESTEItREsCHS UNO UN6ARN.
eBEEBSErnzm!
Ber Anker,
Cesellsshaft für Lebens- und EentsnversiciisniQ^n
in Wien,
I», Hoher 9 Iarkt 11, „Aiikerliof“.
Gegründet Im Jahre 1858,
Dolleingezahltes Actieucopital. fl. 1,000.000*—
. fl. 65,339.776^
Laut Rechenschaftsberichte- für das Geschäftsjahr 1898
betrugen:
Der BersicherungSstand am 31. Dezember 1898
86M3 vertrage mit fl.'243,894.997'79 Capital
und fl. 13l.570'.N Rente
Die Activen am 31. Dezember 1898
Die Einnahmen an Prämien,
pro 1698
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Perstchcrungen inNunve der
u'l'chielieitigen nicht garaulirlen UederlebenS-Afsociatirnen seit
^'eslepen der Gesellschaft diS 31. Dezember 1898:
») im Todesfälle fl. 27,352.956'2-1
b) im Erlebensfälle« 73.757.138‘t(>
zusammen
AlS Newinn.Antbeile entfielen für daß
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
u) für Versicherungen auf den Todesfall und fiir gemischte Der-
sicheruugeu: nach Dlvidendeu.PIan^ 25"o der JahreSpränne.
nach Dividendcn-Plan H I2"o, deziehnngSweife 9?» der
Iahresvrämie.
I») fiir Zrcrsichcrungen auf den Erlebenötall (wechselseitige Ueber-
lcbenSassociationen mit garoutirtcm Minimalergebnttse) 133*
deS qnrantivten MintiualcapitaleS.
Zugelassen zum föeschaftöbetriebe in: Prenfren,
Bayern, Sachsen und anderen deutschen Staaten. Italien.
Türkei, Numnnten, Servlen und Bnigarten. 5952
Einlagen, Zinsen, Gebühren rc
fl 9,757.693
fl. 161.110.094 8
Geschäftsjahr 1898 I


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 15 ]
auf zur Geier-Wally
W. II., »IWMM 76
Wiens größtes Lodenkleider- Etablisiement
für Damen und Mädchen.
Dameii-Loden-Havelocks
einfarbig und schottisch
DaiMen-Loden-Costnmes
Öameu-Loden-Kleider
Uawien-Loden- Jacken
fiir jede Jahreszeit ejoibi
DaniciÄ-Loden-Mäntel
MätScIien-Loden-HaYelocks
Mädcheo-Loden-Cosliimes
Mädelien-Loden-Men
Mliilciicu-Loden-KIeider
in allen Farben, in allen Qualitäten, in allen|
Größen, eine immense Auswahl.
Proviuzausträgewerdcn solidest umgehend ausgeführt
Muster sammt MaKanleituuN gratis u. franco.^
Geier-Wally
gegeniib. dem Kaiser-Jubiläums-Stadttheater
Wien, IX., Währingerstrasse 76.
Unerreicht
in ihr. Tch^nheitu.chiite und meine echt ^chweiwr
ltriIlaat*SelnTarz-Stahl-
2nDonnctt*'Hcmontcir f doppelt gedeckt mit t>r;i
3?nil'.nt Ltbwar; Lkahlmanteln nur hochfeinem
iUräcinons-Wevk drei ädrige reelle Garantie
mit vateut. innerer Zclaerricktnna. opaUchim-
merndes Fondont- Zifferblatt, der
.pff, Rei'en. Zmaer. Biiael u. Krone sind
ecdtGolddoub!.'.? iciellhren nnben
inennhr-n. offen, in sehr feiner
v'luvfiibi ui:a fl. 7.—. ja den Uhren
panende Zerren- oder Danieu-G-!d-
double'elleu mit Anhänger ll. I.N'.
Versandt ßcfl. ''frichnahme. Lkichtcon-
venire'.dcs wird Ul'lgkt.iii'cht od. das
c^clö rrtourmrt. öaher fein dlincfl.
Josef Lpr*r>na. iV'icu, I., ©oft-
gaffe 2. Groner illinliirter ^ieis«
courant über Ullren. Metren. llcinge :c.
ßntiö und franco. 6 j1j
M J. Yi
v, n, t Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Xcugasse 3->
Fabrik k. k. priv.
Ofl..
Barock^ m S2ü— &X) ft.
Lalongarnituren. e.. 75 -4M st.
DecoratioaSdivan.. 50—2iO fl.
.^errenzimu.er, Saloneinrichtu>>gett.
Boudoir, Anuchambres in alle»
modernen Tlvlnten vorräktng.
I|)e«jalltat: Brant^ Auü
Stauungen, 2Dcifr,immer, alt­
deutsches Schlafzimmer. cnqltidj.
Silon modern, Küche, Iorzimmer,
Alles in nebieqcner reicher Arbeit,
zusauimen 000 fl.
Bürgerliche Brani*Ans*
statt linsen, »clib. in alldeutscher
Arbeit, mailnuß. comvl.t £6» fl-
Beilellimgen jeder Art werden
übernommen. 21i:;eu und Auf­
stellungen bereitirolldll. PreiS»
courante nuf Wunsch unter Bezug
nähme out das «Welt-Blatt" gratiS.
Telephon Nr. 4535
189S99 soeben
i-.n.u übet
ya»bfhstclu?il-
ÄCUflc :.:ii B.U'/en.
0, llu t a:tonen :c. Iteich-
haittflfte Auswahl in
Ho!Porzellan-,
(fiuail* und Brand­
malerei.— hierüber
iCitOr Katal e separat,
G. Tomic,
8au6i50e:iiann", Sttitit, V>
ich«.6 W.SiaÜBiBtciiuti»
5211
%Vs :i
.• v-'
mit meinem 1*5 Zentimeter lanpen
Fiesen 'jovefer.s'roat, labe f&irfi S
tu ^L'lßc Hjiciidtlicticn Gebrauches
meiner felbstcrfnufccnen Pomade er
halten. Dieselbe ist von den berüdi»-
te'ten Autontaten als das einzige
Uiiltel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums
derselben, zur TräNung des Lmar-
bodens aneit-nntworden, sie bt'or-
dort bei Öerren elnen vollen, trästigen
Bartwuchs und verleibt schon nach
fingern "iebrauche sowohl dem Kopf-
alS aucd Bartfware natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor srüc zeitigem Er'r.ruen bis in
das hochüe Aller.
Preis eines Tiegels 1 fl..
2 fl., 8 fl.. 5 fl.
Poftverfandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
niittels P o ft n a ch n a h ni e
der ganzen Welt n»S der
Fabrik, wohin olle 'Aufträge
zu rillten sind. 63'>1
Anna Osill&g-,
IVien, I., Seilergnsse ». 5.
Specialcrrzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschristen. heilt nach seinen viel-
jahripcn Erfahrungen als Arzt deß
k f. Aug. Krankenhauses ganz nach
dem Lrüem Pros. INym.inn's alle
Untörleibs. «nd Dlaseuieiden, sowie
äulrere u. Nerven­
krankheiten
fcknveifler Art. llbiae Krankdelten
sind in taufenden Hallen gebeilt
worden: auch die ^wlevne. LT'rd.
von 10 Nur Früh bis 5 l!hr,Nach»
fnittags.
I.. Tuchllinben 9fr. 18.
Oesterreich.
Saison: Mai bis October.
Directe Schnellzugs-Verbindun­
gen nach allen Richtungen.
Auskünfte, Prospecte, Wohnungs­
verzeichnisse gratis und franco
von den Ourcommissionen u, den
Gemeindevorständen nachstehen­
der Orte:
4 t» Miter
ii. d. Me*r
M am herr-
liehen Traunsee, mit sthr mit-
Hervliehe Alpentäudesr, Hölu^ncurorte, Glet*eh*r,
tcaWrctWi« bomtnPTstationen, Heil- u. Ser^
III. Rang. Restaurants, Kaffeehäuser, Currnusik.
Theater f Concerte etc. Tarife für Logis, Speisen,
Führer, Wagen etc. in: Salzkammergnt m&SSig, laut
behördlicher Vorschrift in: I.ticresst der Fremden in
Hotels und überall öffentlich aufliegend.
munden
v
dem Klima. Aufenthaltsort
vieler Mitglieder u. Angehöriger
des kaiserl. Hauses. Soolb&der, Hädchen-
Rensionat. Oejfentl. Oberpymnasittm
snitConvict.Hochdruckxcasserleitung.
(änalisation etc. ffeU erb(lUteS f
het'rlicli gelegenes^ modernst
ausyesta ttetes Sanatorium
mit Pension und Park, HtU-
und Pflegeanstalt für Erholungsbedürf­
tige, Recemralescente und chronisch
Kranke, Alle von der Wissenschaft em­
pfohlenen physikal. diätetische Heil-
faetoren, Vorzüglich eingerichtet für
Hydrotherapie, Heilgymnastik,
Massage-, Elektricität, Inhalation,
pneumatische Trink- u. Dfüt-CMre«,
alle Arten Bäder, geheiztes Schwimm­
bassin. Aufmerksame ärstl. Behandlung
oisern
P
r schl
joo Meter ü. d. Meer,
tccltberühmt durch
kräftige Gebirgsluft u.
# mildes Klima. Jährlicher Aufent*
haltsort des allerk. kaiserl. Hauses.
Neue Salzkammergut-Tjocalbahn
mit Abzweigung der Zahnradbahn auf
den Schafberg von St. Wolfgang.
6S7 Meter ii. d. Meer
die Perle Steier-
marks, vier herr­
liche Seen: Altaussee* Grundl-,
Toplitz- u.Oedensee. Ausgedehnte
herrliche Promenaden, grosse Bade­
anstalten. Besonders geeignet für Nach-
euren nach Karlsbad t Marienbad,
Era nzensbad.
ussee
joo M. ü. d. M.,
an der Sals•
M —— hammergutbahn,
I S zwischen Ischl und Aussee, h. h.
Jod Schwefelquelle.
TTcillstati TuuMffJi
m stätter See
M A
»J T lohnender
s^osaiithal
m Sommerfrische.
v>*
W^ 7_ am herrlichen
Lj OeilSee rraunsee. Keine
Mj Curtaxe. Be-
M kannte Sommerfrische.
_.
. ^herrlich gelegenerAl/encurort. See-
W —bäder (i 8~ 20° Re'aumui*. Ausgang
der Schafbergbahn.
71 /fondsee c^^t,
J m/m wärmste See-
l m A bäder, Soolbäder. Wasserkeilan-
stalt. Hochqucllenwasserleitutig.
Schöne Sommerwohnutigen.
Sommerfrischen am Mondsee: Gutsbesitz
Pichl-Auhof, Scharfling und See.
/tftersee
/» Schafberges
/■ prachtvolle Iwge. Sommerfrischen:
■^‘Kammer mit Hötel, Pension
und Villen, SchÖrfling, 8 *eicat-
chen, Iätzlherg, Jluchberg, Attersee,
Hussdorf. Dexelbach, Stockte inkel,
Unter ach, Burgau, Weissenbach.
H. Wolf gang
lii’tlfckt'it,
neue. bchmisch^. K Kilo bon 40 fr.
bis fl. 2.—. ,7« •'•Urnen ff. 2.^0, fertige
Duchellt 3 bis ö fl.. -^ederupelfler
fl. 1.30 !7lauu.-ntuchent fl. 8.—.
Ltrob'ackc sl. 1.50, Dtatiahen fl.5.—,
Ztlwikide Haarmaciaben fl. 10.—,
ElN'ape ü. .') 50 t"i111eibe11 fl. fi.50,
, "lan.ll- und (/aperkecken.
Bettn.'.iiche. E'senmöbel. Kinder-
waiz eil. K.iflcnbetken.KoLen Teppiche.
Roßhaar. 63L1
Adolf Ultmann, Wien,
V.. Lchönbrunncrstr. 46,
XIV., Ncindorfgassc 13.
Arbcitcr ä% Rabatt.
'^cseseBPüd.
Ueber 16)0 Motoren im Be-
floismeister"»
" ^^EflBlOr
von 1 bis 50 Pf-rdekrafte.
Die einfachste und billig'!« Be<
lriebslrast.
riüUkl-mni-n ßcfJÖrto«
■ X r’ lioncciiicnäitei au inen-
" bat. i'atentivt in aU Druckereien. Tischlereien, Badeanstalten uurn
I seldft Transmissionen m jeder Dimension dtlligü und lo'.t* ou»gO.-.
bptki^
ISCt
dar Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Eoucurreiiz, lieierl die Stlickmalch!uen-!>ibr!!
AI. II edermann, Citffrant btrk.u.k..6ricgomarinr, SSicn, VI., Mariahilscrsrr. 4Ö.
p Verkauf sowie Ueber»
'r', nähme voa Bestellun-
' qen aller iwkhiqeu
L?o!i»iuigS- lLitirich-
tmigs- GeZ-nstände.
Möbelhaus
von Wiener
Tl ien, VII., Ularlaliillerstrasse 76. Tischlermeistern.
ai
’S
ragMaa
amanndea-Pastillcn
sind seit mehr als 16 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkend-'? Abfuhr
Mittel allgemein eingeführt: sie werden ron derrorrageuden Aerzten besonders für Franen und
Kinder und Männer mit sitzender b'edcnsweis.', für ^amorrboidals^eidende :c. e vt^onltn und dem
N euren franzeni-üen Ifr oducte. sowie allen drastischen killen und bitteren Extracten vorgezogen.—
PreiS einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende Oirkunz wird erzielt mir
Eell s Tamarinäen-Extract,
baS, in Wasser gelost, ein Getränt von anarnebmem, erfrischendem Geschmack lie>,'rl und, neben den
Vastillen verwendet. de,-n Wlrklamtea nnkernützt.— Preis einer Fiaiibe 75 fr.— Trtail-
Perlauf in allen Avotheken.— Postveriandt durch Apotheker es, Hell in Troppnn.—
En *ros: H. Hell A Camp., Wien. I.. Eternaasse 8. R17n
V*» msJJLy 1.^1,111 J A!i»EBg»ggjC'W
I.—
6470 g


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 16 ]
Eulinciithalcr-
hochfein, 4C Kilo, fl. 4 —.
Xeu! Xeu!
]HiIcIisi>legel
^ur fofortiecn Unterfucfutnfl ver­
fälschter M.lck. Keine Borkcnntnlsi
nöthig. Einfaches aber zuverltUNges
Instrument, versendet gegen Jiatfi«
nähme franco fl. 3.— 647G
Oli. Lehmann,
^ennereigeralte, Bregen; 40.
Für Brautleute. Hotels
und Villenbesitzer
,unter Gorauti- solidester Erzeu-
Igung in iiesigcr Auswahl zu be-
.sonder- billigen Preisen bei
J. SPIRA,
| Möbel-Etabliesement,
[Wien, VII., Siebensterng. 1.
|£()ccia!jtntcn für Hoirnrs,
|!Uu8ttaituiiflen nnd Villen-
orinridiiuiiflfii: -.prouiiiswi.
ilondk fel)i flcronirnbofi und ganz
lio wie bei versovl,cher Sludwobl!
k— Reiünllusiriiies -Möbrlotbum
kgegcn Einsendung von 20 Ir. m
I Brie'iuarken. 56-1'
Gasglüliliclit- Fabrik!
Unüt>ertroff. an Leuchtkraft u. Dauer
tisl'tiafeit. Brima» öUühstrüaivfe:
JüO St. st. LS.—, 12 it. st. 300.
Sämmtliche «stasglüblickt* Artikel,
Auster für l'kas. elektrisches und
Acetvlen-^jcht, Spiritus-Glühlicht,
Steh- und L'anaelamven. Spiritus-
Bergaser. Äcetnlen• Nadiabrere.
Tisch-. Land- und Lagen-^aternen
und kompen liefert unter Garantie
Carl .Haintiiiser, Wien,
1., Li«benl>erffga$.ch ;ed. Photographie:e.
£be Sie sich einen pholographi-
scheu Apparat. Utcnsilien od. dgl.
anschaffen, unterl.ifien Sie es
nicht, meinen Hauvttatalog mit
Nachtrag i circa oU) Seilen,
6‘JO Illustrationen) ;u Rathe zu
ziehen, dann ist jeder Iehlkauf
ausgeschlossen. Denselben
versende gegeiiOOHeller in Viarken
franco nnd vergüte diese bei Be­
stellung von Waaren um 0 Kronen.
Kleine Vifte gratis, 6514
Papier-Säcke,
Potent, bet
für äSnittiuio.
a Daldkiio.•
. 1 Kilo
lOOO Siiiif
- ... st, -.70
1.30
2 Kilo 2.25
„ 3 Kilo„ 3.—
»onbbijlSKiloentlprechkndhüherbei
I.eopold Schönseid,
Papicrsäcke-ieabrik.
Wie», I., yicbionniie Nr. 35,
(Ecke bet t'nnbe§amdit§rirat,cj.
Muster, Pieiscouronte franko.
Bei größerer Abnahme entsprecheil.
den Rabatt. Ü 10 S
Schwächezuftnnde, wie alle!
Laul-, gr.ruen.,Blasr>,-Krank« l
hciren,sowohl srischeulftandene.!
als auch noch fo lehr veraltete ö
weiden entlvrechcnd schnell und-
ohncBerusSsiörnnnbehondelldon°
dem seil 20 Jahren destbckann-
»en Epezialarzt 5801
vr. gsrtarsüll,
Cdet»Aijl d, v. d, h. k, n.-ö,
Skull,,. eonc, wr, ullg. Kranken-
vereines, gcw. Mitgl. d.W, med.
Fakultät, Mitgl. d, W, med.
Dact.-Colle«,. Wien, Stadt.
Sllurkgafse 3 Honorar möß'g.
Briefliche Anfr agen werden Un.
auslällig beantwortet.
ECT Seit dem Jahre 1868 wird
medicinisehe i
TISEBIISMFE,:
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde,
nicht «or in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frank­
reich, Russland, den Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Haut-
leiden, inabesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art,
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theer
seife als hygienisches Mittel 2 ur Entfernung der Kopf- und Bartichuppen,
zur Reinigung und Dc-einfection der Haut ist gleichfalls allgemein an­
erkannt. Bor srer’sThe^r seile enthält 40 Holz--
theep und unterscheidet sich wesentlich von allen ^5^
übrigen Tiiecrsc-ilc-n des Handels. Zur Verhütung A
von Tanschnngen begehre man ausdrücklich
ZurVerhiitnnff
.__. man ausdrücklich^^-
Berger'« Theerseife und achte auf die hier ab- frr
gedruckte .Schutzmarke. Bei hartnückl^en Hanf- I_„ j£
leiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Schwefelseife
angewendet. Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Inreinheiten des Teints,
gegen flaut-u. Kopfausschlage der Kinder, sowie al* unübertreffliche coi-
luetische Wasch- u. Badeseise für den täglichen Bedarf dient
Berg-er's Glycerin-Theerseife,
die 3ciO ;o Glycerin enthält und fein parfumirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den Übrigen Ser^er’icben mediriniscb-cosineti.
■ehest Seifen verdienen insbesondera hervorgehoben zu iverden:
Benzoeseise zur Verfeinerung des Teints; Boraxeeif« gegen
Yrimmerln: Carbol Seife zur Glältung der Haut bei Hiattemariien
und al« desinti, irtnde Seife; Berjrer’s Fichtennadel-Batle-
seife nnd I'icbtennndel-Toiletteseife Herger s Kinder*
»eise für das zarte Kindesalter <25 kr.).
Berg-er's Petrosulfolseife
gegen Ce-iclitsrÜth*». Kupferaase. AusschUige und Hautjucken-
Sommersprossensel/e, sehr wirksam; .Schwefelmllchscise
gegen Mitesser und Gesicbtsunreinheiten: Tanninseffe gegen
Scbweissfiisse und gegen das Aust. l’en der Haare,
Berg-er’s Zahnpasta in Tuben,
bestes ZahureinigungdTiittel. Nr. 1 für normale ZÜlme. Nr. '2 f'ir
Raucher. Preis kr. Betreffs aller übrigen Berger’sch^n Seifen
ver\veid<‘n wir aut die Gebrauchsanv. oisung. Man begehre stets
^Er^^r 8 Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zn haben
der
in allen Apotheken
Monarchie.
En gros: «. HELL* COMP., Wien, I., Sterngasse 8
ös(err.*nngar
«; 171
^ UimiimitiiKi Schutzmarke: Anker nniiimiimm
"! LWIMEHT. CAPSICI COMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
Z Einreibung; zum Preise von -LO kr., 70 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|^
= verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in Leiginalslaschen mit unserer J
§ Schustmarke „Anker" aus Richters Apo- ss
Z theke und nehme vorsichtiger Weise^
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeuguis an.
E Richters Apotheke zum Goldruen Löwe«
in präg, Elisabetdslraße 5. »»»INN!
K. k. priT.
Patent-Bruchband
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Tiese ganz neue Konstruktion kann ich mit B^rudigung icbcu
Biuchlcidenden, der auch mit den: ar:')ten u::d ü'test«.-n seiden de-
b3stet und nur schwerer Arbeit beia ist. enivieblen.
ivdem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Taq und
'lischt grtriiaen werden kann und d u stchcrstcu crr'vl' bietet.
Rodende schriftliche ?U,crkennuugen v?n i-rtflichen ÄutoriliUeNlieger:
Jedermann zur Ciustcht vor.
Matzangabe: 1. Umsnno in cm
un; den stcuper in der 'stidounii de-,
Brucl'st.lle gtm?sfen.2. -1 u' m Utiv
Seite der Bruch ist.ob rech;-, lintö
vd- r beitc;sc-.rifl. 3. bcstuustge
Tr-."'e des Bruff eS. z. S ^übneret,
(Äirnieei oder iraustgrotz ^c.
Einsenig per Lriick
D: rvelseitig fergtiid fl. 10 ,•
^lluftririe tptebrauchSonwet'
suug auf Verlangen «rett*.
(>). Hleupert Machf., JZandagenfaöriü,
Wie», I., Graben Xr. 30-ii( in* Hof)-
Versandt prompt per Nachnahme.
s Billig'
Friedrich Bruno Andriku's Söhnr.
Bruck a. «I. Jl.
VersiiikteStahl-Stachelzatindi'übte r2
gewobu’iche, sowie als Neuheit: S^
M Stahl- Sininlex-Staclielzaundratitl j
Oesterr.-ung. Patent Nr. u. ^2
vierspirzig, besonders billig und Widerstands- zr^
'„tb* Draht-Geflechten. r|
Zu haben auch in allen grösseren Eisen- f?
handlangen Oesterr -Ungarns. 8503
! Dauerhaft s=^l
Tuchversandl».,,«, Private
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 SO aus guter
3 10 aus guter
4 80 aus guter
7.50 aus seiner
8.70 aus seiner
ecdler
Schaf
wolle.
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 aus engli'cher
fl. 13.95 aus Kammgarn
(London zu schwarzem Talon-Anzug sl. 10.—.
Ueberztelier-Ttone von fl. .25 per Vierer au'warts: ^Loden in
reiwoden Farben von 1 Coupon fl. ü.—. 1 Coupon fl. 0.95: Peru
vienne und ToSkingS, Staats-, Bahubeamten- und Nlchter
T^alar-Ltofse: feinste srammgarne und <>hevio7S, sowie Uni
sormstoffe firr die Finanztoache und Gendarmerie :c. :g
verieudet zu Fabrikspreiscn die als reell und solid bestbekannte
Kiesel-Amhof in Brünn.
Lauster gratis und franco.— Musrergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Tos P. T. Publicum wird besonders darauf an
n-erksoni gen:acht, datz sich Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Tie
Firma Kieskl-AmHof 'in Brunn versendet sammiliche Ltoffe zu
Wirklichen !vabrikspreisen. ohne Aufschlag eines Nabatte^
ullei-Artcn für häusliche und
öffentl. Zwecke, Landwirth­
schaft, Bauten und Industrie
Inoxydirte Pumpen sind
vor Kost geschützt.
Röhren in allen Dimensionen.
Kataloge gratis
und frauro.
if I T
neuester, verbesserter
i'onstruclioueii. 64<8
decimal-, lsentesinial-u. Lauf-
gewichts-Brnckenwaalien
für Wandels-, Berleurs-, ^adrils-. landwirtb-
schafltiche und andere gewerbliche Zwecke.
Coxnmandit-Ge8ellscli&ft für Pumpen
und Maschinen-Fabrication.
, Wallfischgasse 14.
, Schwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratis
und franco.
SMSS
m «.iji'iAHLvjLui .B^wiiu.nai«mra
.siederösterreicliiselie
IViederösterrelcliIsche
Landes -¥er sicherungs- Anstalten
Ir.Gross
emer. Lecundar- u. Specialarzt für
discr-.te Uterven- u. Hautleiden,
orditiirt in seiner staatlich con«
ceF.siouirten cleltro» und
mechano therap. Anstalt von 10—5
tu. Abends von 8—9. Loste Bestolse
b. Neuzeit, eleklr. Bader u. Appa­
rate z. Nerven-, Rückenmarks- u.
' frauenarzN. Curen. Blasen- und
Geschwürsbelichtung, Entfettung
und GestchtSenthaarung. Humanste
Rücksicht. Prompte Briefb«
Wartung. Wien, I., Frans
Jo»«ph8* rn Ccä Menschen. lU«: lobfäinn., Ciledeus-. Ausneucr..
le —.,,_ ^enteil' und oir^uevfictierunstcn. In der ^eclion ilsenlenspareanu
«entenversicheruns-sanstalt wi.d ccpen zwaucnoie Einlüden d,e biuinfle und voeiheclhasleue
Ö k «uterö» und Invalidllals Versoegung ksebolen.
^.-Oest. Landes-Brandschaden- dieselbe übernimmt Be,ucher„ngen gegen Feuerschaden
VersIchernnFSanStalt, ®ebüu5cn, MobiUen und Feldfrüchl-n;
N.-Oest. Landes-Hagel-
versicherung-sanstalt.
N.-Oest. Landesanstalt für dieselbe versichert gegen Verluste, welche niederbsterreichsschen Dieb-
^jn^^jb^^tz^-gjohemnA destveen durch Umstehe,, oder '.stolhschsgchtuug von Rindern enl,lehrn.
VersielierlillxsdeliiuAlinebeu ßsünsti^. k-füi„icn billi". rnbeditüjte Siclierbeit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Prospecte und Ansnaiinischeine kostenlos erhältlich.
der Anstalten: Wfen, I., SSI reilftSlSSe 13 (Landhaus).
dieselbe versichert gegen Verluste. welä>e aus der BeschLdigung oder Ber«
nichlung der Bodeiierzeugnisie von in Nicderösterreich gelegenen Grundstücken
durch Hagel entstehen.
ohne Concnrreni;
gebrannt fl. 5^ rob fl.s».—
m„ 0.25.„ Ä C.—
„„ 8.--. fportorico„ 7.2 -t
l?erl...„ C.5Q. Perl» 5, 50
.- O.ckff
per r> Aa.-Colli ab Dien per Nach-
nahnie der A. Nühmann. Wien.
VII.» Lerchenfelderstratze 21.
6507
Carl «Sahn,
SDicn. III., vauptftraHf 109'
Gegründet 1872. 5782
Ärt den 1. Preisen
ausgezeichnet. Berber-
t'-gt in solider Aus-
fvdrung u. halt Lager
reuervster. einbrach-
stcherer fassen und
(Kassetten. T-nnzer-
(z'aüen und Panzer»
Z'rvsor-i^insäpe.
Zllustr. Kataloagratis«
TAPETEN-
Xiederlage 6399
non FrrL. Ackkrknrcht, tvien,
VI», (Sumpendorferstr. 88v.
In- nilä Aualiniei- Tapeten
mreichftcrAuswgbl.Piovinzniislrgge
vromdl. Reellste Ellcliuirung.
illiisir. Pctisronront ist
Hugo Pollak,
WIEN,
VI., Wallgafse Nr. 34.
ßilligr; slhöllrs ^icht
ohne JnllaUaümi und Ge­
fahr, Verbrauch l 1 /* Kr.
per Stunde.
Nene Camera’s
ii. Dr. 5to4> üirtDtiDiilollri
9 .- 12 12 ,16 13 :18 18: 24
Tr?96kr.^fl. niü fl. 1.80 fl. 3.5h
vr. Hirsch.
langjähriger tspezialarzt für alle
üutzcrcn und Haukkrankdeiten. alS
Cüeschwüre, L»arn-, Blasen-
und Frauenleiden, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst ver.
i Sltete stalle werden rasch und
f gründlich ohne Bcrufsstörung be­
handelt. Adresse:
Wien, I.. Kohlmarkt 5.
Crbinirt täglich von 10—4 Uhr.
£#■“ Briefliche Anfragen werden
iofort beantwortet, auf Wunsch
euch Medicamente besorgt.


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 17 ]
AstergkoLen.
Der Klang der Osterglocken läutet wieder das
bohe Osterfest ein, dem die ganze Welt mit gehobenem
Herzen entgegenjubelt. Mit ihren erhebenden Klängen ver­
künden die Osterglocken weit über die neu »wachenden Ge­
filde bin das Auferstehungsfest. Nur in den letzten Tagen
der Charw ockie inuhten wir den hebrcn Klang der Kicchen-
glocken entbehren. Sie waren „nach Rom geschickt worden",
ivie der Volks- und Kindermund sagen. Nachdem sie am
Gründonnerstag zuletzt mit lautem Schall znm Gloria
geläutet wurden, verstummten sie, zum Zeichen der Trauer
über das Leiden und den Tod unseres Heilandes, bis zum
Charsamstag. Tann wurden sie zur Vorfeier des Ostertages
geläutet und schwiegen dann wieder, bis sie am Oster-
morgen sich mit den Klängen der Orgel und der Aus-
erstehungslieder zn einem Konzert von unbeschreiblicher
Freudigkeit und Feierlichkeit vereinen und in weiten Um­
kreisen verkünden, daß die Tranerzeit vorüber ist und das
Allelujah jetzt die Büß- und Trauer-Gesänge abgelöst hat.
Es geht mit den Kirchenglocken wie mit so vielen Dingen,
die man eigentlich erst zu schätzen beginnt, wenn man sie
entbehren muß. Unser ganzes Leben, von der Wiege bis zum
Grabe, ut von ihren Klängen durchtönt, und es gibt keinen
Ton, der in solchem selbstverständlichen Einklänge mit unseren
Herzen steht, wie das Glockengeläute. Wir sind uns dessen
kaum bewußt, weil wir es so gewohnt sind, aber in diesen
Tagen der Trauer fühlten wir, was für treue Freundinnen
diese Töchter der Lüfte für uns sind, die da jubeln mit den
Freudigen und klagen mit den Weinenden, und die Alle,
Laue und Eitrige, mit dem gleichen ernsten Klänge zur
Kirche und zum Gebete laden. Und da es, wenn ein lieber
Freund von uns aus Reisen ging, unseren Herzen wohlthut,
uns in Gedanken mit ihm zu beschäftigen, so dürste eS viel­
leicht in dieser Zeit des Vermissens nicht ungeeignet sein,
uns mit ihnen zn beschäftigen und zu erwägen, was uns
von ihnen bekannt ist.
Man bediente sich ihrer nicht von Anfang an. Vielmehr
war in den ersten Zeiten der christlichen Kirche, wo es nicht
rothsam war, Anfmerksamkeit zu erregen, die Ankündigung
des Gottesdienstes gewöhnlich eine mündliche. Wo Friede
und ein fester Versammlungsort war, bediente man sich auch
wohl, besonders später, als die Christen Kultusfreiheit hatten,
derselben Zeichen, durch welche die Andersgläubigen ihren
Gottesdienst ankündigten, und gab durch Trompeten, hölzerne
oder metallene Klappern oder auch Schellen das Zeichen
znm Beginne des Gotlesdienstes. Tocki hafte man damals
noch keine gcgoisencn, sondern geschlagene Schellen.
Wann und wo zuerst Glocken gegossen wurden, ist nicht
bekannt. Vielfach wird ja der h. Pauftnus von Nola in
Campanien (gestorben 431) als Glockenvatcr genannt, was
sich aber nicht beweisen läßt. Tas deutsche Wort kommt
zuerst im 9. Jahrhundert vor. Nach Grimm ist das althoch-
tenische Wort clnelin von clocben, schlagen, klopfen,
abgeleitet (angelsächsisch elugga, isländisch clucka).
Tie Glocken wurden gegen .930 in Frankreich und von
da aus gegen <>*0 in England eingeführt. Karl der Große,
der die Glockengießer mächtig unterstützte, führte Glocken in
allen von ihm eroberten Gegenden ein. In Tcntschlaud
findet man die erste Spur zur Zeit des hl. Boniiatius, der
bekanntlich ein geborener Engländer war und den Gebrauch
der Glocken aus seiner Heimat mitbrachte. Wo immer in
den unwegsamen Wäldern Deutschlands, Englands, Skandi­
naviens d,e Kirchenglockcn ertönten, glaubten die Heiden die
Stimme ernes neuen, unbekannten Gottes zn hören, vor
den, die Heimatgötter fliehen müßten. Der allgemeine
Glaube im nördlichen Europa, daß durch den Ton der
Glocken der Böse, die Gewitter und Hagel vertrieben
würden, ist ohne Zweifel darauf zurückzuführen. Der
heidnische Donnergott Thor war vom Volke als der Mächtigste
am meisten verehrt: aber auch er mußte mit seiner Donner-
sttmmc der Glockensttmme des Christenthums weichen. Die
ersten Gewitterglocken mögen geläutet worden sein, um
die Nenbetehtten' vor der Angst, daß Thor im Gewitter
nahe, zu schützen. Die heidnischen Indianer hatten die
gleichen Schrecken, als später von spanischen Einwanderern
die ersten Glocken in der neuen Welt geläutet wurden.
Aus den Volksglauben, daß das Glockengeläute vor Un­
wettern schütze, deuten verschiedene Glocken-Jnschristen
hin, die oft zitirt worden sind. Dagegen kennt gewiß nicht
Jeder folgende Inschrift aus der großen Glocke der prote­
stantischen Kirche zu Jntcrbogk, von 1697:
,.Mli (litt nid't 'Seit)' ncrti Taut', ein mitcrfirisilid) Zeichen,
sTodi i'ell mein Uclier sMano 'um GeNec-dzenü gereichen.
('■»otr l.iü midi aUe v*t X.'incr (r!irc idmüni
Und j.i nhi)t wieder n»r in slltrn Mififiraudi fallen,
$*;•? Dns? öcr Ina d.H .öerrn evidicmct *!im (Hcnd't,
Und mit dem legten §nnll die SSelt in Snide inid't."
Es ist ja auch so natürlich, daß die Kirche, welche Alles
weiht, was sie irgendwie beim Gottesdienste braucht, auch
die Kirchenglocken von dieser Segnung nicht ausschließt.
„Das fromme Mittelalter jab." wie Wolfgang Menzel sagt,
„in den Kirchenglocken ungern nur todtes Erz, sondern legte
denselben, gleich den Chorsängern, Kirchenivächleru und
Ministrauien, eine Persönlichkeit bei. Ihre gewalttge Stimme,
immer nur ertönend zur Ehre Gottes und zum Nutzen
der Gemeinde, verlieh ihnen nicht nur etwas Ehrwürdiges,
sondern auch etwas Persönliches." Bekanntlich ist die Weihe
oder Taufe der Glocken nicht blos ein unschuldiger Gebrauch,
sondern eine sehr erhebende und feierliche Zereinonie.
Erst in unserem Jahrhundert ctablirten sich feste Glocken-
Gicß ercien. Tie Glockcn-Fabrikation ist heute aus dem
alt hergebrachten Geleise herausgeschritten: sie hat sich zur
bedeutungsvollen Industrie erhoben und ist von nichts
mehr abhängig, als von einem rationellen Verfahren, das
aus der Vereruigung von Wissenschaft und Praxis beruht.
Tas vollkommenste Metall zu guten Glocken soll in der
Mischung von Kupier und Zinn bestehen, die man deshalb
auch Glockeninetall, Glockengut oder auch Glockenspeise
nennt. Tie Theile variircn bei 100 Psd. auf 79 bis K0 Psd.
Kupfer und 20 bis 29 Psd. Zinn. Man glaubte früher viel­
fach, daß in den alten Glocken auch eine Ouantttät
Silber mit ciugcschmolzcn sei; das ist aber ein völliger
Jrrthnm, denn die chemischen Ana'nscn, die von einer
großen Anzahl von Gelehrten an den Glocken des XV.,
XV l. und XVII. Jahrhunderts, die als am meisten Silber
enthaltend bezeichnet wurden, ausgeführt, haben dargelegt,
daß diese Glocken nur aus vier Fünfteln Kupfer und einem
Fünftel Zinn, sowie einer Quantität Zink, im Verhältniß
von 1: 2 ha- 100 Theile bestanden.
Tas Läuten mit kleinen Glocken spielt auch in den öster­
reichischen Alpcnländcrn zur österlichen Zeit eine Rolle in
den Volksgebräuchen. Das „Grabausläut en", das im
Unter-Jnnthal üblich, ist besonders interessant. In Jenbach
versammeln sich die Burschen mit Schellen, Häfen, Kuh-
und Tachglocken in einem Anger und warten dort auf die
„Zugführer", zu welchen die größten der Bursche auser­
koren wurden, die sich in einer nahen Tenne für dieses
Ehrenamt herausputzten. Endlich gesellen sie sich hüpfend
und schnalzend zu den klebrigen, ordnen den Zug und
geben damit das Signal zu einem wahren Höllenlärm.
Alle Burschen läuten und schellen und der Zug setzt sich in
Bewegung. An der Spitze desselben geht der „Melker", ein
breitschulteriger Bursche.' Er führt einen tüchtigen Stock in
der Hand und trägt eine Kopskraxe, die mit hölzernen
Milchschüffeln, einem eisernen Kochhäfen und einer dick-
bekrustctcn Pfanne bepackt ist. Ihm folgen die Buben mit
ihren Glocken paarweise, und zwar kommen die größeren
Glocken zuerst und dann die kleineren nach der Ordnung.
Nach den Glocken kommen die Schellen und Häfen, eben­
falls nach ihrer Größe geordnet. Den Schluß bildet der
berußte „Wurzengraber". Er führt eine Haue in der Hand
und trägt einen Korb auf dem Rücken, aus dem Graswur­
zeln, dürre „Frauendrcißigenhvppinnen" (Kröten) und
„Haradareu" (Eidechsen) heraushängen. Tie Hanswurstrolle
bei diesem Auizuge spielt der flinke „Hndeler". Er knallt mit
einer großen Peitsche. So geht der Zug unter weithin
schallendem Geläute durch die längste Torsgasse auf die
Felder. Tort schmückt man den Korb mit blühenden
Baumzweigen oder, wenn es deren noch nicht gibt, init
Gras und Laubwerk, und kehrt sodann nach langem Umzüge
durch eine andere Gasse in's Dorf zurück. Da erhalten die
Zugführer und die Glocken- und Schellenttäger bei manchen
Häusern, an dessen zugehörigen Feldern der Zug vorüber­
ging, Brod, Butter, Kitte und auch Geld.
Mit diesen kleinen Alpenbildchen wollen wir diese kleinen
Plaudereien schließen. Möge beim diesjährigen Klänge der
Osterglocken wabre Herzensfreude in jedes Haus und Heim
einziehen und Allen durch die Huld des Himmels beschieden
sein ein recht vergnügtes
fröhliches Osterfest!
Beim K a u s 1 y o r.
AuS der Putz-Woche.
»Obacht— siiilst'ir wer'n S' aussig'schwabt',
rief mir Frau Leni zu, als ich gestern in den Haus­
flur treten wollte, und richtig, schwapps, schlenderte
die Frau Lechner den Inhalt eines großen Kübels
derart vor meine Füße. daß ich nur mit einem
kühnen Sprunge mich vor den Fluthen retten konnte.
»Brav, brav,' rief die Hausmeisterin, „So
hupfen ja öligant wiar a Gasbock. M'r glaubt
rein, Sö faau beim Ballet g'west. Ja. während
der Pnhzeit is 's recht g'fährli' zwischen Bütteln
und Abstaubern, Fetzen und Teppichprackern. Auf
Ja und Na kann m'r in a Kreuzfeuer summa und
noch'r heißt's kapilrlir'n oder d'rvourei'.ua wiar d'
Engländer in Transvaal. Wann's eahua, denen
Engländern nämli, so fnrtgeht, kinnan s' in London
sich a Gassen als Transvaalfisch-Gasse» benennen.
Tö Gassen da. heißt heunt, Vielwaschgassen. Obacht,
da summt sä,o' wieder a Ueberschwemmung!'
Ich rettete mich in's Stiegenhans, aber da klopften
die dienstbaren Geister der Hausfrau dicke Staub­
wolken aus den Fensterpölstern, und als ich mich
zu Frau Leui's Wohnungsthüre flüchtete, fand ich
sie verbarrikadirt durch eine Matratze, auf welche
Schauer! derart lostrischakte, als hätte er sie in
Atome zerlegen wollen.
»Aushalten," rief ich, »ich muß in's Zimmer.'
»Hupfen S' d'rüber,' höhnte er.
»Wart', ich werd' gleich Dir hupfen lernen,'
sagte ich ärgerlich.
»I kann's eh,' antwortete er keck.
Zum Glücke kam Frau Leni, die dem Unge-
berdigen den Pracker aus der Hand riß, damit
liebevoll über sein Hintertheil fuhr und dann
kommandirte »vorwärts da beim Zipf— so—
umi auf die Schreams'n. anlahna an d' Mauer
— so.. .'
»Jetzt, bitte,' wandte sie sich an mich und stieß
die Wohnuugsthüre auf, »der Wosterba sitzt eh
d'rinn und thuat Eier anmalen. Ich glaub', daß i
bald nachk.ftnma wir kenna; i schau nur nach, ob
die Hilfskräfte bald firti' sein.' Und sie drehte sich
um und verschwand.
Als ich in's Zimmer trat, empfing mich ein höchst
uumelodijches Geräusch. Herr Wosterba lag mit
dem Kopse auf den Armen und »sägte'. Er war
wahrscheinlich bei einem höchst knorrigen Ast, denn
sein Schnarchen ließ die Fenster erzittern.
»Wünsch' gute Nacht,' sagte ich laut.
Er schreckte auf, Achtere sich schlaftrnnkeii empor
und streifte bei dieser Gelegenheit ein halbes Dutzend
Eier vom Tisch.
Pitsch, patsch fielen sie und ein paar kollerten
noch »nter das Bett.
»Ah— da dank' ich,' brummte er. »da liegt»
jetzt» die Bescheerung! Sie hättei.s mich auch bissl
mit mehr Vorsichtigkeit in meine Beschäftigung
stören können. Ich mal'» su scheene Sie und jetzt'»
seinz sie hin.'
»Entschuldigen Sie,' sagte ich, »Sie haben ge­
schlafen und nicht gemalt.'
»Sn? Su? Ah, bitte, was ise denn nachher das
da? Hah ?' rief er und deutete auf eine mit rothen
Eier» gefüllte Schüssel, die neben ihm stand. »Da
liegen» schon die (Sie von die berühmteste Persöndtich-
kciten. Aus manche stengenz Gedichte mu keunt'us
Sie Ihnen in Grab nmdreh'n, wenn bringeten Sie
su was z'samm'. Bitte, da ise gleich eine Eie für
unsrichte Freund Maulwatschel. Lesens Ihnen den
Gedicht. Da wernz spitzen.'
Ich nahm das^ Ei und las darauf: »Ueb' immer
Redlichkeit und Treu, wie dieses rotbe Ei."
»Na— was sagen S'?' rief Wosterba, mich
erwartungsvoll ansehend.
»Das Gedicht ist von bemerkenswerther Tief­
sinnigkeit.' antwortete ich.
Er sah mich mißtrauisch an. »Mir scheint, Ihnen
seinz die Gedichte nicht recht.' meinte er. »Na,
lesen; nur den da für unsrichte Frau vou Spinnagl.
Vielleicht g'fallt's er Ihnen beste.'
Ich las nicht weniger erstaunt: »Dieses Ei so
roth und rund macht Dir meine Freundschaft kund.'
»Ha— da spitz'» S' halt,' sagte Wosterba.
»Oh, mir fallenz imme gute Gedichte ein,' setzte er
selbstgefällig hinzu, „und wennz Sie bedenken, daß
ich snlchene Verse nur so aus Aermel bendel, s»
leimen; Jhne vorstell'n, was bäz aus mir für eine
Dichte wer» können. Ich machst auch philisophische,
zun Beinspiel diese da. wo stehst's d'ranf: Wie
der Dotter in dem Ei, in Deinem Herz die Liebe sei.'
»Sehr sinnig.« sagte ich. »aber, was ist's denn
dann mit dem Eiweiß?'
»Haha!' rief Wosterba, »Sie glanbens, daß
bins ich sn wenig gebildet? Oho! Da schannz,
was stehsts auf den Ei da: Was dem Handel ist
Eiweiß als Nahrung, ist dem Herzen die Liebes-
erfahriing.'
»Alle Achtung!' stotterte ich und setzte mich,
denn das Gedicht war mir in die Glieder ge­
fahren. »Schmer verdaulich sind sie halt,' seufzte ich.
»Die Gedichte, oder die Eier?' fragte Herr
Wosterba.
»Die Eier natürlich,' erklärte ich höflich und
rückte etwas vom Tisch zurück.
Herr Wosterba aber rutschte vom Sofa herab
und suchte die Herabgefallenen Eier zusammen. Eben
als er seinen dicken Korpus unter die Bettstelle
zwängte, um die dahinter gekollerten hervorzuholen,
trat wieder Frau Leni ein.
»Ja. Hininiel eini,' rief sie, »was machen denn
Sö da hinten?'
»Suachen.' pfauchte er. »Eine habst ich schun—
da ise abe mich eine'— und er rutschte weiter.
Als er aber hervor wollte, spießte sich die Geschichte.
»Ich bittz Ihnen,' rief er. »zieg'n S' mich biss'l
bei Haxen, ich kommst nicht heraus!'
Wir eilten zu Hilfe, aber nun erklärte er wieder,
wir seien Barbaren und hätten die Absicht, ihm
die Beine aufzureißen.
»So bleib'» S' hinten,' sagte Frau Leni. »Bei
was soll i Jhna denn nehma, wann net bei die
Fütz'!'
Wosterba keuchte, wollte sich erheben, rückte aber
dabei das Bett, dieses stieß an's Nachtkästchen,
das Nachtkästchen kam in's Wanken und— schrim-
bim— da lag Frau Leni's kleine Nachtlampe aber
auch schon in Scherben auf dem Boden.
»Aber, ich hab' ja g'wußt, daß 's heunt no'
was gibt,' rief sie ärgerlich. ,Mi' hat net umsonst
heunt Fruah d' Nasen bist'». Also, jetzt'» frag' ich!
So schön war z'samm'g'räumt und nun kummt
der Wosterba eini, halloh is scho' wieder All's
in Unordnung. Jetzt'» gengau S' aber amal füri,'
brummte sie.
Wosterba machte noch einen Versuch, sich zu
befreie», hängte aber dabei das Seitentheil der
Beitstelle aus, die Bretter fielen durch, ihm auf
den Kopf und nun war er auch unter Dtrohsack
und Matratze begraben.
Erst nach vereinten Bemühungen und nachdem
wir das ganze Bett abgeräumt hatten, wurde er
aus seiner Lage befreit.
Pustend stand er auf. »Mir scheint, biss'l Schädel
habst ich mir auch anhaut,' sagte er.
»G'schiacht Jhna scho' rechr, warum haben S'
auch heunt a Fleisch 'gess'n." knurrte Frau Leni.
Dann aber, als sie das Bett wieder in Ordnung
gebracht hatte, klopfte sie dem Märtyrer der Eier
wohlwollend auf die Schulter und meinte: »Na,
machen S' Jhna nix draus, nach'» Leid kummt
die Freud' und um so fröhlicher wer'n S' zu dö
Feiertag sein. Denn, daß S'r's nur wissen: neuer
wer'n d' Ostern ganz besonders schön sein und i
wünsch Jhna scho' jetzt glückliche Feiertag'!'
Fortuuatus.
Geschichten aus allen Ländern.
Wie die polen Dliern feiern.
Der Aschermittwoch bringt in Polen die allgemein
verbreitete Sitte der klocki (sprich Klotzki).
diese Freude der Kinder und Straßenjungen. Alles
junge Volk. das im Karneval nicht geheiratet
hat, bekommt am Aschermittwoch einen kloeek an­
gehängt. Ein Slück Holz. eine Papierpupoe rc. wird,
an einen Bindsaden geknüpft, an besten anderem
Ende eine krumm gebogene Stecknadel angebracht ist,
dem Nichtsahneiiden heimlich angesteckt, und er geht
nun so geschmückt zum Jubel der Anderen daher.
Daß diese Sitte bei dem gewöhnlichen Volke aus-


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 18 ]
ctftl, daß aus dem Markt in den Fleischbänken den
Dienstmädchen Sachen angehängt werden, die nicht
immer schön sind. ist sehr bedauerlich.
Zum Liebesromnn im bayerischen
Königshanse.
Bekanntlich hat Prinz R u p p r e ch t, der Sohn deS
Prinzen Ludwig, der einstige Erbe des bayerischen
Königsthrones, eine tiese Neigung zur Herzogin
Marie Gabriele, der Tochter des ritterlichen
Herzogs Karl Theodor gefaßt, die auch erwidert
wurde. Eine längere Reise, die Prinz Rupprecht vor
einigen Jahren unternehmen mußte, steht mit dieser
Neigung im Zusammenhange; der Prinz war schon
damals mit seiner Werbung unzweideutig hervor­
getreten. Es fehlt aber die Einwilligung des Prinz-
rezenten, der noch zögert, weil die Verwandtschaft
der königlichen mit der herzoglichen Familie Bedenken
erregt. Herzog Karl Theodor genießt in allen Bevöl­
kerungsschichten eine seltene Popularität. Er ist gut
bayerisch, aber auch gut deutsch. Herzogin Marie
Gabriele ist eine liebreizende Erscheinung, mit seltenen
Gaben der Geistes und des Herzens ausgestattet und
dabei eine kühne Reiterin. Sie gleicht den edlen
Franengcstalten, die aus dem herzoglichen Hause
hervorgegangen: der unglücklichen Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich und der Königin Maria von Sizilien,
der Heldin von Gaiita. Schon einmal sollte eine
Herzogi!> den bayerischen Thron besteigen: Herzogin
Sophie, die Verlobte des KönigS L«dvKg H. König
Ludwig hob die Verlobung auf, und die anmuthige
Fürstin fand später als Herzogin von Alengon ein
so erschütterndes End«.
Sechzig Jahre treu gedient.
Man schreibt aus Berlin: Eine wiederholte
Auszeichnung durch die deutsche Kaiserin wurde der
77jährigen Katharina Kohl in Köln a. Rh. zu Theil.
Diese hat ununterbrochen 60 Jahre hindurch in der
Familie Theodor Esser in Aachen und bei deren
Nachkommen, der Familie Hugo LenderS in Köln
mit großer Hingebung gedient. In Anerkennung dieser
treu«!' Dienstleistung übersandte die Kaiserin der
Jubilarin als Geschenk ein werthvolles Buch mit
eigenhändiger Widmung. Die ehrwürdige Matrone
hatte bereits vor mehr als zehn Jahren von der
deutschen Kaiserin ein goldenes Kreuz als Aus­
zeichnung erhalten.
Der Katalog der Leesdorfer Automobilwerk«
präsentirt sich in ivirklich vornehmer Ausstattung. Ein
geschmackvolle! Umschlag enthält eine grobe Zahl von
Kunstblättern, die uns alle Typen der i» den großartig
angelegten Lcesdorser Werken erzeugten Automobile im
Bilde vorführe». Es dürste interesjireu, wie sich die Preise
der nach dem System Amedee Böller konstruirten Lees-
dorser Automobile, die fiai bisher vorzüglich bewährt
haben, stellen. Wir veröffentlichen daher im Aachsolgenden
das Preisverzeichniß, das selbstverstäudlich in lkroaea-
währung abgefaßt ist:
6 Pf.-Kr.
9 Ps.Okr.
Offener Lastwagen..
. 8400
io.ooo
Gedeckter Lastwagen.
. 9200
11.400
Rennwagen
—
20.000
Petit Duc
. 10.500
12.600
Duc Tonneau..
. 11.000
13.000
Phaeton..
. 10.500
12.500
Iagdwaqen lösitzial.
. 11.000
13.000
Omnibus
—
16.000
Break
—
13.000
Reisewaaen
—
13.000
Die angeführte» Preise sind selbstverständlich approximativ
und wechseln je nach der Art der Kariosseric.
Rudolf Miiferböck
Mechaniker,
Men, Vn., Zieglergalle 41 (Elke Kandtgaffe 7).
Fahrräder brftcr Marke von 90 fl. aufwärts.
Auch überführte Fahrräder.
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Direkt uom Fabrikanten Jah. A- Ant. Hanafe, Wien,
VI I, Marlaliilferwtrnsse 100. Beste Finkanssqnelle für
Wiederverkäufe«-. dunstige Zahlungsdedinumne. 1 isndr Garantie.
Tikrtsr^——
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—5 Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Rothverger, t. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Etephansplatz 8.»
Der B-rk-uf findet tüglich bis 12 Uhr Nacht« statt.
Mrsahscheine
über Gold. Silber, Juwelen­
waaren. Uhren werden ausgelöst
und der Mehrwerth prompt nusbe-
zablt. Kollisch, Juwelier, Wien.
VII., ^iegleraaffe Nr. 38, von
&-10 Uhr und 2-4 Uhr. 6469|
Maflscc,
prima, roll, 5 Kilo fl. 6, prima.!
roh, Perl, 5 Kilo fl 7, vei sendet
franco ßcqcn Postnachnahme Leop
Kock in Mitterbach. 2t.«Oest.
6529!
i
Salzbad Lahatschaiuitz I
in Mähren. j
Alkalisch-muriatische, jod-, brom-, lithion- und eisen- N
hältige Heilquellen, Bäder und Inhalationen. jj
Kaltwasser-, kuhwarme Milch- und Molkencur-2lnstalt.il
1 Stunde von der Bahnstation Auiezd-Luhatschowitz. Verbindungen 8 I
zu jedem Zuge. I|
Saison-Eröffnung am 13. Hai 1900.|,
Comfortoble Wohnungen, stabile Curmrisik, Unterhaltung-verein, j!
4 prakticirende Badeärzte, öffentliche Apotheke.— Prosvecte grntlS.— k^
Bestellungen auf Wohnungen übernimmt die grast. SerSnhi sche »j
(surinfpection, Bestellungen auf Mineralwässer die Brunnen- 1;
Versendung in Luhatschowltz. Post- und Telegraphenstation. I|
Srbrr Kiadki-Gliiähriiug.
In einem Vortrage, der vom Präger Frauen-Vereine per-
anstaltet wurde, sagte ein berühmter Fachmann ausdrücklich:
Die für Kinder einig gesunden Getränke sind
Milch und Wasser.
Da nun Maraiier’* entölter Cacao durch Fach.
antoiitiiten fiiv einen der besten anerl.innt ist. io können per»
rtiinftiae Wüttcr nicht mehr darüber in Unklarem fein, womit sie
ihre Lieblinge ernähren sollen.
Mar>iner s entölter Cacao ist überall zu haben.
Z»r Probe verschickt man Y, Sifl. um K 3.20 sraneo.
I.böhmischkF»br>k oricntrlischkrZuckrrmaarcn u.EhocotaLm
A. Marsuer,
Prag-Mgl. Weinberge 958.
In Wien ju haben bei den Herren:
r. Kiepp. En gros-Gescliäit, VI., Gumpendorlcrstr.20.
X Miinzcr, XI., vintustr. J_'S
Lountti. Xi Storcheng 14,
Maria» Maser» XI,..
Onenevaaffe 30.
D. Pichler, XUI., Linzerstr. 53.
Heinr. Danach. XIll..Lainzerstr.
Ioh Ma!'selbersicr, XU!.,
u..
11.. Tabor-
| (*. Drübwaffer.
Donaustrafic 10.
[ S. Sonnenschein
I straste 22.
| Heinrich Reist, 111., Fasang. 22.
» 0'. Glier. !>>.. Khunngasse 15.
| b. Dohnat. in., L>oblweggafse 6
Marie Rettthold, IV., Phorus-
I p ah. Markthalle.
I.UHerek, V I. Stumpergafse 27.
A.Hegerlik, VU., Kaiserstr. 115.
I. Petri VII.. Kaiierstr. 35.
2Ub. Stets, X.. Waaberbalmp 10.
I Z.Maschtnda, X.,Alxingerg.21.
| Therele LÜimmer» X., S"u-
meringerstr. 106.
2l. DZtcka, X., üumboldtpl. 10.
7 Schitkl, X., L>asengafse 27.
/orenz Wenzel. X«.. Dorf gaffe.
^rcitenjet’ulrane 1.
Samuel Weit, XiJI., Fcnzlg. 15
7«. Bauer. xiV., S-orcheng. 15.|
T^h. Riedel, XIV., 2urf.aanc 16.|
21. TVNasinil, XV., lutnerp. 7.
Joses Schnntka, XVJ., Otto»
kringcrstr. 24.
2l.Sttngl, X\ II., Bergsteigs!.!^.
(Konsumverein. XV) i.,Fehlern, l
rt- stausel. XV1J., (flteileinpl. 12
($. Griinberger. XVili.,Stern«
warkestroste 0. (>47S I
Sorbku erslhiknrll:
;Nr.lder„Musik-Blätter“
mit Wicncr Tauz-Album
enthaltend 8 Cornpositionen von Ziehrer, Hell-
mesberger, Wagner, Schild, Hummel und
Ltrobl.
Von yente a i c> id)cint jede Woche ein proäilvoll
ausgesialieies, reichhaiti.es
5 ®“ IVoteiiliest
der Zeitsck>r!s, „Musik Blätter", enkhalteud die Meister­
werke classischer »nd populärer Musik für Klavier,
zu dem ausrcrordcntlict, billigen Preise von
:t0 kr.— <»0 Heller per Stumm er.
Die »,Musik-Blätter" sind berusen, einzelne Blusi-
kolicn, die bisl'er viel zu theuer sind, vollständig zu ersehen.
Wenn die AoSlagen für Clavierspiel un> Clavlernnter-
richi wegen der theueren Preise der Plusikalien bisher zu
doch ivaren, eihü t nunnicbr für 60 Ikeller ruörfif^ t idj
ein pra-1>tooll, s, 2H —18 Seiten start.S 'Aoreahest tlassisclien
und volksthümlichen Inhalts, in welchem unlere alleicrlteu
und ersten Pieiiler verlreten sein werden.
Tie „Musik-Biättcr" werden alle Ereignisse auf dem
Gebiete der Musik eingehend und objeciiv beiprechen.
Das ?lboa>ieineat aus die worlie.ilnä» irch/incnden
„Musik-Blättcr^^ kostet mit Zniiellunz rns .s-auk. ieipec-
rive mit portofreier 8usci>d»ng vierieljahr.fl. 7.^0.
Einzelne Nuinriiein a, 30 kr.= 00 H in allen Tabak-
Trafiken und Jeitungs-Verschle,ßen. <^32
Die Administration der „Musik-Blcitter",
Wien, I.. Touucnfclcigassc t l.
v-^aniMiJFm m^aa
Activa. J am 31. December 88SK. Passiva.
L-niptb.
Folio
I
Kenennung der Post
A.
i)
Totale
[i Laupth.
j Folio
A B
Kenrunnng der Post
A
it
!"■
Total
K.
r
F
A
B
K.
b
K.
I"-
K.
K.
h.
K.
1
o
Schuldscheine der Activnäre für den nicht
1
1
Stamm-5'apitaf..
5.270.0) j,)
5.270.0fX)
10.'K».000
1_
eingezahlten Tbeil deS Capitals
3,675.000
8,670.000
7,W0.000
144
2,625.000
2,627 (*>i
5 "70.0>»o
1_
5
150
Casjastand bei den Direktionen und Filialen
147
61
9.7
5 7iM.*>7;
99
der Vlnftolt ....*
1,139.040
89
294.303
5C
1,433.350
45
146
2.507 7.33
74
2,.\)7.733
74
- 5
149
XiSroiiible Gutliaben bei Credil-Instiluten
147
80.000
80.000
I60.0w>
und Svarcassen
5,334.881
87
157.863
72
5,492.747
59
2) Pramien-Rcfcrve für laufende Risiken
Jmmobilii»-Besitz
3
am 31. Dercmber: der Bilanz X..
.„ li.
7.Ä0.SI6
7.^B.S16
37
a) Städtische Realitäten
12,590.000
12,590.000
141
N8 8lt>,2>!-'
"0
118,910.262
i 'V
—
0) 1'ändlicher Grundbesih
2.858.000
2.2'^.<>00
142
r*
-
5.3-fl'.129
6''
5 330.129
t 69
70
yfeubslu in yüien (Praterstrnste)...
1,720.000
],7.*m»oo
143
I >-> ^.pt-t. iatsi)„d orr Ausgleichuna <01
i
>!,„ Trieft l Via «'artiilta'...
2so.(i::6
21
28D.0. fl,
21
vi*„ Mailand lt-'ia/./.a PordnOo)
1,737. i:;2
14
1,737.432
14
:V;
ai EtaotS- und lonstige Werthpapiere...
9,^-12.607
91
02,1.21,.76:,
ÜS
102.463.435
82
2,599.287
79
2.59'',287
1 79
lu
TxS
5) Srückzmkeu
319.154
37
618.881
14
9:48.0X5
51
140
8
1.268.47.7
:>6
1,268.47.7
11
Wechsel im Portefeuille...
814.150
26
814.150
26
148
]
55
Hypothekar-Darlehen
11,197.034
20
11,197.034
26
Gewinn-Antbeil
1.669,013
; 62
1,669.013
! 62
4
—
Darlehen auf Werthpapiere
1,460.107
99
1,466.107
f tO
12
vermögen der BerlorgungS-Casle d. Beamten
2.081.807
23
2.081.807
28
51
Darlehen air eigene LebenSversich.-Policen.
14.240.324
71
14,216.324
74
12
EraäiininaS'Hond der Le.iornunaS-Casfe der
(j
l.i'.
^er ^lechnllrigrn mit den Ntickversicherern
790.853
65
82.172
76
873.026
39
S-* 98.",
12
9-> 999
i 12
(j
1;j2
Laldr drr 3lrch»uagen mit den Agcnturcn
5>hl'ot!,ekarische Olläiibiaer
und Filialen
2,839.563
06
4.36.923
8:7
3,296.480
91
7
154
1.6'»9.806
Sl
196-493
1,8966:00
—*
60
Saldo deS Conto-CorrentS der Bilanz A..
2,909.076
89
2,909.076
89
7
154
Saldi der Rcchnunaen mit den Aaentnren
4
1:>3
Diverse Debitoren
1,069.346
99
48.704
87
1,118.051
86
40.163
2.793
6.7
42 9.76
9o
13
134
*) Dkpvt» ai« ©atantien und Cautionen..
6,020.050
09
4,293.571
02
9,320.227
11
50
B..
2.909.070
8 i
2, OO't.oTü
39
14
b) Depot Kaiser-IubilänniS-Sttitung...
100 OOO
100.000
8
155
23-1,133
43
14
c>„ Iol. Bello'lchc Stlfruns,
12.1*4)
12.01H)
13
1.3.7
5.(<26.',76
4.263 771
L12
9'20 227
11
14
0)„ 'Jf. Calabi'sche Stiftung
6.000
6.000
, 14
14
e)„ (voldschmicdt'sche Stiftung....
6.000
6.000
14
—
Dlobiliar und erlerne Lassen in länmNlichrn
14
Bureaux ecr Anstalt, Schilder, Papier.
14
—
26 Calabi'sche Stiftung
6 IKK)
_
O.Oin)
Drncksachen rc
14
Goldschniiedt'sche Stiftung
6.0IM
Vorankbezaiilte Prvvifionen und Organ,-
14
(stidoiii iche Stillung
12 071
12
12 071
1*»
14
Oäirard'sche Stiftung
9.9.75 1
15
ai Gewinn'2'vrtraa au5 dem Bor-
fahre (Bilanz K. 5.935.86
241
165
6) Uebcrschust anS der Jahres-
gebadrung 1,329
9.72 98
1,337.888
84
1.576.8.73
68
2,912.742
52
Am Schlulie d. Rechnungdiadres
M, 699.429
06
146.ik28.fi93
14
181.627.522
20
34,6, -»:).42:i
06
1 16.928, tl! >3
14
181 627.722
2"
in Kraft befindliche Pi-amien-
scheule nu dte folgend. ^,uire 74,455.970 .k0
1
Felierver,li1,el llilgS-Präu'tei, IC. 74,477
!<7o.s<;j
Triest, am 7. April 1900.
Die 6sQlraI-Vir;e»tioQ der k. k. priv. ,,Assicurazioni Generali“


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 19 ]
Fürst v. Metternieli'sche
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt:
Curortu.Stalilbad Köuigswart,Bohrn.
Haupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I., Jasomirgottstiasse 4. 6495
Erhältlich in allen Apothekenu. Mineralwasser-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring S.
Achtung KieukiiMer!
Die besten Derlzeuge: Loniglchlruder, Wiener Vereins-Ittindcr.
bkkomrut man nur beim drjeuncr in der !. niederöslerr. Beriandt»
Bienen.Wirtbsckiaft. Rndols Skarytkn, Wien, II., Obere
Donaoslraese 43. Breis-(5ouran!e gratis. 6362
apwqnj. mpjiew
yjja5auXtt6e8 Vertreter und Wiederverkäuser erwünscht. 84—
ist die moderne Erzeugung von Liqueuieu auf
einfachem kalten Wege.
Interessenten, welche auf eine solch' ertragreiche
Liaiupf inotor
to:i 2—^0 HP. u :d d.'.rübcr.
Neuester «Heureka' -sressel u. Motor
mit 3'« m- Heiz'I., rc'v. 2 —3111’. ohllc
Geprüften Dcizer zu warten, für »ü.-
Z.itustii>:ir vciza-lidist occ:3n11—
L' '. :ic ’iiDiiSircic Zuiernicsscl stis zu 2 >rn-
Heizst suche.— I r in f eitel bis 4C in* Lw'iz>
flache. ine'.vloüdel. :c;cl.tcß zu rnninen.—
Tamosuraschineu jeder Größe.
TrauSulinionen. Puuiveu. (zadriksanlaflcu.
St. t. auöschlir^l. yriu. iPiöfdiuKafabrif
Friedrich& Jatl'e’sVachf.
(Inhaber: Tb. Oral),
TÜteu. 111 1, Landstraße, Haupt»
uratze Nr. 109.
Prospecte gratiS uud franco.
T nrlanlslni Ja« sär Tonristen,
LQQQIlalQlCLGr Forst- tt. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler 66
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleidsr,
Wien, IX, W'ähringerstrasse
fl. 16.—
fl. 10 .—
vis-i-vis dem Versorgungshause.
J»' Telephon \r. 14309. -»3
Lieferant des Lehrerhaos-Tereines, des Oesterr. Tonristen-,
des Touring-Clnbs nnd vieler Badfahrvereine etc.
Loden-Costüme für Automobil
Fahrer
Loden-Kudfahr-Dress sammt
Kappe für jeden Club..
Loden-Radfahr-Kragen
Loden-Havelock für Herren
Loden-Havelock lür Herren
(Erlinger)
Loden-Havelock für Knaben
Loden
Loden Forst-Anzug 16.—
Loden Sport-Anzug 15.—
Loden Stadt-Anzug 12.—
Loden Jagd-Anzug
v j Touristen
ijoaen Anzu
. 16.-
Loden
Loden
Anzug für
Maller..
Anzug für
Landwirthc 15,
. 12 .—
. 10 .—
«.
fl.
fl.
. fl.
Anzug für
Heger
5 .—
8 .—
9.—
4.—
fl.
. 10 .-
» n Knaben-
laOUen Anzug.. 4—
Lüden Schul-Anzug 3.50
Loden Schul-Mantel 4.—
v m Knaben-
laOÜen Ueberrock. 4—
n Koaben-
JLlOaen Oo«time .. 3.-
d m Ilerren-
IjOaen Gamaschen. 3.—
Loden Forst-Kragen 5—
v m Wettermantel
ilOaen ohne Naht. 6.—
Loden ri«er.... u.—
» n Kutschir-
LlOaen Mantel.. .12.—
Loden Reise-Anzug 14.—
Loden für Fischerei 12.—
! T Herren-Sacco
ilOaen und Gilet. 7.—
Loden Ueberzieher. 9.—
■ Loden Stadt-Mantel 10.—
i v j detto mit
IjOaen Pelerine. .12.—
Loden Gebirgsrook
Loden Jagdroek..
Loden Kanzleirock.
Loden Hose, lang.
Loden Hose, kurz.
Lodenjoppe....
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten En gros-Preisen. Alle angeführten .Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage neu vorräthig.
Muster sammt illustrirtem Preis-C'ourant gratis und franco.—
Provinzaufträge werden solides ausgeführt,— Xichtconvenirendes
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz,
6304 Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX,, Wftbringerstrasse iQ
vis-.'i-vis 'lern Ver.-i rgucgs!iau>r*. *ö»
j3famtfnl)ose,grau,£nc.fl.5.50 Turncrhole,drap,TricotII.5.50
jttamtfnbloust,Paat8gri5nfl.7.-\ jDonble-Sdjlnfrod;.. fl. 7.—
Wm id lUo EitiM^iiitßr
sowie alle cinschlä.ii.zen Fadrifate liefern in vorzüglichster 7lilf-'uürung
HI 7 TTLR L^ SCHRANTZ
k.u.k.Hof-und ausseht, priv. Siebwaaren- Fabrikanten,
Wien, VI H Windmühlgasse 18 tmd Prag-Bubna. o.
Mit Musterbüchern, 2L&seit, L'LranschloZen stehen gerne zu Zinnien.
LM
ifsäKM
Brady’sclie
Magsntrspf
(früher Äiariazellcr Akageiitropse»)
4,1 (,Pr Apotheke „zum KÖuig
'/ von ITiftaru 4' de»
t. Hrady in Wien, !., Flciscämurkt 1,
ein nllbewährteH und belanuteS Heilmittel von nure«icndcr
und krärriqcnder Et-irknna auf Von 2.-.'aqcti bor '^crdauunflör
ftorunqcn und soufngcu st.^agcubcschlncrdeil.
Preis A Flasche 40 kr.. Toppelfiasche 70 kr.
.^ch k.rnn nicht uuiiun. nochn'cls bare::; cnf.iTfain ru nicchen. hvj
■'tiuc Mufzentr.Tsen tu Ifcd; ccmIkvI v.erden. Ticn ar.in bc.p.i
i r.uf olupc 'fruijy.r.U mit der Unter schritt
luo ireise -ille .vabruk'.ke als unecht zur. •*. d •• uiclü i.nt f.: ;• v Zd'.uit»
:v.tL und mit der Unterschrift <. L1rnAnzuit sl. 10.—, sowie Ueber-
zieberfto'so, Touristcnloden, f,unsie Kammgarne :c. rc. versendet zu
srabrikSpreiseu die alS reell und solid bcstbekauute Tuchlabriks-
Nicderlage 6314
Siegfel-lmhof m Briinn.
Muster gratis u. franco. Mustergelreue Licferuug ynrantirl.
Die Vortheile der Privatlundlchail. Stoffe direkt bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, ünd dedeuleud.
| Carl Grasser,""
«J k. u. k. Hof- und Axmee-Waflfen-
yj und Fechtrequisiten-Fabrikant,
| Wien,VII.,Burggasse 38.
Cegründet 1848.— Telephon 6884.
Bad@ zu Hause!
Lelevbon
d. Fabril
Nr. K&),
r.- ^.d Nieder!
^FNr.tW4i
.■ d Niederlage,
■ I., Stephansplatz,
m Jasomirgott-
'-S J ....
strasse Nr, 3.
st?reff.' der Wellenbridachaukel von fl. 24.— anfwürta-
Prr i« c::icä compl. .Si liu ili Apparltles i t.Frlilatnbl fl. 26»
Kinder Badewannen
in allen (Arötzen u. 'Ansslattunaen.
^cscibc.s zu emt-serleu nnt Babeichuy-
vorrichtunsion. TaSKind konimr ui ein
verstcUbareS Netz zu liegen und gestatten
der Mutter, resp. Wärterin, obne die
bisherige Anstrengung, frei mit be-den
Händen das Kind zu baden, was von
uuschäbdarcm Wertste ist. Tausende
, hievon im (Gebrauch.— Lauuntliche
' der '.-keuzeit rutser.'chende Bade-(>'in-
richtnuas»HZe^en.tände erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
Wien, V„ Traiihcngassc 1 und 3.
DIan verlange kostcnfroie Zu cndung uns. Pretslistc „Badc zu vaase".
Kais. kön.
A
' privileg.
Assicurazioni Generali
ssa Triebt.
Krrielitet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
L) 4.aj»ita!icii uuü ILciitcn iu allen
mö^licheu Combiuntiunen auf das Leben
des ilcnselien\
bj gegen Feuerschäden bei Gebäuden
beweglich. Gegenständen u.Felulfücbten-
c) gegen lalashriichsehsideu;
d) gegen Trausporischäden auf
Waaren, Producte, Schifte etc
General-Agentschaft in Wien:
| im Hause der Gesellschaft
11 «, Bituernniarkt Xr. 3 .|
Wiener Filiale
der Spareinlagen auf Büchel 4 J 0—
Wechselstube—Börsenordres—Dar­
lehen auf Werthpapiere— Wechsel
Escompte— Yincnlirnng und De-
vineniimng von Werthpapieren.
ll¥l©Sl@ßSlia ÄLNKL
Wien, I, Herrengasse 12.
KinKCzahU. AciieiK apita! :iÜ.OOO.OOo
Kronen, lSeservc- und Nuclierstel-
luugsfondes über 7.5()!).<iOO Mronen.
— (entrale in Prau. Filialen in
firüuu, Pilseu, Badweis, i'ardubic,
fabor, Bencscbau, Iglau, Mahr.-
ilstrau. ci6i


[ 2023-06-29 10:39:34.533 - 19000415 - Seite 20 ]
Orig inal!
Dioi i
Steta-Fier.
Gutmnlirjc Geldansgabe
1 Stii< lv ic e.—
(üanjl»d :j '.'lir-snvtnua bn- :t
lialFce«
l^rtmsl'CusllitJt» roh. 5 Äjlo fl. 6-50,
ßCbronnt, '£rima*C.uaUtflt/ 5 “ilo
sl. 7.50, verwendet frnnco per Nach-
nähme Bauer, TLien XVII.»
Veronikanasic :Z:4 PreiSliNG
sranco. En «ros billiger. 6502
Franz Haecht.
Wien, I, Brandstätte Nr. 3.
W»»WgH3 gaSBagE9Mt ggBa
Hsisrouleaus-
undJalousien*
Fabrik,
Braunan,
Böhmen.
empficbltscincbestbekanilteu,
prämiirten brzcnffnissc.
Agenten.
welche Privatkunden besuchen,
bei höchster Provision gesucht.
Colorirtcs Preisdlait gratis
und siaueo. 6167
$umpe7id>t/£ufiM6ell5,
©eurer UiMalmls- '.'iicbeiiosje
:on 6237
Zoltän Papp,
Uhrmacher.
Wien, JII., Kenn*
weg Xr, 13,
offerirt b;51cv tue bcücit uub dock
biUiOflca Uhren der sWonaiduc.
26crijisltic für neu: Uhren un
lliirrii»:K' ct'aro ti£v t n.
Nickel-Neni.'IUucu von fl. 1.60
Gcht 'ild. N.m.»'U>rcn„ m 3.10
ÜrtU ull>. 'Kcm.«Hf)ven
£ opuclmantcl..„„ 4.R>
Weder u! ren 1.3'
Pendeluhren4.30
14Mv. Gold-Damen-
Uhren 0.15
l-'rei^.oniante gritis und sranco
Billigste u. reellste
Einkaul’squelle ftir
ettfedsrn!
teilte, geschlissene
Gänsefedern per
', Kilo 40. 60 kr..
Halbflaumen 1 st..
1 st. 20 kr. biS 2 st.,
Flaumen 1 st. 50 kr.
bis 3 st. Fertige
Federnvolster 1 st. 20 kr. biS 1 st.
60 kr., fertige Tuchent 4 st. 20 kr..
5 st. Halvstaurnen- Tuchent 6 st.
30 kr.. Ia Flaumen.Tuchen! 8 st.
Alles mafchingcieiingt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinrich Sukmann.
Wien. 5762
II.. Nvvaraaassc Nr. 26.
Nichlkonvcnirendes wird anstands­
los umgetauscht.
DerAnssprnch Goethes
, r sM) iu:iijte picht, was 3ie besseres erfinden konnten
Als dichter. die ohne putzen brennten."
ist :nit meinen GaS sellist.'rzeugendcn (^lühlichtlamven
;nr Wahrheit geworden. 1 l'ampe 80 Kerzen lichtstarke.
:;f c ’c v cn*,eu von Pfariämicin, Gemeinden. Fabriken
stehen zur BcrnOmng. 12 Stück O^Iuhkorper (fast unzer­
brechlich in iöiilkn verpackt? 3 ü. 70 kr. Preislisten
gratis und »rauco. Wiedervcrkäuser Rabatt.
Gas-, Gasoliu-. Spiritus-, GIühlicht-Luster-
uud Lampen-Perkauf 5417
Dia. Mnclinik, Wir». XV.. Mariahiifcrstraße 173.
der Coiiscri-cn-, Schälerbscii- und Rollgcrstc
Fabrik Lcobcrsdorf,
b.stes und billigstes 0,'ai".-nng^mittcl. Osaliraehalt laut amtlicher Ana»
ins-? 9i'5 dur.1i 'Ivoiilaesänliack und einfach.-, .aichc Zubcrcitnng her-
perrogcnd. Prowecte mit) P: a!>en nuf Wunsch strand. 20lchtig suv üffent-
licl'e VhMtaltcit und (ioniumoevetne. 5413
Günstige Bedingungen für lOiedervri käuscr. Bestellungen an das
Bureau, IVie«, II/l, Tahorstrasse 25.
Gute, seh! 1 dauerhafte
Nähmaschine»
5
brtteitn »Hinnfrtiiffrijcn, in 2 («rösten. Singe,
m 3 Grösten. Durkapp Uild Minerva, so
arich Pstoiiir »n je li G'.vhen. ferner Hand-
nntun isrliinen in 3 ©rotten, (5lllinver-Hoht.
Maschinen, Sattlermasiittilcn mit lind ohne
ItebeneOuuii, neue Stidmaschiucn fnuft man
unter Garantie am besten und biUinften in
Dem aUvcuommirteif feit ISt;s bestehenden
Otahmafchincn-Geschäfte von
An Crizicki, Wien,
7. Bcz., Sicbcnstcciigassc 51.
-ktto Reparaturen tuerdei» äuge»
«onrmen und billigst berechnet. Reue
Maschinen von 2> sl. an. gebrauch'«
von 15 sl. an. 7777
Wegen vorgerückter Saison
ir-sere ich von heute ab ganz neue,
sehr gute und dauerhafte nahrrader
^ornplct mit st. 90.—. Meine lieber«
vortheilnng. streun solid 1 -«1
Eiskästen.
Crarittlc mein Vnoer ->Uer «-,-,Itn»->eii Pi#föfteil
,ür Wirtir Fleischbauir. S«lch-r. G-wlscht-
waarenverschleitzer mib Haushaltnngeu »u drv
billigsten Preüen.,,—.,
Leopold UnsinnlK,
(FWtdncnerjtusev, Wicn. S-rnalS. Sraurngafsc I».
Preiscourante auf Bcrlangen. oö-*
!0)utf und billige Schuhe!
!So lange der Vorrath reicht!
Damen-Havanna-Schnnrüiesteilen.~
„ B-
„. Salonschuhe^ Lx
.* Pariser-^ 50
Herren- Bergsteiger E
Drill Pariser V aw
Knaben-Durnichuhe, Gunimisohlen.•••■•• •» l*
und noch diverse Somnierschuhe billtgst.^
Postversandt durch aijrfmahmc.— Einsendung eines °llen >-rchudes
ober Langenangabe deS Fu^ts in Gcutimcttrn genügt. m3o
Schuhverfandt. Wien.VH., Wcstbahnstratzc 10.
SpecialCleschäft
für »hotosraphisebe
Carl Wagner,
Wien, VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
——>g Preislisten gratis and sranco» IH-— 6523
verschwinden
gauzlich bei Ge­
brauch der H ch
orikntalischm I I
Gefichls-H
pomade.
Preis per Tiegel Kronen 1.«». die dozugehdrioe Seife 7« Keller
und Kronen ».4«. Nur eckt ,u beziehen >n der Alton t, t. Feld-
atiotbetc, Wien. StevbonSplny 8. Zweimal tttgrlleli
Poltfersaodl. Bei sranco Zufendung 70 »eilet meöt.
Bitte ein Versuch genügt!!!
t^cht orientalischer ~VS
Piala Feigen-Kaffee
bester und gesündester
Feigen-Kaffee
ausgiebigster
Feigen-Kaffee
daher billigster Kaffeezusatz
»8 Garantie für Echtheit. fS»s
Ceberall za haben. 6081
Feigen-». JUaljluifftcfabrtl; rtl. yiala, Ulitn.VI. Millcrgaffc-Ü
MtzT »Scgrüudet 1860.
Finalst*
Fiala
Oster-Uostlrarten I
500 verschiedene Muster
In feinstem Farltcndruck und Lichtdrnc k
lOO Stück sortirt 11. 2.50,
deutsch oder bvhrni'ch.
Versandt nur an Wiederverkäuser gegen Nachnahme oder Vor*
cinsenbung des Betrages.
Special-Postkarten-Bersandt 6485
Leäiene dich selbst (Brüder Kohn),
W ieu, I., Tciutaltstrasse 5.
Hotel zir Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Altanplatz 3,
srgeuiibrr der Ankunftshalle der F» J.-K.,
nai rvüffnct, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.ö0 aufa'ärts. Elektrisches Licht. Auszug. Seivice
nicht berechnet.
6l' oi Anna Binderhofer, Besitzerin.
tÄ^TA\
Benzin-Motoren
Gas-Motoren
ZZenzin-Locomoölke
liefert alS SUccialitÖt billigst die
Gus* Motoren• Buunustnlt
Abis li. Johann golzschnh.
Wien,X.,Himbergcrstr.49.
^,ProiScoura„te, Kosten-Ueborschläo,
gratis und tranc
l'SSI
Leldstthätixe
r- 1
uir kostenlosen Förderung von
Wasser nacli tiocliireletrenen Ort-
scliaften« Wirllisdiafisliofen etc., fmtrr
voIhtÄmlire Wasserlfisungen, Pimipen-
anla^en, Made- und Aborteinriclitnn^cn,
WasNcrloitunffsröhrrii Rtestcr t(ualiiiit,
9anchoiinl>fi(lirltisser n. J:«nclieii]iiiiiipen
neuester t'onstruction, sowie Eisen* ,,nd
>lolnUsiiss icder Oh t für Mühlen nnb Sji^en,
Wasserräder nnd Turbinen baut und liefert
Ingenieur Georg Wirth
in Wien, III4.
Eleine Anzeigen.
Haus
in Gnadendorf an der ^taatS-
bahn mit 43 Joch Aeller. 6 Stubm,
10 Schweinen. 2 Pferden, f aiumtl üben
Maschinen, auch 1 Mähmaschine.
Pstüstc und sänimtlichen Werkzeugen
u. b"uvstus io.su'Ul?!!!» gu verkeil en.
Susknnft bei Ferdinand Mitb-
hom. iv-aker» und ^ntüfchails
besttzer. Misteldach, N.-Orst. 8251
garantirt echt gebrannten. Nova»
kiichen, osteriren in bester Onalitttt.
alten 00 kr.. jungen 80 fr.
per 2itcr in Xcnu;obr4 und 05c*
bii'dc-n von 3 vitcr auiwäriS H.
Jelltnek A (« Brennerei in
Vnj?. Ifradi&cb. Bei aroßerer
Abnahme drll'gste BorzugSyre'se.
5566
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise beboben Prosvect gegen 10fr.»
Marke durch U Lukcsch in Grulich!
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Anständiger
Nebenverdienst
PrAchtif«
Körperfülle
erzielt man binnen kurier Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Drolpect gegen 10 kr.-Marke durch
Ä. Lukesch in Grulich (Böhmen).
Erfolg garaotirt. 5656
Saatkafer,
ilnaariickrr ProvkNlen;, osterirt
Joses Lteiner u. Sohn, Wien,
41., klaualgasse 8. 5633
Ziegfelkäse
versendet sranco per Nachnabnie
um 4 Kronen ein 5 Äilopafct die
Molkereigenossenschaft Wo-
ikendor>-L)tilkendorf. Schienen.
Sortiments anderer Sorten nach
Belieben diS 6 Arovell. 5631
christliche Kaufleute, Lehrer,
Beaurtc und Ägeuteu in alle»Kron»
landern ist die Vertretung der
M 1Jnlo Catholica“. HsAtiinft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direction in Wien, I.. Bäcker-
srratze 14. 6338
Pferdegeschirre
mit Reitzeug, alle Frdr- u, Reit-
Reauistten bei ging, Jtlla.
Wien, VII., Zollergaffe ä».
7317
Lebosversicherun?
Versicherungen für ander
weitig Abgewiesene führt
streng reell nnd discret ein
Asskcuranzbcamter aus. An­
fragen unter: ..Kostenlos
Nr. 6533" an die Admini­
stration des „Welt-Bloti".
mit Gast» und Extrazimmer, großer
Veranda, schöner Küche, austobender
Wohnung. Fleischsclch, grotzemDeiu-
keller, EiSgrube. ist sehr billig ;u
verkaufen. Auskunft beim Elgeu-
tbnmcr Anton Antermnnn,
Wien, V., Neu• Marga­
rethen, Koslergrasse 26.
8311
mit 50—60 fl. zu erzielen für einen
Mann. der sich gut auSkennt. Jabr-
märkte zu besuchen. W. Flesch,
Schirm- Fabrik. Wl«n, V 2,
Sehönbrnnuerstrasse TH.
8i75
Ei« verläßlicher
Färber• Gehilfe
fintet bei gutem Lobn dauernde
Stellung. Eduard Frisa.Tcsche».
Lefterr. Schienen. 8264
Plalnntister!
Tüchtiger Platzmeister, Christ,
welcher der ungarischen. Navischeu
und teutschen Sprache mächtig und
selbst zugreift wird für ein im
Marmaroicr Conntate etablirteS
Sägewerk mit Buchenverfchnitt ge­
sucht. Osi'erte unter: „Buche
Nr. 5664“ an daS..Welt-Blatt".
Sifttaftatrte Dome. welche an
der Wreuer Klinik die praktische
Geburtshilfe erlernte, an der Wr.
Universität geprüft und diplomirr
wurde, eine gro^e Praxis nach­
weisen kaun. bietet vornedmen
Damen ihren Rath und Beistand
an: reift auch auf Wuusch nach
AuSwärtS. Diesbezügliche gefällige
Zuschriften werden unter: I. L..
N.. Rovaragafie 51, Hochparterre,
erdeten. 6491
Pferdedünger
von über hundert Pferden ist
z» vergeben. Wien. XV.,
Hackcngaffe 16, Ludwig
Kreipl. 2923
nn„ Fabriksniedrrlag,
I linnc*rlPr«eklsNs
X UUUäBitn,u;i..ai(trfic.-j:
versendet o» dieSerreuSchueider u
ttuudenMufterkarteuu.Mirfter
der neuesten ArüdiahrS-Herren-
u„d Damrnrobenffoffe gratis.
Liederbuch für
Zitherspieler,
größtes Sammelwerk, enthält
2B2 Tonstücke der berühmtesten
Meister. Volks-, Alpen- uud
Kärntnerlieder (Kofchat), mit
und ohne Text. sämmtliche Voll--
bnmnen rc. in MX) Heften i 1 bis
4 Stücke tuet ermäßigten Preise
von» 15 kr. (30 Kellert zu be>
,jeden bei 4?» Praseklnser,
Kammervirtuose. st^Zien. 111 2
Scidlgafse 21. Verzelchnnu
gratis und frauco. 6492
Die erste oststeiermftr»
klsche Obstwein-Kelterei
Schnssler in llartberff«
Steiermark, offerirt unter Garantie
n^iurechten. reine»
I-
für Ctcrsleirrnuit getuckt. Band-
unS jtrcissäge, sowic Drehbank
mit Nrastbetrieb ohne Kosten.
^Lertzcug und >>olzvorealli. Packt
günstig. Offerte a. d. .Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5auS-
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung d?r
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und sranco. Bei Borbereinsendung
der (Gebinde biS 3M Liter gebe 5?»,
darüber 10 v Rabatt. Bet vorheriger
Dana 5"s Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten u. werden innerhalb 3Monote
franco Hartberg zu demselben PreiS
retourgenomme».
Apfel-Schaumwein
((hanipngnor), 1 Probe.Post-
colli mir 2 Flaschen s. Packung
3Kronen^ 1 st. 50 kr.). bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone 20 Heller
(60 kr.) sranco Packung u. unserer
Station. Berfandt per Cafla oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um uioglichst genaue Adresse u.Post-
und Bahnstation gebeten. 5426
Schwere langjährige
Krämpse.
Fallsucht. Sichere llei*
lunir« sehr billig, nur briet*
lich. ülvotheker Frans Jekel,
Her ^ldrcssc H. Dukes Nachf.
Wien, 1 1» WolUeiie Nr. 6.
6343
Eisen-Möbel!
GHcuic Kinderbettel! von fl. ,*> auf*
wärtd. lu-affilu'C iiastenbettin von
fl. H ausw, Waschtische von fl. 1.20
ausw.. praktische Drahteutsntze für
jcdeS Bett pafiend st. 5. Preis.
Courant gratis. D)icn. 2. Bev.
Obere Donaustratze Nr. 4^4.
Schlosser N. Skarytta. 636!
3000
Stachelbeeren, Kronen*
bäume, starke, tragsähige Kronen,
groste. prächtige Sorten, extra höbe
10 Stück 6 K, Hohe 10 Stück 12 K,
halb hohe 10 Stück 6 K.
10.000 Rosen
Theo. NoiS. Bonrb.. Remt.. 2iäbr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halb hohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
iolatricoK
Stiennütterchen rn Farhen :c..
10 Stück 50 0'iofte Auswahl
von Perenen. svlor. Zierpstanzen.
Alles bei Avn.chme von 50 Stuck
0".-. bei 100 Stuck 20 \» Nachlast,
lllustrirtct’atnlocc gratis
lind sranco. 5546
I i*. Spora,
Ezpolt Gärtnerei.
Klattau, Böhmen.

