
[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 1 ]
®U .9Icoipreil?.2DfTt n d e n in Talmaticn <6 Mandate)
znr Urne. Im Ganzen kommen also in dieser Woche
56 Mandale zur Besitzung, worauf dann eine 5? o n i e in
der W a b l o k t i o n eimrilt, die erst wieder am 3. Jänner
nächsten Jahres loitgesetzt weiden wird.
Loraester» Nachmittags land in Wi?» unter dem Baisitze
des Miniilervräsidenien Dr. v. Korrber ein längerer
Miollterrath statt, an welchem jümmtiiche Mitglieder des
KobinetS Iheilnabmcn.
Das ungarische BbgeordnetendauS setzt beute
Montag die Berathung über die „k l e i u e r e n Budget-
kapitel" fort und verhandelt sodann die Borlage über
die in einigen Komitaten anzuordnenden Straßenbaute».
Nachdem die parlamentarischen Berbandlnnge i im
deutschen Reichstone über den Reichkhousbalt in erster
Lesung zum Abschluß gelangt sind, gedenkt der Reichs­
kanzler Graf Bülow noch vor Weihnachten sich den
Regenten größerer BnndeSslaoten vorzustellen und
trifft zu di-sim Zweck fchoir heute in München ein, um von,
Prinz-Regenten empfangen zu werden. Bon München
wird Gras Bülow sich nach Stuttgart und Karls-
ruhe begeben. Die Besuche werden dem Reichskanzler auch
die »rwünschie Gelegeubei! biete», mit den Minist-rn der
auf der Reife berührten Bundesstaalen persönlich in Fühlung
zu irrten.
Am Samstag fand in der Tonhalle zu Berlin eine
Kundgebung für die Buren und den Präsidenten
Krüger statt. Prnlessor Dr. F ö r st e r sprach sei> Be­
dauern über den N i ck t e m p s a n a Krüqer's in Berlin
aus und übte an den Reden des Reichskanzlers s ch a r s e
Kritik. Die Angriffe des Grasen Bülow auf die Ast.
deutschen seien durchaus unberechtigt. Auch der allgemeine»
Moral und dem Bolkscmpfiude» müffe in der Politik
Rechnung getrogen werden. Da? deuilche Volk m i ß.
billige entschieden die Haltung der Regierung in der
Krüger-Frage und habe in den dentwüidiaen Tagei: von
Köln deutlich seine Meinung kundgegeben. Die Beisommlung
beschloß, dem Präsidenten Krüger folgende« Telegramm z„
senden: „lauf n& deutsche Männer und Frauen senden
dem wackren Präsidenten und dem lavieren Burrnvolke
Groß und Heil. Trotz olledrm «od alledem— eS muß Euch
doch gelingen!"
Wie man aus Berlin meldet, soll dort am zweiten
Weibnachistoge ein allgemeiner deutscher Anarchisten«
kongreft stotlsindeu. Da eine ähnliche in Paris geplant ge-
»esenr Beronstollung verboten wurde, glaubt man, die
deutsche Regierung werde ebenso handeln.
Im Ekandal-Prozeffe Cternberg in Berlin wurde
am Samstag die Beweisaufnahme geschlossen. Die nächste
Sitzung, in welcher die PlaidoyerS beginnen sollen, findet
am Mittwoch statt.
Das BreSlauer Attentat aus den Kaiser Wilhelm
bot nunmehr damit seinen Abschluß gesunden, daß die
Attentälerin Selma S ch n a p k a, aus Anordnung der
obersten Iustizbebörde aus dem UntersnchiingSgefängniß in
die städiische Irrenanstalt zu Brcslau überführt
worden ist.
Die am Samstag in London verlesene Thronrede, mit
welcher das Parlament vertagt wurde, enthält „ur
-den D a n k d e r K ö n i g i n süc die Bewilligung der, zur
Deckung der dnrch die Operationen der britische» Truppen
in Südafrika u d China verursachten Ausgaben uStbigen
Kredite.
Serüchtweile ve>lautet aus dem Haag, daß die Königin
Wtlhelmine eine Begegnung zwiiche» «aliSbury ,,,>v
Krüger vermitteln wolle. Gegenüber der bekannleii Rede
Bülow's im deutschen Reichstage, die deutsche Regierung
habe Krüger bereits in Paris notififtrt, daß Kaiser Wil­
helm ih» nicht empsaugen werde, behaupte: Krüger» daß
bloS die Möglichkeit des RichtemplaugeS beiont wurde,
weil der Kaiser obweiend sei. Weiter» verlautet. daß die
Abgesandten deS Lranjestaat-Präsidenlen S t c i j n, Namens
Meyerbach und Khainach keine andeie Mission
hobeii, als die Uebergab; eincs ltugen Berichtes über
die KriegSoperalronen an Krüger.
Wie man auS Madrid meldet, erhielt die Königin-
Rcgentin ein Schreib:» des Grafen van Gasrrla, in
wclcd'm er Namens seines SohneS Carlos um die Hand
der Prinzessin von Aslnricn anluäit. Heute wird den
Kammern ein- Boischast nnterdrelt-i werden, in welcher die
Eheschließung der P r i :> z e s I i n v o n A st u r i e n anzc-
fü-ibi it Wirt.
Bcla ntttch tot Fürst K»rl von Runränien im
Jahic 1881 den Titel eines Königs angenommen, ein Jahr
daraus ließ sich Fürst Milan von Serbien zum ttöujg
ai Sruseii. Nun soll oiich der Behekischer der Schwarzei
Berg- eine Rangse-höbnng rriadrri. Aber Fürst Nikolaus
nimnit nicht den Kö igstitcl an. wolür da? Gebt l Monte»
negio doch zu flcin ist; er will sich mit dem Titel .König­
liche Hoheit" begliügeii, während er bisher blos drn
Titel .Hoheit" führte. Di se Nangserhöhung dürste kaum
irgend weihe politische Folgen noch sich ziehen.
Die rumänische Kammer hat vorgestern dir General-
debaiie über die Adresse an den König geschloffen und
dieielbr mit 81 gegen 12 Stimmen zur Grundlage der
Spezialdebatte angenommen. Sch ießlich wiirde die ge»
sommte Adresse mit 72 gegen 6 Sliniinen g e n e h ni i g t.
Wie man au? Belgrad meldet, ist eine große türkische
Militärkommission in Rovivaznr eiiigetroffen, »m
Auinodoien an der se'bijch»>ü>lffchen Grenze vcrziinehmen
imb verschiedene Arbeiten si-^oiegischer Natur süc do-
türkische Kriegsmiii fterinui einzuleiten. An der Spitze der
Komiiiiffio» steh! der Chei d 8 Geueralstabs-KorpskommanvoS
vvii Salonichi, Brigade.General Ferid Pascha.
politisches Wetterleuchten.
Sehr ungünstig für den Gcsammtstaal und
die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes läßt sich der
bisherige Landtagsverlanf und der vorläusige
Wablausfall au, obwohl die eigentlichen Ent­
scheidungen erst bevorstehen. In Z a r a haben die
National-Krooten den Landtag, gleich von
vorneherein beschlußunfähig gemacht und in der
Frage der bosnischen Anschlußbahnen wurde einKom-
proniiß-Protest erhoben, weil das mit Ungarn ge­
troffene Uebereinkommen die Herstellung der für
Dalmatien so hochwichtigen Verbindung mit
Bosnien ausschließt. Um der Unzufriedenheit bezüg­
lich der Bahnfrage Ausdruck zu geben, wird die
Ablehnung der B r a n n t w e i ii st eu e r v o r l age
geplant. Auch der heute beginnenden Session des
Tiroler Landtages wird mit Sorge entgegengesehen'
da nach längerem Fernbleiben die Italiener wieder
in der Landstube erscheinen. Die Italiener gehen
jedoch lediglich deshalb in den Landtag, um der
Regierung durch Bekämpfung des neuen Gesetz­
entwurfes über die Zuschläge zur Branntweinsteuer
die schärfste Opposition zu machen; auch die
Deutkch-Südtiroler sind gegen diesen Zuschlag, weil
er den weibautreibendeii Gebieten abträglich sei.
Die Möglichkeit, den aus vielen Gründen wünschens-
werthen Gesetzentwurf zum Gesetz zu erheben, ist
also durch die angekündigte Obstruktion im Tiroler
Landtage sehr i» Frage gestellt, falls eS dein Statt­
halter Grafen Mcrveldt nicht gelingt, die Italiener
zu besänftigen.
In Prag haben die Deutschen dieTheaterfrage
ausgerollt, während die Czechen die Eheerklärunz
des Thronfolgers in Form von zwei Dringlicbkeits-
anträgen zur Diskussion gestellt haben. Die Czechen
verlangen die Vorlegung der Jnartikulirinig der
feierlichen Erklärung zur verfassungsmäßigen Be­
handlung durch den Landtag. Die Motivirung
und die Fassung des 'Antrages sind ein getreuer
Abklatsch des ungarischen Gesetzentwurfes, obwohl
das böhmische Landrecht ebensowenig wie das öster­
reichische Reichsrecht eine Jiiartikulirung kennt, durch
welche irgend einer Urkunde Gesetzeskraft verliehen
würde. Zu den reichsgemeinsamen Aiigelegenheiten
gehört doch auch die Thronfolge, und der auf
Grund der Februar-Verfassung geschaffene böhmische
Landtag darf überhaupt keine staatsrechtlichen
Fragen vor sein Tribunal ziehe». Dem Vernehme»
»ach besteht die Absicht, durch Mittheilng der Er­
klärung des Thronfolgers an den Reichsrath die
Lücken der ReichSverfassnng von Jahre 1867 zu
ergänzen.
Gewiß wird auch der Ausfall der Reichs-
rathswahlen dnrch den Gang der Verhand­
lungen >i» Präger Landtage sehr beeinflußt werden.
Böhmen stellt eine so große Zahl von Abgeord-
ueien, daß ein Sieg der gemäßigten Elemente unter
den Jniigczecheii auch auf die Majoritätsbildung,
die Wiederschiniedung des .eisernen Ringes- und
die Zusammensetzung des jetzigen Beamtenmi-
»isterinms bestimmend einwirke» müßte, während
ein Sieg des Radikalismus nur die Rückkehr des
alten Parlainentsjanimers und das Neuaufleben
der allgemeinen R e i ch s k r i s e befördern würde.
Verhältnißmäßig glatt dürfte die Einstihrung des
Landesznjchlages im mährischenLandtage erfolge», da
dem Lande aus dem über 19 Millionen betragenden
Zuschlage über drei Millionen, also 16'/, Perzent
der ganzen Einnahme überwiesen w.ndea solle».
Indeß ändert die günstige Disposition cinzeliier
Landtage nichts an der Thatsache, daß bei even­
tueller Nichtannahme seitens auch nur eines Land­
tages der ganze Znschlagsentwurf ins Wasser
fällt.
Erst binnen Monatsfrist wird man wissen, wie
sich die Physiognomie des neuen Abgeordneten­
hauses präscntire» wird und ob wir endlich ein­
mal eine fruchtbringende und nicht in politischem
Gezänke fiaj verzehrende Volksvertretung zu be­
grüßen haben werden. Es wettterleuchtet von allen
Siten und überall sieht man dem hereinbrechenden
Chaos mit Besorgniß entgegen. Weniger als je
ist jetzt die Zeit darnach geartet, politischen Extra­
vaganzen nachzujagen. Die bisherigen Wahlen
für den Reichsratli habe» nur einen Erfolg des
Polenklubs gebracht, der allein seme Position be­
hauptet und vielfach eine größere L-timmenzahl er­
reicht hat als bei den Märzwahlen des Jahres 1897,
da er nicht nur die Volkspartei, sondern auch die
Sozialdemokratie schiver geschlagen hat, für welche
der bisherige Wahlkampf nur bittere Enttäuschungen
brachte.
Mit welcher Erbitterung der Wahlkampf geführt
wird, lehrt der skandalöse Gerichtsfall Sleinweiider-
Pacher, wobei nicht nur mit politischen Waffen ge-
kämpft wurde, sondern auch mit dem unedlen Rüst­
zeug persönlicher Schmähungen, gewiß eine sehr
ignoble Art. Sympathien inid Anhänger zu ge­
winnen. Auch das abgenützte Mitlel der Ältliberalen,
mit Hilfe der Ungarn, die jetzt neuerdings die
Z o l l t r e» n u n g verlangen, auf den Gang der
Ereignisse und die Wiedererringung der verlorenen
Macht einzuwirken, wird wieder angewendet. Die
neueste Rede S z e l l's beweist, daß Ungarn schon
wieder eine neue Formel gefunden hat. um eine
weitere Lockerung der Bande zwischen Ungarn und
Oesterreich herbeizuführen. Man fürchtet eben in
Ungarn nichts sosehr, als ein absolutistisch regiertes
Oesterreich.
Herr v. Szell ist allerdings für den Fortbestand
deS derzeitigen Verhältnisses mit Oesterreich ein­
getreten, weil er glaubt, Ungarn werde sich ebenso
wie Rumänien, Serbien und Bulgarien nicht als
selbstständiger Staat behaupten können; in Wayrheit
aber tritt die Kossuth-Fraktion mit ihren abge­
griffene» Schlagworien von der.völligen staatlichen
Unabhängigkeit Ungarns auf Grund der reinen
Persoiial-Union- wieder stark in den Vordergrund.
Daß dies mir den völligen finanziellen und Wirth»
schaftlichen Zusanimenbrnch Ungarns einleiten würde,
verschweigen die Polterer von der Regieruiigs-
tcuppe wohlweislich. Auch für Ungarn hat deshalb
der Ausfall der ReichSrathswahlen eine ganz


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 2 ]
'außerordentliche Bedeutung, denn auch sein Schicksal
ist mitbedingt von der nun zu erhoffenden end-
giltigen Lösung der österreichischen Krise.
Eine große Schwenkung.
Rußland hat n»n einen großen politischen
Schachzug gethan, der ein ganz neue» Licht auf die
jüngsten Vorgänge auf beiden Kriegsschauplätzen wirst.
Es läßt die Eugländer in Südafrika nach Gutdünken
gewähren, während England gegen eine russische
Gebietserweiterung auf Kosten ChinaS, also die
Annexion der Mandschurei, nichts einwenden
will. Man hält deshalb die Mission Krüger'S für
völlig aussichtslos, da England alle Großmächte auf
feine Seite zu ziehen verstanden hat. Rußland wird
in der Transvaalfrage jede Einmengung vermeiden.
Ob Krüger »ach London geht, ist noch fraglich.
Einzig die Tapferkeit der Bure» selbst kann
ihnen noch Hilfe und Rettung bringen. Die Londoner
Blätter geben schon z». daß von einem bloße»
Guerillakrieg jetzt keine Rede mehr sein köune und
daß die Buren augenblicklich Herren der
Situation seien. Wenige Stunden nach der zarten
Andeutung Heoleh's, der Kriegsminister möae sagen,
wie viele Esel nach Südafrika geschickt worden
seien, kam die Bestätigung über das Unglück deS
Generals Elements in der Nähe von Präloria,
während Kitchener ahnungslos in Johannesburg saß.
Der neue Khakirausch anläßlich Lord RoberiS An»
fui ft in London am 3. Jänner dürste vielleicht sehr
rasch wieder verfliegen, obwohl dort die Genug­
thuung darüber, daß durch die Allianz mit Portugal
der ei-zige Weg für den Verkehr der Buren mit
Europa, die Delagoabai, in Englands Protektorat
übergegangen sei, sehr groß ist. Aber Englands
Armee in Südafrika schmilzt immer mehr zusammen
und bald wird der Ruf allgemein weiden: „Wir
könne» nicht mehr und wollen nicht mehr." Selbst
den Engländern ist dieser fluchwürdige Krieg schon
tief verhaßt.
per Krieg in Zhina.
Ueber den Gang der diplomatischen Verhandlungen
in der Chflafrage dringt vorläufig nur wenig an die
Oeffentlichkeil. Man bemüht sich augenscheinlich, da»
diplomatische Geheimniß möglichst lange zu wahren,
dol, glaubt man annehmen zu dürfen, daß alle
Fragen in wenigen Tagen erledigt sein werden.
Einer Meldung aus Tieulsi» zufolge soll übrigens
der chinesische Kaiser bereits folgenden zehn
Forderungen der Mächte zugestimmt haben:
1. Zahlung einer Entschädigung von
700 Millionen Taels, zahlbar innerhalb
60 Jahren, wofür die Likin-Einkünfte als Sicher­
heit dienen sollen.
2. Errichtung eines angeniesienen Denkmals
zum Gedächtnisse des Freiherr» von Ketteler
in Peking.
3. Ei» dem Kaiser nahe verwandter kaiserlicher
Prinz begibt sich noch Berlin.
4. Tte fremden Truppen halten die
Verbindungslinie» zwischen Taku und Peking
besetzt.
5. Bestrafung der zu den Boxern gehörigen
Beainten.
6. Kandidaten aus solchen Plätzen, wo Aus­
länder mißhandelt wurden, werden auf die
Dauer von fünf Jahren zu den chinesischen Staats­
prüfungen in Peking nicht zugelasien.
7. Da» Tsungliyamen wird abge­
schafft.
6. Die Gesandten haben jederzeit Zutritt
zum Kaiser.
9. Tie Einfuhr von Waffen und Munition
wird verboten.
10. Die Land» und S e e f o r t S zwischen Schan»
Hoikwan-Taku-Peking werden geschleift.
I» diesen Zugeständnisien, falls sie vom Kaiser
vo» China wirklich gemacht wurden, ist so ziemlich
Alles enthalten, was die Mächte bisher gefordert
baben. Tie definitiven Verhandlungen mit den chine­
sischen Unterhändlern würden sonach kaum mehr
wesentliche Schwierigkeiten bereiten, wenn man es
eben nicht mit— C h i n e s e n zu thun hätte, die
morgen nicht mehr wissen wollen, was sie heute
zugesagt.
In Berlin sind gestern vo» der Bevölkerung
stürmisch akklamirt, die ersten aus China zurückge­
kehrten Truppen eiugetroffeu. Das Kaiserpaar
selbst, umgeben von mehrere» Prinzen bewillkommte
die Heimkehrende». Derartige Ereignisse finden
in Berlin überhaupt immer mit großartigem, die
Sinne der Bevölkerung verblüffenden Gepränge statt.
Thatsächlich aber eignet sich auch die Lage deS
Berliner Zeughauses, doS in der Fcont der herrlichen
Straße „Unter den Linden" steht, sowie diese schnur­
gerade Prachtstroße selbst wie nicht leicht eine andere
Straße der Welt zur Entfaltung militärischer Schau­
stücke. Von woher immer in Berit» Truppen ,sieg­
reich" einziehen, paffiren sie, vom Brandenburger
Thore kommend, die Straße „Unter den Linden",
die schon unter gewöhnlichen Umständen einen riesigen
Menschenverkehr ausweist. Man kann sich daher eine
Vorstellung von dem Gedränge machen, das erst
dann herrscht, wenn „preußische Siegestruppen" diese
herrliche Avenue paffiren, utn ihre „Trophäen" im
Zeughause niederzulegen. Bei unS in Wie» würde
fit> die Sache freilich mehr in „aller Stille" voll­
ziehe» muffen. Etwaige von China zurückkehrende
Truppen würden am vom Zentrum der Stadt ent­
fernten Südbahnhofe auswaggonirt werden und von
da nach dem im einsame» Felde gelegenen, von
jeder Verkehrsströmung so ziemlich verschonten
Arsenal instradirt werden, um in dem dortige» Zeug-
hanse wohl kaum viel belästigt durch neugierige
Blicke einer begeisterten Menge— in aller Ruhe
etwaige Trophäen niederzulegen! Tie große Menge
würde hievon wenig zu sehen bekommen. In Berlin
macht man da» aber, wie schon gesagt, ander»—
das ist auch einer der vielen Unterschiede zwischen
Berlin »nd unserem gemüthliche», vielfach aber
mia> viel zu bescheidenen Wien!
Plüuderuugsszenen in Peking.
Wie in Peking geplündert teilt», darüber gibt solgender
Bries eines gewissen Jasper SSljiting in der „Westminster
Gazette- einen recht erbaulichen Begriff:
„Es sind jetzt-, schreibt Wüiiiua. „zwei Monate her. seit
die verbünd teil Tinpven naw Dekmz marschirten und die
Befreiung der Gesandten bewerkstelligten. Die Atmosphäre
der Stadt wird kmrer, Läden we den geöffnet, die Truppen
einiger Mächte rücken ab, und die Chineien selbst kommen
in belrächtlicher Anzahl in die Einaeboienstadl zurück. Aber
unter den Fremden hat die Begierde nach »Beute- nicht
im Geringsten nachgelassen. „Beute- ist das einzige Ge­
sprächsthema an jedem Fiü!>siück,-issche, in den Straßen, in
bea Häusern und Läden. Am Nachmittag besucht Jedermann
die Auktion erbe u> e t e r Artikel bei der
iandtfchasi, und am Abend werden selbst noch häufig
kleine „Exkursionen- unternommen, um das Land aus
Meilen im U,ulre»'e zu plündern. Leut', die nach vor einem
Monate dieses Treiben auss Entschiedenste verurlheille»,
sind jetzt die Tollsten in dem wilden Drängen nach den
kostbarsten Schätzen, die mor, fiic nichts oder sozusagen
nichts bekommen kann. Die Evidcmie ist so ansteckend wie
die Packen. Nrrr sehr Wenige haben der Versuchung wider­
standen, zu plündern.
Zwar haben verschiedene der Mähte, besonder- Groß-
bruannien und Amerika, dos Treiben amtlich veriirtheill,
Indem fie ihren Truppen verboten, ohne Bezahlung von
einem Chinesen oder aus einer» chinesischen Gebär,de irgend
einen Gegenstand z» nehmen, doch doS Verbot kann to
leicht umgangen werden, daß es thatsächlich wiikuiigsloS ist.
Ein Offizier oder Soldat, der einen Chinesen mit einem
Gegenstand entdeckt, der ihm gesällt, nimmt stli den Gegen­
stand, gibt dein Manne eine kleine Münze dasllr »nd bittet
ihn mit dem nöthigen Nachdruck, eine schon fertiggestellte
Quittung zu zeichnen. Der C'finese thut das, iricht, weil
rr mit dem Handel einverstanden ist, sondern weil die Er­
fahrung ihn gekehrt hat, daß es io am klügsten rst.
Ein wohlbekannter Offizier einer gewiffen Nationalilä
kam vor einigen Togen mit zwei Pelzröcken, einem protzet
Stück sehr tastbarer Stickerei und verichledenen wertdvollen
Schnitzwerken in lein Qnariicr zurück upd sagte, daß er dan
Alles für 20 Cents gelaust habe. „Wie haben Sie das aus
gestellt?- wurde er gesrogi. „Nun,- gab er zur Antwort-
„ich gab dem Manne, dem di« Sachen gehörten, außer den,
Cents die Gelegenheit, sich die Mündung meines
Revolvers aus der Nähe anzusehen.- Die
Behörden drücken, so fährt der Bcrsaffer sott, ein Auge zu,
da die Epidemie bis zu den h ö ch st e n Beamten ge­
langt sei.
Ein Sekretär bei einer der Gcsandtschasten hotte seinen
Freunden Eingang zu dem kaiser icken Palast verschafft,
damit diele dort p ändern könnten. Ein anderer nicht sehr
bemittelter Mann in hoher Stellung hätte sein Haus mit
den kostbarsten Schätzen angelülli, und ein hoher Konsular-
beamtec einer der Mächte habe dadurch, daß er sich offen
Geld geliehen, damit von Soldaten Beute angekauft und
diese mit über 5000 L. Profit wirder verkaust habe, den
Ruf des Lande», da» ihn zr,r Wahrung feiner Ehre und
»ineS gute» Namens nach China gesandl, in den Staub
gezogen. Nicht nur Männer, sondern auch Damen brthei»
itgten sich an der Plünderung. A»S den Tempeln nähmen
sie sich in eigen- mitgebrachten Wagen.kleine „Souvenir»-,
wie schwere Basen, Bronzesachen u. s. w. mit.-
(Telegromme.)
Paris, 16. Dezember. Wie der „Tempi" au»
Marseille meldet, untersagte die Regierung die Weiter­
beförderung mehrerer eingetroffener Kisten mit
Kunstobjekten, welche General Frey au»
China an den Präsidenten L o u b e t und an ver­
schiedene Museen gesandt hatte.
Berlin, 17. Dezember. Da» Wolff'sche Bureau
meldet auS Peking: Die Eisenbahn Schan-Hai-
kwan-Tongku ist fertiggestellt bis auf zwei Brücken
südlich von Lutai, deren Herstellung noch vier Wochen
beanspruchen dürfte.
Militärische Aktionen.
New-Dork, 16. Dezember. Ein Telegramm aus
Peking vom 15. d. M. besagt: Eine englische Kolonne
unter Oberst T u l l o h nahm ein 18 Meilen von
Peking entferntes Dorf ein. Die Boxer erlitten Hiebei
beträchtliche Verluste. Au» Paotingsu wird durch die
französischen Truppen gemeltEt, daß 10.000 Mann
chinesischer Truppen in der Richtung auf die kaiser­
liche Stadt vorrücken. Da 15 Meilen westlich von
Peking die französische Garnison durch die Vorhut
jener Truppen angegriffen wurde» wendete man sich
an L i-H u n g-T s ch a n g mit der Bitte, den Weiter»
marsch der chinesischen Truppen zu verhindern, nach­
dem die Friedensverhandlungen bereits eingeleitet seien.
Die Eröffnung der Eisenbahn, die heule stattfinde»
sollte, wurde verschoben.
Rückkehr deutscher Truppen aus China.
Berlin, 16. Dezember. Die staatlichen, städtischen
und viele Privotgebäude find zu Ehren der von
China heimkehrenden Mannschaften beflaggt. Um halb
1 Uhr Mittags traf der Zug mit den Mannschaften
im Lehrter Bahnhof ein. Die Truppen wurden auf
dem ganzen Wege vom Bahnhöfe bis zum Zeughause
von einer vieltausendköpfigen Menge mit brausenden
Hochrufen begrüßt. An der Spitze deS Zuge» wurden
die zerschoffene deutsche Kriegsflagge, die bei dem
Sturme auf die Taku-Forts de» Teutschen voran-
geweht halte, sowie eine erbeutete chinesisch«
Flagge getragen, dann folgten die Truppen, hinter
ihnen wurden erbeutete chinesische Kanonen geführt;
den Schluß bildete eine Ehrcnkompaguie des Garde-
Regiments. Vor dem Brandenburger Thor begrüßten
Vertreter der Stadt die heimgekehrten Krieger, welche
sodann unter enthusiastischen Hochrufen und Tücher-
schwenken seitens der Menge die „Linden" entlang
nach dem Zeughause weitcrmarschirten.
Berlin, 16. Dezember. Vor dem Zeughause
waren das K a i s e r p a a r, die Prinzen Heinrich
von Preußen und R u p p r e ch t von Bayern,
die Mitglieder deS königlichen Haufe-, Reichskanzler
Graf B ü l o w, die Generalität, Vertreter der Armee
und der Marine und die fremden Militär-Attaches
anwesend. Der Kaiser salutirte die Truppen, welche
präsentirteu und den Kaiser mit Hurrahrufen be­
grüßten. Sodann schritt der Kaiser die Fronten ab.
Nachdem die Truppen in den Lichthof des Zeughauses
eingerückt wäre», sprach der K o i I e r die Verwundeten
und die Dekorirten an und hielt sodann an sämmt­
liche Truppen eine Ansprache, worauf er vor dem
Zenghause den Parademarsch abnahm. Nun rückten
die Truppen, überall jubelnd begrüßt, in ihre
Quartiere ab.
Kaiser Wilhelm an die Chinatrnppen.
Berlin, 17. Dezember. Den Morgenblättern zu­
folge sagte der Kaiser bei der gestrigen Be­
grüßung der aus China zurückgekehrten Truppen:
„Mck banger Ahnung und schwelen! Hetzen sah
Euch das Bateciand scheiden. Die Ansteengunaen, die Eurer
warleten, ließen sich voraussehen. Ich spreche Euch für dar,
was Ihr geleistet habt, Namens des gesammtcn Vater­
landes, des a°sammten deutschen Volkes meinen Dank
auS. Ihr habt vor allen Dingen Euren Fabnene, d
aedalien, und ich bin fest überzeugt, daß Jeder ia schwerer
Stunde! ine Schuidigkeit gethan hat. Das Auae Hit Nicht
gezuckt, die Hand nicht gezittert: !o wurden Siege er­
rungen, Niemand unter Euch kann wisse», mit welch'
hoher Freude die Nachrichten von Eure» Siegen ans»
genommen wurden, an denen Armee und Marine bethetligt
gewesen sind. Tie Augen des großen Kaisers und deS
Königs, an dessen Denkmal Ihr heute vorbeimarschick»
werden out Euch herabsehen. Gottes Hilse, die bisher mit
unS gewesen, wird uns auch serner bristehen.-
Anderen Blä kein zusolge gedachte der Kotier zuerst
der Kameraden, die draußen tut feinen Osten lämpsten sät
des Reiches Ehre und Wohlfahrt, und war des Lobes voll
über die j u n g e deutsche M a r i n e, die in den letzten
Monaten ei» glänzendes Zeugniß ihrer Tüchtigkcit abgetegl
habe. Denn. !o schloß der Monarch die Rede, wo ich mein«
blaue n Jungen hinsetze, da soll sich kein
Anderer weiter hinsetzen.
Allgemeine Anarchie.
London, 17. Dezember. Das Reuler'sche Bureau
meldet auS Peking: Eine englische Kolonne unter
Oberst T u l l o ch fand die Boxer in der Ortschaft
Kaolying verschanzt. Nachdem Tulloch Ver­
stärkungen erhalten halle, griff er am 11. d. M. die
Ortschaft an und nahm sie. Vierzig Boxer
wurden get übtet. DaS Land befindet sich im
Zustande allgemeiner Anarchie, welche e»
nothwendig macht, häufige Expeditionen zu veran­
stalten. Graf W a l d e r f e e müßte den verschiedenen
Nationalitäten Aklionssphären zuweisen; eine der­
artige Maßregel würde allgemeine Zustimmung finden.
Heimlicher Waffenschmngfiel.
London, 17. Dezember. Tie „Times" meldet
an» Shaughai vom 15. d. M.: Telegramme
auS dem Norden melden eine Erneuerung der
Thätigkeit der Boxer in der Nähe von
Peking und T i e n t f i n. Man glaubt, daß ge-
wiffe Ausländer heimlichen Handel mit Waffen
in stillschweigendem Einverständnisse mit dem Taotai
in Shanghai fortsetzen.
Die chinesischen Unterhändler.
London, 17. Dezember. „Daily News" melden
auS Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser
ordnete die Ausfertigung »euer Vollmachte» für
L i-H u n g-T s ch a n g und T s ch i n g als Kom­
missäre China» an, so daß sie mit den Verbündeten
verhandeln und mit Berechtigung sci» Siegel
verwenden können, da» er in Peking zurückgelaffen
habe.
Rußland und die Mandschurei.
London, 17. Dezember. Die „Time»" meldet
vom 16. d. M.: L i«H u n g»T s ch a n g richtete auf
Drängen des Fürsten UchtomSky ein Telegramm an


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
kd i c it, Dienstag den 18. Dezember 1900.
den Kaiser von Rußland, in welchem er der
Dankbarkeit Chinas für die von Rußland ertheilte
Erlaubniß Ausdruck gibt, daß China unter russischem
Protektorate die Zivilverwaltunq in der Mand­
schurei wieder übernehmen dürse. Wie die frühere
Depesche an den deutschen Kaiser, besagt auch diese-
Telegramm, es rühre vom Kaiser von China her.
der indessen von beiden Botschaften nichts weiß.
H ch t o m s ky verläßt Peking in wenige« Tagen,
da seine Aufgabe erledigt ist.
ZUM Kriege in Südafrika.
Die überraschendenErfolge, welche die
Dnren in den letzten Tagen in mehreren Theilen
Transvaals errungen, haben in den maßgebenden
Kreisen Londons eine Aufregung hervorgerufen, wie
eine solche kaum in den schlimmsten Tagen von
Lodysmith bestanden hat. Alsbald wurde ein Kabi netS»
rath einberusen, der die sofortige Bereitstellung aller
verfügbaren Reserven, besonders der Kavallerie, ver­
ordnete. Auch in K a p st a d t herrscht eine ungeheure
Aufregung. Alle bereit- o»f dem Heimwege befindlich
gewesenen Kolonial- und Freiwilligen-Truppen find
wieder zurückberufen worden. Auch in Malta,
Gibraltar und Indien rafft dos englische Kriegs­
amt Reserven zusammen, um fie nach Südafrika zu
werfen.
Vorläufig bemüht fich Lord Kit ch euer die
Affaire in etwas günstigerem Lichte darzustellen. Nach
einem seiner letzten Telegramme soll General Kn ox
die Buren unter D e w r t nördlich nach der Linie
Thabanchu-Ladybrand, welche von den
englischen Truppen gehalten wurde, getrieben
haben. (Thobanchu und Ladybrand liegen östlich von
Bloemfontein.) Dewet's Streitmacht, die etwa
3000 Mann stark ist, mochte während des Tages
verschiedene Versuche, durchzudringen und wurde Hiebei
durch die von Norden her operirende Burenmacht
unterstützt. Diese Angriffe wurden abgeschlagen,
obwohl einigen Buren gelang, vom Süden aus die
Linie zu durchbrechen. Kitchener glaubt auch, daß die
Buren beim Paffireu der britischen Linie beträchtliche
Verluste erlitten hätten.
UebrigenS erinnern die Londoner Blätter in Be­
sprechung der Niederlage deS Generals Element-
daran, daß dieselbe am Jahrestage der Niederlage
bei Colenso erfolgte. Dir amtliche Meldung, daß ein
ganzes Bataillon britischer Truppen vermißt werde,
wirkt niederschlagend. Die St. James Gazette"
schreibt: „Die neue Niederlage laste fich nicht mit
den vorjährigen Katastrophen vergleichen. Aber ernst
genug sei die Thatsache, daß die Buren noch im
Stande find, einen britischen General aus einer von
ihm gewählten Stellung zu v e r i r e i b e n und ihn
zu nöthigen, fein Lager abzubrechen und mit schweren
Verlusten sich zurückzuziehen." Die „Westminster
Gazette" meint, die traurige Nachricht bilbe
einen bezeichnenden Commentar zur wiederholten Be­
hauptung, daß der Krieg vorüber sei. Die „P a l l
Mall Gazette" betont, Elements Niederlage
sei ein schwerer Schlag für Englands Ansehe', ober
er werde nur den nationalen Entschluß stärken, den
Krieg zu Ende zu führen.
Die Marschleistungen Dewet's
find geradezu bewundernswerth, wenn man bedenkt,
daß er in einer Woche unter vielfachen Kämpfen mit
Artillerie und Troß den Weg von der Copgrenze
bis zu der westlich von Bloemfontein liegenden Linie
Thabanchu-Ladybrand zurückgelegt Hot. Er ist also
weit über die Höhe von Reddersburg hinaus, und
zwar östlich von Helvetia und Reddersburg auS-
biezend, vorgedrungen. Er fand die östlich von
Bloemfontein liegende Linie Thabanchu-Ladybrand
von englischen Truppen besetzt, die, mit der den
Buren von Süden nachrückenden Streitmacht deS
Generals Knox zusammenwirkend, die Aufgabe hatten,
die Umzingelung Tewets zu bewirken. Die Buren
hatten jedoch offenbar vorgesorgt, indem die eng-
lifchen Truppen, die Tewet aufsaugen sollten, von
Norden her durch ei e andere Burenstreitmacht denn-
ruhigt wurden. Die Meldungen Kitchener's find
offenbar nicht dazu bestimmt, volle Klarheit über die
Vorgänge zu schaffen. Es muß auch daran erinnert
werden, daß die Tage von Stormberg (10. Dezember),
von Magrrssontein (10. und 11. Dezember) und
Colenso (15. Dezember) sich jetzt gerade jähren.
(Telegramm.)
London, 16. Dezember. Ein Telegramm Lord
K i t ch e n e r's aus P r ä t o r i a vom Eestrigeu.
meldet: General Elements berichtet: Vier
Kompagnien der Northumberland- Füsiliere hielten
auf einem Berge Stand, so lange die Munition
ausreichte. Die Buren, welche den Berg angriffen,
waicu 2000 Mann stark, während das englische
Lager von 100 Buren a gegriffen wurde. General
Elements zog fich in vollständiger Ordnung zurück
und büßte einen großen Theil des TrainS ein. Die
Munition, die er nicht mitnehmen konnte, wnrde
vernichtet. Die Engländer hielten fich gut. Ein
Buren-Palamentär berichtet, der Sohn deS Generals
I o u b e r t sei gefallen. Die Verluste der Buren
find groß.
London, 16. Dezember. Ei» Telegramm Lord
Kitchener's meldet: Bei dem Angriffe onf Vry-
beid am 10. d. M. erlitten die Buren einen Ver­
lust von 100 Todten und Verwundeten, während
auf Seite der Engländer 6 Mann getödtet. 19 schwer
verletzt wurden und 30, darunter ein Offizier, ver­
mißt werden.— Am 13. d. M. schlugen die Eng­
länder bei Scheepersneck eine Abtheilung von
600 Buren, welche empfindliche Verluste erlitten.—
In eifern Engpaffe des Lastron- Distriktes nahmen
die Buren kürzlich 120. Mann Kavallerie gefangen.
Von den gefangen genommenen Nortbumberland-
Füsilieren wurden 315. darunter fünf Offiziere, frei-
gelaffen und find i» Rüsten bürg eingetroffen.
London, 16. Dezember. Die Depesche des
Generals M e t h u e n bestätigt den Tod des Buren-
GeneralS Lemmer. In dem Telegramme heißt S
weiter: M e t b u e n griff die Stellung der Buren
am 14. d. M. an und erbeutete das Lager mit
einer Quantität Munition und Vieh. Zwei Buren
wurden getödtet, einer verwundet. Die Engländer
hatten einen Verwundeten.
Amerikanische Kriegsführung.
Brufiel, 17. Deze>i>ber. Dewet bat mit seinem ge­
summten Train »nd der Artillerie glücklich die Berggelände
bei Dewetsdorp und Tabantsckiu erreicht. Andere
Kommandos besetzte' alle strategischen Punkte unter Beib»
tebem und Standerion, dem Hauptquartier Botba's, bis
nach Prätoriv, wo Siemens, French und Alberten ibre
Truppen konzentriren. Die Buren, deren Präsident leider
von der deutschen Schwelle gewiesen ward, führen den
Krieg jetzt nach amerikanischem Muster und sind z» krästiaer
Ossenttve übergegangen, während die in He Defensive
gedrängten Engländer aus die Städte zurückgehe». Kitchener
bat Englands letzte Reserven unter sich und r-tlamiit
die australischen Freiwilligen-Kontingente. Die patriotische
Kriegsbegeisterr, na in London ist nach den neuesten
Schlappen fast gänzlich erloschen.
Zur Situation
in ^elle, reirli-ll»>i,zri».
Von den Landtagen.
Den schon versammelten Landtagen von Nieder»
österreich, Böhmen und Dalmatien reihen sich heute
Montag die Landtage von Oberösterreich, Salzburg,
Sleiermark, Körnten, Bukowina, Mähren, Schlesien,
Tirol, Görz, Vorarlberg und Trieft an. Morgen
Dienstag folgt dann auch der von Galizien und am
Mittwoch jener von Krain. Am Mittwoch werden
also— mit Ausnahme deS jstrifchen, der diesmal
überhaupt nicht zusammentritt— alle Landtage
versammelt sein. Die Seffion wird aber nur
kurz sei» und sich nicht über die Woche hinaus
erstrecken.
**
*
Der niederösterretchische Landtag wird
morgen Dieastoa, 11 Ubr VormittarS» seine nächste
Sitzung abholten. Auf der Tagesordnung steht nebst der
Mittheilung des Einlasses ein Anirag deS Finanz-Aus»
tchufjeS (Berichleistatter Abs. I a x) auf Ertheilnng der
Indemnität an den Landes-Ausjchuß für die Ein-
hcbung der Landessoadsumlogen in der Zeit vom 1. No­
vember bis 31. Dezember.
**
•
Heute Montag hält in Prag der verstärkte B o l I-
z u g s- A u S l uj u fj des Klubs der drutsch-sort-
schritttichen Landtags-Abgeordneten «*int 5 Ubr Nach-
mitiogS im Teutschen Ha üe eine Sitzung ab. Der Klub
selbst tritt morgen Dienstag um 9 Uhr Vormittags i« Land-
togsgebäude zu einer Sitzung zusammen.
»•
Zara, 16. D zember. Den einzigen Gegenstand der
heutigen außerordentlichen Landtag-sitzung bildete
eine Trauerkundgebnng für beu vorgestern verstorbenen
LandesouSschußbeisitzer Johann Brankovic. LandiagS»
präsidknt Dr. I v c'e v> c hielt einen in bewegten Warten
gehaltenen Nachruf.
LaudtagSwahlcu iu Tirol.
Aus JonSbruck, 15. d. M., wird gemeldet:
Bei den heutige» Landtag S-E rfatz wählen
aus dem adeligen Großgrundbesitze
wurden zu Landtags-Abgcordneten wiedergewählt:
v. H e l l r i g l, Freiherr v. E y r l, Dr. v. Grab-
m a y r, Ritter v. W i v m a n n und Dr. Freiherr
v. L o n g o (sämmtlich deutsch-liberal). Neugewählt
wurden: Alois v. C a m P i, August v. P a n i z z a,
Dr. Johann v. RoSmini, Dr. Josef Stefe»
nelli und Dr. Thomas BreSctani (sämmtlich
italienisch-liberal).
Die Wahlbewegrrrrg.
Um dar Maud-t aus dem fünften Wiener Wahlkreise
in Der V. Kurie entspinnt sich neuerlich ein lebhastec Kampf.
In einer in Ottakring abgehaltenen chitstlich-sozialen
Wäblerverlammliing w"rde die Kandidatur des vam christ.
i'id-ioziolei Zentral-Wohlkomile ausgestellten Kandidn'en.
des G-meinderathe? Mender rn Glasten des maqistrilt»
tchen KanzleileilerS dieies Bezirkes< S r. K o r I ck> a n ange»
fod)!en. Der Gegenkandidat Mende r's. der Tiiblerqehilfe
vaberreiter zog zugleich iei»e Wahibewerbnng zu
Gunsten des Dr. K o r s ch a n zurück, der nunmehr gleich­
falls auf Grund des christtich.sozialen Porteiv oqramms sich
um das Mandat aus dem lünlten Wablkrrii- b-rvirbl.
Aus G r az wird beachtet: Landesaiis'ch 'ü Dr. von
Derschgtt n hat die A ifford-rnna df deutschen Partei»
leiinnr, die Kandidatur für das Reichsraihsmand't der
Graz-r Vorstädte »•> übernehmen, dahin bea twa tet, daß
er nach der Erklärung Dr. n. Hochenbnrae r's, kein
Mandat mehr ann°hmen zu wollen, v r ö ilich sehr geneigt
sei. sich zur Ber>üqung zu stellen, dost er nster einen end-
g'ttigen Beschluß erst dann bekannt geben könne, wenn er
sich über diele Frage mit d-mi Gremium des Lond's-
avs'chufse? und dem Landtaas-K'ub der deulsll-a Bokks-
vart-i ins Einvernehmen gesetzt haben werde, was in einigen
Tauen geschehen sein wird.
In P r o q hat gestern der j n n g e z e ch i s ch e Ber-
tranensmännertaa in Anwesenheit von zirka
110 Theiinebmern stattgefunden. Mit den Agrariern
wurde der Bruch als vollzogen vroklomi^t und ihre
S-varalpolilik nls dm jttnacz'chischen Parteibestrebunrea
wider'prechend erklärt und brsligst vernrihei't. Einmüthig
wurde beschlossen, den Parteikand'doten die O b st r n k t i o n
nicht zur Pflicht zu machen, und es ihnen freizn»
stelle», diese'be als S ch r e ck m i t t e I zu verweithm und
qleichiam als Damoklesschwert über Regierung und Gegen­
partei» schweben zu lassen.
In Lundenbura in Mähren erschi'n om 13. d.
Dr. Leopold G ö tz, Bürgermeister der Stadt N i f o 1 *•
bürg, in einer zahlreich besuchten Versammlung deutsch»
fortschrilllicher Wähler, um sich neuerlich um da? Mandat
eines Reichsraths-Abgeordnrten in df Städleqr'vve zu
bewerben. Er entwickelte in längerer Rede lein Wahkvr»-
gramm. Die Wähle,Versammlung beschloß die Kandidatur
des Herrn Dr. Götz und wnrde ihm für sein bisheriges
parlamentarisches Wirken der Dank ausgesprochen.
Aus Lemberg wird vom 15. d. M. berichtet: Eine
demokratische Wählerversammlung hat hier gestern
Nachts den L.-Abg. Roinanowicz nnd den früheren
Reichsroth-aabgeordneten deS Slädtebezirkes Ta now-Bochni«,
Dr. Rutows ti, welche ihr polilisches Programm ent­
wickelten, als Gegenkandidaten der bisherigen Abgeordneten
der Stadt Lemberg, Minister Dr. Pientak und Doktor
D u l e m b a, anfgestelll.
Wie die polnischen Blätter melden, wird ?. S t o j a»
kowSki im Faste seiner Wiederwahl wieder einen beson.
deren Abgeordneien-Iklub bilde». Sollt: er jedoch bei den
heute stattfindenden Landgcmeindenwahlsn unterliegen, dann
werden die Abgeordneten seiner Gruppe in den Polenklnb
„aus Probe« ei treten.
Der Kandidat der polnischen Volkspartei im Landge»
meinden-Bezirte Joslo, Michael M i e n s o w i c z, hat zu
Gunsten des im Sanoker Wahlkieise der allgemeine Wähler-
klasse unterlegenen Führers der polnischen Volkspartei»
Stapinski, aus die Kandidatur verzichtet.
»»
*
Personalrinkommenstenrr. Kommission.
Die am 10. d. M. im Sihungssaale der nieder­
österreichischen Finonz-Landesdirektion zur diesjährigen
dritten Session zusammengetretene Personal-
Einkommen st eue r-B etu s ungs-Kommission
für Niede r-O e st e r r e i ch hat das ihr vorgelegen«
ArbeitS-Material, bestehend aus mehr als 8000
Berufungen gegen die Veranlagung der Personal-
Einkommensteuer, erledigt. Es gelangten Hiebei rest­
liche Berufungen gegen die Personal-Einkommensteuer
für 1898 und 1899 und der größte Theil der gegen
die Veranlagung dieser Steuer für dar Jahr 1900
eingebrachten Berufungen zur Beschlußfaffung.
Beförderung von Professoren.
Wie die „Wiener Abindvost« meldet, hat das Ministerium
für Kultus und Unterricht aus Grund der Bestimmungen
des bezüglichen Gehaltsgesetzel vom 19. Sevtember 1893
nunmehr auch die Beförderung von P r o s e s i o r e n
an staatlichen Lehrer» und L e h r e r i u n e n-B t l»
dungSon st alten in höhere Rangeklassen für daS
graenwältige Solarjahr zum AbichMsse gebracht, und zwar
wurden im Lause de» Jahre? 1900 im Ganzen 15 Pro­
fessoren in die achte und 24 Piosessoreu in die siebente
Rangsklasse be'ördert. Die Gelammtzahl der im lausenden
Jabre in HSHere RangSkiosfen eingereihten Prosrfforen au
staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildnngsanstalten be­
trägt somit 39. Die Besördernng von Direktoren an
staatlichen Lebrer- und Lebrerinnen-Bildungsanstalten in
die sechste Rangsklasse steht unmittelbar bevor.
Aus de»n ungarischen Abgeordneteuhanse.
In der vorgestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses wurde die R e k r u t e n«
Vorlage zustimmend erledigt und die Spezi»Idebatte
über das Budget fortgesetzt. AuS der Verhandlung ist
Folgendes zu entnehmen:
Aus der Tagesordnung stand zunächst der Gesetzentwurf
über die Ausiechthaltung des bisherigen Rekruten-
k o n t i» g e n t s pro 1901.
Abg. P ich l er klagte über die sch i e .ü te B e h and»
lunq der Ungaru in der Armee, die häufig zu
Selbstmorde!, führe, und urgirte die Reform des Mi.itär»
Strasoeisahrens.
Ministerpräsident v. Szell erwiderte dem Vorredner,
die Frage der Anwendung deS§ 14 aus die Relruien-
vorlage sei vorderhand eine theoretliche. Die letzte Rekruten»
vorläge habe der österreichische Reichsratb volut; auch jetzt
sei demselben die Möglichkeit hiezu gegeben und die An­
nahme sei gerechtsrrtiat, daß der Reichsrath trotz der
inneren Wirren die Rekcntenvorlagen erledigen,
werde. (Lebhafter Beisall.)
Staatssekretär Otomon führte Pichler gegenüber onS,
daß die Ursache bcr Selbstmorde i» de: Armee nicht in der


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 4 ]
'«•fionblmta. sondern in unserem Zeitalter selbst liege. wo
au» der klcine Student, wenn er d,e Prüfung nicht be-
standen hak. Hand on sich leg'....
der Spezialdebalte bemerkte Abg. P l ch l e r. bei de'
leKt'N H o n v e d- O s s iz i e r« prü s i> n a e n habe ein
Militär von hohem Range iRnie: B o 11« !) die bereits
fertige Liste, wonach von 10-1 Ficiwilliae» 91 die Prüsung
bestanden habe>i,» m g e st o ß e n, in Fo'ge dessen bau„
101 Freiwillige dnrchsielen. Nur dem loya en
und yerechlen Tozwilchentreten deS Honvebministers sei eS
,,, danken, dost die OriflinaUiste wieder eingelrtzt wurde.
Staatssekretär G r o m o n erlläite. er wisse wohl von
diesem Falle, lüble sich aber nicht veradaßt, über eine rein
amtliche Sache hier zu sprechen.
Tie Retrutenvorlage wurde onqenommen.
Dos Haus setzte lodan» die Spezialdebatte über
daS Bndaet per 1900 fort.
Bei der Post „Königliche Hofhaltung" lordeite
tlba. R atkay in Konsequenz des GeietzrS über die Telia-
rotion des Erzherzogs Franz Ferdinand d,.-
Anlage einer selbständigen ungarische» Eoidenz-
haltung der Thron s ot geberechtigten. Auch ent-
spräche es der staalsrechlliche» Stellung Ungains. wenn hier
die ungarische Z i v i l l i st e levarot testqesteNt würbe.
Redner wirst die Fiage aus, ob die 240 Millionen Golde»,
welche llnaarn seit dem Jah,e 1867 für die Zivilliste votirt
hat, wirklich für den Hosbalt und in Unga,n veioi>sg»bt
worden s'ien. Es liege mehr >m Interesse der Tynastie, als
indem der Nation, daß die Hos Haltung sich in
Ungarn befinde. (Brisoll aus der äußerste» Lmken.)
Minisleipräsident v. Szell: Was die Evidenz-
Haltung der Thronfolge-Berechtigten betrifft, so
hat das Ministerium in, Wege vvii Delegirte» auf Grund
von im Wiener Archiv angestellten Foischiingen bereits
Schritte gemacht. Redner ivcrde trachten, dafi diese
s^roqe in einer dem nngarische» Staats,echte entspreche, den
Weis: ge-egelt weide.— Was die H o I h a l t u n g betlifft,
to rfiichte Redner der Aucsassvng bei. daß es sowohl im
Interesse der Krone, wie der Nation liege, daß jene Rück-
sichten, ironach jeder Ungar möglichst oft seinen Röuiq »nd
die königliche Familie zu sehen wünscht, auch in dir Hos»
Haltung zum Ausdrucke gelangen.
Die Post wurde hieraus ovtiit.— Nächste Sitzung heute
Montag.
Aus den Kronkändenr.
Für die geschädigte» Laudwirthe Südbühmens. In
der letzten Sitzung der deutschen Sektion des böhmi­
schen Landeskulturrathcs theilte der Scklionspräsident
Dr. S ch r e i n e r mit, daß er sowohl beim Minister-
Präsidentin Koerber in Wien, als auch schon
vorher beim Statthalter Grase» Coudenhove
im Interesse der durch H a g e l s ch l a g im heurigeu
Sommer in Südböhme» schwer geschädig­
ten Landwirthe vorgesprochen habe. Der Slatl-
halter erklärte sich bereit, zu den bewilligten 60.000
Kronen noch weitere 10.000 Kronen als Staatrsub-
oention zur Verfügung zu stellen. Ebenso hat der
Ministerpräsident eine wohlwollende Berücksichtigung
der Landwirthe zugesagt.
Oberösterreictiiscticr Landes- Fiscklereivercin. In
Durchführung der Beschlüsse des b. österreichischen Fi cheni»
tagss 1894 in Wien ist an der obeiöstc reichlichen LandeS-
Ackerbau» und Obstbanschnle Ritzlhos die Lehre über
künstliche Fischzucht nunmehr als cbligater Lehrgegenstano
eingesühik, und wird die Fischzucht-Anstalt des obe,öster-
reichischen Landes-Fffchereloereines zu St. Peter bei
Linz zu den geeigneten Zeitpunkten von den Zöa ilige» der
Ackerbauschnle unter Führung des Lehrkörper» brsncht. Der
diesjährige Besuch sand am 10. Dezember statt.
Zweijährige Militärdienstpflicht für Absolventen
laridwirihschaftlicher Schulen. Ueber Antrag des Acker-
baudirektors Wünsch in Leipa wurde in der vor-
monatlichen Sitzung der deutsche» Sektion deS
böhmischen Landeekuliurrathes bestlossen, a» maß-
gebender Stelle die Bitte zu unterbreiten, daß den
Absolventen der A ck e r b a n s ch u l e n die zweijährige
Präsenzpflicht zugestanden werde. In jener Sitzung
halte das Ausschußmitglied Heiuzel den Zusotz-
anlrag auf Ausdehnung dieser Begünstiguug auch aus
die landwirlhschafle» W i n t e r s ch u l e n gestellt.
Dieser Antrag war auch vom Ausschußinitgliede
I. H. P r a s s e in Wcirukdorf wärmstens unterstützt
worden, jedoch bei der Abstimmung in der Minder­
heit geblieben. Nunmehr haben die Kuratorien
sämmtlicher landtvirthschasllicher Winterschulen Deutsch-
böhmens an die deutsche Sektion desLaudes-
kulturrathes eine Vorstellung gerichtet, in welcher
um Einbeziehung der Winterschulen in die
Begünstigung gebeten wird. Tie Angelegenheit ivird
daher nochmals das Schulkomile und den Ausschuß
beschäftige».
Ausgestaltung deS Schulwesens tu Körnte». I»
Klagen fort wurden vor e,niger Zeit von Beitreter» deS
Landesansschuffes, der LandwirlhlchaslSgeselljchgst, der
Gewerbe und des HandelS, sowie der Volts- uud Bürger­
schulen Beialhungen abgehalten, welche die Ausgesialluug
des öffcniljcheii Schulwesens tu Kürulen zum Zwecke habe».
Hiebki sind solgende grundsätzliche Frage» zur Besprechung
gekommen: 1. Was leistet die heutige Kuabendürge, schule
für die intellcktullle und sittliche Ausbildung ihier Schüler
nnd ist es möglich, diese Leistungen im Wesentlichen
auch im Zeiträume von zwei Schuljahren zu erreichen?
L. Ist es nothwendig, doß sür de» Besuch der Fach.
schulen in Körnte» die Bürgerschulbildung als Voraus«
setzung verlangt wiid? 3. Welche günstige», beziehungs­
weise ungünstigen Einflüsse n,m,nt die Bürg«,schule uns die
Beruisentwickliing und die soziace Entwicklung der Bevöl­
kerung? 4. Ist dem Zudrana der Bürgerschulen zu de»
Berufen mit bequemer Lebensstellunq u d zu den unselbst-
ftändigen Beniseu in Käniteu z» steuern, »nd wie wäre
dos durch eine Reorganiiation der Bürgerschulen möglich?
b. Welche Bedeutung ist den verschiedenen Vorschlägen zu
einer Umgestaltung der Bürgerschule» in Kärnten mit Rück»
fick.t aus die fiuauziellen Verhältnisse des Lande» beizu-
m^fsen? Diese Vorschläge lauten: Brlaffung der gegen­
wärtigen Organisation und Einsührung didaktilcher Ver-
beffernngen. Ansüqung eines 4. Jahrganges und Einsührung
eiuer moderne, Spräche i» d-n Lehrplau. Bebanoinnq der
beiden ersten Klasse» als Eleuieiitarichule und der 3. Klusie
a s eine Gruppe von Fachschulen. Anid'bung der Büroer«
schule in de» Landstädleu, Ersatz derielbcn durch v-rbesjerte
Volksschulen l nd E' ich uv»n niederen lon'w,' hichatt-
liche» und g.weibliche» Lebranita teu. Oraa» iarie.» o>s
„Landesbü ge>schule', das ist einer odminiura'iaen Ber.
einignug z^eiklaffiqer Bü> g-ridulen mil einer land.nirlh-
schastliche l Wi,ite,ichule und enier gewerbliche» und kaul-
mäunischen Foitbildungslchule.
Aus Ungarn.
Von der neue» landwirthschaftliche» Arbeiterhilsö-
kaffc. In Angelegenheit der l a n d w i r t ü s 1: a s t-
l i ch e„ ?I r b e i t e r h i l f s k a s s e hat der unga­
rische ?lck?rbcumiaisl?r an die landwirtbschaslli'chen
Vereine einen Erlaß gerichtet, in welchem auf die
Vortheile hingewiesen wird, tnelche d»r r die Ver­
sicherung der landwirlhschaftliche» Tienslbaten bei
dieser neuen Jiisliiution u d durch die fakljiche Theil-
nahwe der Grundbesitzer an der Verwallnng, oder
endlib durch ibren Eiutrill als gründende Mit­
glieder erzielt lverden können. Da es erwünscht ist,
daß die Bereilivilliqkelt der Landioirtbe zur Unier-
stühung dieser ^nsliinlion gleich in den erste» Tagen
sich äußere, werde» die Vereine ersucht, in die Reibe
der grü' denden Mitglieder ei' zutreten und ihre Mit­
glieder gleit falls z»m Eintritt in derselben Eigen­
schaft oufzusorcru, die Dienstbote» bei der neue»
Jnstilulio» zu verstcheru, die landivirthschasllichen
Arbeiter znm Eintrilt anszufordern, mit einem Worte,
das niaterielle und iilorolis.chc Interesse der Insti­
tution mit dem Iraditicmllei, Wohltvollen der unga-
rischen Grundbesitzer zu fördern.
Der Donau ^versan d. An» Preßburg wird
telrgrophiit: Tie Frage d-S Donou-Odekanol» wird in
der Orffenllichlcit lebhast erödert. Ach werden die Stadt-
rrprasrntonz „nd d!e interessi,ten lllörverlchostn in oller-
»ächister Z-it sich mit der Irage belasse» und ihre För­
de, unq.'l, ,n du» Sinne stellen, daß der ungarische
Verkehr nicht nach Wien abgelenkt werde.
Hungertyphus im.Zipser Komitat. AuSLeutschau
wird gemeldet: In den an der Grenze Galiziens
gelegenen Zipser Orlschoste» Lublo und Stern-
Pach ist ber Hungertyphus in erschreckendem Um­
fange aufgetreten. Von den Sanitätsbehörden wurden
die nöthigen Vorkehrungen getroffen. Die Bevölkerung
jener Gegenden wird von jüdischen Einwanderern
aus Gallzien geradezu au-gesogen, so daß sie jetzt
zrlw Theil den Hringertod stirbt.
Kolonisation in Ungar». Der Ackerbauurinister Jgnoz
Doranyi strebt die Erwerbung der Puspök-Ladonper
Fn„datio»ulhe,rjchalt j» kolonisationsjweckeu an.
Der Minister beabsichtigt diele, e>» Gelammlareale von
lertzigtausend Joch i mfasseiidc Besitzung sür de» ungarische»
Staat zu erwecken, theils um den Bauern der Gegend Ge-
leg-nheit zlir Erwerbung von kleineren Parzellen
zu gebe», andererieits um h,er s a r m o r l i g e Mittel-
a ü t e r zn Pochtnngszwecken zn schasse». Der Minister orr-
folgt dabei den Zweck, den eben in vieler Gegend im Streife
kes nnganlchen Banerntbunrs immer mehr überhand nehnien-
dc>> S o z i a >, s in u S zn bekämpien.
Ueueste Depeschen.
(OriJinal-Bkvichte und Ohifonnatioueii d>S
München, 17. Dezember. Reichskanzler Graf
B ü l o w ist heute MorgenS hier eingetroffen und
wurde im Bahnhöfe vom Personale der preußischen
Gesandtschaft empfangen.
Tisza's 70 Gebnrtstag.
Budapest, 17. Dezember. Anläßlich des 70. Gebuits-
tages Kolon,a» TiSza'S sand rin Diner statt, bei
ivelchem TiSza folgende» T r i n k s p r n ch aus den K ü n i g
ousbrarble: „Als siebzigjähriger Man» erhebe ich n,ei»
G aS aus die Gesnndheit Desjenigen, mit dem uns Alle hier
und jeden echten Ungar nicht bloß die Be,pflichlung der
Loyalität, sonder» eine aus Herz und Geist enlipringende
Verehrung und Huldigung verkiiüpsl. Ich dringe die Ge­
sundheit de« Königs aus, jcne» Siebzigjährigen, von
deni ich sagen kaan, daß ich, wenn Ich ons seine Gesund­
heit Iliiikc, zugleich ons das Wohl UnqornS lrinle."— Der
König richtete an Tisza eine B>ückwuns»depesche solgen-
den Inhalts: „Ich sreue Mich, lieber Tisza, daß Sie den
70. Grburtslog Ihres au Arbeit und an Verdiensten
reiche» Lebens in voller geistiger und lörperlicher Krast
erreicht habe», und ich wünsche vom Hrrzen, doß die gött­
liche Vorsehung Sr» zum Heile de» Balerlandes noch eine
lange Reihe von Jahre» eivaltei, möge." Unrer den ersten
Gioiulanten befand sich Ministerpräsident Kolomon von
Szell.
Gesunkenes Schulschiff.— 100 Todte.
Wkndrid, 16. Dezeniber. Da- beutste Schul­
schiff „Gneisenau" ist im äußeren Hafen der Insel
Malaga gescheitert und gesunken. Da- Schiff
ankerte seit dem I. November vor Malaga. Bei einer
gestern abgehaltenen Revue über die Schiffsjungen
ordnete der Kommandant mit Rücksicht aus den
herrschenden Sturm an, die Keffel so rasch als möglich
zu heizen. Die Ankerketten rissen jedoch und
das Schiff scheiterte am Eingänge in den Hasen. Die
Besatzung sprang i n'S Meer. Der größte Theil
derselben fand htebei den Tod. Das Schiff steht
bis in die Mitte der Masten unter Waffer. Der
Kommandant Krestmann ertrank an Bord des
Schiffe-. Ein Rettung-boot, das 1b Schiffbrüchige
aufgenommen hatte, schlug um, wobei 12 Mann
ertranken. Dem Hafenpersonol gela -g es, zahlreiche
Seeleute zu retten. Die Schiffsjungen, deren viele
verletzt sind, wurden im Hospital oder in Privat«
bäusern untergebracht. Dir Zahl der Todten wird
auf 100 geschätzt.
Berlin, 17. De,enib-r. Uiber den Untergang des
S d u I, cd i s j e S „Gnciieiiaii" gingen nacdllehende amt»
li-lie Meldungen ei >: Der dentide Konlnl Pries in
V 1' 1 „aa !e egrapbirt vom 16. d. M.: Ich habe die tcauriqe
Pfl,",: mitzutheilen, daß das Schniidiff „B ie,!-nan",
lud' -5 wegen Schiffsnbwiqeli ansterhalb des Hasen»
w-llle, beule Vormittags um 11 Uhr in Folge eines
heilige» Sturme« gegen die Ostmole deS Anßen-
bocenr geichleudeit ivnrde. Ich kürchtr zahlreiche Il-isälle,
darunter Kommandant K r e t s ch in a» n.— Kapitän»
Lieutenant Werner, anicheinend der älteste überlebende
Offizier, meldet: „Gneise,,au" in Ducht von Malaga gc-
strandet. S.dch total verloren, Besatzung znni Theil
gerettet. Rettungsarbeiten soitgesetzt,
Kapitän. Lieutenant Werner >st sosort onsgesordekt
worden, die Namen der Vrrunglück.'en zn telegraphiren.
Die armenischen Wirren.
Konftaotinopel, 16. Dezember. Der englische
Geschäststräger Bunsen richtete an die Pforte eine
Note, in welcher an die bisherigen Schritte der
englischen Botschaft in Angelegenheit der Entschä­
digung der bei den armenischen Wirren geschä­
digten englischen Unterthanen erinnert und die
prompte Regelung dieser Frage verlangt wird.
Die armenischen Bischöfe von M n s ch »nd Bit-
l i s wurden in Freibeit gesetzt. Der Bischof von
Mnsch wurde nach Konskaniinopel beruseu.
Tages-Nenigketten
Öl,».« 11«■ (inbin OcliciEcUt- Ungar»'»
-»»
all»» (U c 1111< I>< «.
Wien, 17. Dezember.
Der Kaiser in der Akademie der bildenden Künste.
Der Kaiser besuchte gesteru Vormittags ohne jede
Begleitung die Akademie der bildenden Künste. Maler
Hans T e m p l e geleitete den Monarchen in daS
Atelier des Professors A n g e l i, woselbst der Kaiser
dem Künstler für sein großes Gemälde saß. DaS
Bild ist seiner Vollendung »ahe und stellt die Fest-
vorstellmig im Berndorser Theater an? Anlaß seiner
Eröffnung am 27. September 1899 dar. Es enthält
nngesähr 500 lebensgetreue Porträts und vergegen­
wärtigt den Augenblick, da auf der Bühne 3600
Arbeiter an dem Kaiser vorüberziehen. Zufällig
befand sich im Hause auch der Maler Rudolf
S w o b o d a, der im Austrage deS Großindustriellen
Slrlhur Krupp ein ziveiles Bild ovn dem am selbeir
Tage staltgeflindenen Enivsang im Krupp'schen Schlöffe
„am Brand" darstelle» wird und bei dem der Mon­
arch gleichfalls Cercle hielt. Maler S w o b o d a bat
den Kaiser um die Erlaubniß, eine Photographische
Alisiiahme wache,> zu dürfen, und Hosphotograph
Hub er nahn, den Kaiser in derselben legeren Hal-
iuilg aus, wie der Monarch damals mit Krupp
sprach. Während deS Gespräches des Kaisers mit
dem Maler S w o b o d a wurde auch die Vorliebe
des Monarchen für die Jagd betont. Dabei that der
Kaiser den ?IuSspruch, daß er nicht mehr so
treffsicher sei wie früher und daß er beim
Schießen das Glas benutzen müsse, da
er d i e F l i e g e n i di t sehe. Nach anderthalb»
stündigem Ausenthalte verließ der Kaiser die
Akademie.
Die Enthüllung dcS (Soethc-DcllkmaleS. Samstag
Mtttags hat in Wien di- Enthüllung dcS Goethe-Denk­
male- in Anweienhett des Kaiser-, der i» Wien weilen­
de» Erzherzoge, sänimtlicher Mcuister, Staats- und Hos»
Würdenträger, sowie zahlreicher Vertreter lilerarischer Ge­
sellschaften staltgesnnden. Die Fe,ec wurde mit der Volks­
hymne eingeleitet, hieraus richtete der Obmann des Denk-
mal-KomileZ der srühere Gen.ralinlendant des Hosburg-
thcateiS Hoscalb B c> e c z n y a» den Monarch-n eine
Ansprache und bat ihn, daS Z ichen znr Enthüllung zu
gebe». Der Kaiser gab nach kurzer Erwiderung das
Zeichen znm Fall der Hülle. Dann betrat Hosjchanlpieler
Joses Lewinrki die Stufen des Tenkniaks nnd dekla-
mirlc das Festgedicht von Ferdinand v. Saar, worauf
die Uebergab.- deS Denkmales in die Obhut der Stadt
Wir» r,folgte. Bnr.iermeister Dr. Lueger übernahm das
Monument mit Dank-Sworle» in den Schutz der Reiche»
Hauptstadt. Während deS Festg-sangeS beglückwünschte ber
Monarch den Schöpser des Werke» Professor Hellmer
und ließ sich dann die Vertreter der Goethegesellichosten
vorstellen. B!>t dem Niederlegen von Kränzen schloß die
schöne Feier.
DinerS bei Hofe. Zn Ehren des in W i e n weilenden
jungvermälten Ehepaares Erzherzog Peter Ferdinand
und Erzherzogin M a ri a Ehristina von ToSeana
fand Samstag Abends beim Kaiser im Alexander.
Appartement der Hofburg ein Familiendiuer statt, an
welchen, sämmtliche hier weilenden kaiserlichen Familien­
glieder Iheilnahmen. Heule land beim Kaiser ei» Diner
statt, zu welche»« die Minister geladen waren.
Eidesleistung. Am 20. d. M. werden vor den ollge»
meinen Audienzen der neuernannte römijch-katholiiche Erz-
b schof von Lemberg, Dr. BilczewSki und der neue
griechisch-katholische Erzbischot von Lemberg» Graf Szep«
tyrki, vom Kaiser beeidigt werden.
GchrimrathS-uud KämmcrerSwürde. Der Kaiser
hat dem Senotspräsidenten bei BerwaltungS-Gerichtshoses
Dr. Rudolf Ritter A i t e r von Walt recht die Würd«


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 5 ]
ein tt Geheimen Rathes, dem Oberlieutenant Karl Freihern
DlouhoweSky von Langendorf des Uhlaneu-
regiments Nr. 2. dem Lieutenant Gabriel Freiherrn von
Gudenns deS TragoncriegimentS Nr. 6, dem Gcrichts»
odjunktrn Dr. Wenzel Giase» Glei-vach und dem
KonzeplSaspiranIen im Ministkrium der Beugern LodiSIauS
Ritter van S k r z y n n o-S k r z y n S k y die Kämmerers-
würde verliehen.
K. li, k. Armee. Der Kaiser bat den Obersten
Liberi Schroartz v.Rhönsted», Komm. des L.-U.-R. Nr. 5,
zum Komm. der L.-J.-Br. in Iosessla'-t ernannt; die Ueber-
nähme deS Oberftlieut. Johann Sckiösjl, Borst, der vierte»
Lblh. der ersten Sektion d»S technischen Mililärlomite:, in
den Ruhestand angeordnet, ibr» bei dieiem Anlaß den
ObersteiiS-Cbaralter *d hon. verliehen und anbesohlen, bog
ihm der Ausdruck dSr allerh. Zufriedenheit bekonntgegebeu
werde: die Uebernahme deS MojoiS Johann PisutiiiSki,
deS Uhl.-Rea. Nr. 13 in dru Ruhestand angeordnet; ver-
lieben den MojorS-Cdaralter »d hon. den Hauptt. erster
Klasse: Franz Schön dr« Jn;.-Reg. Nr. II anläßlich der
Uebernahme in deu Ruhestand und Adam S a m a r d z r c
deS Ruhestandes.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat der, Räthen deS
LerwaltungS-TenchtSbofeS Dr. Ludwig Höherer und
Dr. Heinrich R e i s i i g dar Ritterkreuz deS Leovold-OrdenS,
den S-ktionSräthen im Finanzministerium Dr. Eugen Ritter
Beck und Maiinagetto, Dr. Hermann Mohr und
Dr. Wilhelm Edlen von S ch e u ch e» st» e l den Titel und
Charakter eines MinisteriolrolbeS, dem Finanzsekretäc der
Finauz-Direktion in Salzburg Rudolf Ritter von Barchetti
den Tiiel und Charakter eines FinonzratheS, dem Lbervost-
Verwalter in Lemberg Ludwig E d e r onläßlich der von
»hm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Titel eine» kaiserlichen Rathes, dem Schulleiter Anlo»
S ch m i d t in Deutsch-Killmes, sowie dem Büchseumacher
erster Klaffe Johann S e s e r o w i c deS Ilhlanenregimenls
Nr. 6. dos silberne Berdienstkreuz mit der Krone, daii» dem
Einjährig-Freiwilligen-Jnsünteristen Bdols H a u v I beö
JntanterieregimenteS Nr. 31. in Anerkennnug der mit
eigener LebenSgeiahr bewirkten Rettung zweier Mädchen
»om Tode deS Ertrinkens das silberne Berdieustkieuz ver-
liehen.
Erzherzog Franz Ferdinand Hot mit seiner Ge-
molin Fürstin Hohenberg Samstag Vormittags
die Winterausstellung des Oeflerreichischen Museums
in Wien besucht.
Hofbälle in Wien. Der H o s b a l l wird am Donners­
tag. den 10. Jänner 1901, stattfinden; der B a l l bei
Hose ist sür Montag, den 4. Februar, anberaumt.
Protektorats.Uebernahme. Erzherzog Otto hat daS
Protektorat über den am 13. Februar n. I. statlsindendkn
Lrchitekten-Ball, über den am 27. Jänner n. I. statt­
findenden Studeoten-Ball und übcr den am 28. Jänner n. I.
stattfindenden WohlthätigkeitSball der Wiener Schlaffer.
Genoflenschast überuommrn.
Spende. Erzherzogin MariaJoseso, welche bereits
öl« erste Spenderin im Elrsabcthheim sür Witwen und
Waisen deS gebildeten Mittelstandes verzeichnet ist, hat
neuerdings dem Vereine 100 Kronen gewidmet.
Ein Jubiläum des Schulverciucs für Beamten-
töchter. Im Beisein des Erzherzogs F r a n z Ferdinand
hatte gestern der unter besten Protektorate stehende Schul-
vereio sür Beamtentöchter in Wien das Fest seines fünf»
uudzwoozigzöhrigen Bestandes gefeiert. Buch Frau Erz­
herzogin Marie Therefe zetchuele die Feier durch
ihre Gegenwart aus. Erschienen waren ferner der Unterrichts-
minister Dr. Ritter v. Harte!, Statlhalter Gras Kiel-
m a» S e g g, Polizeipräsident H a d r d a, Sektionsches Ritter
v. H a l b o n, der Vizepräsident des Landesschulrathse
Freiherr v. Bicnnath. Bürgermeister Dr. Lueger
uud zahlreiche andere Dersönlichkeilen.
Päpstliche AoSzeichuuug. Dem Fabrikanten Herrn
Karl 8 Hörner, Gemcinderath der Stadt Wien, wurde
Uom Papste in Anerkennung feines charltotioea Wirkens
das Ritterkreuz deS Sauet Gregor-OrdcnS verliehen.
Laudgräfi« Karoline Fürstenberg -j-. In Wien
ist am 15. d. M. die Landgräfin Karoliue Fürfte nbcrg,
Witwe deS Landgrafen Eduard Egon Fürstenberg,
geborene Prinzestin AuerSperg» im Alter von 91 Jahren
gestorben. Die Einsegnuug der Leiche wurde heute im
Eterbehause in oller Stille vorgenommen, worauf die Leiche
von der Bestotlungsunternehmung «Pietät- zur Beerdigung
nach Weitra gebracht wurde.
Oöwald Ottendorfer f. Der Herausgeber der New»
horker «Staatszeilnng", Oswald Ottendorfer, besten
schwere Erkrankung wir gemeldet, ist om 15. d. M. in
New-Aork im Alter von 76 Jahren gestorben. Otten-
dorser war bekanntlich in Zwittan in Mähren ge­
boren und ein großer Wohlthäter seiner HeimalSgemeiude.
Dr. Aurednicrk, der bekannte Vertheidiger H i l S n e r'S,
soll in Folge deS HilsnerprozesteS alle seine Kuttenberger
Klienten verloren haben, so daß er »ach Wien zu über»
fiedeln beabsichtigt.
Die Wiener Fleischfrage. Gestern Sonntags fand
tm Saale des alte» Wiener RalhhauseS in der Wipplrnger»
ftroße eine Genostenschastsverjammlnng der Fleischhauer
statt, in welcher der Vorsteher GR. H ü t t e r über den
Stand der Angelcgenbeit reserirte. Die Versammlung be­
schloß» den heutigen Markt wie gewöhnlich zu besuchen und
mit Hinblick daraus, daß Bürgermeister Dr. Lueger bemüht
sei» durch seiue Intervention bei den maßgebenden Stellen eine
.Beilegung der Angelegenheit zu erwirken, deu Boykott des
Markte- zu verschieben.
Wahlbestätiguug. Der HandelSminister hat über Vor-
schlag der Handele- und Gewerbekammer in Trieft den
Schiffer Alots M. S c o p i n i ch zum Beisitzer au» dem
Ceeschiffer» und HandelSstande bei der Seebehörde in Trieft
eroonut uud die seitens der HanbelS» und Gewerbekammern
ta Trieft und Spalato wiedergewählten Beisitzer Joses
Miklaucic, Calist Cosulich und Peter Pizzetti
m dieser Eigenschaft bestätigt.
Ministerielle Erneuiiiingeu. Der Minister­
präsident als Leiter des MiuisteriumS des Innern hat
den B zirkS-Thierarzt Joses S ch o p s in Vodersom zum
Veterinär-Jiispeklor bei der Statthatte,ei in Prag ernannt.
— Der Finanzmiiiister hat im Bereiche d-r Finanz-
Tireklion in Salzburg den F nanz-Oberkommistäc Doktor
Ludwig Schuüniactier zum Finanzrathe und den Finanz-
kommissär Fianz AniM zum Finauz-Oberkommissär, dann
im Peisoualstande der Hi!fSä»i!e, des Finanzministeriums
die Konzlei-Offiziale Franz Wech tisch und Eduard
Odchnol zu HiIfSämler-Tirektious-Adjunkteu ernannt.
Ein Erlast über Ehristbäume. An die Gemeinde-
vorstehungen der Landgemeinden in N i e d «r ö st e r r e i ch
erging von Seite der Bezirkshauptmannschasten ein Erlaß,
in welchem gegen die unnöthige Ueberschwemmnng des
Marktes mit Christbäumen und die damit verbu de»e über-
mäßige Anssorstung der Wälder Stellung genomuien wird.
In dem Eilab heißt es: «Die »»geheuren Menge» von
Christbäume», die zur Weihnachtszeit in größeren Städten
zum Markte gelangen, übersteigen bei Weitem da» Bedürfniß.
Wenn es sich auch nicht darum handeln kann, die kultur-
historifche Sitte des Christbaumes abzustellen, so ist es doch
auderseilS, wenn erwogen wird, welchen Nachtheil diese
Sitte der Forstkultur, zumal jene beim Kleingrundbesitze
bringt, angezeigt, die LandeSbevölkerung daraus ausmerksam
zu machen, daß sie nur jenes Quantum von Cbristbäume»
z>ni Verkauf in Städte bringen möge, da- den bnläufizen
Bedarf bildet."
Bon cinem Automobil überfahren. Aus der Reichr-
siraße nach Wien wurd-n oru 16. d. M. von etueur, von
Herrn Joses K o u v k o, Säqerrrühleubrsitzer aus F I o r i d s.
darf, gelenkten Automobil zwei angeblich start ouqe-
beilert gewesene Männer, der 36jährige Müller Karl
Braudeis und der 52jähriee Holzarbeiter Weinet
P r e z e k, beide Faiuilienväter ouS Lorueuburg, über-
fahren. Prezik war aus der S t ell e todt, während
Braudeis schwer verletzt wurde. Der schnell davon­
fahrende Joief K o» p k a wurde von zwei Radfahrer» ver­
folgt uud noch halbstündiger Jagd ciiigeholl.
Ein Tvjährigcr Selbstmörder. Wie un! aus Pod-
hajcc in Galizien gemeldet wird, hat sich dieser Tage der
70 Jahre olle Grundbesitzer Tauylo RvmoniSzyn in
Litwinow erschossen. Ursache des Selbstniordes soll ein
unheilbares Leiden gewesen sein.
Die Mutter deS Brudermörders Papp— irr­
sinnig. Aus Szatmar wird berichtet: Als der Mutter
des Brudermörders Beta Papp, die gegenwärtig
mit ihrem Gatten auf ihrem Gute in der Gemeinde
A d v a r i wohnt, dieser Tage in schonender Weise
die Hinrichtung ihres Sohnes mitgetheilt wurde,
wirkte diese Nachricht auf die unglückliche alte Frau
so nicdecschmellernd, daß sie viele Stunden in be­
wußtlosem Zustande blieb. Als sie endlich zu sich
kam, war sie irrsinuiz geworden.
Eine sebenSwcrthe Ausstellung ihrer gediegene»
Erzeugnisse bietet daS geuojlenjchastliche Möbel­
haus von Wiener Tischlermeistern nur 7. Bezirk, Maria»
hillerstraße 76. Dieses genostenjchattliche WaarenhauS pflegt
vornehmlich das Genre der gutbüiqerlnben Woduungs-
eiiilichtung, und da die Leitung des Etablissements sich das
beste und auch einzig richtige Grundprinzip: «Nur äußerst
solide Waare bei mäßigsten Preisen" für die GelchäftSpraxiS
erwählt hat, so ist eS nicht zu verwundern, daß sich der
Kundenkreis von Jahr zu Jahr erweiteit. In den großen
Lagerräume» ist jedes Genre, selbstverständlich auch das
moderne, in der einfachsten bis zur reichsten AuSsührung
vertreten. Empire», Barock-, alldeutscher und englilchcr Styl
find ebenio wie der Sezesstousstyl zu finden, so daß Jedec-
inaniis Geschmack Befriedigung findet. Besonders große
Auswahl in sehr solid, elegant und uivder» ausgesührten
Holzgala ii terrewoare n zu mäßigen Preiieu. Ein
Besuch dieses WaarenhaufeS ist Jedermann, der Bedarf an
Möbeln hat, und insbesondere Braulpaaren angelegentlichst
zu empfehlen.
Selbstmordversucki ciueS Wiener Bürgerfchul-
lehrcrS? In Finme stürzte sich am 15. d. M. ein an­
geblich anS Wien angekommener Bürgerschullehrer in
selbstmörde:ischer Absicht in den Adriokanal, Polizisten,
welche sich zusällig am User besanden, eilten dem Ertrinken­
den zu Hilfe und brachten ihn anS Land. Ueber das
Motiv seiner That befragt, gab der Lebensmüde an» durch
Gcldkalamiiätcn zu diesem Schritte veranlaßt worden zu
sein. Er war. wie er sagte, eigens nach Finme gefahren,
um in der Adria seinen Tod zu suchen.
Sterbefälle. In P o l a ist am 13. d. M. der Fregatten­
kapitän StaniskauS Gras Soltyk an Herzschlog plötzlich
verschieden. Der Verblichene sührte da» Kommando Seiner
Majestät Torpedoschulschiss «Alpha". Er war seinerzeit
Militärattache bei der Botschaft in Rom, Mitglied der
Friedenkkommissian im Haag und längere Zeit AbiheilungS-
vorstand b.i der Marinelektton. Im Jahre 1855 geboren,
hat der Verstorbene seit 1872 in der Kriegsmarine gedient.
— In MedgyeSsalva ist om 10. d. M. Graf Eugen
Lazar im 55. Lebensjahre in Folge einer Blutvergiftung
gestorben.— In Lemberg ist dieser Tage die GulS-
besitzerm Frau Baronin Eveline LewartowSka im
68. Lebensjahre gestorben.— In Krakau starben letzter
Tage der eiste Vizepräsident der Stadt Krakau, Dr. Karl
P i e n i a z e k, der pensionirte Oberst Herr Friedrich
Prowdaim 63. und der gewesene Theologie-Prosestor
hochw. Herr Dr. Joses K r u k o w» k i, Konsistorialrntb und
Pfarrer, im 72. Lebensjahre.— In D a b r o w a ist am
5. d. M. der allgemein geschätzle Bezirkthauptmann Herr
Josef OstowSki im Alter von 63 Jahren verschieden.
Die Jahrhundertfeier in der Wiener
Erzdiözese.
Das „Wiener Tiözesanblatt* verlautbart die bereits
bekannten zur Jahrhundertfeier ergangenen
Dekrete der Riten-Kongregation und der Kongregation
der Abkäffe. Im Anschlüsse daran gibt miti der
hochw. Weihbischof und Generalvicar Dr. Schneider
Folgendes bekannt:
In Ausiührung des in di.seii Dekreten auSqeivrochenen
Wunsches des Heiligen Boters, und um dem göttlichen Er­
löser an der Jahrhunderlsiveude unseren besonderen Tank,
unsere Huldigung und unsere Bitte» darzubringen, auch
den Gläubigen Gelegenheit zu bieten, den verliehenen voll­
kommenen Ablaß zu gewinnen, hat der hochwst. Kardinal-
Füisterzbtfchos folgend« Anordnungen getrosten:
1. Die JahreSichlußf-i-r am S y l v e st e r t a g e ist auch
beuec mit Predigt, heil. Segen uud Tedeuni in allen Kirchen
Wiens »nd der Erzdiözese abzuhalten. Außerdem ist an
dieiem Tage nach dem abendlichen Aveleuteu durch Geläute
aller Glocken der bejolideren Bedeutung dieser Feier Aus­
druck zu geben.
2. Bezüglich der von, Heiligen Vater gestatteten Mit­
te r n a ch t S m e f f e hol, da wegen deiselben der gewöhn­
liche Tageigotlesdienst am Neujahrsfeste keine Einbuße er­
leide» darf, „rd Binotion zn diesem Zwecke nicht
gestalte wird. Folgendes zu gelten:
») In Wien wird stellvertretend für alle Pfarrkirchen
Wi ns, und für jene Kirnen der Erzdiözese, in welchen ob
der angcsühiten Gründe keine MitternachtSmesse zelebrirt
wird, in der Mrtropolitaukirche ru 2 t. Stephan UM
12 Uhr Nacht- ein seieilicheS Poutifikalaiut gehalten.
h) Um tieielbe Mitternachlsstunde kann auch in allen
Kirchen und Kapellen der oer|dmbeneit Orden, Kongrega-
lionen und klösterlichen Anstalten Wien- und der ganzen
Erzdiözese eine heil. Messe gelesen oder gesungen werden,
doch müssen die betrestenden Klostervorstäiide dasür sorgen,
daß jede Ungehörigkut bei diesem Nachtgvttcsdicnste hintan-
gehaltrn werde.
c) Ein gleiches wir lstr die Ordeuskirchen Hot sür jene
Pfarrkirchen i» Städten und in den größeien Ortjchastc«
außer Wien zn gellen.
d) Alle diese MitternachlSuiest'ii find, damit die Thell-
nebmer an denselben auch den vorn Heiligen Vater verlie­
henen Ablaß gewinnen können, vor deui ausgesetzten Aller»
heiligsten zu hallen.
Ta bet Heilige Vater auch die Spendung uud den
Empiaiig der heil. Kouimuiiivn in der Miiteruocht erlaubt
hat, r a in in t zu eriuucrn, daß die derselb.-n voranSzuichickende
Beichte ivätcsteii- am Vorabende verrichtet werden muß.
Ferner sind die Koinuiunieanten von deu Beichtvälrrn aus­
drücklich zu erinahueu, daß sie durch sich- Siliuden vor der
Mitteruachlskomiuvnioii sich »üchlcrn zu halten habe».
3. Um de» Gläubigen auch Gelegenheit zn geben, den
vom Heiligen Vater verliehenen voUkoniulenen Ablaß zu
gewinnen, ist am NcujahrStage das Allerheiligste
auszusetzen:
a) Ju allen Kirchen WienS von Beginn der eisten heiligen
Messe an bis zur Mittagsstunde.
b; In ollen Kirchen der Städte und giößeren Ortschaften
außerhalb Wie» von Beginn der ersten bis zn Ende der
letzten heiligen Messe.
v> In jenen Psaiiticchen aus dem Lande aber, au welchen
sich nur ein Priester befindet, möge zu demselben Zwecke
daS Allerheiligste durch eine volle Stunde vor oder noch
dem FestgotteSdieuste ausgesttzt bleiben und womöglich
eine gemeinschaftliche Betstunde gehalten werden.
d) E- wird noch aufmerksaal gemacht, daß zur Ge­
winnung des Ablasse- keineswegs die Kommunion um
Mitternacht erfordert wird, sondern Beicht und Kommunion
können schon am Vorlage oder in der Frühe deS Neu»
jahrtogeS vot der AubeiuugSstuude verrichlet werden.
Dem hochw. SeeksorgekleruS wird eS obligen, die Gläubigen
mit dem Wunsche uud den Jiiteutionen deS heiligen Vaters
bekannt zu mache» und znc eifrigen Gewinnung des voll-
kommenen AblosteS anzueisern. Auch möge dafür gesorgt
werden, eventuell durch Einladung kirchlicher Vereine»
daß vor dem ausgesetzten Hochwüidigsten Gute stets eine
Anzahl von anbetenden Gläubigen zugegen sei.
Itstun mau pränumerirrn dar
Wien, TII., Kaiserstranc 10.
(geransgeder Angost Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Soim-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— V» Jahr 8 K.— '/, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche sjedeil Dienstaz,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 1£. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal iu der Woche (als WochenblsLt jede«
Donnerstag— das reichhaltigste Journes. Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 n.— Halbzährig 5 K. 60k.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Post adonnire».
Die Administration des „Neuigkcits- Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiscrstraße 10.
Auslatt-s-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9K. 70 h ober Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5'50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das übrige AuSland:
Täglich: 11 Li. 60 h ober 12-20 Francs, 4 55 Rubeh
2V, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 k.
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 8 Shilling 5 Pence»
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4*70 Francs, 175 ftufccl
1 Dollar, 3 Shülina 8 'ptmet.


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
Niederösterrciichisaie GSkompte-Gesellichaft. Der
Veiwallungsraih der niederöstereeickiichen ESkomple-Gesell-
Ichast bat in seiner samstägigen Sitzung die Maßnahmen
zum Beschlusse erhoben, welche die Herbeiführung einer
dauernde» I u t e r e s s e n-G e m e in sch as t zwischen
der niederö st erreichischenEKkom pik-Gesell-
schalt und der böhmischen ESkoniptebank
bezwecken. Zu diesen, Behufe hat die niedei ö le> reichliche
Eskowpie-Geicllschasl mit der böhmische» Eskomptebonk ei»
Uebereinlvmme» getroffen, aus Grund dessen die Aktien
der genannten Bank gegen Aktie» der niedervster,cichi!cbc»
Ekkompie-Gesellschast im Nominale von 500 sl. iu dem Ver­
hältnisse von Aktie zu Aktie umgetauscht werden solle» und
ist die Durchsührung dieser Transaktion durch die Zu-
stimmung der Besitzer eineS großen Theile» der Aktien
bereits gesichert. Zufolge dieses Umtausches wird eine
Erhöhung des AktienkapitaleS der uiederöster-
reichischen Eskompte-Geseüschast um 3 0 M r t l. !k r o n e n
bedingt sein, welch- ebenso wie eine weitere Eihöhung deS
Aktienkapitals um 10,400.000 Kronen der G e a e r a I v e r»
s a m m l u n g im Monate Februar k. I. vorgeschlagen
werden wird, indem die letzteren den alten Aktionären der
niederöfterreichischen Eskompte-Gesellschast zu, inem ange-
meffene» Kurse zum Bezüge zu offeiiren sind. Im Zu­
sammenhange mit der KapilalSerhöhuog wird d» Um­
wandlung der aus Namen und 500 fl., respektive 2o0 fu
üffetr. Währ. lautenden Aktien der niederösterreichischen
Eskompte-Gesellschast in aus Namen und je 400 X lautende
Aktien, sowie die Abänderung mehrerer Stotuten-Bcstii»-
mungen, insbesondere des§ 7 betreffend das Bezugsrecht
der Aktienbesitzer beantragt werden, über welche Gegen­
stände die für den S. I ö n n e r k. I. einberusene außer-
ordentliche Generalversammlung z» beschließen
habe» wird. Die niederösterreichische Eskompte-Gesellschast,
deren Aktienkapital sich aus 60 Will. Krone» erhöht, wird
bei einer erheblichen Erweiterung ihres WirkungskieileS
ihre traditionell- GeschSItsweise unveiändert ausiecht-
erhalten. Die böhmische Eskoivptebank, in deren Berwa tungS-
rath die niederösterreichische Eskompte-Gelclllchast mehreie
Mitglieder delegiren wird, bleibt in ihrer bisherigen
Organisation unberührt und wird durch die Anlehuunci an
die niederösterreichische Eskompte-Gesellschast in ihrer Thätig­
keit gciördert weiden. Der BerwaltungSioth der nieder,
österreichische» Eskompte-Gesellschast hat zugleich die Herren
Max F« i Ich en selb, Guido von Hell. Wilhelm
Sestranek und Emil Ritter von Kubinzky zu Mit-
gliedern des VerwoltungsratheS kooptiet.
Intimes über die Böhmische Eskompte-Bank.
Mit Rücksicht oi f den vorstehenden Bericht über dir Ver»
waltungSialhs-Sitziing der Niederösterreichische»
Eskompte-Gesellschast erscheint nachfolgendes
Telegramm, das der Präger „Politik" zugekommen ist,
von besonderem Interesse: „Berlin, 15. Dezember.
zPrto. Trl.) In hiesigen finanziellen Kreisen, die der
Fusion der Präger Eskomptebauk mit der
Niederösterreichischen Eskonivte-Gesell-
schast ei» gewisses Interesse zuwenden, wird angenommen,
daß zu den treibenden Ursachen der beabsichtigten Ver­
schmelzung auch nicht ganz sicher bedeckte DepotS
in M o nta n-Ä k l i e n» welche in den Sassen deS Präger
Institutes erliegen sollen, gehören. In eiugeweiten Kreisen
erzählt man auch, daß die ESkouiptehank olle DepotS
eines ihrer hervorragendsten Funktionäre
üb er nehm er, mußte, der auch, wie viclsach ko>»
portirt wird, fein ganzes Vermögen verloren hat. Diese
Depots sollen 150.000 fl. betragen habe». Erzählt wird
auch, daß einer der meist geiiannten Faiseuie zur Zeit
der Treiberei in Montauweitheo ollen höhere» Beamten
der nahestehenden Institute angeralhe» haben soll, sich an
den Geschifften in Montanwerthe» zu betheiligen. Die Folgen
sollen sür lehr Viele recht unangenehm sei». Die Eskompte»
Bank zeigte bereits den ganzen vomnicr über einen großen
Geldbedarf. Ausgefallen ist auch, daß sie ihren Dirigenten
Spritzer in Pilsen aus den, Berwaltungsrathe der
Artien-Brauerei obberusen hat. Schon damals war eS der
finanziellen Welt nicht klar, warum das geschehe. Dos
lausende Guthahen von Ist Millionen Gulden, welches die
Eskompte-Bank in Pilsen halle, übeinahu, die Präger
Filiale der A n g l o b o n k. Schon damals sprach man viel
von der Geldbewegnug der Eskompte-Bank."
Industrie und Handel.
Arbeitsbeirath. Der Bergarbeiterausschuß
des Arbeitsbeiralhes wurde sür Freitag, den 21. d. M., zu
einer Sitzung einberusen, deren Tagesordnung lautet:
Durchsührung der in der 7. Sitzung des ArbeUebeiralhe»
am 11. d. gefaßten Beschlüsse, betreffend die Erhebungen im
Ostrau-Karwiner Steinkohlenreviere.
Jndustrierath. Das aus den Abtheilungen deS In-
dvstrierathiS gewählte T a r i s-K o m i t e ist iür Donnerstag,
dea 20. d. M., zu einer Sitzung ins Handelsministerium
einberusen. Zur Berathung gelangen: der diesen Komite
zugewiesene Antrag, betreffend die tarisarischen und Ber-
kehrseinrichtuugen voi» Standpunkte der Industrie- und
Exportförderung; ferner die Zusotzanlräge, betreffend den
Bau von Wasserstraßen und die Disparität in den Fracht­
tarif-Verhältnissen Oesterreichs und Ungarns und betreffend
die Erloffung bestimmter Normen sür die Herstellung und
den Betrieb von Jndusirie-Geleisen. Das Komite zur Be­
rathung über das Kartellwesen, sowie der gemein­
same Ausschuß sür die Berathung der Mittel zur Hebung
der M a l z-J n d u stri e dürsten in der ersten Hälfte des
Jänner zusammentrete».
Fachmännische Berichterstatter. Der HandelSminister
Freiherr v. C a l l hat im Einvernehmen mit dem Ministe»
präsidenken und dem Minister des kaiserlichen und könig­
lichen HauseS und deS Aeußern den Sektiousches Dr. Johann
Ritter von B a z a n t zum fachmännischen Beiichterstatter
in Berlin bestimmt und die Konzipisten der Handels- und
Gewerbekammern in Wien, brziehuugsweile Reichenberg,
Dr. Erich P i st o r und Karl Schütze zum Zwecke des
Studiums, wirthschastlicher Verhältnisse als sachmännische
Berichterstatter nach Ost- und Süd-Bsrika, Australien und
Sibirien, beziehungsweise »ach Persien» Siam und China
entsendet.
Die Viehsalzpreisc. I» einer Verordnung des Finanz»
Ministers vom 6. d. M. wurden die Preise sür dos sogenannte
Fabriksalz, das ist jenes Kochsalz (Sud-, Stein- und See-
salz, dann Absälle der Sud- und Sl^injalzerzeuauuu),
welches auS de» Salzniederlagen gemäß der diesiallr be­
stehenden besonderen Bestimmungen sür gewerbliche oder
sonstige industrielle Zweck- zur Verabfolg»,,g gelang», lowie
sür die au? den Salinen zu gleichen Zwecken abzugebende
Salzsole iür das Triennium 1901 inklusive 1903 bekrönt»
gemacht. Diese Preise haben nur sür solche Mengen Fabiik-
lalzes oder Sole Geltung, welche von den betreffenden
Salzniederlagen mit den bestehenden BetriebSeinricht», gen
geliescil werden können. Für di- Abgabe größerer Menge»,
deren Erzeugung, beziehungsweise Liesernng besonderer
Investitionen oder Voriichtungen erheischt, behält sich das
Finanz,»inisteiium die Bestiniiiinng der diesbezüglichen
Preise von Fall zu Fall vor.
l^esterreichisktie GlaShütten-Gescllschaft. Der Ber-
waltnnqsrath der Oefterreichischen GlaShütten-Gelellschalt
in Aussig hat beschlossen, von ber bisher üblichen Abschlags­
zahlung aus daS Reinciträgniß des verflossenen JahreS
< 8. 37 der Sialuie») für die Folge abzusehen. Dieser
Beschluß ist, wie miigeihcilt wird, lediglich aus belriebs-
iechuische Rücksichten zucückzusühre». DaS Erträgniß dürfle
trotz der Verlheuerung der BetliebSkosten durch die hohen
Kohlenpreije ein bejriedigendeS sein.
Verkauf einet böhmischen Weberei. Nachdem „Lep-
ziger Tagblatt" wurde die Webwaarensabiik und Weberei
von Albert Kirchhof in Asch an Linde wann in Dresden
»erkaust.
Die österreichische Montanindustrie im Jahre
1800. Dem in der vorgestrigen Generalversammlung des
Oesterreichischen M onta„ vereins erstatteten Berichte
über die Geschästslogr der Montanindustrie im abgelauienen
VereiuSjahre ist Folgendes zu entnehmen: Auch im heurigen
Jahr- sonnten die Kohlen- und CoakSwcrke einen
befriedigenden GeschäseSgang ausweisen. Die g sörderten
Mengen aller Kohlenreviere düisten ungeachtet der Sirc,kS
keinen Ausfall ausweisen, während die P r e i S a u s-
d e s I e c u n g e », die sowohl sür Kohle, alS auch sür
EoakS eizrell wurden» recht ansehnlich sind. Am Schlüsse
des JahreS trelen jedoch bereits die Anzeichen einer Re­
aktion zutage. Die im vorigen Jahre verzeichnete Leb-
hastig kett des Eise »markte» erfuhr in der
ersten Hälste des Berichtsjahre» noch eine weitere Steige­
rung, so daß durch diele Sachlage die Wirkung deS K o n-
kurreuzlamplcs zwischen den österreichische> und
den ungarisch!» Eisenwerke» zeiliveisc ansgehobe» wurde
und die Eis« »preise eine allgemeine Er­
höhung ersuhren. Mitte des JahreS vollzog sich mit
überraschender Plötzl chkcit ein vollständiger
S z e n e u w e ch s e I des Ei'euwcllmarktcS, indeni, von
den vrreiniglen Staaten ausgehend, ein v e h e m e n l e r
Rückschlag dcr Hochkoiijunliur eintrat. I» Folge dessen
würd! den inländische» Eiieiiwerken IN der allciletzlen Zeit
die Exportmöglichkeit unterbunden und
führte der Konknrrcnzkaiiips zwischen den ungarischs» und
den östeiretchischen Esieiiwrrkeu einen Tiefstand der
Eijenpreise hei bei, welcher sür viele E,se„we:ke ein geradezu
vert» sl bringe »der ijt.
Berkehrs-Nachiichten.
FranktrungSmarken im Lokalverkehre der Staats­
bahnen. Mil l. Jänner 1901 tritt eine Ausgestaltung
der Abseriigung mit Franliru„gsmarke,i in Kra>t. Für mit
FraiikiluagSmoiken zur «iisgabe gelangende Kolli er­
mäßigte» Eilgutes wird nämlich die Äeiörderungs-
distauz aus 400, beziehungsweise 200 Kilometer
erweitert, llebeibie 8 kann Die aus de» Betrag von 50
Hellern lauiende FiaiikirnngSniaike nunmehr auch zur Be­
gleich,»,g der TranSpaitgebühren bei Aufgabe einzelner
Kolli gewöhnlichen Eilgutes >>» Gewichte bis 1UKilo»
glomm aiis Enisernuiige» o.» 200 Kilonieter oder solcher
iin Gewichle von 10 dir 20 Ki,ogranim auf Enlsernungen
b>S 100 Kilomeier im Lokaiveikehle der SiaatSbahnen Ver-
wenvUiig stndkii. ES ist lebhalt z» begiüßen, vag durch die
besagte Aurgestaliung ber Ptarkeiiabseriigung diese einfache
und überaus p r a k t t i ch e AbierligungSweise, welche sich
schon bisher in den Kieisr» d«S versrochlende» PublikuniS
großer Beliebtheit zu ersreuen hatte, in weilerem Umfange
zur Anwendung gelangi.
BetriebSergrbnifse deS österreichischen StaatS-
tetegraphen. Die Gejammizahl der in den ersten 10 Monaten
vorgekoaimene» gebührenpflichtige» Telegramme beträgt
10,680.462, gegen 10,473.582 im gleichen Zeitraum« deS
Vorjahres. Davon wurde» ausgegeben: 8,076.904,
gegen 7,918.183 Telegramme, und zwar bei den StaaiS-
ftationen 6,344.996, gegen 6,195.561 interne und 1,416.443,
gegen 1,411.861 iitternalionalc; bet den Eiseiidahnslationen
315.465, gegeu 310.761.— Jntrrnatioiiaie Telegramme
finb eingelangt: Bei den StaatSftatione» 1,544.688
gegen 1,504.446; bei den Eisenbohn-Slaiionen 20.870 gegen
20.137; zusammen 1.565.558 gegen 1.524.583. Durch Oester­
reich transitirt habe» 1,038.000 gegen 1,031.816 tnier-
naiionale Telegramme.— Im Vergleiche zu den betreffenden
Ergebnissen drS Vorjahres zeigt sich bei den Sloatsstaiionen
eine Zunahme um 149.435 interne und um 51.008 iuter»
nationale Telegramine; bei den Eisenbahn.Stationen ein«
Zniiahme »u, 5437 Telegramme; sonach überhaupt ein
PluS von 205.830 be ö derlen Telegrammen.— Die
Br II lt o-E i II nähme an Taiisgebühre» betrug nach den
Auffchreibnngci, der einzelnen Slaatsstaliauen in den ersten
zehn Monaten dieses JahieS lur interne Telegramme
6,068.259 X, für internationale Telegramme 2,738.210 X»
zusoinmen also 8,806.469 X. Gegen die enijprechenoe Pe­
riode des Borjahies, in welcher sür interne Toegramme
5,970.606 X, sür ititeinationale Telegramme 2,740.412 X,
im Ganzen daher 8,711.018 X eingehoben wurde», ergibt
sich eine Mehreinnahme von 95.45t X.
Südbahn- Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
10. Dezember d. I. veieinnahmte die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehre 422.521 X, im Eil- und Frachtgüter-
verkehre 1,947.200 X, zusammen also 2,369.721 X, das ist
»m 62.423 X m e h r als in der gleichen Zeit deS JahreS
1899. Vom 1. Jänner bis 10. Dezember d. I. betragen die G e-
jammtein nahmen 98,596.028 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
3,523.812 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Juli richtiggestellt.
Offertauöschreibnng. Die Direliion der privilegirten
österr.-nngar. StaatScisenbahn-BeseUschast beab­
sichtigt, die Liesernng von Leinölsirniß sür das erste'
Halbjahr 1901 im Wege dec allgemeinen öffentlichen Kon»
kurreiiz sicherzustellen. Die näheren Beding,iisie der bezüg­
lichen Lffert-Ausschreibung sind aus der „Wiener-Zeitung*
vom 14. Dezember zu entnehmeii.
Telegruphilche HaitSels-kpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Licht erhöht Europa aus 150.000
Tonnen, die Kolonien auf 80.000 Tonnen. 'liaift stetig.
AnlangS X 24.50, später X 24.55. Umsatz 2000 Sack.—
(S v i r i t u s m a r k t.) Für prompt ob Siationen wird
höchstens X 39.50—39.75 geboten. Tripto ob Prag ist zu
X 113 offerirt.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegiiliiuagspreiSj per Dezember i7.—» per Dezember-
Jänner 17.—, still, per Jänner-Februar 17.—.—
Petroleum toko 6.75, geschäitslos.— Kaffee, Santos
Eood Average per Dezember 31.25, per März 32 25, per
Mai 32.75, per «eptember 33.50 Geld.
München. (Scheannenbericht.) Geiammtbestanb: 364.200
Kilogramm. Geiammtverkäuse: 303.100 Kilogramm. Durch-
ichnilikpreise: Weizen per 100 Ktlogeamm 18.23 Mark)
Roage» 14.89 matt, Gerste 16.61 Mark, Hafer 14.69 Mark,
Wirkn, 14.15 Mark.
Zürich. Sübnifiifitc neuer Weizen 20.50 bis 21.76,
rumänischer neuer 20.50—21.76 Fies. Zollfrei ab Romans»
hör».
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwollmarkt.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) —. Umsatz 5000 B. Tages-Jmport
18.000 Balle». Deliveries American any Port L. P. C. per
Dezember ö 14 /*, per Dezember-Jänner 5 I6/ M, per Jänner-
Februar 5' s/ M, per Februar-März 6“/m, per Rtärz-April
5 8 /e<. Ver April-Mai 5 4 ««, per Mai-Juni 65 »,, per
Juni-Juli 6 Vm. per Juli-August 4 s, /w. per August-Sep­
tember 4"/^.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Ausgetrieben wurden 3381 S-ück ungarisches, 1270 Glück
galizisches, 807 Stück deutsches, zusammen 5458 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3388 Stück Mastvieh, 235 Stück
Weidevieh und 1335 Stück Beinwieh befanden.
Angesichts des reichlichen Auftriebe?, der um 300 Stück
reqnläier Waare höher war als in der Borwoche, sowie
mil Rücksicht aus den reduzirten Fleiichkonstim in den Tagen
vor Weihiiachteu eröffnete dec Ptarki in flauer Stimmung
und haben sich die Preise lür Primawaare um 1—2 X und
sür Mittelwaare um 2—4 X per Meterzentner gesrückt.
Stiere waren gleichfalls erheblich billiger erhältlich. In
minderen Gattungen ist es überhaupt noch zu keinem Ver­
kehre gekommen.
Es notirten: ungar. Mastochsen X 52.00—72.—, Prima
bis X 78.—, anSnahmsiveiie X —.—, galizische X 54 bis
66 .—, Prima X 74—00, extrem X 76—00, deutsche X 66
bis 76, Prima biS X 86 .—» ausnahmsweise X —.—,
Weideochsen X 44—56, Stiere und Kühe X 44—64( 66 ).
Alle? per Meterzentner Lebsndbriittogeivicht exkl. Ver-
zehrungSsteucr.
Tetegrapyischer Wetteröericht
ber f. k. 3*8tTaUitfta(t für Meteorologie in Wien vorn 15. Dezember 1900«
7 Unr Mor0Uuar..
0 4
SS
i
2
Riva ....
41 'Ji
1
dertnannftafct
— 0 8
1
Bregeuz..
— u 4
Szegedia..
05
:’t3
L
..
— 0 5
(J>— 1
Seraievo..
— V’y
feö
1
JiwI ....
- 04
-i
r„!,',up,ccala
105
n
i
Wien....
W
Cifs.i ....
12-1 5t-3
1
Slageaiiirl.
— o'G
1
«tnf ....
10
0
Graz ....
— 5 J
5
1
H^uncheu..
— 0*3
50
1
l'aidach...
- 5 3
LonubUck..
— 4 2
0®3l
Göez ....
6
u
Obir...
— 1-0 *0
1
Trieft...
7-9
o
Tchneeberg.
— 10
0
Pola ....
5 3 NW
1
Semrnering.
— 02
S
1
—
93 x 0 fl n o f«:
Wie» an» Ni ed erö sterreich: Meist heiter, vielfach Nebel-
btldung, leichte Naäifrösle.
Tages-5lttlender.
Dienstag» 18. Dezember. Katholiken: Grationus.
— Protestanteli: Wunibald.— Griechen: 6. Dezem­
ber: Sabbas.— Jsraeliten: 26. KiSl. 5661.
§ otts-Z iehnnge «.
Von, 15. Dezember 1900.
Linz: 34 56 51 63 1»
Triestr 19 68 6S 48 67
Mittheilungen uns dem Publikum.
NciicstcKlciVcrstoffc'L-
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V.. Margarethenstraße 69.
5latharinaPratoS,SüddentscheKüche^
hat sich hierzulande über alle anderen
Kochbücher erhoben, ist mehrfach
preisgekrönt und als das verbreitetste
bekannt. Man verlange ausdrücklich
dasKochbuchvonderPrato.Stark ver­
mehrt, mitFarbentafelnn.Textfiguren
geschmückt,kostet es gebunden,wie vor­
dem, nur O E. Bestens empfohlen ist
auch Katharina Pratos „Haushal«
tungskunde",Preis geb. OE. Käuflich
in jeder Buchhandlung oder bestell»
bar von der Verlagsbuchhandlung
„Styria" in Graz.


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
8«cter, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrckchtbafiS Aussig L 24.15 ©., K 24 55 W., stetig; Rafft-
»ade prima pronipt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bt» K 85.—; W;:rielzncker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon? L 86.75 bis L 87, ruhig; Pries Cenlrisngal prima
pronipt ab Trieft transito L 27.00—27^0, il >«.
Gpirtt»-, per 10.000 Literpcrzeut: prompt kontillgentirt
ob Wicn X 42.— G.« K 42.40 28.; imstohdc t.
Rnböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50
K 41.50 SB.; ruhig.
Scivdl, per 100 Kilo; engl» prompt ab Wie» L 90.— ®.
K9i.— 23.; riiyi,',.
Fettwaare», per 50 Kilo. prompt, prima Kosten ab
Wien: Schmeinefert, inländisches, inkl. Faß, K 6
L 60.50 SB«; Speck, weiß, exklusive Packung, K. 47.50 ®.,
K 48.50 SB.; Unschlitt, «uSschnitl, L 34.50 G.. K 35.50
Waare; flau.
Neueste Börse-Nachrichteu.
PragerBörse.
Prag» 17. Dez-mber. Unionbank 259.—» ESkomptcbauk
1480, Laudwirthschajtliche Kreditbank 350.—. Zionosteuska
Banka 264.—, Pioger Kreditbank —.—» Riistoii —,
Laoiek'iche Maschinenfabrik 474.—, Fünfperz. böhui. Hypo-
tdekar-Psandbiiese 101.75, Bierpcrz. böhiuische Hypothekar»
Pfaoddricfe 96.15, Böhmische Itoudeeba»!: FondSschutc»
scheine 98.—, Komniunal-Schiildscheine 94.—, Melioratiouß-
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25» Böhmi­
sche Judustrialbank: LV-Perzentige Bank-Schuldverschrei»
buiigen 99.—. still.
TrtefterBSrfe.
Trieft, 17 Dezember. Zivonzig-Francs-Stücke 19.15,
Wechsel per London (kurz) 240.—, (lang) 239.90, öster­
reichische Pavierrente 98.25, Italiener 93.10.
Budapest er «Srse.
Budapest, 17. Di-zniivri. Ocstcrr. Nreditaklie» 673.—,
Unganici es Prämie -A»lehrn 166.50, Ungarische Kreditbank
6.^0.—, Ungar. Hypothekenbank 428.50, Ungar. Eskoniplebank
425.—, Bierperzeiitige Rente 97.—, Ungar. Komnierzial-
ba,ik25ö'>, Elektliziiäts-3Iktie»228.—, Ungar.I iduiirie- und
Handelsbank 163.—, »»gar. Kroneiirente 92.05, Oesterr.
Golvrente 9->.—, Oesterreichische Kroneiirente 98.50, Pester
Straßenbahn 592.50, Elektrische Stadtbahn 294. -, Ganz und
Konip« 3095, Salgo» Tarjaner 638.—, Rima» Muranver
492,—, Lefteri.«ung. StaatSbahn 665.—, Siidbabn 110.50,
Berliner BSrfe.
Berlin» 17. Dezember. Kcedttaktieii 211.60 Pouibordeu
25.90» Sta^lSbahn 142.40, Italiener 95.25, DiSkonto-Kom-
mandit 177.25, Mittelmeerbahn-Aktien 101.40, Türkenlose
110.-. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 17. Dezembe-. Oesterr. Kreditaktien 211.60,
Lombaiden 25.90, Deuische Bank 198.—, Diskonto 177.75,
tzandelSgelellschoft 150.25, Harpeiier 176.30, Hideini» 201.25,
Lauro.Hüt.e 202L0. Fest. UmrechuungS-KurS 117.70.
Wiener BSrfe vom IV. Dezember.
Der in der Generalversammlung de? Montanvereine- zur
Berlesiing gelangte Geschäftsbericht ließ keinen Zweisei dar­
über, daß sich die Situation der Eisenindustrie der letzten
Zeit wesentlich verschlechtert habe. E? machte sich deshalb
on der heutigen Börse eine Ermattung der Eisenwerthe
geltend.
Ungünstigen Einfluß übten auch die bennrnhizenden Vor­
gänge bei der Deutschen Griindschuldenkieditbank, zumal
mit Rücksicht aus diese Vorgänge von Berlin schlechte Te»-
denzberichle einliefen. Der Gesammtverkehc hielt sich jedoch
tu bescheidenen Grenzen. Die Schrankenpapiere blieben zu­
meist ohne Umsatz.
Einer andauernden Nachsrage ersreuten sich blos Renten,
in erster Linie die ungarische Kroneiirente, die fortgesetzt
für Budapester Rechnung aus dem Markte genommen
wurde.
Für StaatSbah» und Kreditaktien zeigte sich nur vorüber­
gehend einiges Interesse. Valuten staznirten.
ES notirrn: Kreditaktien 673.—, ung. Kreditbank 679.—»
Bodenkreditaltien —.—, »nionbank 548.—, Länderbank
407.—, Anglobank 271.—, Bankverein 465.50, Niederösterr.
E-kompliges. 1519, ung. Eskomplebank 424.—, StaatSbahn
665.—, Lombarden 111.—, Elbethalbabn 470.—» Straßen­
bahn lit. A 253.—, Alpine 439.50, Rima-Muranyer 490,
Präger Eilen 1700, Maicente 98.35, österr. Kronenrentr
98.50, ungar. Goldrente 116.95, ungar. Kroneiirellte 92.15,
Türkenlose 106.75, Zwanziz-Frauc-stuckc 19.15, Reichs­
mark 117,70.
Kurse an der Wiener Börse vom 17. Dezember 1900.
UmrechnangMätze kür Kapital cd Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h, 1 Goldguide»— 2 K, 40 h.. 1 Mark= 1 K. 1S h„
Lira— 96 h., 1 Liy. Sterl.= 24 K.
Franc oder
Geld
1 Waortz
2558
2562
673—
675—
679.—
681—
417—
419.—
1519
15*i9
424—
425—
480.—
485—
Jh8.—
200.»
428.-
432.—
218—
213—
407—
409.—
DS.—
99—
72'».—
730.—
1696
163—
165.—
548—
550.—
2.)9—
260—
325—
327—
439—
__
4600
5000
600—
7M—
134—
2400
f>00.—
530—
345.—
356—
r>o.—
153—
878—
882—
1022
1028
lPn—
199—
381.—
382—
530—
30« 50
ä38.öC
469.—
476—
(llotitnrotn um 1':. Uhr.;
A. AUgemnne Staatsschuld.
|,l, b* Jahr« 1854 ,ii250fl.AD!3 2-4
,as«n. JahrelflM zu 5Mfl. d.W.4.
kalev. Jahre 1860,u imfl.» *•
8osed.^)°hrel864 ,u IMft., ..
kose». J-b-e 1864,u 50 g....
Gtaats-Doni-Piddr. IM ft. Cl. o—
B. Staateläjuld der im V,tid)»-
tatljt vertretene» Königreiche und
Länder.
Oeftere. Toldrente lteuers. Gold 4?4
Otfterr. Rente i. Ätu>. ftenersre, 4-4
Ccilett. Jnv.-Rcnte ficuciftci
«tlenbah»> Etaa«Ssck,»Idver<
sckircibniine».
Atbrechtbahn i.Silb. 100n.lf" 0fl. 4e.
ElifabethbudniG. Nie. 10.0M N.4-L
Nran,-Joscfb. i.Silb. sbiv.SI.)5V.°4
Vitsen.PriefenBabn2Mu.lf)o0ft. 4-»
Rudolsb. i.strw. fleucrs.-di,'.St.)4Ä
vor°rlb..B.i.«r!v.sis.4Mu2M)-ft.4-4
Zu Etaatssckiuldvcrichreil»,»-
gen obflcft. (?itciiba()i|.5lfrten
Elisabelhbahu 2<) fl. C.-M. 5'/.--
. klnz-Budwc>42M N. 5' ,5»
, tzalzdurg-Tirol MON. 5--
Gatst. Lorl-Ludniigb. MON.NDl. 5%
vom Sraate zur Zah ung übrr-
uommtiie (giieubahu> ‘Utiorl«
tätd'Cblislatiüucu.
Nlbrechtdod» 30:1 fl. ®. 5*4
vlbrechtdodn 20) fl. ®. 5-4
Albrechtbabn. .. 200u.1000N.S 4-»
Böbm. !®tflb.200,lo0i)u.ö00oft.S.4%
Bot.in. Wcslb. 400.2000».iWöuÄ. 4-4
Eifeneie-Bordciud.1ollb.fd.-I./4-«
ElifabetHdaüu... 6o.iu.3'M-0l. 4?4
Clifabetdb.ibn... 40liu.2>4)iN. 4'14
tzronz-Jof«fd.E.1884:dib. Lt.,S. 4-<>
Balij-Norl-Ludivigb ldiv.L>/§. 4-»
boibach»Steinbvlalb.2)0u. 100< fl.4?4
koralei>cnb.«Gcf.,i>Nerr.(dni.St.)3-»
Mäbr. Grentbadn i4M u. 2 MK.) 4-4
LiLbr.-fchl.Centrolb.6Mu ZMl.N.4-4
Rudolfb.4e4
llng.Staats-Eifeiib.-Lnl. >.G. 4^e.
dto. in Silber 4 ‘4%
llng.ONb.-SlaatS-Obf.i.Gold llXiff.
Ong. Sch-nkregal.Ablöf.-Qbl. 4 %%
llug.Eif.Tbor-R.Ä.-St.-A.-Ob.gÄ
llngarifches Dräniien-Anlehen IM N.
llngarifches Lramien-Anlcbcu 50 fl.
Ong. I6dfj.fR. u. St. P.-O. vcrl. 444
»roat.-flau. bvp. Grunbabl.-Oblia.
tkroat.-flav.Schaurr.-E.-ONf. 4j4S>
Ungar. GrandentlaNiings-Lblig. 4-,
Kroat.-flav.GrundcnttaN.-L:blig.4/4
v. Andere össentticheAulehk».
BoSuifchesKandes-Lulebeiif bin.) 444
8osll.-bcrg.Eifenb.-t'alld.-')Iiil.4!.:-4
Douau-Regul.-LnlchenI878bcrl. 5%
Donau-Regul.-LnIebenI8srii>erl. 4%
Diener Berkehrs-Anlagen-Anl. 4-4
Bukoi»inaerProv.-Schuldvcrfchr.5-4
Kalizifches LanbeS-Sii,lehrn 185.4 444
Kaliz. Proli.-Schuldlicrfchr. 1889 444
»rainifches Landes- tinleben 1888 44«
Mährisches Laades-Lnlebru 1890 4-«
RiedcroNcrr. Landes-41 »lcbeiiI8004 44
Oberöfterr. Landcs-Anledcn 1887 444
Steierni. Land.-Cilenb.-Anl. 1895 44-
Tiroler Landes- »»leben 1895 4 44
LenieS-Bcgalh.-Waffer-Rcgiil.-Ge­
sellschaft tkni. 1897 sdiv. St.) 4-4
?!nl. b. Stadt Brilnn h. 1.1875 6-4
»nl. d.StadlLudaveNv.2.I890 4 ^44
Nnl. d. StadtBudwcis v. 1.1893 4-4
»nl. d. Stadt'. encherg b. I. 1896 4-»
»iil. d. Stadt Trlefl v. I. 1879 6-4
Unl. d. Stadt u. kiandclsk. Trieft 4-4
»nleden der Stadt Wien 544
bto 1874 (Silber oder Gold).. 5-4
1894 (Waffe,'-«»leben!.. .444
b- 49
©ifiift Biirlendaii-ilnlehen 5ab10-4
Dienergrucht-u.M.-BSrfeb.-A. 444
Bnlgar.Etaoir-EffloTt ggj
Bulgar. Stootk-Htzb Dold g^
98.35
98. n5
98.15
98.35
98.10
98 ;^o
98.10
98 30
172.50
174. C Ü
135—
135.75
164—
16 t.—
Ü-8Ä)
2X).50
198.50
LOO.'.O
298.25
299.25
Geld\ Waare
118.40
98.50
84.—
94.GO
111.75
119.0
94.50
94.80
95.20
118.60
98.70
84.20
95.40
112.25
120.50
95.10
95.80
96.-
496.—
415.—
4)i.1.0
427.-
95.—
95.75
96.75
94.25
113.50
11.5.82
95.45
91.6:5
93. 1.0
75.85
94.20
94.40
116.-
95.40
96.-
116.95
9j,15
119.80
99.50
117.50
98.45
80.50
166.7:5
166.75
1X9.30
97.50
98.30
91 30
92.75
85.50
93.50
106.-
97.-
9,.-
101.25
92.40
91.60
97.50
94 75
93.—
97.50
91.25
95.'SJ
87M
500.—
445.-
432.50
427.50
95.70
96.25
Ob!—
114.50
116.50
96.45
95.65
95.-
76.60
95.—
95.-
96720
95 70
117.15
92-55
120.50
103 50
118.-
99.45
82.-
167.75
167.75
140.30
99.5 0
92.30
98.75
8c .50
94.20
107—
97.50
9--..20
102—
91.-
96-40
95^0
96.50
98.30
95—
92.25
92—
68.50
91.7 5 94. -.0
102.41, 103.2)
122.50,123.50
9.1. .0 94.10
9 .— I 95.9)
lOO r.si' 101.50
94.—! 95,50
9 '.>5' 92.75
91. 0 1 94, iö
E. Pfandbriefe, d'ommunal-,
Eisrndahucredit- und Banken
Bbtigalionen.
Böhmische LiNvothelenbank verl. 5-i
Böhnnfche Hnvotbetenbank vcrl. 4Ä
Lu-owiaarr Bodencr.-Anst. »erl. ö%
-tu. dto. wl. 4".
Eentr.-Bodencr.-B.f.4.5J.derl.40
dto. j. 50I. verl. 4ei
Eal. «7t.-i)bp.-Laakni>t 10--Br. 5-.
dto. i. MJ.vrrt. 4j55
Kai. Bodcn-Crcditv. >.56A. vcrl. 4-.
dto. i.41J. verl. 4»,
Tal. Laud.-B. d. Ä. Tal. 11. L-d. 4K6
dto. Soiiim.-CM. II. Ei:,. 5?.
INrianer Dodeiicr.-IInNalr derl. 5-.
Laudrsbaiif 3 Bosuicn u. kierzeg. 54!
Dtahr.ö'bvotb..Banl 1. 36I.
Ma'or.Hr.rotd.-Ban! 1. 30,3. verl. 5".
B!abr. Loivotbelen-Bankverl... 4-
Mälirijibc Svarlaffe. e: sie verl. 4“,
Niedcröft.Laiidcs-Livv.-LnNaltv.i--
CDcvüft. kaiices-Lvv.-LnNalt v. 4-,
LcNerr. .?,ubotbetenbankverl... 4-,
L°ed.-Ilblci. Bodcncr.-LnNalt v. 5-!
OeN.-fchles.21odcnci'.-?I,iNaIIv.4!5-:
6-eN.-schlci. Bodeucr.-LnNast v. 4e!
LcNerr.-ungar. Banl46is5I.verl.4?,
QlNerr.-ungor. Lank 50 I. derl. 454
Sdarlafle erfle ollerr. i.OOfs. verl. 4?4
echwar»rub.«.38^ lOOOu.rOOOM.Ieg
Eouinierisialb. Peste,ung.4IJ.V.4!5
Heeui.Bodcn-Cr.-A. 1.31I. vcrl. 6
dto. i.38I. verl. 504
dto. i.40!5I.b.4/,34
Derin.Svarlafle 1044Pr. i.31I. b. b%
Spnrlane-A.-Ges. «rode, bürg. 5 Y,
kparlasfeBudaticNb.v.46s4I.v.4>,e-
bto. i.5 l I. Vers.46
Sbarlas'en-Bercin flieflcr.vat. I. CO
i» 50 Zähren vertosbar ... 4^3.
dto Pfandbr. i. 50J. v. 4-»
Svarkassc ung.Land.-C 40Z.V. 45;
dto. i.50). v. 4^
Temesvarer Sparkafle I A I. v. 5
dto. 40I. v. 4%64
Ungar Bodencr.-Justir», verl.4s.5>
dto. in 50I. vcrl. 4-4
dto. in68J. v. 3^-4
Ungar.Lvv -Bank i.Pesli.40J v. 5s:
dto. i.42-6J.v.4>/,-,
dto. f.502. verl 4-,
dto. lkom.-Sch. i.50J. 4Zi3.
dto.»°iu.-O.10--P.50I.4L
Ung. LandeSb. Ar.-I.s..Rlb.34J.V. 524
Ung.L«talei!b..A.-G 50 I. V.4Z45.
E. Ltjtttbahii-priaritäls-
Bbligatiimen.
Bozeu-Mcraiicr B. 200 u. 1000 fl. 4%
Lud.-Sülls!. Babn E. 1889 2M«. 414
Baschtiehrader Bahn 150sl. S. 574
Iur-Bod.E.!.E.1869rchcii-Barcser B. 2M fl. S. 6%
Kra,.ALsiachcr Bahn 150«. 6. 46;%
Aafchan-Oderd.Eis«ud.E.1889S. 4%
dto. E.1889IMMark4%
kemb.-Tssern.-J.E. -«. 18843Mfl. S.
dto. 1884 3M fl. S. 4%
keodcn-Bord. Essend. 1893' d.St.)4--
MoI,r»>6udIv.-2auin.'2)Oii.IOOOft. 4 -,
Rordives.dahu. öücrr. 2M fl. S. 5%
dto 111. B 200 fl. ®. 5%
dto. tt. 1874 «00®!. 5%
dto. 1885 200u.l000fl.6. 4-4
Ostrau-griedl. Eilend. 300 fl. S. 5»,
Praa-TuscrE.3,i0.15Ü0u.Z000®!.3%
Reichend.-Kadt.-Tannw.Eisenb. 4%
Schureberg-U.A.-K.4Mu.20MA 4%
Schwarzciiau-Zwclll Lolalbabn 4-t,
StaatSeilenb.-Gcsellsch. 500 Frc.Z?«
Staatseilcnd.-G.C. 1874 5MFrc. 3-4
Staatseiscnb.-K.X.E. 1885.500-sr. 3--
Staaiseisenb.-«.Erg.-R.50oSrc.3%
S!iatsciseub.-G. I. E. 2Mfl. G. 5a,
Sraatkcisb.-lS.ll.C.I8742Mfl.«.5«:
Siidbadn-G.Ianner-Iiili.50sil-rc.Z-4
Siiddadii-Kei.Lvrü-Okt.üMslre 3»4
Südbahn-Gelelllchaft. .300fl.G.5%
Siiddadn-Elcs. 41-1 n. 2000 Mark 4%
Siid:i.Bcrbdg»d.2M10M:i b/OOfl^-,
Ungar.-gatis. Eisenbahn 200fl k 5-4
U>:a.Aes,b.sSM,l.-R.-G.)2Mfl. S.5%
Unterlrainer Badnen^div.S ts.'kse) 4^
LaI'ugan.,Eisd.2tX)IOMu.löOMA 4%
Wetter Lolalbabn 4(Yi »(ij
Mien.?Isvang.EisenbabnA)Ofl.S
Geld
i War.re
99.90
93.75
1 94.75
100.20
101.—
102.—
103.—
96.15
96.25
1( 3.20
104.20
94—
94.50
IM 40
101.—
97.20
109..O
110—
98.50
99.50
92.—
93.25
94.25
■ 99.70
101.70
102.10
102.25
103.25
102.50
103.50
100.’—
162—
03 80, D4;40
93.75
94.25
96.60
97.60
98.—
99
06.20
96.70
99 75
94.40
95.—
98—
! 99—
98—
, 99—
98.2:»
99.25
95.50
96ch0
111.25
11225
97ch0
98.25
ln3—
101.50
162.50
98.25; 9S.A
97.50
98.50
90—
90.75
97.75
98.75
93.—
93.0
97.50
98.50
97.50
98.10
101—
102.—
96.—
96.75
1CU.—
9J.—
90.50
81—
81.50
31
o 1
9<56
91.5»
92.50
S7ch5
96.35
99.—
100—
101—
101.50
96.—
97—
94.50
90.75
91.75
101.60
102.60
94.25
95.25
98.—
98 SO
98.50
99.50
112.30
103.30
IM.90
101.25
95.25
96—
111.50
86.80
87.50
93.40
94.20
97—
107 2»
108.40
107.50
106.40
126.75
127 75
97.50
98.50
192.75
103.75
90.60
93.50
94—
95—
429—
418—
4M.—
420—
127.25
128—
127.35
128.—
333.-
333.80
381—
333.80
119.80
120.40
106.50
107.50
94.75
05.75
104.15
105.25
104.75
104.75
99.50
100—
94—
95—
96—
Wien-Potteud -W -N.B.2Mfl.S 5»
Wiener LoIalb.-Altie»-Gc>.4MA.4'
llldbstholdabn2Mu. IOMN.... 4‘
6. Llbügaticmen von sauflige
Lraiisport-lliiteriiehmmigen.
„?ldrra"t.uiis-ar. Seeschiff.-Kci. iy,‘
Ludavefler Strah.-E.-8>ei.5^P.Ö
Toiiau-Tainpfsch.-G. lOO».2Mfl. 6‘
dt». 400u.l0.s01'Tii.4<
dt°. 6::i.lSR6 IMM.4-
Lfobd.iOl.E:» 189.5l0tX)u.äo0i)fl.G.4
H. jOblifliitiuiun lutuistrietter
Grfetllchntte»,
Gaii:ACe.Eisg.u.M.-?I..G.2MK.45
Plontaiigel.. bebni. E.189.i.'MA. 4'.'.
dto. ö.-a.5M.L5Mu.12.51 5rs.4Z;-,
Praaer Eisen-).-G.l8733<-.)fl.S. 5 -,
Peldfbüttc.Tieiselg.-Sabr. 4M.A. 4".
RndolsSbütte.Feiiiblechwaljw. 5l- P
4M, 2060 u. 50M A 4-:
Steierische Eiseu-Jnd.-K. 2M fl. 6e.
1. Diverfc Lose.
Per Stück.
») B e r r i» >' l i ch e? 0 s e
Bod.-C.-«. <>.i>. Pr.-Sch. E.ÜBNII».
Bod.-0-.n. n.ö. Pr.-Sch. E.I88V:!-.
Ton.-^a:iivfs.-G.lMfl.CB!.4ab10°.
Tonau-Reg.-Loie v.I.1870 IMft. 5-,
Lvvotb.-B.nng..Pr3ni.-Schuldn. 4$
Ürieflcv Slad!-»nl. lOOfl. C®!. 4>;«
Triefler Stadt-«r.l. 50 fl. ö. w. 4-,
SerbischePrainici'-Liil. IMstrc. 2e<
Süll. Eiieud.-L. Pr)ni.-Qdl.4Mgr
b) N 11 verzinsliche Lose.
B»daVefl-Basilica(Donidau)5fl i> W
Crcditanst. f.Land.N.Gew. lOOfl. ö.w
Elan, 40fl. C-M
)nnsbruckerStadt-«nscdci,20fl.o.W
Aralauer Lotterie-LutebenLOfl. o.w
LaibachcrPräa,ie»»Antehe»20ft.o.W
Qfen.Stadtgeiucinde.... 40(1.6.0
P-iffN 4iW.fi®!.
RothcuArcuz, öflcrr.Gei.v. 10fl.ii.2B
„- ungar. Gcs.v.5fl ö.w
Rudolf-Stiftung lOfl.v.W
Salii. 40f
SalzburgerPrämie»-Anlch.2> >1
61. Genois 401
Kci»innstfchci»cd.3--PrLm.-Schuld
vcrfch. d. Bodencr -Anstalt E. 188!
dto dto. E. 188!
Ke>nInnflschein«b.4-4PrIm.-Schuld
vcrschr. der ungar. Lvvothckenban
Actien.
„7ldrici*,'.u.Sccscluff-Ges. IMft. "•* <7 n
Äussifl>'Tcplitzer Cärticnbabn 500 fl. 5?«
Ba»-u.Btrbg.f.st.St k.WienIit >55»
dto. dto.
Böhmische Nvrdbadn.. 150 fl.
Bozen-MeranekGahnN.vr. 100 fl. 5%
Brnnner Colalcifb.*®.100 fl. ab(i. r>%
ÄuschtiehraderEilenb. 5Mft.LM. 5%
dto. Ut.
Donaa.DLmpfsch..Gs.50('fl. LM. 5^
Dnx-Bodenbachcr Eisenbb. 400A. 5%
Ferdinavdr-Nordb. 1000 st. LM. 5%
FriaulerSlsenb.-Pr.-Kkt. 200 fl. A%
FLnflfrchell'Larcs.Tis. 2>» fl. S f>%
Graz.Aöfl.Ejs.u Bctflb.-®.*200fl.5®»
Sabienberg-Eisend.-Osel.(Syst.Srtgl)
.)0fl.S.
Lemb..hertt..Iasst,.-Eis.200fl.D.5Ä.
keoben-DordernbergerEisb.AMfl 5-^
klovd. öfterrcichischcrbOOfl. CM 5%
Nordkvestbahn. österr. >00 fl. S. 5%
dlo. 11t. B LOOfl. L.
Oflr«ni-s>riedlanderEisenb. LOOfl..'»5,
Pvog-DnxerEiseiibahn lMft.nbü. 4 ’■
Draa-DttkerTis.Pr..-lkt. 150ü.€.4%
tzalzburgerEis.u.Tram.''T.SX)ft. 5?»
StfiitSeisrnbtibn.Ges. LOOfl. S. 57»
Südbobn-Gefellschasr.. SOO^rc. 5^;
Liid-nordd. V«rö.-V. LOOfl. LM. 5^
Tram.-G- neueDr .Pr. ö*»
dto. St.-A 100fl.5'^
ZraniV0rt«®.,aOg.cft. lOOfl.adq. L».
Ung.--a!,z. Eisen-.,,rke L>'fl. S. fls-
Ung.V7ftbLhnsRb..Ärüi)20üft.S.5--
D ien-Potrd..Dr.-Neust. B.LOOfl. 5^«,
DienerLorolbahn.-Aktiell-Ges. LOOfl.
L. jöanktn.
Nnglo-österrcichische Laut .. ISO fl.
BiNlkverein, Diener 200 fl
Bodencr.-Aust.alls ö 200fl.S.40-«tr'
Central-Bodencredil-Bank Sst. 2Mfl.
Selb
' Waare
105—
106.--
l
90.50
98.40
99.40
93—
94.50
106—
108.50
109.50
108.50
109.50
122—
123—
109—
11D50
97.25
58—
, 91.—
91.40
97-
97.75
101.—
103.—
, 90.—
92.50
90—
92—
106.50
239.—
:»J1—
> 234.—
23.5 chO
> 85ü.—
37u.—
257-50
259.50
231.75
233.75
405—
IM—
173—
76—
78,—
107-
168—
13 90
14.50
40).—
4/2.—
142—
146—
752,0
77—
75.—
73.50
60.50
15-.—
155.—
144—
147—
45.—
47—
21.25
22.25
59.—
61—
179—
181—
74.25
75.25
203.—
Ä-5.50
150.—
158—
387.50
389.50
26.50
272,0
50—
51—
23.%
23.25
453—
467—
8100
3115
253—
255—
245.—
246—
426.—
‘So.—
313—
H27.—
2S0
300,—
3IM
3120
1128
1135
752.—
755—
623—
627—
6190
6210
384—
388—
422.—
428—
533—
537—
54.—
350.—
353.—
533—
535—
2250
2310
818—
820.—
460.—
462—
470.—
472—
784—
8:^.—
176.60
177.60
272—
276.—
313.—
320—
66 v—
667.—
m—
112.—
371.50
375—
197—
m—
1*3—
139.—
182.—
187.—
413.-
415—
417—
4U.-
i
271—
273—;
4 o.V;
467—
8^.—
888—
511-, 52)-
Comn'.ercial-Ban7,Pester ung. 500 fl.
Creditiinstalt i. Hand. ». Gew. 160 st.
Creditliank, ungar. allgeuicine ^^00 fl.
Devos'.lcndank, allgemeine.. 200 U.
Esco-npre-Ges.. nicd.-österr. 500 fl.
Eöcompke-u. Wechslerbank. ung.400 s?.
Giro- u. ^iisfcnvercin, Diener 200fl.
Hlworbekenbank, österr. LMfl.
Hyporbekenbank, ungarische IMsl Ä
Kroat.-jlap.^andcS-Öuv.-Baut lOOfl.
Liindcrbnnk. österreichische. 2-M fl.
Landesb. f.Aosn.u. v>erc.>01k.4E.
»Mercur" Wechselstubett-dl.-K
Ung.Bankf.Ind.u.L>aud.A.-Ä. 10>^fl.
Unionbank 200 ft
Nnivnbank, böhmische IMft.
BerkehrSbanl. nslncmfinc... 14)fl.
Versicheruufl4anstalten.
ftnker. ^r lu n^-n. Nent.-B.-0.>. 'M st
AsSreurs2ioui-<»eo.1f.>0"ft.C2)t '.-E
„ T.an,in",ö st. Geruch.
Öi st. 'k. priv. <<.*©. 1»>0fl
Nu<.iftversich.-Ges t ost astgeln.2>X>ft
Wiener LebcnS-u Nent.-B.-^.
Wiener BerücherttNgS'Gcsklls. Lr-Ofl
Industrie- ^lultrttkhmunstkn
Baugesellsch^'k, allge'N. vstcrr. 0)0*1,
Br::kerKolilendcrgdau-i^csc!0'. liAifl
Tsnannt 'Jlobfl, *_>!>) fl
EgvdierEiscn-u.Stahlukd *(S>.lOOfl
EisenbaktN-VerkelrrSanst. österr. lOOft
Eisenbahn-Aktien-Ges. ukkgar. 00 >.'k
Elsenbahnwag''n-keibgese!is..I.2.»K
ElektrizitäkS-Äes., al!g. bstrr:.
Elektrijitats'Ges.,knte.nation. 'J 0> f l,
ElcftrszjtLtS-Tesellsch..Dlener200st
Elekrri^tats-Ä'tlen-ches.,ung. 2M6
Gößer Brauerei-Äkticn-Ges. 200 fl.
Gramer Aktien-Braucrei 1... 500 fl,
Gumnusabrtk--71.>'G.. öst.-ilii. m ^y< fl
Üirkenberg.P,rkr.,Zdh.u.Al.«^4M't
Kaltenlkutgebener A.-u.C.-^-.
dto. dto.
Lokomotid-Fabr.-A.-GtO.,Wr.Ol>Ofl
dto. Lorm.G.Higl.Wr.-N. 2-X'fl
MonrangeseÜs.böNsn.v.sr..F?.N.-.^jfl.
Motttnnsesefl'ch.,österr.-al'.'incO-Ofl,
tst'esfelödorferDagenb.-sf.-Ges. AX)fl
91ordböh:n. KohlenwerkS-Ees. 2>'fl
Perlttiooser bydr.Aolku.Portl. lOOfl
»'1'oldihutle*. Tieg.-F.-Ä.-G. 20') fl
Präger E:sen-Indnffrie-Hj.-s.
Nstnamur.-Lalgo-Tarj.En'en, 1<>0 fl.
Salgö-Tarsaner -Iteink.-stlgb. IM fl,
,Schoduica-rl..G.f.Petr..Ind.500^
S,mrnerjiro^rMasch,u.Dag.F. iMfl.
Steyrern:ublDvftu.Derl.-Gcs. lOOfl.
Tepvich-u.Mödst.-F.vH.n.S. lOOfl.G
Trifa tler AohlenwerkS-O). 70 fl. >ibg.
TürkischeTadakregie-Gesests. 20r)sflrc.
Nng.ollgem.-ostlendcrgb.-Ges. 'Mfl.
Union-Vaugrsellschaft 100 fl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl
bctto Em. I89fl200Kr
Waffenfabritt-Gescllsch.öflerr. lOOfl.
Woggou--eib.-A.-G.,snternar.400^.
Waggon-Leivg.. allgeirk. inDest4Mig-®!ark,S-i,chc..„
tuislschc L»lb-)inpcrialt,
der Rubel
4!'3—
355,—
230—
565—
1090
470—
5:0—
470—
810—
660—
1215
479.56
794—
17C0
J90.-
375—
1700
499—
636—
r,20
325.—
359—
89—
457—
294.—
218—
230—
154.50
492—
365.—
231.—
580.—
1100
: 7) 0—
555—
472—
820—
670.—
1225
441.—
798—
1780
360.—
380—
1710
491.—
640.—
1540
336—
354—
90.56
465—
296.—
220.50
234—
156.—
280.—
294—
N5.-
970—
loio
1030
28—
272—
147—
150—
658—
668—
117.62
117.98
244.10
240.30
90.55
90.75
95.72
95.80
95.90
95.35
11.39
11.43
11.36
11.40
19*15
19'l7
23.53
23.61
24^01
24*06
117^70
117.90
90.60
90.80
2.54-
2 55—
„Diversen Hofe"
verlieht sich per «rück.
^ n>cr0e» die auf K, o. W-
uiib Liv. St. notirt. Die ausuab
gehandelten Effellen dieler Rubri!
s ondcrscheze^chueN
isweiie per
■n sind b»
L, Wollzeüe 10. IV., Wiede»,
H«lptstr. 14. VII., Mariahilfer-
Pr«h« 742. IX., «lserstraße 32.
1» eb4 Tw!ih(
aller i» osi-sa Caursdlnili
natlrte, Effecten lad Balnken.—
Conlantcfte Lnrchsübrnng alle»
(V B4i««<ABllilIt.‘»f


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 8 ]
scr- Kleine Anzeigen.'-»
•BttiS s Unter diejer Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedeS einfache Wort in Sleinster Lchrift 4 Heller. Nur dar Titclwort, welche» auffallend fein soll, kostet 20 Heller,
»nkündiaunaeu im „W e l t-B l a t t" baben wegen der gröstten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd Mehrausgabe» ««
Postporlo zn ersparen, wird ersucht, den Betrag «tt der Annonce au die Administration deS „NcuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», »aiserftraße 1«, emjusende».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Junker Herr,
Lo»?reöserrt°>:i,, wiiiu'ch! tte 8r*
lanr.tfdja't eine* fplibcu, rtjslv.irtcr«
DoQcn .Jtlulcinf, bciutlirt) pebiltct,
tuit Vermögen ntdit unt'r 2(00 fi,
ttljiifä t?t,e. ‘I; l'otOfiVJD. h ie reffc-Tj
tirent. @sil. 3‘vicfc linter: >Ma
friiiltist 142" vofiuo- SJonstii;
tonnn-
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute,. Lehrer,
Beankte und Agenten ru allen
Kronländern ist bir Vertretung der
t ,Unio (Btholica* 1, ?UiMuntt
rrtneilt schriftlich nnb mündlich die
■Xirecticii in Wien. I.,Ba crer-
ftvafie 14.^
Ein güdierlrlji'linjü,
um liebfitn tont fönt-, reift rnf>
Benommen.— ?ltrrfie un er:
.Nr. 8884" teim „Well-Blott".
IgeuCeM
werten für einen lucrativen filrtit'l
oelncht. Ok'crle an R. Hirscli,
Brlinn, Sltugaljc ?!t- 30. b239
Aejifel,
fernste Sorten. :> stifo-Korb franco
fi. 1.10 im Bortrnein, bei NaL-
Itebme fi. 1.20. liefert F. Rns-
borfek, Et. Martin bei LiNai
(graitt). -'2?>4
I&ind
reirb von einem Fräulein, Nnraufls
ter SOger-Iatre. gegen einmalige
oder lälirlicher Atfertignug anfge-
nrmmen.trebevolle Betantlung zu.
gekichert. Sriefe fint unter:
.Kind" poste restante Jnnsbrixk,
Iirol, zu fentcn. 0820
überspielte unt Cararnbol-Bill.ntD
billigst bei J. Trnhlsraky.
Wien, VIII 2, Florlnni-
Kasse Nr. 46. 6607
AMch-Kappen,
in- vod auswendig schöne gelle.
Stück fl. 2.—. Dorhereinfendnng
fi. 2.20, franco jeder Poststotion:
Wiederverkäufer Rabatt. Dtathia8
Rom in Gottfchee, flta m. 6652
Benzinniotore, Gasmotore,
1-. 2-. 4-, 6-, 8- bis 100 IIP., neu
und (tebrattrtjt, billigst bei Blaschke,
Wien. V., Ramperstorffet.
gage 4 «. 7133
Kapellen
u. Bisderuhren
mit Musikwerk, Oelgsemiilde und
Ocldrackbilder in Heiligen.
Genre u. Landschaften. Porträts-
Verglösterunaen nach Fotogrciüeu
in Kreide und Oel, nlle Arien
Einrahmungen, eigene Crr«
Zeugung, solideste Ausführung. für
Wiederverkänfer billigst. IViNix s
Kunstverlag, Wien, Mariahlls,
Stonipergasse 41. 71H5
Südfrüchte.
Für Weihnachten- und
IVen jähr, ol3 sein* teliatteln
Tafelleimen, weinte, tiisse
Hon i^karobe>lalat;a( rau­
ben, verinekerte Früchte
und Ornuiren. Alles zusammen
5 Kilo blos nur 5 Kronen, 4 Liter
echten Dalmatiner Blntwein, für
Blutarme, NeconvaleSccnte und
Altersschwache. 5 Kronen, versendet
spesenfrei geaen Voreinsendung ob.
Vostnachnadmc J. Snttner iu
GÖrz, Küstenland. 5257
PljLIJJWA
< ^dh41y
p tt* (r
V.Bex
ttrs
'*"
Wichtig für Mtillcr.Barkrrund
Kaufleute. tr.it gröberes
Kaufmannshaus
nebst Muble und Bäckerei ist wegen
Krankheitsfalls um den billigen
i !L»ciS von 7000 st. zu verkanken.—
! ü,'ädereAuskunftdnK^runoSckrolz,
i Wien, XX., Stresflenr-st. S
i 0629
r
Ich ittrftc eine
Landkrämerei
rb-r Gassenladen. eventuell ein
kleines Kauschen zu pachten. Zu­
schriften unter: „L» P."» Wien.
XX., Tenisqasse 19, Th. 17
<1926
Hlins Nr. 28
! in Fl'llivt. Beurk Laa. sammt
' '-Joch Griinven, lIi'chWlcle u. läbr-
Ilchkin 29alüautdell, das L>anS
und Scheuer lst mit Ziegel gebaut
und mit Ziegeln gedeckt, bestedt aus
Zimmern, 2 Küchen. 1 Kammer,
Kiid- und chfcrdestall, Alles zlk-
sommenaebaul. der ('iarteu mit
feüv schönen, jungen, trag'cchigen
60 ^dstbäumen. rst groü und anS
HauS anschltesjer-d. Preis 2600 fl.,
An.ahlung 1200 fl., der Rest kann
zu .'>*,» auch liegen bleiben. RähcreS
Franz Bovenstciner in Laa.
Weintrauben,
sef.v fd'öne, süße, baltbare. frisch.
>vie vvlu 'toi geschullten. 5 Kilo
Korb portofrei st. 2'2-Y E?:in*
trauben l isl'tärz z'.l hoben.auch gute
Weine, Heinrich Qehler, Sankt
(.Georgen bei Prcnburg.
Iteclcutciuler
Nebenverdienst
wird von arider Berllcheruugs»'
?lcHeu 0 Gesellschaft Tmren r:»d 1
Öfrien nemcPrf, die rntw> der i»n».
sonlich die Geschä'le abschlies:ev od.
onch nur Namen von Z^rucherten-
an die L>and geben. Offerte unter::
*£. 7151“ an das ,.20clk-uiatt“.;
03
60
m
E->-
«ß=“®3
S 2
s
Empfiehlt als
Mipnachtsgeschcnk
ring gute r.aterna nia-
glca, Cpcrn Wurfcr fite
.verteil »Itd Damen, Baro­
meter, Feldstecher, nene
Art, Goldzwicker, Ttc-
reoskop-Ülpparate, Rcist-
zcnge und rlectrischc
Cigarren-'Anziindcr.
Schönes,
größeres Kaus,
freistehend, neugebaut. n >\ Balkon,
in einer IHüi-Oten Ckadt Nieder-
Oesterreichs, 700 st. ZmScrträgutü,
schönem, groreni «üarten und neu-
gebautem. stockbobeul r'lebcugebäudc.
für Private fow.e jedes Geschäft
oder Fabrik-anlage geeignet ist uni
20 000 st. in verkaufen. 7000 st.
können Heaen bleiben. -Idrene beim
„Welt-Blatt" unter: „Är.6719“.
Böhmische
Bettfedern,
neue. grau geschlissene Gänse­
federn 55 fr., 65 fr., nene. wei^ ge­
schlissene 90 kr.. l st. 20 kr.. l st.
60 kr., bochleine l st. 90 kr., grauen
Flaum I st. GO kr., weißen li>alb-
staum 2 st., feinen weinen Flaum
2 st. 60 kr.. hochfeinen 6 st. liefert
ftrenst reiner £.imHtät 1 'l'funb,
gegen Nachualrme bei 10 'bfd. franco
Ilermaiin ISIocli,
Teschenttz, Biibmkrtonld.
L tt n ö-
wirthlchaft
zn verkaufen wegen LllterS und
.Krankheit des BesttzerS. Tielelbe
ist in bestem Zustande und besteht
aus zwei gutgebauten Läufern,
Stallung, neiigebanter Scheune mit
zwei Tennen sammt Spindböden,
Dreschniaschine und Göpel, vorzüg­
licher Biehstand. 24 Joch bester, an
daS WirkbichaftSgebände anstoßender
Gründe. 80 Obstbänme. gute <^ärtkn
undWiefen. Brunnen- n. Flnßwaner
beim Llanfe, Kolk- und Lehmlager.
Nellvnfr Oelegenheits
bans! ÄuSkuufte ertheilt «nünd-
lich der Bestver Johnnn Rohr-
bach in Etiifiiedel, 'Stunde
von der Baluisttikion. ^Vhrbcn-
Ihal, Ocst.-Lchlefien. 6795
Bnest. Uuterr. Gute Exist. Besseres
Gehalt. Prebebrief grat. Iedcrm
ist im Stande a. d. Brief zu lern
Gegr. 1868. Tipl. 1870. 6167
Buchführung,
Rkchnen u. dkullchk SjantrlScorr
start etrrll, ;tn!i. Dirccio
rinrr feit 30 Iabren Irefleti.
SanteUfJinlc, 2bien, I., Fleifch-
martl 7. Stiele Imntcrt Pcrlanen
verdanten dem llnterrichl tiefer
Seliule eine gute Esifienz
Ueliernll,
auch 011 dcn rietnRfn Platzen, werden
Nichtige und strebsame ^erronen ge­
sucht. welche durch Uebernahme einer
lfgentur sich ein E-nkomm'-n von
10—20 Kronen pro Tnff
schauen tonnen. Offerten mit -ruS-
fuhrl. Beschreibung der aegciiwär-
tigen Belchä'kiflung erbeten nn^er:
^UeberaU 19“ an Annone.-^xped
H. Schalet, Wien. 1. 7261
kör WetacMen. i
Malagalrank'c-ri. Datteln. Crauneit,;
■ verzuckerte »fruchte, 9?uise, »vfipen|
und ein schöner -.'^lock.Kalender,;
^'IlleS jjifimnirn 5 -Kilo. nur 2 st.>
40 kr.. versendet franco per Post- i
nochnahuie Frau* Jnnko in i
Gor*. s»2Sl t
Tafeläpsel
ganze Zün'oons 'owiekleinere st^enaeu
liefert billiast J, Rnnborflek,
St, Martin bei Jdltai. Krain.
; 5255
Pnj[tnlits ßtiljnadjtirirfiljcnli!
Graliiiiwphou,
| singt, spielt, lacht und spricht, ist
| sammt 1J blatten, tast neu, billig
J zn verkausrn.— WttN. XVI.,
I ^erchenfeldergürtel 9kr.
3. Stock Ä3. 5292
Haus Nr. 6
sammt Scheuer in Nnterschoderle.
Bezirk Vaa Selbes bestellt aus mit
Ziegeln erbautem Wolmllan? mit
2 großen,',immern. Z^orllauS, Küche.
Kammer. 2 Stallungen. Einfahrt,
großem Öoiraum, nebst anschließen,
der Scheuer. chreiS l7(D st. Än-
zablung 700 st., 1000 st. können zu
5"/» liegen t leiden. Nä! ereS-
Vodcnsteiner. Caisier der Spar
und ^forschusikassa ,n Llia an der
Thaha. 2k..!?est. 5284
Briuio gesunde, gerade Stücke.
110 Dlillim. im r.noOval, kau't
Schwarz.El^surmüble^rimmcn-
stcin,^os!( 5 dliy. 2 'ahnhof?N.-Sest
6890
welcher auch gut merken kaun, sucht
Bosten sofort oder Zohanui.—
Briese erbeten an I. H.. Stchr.
^ischerstassc Nr. 16, O.-tSest
Vrninltrt mit der noldenco
Medaille. Wten 1^94..
natureckte österreichische n.»n-
^arische Nr»!)- u. Weihtvekiie
towieDalnrrtiucr. bester^.u lit't
— euch wtcftwrtne— verkannt
»nd versendet per Kaüa in Gelin­
den von 60 9'.teru auswärts, den
LektoOter von 26 st. angesongeu.
au4 eigener Kelle>ei lix. Gct»-
liarl, Wlci», XV/I, Fünf
bans. Marinliilseratrnsau
Är. 143.
' c^aubjaj^ourmepe
jSoplaoenstser-kTejgf^ m f•
1 ete]wsbu^)^iei, Sbei s r '“* n
'educhma,
m
7um,
WIEN.TIA
ipendodetttmMill^
Nochniedagewesen!
l'm fl, 4.30.
Grösstes Weihnachts-
Spielmagazin der Welt!
(Kein Spiclbuch.)
Grofrer <5arton mit Fächer-Ab-
tüeilungen, eiHHÜlt mehrere Dutzend
unterhaltende und anregende Be­
lustigungen, comvacte Svielaegen-
stande u. Befchoit'gungen für Körper
und Geist zu nützlicher und dabei
heitererBerwenbung freier Stunden:
2rcht- u. Schattenspiele, Kugel- und
Brettspiele, der kleine Mechaniker
u. 'Ichunker, der Zauberer beimL^eih-
uachlStische. Fiauren-'?luS'chuerdco.
Papp- u. Idol.',arbeiten. Formenlkdre,
Rechenkunst, rslechlarbetten. Belusti­
gungen ouS der höheren Magie,
«u'gaden, Scherze, Fragen, Künste,
Nätütel. Zanberguadrate, Bllver-
rätdsel, ttihzählräumc, Erbsenor-
beiten, Körperbelustigungen u. s. w.
Ein untrügliches Ärcanum '.Heil-
mittelt gegen gähnende Langeweile
und daS beste Medtnm (Mittel),
sich in einer Otesellichaft geradezu
unentbehrlich und unvergeßlich zu
machen.— ftiir nur fl. 4.80.
Eine flrofte 6olleetion von
spannenden und für alle Welt
poch interessanten Problemen
>alle sind schön sortirt und in
eigene lliczu passende Abtheilungen
eingelegt), durch welche sehr viele
angenehme Stunden in Familien
nud am beimischen Herde, beim
26elhnachtS-Kbendt«sche:c.:c.. wahr­
haft iuteressaiit ouSgcfullt und ge­
wonnen iverden.
glO* Jetzt: 1S(S
vis-ä-vis der IVolIzeile.
Zitubrr Apparatctt-Itabrik
Wien,I.,ErtlgasseNr.4
,,*um ZanbcrköniK* 1.
Größte, älteste nud billigste Ein-
knnfSguelle. 72-19
50Perccni billiqer alÄ überall;
»kD Neueste Scherze i. Niesen-
IHLIn auSwahl.Inxu.Tombola.
Lianenr
von
5. 1, Baurt& so.,
n WIEX, 675'-»
i I, IIoheu3lnuscii{p. 7
u IX ,WHi»rii»per3lr.2.
l't'ach ter -Aal'^e:! ntuommen.
wird jedes uiu:i;‘cuei'nt: 0'"-
lull ter I!ebC'.itVli;.una be­
heben und d,r Perdannug
wesentlich gerordert. S er G--
schiu.'.ck dieleS für d;e Getund
öcit so außerordentlich dewäm- m
ten Vtanenrec- in pikant-ara- I
»uatilch. Bre's', 2:r.-,>lc.sch
2 str.'■ ?s, 7 'ch-' 1 *r.
(inrnnfirl eclilcu
Schleuderhonig
b^!t abzugeben Joses Nobl, Bienen­
züchter in i?affnftfin, C-*Crfl.
5 Kilo 9 Kronen franco über.illdiu.
66.'U
Patente!
iKrßiiduiigen!
Bevor nir.u st st entschließt, ein
Patent zu nehuiln. verlange man
einen Brofpect vam behördlich LNtor.
Baten tl iircou M« Oclbhaufi»
bee'.deter Paientanwalt, HVien, 1,
Graben 29A. 42SS
Meierlsiis-
Ilrrpnchlttttis.
Der zum <^raf von Hopo^-
Sprinzenstcitt'sden^idei'O" om-
lutügnle Drosendorf an der
Tbava gehörige Wteierhof zu
Antendork. Boststaticn Stadt
I'ro'endorr, Nied.rSest., in sehr
guter eage. mi: vorrüaiichen Böden
uud guten Lblrtl-'chariSae bänden,
gelangt vour 1 2ipr,l 1 1 H*1 au n.is
zwölf Irllre zur Neuverpackuung.
Pack'tlustige werden eing^lateu.
ihre unk einer l Kroneu-Stempkl-
marke versehenen Snerte. rn welchen
die Klausel auf.ienemu en sein muü.
daß denselben die Bachtbedinaniste
bekannt und und sie sich denselben
vollstandia niiterwersen, t>:fi läng­
stens 10- Jänner 1001 bet
der gefertigten ^orst-Berwalluna.
bei welcher die Pachtdedinenine
enigesehen werden können, ein­
zureichen. 5'298
<8raf i>.rioifos-S;niiiikniicin'sii,e
^orst- ttcrw«iluuki LlroscnLorf
an der Lifana. tt.-0cli.
Ulidchell,
ouS gutem Hause, welches im L-eiß-
uäheu, sowie im Kleidermachen
geübt ist. auch die Küche zu führen
versteht, ersucht hiermit in einem
christlichen Hanse als
StütserterHauasrau anter-
Eiikommen. Dasselbe ginge
auch oufS Pand.
Anträge erbeten uns- v: „K.
X. 20 V* postlagernd Wiese tei
Jtifferudors. 6603
Salicyl-
Collodiuut
zur gefahrlosen, schmerzlosen Ent­
fernung der Lübneraugen n. Haut-
schwlclcn, Flacon 50 lr..
uuschüblicheS coSmetischeS Mittel
beiördcrt den Haarwuchs, behebt
daS kuSsallen der Haare, schiitzt
die Haare vor Spalten. Brüchig»
werden und verzeit'gem Ergrauen,
kleiner Tiegel 80 kr.. großer Tiegel
l st. 50 fr., versendet mit GedrauchS-
stgnalur per Bost die Stadt»
Apotheke In Jablunkan,
Schlesien. 6622
Schönt IfeihnacMsgcschcnKefirHssren
90 ml prunürt 6 ründimQ»jaWi 820
• RUDOLF BRIX
• fabciW Wie« VII. Helkjuse Z6
Hitd»rt8«j: I. KirnlhctrpinqS ,1
;.. Erie'i 9 ung von.* KJA
Prat-Cotwiregrafia «S frsnco
Billigste Ö€iogsqueUc von
allen Sorten Geweihen.
Repertoire
der Wiener Theater.
ft. k. Vokbnrq-Ttreater
Mittwoch: Di'rf und Stadt.—
Donnerstag: Zugendfreunde.—
Freitag: :Koienmonkag.— SamstGg.
Sonncag und Montag: GeschloüeM.
— T ienüag: Die Srcstrc. enb ist ein Theil deS
i?7tra^.es gewidmet^.— Dbltwoch:
Roienu o7.tag.
lr. t. H>vfoperit-Tbester.
Mittwoch: Pucia von Lämmer«
moor. Hierauf: Bergißmeinurcht.
— Tonurrstag: Siegfried.— Frei­
tag' 22:.'uer 20Ozer. Hierauf: Drt
Bilppkniee. Zum Schluüe: Svnne
und (srde.— Samstag: Die Fleder­
maus.— Sovnlag: l^otter-
dämulerung. --Montag: Geschloffen.
Teutsches i0otkstt»cater.
Mittwoch: ZohanniSsener.—
Deunerstag. ermäßigte Preiser
Prcciosa.— Sreuag: Icdannls»
sei'er.— Sawstag. zum 1 Male:
^ellvS Millioneii.— Sonntag,
?i'achui:ttiigS L; 3Uf't: 0'rcRnuma.
Sibendo ',6 Udr: 2 tellvS Millionen.
— stlcontag: Gelch'.o''cn.
Kaiseriubiläin«--Ltadttheat«r
B.'ittwvch, ßt'ochuiista S ^-,3Ubr:
?liche:ih'.ö>.cl. ^benkS halb 8 Udr:
Tas Kmd.— Tonuerstag: Der
Dortlump von Testach.— Freitag:
Mutter Sorge.— Samstag. Nachm.
lnio 3 litt. Schulervorftellung:
Kabale und Liebe. ÄdendS ».8 Uhr;
Mutter Sorge.— Sonntag, ^lachm.
llalv ?, IU)v: Aschenbrödel. EtcntJ
r,8 Uhr: Das Kind.— Montag!
Geschlossen.— Dienstag, zum Besten
der Armen OienS. Nachm.' ,8 Uhr:
Aschenbrödel. Abends bald 8 Uhr.
zum ersten Male: Bon Benzrng
nach Beknig.— Mittwoch. ‘.’iatPm.
halb 3 Udr: Aschenbrödel. AdenbS
dalb 8 Udr: Bon Benzing nach
Peking.— Donnerstag. fl.'achmiltaaD
bald 3 Uhr: Afchrndrödel. AdenbS
halb 8 Uhr: DaS Selrevst.
9>'aiuillttd-Tl,eaicr.
Mittwoch tt. Donnerstag. Gastsp.
deS Hrn. Ä Girardr: Mau lebt l«
nur einmal.— Freitag. Gastspiel
der Frau AgneS Sorma: Nora.
— Lamstaa. Gastspiel der Frau
AaneS Sorma: L'redelei. Hierauf:
Zepllta's Tochter.— Sonntag,
Gastipikl der Frau AgneS Sorma.
tstachmittaaS halb 3 Ullr: ?rora.
Ak-ondS halb 6 Uhr: Cstprtenne.—
Bivntag: Geschlossen.— Drenftaa.
-u Gunsten des zu gründeuden
BensionS'cndS der st''ikglleder deß
NaimundlbeaterS. Nachm.' ,3 Udr:
Kern. AbendS halb 8 Uhr, i^astipiel
deü Hrn. Alcp. Gnardi: Dtan lebt
;a nur oiumal. -- Dkittwoch. Nachm.
bald 3 Ubr: Die dritte Eskadron.
AdendS halb 8 Udr, Gastspiel de»
Hrn Alex. Girardt: Dean leb! sa
nnr einmal.— Donnerstag. Gastsp.
deS Hrn. Alex. Glrardi: Llan lebt
ja nur einmal.
Tlieater an der Wieu.
Mittwoch, Nachmittag- 3 Ubr:
H^U'el u. Gretel. AbendS ^8 Ubr.
O-astspiel ZaneBicrnn: I>A llou,ous.
— Donnerstag. Gast spie lZuneBiernv:
I,» sr-inms a pap.v— Frettag,
Gastspiel Jane Brernv: T.Allourott».
— Samstag, Nachmittags 3 Ubr:
Hansel und Gretcl Abends bald
8 Ubr. zum ersten Male: DaS Plcd
im Bolke.— Sonntag. '.'tochmitragS
halb 3 Udr: Der Schmetterling.
AbendS halb 8 Ubr: DaS i'teb iui
Volke.— Montag: Geschloffen.
O'nrl-Tlieater.
Mittwoch biS inclnsive Samstag:
Sau Ton.— Sonntag. Nachmittag
bald 3 Ubr: Die ?lahcnv. AbeudS
halb 8 Uhr: Lau Loh.
Theater In der Josefstadt.
BiS inll. Samstag: Coralte L Cie.
— Sonntag, stkachm. ^,3 Uhr: dm
Bötm In Äntsrifa. Abents ^8 Ubr:
(S 01 alic& Cie.
Jantsch-Thcaterlmt.t.Prater.
Jüorjnt und die sollenden Tag«;
20.000 Meilen nnler'm- er«.
Theater
für Dienstag:
M. Ii. Aoll'M'a- Hlieai«.
Rosenmontas«
tt. h. 4',*foi>nii-8hrot«r.
Tic Waltüre.
jClMilsiltr« Wolh«ilif«titr.
ein Blitzmädel.
rtnifriinhilätTiSi ^StnytHt Stty.
ToS Gelvenst.
tlniiiiiinb-tf litnliv.
Man lebt t« nur einmal.
Blitnltv rm i>et tilien.
Klnicltt.
Csatl-e licalir.
Gott Toll.
Nliealer tu der |os«f|laM.
eoralte* et*.
?nn!si1i-aiitalff im lt. It. vrnler
21» «»«»«»NIellen unter'mMeete
StT Antrage üliernininit und Auskünfte ertheilt
gber alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstraße 10.
nueutxeltllch *®Jj
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b«ptlege».
Eigenthum unL 'Zerlag non «»gast Kirsch.- 7nian1». Redakteur Emil Poladek.- Druck von A. Mrsch (F. HammM.


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt".
Wien, Dienstag den 18. Dezember 1900.
Trrges-TlrnkgkrtteK
■I 01(1, alles 8 5 n 6 e t n Cefterret«» Uittmrt
ant
aas alten Welttbeilem.
(5 o 1 11 e S ii n a v o n, 2
Znm Regierongsjubilänm dcS Kaisers. Ja der
Kapelle des ösierrei k isch-ungarischen Pilgrrhauses in
I cusalem wurde am 2. Dezember, als dem
Jahrestage des fünfzigjährigen Regierung-jubiläums
des Kaisers und Königs F r a n z I a s e v h ein Amt
gesungen, welbks vom Ministerium des k. und k. Hauses
und des Aeußern gestiftet wurde.
Die Leichenfeier d-S BiirarrfchulkatechrtenZanda.
In FloridSdorf fand ani 14. das Leichenbegän i»ig des
don an Blutvergis'.unq gestorbenen bobrr. Bürgerichul-
toteibkten »nd Gymnasialvioieffars Herrn Ka l Zanda
statt. Der Verstorbene batte nur eine verhältnißmäßig kurze
Zeit, sechs Jahre in diesem Jndustrie-Srlc gewirkt. Aber
schon in dies r kurzen Frist war es wm durch seinen un­
ermüdlichen Pflichteifer und sein bescheidenes B nehmen,
wie nicht minder durch seine Tbäriqkeit auf der Kanzel,
im Beichtstühle und als aktives Mikalied der St. Vincenz-
Kor serevz gelunaen, sich die Herzen Aller, Hoch nnd Ni drin,
zu erwribe». Zauba wirkte lrüher duich länqere Zeit
als Katechet an der vereinigten Volks-Bürge^schule in
Pottendori, hochgeachtet von der Bü ger'chnst und
den Arbeitern, stet» im b sten Einvernehmen Mit der welt­
lichen Lehrerichoit, so daß auch die Poitendorfer ihm jede-»
zeit ein ehrendes Andenken bewah e» we den. rlr-ohl an
zehntourcnd Menschen drglciteien leine irdische Hülle zur
letzten Ruhestätte. In dr», endlosen Zuge bemerkte man
den Beziiksbouptmann von Fiorrdsdorl, Siotihaltereiiald
B a z a n t, Bütg-rmeister Änderte, B zirtsschnIinipOtor
H o l l e t s ch e l l, den Lehrtörver sämmtlicher Volks- und
Bürgerschulen von FloiidSdork, des dornaen Staats-
gvmuasiums u. s. w. Die Einsegnung nahm in Vertretung
des veihindeiten hochw. Bezirksdechonis Zimmermann de^
hochw. Her, Pfoirer von Flondsdon Aioysins P a tz a k,
unter Asfin-nz von 36 Priestern vor. Herzerschütternd war
dos Schluchzn und Weinen der Kmd r, welche von ihien,
geliebten Katecheten sür immer Abichied nahmen. Aber auch
die Augen vieler Bäler und Mutier aus der arbeitenden
Klaffe wurden feucht, als man den Verstorbenen ins Grab
versenktr.
Großer Brandschaden. Aus Purgstall au der
E.lauf wird uns geschrieben: Am 13. d. M. brach
in der Gemeinde Zarnsdorf im Hause des Wirth­
schaft-besitzers N. Stups er Feuer aus. Obwohl
das Feuer Morgen? um 9 Uhr zum Ausbruche kam
und sofort bemerkt wurde, stand doch bald das ganz-
Anwesen mit Wohn- und Wirihschastsgebäaden in
hellen Flammen. Der Besitzer konnte nicht einmal
mehr die Schweine retten. Tos mit Stroh gedeckte
und größtentheils aus Holz erbaute Haus Stupfer's
brannte fast gänzlich nieder. Rasch waren die Feuer­
wehren der benachbarten Orte Steinakirchen
am Forst, W a n g, P u r g st a l l und S ch e i b b s
am Brandorte erschiene». Ihrem Eingreisen und der
herrschenden Windstille war eS zu danken, daß das
Feuer lokalisirt blieb und in dem noch größtentheils
mit Stroh gede^ten Torfe Zarnsdorf nicht weiter
um sich griff. Ter Schaden ist ein bedeutender, da
alle Futtervorräthe mit verbrannten.
Die Mutter der verunglückten Klosterfrau. Aus
Böcklabruck wird berichtet: Erzherzog Ludwig
Victor hat durch seinen Obersth. freister Mox
Grafen Thun ei e Depesche au Las Bürgermeistcr-
amt Böcklabruck gerichtet, ivorin um umgehende
Drahtantwort gebeten wird, ob die erkrankte Matter
der am 7. d. M. in der Station A t t n a n g ver­
unglückten Kreuzschmester noch am Leben sei und wie
ihre genaue Adresse laute.— Da? Befinden der
Mutter, Frau Karoliue Pregunt, welche an
Lungenerweiterung und heftigen Herzkrämpfen litt,
ist besser. Seit dem Unglück-falle ihrer To ter
bekam sie nur zweimal noch Herzkrampf, bedarf aber
noch großer Schonung und Ruhe. Von dem Befinden
ihrer Tochter, Schwester Srr en o, weiß sie bereits,
daß ihr ein Fuß abgenomnien worden sei;
daß das Gleiche vom z w e i t e n F n ß e der Fall
sei, wurde ihr noch nicht beigebracht. Da die brav;
Frau als Schneiders-Witwe in ganz bescheidenen
Verhältnissen lebt uud nur hat, was sie sich mühsam
verdient, ist sie mildthätiger Theilnahme in hohem
Grade würdig. Außer der verungliickle» Tochter hat
sie noch eine andere 20jährige Tochter, welche ihre
Mutter, soweit ihr spärlicher Lohn reicht, nach
Kräften unterstützt. Als die Mutter erkrankte, trollte
sie ihr die Pflege anthun, erkrankte aber selbst aus
einige Tage, weswegen um die Schwester Serena
nach Jschl telegraphirt wurde. Ueber das Befinden
der Letzteren im Elijabethinerinnen-Spitale zu Linz
erfährt man, daß selbe sehr schwach und tbeilnohmslos
sei, so das sich nach dem gegenwärtigen Zustande
leider nicht viel hoffen läßt!
Das Geständuiß des Brandleers. Aus Ried in
Oberösterreich wird gemeldet: In der Nacht zum
8. Oktober brannte in der Ortschaft Block, Gemeinde
Hohenzell, das Jagerlgut des Georg L i n d n e r ab,
wodurch auch noch ein zweites Gebäude derselben
Besitzers eingeäschert wurde. Es war sofort außer
Zweifel, daß das Feuer gelegt worden war. Den
eifrigen Nachforschungen der Gendarmerie gelang es
endlich, als der That verdächtig, ein übel beleumundetes
Individuum, Namens Georg W a m b a ch e r, geboren
im Jahre 1858 zu SLildorn und nach Pramct
zuständig, zu ergreifen und dem Kreisgcri.chte in
Ried einzuliefern. Dort gelang es dem Unter­
suchungsrichter auch den Verhafteten durch Entgegen-
hollen der Bewei'e zu einem Geständniff; zu bringen.
Man vermuthet wohl nicht mit Unrecht, daß die seit
einigen Jahren in der dortigen Umgebu g knrze Zeit
nncheiiiander ansgebrocheiikn Brände, welche man
ebenfalls zweifellos als gelegt erkannte, van dem­
selben Thäter gelegt worden waren. Daß der Thäter
jedenfalls mehr aus dem Gewiffen hat, als die letzte
Brandlegung, gebt daraus hervor, daß derselbe am
8. d. M. im Gefängnisse mit einem Schuhriemen
erhängt aufgefunden wurde. Er wurde jedoch recht­
zeitig bemerkt und der sofort erschienene Arzt Doktor
Dorfwirth gab denselben wieder dem Leben
zurück.
Don einem Stcinblock zerschmettert. In Ebensee
wurde am 12. d. M. die in weiten Kreisen bekannte
»nd geachtete Familie des Wirthes Wolfsgruber
in der „Kreh" von einem schweren Unglück betroffen.
Holzkne dte waren am Bergabhange hinter der „Kreb*
mit dem Baue einer Holzriese beschästigt. Da löste
sich ein großer Stein ab, fiel auf dos Dach des
Heubodens des Wirthshauses, durchschlug das­
selbe und traf die daselbst bes f äftigte, erst zwanzig­
jährige Marie Wolfsgruber, die, von der
schweren Last zerschmettert, sofort eine Leiche
war. Die aus so schreckliche W ise Verunglückte war
eine nahe Verwandte des kais. Rathes Bürgermeister
Wolfsgruber in Gmnndcn und des P. Cölestin
Wolfsgruber in Wien.
Der Eiseubahn-Unfall bei Spielfeld. Ueber den
am 12. d. M. nächst Spielfeld in Seiermark
stattgehabten Bahnunfall wird berichtet: Der von
Luttenberg nach Spielfeld verkehrende ge-
mii i te Zug der Lokalbahn Spielseld-Radkersburg-
Lutteiiburg fuhr nach 6 Udr zwischen der Haltestelle
Schwärzn und der Station Spielfeld an
einen vor dem Block siebe den, anscheinend un­
gedeckten Lastzug. Ter Unfall wurde namentlich durch
den dichten Nebel verschuldet, infolge deffeu der
Lokomotivführer den auf freier Strecke stehenden
Lastzug erst im letzten Moment erblicken konnte.
Durch den Zusammenstoß wurden fast alle Waggons
erheblich beschädigt. In dem Zuge befanden sich
Herrenhausmitglied Graf K o t t u l i n s k y, Gras
Heinrich S t ü r g k h und etwa vierzig Personen,
von denen einige leichte Kontusionen erlitten. Der
Anprall war ein ziemlich heftiger, trotzdem der Zug
wegen der beträchtlich-,' Steigerung nstt geringer
Geschwindigkeit fuhr. Die Passagiere mußten den Weg
von der Unfall-stelle nach Spielfeld zu Fuß zurücklegen.
Fesi-4lkaüemie im Kiioben-Feminar. In Marburg
verarrstalteien -in 9. d. M. die Zö,li,r,e des r.»b. rknab-n-
Seminas zu Eh-en itires väterlichen Beschütze-s, des huch-
würdigsten FürübifchofeS Dr. Michael Napotnik an»
iäölim feines Löjähiigen P> irsteijubiläumS -ine Fest-
A'ademie. AIS geladene Gäste waren zue Feier uariidaste
Pädagogen g-istlichen und weit ilren Stande» erschienen.
Der hohe Pratekior war sichtlich erfreut über da§ ®Jrg(-
batene: Gesang, Deklamation und Tamburizarorchäge. Der
Rektor der Anstalt, Kanonikus Dr. Jotzan i jJl laste baij
stolz fein anf die pädagogischen Eifo ge seiner A istall.
Abgestürzt uud ertrunken. Ter Gemeindediener von
Aßliug in Krain Herr Blazic verfehlte am Abend
des 8. d. M. auf der R ickkehr von Hühuerdorf
infolge der eingetretenen Dunkelheit die Brücke über
die Save und stürzte aus einer Höhe von 2 Metern
ins Waffer. Es wurden auf seine Hilferufe hin zwar
sofort Rettungsversuche nnternonimen und wurde
Blazic etwa 150 Meter unter der Brücke aus
dem Waffer gezogen doch blieben alle Wiederlebungs»
versuche erfolglos.
Den Flammeutod erlitte». In HohencmS in
Vorarlberg entstand letzter Tage in einem Hause
durch Kinder, ivelche mit Zündhölzchen spielten,
Feuer, wobei ein vierjähriges Mädchen seinen Tod
fand. Ein Brüderchen desselben war vor einem
Jahre im Eis eingebrochen und ertrunken.
Schrecklicher Tod einer Kranken. In NirmeS wurde
am 11. d. die Näherin Marie Moder, welche seit
einigen Tagen krank daruiederlag, ein Opfer ihrer
Unvorsichtigkeit. Sie kam in der Nacht beim Suchen
eines zu Boden gefallenen Gegenstandes mit ihrem
in Watte gehüllten Arm der Kerze zu nahe, und in
wenigen Minuten ivard sie znr brennenden Fackel. Sie
lief auf den Hausflur und versuchte, auf den Stein­
platten sich wälzend, die Flammen zu löschen. Der
durch die Hilferufe aus dem Schlafe geweckte Haus­
herr, Herr S ch i ck e t a n z, war nach Möglichkeit be­
müht, das bedauernswertbe Mädchen, welches Brand­
wunden am ganzen Körper erlitt, aus seiner gefähr­
lichen Situation zu erlösen. Leider kam seine Hilfe
zu spät, denn die Aermste erlag schon am nächsten
Tage ihren Wunden.
Von der elektrischen Bahn erdrückt. In Wysotschaa,
Böhmen, trieben sich am 12. d. M. in der Nähe
der dortigen Apotheke mehrere Knaben herum, wobei
einer den 10jährigen Kutscherssohn Franz Kukla
gerade in dem Augenblicke in die Fahrbahn stieß,
als ein Motorwagen der elektrischen Bahn in der
Richtung gegen Lieben heranbrauste. Zwar bremste
der Waggonleit-r sofort, doch konnte er nicht mehr
verhindern, daß der Knabe von dem Schutzrahmen
erfaßt und buchstäblich erdrückt wurde.
LZarnum und Baileu kommen auch nach Brünn.
Der Geni'indrrath „t Brunn hat in feiner am 12. d. M.
stattgehabten Sitzung beschlossen, der amerikanischen Firma
«B o r i,» m u n d B a i l e y, größte Schauunternehmung
der We!-, welche bekanntlich gegenwärtig in ver Wiener
Rotunde aflwgüch ein nach Tausenden zählendes Publikum
versammelt, einen Platz von 50.000 Quadrat-Metecn in
der Nähe des neuen Schtachthofes zur Etabliiung dieser
gewaltigen Schaustellung für einige Tage im Monate
Juni 1901 zu übe,lassen.
Blutvergiftung durch Schminke. In Troppau hatte
sich vor einigen Tagen der Schauspieler und Regiffeur
des dortigen Sladltheaters Herr Albert beim
Abschminken eine Verletzung über dem linken Auge
zugefügt. Er nahm wohl sofort ärztliche Hilfe in
Anspruch, die Wunde gestaltete stch aber derart ge­
fährlich, daß Albert zuletzt nur mehr mit verbun­
denem Auge spi-len konnte. Wie sich herausstellte,
war an der verletzten Stelle eine Blutvergiftung ein­
getreten »nd Albert mußte behufs einer Operation
auf die Klinik nach Wien reisen.
Eiu Buren-Komite in Budapest. In der ungarischen
Landeshauptstadt sind dermalen Baron Felir L u z-
s e n ß k y, der am Transvaalkciege im Burenlager
theilgenommen hat und der Meisterschütze Josef Ban-
d v r y bemüht, ein Burenkomite nach dem Muster
der bereits in mehreren europäischen Städten bestehenden
ähnlichen Vereinigungen zn Stande z» bringen. Die­
selben bezwecke> einen auf gesellschaftlichem Wege aus­
zuübenden Druck auf die Regierungen, damit die­
selben die Vernichtung der südafrikanischen Republiken
nicht zugeben solle i. Ferner wird durch diese KomiteS
die Boykottirung der Engländer und
ihrer industriellen Produkte angestrebt.
Derartige Komile- bestehen, wie erwähnt, bereits in
ausländischen Städten, namentlich in Deutschland und
Frankreich.
Ein freches Raubattentat wurde am 12. d. M.
in Temesvar am hellen Tage verübt. In einer auf
dem Holzverschleißplatz des Joses Csaßner befind­
lichen Bude erschienen, als eben der Verwalter
Johann Schneider die 300 Kronen betragende
Tageslosung zählte, zwei Räuber. Einer derselben
entriß dem Verwalter, der sich wehrte, das Geld
und der andere rief seinem Komplizen zu, er möge
den Verwalter niederstechen. Zum Glück entstand zur
selben Zeit vor der Thüre ein Geräusch, was daS
Raubgesindel zur Flucht veranlaßte. Eine Stunde
später wurde einer der Räuber in der Person des
Zigenners Andreas Bocz ausfindig gemacht und
verhaftet.
Brennende Mädchen bei der Rorate. In Sag,
Ungarn, trug fi am 10. d. M. ein großer Unglücks­
fall zu. Während der'Rcrate in der Kirche entzündete
sich zufällig an einer der an der Wand steckenden
Kerzen das Wolltuch der in der Nähe knienden Ilona
K n rcsin. Mehrere Mädchen eilten der Brennenden
zu Hilfe und wollten ihr das Tuch vom Leibe reißen,
doch geriethen dabei ihre eigenen Kleider in Brand.
Eine unbeschreibliche Panik entstand. Einige Burschen
suchten den Mädchen die brennenden Kleider vom
Leibe zu reißen, wurden aber von den sich dem
Ausgang- zu Drängenden niedergestoßen. Drei der
Mädchen: Ilona K n r cs i n, Rosa Fod or und
Thcrese GaSpar erlagen ihren Brand­
wunden noch am selben Tage. Außerdem erlitten
acht Mädchen und zwei Burschen, welche den Bren­
nenden Hilf; leisteten, schwere Verletzungen.
300 Mark Belohnung werde» Demj-ntgen zuge-
sprachen, welchem e- ge iaqt» de>i am 6. November d. I.
auS Qffenbach am Main ohne Mitnahme von Doku-
mentin ipurloS verschwundenen AloiS Ccrou ausfindig
zu mache,. Derselbe ist 21 Jahre a t, in Gra z geborea,
von g Stzerer Statur, Augen blau, Haare dunkelblond, läng­
liche» Gesicht, givße gerade Nase, Bartanflug, hat tiefe
Stimme und ist ohne körperliche Gebrechen. Der Abgängige
war beklebet init grauer Hole» ganz dunklem Rocke, choko-
tadefä bigem Ileberzicher, braunem Hute, trug Schnürschube
und ei e Brille. Sonst bat er nichts bei sich. Es bitten die
betrübten Elt.rn um aUsällige Nachrichten über deiiseiben,
ob lebend cdec todt, an da- nächste Bürgermeister» oder
Pol'zeiamt zn richten.
Prinz uud Treiber. Dem Prinzen Rupprecht
von Bayern, der sich kürzlich als Jagdgast deS
Freiherr» Gottfried von Rotenban in der Heu-


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 10 ]
"ßacfift Gemarkung befand, ist blebei ein hübsche- Er»
lebniß pofsirt. Prinz Rupprecht schoß ausge-
zeichnet: eine Anzahl Hosen, das einzige Reh der
Strecke, ein Rebhnbn, einen Nußbäher und einen
Grünspecht. Dies Alles sah ein Treiber von Rent-
wetn-dprf, der sogenannte «Waffekschmie»", mit an
und platzte plötzlich heraus: „Jhra Hoheit stnn o
r a ch t e r Räuber. Sie schießen O e l l e s
z a m m. Sie bcitt'n nei auf China g'hört!"
Pri •; RuppreLt lachte tüchtig und sagte, aus den
Scherz eingehend, im unverfälschten fränkis! e» Dialekt:
,Ja, sie ham mib net ga brauch' könn'!"
u orüber noch mehr gelacht wurde, als über die Rede
des Treibers.
Der Wemeinde-Arzt von Angern. «nS Angern
o. d. No'dboKr lckreibt man un«: Herr Med.-Dr. Josch
Ren wirt h gedenkt v»m 1.Jänner 1901 an an« Gesund­
heitsrücksichten seine ouSgedeb»te ärztliche Drxi» zurück­
zulegen und sich inS B ivalleben zurückzuziehen, nachdem
er üb r 42 Jalne öl« Genieinde-, FabnkS-, Bahn- und
Gerichlsorzt ehrenvoll gewickt. u. ,w. ununterbrochen in
Angern domizOirend. Mit Rücksicht aus s ine heivor.
ragenden Leistungen aus ärztlichem Gebiete wurde dem
genannien Herrn bereits vor 16 Jau>en vom Kaiser
das poldene Derdienstkrenz mii der Krvi'e ver irden. Als
fein 9.'ort 'einer (ßr die SonilätSgruppe Angrrn-Oll-rsdori.
ManneiSdorj-St lllried »»d Grub wird Herr Dr. Karl
D o w r a, ein geborner Wiener, aßacmein ceuannt.
Feuer durch eine» unvorsichtigen Raucher. 81 »8
St. Valentin in Riederösterreich wird berichtet: I"
der Rockt zum 11. d. M. legte sich ein im Bauern-
hause „KroiSwaier" in der Kalostrokgemeinde§ d e l-
b o f bediensteier KneckI mit der brennenden Pseiie
im Munde nieder. Ein Funke setzte da? Lager in
Brand, doch wurde dieser von den in derselben
Kammer untergebrachten Knechten noch rechlzeilig e t*
deckt und der Feuerwehr Sl. Valentin gelang e?,
den Brand in kurzer Zeit zu dämpfen. Der Knecht
hat durch seine Unvorsichtigkeit Brandwunden leichteren
Grade« erlitten.
Ei« Sctimetlerlinq tu, Dezember. Ein F eund
unserer Blaues, He>> Johann V. Rnier >n Heiligen
Kreuz bei Landst, aß in Kroin, übermittelte uns in
eine Zlgarettenichachtel einen von ibm am 14. d. M. in
semem Garten eingejang-nen SLmelterllm (kleiner Fuckis)
a's Knriolum für die jetzige Jahreszeit. Der a me Falter
bot indeß. wenige Minute» nach seiner Anknnst bei »uS,
die kl inen niüden Schmetterlingsäuglein für immer geschlosien.
Gasexplosion in einer Strafanstalt. In der Straf­
anstalt Karlan bei Graz hat am Morgen der
15. d. M. eine Gasexplosion stattgefunden, welche
so heftig war, daß das Maschinenbaus demolirt und
die Fensterscheiben oller bena! borten Häuser einge­
drückt wurden. Der Monteur Heinrich Buckel-
berger erlitt schwere Brandwunden, und noch eils
andere Personen trugen theils mehr, theils minder
schn ere Verletzungen daon.
Wohlthätiges für Schulkinder. AnS Raibl in
Käeiiten schreibt man nnS: DoS ede'berzige Wohuvoll n
der Mitgli der der Raidlec Sängerrnnde «Glück aus!»,
zeneS der Herren Beamten beider Gewechschajien und
anderer Woh thäler der anSwärligm Schuljugend gegin»
iiber ermöglichte eS, daß am I. d. M. auch Heuer die
Suppcoanstoll in Raibl tür dieselbe eröffnet werden
konnte. Am 2. d. M. wurden die arm.» Schulkinder niit
Schuhe» beschenkt, bte von den Zm'e> der vom peweleuen
Gemerken n d langjährtge» Oitsschulraths-Obmanne weil and
des Herrn Kaj-tan SMnablcgger anläßl ch dcS vierzig­
jährigen RegiernnaS-Jubiläums dcS K a i s e r i gemachten
Stillung angetä äfft wurden.
Der Tod eines Wunder- Doktors. Unweit von
Partschins in Tirol ist letzter Tage der als Wunder-
Doktor bekannte 77jährige ?ll. P ö h l zur Nachtzeit
oon einem Steige abgestürzt und wurde mit einer
schweren Kopswunde todt ansgefnnden.
Den Brustkorb eingedrückt. In Anlholz ini Puffer-
thäte verunglückte am 11. d. M. beim Antreiben
von Muselhölzer» der Knecht Jvies M c ß m e r. Dem
Slermsten wurde von einer MuscH der Brustkorb ein­
gedrückt und er starb nach sechs Stunden quallvollen
Leidens.
Ein Vater-Mörder. In Aico brachte ani 14. d.
ein gewisser Johann B e n n z; i seinem krank im
Beile liegenden Vater etwa dreißig Messerstiche bei,
worauf der Vater bald verschied. Der Thäter leidet
an Pellagra und war bereits zweimal im Irrenhause.
Man glaubt nun, daß er auch den Valermord in
einem neutrlichen Anfalle von Irrsinn verübt hat.
Neueö Postamt tn Böhmen. Mit 15. Dezember ist
in Temmc» pol!t. Be.zuk Pilgram, ein Postamt in
Wirksamkeit getreten. Der Bestelln».,Sbezirk des neuen
PosianneS in T e m n i c umsaht die Ortschaften und Ein-
schichten: A'thntte», Babin, B,-bv,ka, Drai-ov, Trahonoo,
Neu» (Snpelin). U Kamyioveho Vrchu »nch Sauft
Anstach, Knizata, Ma kwaietzer Jägerhaus und Temnic.
Fabrikßbrand. In Briini, ist in der Nacht zum
15. d. M. ein Theil der Waareniuoguzine der
Kanditensabrik P. Oppenheim niedergebrannt.
Der Schaden betrögt 30.000 Kronen; doch ist die
Frrma versichert.
Verbrechen der Brandlegung. Die k. k. Slaols.
anwaltchast in Brünu Hot den 2öjäl,-igcn Knecht Franz
Hlawatlch, einen geborenen Po,stendoiscr, wegen B-r.
brechenS der «landleqnng in «ukiagezr,stand ve>feht. Die
Verhandlung gegen dentelbeu wird »och in der laufenden
SchwurgklichtSfesflon veim k. k. Landesgerichle in Brunn
statisinden.
Erloschene Epidemie. Wie aus LemSrrg gemeldet
wir^ haben die städtische SaniläiS-Kommission und
dar Stodtphysikat das vollständige Erlöschen der
TyphuS-Epidemie in Lemberg konstatirt.
Gendarm und Polizist. Aus Arad wird berichtet:
Der wegen deS gegen den Großgrundbesitzer T a-
ganyi verübten Attentats o»f Recherchen ausge-
schickie Gendarmerie-Wachtmeister LadiSlauS B a r-
h e l y i stellte den Polizei-Korporal Emerich G o z o»
wegen seiner häufigen Wirthshausbesuche zur Rede.
Als der Korporal hieranf eine ungebührliche Antwort
gab, zog der Wachtmeister seinen Säbel und brachte
dem Emerich G o z o n eine 10 Eentimeter tiefe
Stichwunde bei. Der Araber Kommaudo hat sofort
die Untersuchung eingeleitet.
Uebersallrnrr Postwagen. 8luf der nach Großwardein
führenden Landstraße wurde am 14. d. M. ein
Postwagen überfallen, der Kutscher schwer verletzt
und der aus mehreren Geldsäcken und vielen Packeten
bestehende Inhalt des Wagen» geraubt. Der
Schaden ist sehr groß. Von den Thätern fehlt jede
Spur.
Hamburg ohne elektrische» Licht. In Hamburg
versagten am 15. d. M. plötzlich in der inneren
Stadt alle an die eleklris be Zentrale in der Post­
straße angeschlossenen L itungen. Zunächst waren der
Jungfernsteiq und der Neuerwall in Dunkel gehüllt.
In vielen Läden wurde der Verkauf ei gestellt und
im Tbalia-Thcater mußte die Vorstellung abgebrochen
werden.
tklmcrikaniiche Studenten gegen da» Frnuen-
studtum. W e man aus New-Dork berichtet, finden vort
,vie auch in Cambndg? im Siaate Massachusetts von Fronen
orgaiiisirte Meet'nas statt, bei denen he'iig über die enonne
AnSdednung disiutirt wird, die seit Ku zein die von den
männlichen Sludireuden bei berühmten Haivard-Goklea
gearündcle Geheimgelellscholt der »Womeuhalers» (Frauen-
huffn) ann'mnck. Diefer Bund wurde von den Harvard»
Stndenlen ins Leben gerulen, um gegen das Eindiing-n
der Vertreterinnen deS schwachen Gefchlebles t!t die Uni­
versität a> zukänivlcn. Bald schloffen sich auch andere
akademische Institute an und mehiere Pe lönlichk iten des
In- und Auslandes wurde,, zu Edrennütgiiedern der g:-
Heime» Verbindung erwählt, lo Lord Kitrbener, Sir Thomas
Livton uw Wu-Ting.Fang, der chiuesirche Gesandte in
Washington. Dos Abzeichen der «Womenhaiers» beliebt in
einem M> n i a t n r-H oienvaa> mii einer griechischen
Teviie, die so viel bedeutet, wie «Nur für Männer".
Vernichtete Knnstschähe. In dem dem Fürsten von
Li gn e gehörigen Schloff» Belveil i» der Nähe von
MonS in Belgien brach am 14. d. M. ein heftiger
Brand aus, w durch in der Bibliothek die seltensten
Bücher größte,.theils vernichtet wu:deii. 8luch die
Gemoldesammliing hat stark gelitten; mehrere Bilder
wurden gänzlich zerstört, andere stark beschädigt.
Der Haupttreffer der Tt ratslotterie. In der am
13. d. Abends stattgehabten Ziehung der S aatswohl-
lhätigkeits-Lotterie fiel der Hauptti effer van 200.000 Kronen
aus das durch die Wechselstube schelhammer und
Schaltern, I. Beziik, Siephansv otz Ni. II, verkauite
Las Nr. 211.975. Die Anzahl der beieiU bei dem ge­
nannten Bankhanse sowohl aus Dromeffr, als auch aus
Lose gemachten und ausbezahlte« Hinpltreffer wird immer
giößer und übeijchreilet bereils den Betrag von 3'/, Millionen
Krauen.
Zlveikaulpf jiöisd) eu Haoalierrn
auf der Salzburger Militär-Schießstatte.
In Salzburg hat am 12. d. M. auf der dortigen
Militä'-Schießställe zwischen dem russischen ©rasen
Josef ZokrzewSki und dem russische» Gesandt
schaftS-Atlache Piinzen O r l o w ein Pistolenduell
jtaltgesunden, welches mit der tödilichen Berwundu-g
dc» Erstgenannlell endete. Die Bedingungen des
Duelles waren schwere. Es war ein breimaliger
Kiigelmechsel auf eine Distanz von zwanzig Schritten
vereinbart.
Graf Zakrzewski, welcher seinen Gegner ge­
schont und zweimal absichllich in den Boden geschaffen
halle, wurde beim zweite» Gange von der Kugel
seines Gegners in den Unterleib getroffen.
Der schiververwundete Graf, welcher unter Affistenz
eines Militärarztes i» Privolpflege gebracht uno
Tags darauf einer schweren Operation unterzogen
wurde, ist om 15. d. M. Vormittags der in dem
Zweikanipfe erlittenen Verwundung erlegen.
Tie beiden Gegner inaren am Tage des Duells
zur Austragung ihres Ehrenhandels von M ii nchen
nach Salzburg gekommen, und Prinz O r l o w
fuhr unmittelbar nach dem Zweikanipfe ivieder nach
München zurück. Eine Versöhnung zivischen ihm
und dem Opfer des Duells, dessen Ursache nicht be­
kannt ist, hat nicht stattgefunden. Es heißt,
daß Prinz O r l o w auch in Paris in einem Duell
seinen Geg>ier getödtet habe und deshalb nach
München versetzt worden sei.
Im Hoskalender für das Jahr 1901 findet sich
ein Prinz O r l o >v noch unter den Mitgliedern der
dortigen ruffiscken Botshast angeführt. Der von dem
Prinzen im Zweikanipfe tödtli u verwundete und
seither gestorbene Gras Josef Zakrzewski stand
im 39. Lebensjahre.
Blutiger Streit zwischen einem Bstizier
und einem Just,zbeamtc«.
Auf dem Hauptplatze von Jglau, unmiltelbar vor
dem Rathhausc, kam e« am Abend des 15. d. M.
zwischen dem Lieutenant Oskar L i b i f b vom
81. Infanterie-Regiment und dem Auskultanten de»
Jglauer Kreisgeriibte«, Dr. Ludwig WittrofSky,
der demselben Rcqim-nt als Reserve-Lieutenant ange­
hört, zu einem blutigen Renkontre.
Lieutenant L i b i i ch rief angeblich dem A»Sk >l-
tanken, als dieser an ihm vorüberqina, »in Schimpf
wart zu, und Dr. W i t t r o f s k y antwortete glei b-
falls mit einem solchen. R >n schlug Lieute ant L i-
bisch mit seinem Säbel aus Dr. W t tt r o s rky lo»
und dieser setzte fih mit seinem Stock zur Wehre.
Da die Promenade zur Zeit sehr besucht war, legten
stch Paffanten in- Mittel und drängte» die Beiden
in die Fahrbahn; dort wurde die Schlägerei fortge­
setzt. Im Lauke derselben zog Dr. Wittrof»ky
ein Paplermeffer hervor und stach damit auf den
Lieutenant los.
Schließlich brachte die Polizei Dr. W i t t r o f< k y
auf die Wachstube, wo konstatirt wurde, daß er drei
Wunden am Kovse und eine schwere Verletzung am
Arme daoo getragen hatt«. Lieutenant Libisch
wurde in das Militärspital gebracht, und es wurde
festgestellt, daß er eine schwere W,, de im Gesichte
und eine lebensgefäorliche Verletzung in der Lunge
erlitten habe.
Die Ursache des Renkontre» soll eine persönliche
Differenz sein, welche schon im Vorjahre zu einer
Duellsorderung des Lieutenants an Dr. Wittrosssky
führte. Dieser schob aber die A Slraznng mit Waffe»
unter Verusung auf ärziliche Atteste bis jetzt htiiau»,
und aus diesem Grunde beschimpfte ih> nun der
Lieutenant. Der Vorfall erregt in ganz Jglau
große! Aufsehen.
Oer Kassett-Einvrkchkk Päpacolla
tu der Strafanstalt gestorben.
Im Znchthause zu Waitzcu in Ungarn ist am
14. d. M. der berüchligle Kaffen. Einbrecher
Dimitri P a p a c o st a im Alier von 32 Jahren
an der Lungenschwindsucht gestorben.
Der Tod dieses Sträflings ruft die Erinnerung
an eine der sensationellsten Kriminal-Affairen der
letzten Jahre wach.
P a p a c o st a ivar das Oberhaupt einer großen
internationalen Einbrechcrbande, die mit geradezu
verblüffendem Erfolg arbeitete. Seine Genoffen
waren der griechische Ingenieur PerikleS Affen«
dakis, der Handelsagent Matleo Stolto und
der boSniiche Holchändler Gliio P r t b o j a c. Ein
fünfter dieser Sippe, Arinide- Panavetlo«,
ehemals griechischer Ho"vrarkonsul in Port Satd,
starb in der Untersuchungshaft.
Dos beste Schloß widerstand diesen Einbrechern
nicht, und der solideste Eiienschrank war vor ihren
Werkzeuge», mit denen sie die Kaffenwände wie mit
Schreien aufschnitten, nicht sicher Sie beobachteten
dabei die Vorsicht, die Werthpapiere, die sie er-
beuteten, niemals in der Stadt zu verwerthen, wo
sie d»n Einbruch verübt hatten, und auch da» ge»
stohle- e Geld niemals tn derselben Stadt in Umlauf
zu setzen..
Jl, den verkehrsreichsten Straßen Wien» drangen
die Einbrecher Nachts in die KomptoirS großer Ge­
schäftshäuser ein und erbeuteten den Inhalt der Kaffen.
iit verübten Einbrüche in Wien, G r a z, N r a g.
Trieft, Budapest, München, Dresden
und Leipzig, bis es endlich im Jahre 1895 der
Budapester Polizei gelang, die Einbrecher frstzu-
nebnien.
Papacosta und S t a l i o wurden wegen der
in Ungar» verübte» Verbrechen zu je sechs und
A s f e» d a k i s zu dreieinhalb Jahren Zu chthau-
verurthrilt. Pribojac wurde damals in Budapest
freigesprochen. Alle Vier wurden dann dem Wiener
Landeszeri i>Ie ausgelielert und standen im Dezember
1896 vor dem Schivurgerichte. Da die in Ungarn
veraängte» Strafen in das Urtheil mit eingerechnet
werden mußten, und ei» höherer Strakiatz als zehn
Jahre unzulässig war, erhielten P a p a c o st a und
Stalio noch je vier und Assen dakis sechs
Jahre schweren Keiker zuerkannt, während der in
Budapest freigesprochene Pribojac zu acht Jahren
schweren Kerker verurthrilt wurde.
P a p a k o st a wäre nach einigen Monaten den
österreichis e» Behörden zur Abbüßung der über ihn
in Wien verhängten Kerkerstrafe ausgeliefert worden;
nun hat ihn der Tod hieoon befreit. Er war unstieitig
geistig der bedeutendste unter seinen Komplizen» Er
war ein schlanker, brünetter, junger Mann, eine zier­
liche Erscheinung, stets clega t gekleidet und war nahe
daran, kurz bevor er von Wie» vers bwinden mußte,
weil ihm die Polizei bereits auf den Fersen war, sich
mit der Tochter eine- reiche» K a u f«
mannes zu verloben.
Kurz vor seinem Tode schrieb Papacosta an
den Direktor des Waitzener Strashauses einen Bries,
in loelchem er sih bei ihn und den Gesangenrn»
aufsehern für die menschliche Behandlung, die ste ihm
zutheil weroen ließen, bedankte und für die be­
gangenen Verbrechen um Berzeidung bat.


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 11 ]
4. Bogen des „N e u i g k e i t s- We 11- B1 a 11“.
Wien, Dienstag fee* 18. Dezember 1900,
HeschichLen aus allen Ländern.
Paul Krüger's Händr.
DaS Swicksal Krüger's beschäftigt heute die ganze
Welt, aus seine Hände beschränkt sich, wie eS scheint,
da- Interesse der— Wahrsager. Madame d e
T b td eS, die bekannte Pariser Cbiromantin, widmet
ihnen sogar einen ganzen Artikel. Die genaue Unter«
suchung wird zwar durch ei e z-fällige That ache ein
wenig trsl^wert: die li> kr Hand keS Präsidenten
hat nämlich keinen Daumen und ist etwas ver­
krüppelt; diese Verunstaltung ist die Folge eines Jaas«
vnfalleS. Die ursprüngliche Form der linken Hand,
so meint die kundige Pariserin, ist die einer „i stink-
tiven" Perlo; die Finger verrathe» Energie und
.Aktivität"; die ungewövnliche Länge des Zeigefingers
entspricht dem Sinn snr A-ttori äl, eine eiserne
Autorität, ohne .Raison»cment"; der Mann, der
diele Hand besitzt, ist ein u> bündiges Menschenkind,
frei bi» znm Tode. Die Untersui nng deS Mittel-
fingerS zeigte, daß der Mann seiner Scholle treu
bleibt, und daß dieser N türme--?' ein Patriot ist.
Ganz anders gibt sich die rechte Hand. Sie ist breit,
fast Viereckig, ein Zeiten von Uebe rtegung.
vie Mtdnitte im Masten.
AuS den vor Kurzem stattgehabten Sitznngm des
Medizinischen Verein' in Greisswold thOlt man Folgen­
des über die Tcmon ration einer Mcvaillc mit, die vier
volle Monate im Magen eines dre-iäoriqrn Kindes lag.
In den ersien Togen bestanden Ers i-cinnngen, als ob
dir Medaille im Offopbagus festsäße. Sonde und
Münzensänger gingen ungehindert durch die Speise­
röhre. E-ne Nöntgen-Aus-iah ue ließ nichts von dem
Fremdkörper erkennen. Die Patientin klagte über
Magenschmerzen, auch war der Appetit schlecht. Vor
einigen Tagen wurde die Medaille durch Erbrechen
herausgebracht.
Bas rnUfiljvtc Kind.
.Helfen Sie mir, bitte,» eine A gehörigen in Mont­
martre zu suchen, denen ist vor zehn Jahren
gestohlen wurde." Tie>e seltsame Bi-te wurde
dieser Tage von einem sechzehnjährigen Jüngling,
der zerlumpt und verhungert in ein Pariser Polizei-
bureau trat und halb oh-imächtig auf einen Stuhl
sank, an den Polizeikommisiär gerichtet. Nachdem
man den Jungen gestärkt hatte, erzählte er auf Be­
frage» des sreundtichen Beamten seine Geschichte.
Eine Gesellschaft Akrobaten halte ihn einst geraubt.
Keim Kaust yor.
(Da» grsi-e-dke flut».)
Ich war etwas überrascht darüber, bei Frau
Leni eine mir ganz fremde Gesellschaft zu treffe».
Eine Frau und^em Mädchen. Die Erstere mochte
etwa sechtunddreißig Jahre zählen, sah aber nicht
jünger ouS; das Mädchen war, wie ich gleich
bemerkte, ein Schnabel von neun Jahren, eigentlich
klein für dieses Aller, aber mit einem überklugen
Gethue und Geschau und affektirt in jeder Beziehung.
Wir wurden bekannt gemacht und ich erfuhr,
daß die Fron von Schnabel eine weitschichtige
Verwandte deS Herrn Dulder sei und sie das
dringende Bedürfniß lühle, eine znm nächsten Viertel
leer werdende Wohnung im Hause der Frau Leui
zu beziehen.
.Wiss'n S'— bei uns wohnen nämlich s o
ordinäre Leut'— na— nicht zum verkehren, sag'
ich," warf die kleine Schnabel wichtiglhuend ein.
.Sehr richtig," sagte die alte Schnabel mit
einem bewundernde» Blick für die Tochter. .Das
ist 'S ja auch. waS uns auch veranlaßt hat— Sie
wiffen, mein Herr Vetter, der Herr von Dulder,
war nämlich so gut, uns ausmerkjam zu machen.—
Er hat zwar senie Eigenheiten ..."
.Huh— Eigenheiten! Aber Mama," fiel der
kleine Schnabel ihr in die Rede, .sag' doch
komisch. Einfach lächerlich macht sich der Mensch
mit seine Monieren."
Frau Lenl machte große Augen. .Von ein'
ältcr'n Menschen sollt' ma' aber doch nicht so
reden, mein' ich," sagte sie vcrwelscnd.
.Putz! Aber liebe Frau— der Onkel— ist ja
nur der Onkel!" rief die Kleine. .Da müßten
S' erst hören, was ich dem ins Gesicht sag'.
Nicht wahr, Mama? Nicht mnxen thut 'r. Nicht
so viel?' Und sie knipste mit dem Fingernagel.
Frau Schnabel sah ihre Tochter befriedigt an
und wandte sich dann an Frau Leni. .Ja, da
hat s' recht, meine Fischer!. Oh, die Fischer! iS
ein ganz g'jcheidtes Kiiid. Oh, die versteht's."
„Fischerl?" fragte Frau Leni. ,JS dös auch a
Christemiam' ?"
.Ader das heißt doch Sofie," rief der kleine
Schnabel verwundert. .Hör'n S', baß Sie Dos
Während ihrer Wanderungen mußte er am Wege
betteln. Kam er ohne Gelv zurück, so wurde er ge­
schlagen; glcichzeilig lehrten sie ihn, in de» Gegenden,
die sie durchzogen, auf den Gütern zu plündern. So
war er durch Frankreich und andere Länder ge­
wandert. Erst vor einigen Wochen, als die Gesellschaft
na '> Marseille kam, war es ihm gelungen, seine
Flucht zu bewerkstelligen. Der Bursche halte sich ge­
merkt, daß seine Peiniger manchmal, wenn sie böse
aus ian waren, ausriefen: „Mach', daß Du fort­
kommst und suche Deine Elier» in Montmartre, Du
Taugenibts!" Auf diese Ändcutungeii hin hatte er
sich, nachdem es idm gelungen war, zu entkommen,
aus den Weg nach Paris gemacht. Der Kommissär
interefiirle sich für den Fall und eine eifrige Nach.
forscknng führte auch schließlich zu dem Resultate
daß die Verwandten des geraubten Knabe» o;i?fi■ rig
gemacht wurden. Ein O--kel und eine Tante haben
sei e Identität festgestellt und fi r seiner angenommen.
Sei--« Eltern sind in der Zwischenzeit gestorben.
Ein Bräutigam in Ketten.
Eine traurige Hochzeit hat vor einigen Tagen
in Witcbsk in Rußland stattgeiunden. Der Bräuti­
gam ist ein Uhrmacher Namens Obschenski, der kurz
vor seiner Heirat wegen Falschmünzerei zu zehnjähriger
Arbeit in den sibirischen Minen verurtbeilt worden
war. Die Braut, eine Tochter des dortigen Popen,
wurde von ihrem Baier beschwöre--, den Gedanke»
an die Heirat aufzugeben, aber sie wollte den Mann
ihrer Wahl in seinem Unglück nicht verlasien. Die
Trauung wurde deshalb in der Gefängnjßkapelle
vollzogen. Ler Bräutigam hatte Handschellen und
war mit Ketten belastet, und die Braut trug Trauer­
kleidung. Nach der Zeremonie ging der junge Ehe­
mann i-- seine Zelle zurück. Seine Frau wird ihm
nach Sibirien folgen.
llrttfs Hochmlsgelchklik.
In New>Zork bat soeben eine sashionable Hochzeit
stattgefunden, bei der ein ganz annehmbares Braut­
geschenk ziemliches Ausscden eriegt. Margaret Louise
Bort wurde mit den: Millionär James Lawrence
Van Älen getränt. Nur 70 Gäste waren geladen.
Die Braut trug eine weiß-eidene Robe, die mit Perlen
bestickt und mit den kostbarsten Soitze.i garnirt wa r,
chas werthvollste Hochzeitsges l enk war ein palait-
artiges Haus, das der Onkel der Braut, Freverick 23.
Vanderbilt, ihr zum Geschenk machte. Das fünfnöckige
Gebäude repräientirk einen Wertb von 330.000 Kronen
nicht wiffen! Und der Onkel Dulder hat g'sagt,
Sie sind so a g'jcheidte Frau und hör'» 's Gras
wachse,,. Natürlich is das auch so a Dummheit
von, Onkel. Der wird sich doch nicht einbilden und
glauben, daß ich ihm so was glaub'. Man kann
doch gar nicht das Gras wachsen hören! Dos
wer'n S' doch einseh'n."
Fron Leni war ganz perplex. Nicht einmal den
Kopf schüttelte sie.
.Ganz richtig." sagte Frau Schnabel beifällig
mit dem Kopfe nickend.
.Er is überhaupt so komisch," plauderte das
Mädchen wie eine aufgezogene Puppe fort und
agirte dabei mit allen Gliebmaßeii. .Was Der
mir hat Alles einreden wollen! Den Nikolo! Haha!
Und den Krampns! So was ist doch z u kindisch.
Heuer sind s' überhaupt gar nicht kommen zu
uns. weil s' schon g'wnßt haben, daß ich j' aus-
lach'. Voriges Jahr hab' ich schon g'wußt, daß
der Niglo unserer Köchin ihr Geliebter war."
Frau Leni schlug die Hände zusammen.
,Ah— da bitt' i um a Abschrift," stöhnte sie.
.Ja. ja, die Fischerl kommt gleich auf Alles
d'rauf." lobte die Mutter.
.Das ls ja nach'r recht nett," brummte Frau
Leni. .Da gibt 's also üverhaupt kaue Geheimnisse
zwischen Himmel und Erd', von denen si' das
Ft-tscherl net scho' waS träumen laff'rt."
„Fischerl, bitte, nicht Flitscherl," korrigirte Frau
Schnabel.
„Ah so— Pardon! Wir sein auch »och nicht
so gut bekannt, daß l ina' so was erlauben könnt,"
sagte Frau Leui aufstehend.
Auch Frau Schnabel erhob sich. ,Oh bitte,
weiß ja, daß 's nicht so gemeint war," antwortete
sie. .Wann Sie erst meine Fischerl näher kennen
lerne», dann wer'n S' erst setz'», waS das für ein
gebildetes und gescheidtes Kind is."
„Oh— das hob' i scho' bemerkt."
„Nicht wahr?— Ja, und wenn mir erst her-
zieh'n werden! Oh. ich sag' Ihnen, mit dem Fratzerl
können Sie sich stundenlang unterhalten. Alles
sieht 's, Alle» weiß 'S, Alles hört 'S. ES gibt nix
im Haus, was meiner Fischerl entgeht. Sie weiß,
waS d' Leut' effen, kochen, trinken, reden; kennt
alle Verhältnisse, weiß wer kommt und geht und
und hat 23 Fuß iu der Front und 100 Fuß Tirse;
es ist prächtig eingerichtet. Jeder Raum siebt mit
dem andern in privater Telephvnvrrbindu--g. Zu den
besonderen Vorzügen des HanseS gehört außerdem
eine Treppe, die mit dem Gebäude verbunden ist,
aber sich in einer separaten seuecsicheren Umschließung
an der Hi lersette befindet. Tiefe Treppe soll ein
absolut sicheres Mittel sein, um in FeuerSzefahr zu
entkommen.
Pariser Moden.
In den Moden des lebten Monats in diesem Jahre
könnte* der, der sich mit Kunstgeschichte besi äftigt, viel
Interessantes finden. Im La ife der Zeit find olle die
verschiedenen Slhlarten, denen die Schönen im Reiche
der Mode je huldigten, durchprobirt worden. Ein
wenig ist von hier und ein wenig von da übernommen
worden, ein ä la Louis XV., ein Marquisehut, eine
Watteanfalte oder ein Empicekleid; die Damen paffen
si- das Eine an und entlehnen vom Anderen, nehmen
aber selten etwas ganz an. Diese sorgfältige Aus­
wahl deutet wohl auf einen wachsenden Sinn für das
Schöne, sie zeigt den Wunsch, nur das zu wählen,
was wirklich künstlerisch wirkt. Man durch­
forscht Gemäldegalerien und Muieen nach Ideen, und
die Bilder von Van Tyck, von Reynolds und Gains»
borough geben manchen Wink. Einigen Einfluß hat
auch der K o st ü m p a l a st der Weltausstellung geübt
und es ist für Viele wirklich eine Genugthuung, daß
der Kostümpalost bestehen bleib!; die Geschichte deS
Kleides, die in ihm geboten wird, war zu werthvoll,
um verloren zu gehen. Jetzt handelt es sich in der
Hauptsache um die Vorbereitung von Weihnachts-
liousgesellschaften. Eine große Auswahl schöner
Blousen muß der Schö en jetzt vor Allem zur Ver­
fügung stehen. Eine der reizendsten für Abendtoiletten
bei'.edt aus der reuen m o i r i r t e u S e i d e» g a z e,
die -o weich und dünn wie Ediffon. und mit einem
leichten Muster ausgestreuter Perlen bedeckt ist. Die
Blouse ist eirlach gearbeitet, vorn bauschig, mit einem
Gürtel aus Goldzemebe, am Halse Falle» liefgelö 1er
Spitze mit einer Rosevknvspe. Ihr fast gleichwecthig
sind die ätoeri'che-i Pariser Blousen aus weißem
Chiffon mit Goldfäden. Eine große Mannigfaltig! it
erzielt man nun dadurch, daß man unter diesem
durchsichtigen Gewebe verschiedenfarbige Unterkleider
trägt, so schirar; unter weiß oder umgekehrt, farbig
unter schwarz oder weiß; nur blau und rosa unter
weiß ist verpönt, da es an den Toilettentisch erinnert.
ich muß Ihnen sagen"— hier flüsterte sie der
Frau Leni ins Ohr— „großartig, einfach Alles
— „ix entgeht ihr, beim so viel g'sch idt is' j'."
FrauLeui's Miene war immer desparater geworden.
Sie sah bald die kleine Schnabel an, die sich stellte,
als höre sie nicht, w-as ihre Mama spreche, dann
wieder die alte Schnabel, die entzückt auf ihr
Mnsterkind blickte.
.So— so," sagte sie nach einer Weile, ,ua
ja. i glaub 's schon— aber mit der Wohnung,
da is 's halt a so: eS kommt aus'n Hausherrn
an; wann der vielleicht scho' a Partei hat, nach'r
kau» i natürli' nix machen."
.Oh. das wär' schad', sehr schad'." rief Frau
Schnabel, „denn die Wohnung g'fallt m'r riesig,
dann wohnt auch der Dulder im Haus' und An-
sprach' hält'n m'r auch..."
„Ja hier, gelt Mama, denn da !s 's wirklich
sehr gemüthlich." fiel ihr der junge Schnabel ins
Wort. „Ich fühl' mich da, wie zu Haus. Der
Kanarivogel is nämlich g'rad so lieb wie der
unsrige. Unserer hat auch a Schopferl.— IS 'r
o Manderl?— Er wird scho' eiu's sein.— Sie,
Frau Haiisineisterin, wenn S' aber vielleicht Junge
haben wollen, so müssen S' ihm a Weiderl
hineinthun, denn die Manderln legen keine
E er. das sag' ich Ihnen d'rweil."
,A Spektakel!" antwortete Frau Leni. „Ah, da
dank' ich für die gütige Mittheilung. Ja, so was!
Siegst'r's, siegst'c's— man lernt hatt nie anS."
„So?— Das haben Sie nicht g'wußt?" fragte
die gescheitste Fischerl mit emporzezogenen Augen-
brauen. „Hör'n s'— da g'hört was dazu; daS
muß ich lagen."-
Frau Leni hätte wahrscheinlich der kleinen Fräul tt
Ichnabel am liebsten Eine auf den Schnabel ge­
geben. Aber sie lachte nur krampshast aus und ge­
leitete den Besuch zur Thüre.
Mit vielen Knixeu empfahlen sich Mutter und
Tochter.
.Ja. waS net no' gar." knurrte sie dann und
drehte den Schluss l i-n schloß herum. „A so a
Partei ging'rt m'r g'rad' no' ab. Fratzen saan
g'nua im HauS. Aber 's sein wenigstens Kinder.
So au anigeklärten Schnabel vertrag'rt i ch net!"
Fortuoatua.


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 12 ]
Diis Klithsrl uo ii fluci'sljölj.
Original» Roman de4 „Neuigkeit?« Welt- Bla! l" von
Itrinhold Grtmann.
.R--tdrack verboten.! slls
Eine Begegnung.
Auch heute— es war gerade eine Woche seit
der Beisetzung deS alten Barons vergangen—
hatte er schon in früher Morgenstunde das
Schlößchen verlassen und war im Walde umher-
gestreift, bis ihn die Ermüdung veranlaßte, sich
unter dem Blätterdach einer Buche auf dem weichen
Boden niederzustrecken und sich in die Lektüre des
mitgenommenen volkswirthschaftlichen Werkes zu
vertiefen. Er konnte so stundenlang auf einer
Stelle liegen, ohne irgend ein Bedürfniß, nach
Speise und Trank zu fühlen und ohne den'Vor»
gangen in seiner Umgebung Beachtung zu schenken.
Die Stimmen waren ihm so vertraut, daß sie sein
Studium nicht zu stören vermochten, auch wenn sie
in unmittelbarer Nähe laut wurden, und es
mußten sich schon außergewöhnliche Dinge ereignen,
um ihn aus seiner Weltvergessenheit zu wecken.
Etwas so Außergewöhnliches aber war in der
That der schmerzliche Aufschrei, der plötzlich dicht
neben ihm ertönte. Er konnte nur aus einem
weiblichen Munde gekommen sein, und betroffen
erhob Prosper den Kopf, um seine Herkunft zu er­
kunden. Er brauchte nicht lange zu suchen, denn
wenige Schritte vor ihm schimmerte zwischen den
Stämmen ein lichtes Frauenqewand, und leise Klage­
töne verriethen, daß der Trägerin dieses Gewandes
ein Ungemach zugestoßen sein müsse.
Prosper sprang auf und stand im nächstenAugenblick
neben einem jungen Mädchen, das mit schmerzlich
verzogenem Gesicht am Boden lag und fruchtlose
Versuche machte, sich zu erheben. Der Strohhut war
ihr vom Kopfe geglitten, und die durch das Laub­
werk vereinzelt einfallenden Sonnenstrahlen spielten
auf ihrem goldroth leuchtenden Haar. Prosper
war der Nichte des Obergärtners wohl schon zu­
weilen ffüchtig begegnet, aber er hatte nie zuvor
gewerkt, daß sie so wunderschönes Haar habe, und
als sie jetzt hilfesuchend zu ihm aufsah, setzte ibn
das eigenthümliche Farbenspiel ihrer großen Nixen-
augen vollends in Verwirrung.
„Was ist Ihnen geschehen?* stammelte er un­
geschickt wie ein Schulknabe. „Sind Sie gefallen
— aber Sie haben sich doch hoffentlich nicht verletzt?*
Käthe machte ein;» erneuten Versuch, aufzustehen,
aber mit leisem Aechzen sank sie wieder zurück.
„Oh doch— ich glaube, ich habe mir den Fuß
gebrochen oder verrenkt— oh, es thut so weh! Wenn
ich mich nur aufrichten könnte.*
„Wollen Sie mir gestatten, Ihnen zu helfen?
Vielleicht gelingt es mir, Sie wenigstens bis zu dem
Stein dort zu führen, auf den Sie sich dann nieder­
setzen können, bis ich einen Arzt oder sonst eine ge­
eignete Personzn Ihrem Beistände herbeigeholt habe."
„Ja, wenn Sie mir diese Freundschaft erweisen
wollen. Herr Baron! Ich gedachte, sehr schnell vvr-
überzuschlüpfen, um Sie nicht zu stören, und da bin
ich wohl über eine Banimvurzel gestrauchelt.*
„So muß ich mir obendrein die Schuld an Ihrem
Unfall zumessen. Ich wäre untröstlich, wen» Sie in
der That einen ernsten Schaden erlitten hätten.*
Er hatte Mühe, sie aufzuheben, und da sie außer
Stande war, den verletzten Fuß beim Gehen zu
gebrauchen, mußte er sie bis zu dem großen Stein,
der glücklicherweise nicht sehr weit entfernt lag, bei­
nahe trage». Es war für ihn eine nicht geringe
Anstrengung gewesen; trotzdem aber war es nicht
die Anstrengung allein, die sein Herz in so stürmi­
schen Schlägen klopfen machte.
Außer seiner Mutter und seiner Schwester hatte
er noch nie ein weibliches Wesen in den Armen
gehalten, und seltsame, bisher ungekannte, athe m-
raubende Empfindungen durchströmten ihn bei der
innigen Berührung, «seine Wangen brannten, als
er sie saust auf den inoosigen Sitz hatte uieder-
gleiten lassen, und er wagte gar nicht mehr, seine
Augen bis zu ihrem Gesicht zu erheben.
„Ich habe Ihnen hoffentlich nicht weh gethan,*
sagte er leise. „Und ist es Ihnen jetzt bequeiner?*
„Oh ja, viel besser. Ich danke Ihnen herzlich,
Herr Baron! Vielleicht ist der Fuß doch nicht
gebrochen— ich glaube, ich kann ihn schon ein
wenig bewegen.*
„Ich werde nach Eichselde hiuüberlaufen, um den
Arzt zu holen— wenn ich ihn nicht antreffe—
wenigstens den Bader. Jedenfalls muß doch sobald
als möglich ein Verband angelegt werden.*
„Nein, »ein! Ich gebe unter keinen Umständen
zu, daß Sie sich meinetwegen so viel Mühe machen.
Die Schmerzen sind nicht mehr so heftig. Wenn ich
den Fuß hier eine Weile ausgeruht habe. schleppe
ich mich wohl nach Hause. Sie dürfen mich jetzt
getrost meinem Schicksal überlassen.'
„Davon kann selbstverständlich nicht die Rede sein.
Wenn ich nur im Stande wäre, irgend etwas zu
Ihrer Erleichterung zu thun!*
„Wollen Sie das wirklich, so bitte ich Sie, mir
in dem Bache, der ja kaum hundert Schritte ent­
fernt ist, mein Taschentuch anzufeuchten. Ein kühler
Umschlag wird am schnellsten Linderung verschaffen.*
Er entsprach ihrem Verlangen so eilfertig, als
hätte es gegolten, ein Menschenleben zu retten. Bei
seiner Rückkehr sah er den zierlichen Schuh und den
feinen schwane» Strumpf neben ihr im Grase
liegen, wäh■"' sie den Fuß unter den Saum ihres
Kleides ver Ein dankbares Lächeln lohnte ihm
seinen Ritterdienst.
„Wie freundlich Sie sind? Ich weiß nicht, was
ich ohne Ihren Beistand hätte anfangen sollen.*
Prosper stammelte verlegen ein paar Worte, die
ihren Dank ablehnen sollten, und trat rücksichtsvoll
beiseite, bis Käthens helle Stimme wieder zu ihm
herübertönte: „Ich habe mich glücklicherweise um­
sonst geängstigt. Es ist nichts gebrochen oder ver­
renkt. Höchstens eine kleine Verstauchung. Sehen
Sie, ich kann schon wieder auftreten.*
Sie stand wirklich ausrecht da; aber als sie nun,
gleichsam um ihn von der Wahrheit ihrer Ver­
sicherung zu überzeugen, das wieder bekleidete
Füßchen ansehen wollte, erpreßte ihr der Schmerz
von Neuem einen Wehruf. und es war gut. daß
Prosper bereits an ihrer Seite stand, so daß sie
sich an seinen Arm festklammern konnte. Beim An­
blick seiner besorgten Miene huschte indessen als­
bald ein Lächeln über ihr Gesicht.
„Sie halten mich gewiß für recht zimperlich, Herr
Baron; aber ich verspreche Ihnen, daß ich mich
jetzt zusammennehmen werde. Es war nur der erste
Schritt, der noch ein bischen wehe that. Nachher
geht es schon besser."
„Glauben Sie, den weiten Weg bis zu Ihrer
Wohnung schon jetzt zurücklegen zu können ?* fragt? er
zweifelnd. Käthe aber bejahte unbedenklich, während
ihre gefährlichen Augen bittend die seinigen suchten.
„Wenn ich Ihnen znmnthen dürste, mir ein wenig
zu helfen. Vielleicht begegnen wir bald irgend
Jemanden, der Sie aller weiteren Mühe überhebt.*
Prosper reichte ihr den Arm und sie stützte sich,
durch die Empfindlichkeit des verletzten Fußes dazu
gezwungen, so fest auf ihn, daß er fast das ganze
Gewicht ihrer Gestalt zu tragen hatte. Auch mußten
sie in kurzen Zwischenräumen stehen bleiben, weil
sich der Schmerz durch die Anstrengung rasch
steigerte. Käthe's gute Laune aber wurde durch die
körperlichen Leiden nicht beeinträchtigt. Sie plauderte
so heiter und lebhaft, als ob sie sich auf einem
Spaziergang befänden, und die eigenthümlichen
Umstände gaben ihrer Unterhaltung bald eine Ver­
traulichkeit. die sie bei Prosper's Schüchternheit im
Verkehr mit dem weiblichen Geschlecht sonst gewiß
niemals angenommen haben würde.
Käthe halte von einem ähnlichen Unfall erzählt,
der sie vor Kurzem bei einem von Sorrent aus nnter-
»ouimenen Ausfluge nach der Insel Capri betroffen,
und es hatte sich fast von selbst ergeben, daß sie
in: Anschluß daran über ihren Aufenthalt in Italien
zu sprechen begann und über alle die Herrlichkeiten,
die sie dort gesehen. Mit Bewundere ng lauschte
Prosper ihren Schilderungen, die nicht nur eine
außerordentliche Beiveglichkeit des Geistes, sondern
auch weit über das Dnrchschuitlsmaß hinausgehende
Kenntnisse verriethen. Nie zuvor glaubte er ein
gleich anmnthiges und liebenswürdiges Geplander
gehört zu haben, und obwohl er seine ganze Willens­
kraft aufbieten mußte, um milden geringen Kräfte»,
über die seine schivächliche Konstitution verfügte,
den einmal übernommenen Ritterdienst zu Ende zu
führen, hätte er doch gewünscht, daß der Weg bis
zum Gärtnerhanse noch viel länger gewesen wäre.
Als das einfache Gebäude endlich vor ihnen auf­
tauchte, blieb Käthe abermals stehen. „Das kleine
Stück muß ich nun wohl ohne Ihre Hilfe zurück­
legen. Ich möchte nicht, daß die Gärtnerburschen
sehen, wie freundlich sie sich meiner angenommen
haben. Es wird hier auf Elvershöh selbst über die
harmlosesten Dinge soviel geredet und es wäre ein
schlechter Lohn für Ihre Güte. >venn Ihr Name
obendrein für das Geschwätz der Leute herhalten
müßte.*
Prosper hatte nie daran gedacht, daß man seine
Person mit irgend einem interessanten Abenteuer
in Verbindung bringen könne.
Infolge der hypochondrischen Vorstellung, die er
selbst von seiner Kränklichkeit hatte, war er sich
immer wie ein Ausgestoßener vorgekommen, der
weit abseits stand von allen Freuden der Glücklichen
und Gesunden. Zum erstenmal durste er die Wahr­
nehmung machen, daß diese melancholische Auf­
fassung nicht— wie er bisher geglaubt hatte --
auch die aller Anderen war. And es war nicht blos
thörichte Eitelkeit, die seine Brust bei dieser Wahr­
nehmung mit einem unaussprechlichen Glücksgefühl
erfüllte. Denn die freudige Ueberraschung war ihm
aus dem Munde des holdesten und liebenswerthesten
Geschöpfes gekommen, dem er bisher auf seinem
frendenarinen Lebenswege hatte begegnen dürfen;
und daß er nicht auch in ihren Augen ein armseliger
Kranker war, den schon seine Gebrechlichkeit vor
aller Nachrede schützte— das weckte in seinem Herzen
eine Reihe von berauschenden Vorstellungen und
Bildern. Schien doch ihr dankbarer, leuchtender Blick
noch viel, viel mehr zu sagen als ihre Lippen, und
jagte doch der warme Druck ihrer Hand einen
Glutbstrom durch seine Adern!
„Aber Sie werden mir nicht verbieten, daß ich
mich morgen nach Ihrem Befinden erkundige?* sagte
er mit einer Kühnheit, die für ihn selbst etwa-
beinahe Verblüffendes hatte. Und mit einem
schelmischen Lächeln, das sich auf seinem blassen,
traurigen Gesicht seltsam genug ausnahm, fügte er
hinzu: „Es könnte doch sein, daß ich zufällig etwa-
sehr Wichtiges mit Ihrem Oheim besprechen müßte.*
Käthe gab ihm das Lächeln zurück und er glaubte
wahrzunehmen, daß ihre rosigen Wangen sich dunkler
färbten.
„Freilich wenn das der Fall ist, habe ich selbst­
verständlich kein Recht, etwas gegen Ihren Besuch
einzuwenden.*
„Auf Wiedersehen also, Fräulein Redlich !*
„Auf Wiedersehen. Herr Baron! Und noch einmal
tausend Dank für Ihre Güte!*
Er blickte ihr nach. wie sie zwischen den Blumen­
beeten und Glashäusern der Gärtnerwohnnng zu­
schritt, und es erhob sie als ein bewunderungs­
würdiger Beweis von Selbstüberwindung in seinen
Augen nur noch mehr, daß ihr Gang trotz deS
schmerzenden Fußes leicht, beinahe elastisch war.
Daß sie ihm gegenüber Komödie gespielt haben
könne, kam ihm nicht einen Augenblick in den Sinn,
ja, er würde wahrscheinlich in hefligstei» Zorn auf­
gefahren sein, wenn ein Anderer es gewagt hätte,
angesichts der überraschend plötzlichen Besserung
einen solchen Argwohn zu äußern. Nein, Alles, was
sie that, war für ihn nur noch der Beweis einer
neuen Tugend, einer anbetungswürdigen Eigenschaft,
wie nur die in einem bis dahin unberührten Herzen
aufflammende erste Liebe sie mit naiver Ueber»
schmeiiglichkeit dem vergötterten Wesen anzudichten
vermag.
Er wartete, bis sich die Thür des Hauses hinter
ihr geschloffen hatte, und es machte ihn überglücklich,
daß auch sie vo» der kleine» Treppe aus noch
einmal nach jener Richtung zurückgeschallt hatte,
wo sie ihn vermuthen mußte. Wie war es nur
möglich, daß er bisher an diesem herrlichen Wesen
hatte vorübergehen könne», ohne ihm mehr Be­
achtung zu schenken als der Kammerjungfer seiner
Mutter oder als einer der Mägde vom Wirthschafts-
hose! So greifbar nahe war ihm das Glück ge­
wesen, daß er nur seine Hände danach ausstrecken
brauchte, und doch war er blind und taub daran
vorbeigestreift, oft genug vielleicht mit einem Herzen
voll hoffnungsloser Verzweiflung und düsterer Vor­
sätze. Denn es war viel mehr als eine bloße Redens­
art oder als die flüchtige Eingebung eines Augen­
blickes gewesen, wenn er neulich seiner Schwester
gegenüber geäußert hatte, es dünke ihn jämmerlich
und närrisch, dies armselige Dasein zwecklos
wciterzuschleppen.
In den traurigen Nächte», da seine kranken, über­
reizten Nerven ihm nicht eine einzige Viertelstunde
erquickenden Schlummers vergönnten, an den
dunklen Tagen, wo der Schmerz mit Geier­
kralle» in seinem Gehirn wühlte »nd er die
Schatten des Wahnsinns bereits um sich herab»
sinken zu sehen vermeinte, in der Einsamkeit seines
Zimmers, das nie ein Besucher betrat, Ivie in der
Gesellschaft der Starken und Gesunden, wo er die Last
seines siechen Körpers mir noch schmerzlicher fühlte
— immer waren sie auf's Neue an ihn heran»
gekrochen, die lockenden Selbstmordgedanken. Er
hatte sich gern mit ihnen beschäftigt, hatte sich zu
ihnen geflüchtet, wenn es keine andere Zuflucht
mehr für ihn gab und die Gewißheit, daß er selber
den Termin bestimmen werde fiir das Ende seiner
Leiden, war zuletzt die einzige Quelle gewesen, auS
der er seinen Muth geschöpft._
Nun aber war das Alles von ihm abgethan wie
ein häßlicher, vom hellen Tageslicht bis auf ein
blasses Erinnern ausgelöschter Traum. Das Dasein
erschien ihm Plötzlich wonnig und lebenswerth!
Welch' ein thörichtes Verlangen, diesem goldenen
Sonn-nsrhein zu entfliehe», dieser prangenden Fülle
von Schönheit, Dust und Glanz, die sich bei jedem
Sch'itt in neuer, unerschöpflicher Mannigfaltigkeit
offenbarte! Ein Schleier mußte bis heule vor seinen
Augen gelegen haben, denn nie zuvor hatte er die
Welt gesehen, wie er sie heute sah. Höher und
leuchtender wölbte sich der Himmel über seinem
Haupte, linder und weickpr umschmeichelte die würzige
Sommerluft seine heißen Wangen, süßer und lieblicher
zwitscherten die kleinen Vogel in Busch und Baum.
(Fortjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 13 ]
Das Hutenkerg-Denknral in Wien.
Das Standbild Gutenberg's auf dem Lugeck ist
am Montag im Beisein des Kaisers enthüllt worden.
Wir bieten daher unseren Lesern beislchend eine Ab­
bildung des Werkes.
Aus den writzedehnten Stufen aus gelbem deut­
schen Granit erhebt sich der weitere Aufbau und der
Sockel mit Aussatz aus Untersbergec Marmor, auf dem
die Figur des großen Meisters aus Bronze steht. Der
Schöpfer des Tenknials, Bildhauer Hans Bitterlich,
hat da ein Werk ges hoffen, das sich durch ideale
Auifassung charaktkrisirt und zwischen älterer und mo­
derner Richtung der Kunst Die gewiß ui.'lerseits ge­
wünschte Mitte innehält. Die mehr als drei Meter
hohe, vollständig ziselirte Bronzefignr, die »ach dem
Modelle des Künstlers aus der k. k. Kunsterzqießerei
hervorgegangen ist, macht einen günstigen Eindruck
und spricht bezüglich des Gnßes für die Kunstfertig­
keit dieser Anstalt uud die Sorgfalt, die sie auch
aus dieses Erzeugniß verwendete. Viele Schwierig­
keiten waren bei der Schaffung und Aufstellung des
Monumentes zu überwinden. Einen bedeutenden Auf­
wand an Kraft und Vorsicht erforderte der Trans­
port der Steine, und dies wird auch erklärlich, wenn
man ihren Umfang und ihr Gewi i l in Betracht
zieht. Es genüge, wenn wir darauf hinweisen, daß
der Sockel allein 15.000 Kilogramm wiegt und auch
die übrigen Steine schon beim Anblick auf eine sehr
wesentliche Sch nere schließen lassen. Es befinden sich
darunter drei Monolithe, deren einer 25.000 Kilo­
gramm wiegt.
Tic Schenkungsurkunde, durch die das Gutenberg-Denkmäl
in das Eigenthum der Gemeinde Wien übccachr, hat fol­
genden Wortlaut: „Tie unterzeichneten Müglieder des
Komries zur Errichtung eines G Nenbcrg-Tenkmals in Wien
haben belchlosscn, das Wert, das nunmehr vollendet erscheint,
als Zeichen der Dankbarkeit und Verehrung für Johannes
Gutenberz, in das Eigenthum der Gemeinde Wien zu
übergeben. Heute, am Tage der feierlichen Enthüllung,
vollziehen wir kraft dieser Urkunde den Akt der Schenkung
und übergeben dem Herrn Bürgermeister der Reichshauvt- und
Residenzstadt Wien, Herrn Dr. Karl Lueger, das von dem
Bildhauer Haus Bstterlich entworfene und in Stein und
Bronze ausgeführte Denkmal für alle Zeit mit der
Bestimmung, daß dasselbe unverändert an seinem gegen­
wärtige» Standorte „Am Lugeck' belassen werde und die
Gemeinde stets für dessen Schutz und Erhaltung Sorge
trage. Wien, am 17. Dezember 1900. Der Präsident:
Aithur Marklowsly v. Pernslein. Der Präsident-Stell­
vertreter: Georg Fritz. Die Schristsührcr: I. B. Hamberger,
Hermann Schulhos."
Gerichts- Wersiandümgrn.
Die „Macher" der „vindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschuß-Konsortium.
9. Verhandlungstag.
Heute wurde zunächst der Tischlermeister Jakob Koin
über das Möbelgeschäft niit der Vindobona und über den
darüber dura gesührien Ziv'lorozeß veliiommen, ohne daß
er in dieser Sache ,twas Neues vorbrachte.
Der Zeuge Rrchar Honetz bestätigt, daß Roienbaiim
sich der Vindobona zur Geschäitssührnng anbot und den
Eindruck eines wohlbobenden Mannes machte. Roienbaum
wurde zum Vorstandstelloertretcr g-wählt und ließ sich lnrz
daraus die Einnahme eines Betrages aus der Kassa zu
vorgeblichen Anschaffungen für die Vindobona nachträglich
bewilligen. Der Zeuge erinnert sich auch serner, daß
Roienbaum seine Honvraiforderung an die von ,hm in
Aussicht gestellte Sanirung der Vindobona knüpfte.
Dr. Schnceberger: W,ffcn S>e etwas davon, daß
Roienbaum geprahlt habe, aus der Vindobona eine A t
Eskomptebanl zu machen.?— Z g.: Das nicht, es war nur.
die Rede von einer Fusion der Vindobona mit einer Bank. j
Pr: (Zuin Angeklagten Fritz.) Hat sich Rojendaum von
Jh e„ die EUaubnig e.,stn.ca •ar)\-, znc B.r> bnug der
2400 Kronen. Fritz: Ja, er sagte, ich möätte ihn er­
mächtige», das Geld zn behebe», da die Vindobona mit
der Eslonrptebanl in P oz ß geraihe» werde. P r.: Hat
Ros nbaum gesagt, daß er sich das Ge'd ä conto seiner An­
sprüche behalten wolle:— Frig.: Nein, dazu hätte ich
ihm ja gar n,cht die Erlaubniß ertheilen können.
Pr. (z>: demZengenHonrtz.) Wie sind Sie dazu gekommen,
dein Rosenba m selbst ein Darlehen zu g-währen?—
3’. Rosenboum erklärte, er muffe ein Depot hermachen,
und könne dies, wenn er zwei Wechsel zn Geld machen
könnte. Er stellte mir diese Wechsel rib-r 3000 Kronen znc
Verfügung und am nächsten Tage gab ich ihm gegen diese
Srcherstellunq 1170 Gulden baar und ,in spaikaffabuch
über 411 Gulden.
Der Zeuge wurde schließlich von Verwandten Rosenbaum'S
entl'chädigk.
Der ehemalige Kaffier der Vindobona Franz Budischek
gib, an, Ras nbaum habe sich sür Anschaffe.ng von Ge-
schä Isbncher» und Schrcibreqn,fften 400 Kronen anwciien
lassen, die ihn, auch ausbezahlt wurden. Für das Geld
wurde ein emsiges Buch in, Höchstwecthe ,von 6 Kronen
ongeschaffl. Nach der Verhoslung d s Obmannes Kloß be­
wog Rojenbaum den Zeugen, noch 1800 fl. lür den
Verein herzugeben, ang buch sür Geiichtskosten »nd zur
Besriediqnng von G äubrger,'.
Als Sicherstellung sollte das Depot in der Eskompie-
Bank dienen. Budischek lieh sich dar Geld auf Wechseka
aus, inzwischen bedvb Roienbaum das Depot und der
Zeuge hat sein Geld verloren. Roienbaum suchte in längerer
Austührung die Aussage des Zengen abzuschwächen.
Nach einer kurzen Unterbrechung wurde die Gemiicht-
waarenhäidlerin Antonio Bayer, bei der der Angeklagte
H rzman,, gervobnt hatte, über eine von demielb n an
seiner Quoliergeberin verübte Veruntreuung von 120 Kr.
vernommen.
Tann solgle noch die Erörterung deS Kloß'schen Der»
untreuniigssaklums, womit die Beweisführung über die
strafbare,, Handlange,, zn Ende glng. die Nicht direkt mit
dem Betrieve der Vindobona znsammenhängen.
Nachmittags kawrn derKanknrsmassaverwaltec derVindo»
bona Dr. Ziller und die Sachverständigen im Buchsache
kaiserl. Rath Schesste, und Oberbuchhalter Janeczek z»
Worte.
Der vorgestrige Verba,dürnastag brachle noch die Aussage
des rrsten Ob naun's der „Vmdobon Fmnz v. Manussi,
dessen Depoliiionen nicht von besonderem Belange waren.
Hi-rans erstatteten die Sachverständigen im Buchfache über
ihre im Austrage des Vorsitzenden vorgenommenen Aiecherchea
in den Büchern der „Vindobona" Bericht. Dieselben gaben
an. daß die Buchhaltnng bei der „Vindobona" in keiner
Weise dn, handelsgesetzlichcn Bestimmungen entsprach. Die
Conti der svarein eger wurden ga<- nicht geführt, mit Aus­
nahme de§ Conto Kloß. Aus den Auszeichnungen d r Jahre
1896 und 1897 geht hervor, daß am Schlöffe des ersten
Jahres 1 fl. 76 k>., des zweite» 8 fl. 24 kr. als Einlage
ve, blieben und die Bilanz mir einem Verluste von 122 sl.
abschloß. Erst von da ab begann die Aera des »Aus-
Ichwnnges" imier Kloß.
Unter den Darlehensnehmern waren die eitrigsten die
Funktionäre der „Vindobona". Gegenüber den geringen
Emlogen erscheint die Höh? der gewählten Darlehen enorm,
«der ganz nnv-rhäitnißmäßig hoch waien die Regie-Aus­
lagen: 24.000 Kronen i» 15 Monaten. Ungnalifizirbar fei
Die Ausgabe von Einlagebüchern über 200.000 Kronen Ein­
lage» ohne jede Fundirnng, und diese Erscheinung erkläre
sich nur, daß diele Bücher nicht nur als Baargeld gegeben,
sondern auch genommen wurden.
So schlecht und ungehörig aber auch die Bnchsübrunq der
„Vindobona- war, Eines ließ sich ihr eninehmen: nämlich
daß die „Vindobona" niemals aktiv war: allein den
Sta b des Vermögens oder auch nur den der Passiven
fest,„stellen, ist bei dieser Buchführung absolut auSgeichlossen.
Nach ineüreren rom Ltaatsanwalle zum Theile bekämpften
Ant,ägen der Vertheidigung wurde die Verhandlung bis
heute untei brachen.
Cin angeklagter Hoflieferant.
Aus den Geheimnisse» einer Weiukcllcrei.
Der Monstce-Proz ß gegen den Hollieseranten S t i s st
und Konsortrn hat heute beim Slrgsbezirksgerichle Joses-
st a d t begonnen.
Es erregte seinerzeit gewaltiges Aussehen, als bekannt
wurde, daß der Weingioßhändlec Alfred S t i f f t, öster­
reichischer, deutscher und serbischer Hoflieferant, wegen
kolossaler W eiu o erfälsch u n ge» mit allen seinen Äuge­
st Uten i» straigerichtliche Untersuchung gezogen worden sei.
Die Fmanz-Bezirksdirektian Wien war die Beranlaffung,
daß die Firma Johann Stint Söhne, eine der größten
am Wiener P atze, der Staatsanwaltsch.st zur Anzeige
kam. Infolge einer anonymen Anzeige, wurde nämlich
seitens der Finanzbehörde eine unvermuthele Revisioi in
drn Sliffi'schen K Lernen vorgenonimen „nd dabei stellte
sich heraus, daß der Wein in den Siifft'schen Kellereien—
gewachsen sein müsse.
Anstatt eines durch den Verkauf selbstverständlichen Ab­
ganges von deni eingelagerten Wein, wurde ein—Ueber»
schoß von 133 Hektolitern— kviistalirt. Da sich heraus­
stellte, daß die Firma im Lause de« versiossenen Jahres
nicht weniger als 7000 Liter Spiiillis und Nngelähr
300 Hektoliter Waffel i» ihr „Weinfreilager" einrührte,
wuide der Hottieseiant wegen „nangemcldelcc Holbweinerzeu»
gnngzneiner Geldstrafe von 20.000 Kronen vcrurtheilt.
Natürlich wurden gwße Quant täten der im Wrinkrei-
lager erzeugten Halbwriue vorgefunden. Der zweite Staats­
anwalt Dr. Bobies leitete gegen die Firma Slifft die
Straiuntersuchnng ein, die dazu führte, daß der Firma-
rnhabrr Alfred Slisst iliid der Gastwirtb Malhias
Hcpperer (der auch ein Faß Halbwein im St.ffi'lchen
Keller eing lagert hatte) wegen Ueberlr tung des 8 11
Lebens,nütelgefetzes und 14 Angestellte (Bnchhalicr, Keller-
nieister, Kcllerbniichen, Faßbind r, Maiiipnianten und ein
Agent) wegen Ucberiretung des 8 II L.G.. eventuell Mit­
schuld a» dieser U> Vertretung angeklagt winden.
Tie Mitangctta ten sind: Jose, S ch i l h a n, Emanuel
Kubat, SInton Blaschek, Aug!,st Am an, Martin E t l»
Josis Hosnioun. Leopold Gold, Hieronymn? Schuster,
Franz Seiier, Johann Fasching, V,klar Lustig, Johann
Markeska, Martin Podhrasky und Joses Karl.
T-c Richter LGR. Dr. v. H e i d t eröffnete die Ver­
handlung um 10 Uhr Vormrttags. Alle Ang klag'en waren
erschienen. A s Veccheidiger sungirte Advokat Dr. Josef
Schnabl. AIs Sachverständige waien gekomm n Pcos.
Dr. R ö ß l e r und der Obeiinspektor Dr. Schachert von
der Nahrungsmitteluntersuchung-anstatt. Anch einige Finanz-
beamte wohnten der Verhob,ilnng bei.
Tie kranke» Wcinhändlcr.
Der Richter konstatirte, daß der Hanptanqeklagte Alfred
Skis st durch seinen Vertheidiger Dr. S w n a b l deu
Anttag aus Vorladung eines sachverständigen WeinhändlerS
als Zeugen stellie. Tos Gericht verfügte nun in Staktaebung
dieses Antrages die Vorladung des Weingroßhändlers
kais. Rath Wilhelm P o l l a k.
Der Sachvciuäiidige elklärte jedoch, daß er krankheits­
halber nicht erscheinen könnte und daher bitte, von seiner
Einvernahme Abstand zu nehmen. Nun wurde vorgestern
der Weinsachverständige Großhändler Korncl Spitzer
vorgeladen.
Heute jedoch kam eine pneumatische Karte, wv'in Herr
Spitzer mittheilt, daß er ebenfalls wegen Krankheit nicht
kommen könne n„d bitte, von seiner Einvernahme abzusehen.
Tie Anklage
stützt sich aus Gutachten der chemilchen Versuchsanstalten in
Wien und in Kloüerneuburg und aus die Erhebungen der
Marktorgan' und der Frnanzbehö den.
Bei der Revision in den Kellereien wurden eben auch
'Markkaririsorgane zugezogen, die, wie ans dem Magistrals-
ak c hervo geh:, >otorl tonstaiirteu, daß Halbweine vor­
handen seien; in welchem AnSmaße konnte nicht sofort
scslgestellt werden.


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 14 ]
01 wurden Fässer mit Bezeichnungen: Retzer, MannerS«
bnrfer, Burgunder, »Höbe Warte", heuriger Weißer, alter
We her, Oiner und Dalmatiner »ersi>qe!t, Proben abge­
nommen, ebenso Stcohwrin, Rüster, Karlowitzer, Kelterer
See untersucht.
Die Analysen ergaben bei zahlreichen Proben Zusätze
Von Wasser, Zucker, Alkohol und Glycerin. ES
^wurden die meisten Weine olS von geringer und geringster
.Qualität, als höchst verdächtig bzeichnet. Die Kloster»
' neuburger Versuchsanstalt erklärte, daß °us dem Vorhanden­
sein der Salpetersäure im Weine hervorgehe, daß eine
Wässerung stottgesunden habe. Au? dem Akt der Bezirks»
direkiion geht hervor, daß der Firrnainbaber 51 ;f eb Sliffi
zugibt, daß Wofferzusätze in seinen Weinkellereien statt»
gesunden haben.
Die Verantwortung des Hoflieferanten Ttifft.
Der Richter ließ sämmtliche Angeklagten mit Ausnahme
deS Hauptbrschnldigten abtreten.
RiLter (zu Herrn Stifst). Die gegen Ihre Perlon gerichtete
Anzeige besteht aus drei Punkten. Zunächst toll der dem
Herrn Heppner gehörige Wein in Jurem Keller z» einem
Halbwein versäscht worden sei». Zweitens iollen Sie
«in Faß essigstichigen Dalmatiner in Flaschen ab-
gezogen haben und in dritter Linie, das ist die Haupt,
betchuldigung, sollen Sie Ihre Weine mil Wasser-
zusätzen verleben haben.
Ang. Bezüglich deS Falles Heppner kann ich nur sagen
daß wir dem Gostwirtb a»S Gesälligkeit ein Faß Wei,
einlagern ließen. WoS den effigstichiqen Wein betrifft, so
kann ich nur sagen, daß ich nicht glaube, daß der
Dalmatiner beim Abziehen effigstichig war. Sonst hätte
der Kellermeister gewiß die Flaschen nicht gelullt. Vielleicht
war nur die zur Probe verwendete Flasche Wein schlech:.
R. Nun, und waS lagen Sie zur Waffersrage?— Aug.
Die Zu ätze find allerdings geschehen, aber gegen srühere
Zeiten sehr reduzirt.— R. Ja, e» ist konftatiri, daß seit
der Zeit, in der Sie die Firma leiteten, die Wasserzniätze
geringer wurden. Ang. Die Zusätze wurden auch gemacht,
um sauere und herbe Weine zu verbessern und
konlumiriingssäbig zu machen.
R. Wollen Sie sogen, daß die Wafferzusätze nur zur
Berbrfferung des Weinet vorgenommen werden mußten
und nicht zur Vermehrung und Verfälschung desselben?—
Ang. Gewiß, der Wafferzusatz war ein geiinger.— R. Da
muß ich Jhue» aber schon vorhalten, daß Sie i» dem St ol-
Ablaffungsgesuche die Sistirung der Wasserzu ätze
versprachen. Wie konnten Sie das thun, wenn die Zusätze
nothwendig waren?— Dr. Schnabl. Das Gesuch habe ich
versaßt.
Die tSeheimzeichen.
R. Also gut! WaS ist'S denn mit den Geh eimze ich en?
ES wurde bei Ihnen ein Buch vorgesnnden, daS ganz merk­
würdige Zeichen enthielt, die sich auch auf den Fässern
fanden und die Mischung anzeigte». Eine vertikale
Wellenlinie bedeutet eine Portion Glycerin, zwei Wellen­
linien die doppelte Ration» eine horizontale Linte Wasser,
das Zeichen »8p." Spiritus n. s. w. Ang. Die Existenz
des Buches muß ich wohl zugeben.
R. Warum haben Sie solches Mittel in Anwendung ge­
bracht?—Ang. Ja. ich muß doch dieZusammensetzung meines
Weines kennen! Solche Zusätze sind ja übli.n und bei
Exportwein oft nothwrndlg.— R. Also, da muß ich Ihnen
vorhalten, daß die Fina zbehörde eine Wahlscheins'ch-
keilSrechNung ausgestellt hat, noch der im Jahre
1895 nicht weiüger alS 450 H c t 1 o l i t e r W a s s e r z u»
gesetzt wurden.
Damit war die Vernehmung deS Hoflieferanten beendet.
Getäuschte Käufer.
Ueber Antrag des Vertheidigers beschloß der Richter, die
Sachverständigen zu vernehmen.
Pros. Dr. Rößler erklärte, daß man unter Halbivein
einen Wein versiehe, der zvr Hälste Waffer enthalte. Bei
einer Enquete einigte man sich dahin, daß bis 16°/o Waffer
zulässig sei.
R. Wen» ober, wie Zeugen erklären, daS Waffer mit
Echaffeln zugeschüttet wird, und der Wein nicht verbrsserungs-
bedürsiig ist?— Sach. Dann ist daS wohl eine Verdünnung,
und wenn die Wofferzugabe in großer Menge ersolgt, em-
steht der Halbwein.
R. Wenn ein Känser bei einer rcnommirten Firma, wie.
Stifst, W.tn lauft, muh er da annehmen, daß er Natur-
wein lauft, oder daß er auch 50 Prozent Waffer kauft
Glauben Sie nicht, daß die Käufer geläulcht wurden?—
Pros. Rögler: DaS schon. Freilich sind die Kiusec
getäuscht.
Die Angestellten der Firma Tlistt.
Der Buchhalter Jobann Hosmonn erklärte sich nicht»
schuldig.— R. S e sind 18 Jahre bei der Firma?—
Zeuge. Ja! Ich habe mich nur um die Buchhaltung ge­
kümmert.
Es wurden sodann der Kellermeister Gold und der
Binder Blaschek vernommen. Erste-er gibt zu, daß der
Lh.s eS war, der die Miichrrngsverhäilniffe angegeben, der
Zweite erzählt, daß er einmal aus irrem Fasse Wein hübe
kosten wollen, es sei jedoch nur Waffer gekommen.— Hai
2 Uhr Nachmittag» wurde die Becho idlung uuterbrochen.
Die Verhandlung endete mit der Verurtheiliing deS an»
geklaqien Hoflieferanten dreier Bcdienstelec desselben und
deS GastwiilhcS Mathias Heppner.
Nach Schluß des Bew isveciahrens beantragte der staats-
a walischostliche Funktionär die Besinnung oller Auge»
k agten, und i ücksichllich des Herrn Slifft außer einer Geld­
strafe die Verhängung einer Ärreststrai».
Der Richter veiurtbeilie Alfred Stisst außer einer
G eld st rase von 1000 Kronen zu einer Woche
Arrest. Der Gastwrrlh Mathias Heppner, welcher gleich-
salls gcivässerlen Wein belaß, sowie drei Ang-stellie Snffi's,
welche an der Manipulation therlnahmen. wurden zu je
dreiTagen Arrest ve, urtheilt. Eis Angeklagt« wurden
sreigesprochen.
Dr. Mto Strinwendrr contra Paul Pacher.
Ein merkwürdigeres Verdikt ist kaum jemals ausg lprochen
worden, als jenes, das vorgestern in der Ehenbeilidignngs»
Verhandlung des De. Steinwender gegen Paul
v. Pacher gefällt wurde. Die Geschworenen habe> näm­
lich die Hauptfragen— mit AnSnadme einer einzigen—
verneint, jomii erklä.i, daß sie die in jener F,oge verühiten
Anwürfe» welche Paper gcg'n Zrei-noender ergab, nicht
alS Beleidigungen aufzufassen. Nichlsüestowenigec haben
die Geichworenen die entsprechenden Eventualsiag.m,
ob der Wahrheilsbeweis hinsichtlich der bezüglichen Ha oi»
tragen g lungen sei, ebenfalls beantwortet und mit Majoriiät
bejaht.
Der GerichtShos sowie die Parteienveitreter waren von
diesem Berditle sichtlich verblüff. Da der Vertreter des
Dr. Sieinwender, Dr. B e u r l e» die Nichtigkeitsbeschwerde
antuet bete, wird der K a s s a t i o n S h o> sich mit dreier
Rechtssache n >ch zu beschäftigen haben. Ein Thei des
Publikum» begrüßt? de-, F eispcuch mit „H.-ilo"»Rusen,
was der Vorsitzende gebührendermaßen rügte.
In der vorgestrige» Verhandlung kam noch eine unsaubere
Affaire zu, Sprache. Ein ReU-ier Nomens Moriz Erdinger
soll nämlich Aiigabe» gemacht haben, bu ch w? che eine
Siammgesellschast des Wiener Restanront »Riedhoi" schwelec
Unsitllichleitsdeirkle befchutdigi worden wä e. Mit dieser
Sache war auch die Person des Dr. St-inwender in Ver­
bindung gebracht worden. Es sei, so hob der Verlheidig r
Dr. Oedl hervor, seltsam, daß sich die Staotsanwatt-chait
di fei Sache Nicht bemächtigt habe, und Pacher habe des­
halb den Eindruck bekommen müssen, daß Sieiiiweuder von
zwei damaligen Ministern begünstigt worden sei
Dr. Beurle beantragte, hinsichtlich dieser Angelegenheit
Dr. Steiirwender als Zeugen einzuvernehmen, wogegen
Dr. Oedl die Einvernahme des Erbinger, dessen Mutter und
eines Konfideuten Namens Lampl beantragte.
Nach längerer Beralhung des Gerichtshofes verkündete
der Präsident den Gerichtsdeschluß, die von Seite der
Angeklagten angebotenen Beweise «lS irrelevant, ebenso
aber auch die beantragte Einvernehmung des Klägers als
unziiläffig abzulehnen.
Es erfolgten nun die Plaidoyers, woraus sich die Ge­
schworenen zur Berathung zurückzogen. Nach ihrer Rückkehr
wurde daS Verdikt durch den Schriilinhrer verleien, da der
Obmann Tischlermeister Nowak aus Gnigl erilärte, er
habe seine Brille verlegt und könne ohne dieselbe nicht
lesen. DaS Verdikt lautet:
Erste Haupiirage (Borwurs der F e i g h e i t) 10 N e i n.
2 I a. Zusatz rage (Wah Heil-beweis) 9 I a, 3 N e i n.—
Zweite Hauptfrage (Bariums des Volksverrathes)
8 I a, 4 Nein. Zuiotzirage (Wah heilSbeweis) 7 I a,
5 Nein.— Dritte Honrttrag? (Verrath an d? >>
Wählern) 12 Nein. Zulotziroq- (WahrbeitSb weis)
12 Ja.— Vierte Houpliiage (A b h ä n q i g k r i t v o u
Ministern und dadurch, nsährg, sei, Mrndat in Eh «n
zu bebauen) 7 Nein, 5 Ja. Zu> .tzi a,e (Bahrdeitsbcweis
7 I a, 5 N e j n.— Fünfte Hauprsrage (T a n e r n b a h n»
schwinde,) I l N e i u, 1 I a. Znsotzirage (Wahrheits»
bew i?) 8 N ein, 4 Ja.
De- P Ssident ford? >e Dr. Be rl; aus, sich sog'eich über
daS Verdikt zu äußer», nol dem die Geschwornen auch dort
wo sie die Hauviiroge verneinten, überflüffigenveise die Zn»
satz'ragen in Beraihnng gezogen baden.
Dr. B. :i t e bemerkte, aus A t der Beantwortung g»be
zur Evidenz hervor, daß die Geichworenen die F agen iaisch
verstanden n d unrichlig vearitwortt hoben. Nach der
Sllasvrozeßordniiiig steh? a s ein Verdikt, dar offnibar un­
deutlich ist, das Monitrrr-Bersadren oder, wenn offenbar
unrichlig ist, wie im vorliegenden Falle. Kansiruug und Ver­
weisung d's Falles vor ei» oudues Schw irqeci tt, allein
nur bann, wenn der I- th m zr, llnannft n der A -»
geklaqien er ol.it ist. Da dies nicht dee F,ll ist. io bleibe
uichir Anderes übrig als der Fceiip uch des Angeklagten.
Der G richlslioi zog sich z» einer kurzen Berath-,ng
zurück Bei ieinem Wiederericheinen oermudete der Präüdeat
fnigenden Beichl ß: D" Gerichtshof hat sich nach der
Siraw-oz-ßordnnnq nichl be uüffig' gesund-n, da? Mo >ltnr»
Veifahien einzuleilen, wen auch vier Zuritzlaim in Be»
rachnng gezogen wurden, oozwar die H> -ptsragen oernernt
wurde'. Welche Motive die Geichoo en-n bn itjrer Se­
it inung der Hauptfragen leiteten, dies zu übe prü'en» stehe
dem Gerichtsbole nicht zu, weSd itb w-de' die Ernteit >ng
deS Monitur-Verfghrens, noch die Kassirung des Urtheiles
am Piaye war.
Der Ang klagte Paul von Pacher wurde nun in den
Saal geraten und iym dos Ve dikt mitgetheilt, wo aus
sich der Geijch shot sofort erhob und der P äsideut den
F i e> I p r’ ch verlündrgte.
Dr. Beutle meld te sofort die NichtigkeitS-Be»
I ch w e r d e an.
Cin myffrrlöscr Todeüsall.
Der vom Tänserwahirslun befallene Johann
Prasser aus R e h t b o r f bei M.-T r ü b o u
wurde am 19. Oktober d. I. in Redsdors beim
Franz Philivp'schen Hause todt aufgefunden. Nach
näherer Beffchiignng fand man dr'i Scbädelwu'den,
die von Hieben mit scharfen Gegenständen herrührten
und den sofortigen Tod der Genannte» herb?is>ihrten.
Als dringend verdächtig wurden Mauritz Richter
und Joses I a r m e r verhaftet, gegen die am 3. d.
die Verhandlung in Brünn stattfand. Nach durch»
durchgesührteni Beweisversaüren wurden beide An»
gefsagten im Si nie der Ausführungen ihrer Ver­
theidiger freigesprochen.
Der Vater als Mörder.
Am 31. Juli l. I. kam der Schuhmacher Milan
Kuzmanov z> seinem Nachbar Sava R a d e v i t s
und bat diesen, zu ihm hinüber zu kommen, da sei»
siebenjähriges SSHnchen sehr krank sei. RadevitS eilte
hinüber zu Kurmanoo, und er fand den Knaben todt
im Belte. Der kleine Leichnam wurde obdnzirt, und
eS wurde bet dieser Gelegenheit konstatirt, daß der
Knabe von dritter Hand erdrosselt worden ist. Der
Verdacht richtete sich sofort geg n den eigenen Vater,
der wohl die That leugnete, den jedoch trotzdem dar
Geschwornengericht in Neusatz wegen Verbrechens der
Morde- zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe veru»
theilte. Der Berurtheilte meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an, worüber am 13. d. M. verhandelt
wurde. Die k. Kurie gab den Ausführungen deS von
AmtSwegen bestellten Vertheidigers Dr. Wilhelm
Wolf insoserne Folge, als die Strafe auf j ü n f»
zehn JabreZuchtbauS herabgemindert wurde.
SOBl
Kundmaohung.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
Niederösterreichischen Eseompte- Gesellschaft
werden hiemit zu der am Mittwoch den v. Jänuer k. J., 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Nr. 8, stattfindenden
ausserordenOiciieii torai- Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von fl. 500.—, resp. fl. 230.— $. W.
lautenden Actien der Gesellschaft in auf Namen und den Nominalbetrag von K. 400.— lautende Actien.
2. Antrag auf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 25, 29, 35 nnd 37)'
.Die Herren Actionäre, welche als solche 3 Monate vor dem Zusammentritte der Versamnilung in den Actienbüchem der Gesellschaft
eingettagen waren und an der Generalversammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je 5 auf ihre Namen lautende Actien vom
18. Heeember 1 J. angefangen bis längstens
Epsr- 24. December s. 12 Zlhr Mittags "WM
bei der Liquidatur der Nlederösterrelchisciien Escompte-Gesellscliaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarten zur General-Versammlung
zu hinterlegen.^
Wien, 16. December 1900.
Der Terwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 15 ]
Militärisches.
Dom SanitätSkorpS. Mit a. h. Genehmigung des
Kaisers wird der FciedenSsiand der SanitätS- Ab­
theilungen Nr. 2 und 19 mit 1. Jänner 1901
nm je einen Korporal als RechnungS-HilfSarbeiter
erhöbt. Der Kaiser hat ferner den neubearbeiteten
I. Theil deS „Regiment? für den Sanitätsdienst deS
k. u. k. Heere- (Sanitätsdienst bei den Militär­
behörden, Truppen und Heere»< A> stalten aus­
schließlich der Milllär-Sanitäls-Anflalten)* genehmigt.
Sitts den Lnttdos,2lnssftiiissen.
^chlefien. Nachstehenden Gemeinden wurde die ve-
villfgnng zur Li bebnna von Umlagen ertheilt. bezw. vorher
die Znsirwwnng der k. f. Landesreoierung eir-aebost. und
zwar: Äl'stadi bei Fcirdek lür die Jobre 1901—1908 Ron»
fiiwauflagen von 1 K 60 h für 1 Hektoliter Bier vod
8 x für 1 Hk'visier T'inkbranntw in; Bozorowltz für
1899 zur Bedeckung der Kiistrene-iordernisfe 15 Pe>z.;
Dz>editz 82'7 Perz.: Dzingelan för 1900 40-3 beziebnnaS.
weite 62 5 Perz.; Freiwoldou, Konlnwoufloge von 2 K 80 h
für 1 Hektoliter Bier; Luvten für 1901 100 Perz.; K>ein-
Mobrau, Konsiimaufiage von 3 K für 1 H 'toliter Bier,
4 L für 1 Hektoliter Branntwein und 67 Terz. Zus^log
zur staatlichen Weinv'rzebrnngsst'uer für die Jahre 1801
bi? 1910; Zlmrowitz 70 Pe-z. Die Beschlüsse nachstehender
Gemeinden wurden genehmi t: von Budschawitz. beireffeud
Ausnahme eine? Darleh nS von 2000 X zur Deckung der
aus die G-meinde entlallenden Kosten des Bezirk-straßen»
boueS Heabia—Lud fchowitz; von Fieistadk, betreffend d-e
Ausnabme eiuei Dorl'benS *ör Drunda- kauf bis zur Höhe
von 10.000 K; von Fr-'iwaldau, betreffend die Mitboilung
för die Rück^ahluna und Be zinfnng eines vom dortigen
Fraiie -Doh tbälipkertsvereiiie ouiseuommenen Darlehens
Von 6000 K; von Dtror, beb essend die Aumabme -incS
Torteh n» von 7000 L zur Deckung der Kanalisirungs.
und PflasterunftS t >sten.
lloi>ii»mmle 9»achrichten.
(Dllttbeilnngen von BuraermeistelN, veuieiiideiäthe» rc.(
Woidhoken an der Thaya. Die hiesige Gemeinde­
vertretung besllloß in der am 12. d. M. abge­
haltenen Auslchußsihung, Herrn Oskar Ritter von
K e l l e r, k. k. Bezlrkshoi ptmann in Woidbofen a. d. Th.,
Ritter de» Franz Josef-Orden? rc., als Ausdruck ihrer
Dankbarkeit für sein, das Wohl der Gemeinde stets
fördernde» Wirken und freundliches Entgegenkommen
bet allen Anlässen das Ehre bürperrecht zu verleihen.
Mariazrll. Wie die .Reichsposi" meldet, haben
bei der hier am 11. d. M. stottgefundeuen Gemeinde-
Ausfchußwahl aus dem deilten Woblkörper die
Christlich-Sozialen gesiegt, wodurch ihre Gegner
sämmtliche Mandate in diesem Wahlkörper verloren.
Infolge besten refiguirten diese auf ihre Ebrenstellen,
und bei der Wahl a»S dem zweiten Wahlkörper, in
dem sie noch da» Uebergewicht halten, wählten sie
durchweg- Gemeinde-Arme, Schwachsinnige und alte,
taube Leute. Die Gemeindegeschäfte besorgt nun bis
auf Weiteres ein k. k. Kommissär.
Tarvis. Letzter Tage fand in der Gemeidekanzlei
In dem vor zwei Woche» neuerwählten Ausschusie
die Wahl der Geweinderäthe und die deS Bürger­
meister» statt. Als Bürgermeister wurde einstimmig
Joses Dreyhorst gewählt. Als Vicebürgermeister,
relpektiv» erster Gemeinderath Herr Eduard Mig-
gttfch, als zweiter Gemeinderath Johann Siegl,
als dritter Michael Wulz, Verwalter in Raibl,
als vier«« Blasiu» Tilly, und als Marktverwaller
Johann Haring.
Hennagor. Bei der am 6. d. M. hier statt-
gefundenen Gemeindeausschußwahl ginge» nach heißem
Wahlkompfe als Aussckußmänner hervor, und zwar
im dritten Wahlkörper die Herren: Franz
Esrl, Johann Eber, Johann Wohlgemuth und
Bernhard Fre>zl; im zweiten Wahlkörper:
Christoph Fleitz, HanS Gaster sen., Dr. Maffei
und W. Hild; im ersten Wahlkörper: Doktor
Husta, Johann Ehrlich, Peter Nieder und HanS
Gaster jun.
Trieot. Bei den GemeindcralbSwahlen deS zwei­
ten und ersten Wahlkörper; hat die national­
liberale Partei ohne Wtdersia d gesiegt. Der gesammte
Trieuliner Gemeinderalh ist somit notional-libcral.
GraSlitz. Am 10. d. M. fand eine Gemeinde»
ausfchußfitzung statt, bei welcher das Präliminorie
für da? Jahr 1901 genehmigt wurde. Dieses weist
ein Gesammtsordernjß von 162.529 Kronen ou»,
dem eine Gesammtbedeckung 86.224 Kronen gegen­
übersteht, da- unbedeckte Ersorderniß von 76.305 Kr.
soll durch eine doperzentige Umlage aus die Steuer­
schuldigkeit von 89.321 Kronen auigebracht werden.
Rumburg. Die hiesige Gemeindevertretung hat in
ihrer Sitzung am 6. den Beschluß gefaßt, vom.
l. Jänner ob die MarktnandSgelder, welche bisher'
stets verpachtet wurden, in eigener Verwaltung einzu-
heben. Auch wurde eine vollständig neue Markt­
ordnung beserlosien.
Bürgsteiu. Am 9. und 10. d. M. wurden die
Neuwahlen der hiesigen Gemeindevertretung in allen
drei Wahlkörpern unter sehr starker Betheiligung der
Wähler vollzogen. Im drillen Wahlkörper wurden
fünf Sozialdemokratin nnd eia Teutsch-
völkischer in den Ausschuß, sowie drei Sozia l-
dcmokratrnzu Ausfchuß-Ersotz männern gewählt;
im zweiten und tm ersten Wahlkörper wurden die
sämmtlichen Kandidaten der Teutschfortschriltlichen zu
Mitgliedern der Gemeindevertretung, bezw. zu Ersatz­
männern nahezu einstimmig gewählt. Die Neuwahl
deS Bürgermeisters und der Gemeinderäthe dürfte»
wenn gegen die vollzogenen Wahlen keine Einwen-
düngen erhoben werden, noch vor Ende dieses
Monat» erfolgen.
Friedland. Der Voranschlag der Sladtgemeinde Fried-
laub für da» Jahr 1901 weist ein ordentliche» Ersorderniß
von 111,721 Kr. und eiu aiif5etoi&enlil J eS von 29.216 Kr.
aus. DaS Grfamnuerfoideriiiß beziffert sich mnpin auf
140.933, we chem eine Gesammtbed ckung von 120.067 Kr.
gegenüber strhi. Der sich ergebend« Abgang von 20.870 Kr.
soll du>ch Enhebung einer lOverz-ntigen G meinde- und
einer lOperzentigen Schrrlunilage gedeckt werden. Die Be­
deckung de» ousterordentiichen E'forderi'i'srS tüc die Voll­
endung der Roß ritzbachregulirung (70.000 Kr.) und de»
Bürgeiichulbaues (I80.OOO K>.) von inSgeiommt 250.000 Kr.
soll durch eine Anleihe in gleicher Höhe bet der Reichen-
berger Sparkassa erfolgen.
Brunn. Mit dem 14. d. M. wurden die dies­
jährigen Ergänzungswahlen in den Brünner- Ge-
mrinde-AuSschuß beendet. In Folge des zwischen
den Teutsch-Fortschrittliche» und den Deutsch-
Nationalen abgeschlosienen Kompromisses vollzogen
sich heuer, da überdies die Czechen wie seit Jahren
Abstinenz üblen, diese Wahlen bei schwacher Be­
theiligung ohne jeden Wahlkampf. Von den statutarisch
sreigewordenen sechzehn Mandaten in die Gemeinde­
vertretung wurden vier-ehn durch Wiederwahl und
zwei durch Neuwahlen besetzt. Neugewählt wurden
im ersten Wahlkörper der Chef der seit 1845 be­
stehenden angesehenen Schnfwollwaaren-Fabriksfirma
Rudolf Sirakvsch& Komp., Jsidor Rudolf S t r a-
k 0 s ch (an Stelle der zurückgetretenen Herrenhaus-
mitgliede? Julius Ritter von Goiuperz), und im
dritten Wahlkörper der Advokat Dr. Eugen
Krumpholz, Letzterer der Deutsch-Nationalen,
Ersterer der Dein sch-Fortschrittlichen Partei ange»
hörig. Die Brünner Gemeindevertcrlnng setzt sich
nunmehr wie folgt zusammen: 41 Deutsch-Fort»
s>!,sittliche, 2 Sozial»Polittker und 5 Deutsch-
Nationale.
Jagd-Nachrichten.
Die Wildstände der verschiedenste» Arten haben
tu vielem Jahre in aller uud j-der Beziehung i»
ihren LebenSgewohnheiten die auffallendsten Beob­
achtungen feststellen lassen. So z. B. wurden in ganz
Mitteleuropa und auch in England und Schottland
nie so späte zweite Brüten von Rephübnern, Moor-
hühnern und Fasanen und im Monat Oktober sogar
noch Gehöre triefrr F.derwildarten gefunden, wie eS
diesmal vielersrits der Fall war. Besonder? reich
waren die diesbezüglichen Feststellungen in Böhmen,
wo der Federwildstand, was Rephühner und Fasane»
betrifft, den aller anderen Provinzen überragt.
Erzherzogliche Jagden in Schlesien. Montag und
Dienstag der vorigen Woche haben in der Umgebung
von T e s ch e n auf rrzberzoglichen Gebieten Jagden
stattgefunden. An der Monlagjagd in den Revieren
bei Trzynietz nahmen FZ Ist. Freiherr v. A l b 0 r i
und FML. Freiherr von M e r t e n S, die Oberste»
R u k a w i n a von Liebstadt und H r 0 n von Leuchten-
berg, Oberstlieutenant von B 0 h a c und der Per-
sonaladjntant des KvrpSkommaudanten Hanptmann
Peterlil, sowie erzh. Oberforstroth Strzemcha theil.
Es wurden drei Rehböcke, 30 Hasen und 20 Fa­
sanen znr Strecke gebracht. An der zweiten Jagd bei
Guldau am Dienstag betheiligte sich außer den ge­
nannte» Herren noch der erzh. Oberinspektor Meyer.
Am zweiten Jagdlage waren 32 Fasanen und 36
Hasen erlegt worden.
Jagdliches an? der Schweiz. Auf die modernen
Kugelbuchsen scheinen die Schweizer nicht gut zu
sprechen zu zu sein. In dem Erlaffe der Kantonal-
bebörde von Bern, i» welchem die verschiedenen
Jagderöffnungslermine publizirt werden, heißt es zum
Schlier: „Klcinkaliber-Gewehre und rauchschwacheS
Pulver dürfen aus der Hochwildjagd nicht ver­
wendet werden." Die Züricher Behörde geht noch
weiter, indem sie einfach verordnet: „Die Verwendung
von Kugelbüchsen zur Jagd ist verboten." In der
Schweiz gehört also dem Schrotschuß die Zukunft!
Fischerei.
Abfischimg deS Hosieschowitzer Hafens. Am 7. d. M.
wurde der Holleschowitzer Hafen bei Prag abgefiicht.
J:n Ganze» wurde» 16‘ 1, Meterzentner Fische ge«
fange». Der Ertrag belauft sich auf 631 Kronen
40 Heller.
S a 1» i t ä t s tu e s e n.
DaS epidemische Auftreten des Scharlachs und der
Feucktblotiern in R e i ch e n b e r g hat den dortigen
Magistrat veranlaßt, sämmt'iche Kindergärten der
Stasi einschließlich der städt. Kinderbewahranstalt
bis auf Weiteres zu sperren.
Keuchhusten und Diphteritis. Die in großem Um­
fange in den Gemeinden St. Veit und Ustja, poli­
tischer Bezirk Adelsberg in Kroin, seit zwei
Monaten aufgetretene Keuchhustenepidemie ist nun
vollkommen erloschen. Sie hat von 366 erkrankten'
' Kindern 24 Opfer gefordert.— Kürzlich trat in
den Ortschaften Hrast nnd Golek, Bezirk Tschev-
n e m p l, die DiphtheritiS auf, an welcher bisher
sieben Kinder erkrankten, von denen eine? starb. Znr
Verhinderung der Ausbreitung dieser Krankheit wurden
alle sanitätspolizeilichen Maßregeln eingeleitet.
Aus der» Kurorte».
AuS Abbazia. Die letziouSgegebeoe Kurlisie vom
8. d. M. weist feit 1. September 2349 Parteien
mit 4042 Personen aus. Das am 5. d. M. anwesende
Kurpublikuni betrug 641 Personen.
K i r rfi! t rf) c s.
Budtveiier Tiözesan-Sentor. Nach dem am 29. v. M.
erfolgten Aineben 0?» ältesten ißr-efie:* der Öabroetfet
Diözese, des pensionirteu Dechant Martin K l 0 u e e k, ist der
Prälat deS St!ile° Hohrniurth,? Leopold Waekarz.
der Senior dieser Diöz-fe. Der'elbe wurde am 3. Mai 1810
zu Obcrplon geboren und am 25. Juli 1836 zum Priester
geweiht. Auch der Vorgänger d?r jetzigen Herrn Prälaten,
Abt Baleniln Scho pver, der im Ja rr 1857 im iechs»
undachiziaft 11 LebenSjabre starb, war durch eine Reihe vou
Jabren Senior der Budweiser Diäzeir.
Psrscmal-^ acUrichten.
Veränderungen int Klern-,
Diözese Brixen. In Lienz starb am 12. Dezember die
ebrw. Dominikaner- Chaifrau M. Salesia Ploner im
56. Jahre ihre? Alters und im 23. ihrer Proseß; sie war
geboren in Layen bei Klausen.
Diözese BudweiS. ?. Jobaun llhlik, Pfarrer in
Ololbeiikro», winde zum bi-ichösi. Notar ernannt. Da?
sitorium can. erhielt Joseph 53einqä>t»er, Piairer in
SGeifjeiiiu;». Angest-lli wurden Tüma Wenzel, Kaplaa in
Juiigwozitz, als ridmin'straior in epirit. bort; Zahradnil
Wenzel, Kap,'an in Neumaik, all »apian in N-uqedein;
Sfsenar Johann Kaplan in MntlerSdo.l, als Kaplan in
Neumark; Porob Firdinand, Kooverator in Außergesild,
als Kaplan in Wallern; Prochazka Johann, Kaplan in
Merkli», als Kaplan in Blaina; Geist Thomas, Kaplan
in Wallern, als Kaplan in MullerSdorf; Prler Jahann.
kaplan in Schülteuhofen, al- Kaplan in Husinctz; Manhal
Wenzel, Kaplan in Blalua. als Kaplan in Meiklin; Pavac
Joseph, Neomchlt, als liooperator in Außerqrfi d; Saldat
Joleph, Ausbilsskaplan in Beruaiditz, als Schloßkaplaa tu
Lukawitz und «!von Joseph, Neomyst, alt Kaplaa in
Schütteiihofeu.
IJcrduö• MacljricljLeil.
Der Verein zur Unterststtzunn dürftiger nnd
würdiger Hörer der ivergaknvemie in Leodeu bielt
am 6. d. M. seine ordentliche JahreSversammInng ob. Dem
ersiolteikN RecheuschastSberichte war zu entnehmen, daß dieser
Verein 63 Gründer verzeichnel» an deren Spitze der Kaiser
steht. Außer diesen zähl- der Verein 181 unterstützend«
Milgllevcr, welche ziiiammen 1329 K 76 h einzahlten, und
206 wirkliche, deren Beiträge die Höhe von 410 K erreichten.
Die Landtage von Sieiermark, Riedeiöfterreich, Kärnten,
Mähren, Krain und Schlesien, sowie die Stadlvertretung
Leoben unterstützten den Verein durch Subventionen im
Gesammlbetrage von 530 K; an Spenden flössen der
V'rrinSküffe 897 L 42 h zu. Unterstützungen wurden im
Eesammibetrage von 3812 L verthei!t, und zwar entfielen
davon 2802 T aus 190 monalliche Unterstützungen und
1010 K auf 30 Unterstützungen für öie UnterrichtSreiseu.
Zeriifikate zu- ambulotoriichen Behandlung wurden in zehn
Fällen oerobteebt »ud an Srantenloften 21 K 34 h ver­
ausgabt. Die Herren Doktoren: Josef Grübler, Otto
H a i, 11 in a ri u, Mo>itz Ho mau», Viktor Ortner,
Valentin Schmidt, Paul Ritter v. S p r u n g, RegimentS-
arzt Karl Stern, A. Wachsler und kaiserlicher Rath
Franz Wikultll in Leoben behandelten die vom Vereine
mit Zcrtisikalen versehenen dürftigen kranken Hörer unenl»
qeltitct, während Herr Apolheker HanS Pserlchh und
die Apolhekenbesitzeria Frau Raja Filipek beim Bcrrige der
Heilniittel 25 Perzcnt Nachlässe gewährten. Gewählt wurden
H-rr Professor Joses von Ehrenwerth zum Vorstände
wieder, dann Heil Professor Anton Bauer zum Boc-
siaudstellvertreier, Herr Professor Viktor Waltl zum
Kassier und Herr Otio Rochala zum Ichriftlührer.
Der VcrfchonerungSvereiu von Sterzing in Tirol
hat in feiner Generalversammlung am 9. d. M. olS neuen
Vorstand Herrn Oswald K o f l e r gewählt.
Der Verein zum Wostle der Dienstboten in Vrng
nahm am 9. d. M. im SitzuNäSIaale des Blistödter Naih-
hauIeS die alljährliche Prämienvertheilung vor. Den Borsitz
füb:te Herr JUDr. Wenzel Popel in Berlreiung bei
Präsidenten Herrn kaif.Rath Waldek von Waldried.
Herr 25. Hrncir eröffnete die Feier, wie? durch eine
treffend pointirie Rede aul die lange Dienstzeit der Prä-
mirlen hin und dankte dem Vorsitzenden sowie sämmtlichen
Direkttonsmilgliedein für die viele Müde und Umsicht, die
sie schon feit einer langen Reihe von Jahren^ den Interessen
des VeieineS zuwenden.— AuS der Richter-Stiftung wurden
10U0 Strömn, au9 item knrrenten Vermögen 946 Kronen
nebst 70 Ehrendiplomen, 9 Silber-Medaillen und 9 Bronze-
Medaillen vertheitt.
Der Literarifch-artistische Klnb tnLemberg hielt kürz-
lich, wie man unS fchrndt, unter Boisitz drS Herrn Dr. Joses
WereszczynSki f-ine Eeneraloerfammuirrg ab, welche
zahlreich befuLt war. Nach Erledigung der übrigen Punkte
der Tagesordnung folgten die Susfchußwahlen, wobei
fo'gerrde Herren gewählt wurden: Dr. Josef W e r e S z«
c z y n s k t, Obmonn; Kasimir SkrzynSki und ThaddäuS
RybkowSki, Obmann» Stellvertreter; Dr. Kasimir R o-
k o w 9 t i. Schriftführer; ferner Ladislaus R u d z k f,
Michael Rolle, Dr. Karl Czerny, Jolef Chmie-
l i n s k i» Dr. Seoerin B t r f o n, Michael Torofiewicz,
Boleslaw L e w i c kf, Dr. Wilold Sienkiewicz. Doktor
Felix P i s a r s k i, Skefan NiemojowSki, StamSlauS
Rejchan und Dr. Eugen BarwinSki, Ausschußmit­
glieder; endlich Biigust Graf L o S, Kanonikus M ar dy ro-
fiewicz und Sigmund Fryliug. Revisoren.
Auflösung eines VereiueS. Der Mädchen-Ge­
sa n g s v e r e i n „5 r o t o* der Jntefpinnsabeik IN Lajta»
Ujfaln» Ungarn, beschloß die Anslöfung de» Vereines,
daS Vermögen aber zu gleichen Theilen den Mitgliedern
zurückziierstatteii. Der Minister des Innern hat nun diesem
Bejchluffe ßaNgegebrn.


[ 2023-06-29 10:36:56.592 - 19001218 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels-Nachrichten.
LLiencr Börse für landtvirthsckmftlickie Produkte«
Die letzte Wochenbörse unterschied sich hinsichtlich der ge­
schäftlichen Ruhe kaum von ihren Vorgängerinnen; insofeinc
war immerhin eine Besscning zu konslotircn, als sich aus
Lieferung per Januar doch mehr Frage speziell seitens
böhmischer Reflektanten zeigte, woraus zu schließen ist. daß
man nach Jabrcsschluß aus heueren Absatz rechnen zu
können glaubt. An der llnnackgiebigkeit der Waarenbeflyer
scheiterte ein größerer Verkehr in Weizen, dessen Preise
gegen die Vorwoche im Ganzen als unverändert zu be­
zeichnen sind. Bei nur kleinem Geschäfte gelangten zur
Notiz: 77.5 und 78 Kilo zu X 6.85, 78 Kilo zu X 6^90 ab
Gyöngyös; 77.5 Kilo zu X 6 85 ab B.-Gnarmat, 7, Kilo
zu X 7.10 ab Perbete: 78 Kilo zu X 7.25 ab Neubäuiel:
78.5 Kilo zu X 7.40 ab Tvrnau; 79 Kilo zu X 7.50 ab
Bösing; 79.5 Kilo zu X 7.50 ab Wnrtberg. In kleinen
Parten wurden notirt: Theiß 77—81 Kilo zu X 7.05 bis
X 8.25, Moros 77—79 Kilo zu X 7.60—7.95, Banater
74—79 Kilo zu X 7.20—7.90, Weißenburger 77—80 Kilo
zu X 7.G0—8.—, slovakischer 76—81 Kilo zu X 7.50—8.10,
Bacskaer 74—77 Kilo zu X 7.20—7.65, Südbahn 77—80
Kilo zu X 7.55—7.95, Marchfelder 77—79 Kilo zu X 7.60
bis X 7.85.
Korn war gegen die Vorwoche behauptet. Man bezahlte
ab Wien: Slovakisches zu X 7.30—7.60, Pesler Boden zu
X 7.30—7.60, Sübbahn zu X 7.15—7.45, diverses ungari­
sches zu X 7.15—7.45, österreichisches zu X 7.50—7.65.
©erste tendirte bei anhaltend kleinem Geschäfte im
Ganzen etwas fester. Als Preisgienzen ab Wien sind zu
flxiren: Mährische X 8.20—9.75, Marchieldcr X 6.70—7.50,
Wiener Boden X 7.00—8.—, slovarische X 7—8.90, Schüttler
und Raaber Gegend X 6.50—7.55, mittlere Tonaustationen
(Budapest-Mobacs) X 6.75—7 25, Südbahn X 6.70—8.25,
Budapesl-Fnnfkirchen X 7—7.75, nordungarisüie X 7.15 bis
X 9.40, Theiß X 6.70—8.25, Brenner- und Rollgerstc
X 6.10—6.35, Futtergerste X 5.75—6.10.
Hafer unverändert. Geringere Qualität X 5.45—5.55,
Mittclqualität X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5.85—6.15,
Aussrichqualitüt X 6.30—6.50.
Mais neuer 5—10 h billiger, alter fest behauptet. Unga­
rischer und rumänischer laltcr- X 6.65—6.75, deito inencr)
X 5.05—5.10, serbischer (alter) X 6.60—6.05, Ciiiquantin
(alter) X 7.15—7.40, dctto (neuer! X 6.15—6 40.
Termine waren ganz unverändett. Umgesetzt wurden:
Frühjahr-weizen zu X 7.66, 7.67, Frübjahrstorn'zu X 7.56,
X 7.57, Früjahrshafer zu X 5.89, Mai-Juni-Mais zu X 5.11,
X 5.12. (Sämmtliche Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
(Lettcide.
Budapest, 17. Dezember. Weizen per April X 7.35—7.36,
per Oktobei X 7.53—7.54, Roggen per April X 7.15—7.16,
Hafer per April X 5.60—5.61, Mais per Met X 4 81 bis
X 4.82. Weizen» Offerte mäßig, Kauflust schwach, walt,
einige Taiuend Miterzeiilner Umsatz, i>uoeränbe t. Uetrigcs
ohne Verkehr. Termine aus Abgaben weichend. Theiß-
weizen 77» bis LOpsüudig: X 7.40—7.50, X 7.45 bis
X 7.55, K 7.55—7.70, X 7.65—7.75. Nenroggen X 6.60 bis
X 7.—, Fiitteigerste X 5.50—6.70, Hafer X 5.25—5.75,
Mais X 4.55—4 70. Hirle X 5 00—5.35. Kohlraps X 12.90
bis X >3.—. Wochenzusuhr 114.362 Meierzeniner Weizen.
Weizenlager: 473.700 Meterzentner in den Euirepots, 64.009
Meterzentner im LagrihauS der Weflbahn, 119.600 Meter»
zeliter im Silos.
Budapester Wochenbericht.
3iavs, effektiv, obne Verkehr. TerminrapS per
Aug-ist 1901 aus gute Berichte über den Stand der Pflanze
liiib Flauheit im Ausland? riihjger »nd wurde X 12.95 bis
X 13 gebandelt uiid sckli ßt X 12.90—13.—.
Leinsaat flauer X 14 00—15,—.
Null X 12 50—13.—.
Hedriktl X 6.50—7.25.
NapSknrhen K 12.00—12.25 per 100 Kilogramm.
Pflaumen. J> der ob ila sencn Woche hatte man wenig
Veikehr, da die Nachfrage »ehr schwach, allerdings dasAus-
g'bot ebenio war. Gehandelt wiirden: lOvslückige serbische
Pflaumen z» X lö per 50 Kilogiamin ob BnLavcst in
Tillnsiko. Am Schlüsse der Woche no:i;ten: Se t>i> te Qiorni»
tiiien (je 10.000 Mzlr. 80—Lönückige, 99—ILOstückige iiud
110—ILOstückige) zu K 14 ob Saredciion. Lociiische 110.
b s 120iiLcklge zu X 13.75, 95— lLOlläckize zi X 14.50,
80-85üiickige, zu X 15.25, 70—75s!ückige zii X 15.75 ab
Budap st.
Pflaumenmus. Das Geschält war unveiändeil. Ge-
baiideli wurde Priiiia ieibi'che Waare zu X 16.50 per 50
Kilogramm ab Biidapest in T>onnto.
Eämercien. Rothklee. Das Angebot war diese
Woche etwas schwächer. Amerika meldet rückgängige Preise,
welcke aber auf den europäischen iVo'.'t ohne Eiufl ß
bliebeii. Der Exvort verbält sich paffiv und Firmen, w.lche
sonst bei einer rückgängigen Tendenz wie di- gegevwäitige
zum Kauf animirt waren, zeigen weiijg Interesse, sich Boc»
rathe anzuschaffen. Die ausländischen Belichte lauten noch
tmuier Widersvie.keiid, denn ivälireud von der einen Setie
gemeldet wird, daß einig Tist'ik.e ,» Deutschland von der
Kee-Einte einen llcber>chuß habe» werden, belichtet die
andere, daß aiich diese Dnintte iiiipoilbedürlt g f?i;i werd, n.
Der in äiidische Markt bewegte sich in nornialen Er nzen
auch louien bereits Ausragcn aus Beslellui gen von Oeko-
lTOiiie» ein.— Luzerne. Frankleich stellte sich mit veneren
Offerten ein, ivelche schoii mit konveuoblercii Musl-in
beg eilet waien, es wurdcii Paitien angeboteii, ivo die
Farbe ziemlich onjp:ecfteub war. Ztatteu t itl aiis der bis»
heiigeu Rel >ve hervor lind wurden einige giöß ie Partien
zu wejcheiiden Preisen ufferin, we che aber w,gen der iivch
zi, boheii Forderungen keine Aiiinahme sandcii. Von un­
garischer Luzerne beschränkte sich der Vc kehr nur auf
einige Pailie„, welche zu iieditgerem Preise als i» der
Vornwche oligegcbe.i wurden. In CE’oarfette ist ein verhält-
nißmützig Icbijoitec Verkehr zu verzeichnen, desgleichen in
Wicken; beide Artilel Pollen gute Preise. M o li a r
behauptet.— Notirun en per 50 Kilogramm Basis
Budapest: Slot: tlee Piiwo, g'vbköinig zu X 72—74,
Rolhtlee, Miiielqualität zu X 66—68, Rolhklee. mindere
Waare z» X 62—64 Luzerne, »»gar. Prima zu X 40—42,
Luzerne, uugor. Piittelquali ät z» X 38—40, Mohär zu
X 7—7.50, Wicken zu X 7—7.50, E.porsette zu X 12.50
bis X 14.—.
Petroleum. Es „otiren su gros, und zwar: Fimnaner
! amerikmilch.s Petroleuni der Ptlneralöl-Rasfineitc-'Attlen-
Gcscllschast X 48.—, Fiumaiier russisches X 44.—, Standard»
White (Salon, Orloooer) Petroleum X 41.50, Kronslädter
Prima X 40.—, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Ta>a, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels um
X I bölier.
Mineralschmieröle. Aus russischen! Rohmaterial erzeugte
Oele notireu, lud zwar: Cylinderöl (leichtflüssig, hochent»
zündlich) X 56.- bis X 00.—, extraschwerek Maschinenbl
(Dichte 957 10) X 45.—, schioereS Malchinenöl (Dichte
905 907) X 43.—, leichtes Maschiuenöl (Dichte 906 08)
X 40.—, Svindelöl X 36.—, Putzöl (Miichöl) X 29.—,
Vulkan (Achsen)-Lel (Dichte 907 10) X 28.50 per 100 Kilo»
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als rnffilcher Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es uolirt: RodspirituS an Ralffneure X 42
bis X 42 50 versteuerte Raffinade an Großhändler X 116,
vcrsle,irrte Ra'siiuide so detail X 117.— Geld, X 118.—
Waare, verstenetter Rohiptzitus an Großliäubler X 1I4-—
Geld, 115.— Waare, Alles ohne Slcuerzuschlag.
Trorkene Häute. Auch in der nun verfloffenen Koche
ist im Geschäiisgange nichts WIiUlliches z» verze chiirn.
Küus.r waren keine anwesend, tiotzdem bleiben die Preise
ziemlich lest, da einerieits die Lager nicht sehr g'vße und,
anseilest'- die Tircknuiig der Waare viel z» wünschen
übrig lätzt.
Trockene Roßhäute hatten in jüngster Woche kein
«'oberes Ge'chäitt zu verzeichnen, da in den Vorwochen die
L'ger ziemlich g lceit wurden und bleiben die Preise die
letztioöcheutllchen.
Trockene Kalbfelle flnb iiiouientan ohne jeden Der»
kehr und düisie de: GeschäslSgang in diesem Altikel nach
Neujahr sich wieder reger gestatten.
Knffecmarkt-Bericht
aus Nio de Janeiro sür die Zeit vom 16. bis 3l. Oklober.
Die Nachrick.ten von ouSwärtZ laut ten wenig animirend
und iusolge dessen flauten die Prei e sür New-Uoik Typ:
Nr. 7 lukzessive au> Rs« 11,000 bis Rs. 11,200 per Arroda
ob. Günstige Belichte von den übeiseeischen Mäiklen ließen
die Preise sür New-Baik Tvve Nr. 7 nach und nach aus
RS. 11,700 bis Rs. 11,800 steigen. Die Zusuhre» betrugen
in d« Berichispcriode 153.929 Sack, also durchichnittttch
1040 Lack pro Tag. Veilchiffl wniden:
nach Europa 42.197 Sack
„ den Vereinigte» Stooten von Nordamerika 82.247„
„ dem Cap der gute» Hoffnung 1.500„
„ verschiedene» Hären 16.041„
Zusammen 141.985 Sack.
QuoliiU'igen:
New.Doik Type Nr. 5 Rs. 12,206 bis 12,300
.„„„ 6„ 11,900 ,. 12,000
.„»» 7* 11,500„ 11,600
„„.* 8. 11,200„ 11,300.
A>is SantoS ist nachstehender Bericht eingelangt: Bei
zi nilich u iveiäudertcn Preiien kamen während der letzten
vie zeiin Lage recht belangreiche Umsätze znstaiide und
schließt der Markt bchaiipi-t. Notirt wild c.&f. per Cwt.:
Superior and fine Reis 7,300 biS 8,500— 40,0 bi8 46/0
Good aveioge..» 7,000*— 38 9„—
Fair average ...„ 6,700„—— 37,6.—
Kurs 10 s .' s, Fracht 40/— -j- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 720 Reis per Kilo.
Nord«
Europa
Mittelmee. »miiueteHUWn.
etslattn weis«
Xotal
Verkäufe 224.500 57.500 209.500 1000 492.000
Verschiffungen.. 258.389 53.253*) 312.953 964 625.559
In Ladung liegend 66.000 6.000 38.000— 110.000
Zufuhren vom 16. bis 31. Oktober 1900. 707.136 Sack.
Vvriath in erster Hand zirka 1242.000»
*) Wovon 31.869 Sack per österr. Lloybdampser »OriollE
»nd 17.177 Sack per Adriadampser »Deak".
Elastisch,.
Porös §: n
Unverwüstlich s ==-
Einzige Bezugsquelle für den Contiaent bei Jacob Roth
berger, k. u. k. Hoflieserant, Wien I., Stephansplatz 9Jr. 9.
Als Weihnachts- Geschenk
empfiehlt das Tischler- u. Tapezirer-Etablissement
von Jaques WalVis, Wien, I., Singerstratze 4,
im eigenen .Hause,
hochelefl. Schlaf-, Speise- und Lerrcuzinimer. SalonS, DoudoirS, in
allen Styl- und Stoffarlen, darunter Schlafzimmer zu 150 fl.. Sveife-
zlmmrr zu 150 st.. Salonyornituren von 50 st., alkd. Divans von bO f!. aufiv.
Avch sind alle für Wohnungseinrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Nur Wien, I., Singerstrasse Nr. 4.
Neuer illustrirtcr Katalog SO H. 7129
AV" Für Weihn achten:
von
Gabriel v. Mas
In herrlichster, grosser Gravüre, Bildgrosse 47—69 Ctm.,
Cartongrosae i)0 Ctm. hoch und 120 Ctm. breit; Sub-
scriptions-Preis fl. 15.«,
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Eeligion, das Evan­
gelium der Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf. Als
edler Schmuck vornehmer Wohnungen bringt es auch in
alle Bäume, die dem Walten des Arztes dienen, frohe
Hoffnung, Trost und Erhebung."
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen und wird
auf Wunsch auch 2 ur vorherigen Ansicht franco gesandt von
Prse, Novemb. 1900. NICOLAUS LEHMANN,
Kaiserl. und Künigl. Hof-Kunsthandlung,
p- -• >tIIjisriiritr-rl
- 1~ Tr«i vir irV~ T ,: ’**
! hat Jeder, der seine Ech hsohlen m t Durator bestreichl,
! ^enn hie dui ch werden selb fiinfinnl so halkbnr und
l wasserdicht. Preis cmer Blechdose samu-t G>t
I trauch-aniveiiui'g 1 u. 2 Kro». 11-berall erdäitlich.
i 'U-i Po li geg. Eins n^ ung van Kronen 1,20 franco
|GauptTer$an billiger
Winterkleider «v O alSribcrall
I. Liebt, Rvtzhanpt,
Böhme». 7201
v- «..yJM'». a
Karl Iiiendl,
Jnstrumenlcnbauer,
Wien^ V1/l?,Martat)ufcrstt.10o.
Specialist in Zituern- und Streich-
instrumenteusBou. Eigene Modelle
wie Curfkfl, Eirtonio, Concert*
zitbern. Streichviola Violine Sve-
cialfsliten für alle Instrumente von
mlstbertrosfcner Qualität. Kurze
Zitsiern zu fl. 9.—, 10.-, 16
fl iiO und höher, boncertzithern
zu st- 14.—, 20.—. 21.—, 3-J.— und
höher. 7171
XB. Bemerke, bah es nn8ser
mir in der Zither-Branche
keinen Persönlichen Träger d-S
^lamk-ns Kicnkii gibt.
,'i fi i ^rl
lidifcbmi,
fertige- Bettgewond, billiger wie
überall. ^iilogr. Federn 40 kc.
bis 2 st, Flounien 1 st. 50 kr. bis
i fl., farbige Federn-Tnchent 3 st,
bessere 5 st. Lalbstaunlen-Tuchenr
6 fl., Federnpolster 1 st. 30 kr..
-öaarmatrtN! e 10 t"§ 15 st.
Afruiue 6 st. ÜO kr.. Wvllin 5 st.,
russischer Strobsack 1 st. 20 kr.,
gefüllt2 st.. Reiscdecken von l st. 80 kr.
b>S 3 Seiden-Salindcckcn ü st.
.^0 kr.. Clilokh 6 fl. Flanclldecken
1 st. bO u., Kinderbett, Strohsad,
'J.'iatriiüc, 1 Tuch nt. 2 ch'v ster 15) st.
Einsähe 5 st. .^0 kr., Kastenbetten
mit i) laua$e 12 fl., Kniöerwägen
2 b's 10 fl., Cisenlnöbel. Teppiche,
tstnolcnkll, (7 opcrdecken. Rossiliare,
Bettwäsche, -kotzen, comvlete Bett-
einrichtung: n. Adolf Illruknnn,
B)ien. V», Schondrunuer»
srratze 4ti, Xiv., Neirrdorf. j
flösse 18. Bettfeoein-Reinlgnngs*!
a»flalt mit Tampsbeirieti. 6673!
beim r. k. handelSg.
Protokoll bürgert.
Uhrmacher.
£ Wien IX.# Servitengnsse Kr. 1.
t.iiittc für neue Udren u. Reparaturen.
Grösstes Wiener Uhren• Isa^er.
Ueber Hute und T.iuerhafligkeit nieiner Uvren
und nur von Seite meiner^'. 1'. Kuneen über 1000 Anerkennungen
zugekoinmen und liegen ;nr gefälligen Einsicht aus. Ich bitte daher.
e ne Uhren nicht mit den von den Öänd'.ern in Bertrieb gebrachten,
oft billigeren, ober die diensttauglich gelieferten Ubrcn zu ver­
wechseln. Eine Ubr soll sür viele Iavre eine verläßliche bleiben£
und nnn laste sich daher von Anvreiiunaen der billigen Uhren
oder Reparaturen nicht täuschen.
^erren-dtickel-Remontoir fl. 5, 6 14?or. Eold von fl. 14.— auf»,
bis fl. 9.—. Herren- od. Damen- Pendeluhren eigener Erzeugung,
R-montoir in feinen Silber» olle 8 2age oU'-tn;iehcn, von
Oichousen fl. 7.—, 8.—, seiner fl 9.—au'w., mit Schlagwerk von
st. 9.—. 10.—, I. Oua r. fl. 11.— fl. 13.—answ. Speisezimmer» und
bis fl. 12—, Silberne Änfer»;'AabieanuIren von fl. 7.—, mit
Remontoir fl 12.—, 14.—. 16—, Schlagwerk von fl. 12.— ausw.
>. Qnal. fl. 18.—, 20.—, Gold. Rabmen» Comptoir» Uhren von
Damen» Remontoir fl 16— .>st. 5.— au^w. Äüchennhren von
st. 16.—. stärkere Goldgl-häuse st 2.5<1 ausw. Deckerubrenft. 2.30,
st. 2).—,24.— bis st. 20.—. 1. Qual ist 2 80, feinst fl. 3.30. Lager außer
in Doppeldeckel fl 20 —, 28.—,'aewöhnlrcher Pröc flonS» Ubren.
st. 30.—, feinste und ganz flarkiEch: Glashütten u. Genfer Fabri»
fl 35.—, 40.—, 59.—. ©olö.jCotf. Perpetuelle, sich selbst
öerren'Remontoir»^nkerfi.32.—^ausziehende aa'chenuhrv fl. lö­
st 3\—, 36 —, stark.r fl. 40.—,jaufw.— Dcstellona genügt mit
Dopveld. fl. 45.—. 50.—, 60.—fl. 2.— -lnaabe, Rest Nachnahme,
bis st. 120.—. Gold- und Silber- Ratengeschäfte mache ich nicht,
waaren. Silberketten von fl. 2-—Preisliste ßrsltid» 7139
Große 57atnloge gegen Einsendnna von 8 kr.
ffidlWiWKrSi
Unterdrückt Copaiva, Kubeben,
Einspritzungen; heilt den Ausfluss
IN 48 STUNDEN
Sehr wirksam bei Blasenleiden
und verursacht Klärung des getrüb-
testen Urins.
Als Garantie trägt
jede Kapsel den Namen \1 J
Dipöt, 8, rut Vioitnnt, Paris.
Bat It tet Hatt MwiteUt OestErrelchs tat Dccans-

