
[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 1 ]
Boä „7!mis,Ititä^5i fIt»SIott“ eifrfcint läßlich. C3 kann in bvei.'od'tr SPeiic bezecen werden. 1. Täglich (mit Su°natme Se? nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2K. 70 h
vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr SO K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K, 80 h
• Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nninmer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien, Aaijerstraste 10.— Stadt-Bnrean: 1,, Schnlerstraste 10,— Inserate nael» Tarif. Manuikrivte werden nicht retournirt. A nf r a g e j ch r e ib e n mir frank»
Yr. 138.
Wien, Mittwoch den 20. Inni 1900.
27. Jahrgang.
Die henlige Nummer ist 3 Bogen NarK.
Ueneste Depeschen.
(Original-derichte und Jniarmationen deS .NenigleitS-Welt-BIatt-.)
Paris, 19. Juni. Der Vernein ter Sivilinacnieiire
Frankreichs veranstaltete »ehern Abends in seinem Bereins-
hause ein Konzert zu Ehren der zum Besuche der A»s-
ktellrog in Paris weilenden Teiegilten von Techniker»
Vereinen aus O e st e r r e i ch-U n g a r n, Deutschland und
anderen Ländern.
Koustantinopel, 18. Juni. Der russische Bot-
schaster S i n o w j e w ist hieher zurückgekehrt.
Konstontinopel» 18. Juni. Außer dem gemeldeten
vierten Pest verdächtigen Falle inSmyrna wurden
dort zwei neuerliche Fälle, und zwar an einen! Armenier
und einiM Griechen kanstalirt.
Die Finanzlage in Spanien.
Madrid, 18. Juni. Heute land unter dem Vorsitze der
Königia»Rege> tin ein Mini st er rath statt.
Eine offiziöse Note besagt, daß das Ergebniß der A a-
leihe ein sehr befriedigendes ist. Während jedoch das
Ausland rs als g r o ß e n E r s o l g >iu die spanischen
Finanzen ansieht, werden im Innern Stimmen laut, die
die OpeiaOon zu diSkreditiren trachten. Die Note betont,
daß der Esolg der Anleihe die politischen Leiden»
schalten entfacht habe. was zn einer Campagne von
Verleumdungen und Beschimpinngen führte, und fügt hinzu,
doß die Anleihe den Kredit des Landes heben werde und
daß die Finanzen Spaniens nicht mehr als schlecht« be­
trachtet werden können.
STO i c n, 19. Juni.
Die Session des preußischen Landtages in Berlin
wurde gestern Nachmittags in einer gemeiniamen Sitzung
des Herrenhauses und des Abgkordneteuhanscs mir einem
vom Piäsidenten des Herrenhauses, Fürsten W i e d, aus­
gebrachten und begeistert aiijgeuommeuen Hoch aus den
K ä ii i g g e s ch I o s s e n.
Das Miutstcrium Pclloux in Italien hat nunmehr
wie man überraschender Weise aus stiom meldet, seine
Demission gegeben. Der König bat sich die En scheidnug
vorbehalten. Die Minister bleiben vorläufig zur Er­
ledigung der lausenden Geschäfte und behuss Auscecht-
haltung der Ordnung auf ihren Posten.
In Bern ist gestern dar llitheil in der Telagoa-Nn-
gelegenheit unterzeichnet »ich den Interessenten zugestellt
worden.
Neuesten Meldungen aus der Do b rud ich a in Rnmäuien
zufolge r e v o l t i r e n mehrere bulgarische Grenz-
dörser. In Dnrankalch wurden niehr als 50 Bouein
vom aiiigeboteren Militär g etödtet. Zahliciche Flüchtlinge
überschritten die rumänische Gieuz'.
In der frnnzösjfchru Kammer gab es gestein wieder
eine kleine Militär-Debatte. Der Dcbutirt? Ä l i c o t ver­
langte wegen der vom K r i e g s m i n i st e r in den Bureans
deS Kiiegsmiiiisteriiims voraenomnicnen A e n d e r» n g e»
zu intcrpelliren. Ministerpräsident Walde ct-R v n s s e a u
bemerkte, doß die Kammer die Berathung einer ähnlichen
Interpellation, und zwar der über die Gerüchte von der
Demission deS Chefs des GeneralstobeS D e l a u n e aus
einen Monat verschoben höbe. Alicot behairte aus seiner
Interpellation. Der Präsident der Armeekommission,
M e z i e r e s, erklärte, er habe von der Kommission den
Aiistrag erhalten, in die Tebaite über die Interpellation
einzog eilen (Heftige Protestruse seitens der^ Linken); er
werde sich jedoch on der Debatte über die Festsetzung des
Zeitplinktes füc die Berathung der Interpellation nicht
detheiligen. (Lärm aus verlchied-nen Seiten.) Die D-pntirten
Donmergue und I o u r d e proteslirten gegen das Ein'
greisen der Armeekommiffion in eine rein politiiche Debatte.
Die Kammer bejchlvß mit 294 gegen 249 Stimmen, die
Beihondliing der Interpellation ous einen Monat zu ver­
tagen. Die Kammer begann sodann die Berothnng der
Vorlage, betreffend die technische Ausrüsiiiiig der Kricgö»
Hafen und die Festftellnnq d,r Opeation-pnnlte der Floite,
namentlich von Bizerto. Die Dringlichkeit der Verhandlung
wiid angenommen, Tepuliiter Pelletan bekämvlt die Vor­
lage, welche Ausgaben in der Höhe von 850 Millionen
vorsieht. Die Tebaite wird heute jortgesetzt.
Der sronzöfische Ministerratl» eillaite in Beanl-
wortiing eines vom Präsidenten'des M»» i z i p a l r a t h e s
an den M a r i n e m i» i si e r gerichteten Ansuchens, dem
Oberst Marchan d zu gestalten, einem vom Munizipal-
rathe ihm zn Eliren vcionsioltetcn Empfange beiwohnen zn
dürlen, die Regierung hatte es jnr »»möglich, ,,n
Dienste befindliche Offiziere zur Theiluahme on einen
politischen Charaller tragende» Kundgeblingen zu
ermächtigen.
Wie man ous Paris meldet, ist am 2. d. M. der Neger-
König Samory, ivelcher nach seiner Gefangennahme nach
dem Kongo st aate gebracht worden war, in Folge einer
Lnngcneiilzünduiig gestorben. Der schwarz; Tyrann, welcher
unter seinen eigenen Leuten in gräulicher Weise geivirth-
schoflet hatle, wurde seinerzeit noch z enilich heißen Käuipjen
überwältigt und gelangen nach dem Kongo gebracht» wo er
als Slaotspeiisionäe Frankreichs lebte.
Krieg mit China.
Der seit Langem g e f ü r ch t e t e Krieg
zwischen China und den enrapäifcsjen Machten ist
nun seit der Beschießung und Einnahme der sied-
zehn am Takn gelegenen chinesischen Forts that­
sächlich ili, Gange. Letztere waren mit regulären
chinesischen Truppen bemannt und haben gegen die
vereinigten europäische» Kriegsschiffe das Feuer
eröffnet. Damit hat das offizielle Ehina gemein­
same Sache mit den Rebellen gemacht und einen
K r i e g s z» st a n d niit den vereinigten Mächten
von Europa, Asien und Amerika geschaffen, dessen
weitere Entwicklung und Einwirkung auf die große
Weltpolitik geradezu unabsehbar sind. Die fremden
Schiffe haben das chinesische Feuer sofort erwidert,
es rasch znm Schweigen gebracht und jämmliche, die
Einfahrt in den Peihofluß sperrenden Befestigungs-
werke im Sturme genommen. Ein an den Koni»
Mandanten der Forts gerichtetes gemeinsames
Ailimatum der Mächte betreffs freiwilllger Räumung
war »»befolgt geblieben und mit der Beschießung
des internationalen europäischen Geschwaders beant­
wortet worden. DievorläusigeJnteresiensolidaritat der
Mächte zwecks Sicherung der in China lebenden
Europäer gebot diesen ersten Gewaltschritt, dem
vielleicht bald ei» Kollektivkrieg aller Hiebei Be-
theiligten folgen durste, falls der Fremdenhaß der
chinesischen Boxers sich in einem furchtbaren Blut­
bade und noch grausameren Metzeleien Luft machen
sollte.
Die Forts von Takn sind schon in den Jahren
1858 und 1860 von den Franzosen und Engländern
erobert worden und haben vor fünfzehn Jahren
einem Angriff der Franzose» nur mit Mühe wider­
standen. Das ausgedehnte befestigte Lager und die
mit großen Kruppgeschützen und Kanonen ver­
schiedener Systeme armirten Forts vermochten der
niodernen Schiffsartillcrie nur geringen Widerstand
entgegenzusetzen und ergaben sich nach kurzem,
aber scheinbar erbittertem Gefechte. Die gepanzerte
Faust Europas hat den ersten Widerstand der
Chinesen rasch und sicher zu Boden geworfen, aber
trotzdem bleibt die Lage an den Küsten Chinas
hochernst. Wie ein Riesenbrand greift die gegen
alle Europäer gerichtete Bewegung um sich und
Tausende von fremden Kulturträgern sind seit dem
Ansbruche dieses verhängnißvoUen »Krieges ohne
Kriegserklärung" an Lebe» und Eigenthum stündlich
durch die jahrelange Minirarbeit der Geheiingesell-
schust bedroht, die alle» Fremden Tod und
Berderben geschworen hat.
Leider sind die europäischen Streitkräfte zn
Wasser und zu Land vorläufig viel zn gering, um
den errungenen Erfolg mit gehörigem Nachdrucke
ausnützen zn können. Die Eifersucht und Miß-
gnnst der Mächte hindert jede kraftvolle Entsaltiing
der vorhandenen Machtmittel und bildet so ein
Zeichen der Schwäche. Bevor die Mächte die inter­
nationalen Entjatztruppen vor Peking und ihre an
der Peihomündung befindlichen Kontigente nicht
beträchtlich verstärkt haben, worüber noch Monate
vergehe» können, ist an eine große und entscheidende
Aktion der vielfachen chinesischen Uebermacht gegen-
über nicht zn denken. Die gegen Peking vorrückenden
europäischen Truppen haben mit den Boxern bereits
mehrfache Gefechte gehabt und befinden sich, da
ihnen auch von Peking a»s der Weg verlegt wird,
in sehr bedrängter Lage zivischen zwei feindlichen
Feuern.
Der Straffeldzug gegen China und seine
unorganisirten Massen wird also keine gar so leichte
Promenade sein, zumal die Milchte sich insgeheim
sämmtlich freie Hand für die Zukunft vorbehalten,
falls die große chinesische Lawine allgemein inS
Rolle» kommt und die Wuthausbrüche des chine­
sischen Nationalismus das ganze Riesenreich in
Brand setzen. Durch die Einnahme von Takn, welches
den Weg nach Tieutsiu beherrscht, haben die Mächte
wohl das Thor »ach China geöffnet, aber damit
noch nicht viel gewonnen, denn gar so ungefährlich
ist das von deutschen Jnstruktoreu gedrillte und
gründlich reformirte chinesische Heer denn doch
nicht. Schon die riesige Ausdehnung des Reiches
läßt die Volksbewegung in China, die den lokalen
Charakter längst abgestreift hat, politisch und mili­
tärisch äußerst bedrohlich erscheinen, so daß viel­
leicht in der vieltansendjährigen Geschichte ChinaS
keine Krise so schwer und unheilverkündend ge­
wesen, als die jetzt entfesselte.
Gelingt es der chinesischen Regierung nicht, neuen
Metzeleien vorzubeugen, ist sie vielmehr gesonnen,
die jetzige Schwäche der europäischen Truppen zur
allgenieinen Fremden-Austceibung oder »Vertilgung
auszunützen, so wird sie wohl die ganze zivilisirte
Welt gegen sich haben. Aber der eigentliche
Krieg sieht »och in weiter Ferne; er würde indeß
eine geradezu furchtbare Gestalt annehmen, wenn
die G e s a u d t e u und die Fremdenkolonie in
Peking den fanatisirte» Massen zum Opfer fallen
sollten. Jetzt, wo der erste Schuß in T a k«, dem
Seehafen von Tientsiit, verhallt und die Lunte an
das große Pulverfaß gelegt ist, werden sich die
Ereignisse in rascher Folge abwickeln. Die Einfahrt
in den Peihofluß und nach T i e n t s i n, dem Aus­
gangspunkte der Operationen nach Peking, be­
findet sich »nn in den Händen der Verbündeten, und
wenn die Kaiserin und das Tsungliyamen nicht alle
Vernunft verloren haben, so werden sie vielleicht
noch bei Zeiten einlenken, um nicht einen Kampf
aus Leben und Tod zn entfesseln, der doch nur mit
dem Zerfalle des Reiches enden könnte.
Aber die Chinesen sind gute Rechner. Sie kennen
die Begehrlichkeit und Unverträglichkeit der ein­
zelnen Mächte und hoffen so im Kampfe ums
Dasein mit den fremden Kolonialstaaten das Ueber-
gewicht zu erlangen. Die Konkurrenz der Weltmächte
uni die politische und wirthschaftliche Hegemonie in
Asien und die überlegene Diplomatie der Russen
in Peking wird der von den Mächten geplanten
Uiuwälziing noch unliebsame Dämpfer aussetzen und
die erstrebte Entthronung der sremdenfeindlichen
Kaiserin als keine so leichte Ausgabe erscheinen
lassen. Nur rasche und ausgiebige militärische
Hilfe und Znrnckdrängung jeder Expansivpolitik
seitens Rußlands, Englands und Japans könnte
den kommenden Komplikationen die Spitze ab­
brechen. So stehen also heute die Dinge am Vor­
abende großer Entscheidungen, und von der Einig­
keit der 'Mächte wird es abhängen, ob die chinesische
Gefahr sich wirklich zu dem gefürchteten Welt­
brande answächst oder ob es gelingt, sie durch
geschlossene Machtentfaltuug rechtzeitig zu entwurzeln.
Beginn des Kampfes in  a »-
h a r-k w a ii zniauiiuen. Die fremden Befehlshaber
verjammelleu sich aus dem russischen Admirals­
schiffe und richteten an die Kommandanten der


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 2 ]
Taku. Forts das Ultimatum, ihre Truppen
bis zum 17. d. M. 2 Uhr Nachmittags zuruckzuzie-
Heu, worauf die J\oit§ am 17. d. M. um 1 Uhr
Nachts das Feuer cröffncteu, das von den
deutschen, russischen, e» g l i s ch e n, f r a n-
zösischen und japanischen Schiffe» erwidert
wurde und siebe» Stunden dauerte. Angeblich sind
zwei englische Sebfffe zwischen den Forts im
Flusse gesunken. Tie Telegraphen» und
Eisenbahnlinien zwischen Taku und
Tientsin sind unterbrochen: d>e Verbin­
dung zu Wasser ist gleichfalls gefährdet.
Einer weiteren Depesche zufolge wurden die Forts
von Takn nach den, kombiuirte» Angriffe der
fremden Kriegsschiffe g c» o m in e ». Bei der Erstür-
inuiig fielen voin deutsche» Kriegsschiffe „Iltis"
drei M a n u, sieben Mann wurden verwundet.
Nach einem an den chinesische» Kommandanten
ergaugeuen Ultimatum eröffuelen 17 F o r t S
das Feuer aus die Kriegsschiffe. Die europäische
Flotte erwiderte und brachte die chinesischen Geschütze
zum Schweigen, woraus die F o r t s besetzt
wurden.
In Folge der Beschießung der Forts durch die
Kriegsschiffe flog ein chinesisches P u l v e r»
in a g a z i n in die Lust. Das britische Kriegsschiff
„Algerine" wurde beschädigt. Zwei Offiziere und
vier Mann wurden verivundet.
Das Gerücht vom Gesandteumord
iu Peking,
daS sich glücklicherweise nicht zu bestätigen scheint,
wurde von der Londoner Agentur Laffan am 16. d. M.
aus Tientsin gemeldet. Doch wurde sowohl aus
Petersburg als auch aus Tsckisu am 17. d. M.
zurückgemeldet, daß keinerlei Bestätigung der Laffan»
scheu Meldung vorliege. Als dann gestern Früh die
Drahtnachricht aus T s ch i s u eintraf, ein japanisches
Torpedoboot melde, „die Gesandtschaften in
Peking sind genommen worden", wurde» so»
fort die kaiserlichen Vertreter in London,Peters­
burg, Tokio und Shanghai telegraphisch
angewiesen, schnellstens Erkundigungen einzu­
ziehen. Aus einer heute eingetroffenen Meldung des
Konsulats in Hongkong, welches schon gestern
zur Einziehung von Ermittlungen beauftragt war,
geht hervor, daß dort keine ähnlichen Nachrichten
vorliegen. Die Antworten der oben erwähnten kaiser­
lichen Vertretungen stehen noch aus und werden
sofort nach ihrem Eintreffen bekanntgegeben werden."
Ein öfterr. Maximgeschütz in Aktion.
AuS allen diesen sich zum Theile widersprechenden
Meldungen geht doch immerhin so viel hervor, daß
die Gesandtschaften in den letzten Tagen ernstlich
bedroht waren und noch immer sehr gefährdet sind.
Eine in London eingetrvffene Depesche vom 14. d. M.
bestätigt, daß bei der Abwehr des Angriffes
auf die Gesandtschaften am 13. d. M. eine bei der
österreichischen Gesandtschaft in Peking
aufgestellte Maxi m-K a n o n e die besten Dienste
leistete und die Angreifer sich zurückziehen mußten.
Die Unruhen und die Kaiserin.
AuS brieflichen ostasiatiichen Berichten, die soeben in
Baris eingetroffen find, geht. wte man der „Pol. Karr."
von dort meldet, noch deutlicher als aus Irnhcren Mit­
theilungen hervor, daß daS Verhalten der chinesischen Re-
gieruna gegenüber allein Ausländischen in letzter Zeit nach
jeder Richtung hin von d e in s e I b e» Geiste eriüllt war,
derben jetzigen Aufruhr entsocht hat. Die Kaiserin»
Regent in ging mit olle» Mitteln darauf aus, nicht
nur weitere Jnfiltcirungen durch fremde Elemente z» ver-
hiuderu, sonder» auch die bisher zugelasseneu abzustoßen.
Eine sehr bezeichnende Maßregel war in dieser Richtung
der Beschluß der Regierung, die ausländische» Sinnet»
Iiistruttoren» deren Anstellung Ansangs von den Cbineien
selbst als eine ersprießliche Einrichtung anerkannt wurde,
nach Bblaus ihrer Verträge ohne Ausnahme zu entlasse».
In den Städte», wo sich Niederlassungen von Ausländern
befinden, darunter i» T i e n t s i n, wai en im Lause der
letzten Monate oft mit offenkundiger Duldung der Behörden
in den Straße» Plakate verbreitet, durch welche
die Chinese» aulgejordert wurden, olle europäischen Woh­
nungen zu ü b e r s a l I e n und die Fremde» zu ver­
treiben.
Rückzug des Admirals Sehmour.
In London ist gestern die Meldung eingelangt,
daß Admiral S e y m o u r mit seinen Truppen nach
Tientsin zurückgekehrt ist. Die Nachricht von der
Rückkehr S e y in o n r nach Tientsin wird in
den Couloirs des Unterhauses ernst besprochen, ohne
jedoch Alarm zu erzeugen. Das Plenum setzt in
aller Ruhe die Berathung über die australische
Fedcrations-Bill fort. Die Regierung trägt äußerlich
Ruhe zur Schau. Es wird sogar mehrfach betont,
S e y m o» r's Rückkehr mache erfreulicherweise allen
Besorgnissen, daß er überrumpelt w.-rde, ein Ende.
Im Uebrigen werden die verstärkten Truppen der
Mächte sicherlich ausführen können, was Seyinviir
wegen des Mangels an gelingenden Hilfsmitteln
aufgeben mußte.
In Beantwortung einer Anfrage über die Vor­
gänge in China erklärte Lord S a l i s b u r y im
O b e r h a u f e, Seymonr fei nach Tientsin
zurückgekehrt. Redner wisse jedoch nicht
genau, welche Gründe ihn hiezn bewogen oder
was seine Absichten seien. Er sei nicht in der Lage,
weitergehende Informationen zu geben. Alles,
was er bisher thun konnte, war, daß er den
britischen Vertretern vollkommen die Entscheidung
überließ und so viel Truppen als möglich
nach China sendete.
Zum Schutze der Franzose».
Der französische Minister des Aenßern D e l-
casse erhielt eine vom 14. d. M. datirte Depesche
des französischen Konsuls in U n n a n f u, F r a »-
tzvis, welche besagt, daß die Abreise aller Fran­
zosen nach Tonking wit Gewalt verhindert
werde »ud daß sie wie Gefangene gehalten
sind. Sämmtliche Gelände der französischen und
englischen Miffionen wurden geplündert und
niedergebrannt. Er fügt hinzu, es sei noth-
wendig, daß die französische Regierung wit aller
Energie i» Peking die Forderung stelle, die
Franzosen heil ziehen zu lassen. Angesichts dieser
Sachlage ließ Telcasse den chinesischen Gesandten
kommen und lud ihn ei», unverweilt dem Vizeköuig
von Dünnan zu teleaiaphiren, daß er mit seinem
Leben der französischen Regierung für das Leben
ihrer Staatsangehörigen hafte und daß Frankreich
im Stande sein werde, sich seiner zu versichern. Eine
Erklärung gleichen Inhaltes wurde dem Konsul
Frai^'is behufs Uebermittlung an den Vizeköuig
telegraphirt.
Die Lage in Peking.
Tie chinesischen Truppen, die neuerdings
nach Peking herangezogen wurde», solle» zwischen
7000 und 12.000 Mann stark sein. Der „Daily
Expreß", sowie die Agentur Talziel verzeichnen mit
großer Hartnäckigkeit dir von chinesischcr Seite aus­
gestreute Behauptung, die Russe» ständen im
Geheimen hinter den Machthabern in Peking. Tie
Boxers durchziehen die Hauptstadt »nd hallen die
Beamten von, T s u n g l i-7) a m e n gegen Löiegeld
gefangen. Die Ausländer befinden sich in größter
Sorge und Gefahr.
Tientsin und Takn.
Tientsin, ein Traktttshasen iir der chinesischen Provinz
Pct'chili, liegt am Ausfluß des großen Kanals in den
Peiho, 50 Kilometer auswärts von dessen Mündung in den
Golf von Petichrli. Die Euflernnng zwischen Tientsin und
Peking beträgt 125 Kilometer. Dr? Stadt bildet ei» mit
Groben und Mauern umgebenes Viereck, durchzogen von
gerad'N aber tebmutzigen Straßen, ist Sitz eines deutschen
Beruiskonsuls, hat eine Eisenbahn-, Marine» und Kriegs­
schule und 950.000 Einwohner. Die Niederlassung der
Europäer liegt am Norduser des Peiho, drei Kilometer von
der chinesischen Stadt, und enthält großariiae Waaren-
magazine, schöne Wohnhäuser und ein Krankenhaus. Der
Vorhasen Tientsins— 50 Kilometer von der Stadt ent-
serni— ist der cn der Mündung des Peiho in den Golf
von Petichili gelegene Flecken To ku, der durch Forts be-
sestigt ist. Von Taku aus sührt eine Eisenbahn über oie
Kohlengruben von Kaiping noch Linhsi und Shanghai-KuM'.
Das Vorgehen der Mächte.
Die Verhandlungen der M ä ch t e über ein rasches
gemeinsames Vorgehen gegen China versprechen wegen
der Dringlichkeit und Größe derGefahr einen
baldigen vollständigen Erfolg. In Berlin wird eS
als nächste und wichtigste Aufgabe betracht et, mög­
lichst viele Truppen nach China zu dirigiren.
Tie deutsche Truppenmacht von 5500 Mann könnte
sofort in Aktion treten. Die Uebereinstinimnng
der Mächte darüber, daß das Gleichgewicht
aufrechterhalten werden solle und daß kein Staat
eine überragende Heeresmacht nach China sende,
schließt nicht aus, daß im Ernstfälle der Zweck der
militärischen Operationen mit allen Mitteln
angestrebt werde, ivobei eS gleichgiliig wäre, ob eine
Macht etwas inehr oder etwas weniger Truppen
beistelle. Nur durch vollständige Gemeinsam­
keit der Aktion könnte der angestrebte Zweck er­
reicht werden.
Oesterreich-Ikngarn in Ehina.
Ministerpräsident Kolonian v. Szell brantworicle in
b t gestrigen Sitzung des nngaiischen Abgeordnetenhauses
die JnlerpellaUon in Angelegenheit der chinesischen Wirren
dahin: Da Anzeichen vorhanden seien, daß die chinesiselie
Regierung nicht im Stande sei, der revolutionären Be­
wegung Herr zu werden, habe» die europäischen Mäch e
sich zuni Schutze ihrer Legationen und ihrer
Unterthanen, deren Sicherheit und Vermögen gesähedet
sind, vereinigt. Weitere Abmachnngen seien nicht getroffen
worden. In erster Reihe sei es unsere Pflicht, unser Ge-
sandljchojteveisonol und unsere Staatsangehöiig-n zu ver­
theidigen. Seitens »nseier Kriegsmarine sei ein Detachement
von, Kriegsschiffe „Zenta" zuni Schutze unserer Gesandt-
schosi entsandt ivorden. Ueber den gemeinsamen Schutz der
Geiaiidtschastcn und Unterthanen bestehe leine Vereinbarung
zwischen den Mächte». Die Frage, ob die Monarchie in
keine weitergehende Aktion hineingedrängt werde,
beantworlete Herr v. Szell dahin, baß eine solche nicht
in Aussicht genommen sei.
(Telegramme.)
Der Kampf bei Tak».
London, 19. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Die amtliche Nach­
richt über den Kampf bei Taku besagt: Eine
chinesische Granate brachte das Pulvermagazin
des russischen Kanonenbootes „Mandschur" zur E x
p l o k i o n. Das Kanonenboot flog in die
Luft. Mehrere Blaujacken wurden get öbtet,
viele verwundet.
London, 19. Juni. Reuler's Bureau meldet
aus T s ck i f u vom Gestrigen: Tie Forts von
Taku sind jetzt aus beiden Seiten der FlusseS
besetzt. Tie Chinesen eröffneten am 17. Juni
das Feuer in unerwarteter Weise. Die Verluste
der Truppen der vereinigten Mächte sind nach­
folgende: Engländer: 1 Todter, 4 Verwundete;
Teutsche: 3 Todte, 7 Verwundete; Ruffen: 16 Todte,
45 Verwundete; Franzosen: 1 Todter, 1 Ver­
wundeter. Die bei Taku liegenden chinesischen
Torpedoboote wurden genommen.
Die erstürmten Forts.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Tie Tak u-'F o r 1 s
eröffneten am 17. d. M. kurz nach Mitternacht da?
F e e r, welches die britischen, französischen, deutschen,
russischen und japanischen Kriegsschiffe erwiderten.
Z in e i F o r 1 s flogen in d i e L u f t, die ai>deren
wurden von den internationalen Truppen im Sturm
genommen. Im Hafen von Tschisu befinden
sich jetzt ztvei britische, ein amerikanisches und fünf
chinesische Kriegsschiffe.
Frankreich und die Krise.
Paris, 19. Juni. Tie Blätter heben den Ernst
der Lage iu China hervor und verlangen ein
energisches und rasches Handeln, sowie
die Eutleuduug von Verstärkungen nach
I» d o-C h i n a; einige betonen, daß sich die Noth­
wendigkeit einer ernstlichen Expedition aufdränge.
Dem „Echo de Paris" zufolge werde iu der heu­
tigen K a m m e r s i tz u n g an den Minister des
Aenßcrn, Telcasse, eine Anfrage über die Ereig­
nisse in China gerichtet werden.
Ueber Verlangen des Ministers des Aeußern,
Telcasse, richtete der hiesige chinesische Gesandte
au den V i z e k ö n i g von JJunnon telegraphisch
daS Ersuchen, die s r a n z ö s i ch e n U n t e rlhanen
zu schützen und sie an ihrer Abreise nicht zu
hindern.
Japan als Mandatar Europas.
Nokohama, 19. Juni. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, ersuchten die Mächte Japan um Ent­
sendung von 20.000 Mann z'lr Unterdrückung
des Aus st an des in China. Wahrscheinlich wird
Japan einwilligen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Meldungen aus Südafrika über den weiteren
Verlauf des Feldzuges, wenn mau überhaupt noch
von einem solchen sprechen kann, werden mit jedem
Tage spärlicher. Lord Roberts scheint vorläufig in
P r ä t o r i a die weiteren Direktiven aus London
abzuwarten und zunächst seine Sorge darauf zu
wenden, die Verbindungen mit dem Süden ausrecht
zu erhalten.
Unterdessen hat sich in Capstadt das neue
Kabinet i» folgender Weise koustiiltirt: Gordon
S p r i g g, Premier-Minister und Schatzmeister;
G r a h a m, Kolonicilsekretär: R oseinnes, General-
anwalt; Smart, Minister für öffentliche Arbeiten;
F a u r e, Ackerbanmiuister, und F o r st, Minister
ohne Portefeuille.
*»
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
lT e l e g r a m m e.)
London, 19. Juni. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts meldet an? Prätoria vom 18. d. M.:
General Bade n-P o w e l l ist heute hier einge*
troffen.
Prätoria, 18. Juni. General Baden-Powell
meidet aus dem Lager von Rustenönrg, daß er bemüht sei,
in den Distrikten von Marico, West-Lickiienburg und Rasten»
bürg die Ordnung herzustellen, sowie Waffen und Borrätbe
zu sammeln. Die Königin von England hat dem General
B n l I e r zur Vertreibung der Buren onS Natal gratulier
Blocurfonteiii, 18. Juni. Die Heftigkeit der T y p b u k-
iötle mindert sich und die Krankheit tritt in weit milderer
Form aus; gegenwärtig werden 600 Reko n v a lesz ente n
nach der Küste enls.ndet» während etwa noch 3000 im
Spital zurückbtikbcn.
Neue Rückzngslinie Roberts'.
Brüssel, 19. Juni. Die unermüdlichen Oran-
giften haben die Eisenbahnlinie Blocmfontein-
Prätoria im Südwesten Kroonstads neuerdings
ngegnff.'U. Gene ral Roberts ist bemüht, seine
Rückzugsliiiie von W e s! e n nach Osten zu verlegen,
indem er eine Verstärkung und Verproviautirung
der Linie Ladysmith- Durban herzustellen
sucht.
Die Mnisterkrise in Italien.
Unerwartet rasch hat daS Kabinct Pelloux
vor der wieder erneuten Obstruktion die Waffen ge­
streckt und dem Könige von Italien fein DemiffionS-


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neulgkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch den 20. Juni 1900.
gesuch unterbreitet. Sibon bei der Präsidentenwahl
ergab firä, daß die anscheinend so stattliche Drei-
sünstel'Regieriii'asmojorität sehr unzuverlässig sei und
daß es deshalb dem Ministerium unmöglich sein
werde, sich aus die Dauer zu hebaupte». Das zweite
Ministerium Pelloux ist etwas länger als 13 Monate
im Amte gewesen, sah sich aber jetzt in seinen Be­
mühungen, einen Ausgleich mit den Oppositionellen
betreffs Milderung der Geschäftsordnung abzuschließen,
getäuscht. Es meldete seinen Rücktritt an und der
König hat sich seine Entschließungen vorbehalten.
Die Kammer ist aus unbestimmte Zeit vertagt,
nachdem die äußerste Linke durch ihre übertriebenen
Forderungen jeden Einiguugsversuch vereitelt und die
Regierungsmehrheit die Vorstands-Kandidaten der
äußersten Linken abgelehnt hatte. Das längst nicht
mehr sattelfeste Kabinet Pelloux hat gleich die
erste Kraftprobe sehr schlecht bestanden und sein
GeneralSregiment niedergelegt. Wer ihm folgen oder
ob eS gelingen wird, die vom Könige in der Thron-
rede vertheidigte Konstitution vor den Parlamentariern
selbst zu retten, das ist die ciroße Frage deS Tages
für Italien, besten wirlhschaftliche und kulturelle Rück-
ständigkeit endlose Krisen erzeugt und den Ansturm
der Revolution stets nur kräftigt statt abschwächt.
Znr §Unftiiait
in bester reicki-Nnaarn.
Der Minister des Aeußern Graf G o l» ch o w s k i
wurde gestern Na'k mittags vom Kaiser in längerer
Audienz ewpfai gen und hatte dann eine Konferenz
mit dem russischen Botschafter Grafen K a p n i st. Es
ist zweifellos, daß die Vorgänge in China den Gegen­
stand der Besprechungen gebildet baben.
Der gewesene Vizepräsident des Abgeordnetenhauses
Dr. Z a c e k hielt in P r e r a u ein« Wählerver­
sammlung, in welcher er die Sprachenvorlage für
unannehmbar erklärte und den Abgeordnete» v. I a-
w or Ski allein für die Zertrümmerung der Rechten
verantwortlich machte. Die Versammlung sprach
auch den p o l n i s ch e n A b g e o r d n e t e n das
tiefste Bedauern aus.
Der czechische Natioualrath.
Der ezechisckie Nationolrath, welcher anS Dele-
girten der verschiedenen czeckilchn Parteien besteht, hielt,
wie wir bereit» gemeldet bnbea, an, Sonntag in Drag
leine erste Sitzung. Abg. Dr. En q el iührte den Vorsitz.
ES waren auch Vertreter anS Mähren und Schlesien
erschienen.
Adg. Dr. Skarda erftottete zunächst Bericht über di-
Dorarbeiten für die Konstituirung des Natlonolratbes. Er
bob dessen große Bedeutung hervor, welche sich schon da­
durch dokumentire, daß— die czechilche radikal-torlschritlliche
Partei auSgcuomwen— olle czechiichen Parteien dem Na-
tionalraihe beigetreten seien. Er betonte auch, daß noch
Ansicht der jungczechischen Partei der Nationalolü kein
Tribunal über den Parteien bilden und de>eu Dirken
beurtheilen, sondern eine Bereinigung der selbstsiändigen
czechiichen Parteien bilden soll, welche durch freie Entschei­
dung sich zu gemeinsamer Arbeit in gemcivsamen Fragen
derbunden haben. Die Thätigkeit des NationalratheS solle
durch freies einträchtiges Einvernehmen von Zoll zu Fall
bestimmt werden. Rroner beantragie schließlich die Er,ich»
lung einer Oiganisolion und cmer finanziellen sowie einer
nationalen Preßscktio».
Sodann reseririe Abg. Dr. H e r o l d über die p o l i»
tische Lage. Er führte die Motiv; an, welche die j"«g»
czechiichen Abgeordneten zur Obstruktionspolitik bewogen
hoben, und verurtheilte d,e koerber'ibe» Smache»geietz-
Eatwürse auf dos Schäriste. In der an dieser Rclerat
sich knüpsenden Debatte ergriff unter Anderen Gras Adalbert
Echönborn das Wort, um gleich den ub-igen Rednern
die Sprochengeietz.Entwürse der Regierung als »na n-
nehmbar zu bezeichnen. Sir.e in bic[;i)> Sinne abgefaßte
Resolution wurde einstimmig ang non'men. Rochd i»
noch Abg. Kurz ein Reieial über die bevoistcbend? Bo ks»
zählung erstattet hatte, schloß der Vorsitzende Dr. Engel
mit einigen Dankeswollen an die Erschienenen die Bec-
sammiung, welche vier Stunden gedauert hatte.
AuS dem ReichSgrfetzblatt.
Dai heute ausgegebene ReichSgcs?tzblntt enthält die Vee.
ordnnng deS Ministeriums des Inner» vom 6. Jiini 1900,
betreffend den N a ch t r a g zur A r z n e i t a x c lür dar
Jahr 19C0, ferner die Kundmachung deS FinanzniinisteriumS
dom 9. Juni 1900, betteffend die Erinächtigung deS
k. k. HanptzollamteS II. Klaffe in Sebenico znr R u S t c i t t S-
bebandlung von Zucker.
AuS dem nieleröstcrr. Laudesgesctzblatt.
Dar heute ausgegebene LondeSgesetz» und BerordnnngS-
blalt für da» Erzheizvgthum Oesterreich »nterder
EnnS enthält die Kundmachung des Statthalters vom
7. Juni 1900, betreffend die der Gemeinde Gloggvitz
e>theilte Bewilligung zur Einhebung von Kanalein.
mündungs-Gebüüren, dann die Kundmachung des Statt­
halter- vom II. Jiini 1900, betreffend die der Gemeinde
Krem» ertheilte Bewilligung znr Einhebiing von 6 Hellern
von jeder Mrethzin-krone für die Zeit vom l. Jänner 1900
bis 91. Dezember 1904.
Aetegirleiilag der Advikaten-
Kammern.
Die Berathungen deS DelegirtentogeS der Notariats,
kommern, welche Freitag, den lö. d., in Anwesenheit des
-Anstirmiiiisters Freiberin v. S p e n s-D o o d e n und
Ol'erlaildesaeri.-btsvräsidenten Alois Freiherr v. Kallina
ihren Ansana nahmen, wurden o,n 16. d. iartgefeh-l und
umiaßlen alle Gebiete der notariellen Tbätigkei. und
Orgoiiiialion. Dos Referat über allgemeine Standeisragen
«'stattete ffainnrerprändent Dr. Rk n y r h o f e r, welcher
insbesondere aus die Bedeutung d's tztotariat? iir die Evt-
ivicklnng des RechtsinneS »nd Rer> tsgelübles der Bevölkerung
httlwte?, den Werth deis lben für die höhere» eizwlilichen
Anioabe» der Justizverwaltnng darlegte und die Idee der
Verstaatlichung bekäinvite. Der Refe:e»t betonte weiter» die
Nothwendigkeit der Abgrenzung der notariellen Berrss-
svbäre geeennber der advokaloetichen. Ausgehend voiii Be­
gehren des Ausbaues der bestehenden Stand Soeganisation,
der Kollegien und Koinniern, gelangte Dr. Mahrboier zur
Fo dernug der Errichtung einer Retchr-Notaiiatskamnier.
Da» R serat über den Wirkungskreis der Notare erstattete
Dr. v. Win terdolder kWienl, suchte da, in insbesondere
bezüglich beS Gericht-kommissariates die llnnbbängigkeit der
Notare von der arbiträren liätteilichn, Etichcidnng in
objektiven Merknialrn der Zinoeiinvg. Notar Dr. Richter
(A ien) refriirte über die Bestellung der Notare, die Ein­
gliederung der Notariatskandidaten durch Zuzi-hnng zn den
Kammersitznnaen mit berathender Stimme. Notar Doktor
Wagner (Wien) und Dr. Reichard (ll)dbs) reierirten
über einig: Anträge weqm Aenderung der Gcschäf ssnhrung.
Dr. Ecker (Stockeran) über die Einführung einer antonome»
Disziplinarbehörde. Die Notare D'. Totz (Hietzinftl und
Nowotny (Neul-ngbach), Dr. Gelinek (Horn) und
Dr. Theuer (Wien) sprachen über die obligatorische
Alter», und Juvalidilätsversichernng, Dr. Haberda
(Raveisbach) über die Heroiibildiivg, Ve Wendung »nd
Veriorgunq der Kanzleibeamten. An olle diese Reierate
knupiten sich eingehende Debatten. Die persönlichen An-
fchamingen derselben fanden in zahlreichen Anträgen ihren
AnSd'iick und iverden dem znr Verorbeiinng der Beschlüsse
de» Tages eingesetzte» Komite als wcrthvollcS Material für
die bestimmten dem Justizministerium z» unterbreitenden
Resormant^üge dienen.
Aekegirlentag der deutschen
Hemeindeöeamten.
In B r ü n n hat am Sonntag der D e l e g i r t« n-
tag der deutschen Gemeindebeamten
in Oesterreich stattgefunden, zu welchem sich
zahlreiche Vertreter der Landesverbände aus Böhmen,
Mähren, Schlesien. Ober- und Niederösterreicki,
Bukowina u d Tirol eingefunden hatten. Stadtsekretär
KäS (Teschen) wurde znm Obmanne gewählt, der
Schristjührer des mährischen Lcindesvereines Kau er
erstattete das umfangreiche Referat, welches die
Regelung der Rechts», Tienstes- und BesoldungS-
verhältniffe der Beamten der Gemeinden betraf.
Zahlreiche BegrüßunqStelegramme von Abgeordneten
waren eingelangt. Wir werden in der nächsten
Nummer ausführlich auf den Tag zurückkommen.
Böhmen und Slovaken.
Ein ungarisch-IlovakücheS Blatt berichtet über eine an der
mäh-iichc» Grenz: obgehattenen Unterhaltung, bet welche:
Prof'ffor KaIob über die kulturelle Loge der Slovaken
sprach und u. A. sagte: Dir Böhmen brauchen die Slovaken
und diele wieder jene. Voi» Riesengebirge bis zur Tatra
lebt eine Nation, die C z e ch o i I o v e », und io wie wir
eine Nation sind, möge uns die Kultur gemeinfa m *n:i.
H eiouf letzte der Redner auseinander, ons weiche W i!e
d'e böhmische Kultur aus die slovokffche Nation einwirken
könnt-.
Kür den Waßlverkeyr.
Die Enquete, welche vom Bürgermeister HalmoS
in Budapest znr Berathung über den M a h l v e r-
kehr einbernfen wurde, setzte gestern unter großer
Betheiligung sämmtlicher I tereffenten-Gruppen die
Berathung fort. Die Vertreter der M ü h l e n, der
Börse und des Getreidehandels traten in
entschiedener Weise für die Wiederherstellung des
Mohlverkchres ein, indem sie gegenüber den Ver­
tretern der Landwirthschost baranf hinwiesen, daß die
Mühlen im entgegengesetzten Falle den Betrieb ein­
schränken müßten, was auf die Preisbildung des
Getreides einen drückenden Einfluß ausüben würde
Die Aufrechterhaltung des Verbotes des Mahlver.
kehres würde die Exportsähigkeit vernichten. Es se-
unrichtig, daß das Appretirungs-Verfahren die Qualität
des ungarischen Mehles verschlechtere; wenn die
Mühlen nicht exportiren, entstehen überflüssige Vor«
rathe, wodurch die Getreidepreise gedrückt werden,
was in erster Reihe die Landwirthschost schädigen
würde. Das Resaklien-System schädige sowohl den
Staat als die Mühlen, während der Mahlreckehr
Beiden Vortheile gewähre.
Dem gegenüber erklärten die Vertreter der lau d-
wirthschastlichen Bereinigungen, daß
der Mahloerkehr die Gelreidepreise unbe-
rechtigter Weise drücke und die Qualität und
den Rns des ungarischen Mehles infolge der Appretur
schädige, und behaupteten, daß die Mühlen-Jndnstrie
auch ohne den Mahlverkchr prosperiren könne. Bürger­
meister H a l m o s erklärte, daß die während der
Enquete vorgebrachten Ansichten eine iverthvolle,
Grundlage für die Stellungnahme der Hanpistadt in
dieser Frage bilden werden.
Auswanderung nach Amerika.
Man schreibt ons Soulh Milwankee im Staate
Wisconsin (Bereinigte Staaten), daß die Answande-
rnliq von Ungarn und Slovaken nach diesem
Theil von Amerika in letzter Zeit bedeutende Dinien-
siouen angenonimen habe. Da die meisten dies-r
Einwanderer »»geschulte Arbeiter und ouch
der englischen und deutschen Sprache nicht mächtig
sind, so werden sie nur ungern als Taglöhuer zu
niederen Löhnen aufaenommen und laufen auch ge­
wöhnlich in kurzer Zeit aus dem Dienst. Man kann
sich vorstellen, wie traurig das Los dieser Leute ist.
Jur Aröeileröewegung.
In Budapest ist eestern ein großer Moichinenarbeiler-
streik ousaebroche". Fast dreitautenb Arbeiter der
Moickineniobrik der Ungarischen Stoatsbahne»
habe» ons Grund der in einer gestern abg-holtenen Ber-
sommliing gefaßten Beschlüsse die Arbeit in allen
Betrieben einaestellt. Die Streikenden, welch:
Nachmittags eine Berianiwlnng unter freiem Himmel ob.
hietten, beschlossen, aus ihre» von der Direktion bisher ob-
gelednten Forderungen aus Lohnerhöhung nud
Herabsetzung d:r A r b e i t S z e i t z» nerbanen und
heute nenerdinas eine Depntation an die Direktion zn eitt-
ienden. Die Streikende» verhalten sick vollkomme' ruhig.
Ja der Fabeik selbst sind nur etwa 250 Eisengießer v-r-
bli-ben, welche wohrscheinlich glcichsolls znr tzlrbcitsrin-
stellung werden veranlaßt werden.
Bom Geöiele der Schute.
Staatliche Erziehungsbciträge. Die Erziehung?-
beiträie für Kinder der dem ungarischen Ackerbauminister
unterstehenden Forstbeamten werden au» dem UnkerstützungS-
tond- im Monate Juli d. I. ausgetheilt. NntvruchSbe.
rechtigt sind Kinder verstorbenee oder p»nsionirtec Forst-
b-anite», die im Herbste 1900 in ein Gymnasium» eine
Realschule, in die Schenenitzer Forstakademie, in eine
Töchterschule oder in eine Lebrerinnen-Präparandie ein-
ti ete:*. Zwei Drittel der Unlerstützungen werden an Knaben
vertheilt.
Neue Arkerbauschnle in Ungarn. Der ungarische
Acke>bauminister Dr. von Daranyi eröffnete kürzlich tn
feierlicher Weise die neue Ackerbauschule in K a r c z o g
nud besichtigte hieraus die Vieh» und Maschinm-AuSstellung.
Dem Rtiaistec wurde dar Ehrenbürger-Diplom der Stadt
Karczaz überreicht.
Konstantinopel» 18. Juni. Die Agence de Eonstantinople
ist out Grund amtlicher Vnsicherungen in der Loge fest­
zustellen, daß die Meldungen über eine im rniffsch-türkischen
Grenzgebiete unter de» Armeniern ausgetretene Aus-
wanderung s»B e w e g n n g, sowie über massenhgste
Bekebrungen von Armeniern zum I S l a m in keiner Weise
der Wirk ichkeit entsprechen.
New-Iork» 19. Juni. Mit dem Dampfer „Kaiserin
Maria Theresia", der morgen von hier abgeht, wer­
den die für Berlin bestimmten drei Millone» DollacS Gold
verschiff.
Zur Streikbewegunsi.
Huelva, 18. Juni. Der Streik der Gruben­
arbeiter ist beendigt. Die Arbeit wird morgen wieder
ausgenommen. Die Tinppe» ziehen wieder ab.
Gegen den Sklavenhandel in Marokko.
London, 18. Juni. (lluterhanS.) H-zell fragt an.
ob die Regieruna der gegenwärtigen Sachlage in Marokko
ihre Aofmerksamkeit schenle, diese Lage se! angeblich derart,
daß die leitenüen strstie in Marokko eS gerne sehen wurden,
wenn eine enroväische Macht den Einwohnern den
Rcchtsznstaiid sichern würde. Hozell fragt weiter, ob die Re­
gierung den Aiigeblick iür paffeiid erachte, eine europäische
Konlerenz zniamincnznberusen, welche die Ausgabe hätte,
die niaiilisch: Regierung unter rnropäifdje Kontrolle zu
stelle» und dem in Marokko jetzt offen betriebenen Sklaven-
Handel ein Ende zu machen.
ParlameritsUiilcrsekretäc Brodrick erwiedert, er habe keine
Nachricht erhalten, welche den Glauben erwecken könnte» daß
eiiie europäische Macht in Marokko willkominen sei. Brodrick
eiklärt w lter, daß er die zweite Frage Hazell'S verneinci,
Niüff:. JiN Jahre 1898 seien die an die Gouverneure der
Knltenstädte ertheilten Belehle, den öffentlich betriebenen
Sklavenhandel zu veihindern, ernenert worden, und
zwar 0 i,t Verlangen deS blitischen Gesandten, welcher bei
der uionnschen Regierung Vorstellungen erheben würde,
wennn er elsahren sollte, deß diese Bcsehle aiißeracht ge­
lassen werden.
Die türkischen Handelsverträge.
Konstantinopel» 18. Juni. Der serbOche Gesandte
machle heute dem Minister des Ae>>ß:ru, g.ewsik-Poscha,
den Vorschlag, zunächst die V-rhandluiige» üb-c ein vrovi-
ioiischcs H a u o e I S»U c b e r e in k o in m e n und jodaiin
über ei>en de'iuitiven Handelsvertrag unver-
weilt in Angriff zn nehme». Der Gesandte verlangte du
Zurückziehung des D i s s e r e n z i a l t a r i s s. welcher den
Handel zwiich» Serbien und der Tüikei vollständig lahm-
lege. Tewsik-Pascha verlprach. die Vorschläge der Spezial-
koiiimisstou snr Haadelcoerträge, sowie deni Ministerrathe
zu unterbreiten.
kkonftantinopcl, 19. Juni. Das Sch ff „Kostromo»
der russischen Freiwilligen-Floile hat mit russischen A li> s-
wanoerera on Bord aus der Fahrt nach Wladiwostok
den Bosporus paffirt.


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 4 ]
Tlrges-Aettiglreiten
«s( KSKaj Alle» «Snder» erstere«»»' Ungar»'«
UNS
«u» allen Welttbetle».
Der Kaiser im Brncker Kager.
(Telegraphischer Spezial-Bcrick tdes „Ncuigkeits-Welt-BIa!!".)
Bruck a. d. Leitha, 19. Im.
Zu der aus zwei Tage festgesetzlen Jnspizirnug der
im Lager befindlichen Truppe, der 49. Inlauten?-
Brigade traf der K a i s e r mit einem Separathuszuge
der Staatsbahn um 6 Nbr 56 Min. Früh hier ein.
In der Suite des Monarchen befanden sich die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Rainer nnd
der Kriegsminister G. d. K. von K r i e a h a m m e r.
die Generaltruppen'Jnsvektore» Baron Waldstätten
und Rheinländer, Generaladjntsnt FZM. von
B o l f r a s, die Flngeladjutanten Major P i t l i k,
Korvettenkapitän Höhne! und Major Fabini,
Ordonnanzoffizier Hanptmann D i t t e l, Leibarzt
Dr. Kerze!, ferner die srenidländilche» Attache'
Rittmeister von B ü l o w (Deutschland), Oberst
Wardrvp (England), Generalmajor Cavaliere
Nova (Italien), Oberstlieutenant von R o o p (Ruß­
land), Oberst Fudi y (Japan) und Major Exarco
(Rumänien.)
Am festlich geschmückten Bahnhose hatten sich zum
Empfange eingefunden: Der Landekkoinmandirende
Graf U e x k ü l l- G y l l c n b a n d, Platzkommandant
Oberst Theer, Gras Harr ach, Obergespan Gras
Palffy-Daun, Vizeacspan Pogany, Obcr-
stuhlrichter Gras D e y a ß e, Bezirksbanptnian»
Statthaltereiroth v. R o tz e s b e c g, der Richter von
Bruck-Uisalu Schobert, Bürgermeister-Stelloer.
treter Sturm, Bezirksrichter M a ch a t f ch e k,
Dechant Bauer, Obcrpostoerwalter B i t t n e r :c.
Nachdem der K a i f e r den Wagen verlassen hatte, be-
grüßte er den Landeskommandirenden Grafen U e x k ü l l
und den Platzkommandante» Oberst Theer und kon»
versirte sodann längere Zeit mit dem Grasen H a r r a ch
über die Pariser Ausstellung. Graf Harr ach, der
erst vor Kurzem von einem längerem Aufenthalte in
Paris zurückgekehrt ist, gab dem Monarchen ein an-
fchauliches Bild über die Eindrücke der österreichischen
.Ausstellung.
Beim Obergespan Grasen P a l f f p-T a» n und
beim Bezirkshauptman» Statthaltereirath v. Ratzcs-
b e r g insormirte sich der Kaiser über die Ernte-
Aussichten, beim Bizegesvan Pogany und Ober»
stuhlrichter Grasen D e y a ß e über sonstige Verhält»
niste des Komitates. Als dem Kaiser der Vizcbürger-
meister von Bruck Herr Sturm vorgestellt tvnrde,
fragte er denselben sehr lebhaft: „Wo ist der Bürger-
meister Trost?" Auf die Antwort, daß selber sehr
schwer erkrankt darniederliege, erkundigte sich der
Kaiser sehr theilnahmsvoll über die Erkrankung und
sagte zum Schlüsse: „Mir thut das sehr leid! Sagen
Sie ihm, daß ich ihn grüßen laste."
Sodann ritt der Kaiser von seiner glänzenden
Suite gefolgt in das neue Lager, zunächst zu dem
unter Kommando des Obersten Erzherzog Ferdinand
Karl nächtt dem Spitale aufgestellten dritten Re-
gimente der Tiroler Kaiser-Jäger, an dessen Empfange»
slügel auch der Lagerkommandant GM. B e r S b a ch
von H a d a m a r die Honneurs niachte. Nach Ent­
gegennahme der militärischen Meldungen ritt der
Kaiser die Front ab und ertheilte sodann dem erste»
Bataillon unter Kommando des Freiherr» v. Dürii-
feld den Befehl znm taktischen Exerzieren. Das
Bataillon übte durch längere Zeit in geschlossenen
Reihen, sormirte sich sodann zu Halbbataillonen und
ging schließlich zu Gefechtsübungen über. Der Kaiser
drückte dem Bataillons Kommandanten seine vollste
Zufriedenheit aus nnd lobte dessen ausgezeichnete
Ausbildung.
Der Kaiser begab sich sodann zu dem Infanterie»
Regimente Hoch» nnd D e n t s ch m e i st e r Nr. 4,
welches unter Kommando seines Obersten von
Pfeiffer auf den Rosenseldern Aufstellung ge­
nommen hatte, und ließ zunächst durch daS- dritte
Bataillon eine Reihe von taktischen Uebungen aus»
führen. Nach erfolgter eingehender Jnspizirnng sah
sich der Kaiser veranlaßt, auch hier seine vollste An­
erkennung anszusprechen.
Hierauf fand eine sehr spannende Manöver-Uebung
statt. Die Deutschmeister rückten auS den Niederungen
der Leitha nächst Wilfleinsdorf gegen den Spitals­
berg vor, während das unter Kommando des Obersten
Erzherzogs Ferdinand Karl an den Abhängen
deS Berges postirte Kaiserjäger-Regiment die Aus­
gabe hatte, das Vorrücken der Deutschmeister zu ver­
hindern. Die Aufgabe wurde in glänzender Weise
gelöst. Der Kaiser sprach sich nach erfolgter Be­
endigung des Manövers gegenüber deni Komman­
danten sehr lobend über die Leistungen
des Tiroler Kaiserjäge r-R e g i m e n t e s
aus. Zu Beginn deS Manövers ging ein lcichter
Regen nieder, jedoch in einer halben Stunde hellte
sich daS Wetter wieder aus und die Tefilirnng fand
bereit? bei Hellem Sonnenschcin statt. Znm Schlüsse
drückte der Kaiser den Offizieren beider R-gimenter
seine vollste Anerkennung aus.
Große Bewunderung fand das ausdauernde Reiten
des Kaisers, welcher das schlüpfrige Terrain in
schärfster Gangart postirte. Im Lause des Vormittags
inspizirle sodann der Kaiser das TivisionS-Arlillcrie-
Regiment Nr. 42.
Wien. 19. Juni.
Admiral Freiherr v. Spann. Adniiral Baron
S p a u n, der gestern sein fünfzigjährige? Dienst-
jubiläum beging, wurde vom obersten Kriegsherrn
durch die Verleihung des Großkrenzes des
L e o p o l d-O r d e» s ausgezeichnet. Diese Auszeich­
nung fand ihren ganz besonder? bedeutsamen Aus­
druck in folgendem an den Jubilar gerichteten kaiser­
lichen Handschreiben:
Lieber Admi al Freiherr v. Spann!
Gerne nehme Ich den Toa wahr, an ropMxm Sie Ihr
küiisziglähriakS Dicunjnbiläii!» begeben, um Sie zn dieser
Feier zu beglückwünsche,, »nd Ihnen in erneuerter An»
erkenni-iia Ihrer 'viclieitiaen znr See und Lande, im
ffrieqe wie hu F jeden geleimte» vorzüglich n Dienste das
Grosflrenz Meines Leopold-Ordens zn verleihen.
Mög? es Ihnen, an der Spitze Meiner b-aven Kriegs»
iiiarine wirkend, iernerhrn gegönnt sein. nulif ollem deren
ruhmreiche Traditionen hochzuhalten, sondern and) die zeit­
gemäße Entwicklung Unserer Flotte znm Besten des Vater»
landes fortschreiten zn sehen.
Wie», am 1l. Juni 1900.
Franz Joseph w. p.
Gestern Vormittag-? wurde der jnbilirende Marine-
kommandant vom Kaiser in Audienz empfangen.
Bald daraus empfing der Jubilar die beiden Vize-
Admiral? v. Hinke und Freiberrn v. M i n n t i l l o,
ferner seinen Stellvertreter Vize-Admiral B e r g-
hofer und Kontre-Admiial Wachtel. Die beiden
erstgenannten Herren überreichten das golden: Militär»
Dienstkreuz. Dasselbe befand sich in einer von See-
arsenal-Arbeilern i,i Polo angefertigten Holzkassette
aus Holzbestandtheilen der demolirten Panzersregotte
„Ferdinand Max". In überaus herzlichenAu?dr,ick:»
hotten Erzherzog Friedrich, Erzherzog Rainer
»nd Genialin Erzherzogin Marie, Erzherzogin
Elisabeth. Erzherzog Leopold Ferdinand
und Prinz Leopold August von S a ch s e n-K o b u r g-
G o t h a grainlirt. Abends gab der Jubilar in der
Marineiekliou ein Diner.— In Pola begannen die
Festlichkeiten nuläßli l> des Jubiläums des Admirals
S p a u n Sonntag Vornültags mit dem in der
Marine-Pfarrkirche akgchallencn Gottesdienste. Gestern
Früh wurden voni Hafenadmiralot im Namen aller
unterstehenden Marineangehörigen und von den
Arsenal- sowie de» Land- und Wasserbanamtsarbeitern
Glückwunschtelegramme an den Jubilar abgesendet.
Mittags fand im Marinekastno ein Festessen, Abends
eine Reunion statt.
Vom Hofstaat VcS Erzherzogs Otto. Der Kaiser
hat die Enthebung deS dem Hofstaate deS Erzherzogs Otto
zngelheilten Obcrlieulenants Heinrich Grasen Z i ch y zu
Z i ch und Vosouykeö, überlomplet im Hußaren.Regi­
ment Wilhelm II. deutscher Kaiser und König von Preußen,
von dieser Verwendung und dessen Einrücken zur Truppen»
dieiisüeislnng, sowie die Znihcilnng des Oberlier-tenarts
Friedlich Grasen E h o c i n S k y des Dragoner-Regimentes
Nikolaus Nrkokaj witsch Großfürst von Rußland zn dem
genonnlen Hosstaat bei liebe,kompletsübrung im Regiment
angcoidnet.
5k. N. k. Armee. Der Kaiser bat die Obeisie Jakob
Hilbert, Stonmiar. bauten des I lianteriereaiinentS Paul
'rjfnibi-oiuitid) Großfürst von Rußland Nr. 63, znni Kom­
mandanten der 40, Insanierie-Biigade, und Ludwig von
N e >, d e ck, des Insauteriereginients Paul Alexandrowiisch
Großfüist von Rußland Nr. 63, zum Kominaiidantcii dieies
Regiments etnannt, dann d e lieber,>ah,„e des Oberste»
Karl M o s ch i tz, des Arnieestandes, Exvedits-Dirckiors im
Reichs-Kriegsministermm aus sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und besohlen, daß demselben bei diesem
Anlasse der Ausdruck der allerhöchste,, Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde und den Oberstlieutenant F>a„z Vuko-
brankovics de B»ko et Branko, des Armeest indes,
zum Expedits» Direktor im Reichs» Kriegs,innistcrium
ernannt.
Der neue Kommandant des JnvalidenhanseS.
Der Kaiser hat den Feldmarschall- Lieuienant Anton
G e b a ii e r Edlen von Fülueg g, deS Ruhestandes, zum
Kouiniandaiilen des Militär- Jnvalidenhonses in Wie»
ernannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem Ge»e,ol-
sck,eläc der österrcirlnsch-linaansche» Bank E,ni! Edlen von
M e c e n I e s s y anläßlich lemrs lleberirlltcs in den llluhc»
stand den Orden dn ciseineo Krone zweites- Klasse, dem
Abthcilnugsoorstandc Eduard Eulen von Normanri-
F r i e d c ii s e I ?, des marine» technischen Komile, das
Ritlerkrenz deS Franz Joseph-Ordens und dem Prosessoc
an dem Haralstchen Mnsi'-Instilute Joses H o f in a n n in
Wien das goldene Veidre:sttrei,z mit der Krone ve,liehe».
Erzherzog Ferdinand. Der Kaiser hat, wie das
gestern onsgegcbeiie Armccverordnuiigsblotl mittheilt, ge­
staltet, daß der Oberst Erzherzog Ferdinand, Kom­
mandant des 3. Rrgimenls der Tiroler Kaiseijäger, das
demselben verliehene Großkrcnz mit der Collave des
spanischen Ordens Kar,'s 111. annehmen und tragcn dürse.
Es muß bemerkt werden, dass der genannte Erzherzog, der
zwecke Bruder der Erzherzogs Franz Ferdiraud, bisher i»
der Oesfeicklichkeit mit seine» bei'en Name» Ferdinand
Karl bezeichuct wurde; daS gestern erschienene 8er»
ordunngsblait siih-t ihn zum ersten Mal als Erzherzog
Ferdinand a
Prinz Ioinville ■J-. P inzessiu K! e nr e n t i >, e von
Sachse n-E o b», a und G o t Ii a ist gestern Vormittags
mit dem Orienlervießzuge nach Paris abgereist, um an
dein Lcichenbegä >a rjse des Prinzen I o i» v i l l e thcil-
zrinehmeir. Der P juz ist beka,iui!ich ein Bruder der ge­
nannten Pr iiresi,!!.
Der Minister für Kultus nnd Unterricht Doktor
Ritter ron Harte! ist gestern in Brgteitnng d-s Bor­
standes seines P-äsidial» Bureau Herrn Sektronsra'hiS
Fesch zn mehrtägig,ui Auienthalle noch Paris abgereist.
Nuntius Erzbischof Tnliaui Hai sich Sonrtog Abend?
von Wien noch Italien begebe -, um dort den llrl.nb zv-
-nb- ingen, welcher 'hm der H-iIire Pater nach vierjährigem
§iie sein bewilligt bat. Mit der Führung der Geschälte der
Nuntiatnr wurde Sekretär Msgr. Aversa betraut. Der
im vorigen H-rblle als Roth der Nnnkiatiir b eherbestimmte
Migr. Prinz Er oy befindet sich seit Februar o»s unbe­
stimmtem Urlaub.
Der Fürsterzbischof von Prag Freiherr von
Skrbensky bot sich in Begleitung de? jürsterzbischös-
lichen Sekretär? Msgr. Wünsch znm Kurgebrauchc nach
E m S begebe:'.
Johann Ncvomuk Freiherr von Giovanelli ch.
In GrieS bei Boze» ist am 16, d. M. der Freiherr
Johann Nepomuk von G, o v a n e l! i z>> G c r st b u r g
und Hörtcnbe r g, Tiroler Laadmonn, G oßgrundbesitzer,
im 69. Lebrn^jihre gestorben.
Stndtdechant Donuer. Im Bcsinden des schwer
crkrankleil hochw. Herrn Sladldechant? vo» Salzburg,
Sebastian D a it n c r, ist eine bedeutende Besserung ein»
getreten.
Trauung. In der Pfarrkirche in Hietzing si bet am
25. d. Al. die Trauung d-e. Stoltbalterei.Koüzevlsvraktikanten
Signi, nd Freih-r:n Odrowaz-Sedlnitzkn von
Eholtic mit Freifrau Ma y von Skal nnd G r o §*
G 11 q ii t (i. Ehrenaome des herzoglich saooyeii'schen adeligen
Damenslistes z» Wien, statt.
Ministerielle Erirennniigen. Der Minist ervrä-
s i d e n t als Leiler des Ministeriums des Innern bat den
Rechniiikgsrcvidenten der nlähii>,ch-n Stattbalterei Emerich
Präger z,,»i Rechiiuoasratbe ,m Bkinisterium des Innern
ernannt.— Der Minister tür K n I t u S und Unter-
richt Hot de» L brer der Bo-ber-'tling-kloise in Proiecco
Johann N e k e r in a» n znm Bezi ks-Ichu>inspe'tor fiir die
slovenislien Volksschulen des Terrilorinms der Stadt Triest
und für die Iloveriiichen Plioolschiileri und die seibi'chr
Piioot-Volksschnle in Triest, dann fcen bpf)6. ö'.id) au'onfi lcn
Archjlekten F anz P i tt 1 e t unter Brr'e>b»"g des P-osessoren-
titi' 15 zum Lehrer in der »knnterr Rangsllost'e an der allge­
meinen Staats-Handwerkecschiile in Kiagensurt ernannt.
Jubilünmö-Pilgerfahrt nach LourdeS. Ein Komite,
an b:ffen Svitze sich der Herr Koov-rotor in Schw-chot,
Hochw. Herr Johann Eo. Woll, E. Koosistorialraih von
Zara, befindet, veranstaltet gegen Ende August eine Pilger­
fahrt nach Lourdes. Angehende Tbeilnehmer sollen sich
direkt an den Herrn geistlichen Leiter. Hochw. Johann
Ea. Wol! in Schwechat wenden.
Der PetcrSdorfci- „Nmgang". Allem Brauch gemäß
findet in dein bald !009jäbriae» Markte Perchtolds»
do rf der stets auch von unzäliligen Schaaren aus Wten
besuchte Frohiileich,!a,nsi>mgang alck Tage noch den Wiener
Prozessioiien, also am Sonntag den 24. d. M., statt.
,»Die Pfeifer von Lcobcu". Die Leobcner haben
bckannilich eine neue Begrüßlingssorm sür Ausflügler, welche
in der schönen Stadt als werthe Gäste erscheinen, in Schwang
gebracht. Ma» bewillkoiiimt die Fremdlirige mit eincm
solenne» Psciskonzer!. Das habeu die wackeren Mannen deS
Otto! ring er Mai, n ergo sang verein eS erfahren müssen.
Sie erhielten im Brä >ha»Saa,teii zu Leoben ein solches
„Tländchen", bei welchein die ti esslichcu „Pscifer von Leoben"
eine Geschick ichleit bewiesen, mit welche sie der pleisgewand-
teste Schnsleljiinge beneiden sonnte. Der Ottakringer Verein
besitzt nämlich Mitglieder, welch: der christlich-Ioziolen Partei
angehisren; er hat ober noch eine andere Schuld aus sich
geladen. Er hat uärnlich bei der Eiaiveihung der neuen
Ottakringer Psarrkirche gesnngeu und daS— daS haben ihrn
die „sreisinnigeri" Lcobeuer nicht verzeihen käniien. Deshalb
pfiffen sie.— Es scheint aber, doß daS Pfeiskonzert ganz
scllsame Nachklänge haben wird. Der Leobener Mäu iicr»
gesangvcrcin begeht nämlich im heiirige» Herbste sein
25jähriges Grüiidnngssest, z» welchem die Wiener G saiig»
vereine aclade» sind. In den Borstehnngen niehrerer Diener
Gesangvereine ist bei diesem Anlasse das Reiseabenteuer der
Ottakringer znr Sprache gebracht worden »nd eS wnrden
Stimmen laut, welche verlangten, daß man di: Unbill
gegen Wiener Songssbrüder— gleichviel wckcher politi-
scheu Anschanung sie seien— nicht ungesührit lassen und
den Leobenern absagen solle. Es hat ja, um nur eiu
Beispiel arizusührcii, auch der Wi'ener Männergesaag-
oerci» jüngst etwas gethan, was ebenso schrecklich ist. al»
das, was sich die Ltchkringer „zu Schiildeu kommen ließ »."
Der W.-G.-B. hat ja doch bei der Gruudsteiiilegnng
der Kaiscrjnbiläiimskirchc gesungen und so müßten die
Leobener, wenn sie konsequent sein wollen, auch dielen
„bereit« verpsasften" Verein mit ihrem krästigsteii Gepf-ise
begrüße». Denn was den Ottikringern Recht sein mrißte,
da? wird dem Männergesangvercine billig sein.— Man
kann mit Recht aus den AnSgang der erwäbnien Aktion,
die bereits i» nenn Wiener Gesangvereinen eingeleilet wrude,
gesvauut lein.
Brand in Lauzendorf. In L a» z e n d o r f kam an,
Abend de? 18. d. M. in einem dem Branhausbesitzer
A. Dreher gehörigen WiithsckaftSobjekte Feuer zum
AuSbruche, da? im N» sich auf die Da her der an-


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 5 ]
stoßenden Häuser ausbreitete, so daß bevor noch
entsprechende Hilfe am Plötze war schon sechs
Wohnhäuser, ein Stall und zwei Scheunen von
den Flamme» ergriffen waren. Tie vom dorUqen
Bürgermeisteramte telegraphisch regnirirte Wiener
BeriifSfeuermebr kam nicht mehr in Aktion, da das
Feuer mittlerweile von den, wie immer rasch, berbei-
geeilten freiwilligen Feuerwehren zum größte» Theile
gelöscht war. Tie Entstehungsursache des Brandes
ist nickt bekannt.
Großer Ticbstahl. Dem Privaten Ferdinand
Zebetner in Linz wurden letzter Tage durch Einbruch
zirka 6000 Kronen gestohlen. Verdächtig erscheint ein
wiederholt abgestrafter Schloffen, der ffch mit seiner
Geliebten nach Wien gewendet haben soll.
Ein geplantes Attentat auf König Huinbert? Ein
in Dölkermarkt beschäftigter Italiener erhielt jüngst
von seinem Sohne ein Schreiben, worin dieser mit­
theilt, daß er als Anarchist durch das Los be­
stimmt worden sei, den König von Italien
zu ermorden. Noch vier andere Fürsten
sollen heuer ermordet werden. Der Vater sandte den
Brief an die B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a f t
und es gelang, den B r i e f s ch r e i b e r in P o n-
t a f e l festzunehmen.
Tie Sonnwendfeier in Tirol. Aus Innsbruck wird
gemeldet: Tie am 17. d. M. stattgehabte Berqbe-
leuchtung fiel trotz des Verbotes einer Reihe
von Gemeinden glänzend aus. Auf der Nord- und
Südkette brannten gegen 150 Feuer, besonders im
Norden loderten auf allen Spitzen Flammen auf.
Großartig war die Beleuchtung der Frau H ü t t.
Mehrere hundert brennende Peck fackeln wurden auf
den I n n hinabgelassen.
WotiltliatigkeitSfcst. Im Institute der Englischen
Fräulein in Brixcn wurde am 10. d. M. ein Woh-thätig-
keüsiest zn Gunsten des Baues der Mädchenschule ver­
anstaltet, wecheS einen g Svzenden Verlaus nabm. Durch
die Munifizenz der Fra» Protektor», Baronin Irma Apor,
sowie durch die eifrige Thätigkeit des Tameukomiles, so ziell
der Baronin Schönberg, Baronin Freiberg. Gräfin
Jonkovicz v. Ferrari. Frau M i t t e r m a y e r und
der junge» Damenwelt wurde es ermöglicht, dem guten
Zwecke eine sehr onschntiche Summe zuzuführen.
Beim Baden ertrunken. Wie man unS aus Krakau
berichtet, ist der Profiffor am dortigen St. Anna»
Gymnafium Herr Dr. Kasimir I a n o w s k i vor
Kurzem während des Badens in einer Schn-imm-
schule plötzlich untergesunken und wurde nur mehr
als Leiche aus dem Waffer hervorgezogen.
Ein verschollener Steurramtö- Slvjuukt. Tie
böhmische Finanz.Landes-Dliellwn orrloulbort Folgendes:
»Herr Hugo Andres, suspendirter Steueromis-Adjuntt
des k. k. HauptsteueromieS in Tctfcsteu, wird hiewik in
Gemoßbeit deS Hojkaunnerdekrttes vom 9. Juli 1835,
Z. 28.289, ousgkforvert, längstens binn.n die,zehn Tagen,
von der erste» Einschaltung dieser Kundmachung an ge«
rechn,t, auf seinen Tieustort T e t s ch, n zurückzukehren und
die eigenmächtige Enifernnng uom Dienstorte bei der
k. k. B'zirkrhcuxlmannschoit in Teilchen zu rechlserligev,
ividrigcnsosts seine Tienstesentlassung ausgesprochen werden
müßte."
Einweihung einer neue» Kirche. Dieser Tage hat
in Krakau de. hochw. Fürstbischof Pnzyna die neue
Kirche der Ordensschwestern „Dienerinnen von, heil. Herzen
Jesu" in feierlicher Weise eingeweiht.
ckteffvwechsel in Valizicn. Das Gut Leki Garne
im Ausmaße ron I0o0 Biorger' »t— wie man uns aus
Pilzno berichtet— dieser Tage rn da» Eigenthum der
Hoiraihsgailin Frau Sofie Dolinska übergegangen.
Auf der Reise vom Tode ereilt. Aus Trieft wird
berichtet: Der Errvetlcu-Kopitan Maria» P s a n
starb am 18. d. M. Früh während der Babnfohrt
von Wien nach Trieft i» der Station St. Peter
in Folge eines Schlaganfalles.
Brand in einer Spinnerei. In Werdau bei
Zwickau in Sachsen ist am 18. d. M. die große
Schmelzerische Spinnerei total niedergebrannt. Der
Schaden beträgt über eine Million Mark. 800
Arbeiter sind durch de» Brand brodlos geworden.
Ein abgebranntes Schweizer Torf. Das Tors
Wiler im Kanton Wallis wurde in der Nacht
zum 18. d. M. durch Feuer vollständig zerstört.
Zweihundert Personen sind obdachlos.
Sterbefällc. Am 16. d. M. starb in P e n z i n g.
MissTzrdoesslroße 7, Herr Johann E n g I b e r g» Privat,
»ach langem Leiden im 62. Lebensjahre. Der Beibticheue,
besten Leichenbegängniß unter sehr großer Betheiligung
gestern statisond, erfiente stch als jovialer Bayer und
früherer vielbeschäitigter, hochsolider und gesuchter Ge­
schäftsmann eines ausgebreiteten Bekanntenkreises, sowie
großer Beliebtheit, insbesondere in Rudolssheim, Peuzing
und den angrenzenden Bezirkslheiten. Sein beslrenonuniiteS
Schudwaarengeschait wird schon sein mehreren Jahren von
feinem Sohne Herr» Jotef Englberg in Peuzing,
Linzersiraße 72, im alten Ilmsauge bestens sortgesührt.—
Im hohen Alter von 81 Jahren ist am 15. d. M. Abends
der k. k. Ministerialralh in Pension Herr Gustav Lihotzky
in der Villa Heiß in N e u-L e n g b o ch-M a r! t gestorben.
— I, Hirtenberg nächst Boden starb am 18. d. M.
der pensionirte Staltholterei» Adjunkt Herr PatriziuS
Kittner im 92. Lcbensjahre. Der Verstorbene war cin
bckonnter Porträtmaler— In Korlsbao starb am
15. d. M. Frau Therese Anger, Multer des Herrn Franz
Anger, Besitzer des altrenommiite» Hotel Anger.— In
R e i ch e n h a l l starb am 15. d. M. der k. u. k. Oberst,
lieutenant Wenzel Alorich Freiherr Weber von Eben­
hoch im 40. Lebensjahre. Der Leichnam werde noch Linz
übertührt und dort beerdigt.
vereiteltes Mordsttentst
gegen die LViitve des frühere» Fürsten von
Bulgarien.
Aus Graz wird berichtet: Sensationelle Gerüchte
von der Entdeckung eines geplanten Mordattenlates
aus eine zur vornehmen Gesellschaft zählende Dame
durckscbwirrten am 18. d. M. die steierische Landes­
hauptstadt. Nach de» gepflogenen Erhebungen handelte
es sich hier um einen Mordanschlag gegen die Gräfin
H a r t r n a u, Witwe des Fürsten Alexander
von B u l g a r i e n.
Ein ehemaliger Kutscher der Gräfin H a r t e n a u,
der wegen Tiebstahts verhaftet wurde, heckte mit
einem Zellengenossen, einem Diebe Namens Anton
Back, den obenerwähnten Mordplan aus.
Es sollte die G r ä f i n in ihrer Wohnung über­
fallen, getobt et und der Sckmncksachen beranbi
werden. Zwei andere Zellengenosse--, welche das Ge­
spräch belauschten, setzten die Behörde hievon in
Kenntniß.
Tie inzwischen zu mehrjährigen Kerkerstrafen ver-
urtlierlten Häftlinge werden nun gerichtlich einver­
nommen.
Die Wiener Philharmoniker in Paris.
Die Wiener Philharmouiter haben gestern Nachmittags
im Chatelcl-Theatcr unt r TireÜvr M a h l e r's Lcilung ihr
erstes Konzert in Pari- gegeben. Der Belucki war trotz
der Bmühungen der in PoriS weilende r Fürst,:, Pantine
Metier »ich, die
die Honneurs macht,
nicht außerordeinlich
groß. so daß die Mil-
g'ieder de» Männer-
gesangvereines ii,S-
gelammt als Zuhör r
beiwohnen tonnte».
Aber Alles, was sich
in Paris sür Musik
interrssirt, und die
Spitzen der sranzö-
jilchen Aiislokraiie
waren anwesend, und
der Eisolg ivar so
außerordentlich, daß
man überzeugt sein
kaun, die beiden
weiteren Koozerie, die
von den Pbilhar-
niouikern im Troca-
dero-Saat oeranstolt t
werden tolle», werde»
auSoeikouti fein.
Aus die Pariser
wickle das Spiel
der Philharmoniker»
die das Boispiel zu den .Meistersingern", die 6-moll-
Symphonie von Mozart, die dritte Leovo en-Or verturr, und
tu der zweite» Abtheilung die Weber'iche Obero»»Ouverture
und Deethoven's L-woll-Symphonie oussühitcu, ivie eine
Ossenbarung. Eine so seine Nuaucirung, cin solches
Piaiiissilno und solches Focke, eine solche Durchsichtigkeit
und Zartheit einerseits und eine so mächtige Tonsülle
anderseits halte» sie noch nie gehört und d>e Wirkung war
um so großartiger, als die von den Philharmonikern ge­
brachten Stücke in Pa>i? bekannt find, a so eine Bergleichung
mit den LelUunge» de Paiisei Orchester elmöglichc».
So wurde dein, das Publikum, das während des Spiel?
förmlich den Aihem auhieli, an, Schlüsse jedes Stückes zu
eolbnsiatischem Bestall begeistert.
Deistehend bieten wir unseren Lesern eine Ansicht de?
C h a t e l e I-T h e a i e r s, tos aus dem gleichnamigen Platz
am User der Seine nächst dein Laut au Orange >:eqt, und
das sehr häufig zu gioßen musikalischen Aittlühiungen
b »ützt wird.
Aus den, Ebate et-Platz, wo sich bis 1802 das Chatelet-
Gcsänguiß b iaiid, Hai man 1807 ei >c Sregcs-Fontäne
errichtet mit einer Säule, oitt der die Namen von 15 Siegen
Nopolcon's verzeichnet sind. Auf der Spitze des Denkmals
erbebt sich eine Liegesgöttin, d c mit jeder Hand einen
Kranz bietet. Gegenüber dem Chatelct-Tdeotec besand sich
einige Zeit boS provisorische Gebäude der Opera Omigue.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Die Aetrieösergebnisse der Wiener
Stadtbahn im Zalire 1899.
Nunmehr ist der 1899er Jahresbericht der Kommission
sür die Wrer er Verkehrsanla ren über den Betrieb der
Stadtbahn erichienen.
Das dockn oirtgehärifte Zfffernmateriake gipfelt in dem
Endergebnisse. daß der Bahn.eirieb als solcher ein Dcsi-
zit von 257.923 Gulden ergab, wobei die Berzinjiing
des enoriiilN. gegen 70 Millionen betragenden Baukapitales
noch nicht in Rechnung gestellt er scheint.
Dos ganze Jahr hindurch waren im Betriebe die
Strecken Meidling—Hütteldors, die Vorortelinie Penzing—
Hejligrnstadt und die Gürtellinie Meidling—Heiligenstadt.
Die Haupiverkehrslinie auf der unteren Wientholstrecke
Merdling—Praierstein, sowie die ehemalige Verbindungs-
bah» Hoiwtzollanit—Meidling (Hürtcldorl) wuiden am
I. Jiill 1899 eröffnet.
Insgesammt wurden 19 Millionen 046.300 Per.
tonen beiördert (vergleichsweise besörderte die Tramway
ir» gleichen Zeitabschnitte 80 Millionen), wovon acht Per-
zent oder rund 1>/, Millionen im Aurchlußoerkehrc aus die
Westbahn, Südbabn und Franz Joses.Bahn weitersuhren.
5 Millionen vesuhren die untere Wienthalstrecke und war
das Klassenoerhältnitz anbelangt, benützten 95 Perzent—
18.134.000 Perlonen die dritte und nur 5 Perzent=
912.000 Personen die zweite Wogeuklosse, R md acht Mil­
lionen fuhren nur eine Zone weit, neun Millionen durch­
führen .zwei Zone» und die dritte Zone ergab eine Fre­
quenz von 1,900.000 Reisenden.
Zur Bewältigung diS PerionenverkehreS wurden auf der
Wieuihal» und Gürtellinie während der Sommertahrplan-
Periode an Werktagen 343, an Sonn- und Feiertagen
(unter Ziigrundelegiirig des Drei-Miunten-Berkehres aus
der Oberen Wienihalliiiie und einer demenlsprechenden
Moximaiziigszahl von 20 Zügen ver Stunde aus dieser
Lrnie) 506 Züge in Verkehr geletzt; aus der Bororteliuie
verkehrten in der Lonimerfahrvlaii-Perio e täglich 54, an
Sonntagen 82 Züge. In der Wiuteriahrplan-Periode wurde
der Fahrplan aus der Wienihal- und Gürtellinie auf 368
Züge eiogeschränki. Insgesammt belick sich die Anzahl der
gesahrenen Personenzüge aiis 198.656 (gegen 61.766 im
Jahre 1898).
Tie Boroitekinie Penziug—Heiligenstadt, deren Frequenz
gegen das Vorjahr 1898 sogar eine Abnahme von 200.000
Rerserrde» aufwerst, wurde seit der Vollendung de» zweiten
Gclckies intensiv für den Turchgangsverkehc der Frachtzüge
zwischen Westbahn und F anz Joses-Bahn ausgenützt.
Bom 1. Juki an halten die Slodtbahnlinien eine Betriebs­
länge vo» 30-9 Kilometern. Was die finanziellen
Ergebnisse des BetriebrS der Stadtbahn (exklusive
B-rdindiiogsbahn) jm Jahre 1899 betiifs!, so betrugen die
T'ausporteinnahmen 1,627.616 fl.< wovon aus den Per.
sonenveikehr 1,401.891 fl. (86-13 Perzer»), aus den Gepäcks-
veikehr 2200 fl. (0-13 Perzent), auf den Güterverkehr
223.524 fl. 13-74 Perzent) entfallen. Bon den Einnahmen
aus dem Personeuuerkehre entfallen auf die zw ite Klasse
113.554 fl.—8-09 Perzent, aus die bettle Klaffe 1,276.922 JL
gleich 91-09 Per.,erst, endlich auf die Militärbeiördcrung
II. 424 fl.— 082 Perzent.
Tie Gelommieinnahmea (einschließlich der verschiedenen
Eirrnahmen) belaufen sich auf 1,678.693 fl. und sür daS
Bahnlilometer aus 54.327 fl. Die Durchschnittseinnahme
lür die Person beträgt 7-36 U. Jm Vorjahre stellte sich
dieselbe o»s 8"27 fr. Der Rückgang der Einnahmen ver
Person steht im Zrrsammenhonge mit der im Jahre 1899
rrahinehmbaren Erhöhung des Perzenisotzes der Reisenden
der e>ne„ Zone gegenüber dem Perzentlotze der Reisenden
der zweiten irnd dritten Zviie. Den Geiammteinnadmen per
1,678.698 fl. stehen Gesommtausgaben von 1,936 626 fl.
gegenüber. Zur Kapitalsverzuijung hat demnach der Betrieb
in deu beiden eisten Jahre» nicht» beigesteuert und eS
mußlen lvhin die gesauimten Kapiialslasten von den drei
Kurie,>— Staat, Land Niederösterreich und Gemeinde
Wien— durch Beiträge ausgebracht werden.
Einem oussalleiide» Momente insbesondere ist dieses
fina.rzielle Rrißergebniß zuzuschreiben, an dem auch die
Vollendung der gcgenwärlig noch im Baue befindlichen
Tonau-Kanastinie nichts ändern dürste: Der enorme F re-
quenzunlerschied zwischen dem WochenIagSoerkebre
und deni Verkehre an Sonn- und Feierlogen.
Ter Wochentogsvrrkehr culwickette sich ungeahnt schwach und
langsam, während an manchen Sonn- und Feiertagen die
Leislnngsiärigkeit der Siodtbah r bis auf's Aeußerste äuge-
strengt wurde. (An, heurigen Pfi rgstsountag berörderte die
Stodibah» 265.000 Personen!) Demnach müssen mit Rück»
ficht aus den Souniagsverrehc ein bedeuieud.-S rollendes
Materrale und eine große Anzahl Bediensteter in Reserve
gehallcn werde», welche während der Wochentage und
deS Winters nur völlig ungenügende Be chältignnz finden.
lind hremit kommen wir aus den ivunde» Punkt der
ganzen Bahnanlage zu sp-echen. Die Wiener Stadtbahn
ist wie wir von allem Anfange an betonten, im Geoßen
und Ganzen lediglich eine A u s s l u g S b a h n; sie dient
den Richtirngeu nach, in denen sie gelührt wurde, nicht dem
Ve kehisbedirrln-sse der gioßstädtirche» Arbeiismasien, da­
gegen dient sie o.s vorzügliches Laugchllem und in ge­
nügend bequemer Weise sur sämmtliche schöneir Ausflugsorte
und Au-flugsbahuen, sür Snöribrunn, den Proter, den
Kahlcnberg, lür die Westbahn, d,e Franz-Joje,S-Bahn und
die Süddahu.
Da? große und bei der Entwicklung Wr großstädtischeir
Verkehrsiichtnngen stets bervohid itete Wort vom -Zug
nach dem W-sien" wurde bei der Anlag: der Siadivuhu
allzusehr ans dem Auge gelassen.
sje Wie Ihiilinie gebt zwar im Weieutli zen in wen»
östlicher Rrchiung, sie läßt jedoch die wirklich stark be»
DÖ f rtei, Bezirke vo» Mariahili b,r zum Alsergrund „nd
von Füushaus bis Wäoririq links liege.', welche sür den
rege-mäßig und »nabänderlichcn zentnockal-u Stadtverkehr
N 0 Ä 1 wie vor an; Tramway und Dmnibuä angewleiek?
bleiben werden. In die Enlwick ung dieser Bezuke wird.
die zu wckt südlich geführte Diirchmefferliriie der Ltadtbah»
zu Gunsten der ihr anra-.neuden Bezirke uaisowenrzer
hemmkiid eingreifen können, als speziell dieser Theil deS


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 6 ]
13. Bezirkes zumeist für SiHettanlagen, also nicht für dichte
Verdauung bestimmt ist.
Eine resttin-.ö&iae uud bedeut, nde Steigeiung der Wölben.
lagSsiequenz w>rs der Stadtbahn nur kann zugcinh't
werden können, wenn die ober überaus icbwieiige und
kostivielige VetbindungSkuive vom Gumpendoiserl-ohnhose
stodleinwärtS znr unteren Wtenthallinte zur Erbauung
gelangt.
BiS dahin möge man sich an der ne.tü lichen Beikehrs-
eutivicklung genügen lasse,,, welche in Wien gewiß stetig,
ober longsom vor sich geben wird, und außerdem mit den
Gedanken, daß selbst in Bezug aus die Verleb,Siichtnng so
vorzüglich durchgesührte Bahnen wie die Londoner Unter»
giundbahne» und die Berliner Stadtbahnen. welche beide
der Hauplrichlnng nach west-östlich verlaufen, trotz von
Anfang an brdentrnd höherer Frequenz Jahre laug mit
Defizit zu kämpfen hatten.
Vor einem Gedanken ober möge sich die Kommission
seriiehaltcn, vor dem der Tariferhöhung! Daß diesem
am grünen Tische bereits Ausdruck gegeben wurde, ist
bestimmt onznnehmen, denn— wir leben ja im fislalische»
Oesterreich.
B a ii k e n.
Ocsterreickisch-ungnrische Bank. Auch in der zweiten
Juni-Woche wurde der strebst der Bank nur in schwachem
Maße in Anspruch genommen. Der Eskompte ist um 13-82
Millionen und der Lombard um 2-14 Mist. Kronen zurück­
gegangen. Der Melolstchotz bat sich um 8'96 Mill. und der
Stootknotenbesitz des Bairk-Jnsliints um 3'12 Mill. Kronen
erhöht. Während die sonstigen Aktiva ein Minus vo» 5'65
Mill. Kronen ausweisen, zeigen die sonstigen Passiva ein
Pins von 1'84 Mill. Kronen und sür Giro-Gutboben und
sonstige sofort fällige Verbindlichleiten sind 3-18 Mill. Kronen
eingegangen. Die eingetretenen Veränderungen verursachten
eine Verminderung des BanknolenumIavseS »m 13-38 Mill.
Kronen; hingegrn ist die steuerfreie Banknoten.Reserve um
23-81 Mill., aus 248-74 Mill. Kronen gestiegen. DoS Gut-
haben der beiden Finauzo rwaitiingen blieb seit dem letzten
WochenonSwcise unverändert.
Couponeinlösung. Die k. k. Slaatkschvldenkoffe ist an­
gewiesen, die am 1. Juli 1900 fällig werdenden Coupons
der einheitlichen Silbemut', sowie auch der in Noten und
Silber verzinslichen Eilenbahii-StaalSlchuldverschieibungen
und Eisenbohn-Prioriläts-Obligolionen vom 27. Juni 1900
an ohne Abnahme von E-komptezinsen einzulösen.
Pierperzenlige Schuldverschreibungen der SLd-
bahu-Gesellschaft. Die k. k. priv. Südbohn-Gesellichast
Hot aus Grund der ihr znsolge Erlasses des k. k. Eisenbahn.
Ministeriums vom 30. Mälz d. I. ertheilten Genehmigung
und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai
dieses Jahres zur Deckung des Bedarfes sür bereits durch­
gesührte und noch durckizuiührende Investitionen eine An­
leihe von 100 Millionen Francs oder 81 Millionen Mark
deutscher ReichSwährung onlaenommen, wovon ein Tdeil-
betrag von Nominale 50 Millionen FrancS gleich 40 5 Mil­
lionen Mark zur öffentlichen Cubslriptio» ausgelegt wird.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom
Hundert in Francs oder in Mark vom 1. Mai d. I. ob
bis zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung lällig wird,
nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halb-
jährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der Zinsen
erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen
Abzug. Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und
Rückzoblungsralen dieser Anleihe hosten die sämintlichcn
der Südbohn-Gesellschoft koiizcssionirten Eisenbahnlinien,
das ziim Betriebe der sämmtliche» Linien gehörige feste
und bewegliche Material und die Reineinnahmen der ge-
sommten, der Gesellichast kovzessionirter, Eisenbahnen, dann
die von der tön. italienischen Regierung und die von bei
täii. ungarischen Regierung zu zahlenden Aunnitäten. Die
Subikriptioa aus den erwähnien Betrag finbet am Montag,
den 25. i). M.» in Wien bei dem Bankhonse S. M. von
Rothschild, bei der I. k. priv. öfter,eichischen Kredtlanstalt
sür Handel und Gewerbe und bei der k. k. priv. allgemeinen
österreichischen Bodenkiedil-Anstolt statt. Der SiidstriplionS.
Preis beträgt 445 Francs, per Obligation ü 500 FioncS
Nominale zuzüglich der lausenden 4perz. Slückzinse». be­
rechnet in Francs vom 1. Mai 1900 b,S zum Tage der
Abnahme der Stücke. Die nöherrn Bedingnngen sind au-
dem im Jnseratenlheile unserer heutigen Nummer ver-
öst'enilichteii Prospekte z» entnehmen.
Industrie nnd Handel.
Lieferungen für das Heer. Um die Betheiligung
landwirthschaitticher Urprodiizenle-r an Liejernngen sür dos
Heer thuulichst zu sördeiii, wirb die Jntendonz dcS k. ii. f.
2. Korps Anbote der Produzenten (Gemeinden, tandwirth.
schastlichen Korporationen tc.) aus Liesernng von Brod-
srüchten, dann aus Lies.rung und Abgabe von Hoser aus
freier Hand, d. t. vor der öffentlichen Aussckircibung im
Lause deS MonaleS Angust, die Anbote aus Heu, Stroh,
Holz und Kohle» im Monate Juni entgegennehmen« Den
Produzenten steht es aber auch sret, sich an den seinerzeit
zur Beilautborung gelangenden Sicherstellungs-Verhand-
lungen z» bethetligc». Für einzelne Bewerber um Liese»
rungen empfiehlt es sich, die Ablieserung ihrer Produkte im
Wege landwirthschastlicher Korporationen besorgen zu lassen.
Gleichzeitig mit dem Erb inge» der Offerte haben die Pro­
duzenten (mit Ausnahme der Eeuikinden und landwuth-
schastltchen Korporationen) das vorgeschriebene, von der
Gemeinde-Borstehung onsgcstellle und von der politischen
Behörde bestätigte Zeugniß zu erbringen, daß di.- ange-
botenin Artikelmengen den thalsächliche» Eiträgnissen ihres
Besitzstandes entsprechen. Eine kürzere als zehntägige An-
nohmesrtst kann be, den Anboten nicht zngestaiiden werden.
Niederösterrcichische Handelskammer. Die Wiener
Handelskammer hielt gestellt eine Plenarsitzung. Nach Ver­
lesung der Einläute wird i» Eiledignng der Tagesordnung
zunächst der zum Borlrage gelangte RechiiuiigSabichlnß
der Kaiser Fra n z J o s ep h-St i st u n g zur Hebung
der niederöslcrreichilchen Kleineiseniiidiistrie pro 1899 ge­
nehmigt. Hieraus gewährt die Kammer eine S n b v e n-
tion von 10.000 Klonen an dos Tech»otogi>che Gewerbe-
museum zur tbeilweise» Beschaffung der Einrichtung sür
die im Bon begriffenen Lehiwerkslälten. Der Bericht, be-
treffend de» Entwuri eines I n d ii st r«e b e g ü I, st t g u n g s-
gesetzes, wurde genehmigt. Ein Bericht bei Sektion
detiifft den Gesetzentwurs Über Gebührenermäßi­
gungen bei F i r in e» p r o t o k o l l i r u n g e n und
G e w e r b e a n n, e l d» n a e n. Ein von Nammerrath
Dr. v. Weiß in der Seltion eingebrochler Antrag geht
dahin, daß in dem Gesetze Bestimmungen Platz greisen
mögen» welche eine Reihe weiterer Gebührenermäßigungen
staiuiren. Entivrechend dem Antrage der Seklton werden
diese Modifikaitonen des Gesetzentwurfes vom Pl num an­
genommen. Der nächste Punkt der Tagesordnung b trifft
die Stellungnahme der Kammer zum Streik der
Koglenorbeiter. Bor Eingang in die Verhandlung über
diesen Gegenstand verlas Präsident Mauthner den Antrag
vo» Kammer.oth Blach nnd Geuoffen, bte^Ve,Handlung
über den Bericht der Sektion, betreffend die Stellungnahme
der Kammer zum Streik der Koblenarbeiler, von der Tages­
ordnung der heutigen Plena'sitznng abzusetzen und an die
R-gieeung die Bitte z» lichten.^ vor Einbringung eines
neuerlichen GesetzeutwurseS, betreffend die Abküizung der
täglichen Arbeitszeit im Bergbau, über denselben im sinne
des§ 2 des Hanbelstammergesetzes das Gutachten der
HandelS- und Gewerbekawmer einzuholen. Denigegenüber
betonte Kommerrath Woblmeher, daß die Frage der
täglichen AibeitSdauer heute »och nicht erledigt sei, daß sie
trotz vorläufig getroffenen Ausgleiches von ih-er aketen
Schärte sür die Zukunft noch nichts eingebüßt habe; daß
eS daher geboten sei, den Gegenstand m merito zu be­
handeln und er sein MinoniülSewIum zu begründen
wünsche. Bei der Abstimmung wurde der Vertagnngs-
ontrag mit Rtojorität oiige-iominen. Eni Bericht der
Sektion bctios die Erhöhung des Zollsatzes aus Malz in
Belgien und wuide beanlragt: die Kammer wolle an die
Regierung daS Ersuchen stelle», gegen die aeplante Er­
höhung d.-S belgiichen Einsnv,zolleS auf Malz die geeigneten
Schiitte zu unternehmen. (Angenommen.) Aus eine An­
regung der Ölmützer Schwcsterkammer beschloß daS
Plenum, daS Hondelkm.iuisterium zu ersuchen, beim Eisen»
bahnministerium lind bei den verschiedenen StaalS»
bahndliekliol.en dabin zu wirken, daß bei ollen Lieferungen
unter sonst gleichen Verhältnissen nnd gleichen P> eisen,
oder auch, wenn die Offerte der österreichischen Lieseranlen
nicht erheblich höher sind als die der ausländische», in
erster Linie die österreichischen Osserenten berück­
sichtigt weiden. Der Antrag wurde angenommen. Auf
die öffentliche Sitzung folgte eine vertrauliche.
SpirituS-Cuquete. Gestern tand im SchiedSgerichtS-
soate der Wiener Börse unter dem Vorsitze des kaiserlichen
RolheS Adolf Z a p p e r t und in Anwesenheit deS General-
S'k'etSl-StcllverlreteiS kaiserlichen Ralbes Vldeky, sowie
des DieektorS Emanuel Zilich -ine Enquete über die von
der Ölmützer und Troppauer Handelskammer angeregte
Frage der offiziellen Nolicung deS PiciseS von exkontingcn.
ttrteni Spirttiis statt. Vertreter waren die Firme»: Ak>. Jg.
Mautner L Sohn, Mox Springer, Anton Ri-iuerichmid,
Girardelli L Sler», M. Fischl's Söhne, die Raaber Spiritus,
lob lk, L. I. Neumann, G. H. Mautner, Tauber L Bader,
»nd außerdem mehrere hiesige Agenlen und Kommissionäre.
Tte Anwesenden sprachen sich einstimmig dahin aus, daß
von einer Notilung vom Exkontingent aus dem Grunde
abgesehen werden müsse, weil sowohl E zeugung als
Bedars an hiesigem Platze nur sporadischer Natur seien,
daher kein regelmäßiger Handel in diesem Artikel statifi»den
könne, und mithin zu beiürchten wä-e, baß die Notirungen
in der Regel saisch wäre» und zu tendenziösen Zwecken aus-
gedeutet würden. Die Erledigung deS Ansuchens der ob-
genaiintcn Kammern dürste seitens der Böisekammec auch
in dem erwähnten Sinne erfolgen.
Zollpfltcht vo« Jnlandöwaare«. Der BerwaltungS-
gerichtShos hatte gestern über die F-oge zu entscheiden, ab
sür Getreide, daS rn'S AuSlond gehen sollte, ober unvor-
hergesehenerweise in einem inländischen Freihafen liegen
blieb, bei der Ankunsi in einem inländischen Hosen Zoll zu
zahlen sei. Die Szegedmer Dampsmühle halte nämlich einet»
größeren Posten Mehl nach England verjrachtet. Die Waare
wurde >n Säcken unter Zollverschluß expedirt. Da in Fiume
80 Säcke hovaiiit wurde», traf die Szegediner Dampf-
mühte dte Veisügung, daß dieselben, nachdem sie einige
Zeit in, Freihafen gelagert waren, nach Trieft dingtet
werden. Gegen die dort vorgenommene Zolleinhebung wuide
die Beschwerde a» den Verwaltn» gsgertchtShos er-
gnffcn. Dieser wies die Beschwerde als unbegründet ab.
Da die Waare aus dem Freigebiete über die Zolllieiie ein­
geführt wurde, unterliegt sie ohne Rücksicht aus ihren Ur-
sprung der Verzollung. Eine Ausnahme davon gibt es nur,
wenn die Waare im Streckenzngsverkehre (Versendung
ouS dem Zollgebiete durch da» ZollanSiand in das Zoll­
gebiet) bezogen würde, und dies trifft hier nicht zu.
Ursprungszeugnisse für die Türkei. Der Bund der
österreichischen Jndnst,teilen veilendet folgende Mittheilung:
Seitdem die Tnikei mit einige» Staaten in de» Zollk>ieg
geiotqei, ist, werden für Jmporiseiidniigen nach der Türkei
Ursprung 5-3 ertifilate verlangt. Nun begchit der
hiesige tü'tiidie Konsul, im Widerspruch zu der bisher
üblichen Praxis, dte Vidirung der Fakturen seitens des
Ministeriums deS Aeußern. Die Folge hievon sind ganz
monströse WeiOäufigleiten, die den Export geradezu m Frage
zu stelle» geeignet sind. DaS Ministerium des Aenßer» er-
k ärt nämlich, die Vidirung nur voizuuehmen. wenn dos
Ministerium deS Juucrn seinerseits die Fakturen vidtit hat,
dos Ministerium des Inner» verlangt die Vidirung der
Statthalterei, die Stotchalterei diejenige der Bezirkshaupt.
mannschast, die Bezirlshanvtma»lischa>t diejenige des Ge-
meiudevorstandes i» dem 2 te, in dem sich das Etablisse-
ment befindet, o»S welchem die Exporlwaare stammt. Der
Bund östcrreichlicher Industrieller, dem von diesen Bor-
gängen authentische Kenntniß gegeben wurde, hat sich u»n-
mehr an das Hanbelsministertum mit dem Ei suche» ge-
wendet, ein eiusachereS Verjähren bei Vidirungen zu ver-
anlassen, und wurde vemsetben and) dte günstige Erledigung
seines Ansuchens in AuSstcht gestellt.
Schwetnemärkte. Die k. k. »tcderösterreichische Slatt-
halterei hat im Interesse der einheimischen Schweinezucht
der Stadtgeweinde Alt entsteig im Waldvierlel die
Bewilligung zur Abhaltung von Schwetnemärkten (Frisch­
linge und Ferkel) sür einheimische Schweiiie ertheilt. Diese
Märkte finden allwöchentlich a» Sonntagen von 6 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags statt.
DerLviener Kreditorcnvereiu veröffentlicht solgende
Jnsotveiize»: Bertala» Bercsenyi, Kauimann in Jasz»
bereut); Maximilian Braun, protokollirler Kaiisniauu !N
Pistya»; Joiet ProkS, Kaufmann in N-nbauS; David
Hörer, Kanfmann in Suczawa; Heinrich Barto,
Handelsma'i» ii, Pardubitz; Dimitrije Gjorgjevic i»
Belgrad; Peter A r s o v i c »i BUqrad; Milorad T. S t e-
s a n o v, c in Belgrad; Milos M. P e t r o v t c in Belgrad;
Jova» N. Petra vic in Belgrad; N. T u r c u l e tz in
Golatz; Wilhelm Brauch, uausiiia-n i» Tcmesvar;
Gustav Bauer, nichlprolokollirtcr K>ämer in Heiantz;
Konsumverein in Nenmaekt (Tirol).
Verkehrs-Nachrichte».
Eisenbahuwefea. Das statistische Departement im
k. k. Eilenbahiiministerium versendet soeben die »Sammlung
der rm Jah>e 1899 aus dem Gebiete des Eisenbahnwesen«
hinousgegebcnen Norm alten uod Kon st itutiv Urkunden,
sowie der in diesem Jahre ertheilten und ver­
längerten Vorkoiizejsionen", welche gegenüber de»
analogen Pnblckatione> der Borjohre in Anlage und Ei ;•
lheiluug keinerlei Aenderungen ausweist.
Tracen-Revtsion. Aus Klagensurt wird vom 18. Juni
pemeldet: Heute criolgte hier die Piotolollirung deS
gemeiniame» K o m m j s I i o n S-G u t a ch l e n s über die
Teac-n-Revisiou der Tauernbabn-Liiiie Schwarzach—
St. Bett— MäIlbrücke». Die .Koininisiion verlies
anstandslos. Das Projekt wird von der Bevölkerung mit
großer Freiide begrüß«.
Dande!s-^lachrichten.
Wicncr Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Im Verlause des Verkehres t.at mehr Verkausslust hervor
und die Tendenz ist daranshi» insoweit ermattet, alS die
Kuise die süher erzielte» Avancen zum größeren Theile
wieder abgeben mußten und schließlich nur noch die kleine
Besserung von 3 ii in Weizen, vo» 1 h in Korn und von
4 h in^Haser verblieb, während Mais nur den vorwöchent»
lichen Stand zu bchanplen verniochle, Raps aber um 20 h
befestigt war. Zu diesem ungünstigen SiimmungSwechjel
baile der Umstand Anlaß gegeben» daß Berlin trotz höherer
New-fffoiker Notiiungen schwächere T ndenz verfolgte. Das
Geskväil war belanglos und eS wurde» nur Herbstweizen
zu K 8.03—7.99 und Herbstkorn zu K 7.22—7.17 umgesetzt.
Sviist „otirten, zumeist nur nominell: Mai-Jnni-Weizen
^ 7.60—7.63, Mai-Juni-Korn K 7.10, Mai»Juni»Ha>er
K 5.40. Herbsthajer K 5.47—5.49, Mai-Juni-Mais K 5.82
bi« K 5.84, Ju i-Angust-Mais X 5.88—5.90, September»
Oktobcr»Mels K ^—6.02 und August-Scptembcr-Raps
K 13.20—13.30. Effektive Waare bekundete bei mangelnder
Kaust st und deshalb stockendem Geschälte unverändert flaue
Tendenz.
Getreide.
Budapest» 19. Juni. Weizen per Juni X 7 nominell,
per Oktober X 7.80—7.81, Roggen per Oktober X 6.34 bis
X 6.36, Hafer per Oktober X 5.16—5.18, Mais per Juli
X 5.68—5.69, Per Mai 1901 X 4.88—4.90, Kohlraps per
August X 13.00—13.10. Weizeiiofferte mäßig, Kauflust
schwach, ruhig. 12.000 Picterzeniner Umsatz, behauptet. MaiS
fest, Hoser ruhig, Gerste gesLästSlos. Roggea behauptet.
Termine eröffneten ruhig, besserten sich aus MeinnngSkäuse
und schloffen behaupt'!.
Tclrgulpyi/che HtlitöelsSkpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig, prompt X28.60, Oktober-
Dezember X 24.90—24.95 Aussig Geld.
Trautenau. (Garnmarkt.) Die Geschäftslage hat sich
gegen die Borwoche nicht verändert.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) (Zentrifugal- Pile stetig,
prompt X 28.00- 29.—, per Juli-Auguft X 28.50—29 50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
sReguliriiiigSpreiSj per In»! 17.75, per Juli-Auguft 17.75,
still.— Petroleum loko 6.55 Mark, geschästSloS.— Kaffee,
Eantos Good Average per Juli 39.—, per September 39.60,
per Dezember 40.25, per März 41.— Geld.
Bremen.Petroleum loko 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Rnhia. Tenders in Docket»
(je vo» 100 Ballen.) 0. Umsatz 8000 B. TageS-Jmporl
5000 Ballen. DeliverieS American auy Port l». P. C.
per Juni 4 5u, a(, per Juni-Juli 4"/«„ per Juli-Auguft 4".^,
per ?lngust-September 4"/,», per Seplember-Oklober 4**/„,
Per Oktober-November 4 I8 ;S4, per November-Dezember 4 :,; M,
per Dezember-Jänner 4"/««. per Jänner.Februar 4«/ M. per
Februar-Mäiz 4 9; a<, per März-April 4 9/ 61,
Wiener Borstendiehmarkt.
Angemeldet ivare» für den heutigen Markt 11.511 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetriebenr
43t<9 Stück Frischlinge, 4083 Stück mittelschwere und 2294
Stück schwere, zusammen 10.766 Stück Schweine.
Die neuerliche Erhöhung deS Austriebes an Fettschweinea
hat den Markt in eine sehr flaue Stimmung versetzt und
haben sich die Preise sür Bakoiiver »in 4—5 d und jene
sür Jiitigschweine um 2 b per Kilo gedrückt.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 82—84 b, ouS»
nahinsweiie 85 h, mittelschwere 74—80 h, leichte Schweine
von 66—72 b nnd Jnngschwetne 64—82 b, ausnahms­
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehriingssteuer.
Telegraphischer Wetteröericht
der l. t, Zeiitralanstalt fiii 'Plelcovoloflic in Wien U»ui 18. Juni ISOil
- 7 iiiir Morgens.
etatioaen
it
es
bk
Z
J
ij
Stationen
'S?**
2 3
C <£L
a
2“
|<5
I
s
«
S
Pra, ....
lG'ii
<5 W
2
i
• ibbajia.
10«
0
Jivalau•..
119
1
Jlßtülll...
17 5
2©
1
Stmbcvs..
104
20
l
Budapest..
170 W
1
Harnopol.•
A
Ungpvar..
15(1 N
1
dhva ....
22 7
0
Hermannstadt
15 2
.-KL
u
Srenent.•
-
Szegediu..
170 2!3
1
e.-ilj'jnvn..
17 ■>
TE
i
Sarajevo..
165
£G
1
Jia,l....
1.7 4
l
l'uifiupiccoto
236
0
Wie» ....
l.v$
W
*J
2
2,ln> ....
24 6 C5(S
1
/klaqcnfurt.
17-v?i23
1
Genf ....
170
2©
4
»
©tat ....
15 7
LW
o
Dftindien..
j7*9 D
1
kaibach••*
ivn c?LE
i
SonnbkiS..
0-2
3
....
200 -)te
i
Ohtr...
9')
©
1
Tricst...
24 0
0
gdmtfbttn.
12 4
0
6
Pola ....
21 e
—
0
— j
Scmmering.
U0S23
1
Pr og» ok -:
Wien und R jede rBiTcrteidt: Nnbriianvicies. statt bctrStftrS
und BiclTi-.cf) rrgnrriiv'r« Wrilrr.
T«ige6-K«rleilder.
Mittwoch» 20. Juni. Katholiken: SilveiiuS.—
Protestanten: Silos.— Griechen: 7.Juut: ThrodatltS»
— Jjraeliten: Jahr 6660, 23. Siva».


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R.» prompt
Frachtdasis Aussig X 28.HO G., K 28.70 W„ nn ia; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis K 87, >uhig; Pikes Cenlrisugal prima
pronipt ab Trieft iransiio K 28.00—2t».—. d banut't.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: pronipt kontingentirt
ab ÄLi-n^ 44.00 G., ^44.40 in>ve äuvrrt.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— ©.»
L 37.50 W.; lest.
Leinöl, per 100Kilo; engl., prompt ab Wien K 94.— ©*
K 96.- W.; fest._.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Fatz,
prompt ab Trieft transito X li.50 o-„ X 12 W.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizischrS» Staub. while.X 37.50 ©.,
K 38.50 SB., dto. wasserhcll X 38.50 ©., X 3 '.50 SB.; ruhig.
Neueste Lörsc-Nachrichtc».
PragerBörse.
Prag, 19. I»ni. Ünionbank 261.—, Eskompiebank
1850, Landwirthichaslliche Kreditbank 350.—, Zionostenska
Banka 260.—, i^agec Kreditbank 670.—» Rnsto»—.—,
Dauiek'iche Maschinenfabrik —, Erste böhmisck-mährische
Maickiinenkabrit —.—, Rückoersichernnz— •—, Böhmische
Zucker-Industrie —, Aünsperzentiae böhmische Hhpo-
tbekar-Pfaiidbricfe 101.75, Bier perz. böhmische Hupolhekar-
Psaadbriese 96.—, 3'/»perzcntige böhmische Hypothekar»
Psandbriese —.—, Böhmische Landesbaok: Fondsschuld-
»weine 93.—, Komiiiunal-Schuldlchetne 94.—, Meliorations»
Schuldscheine 94.—, Eijendahn-Swuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4>/,perze»iige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Rrihig.
Tri e st er 88 rse.
Trieft, 19. Juni. Zwanzig» Francs- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—» öster­
reichische Pavierieute 97.70, Italiener 92.85.
Budavester Börse.
Budapest, 19. F»ni. Oesterreichische Krcdikaktien 704.75.
Ungik» es Brümi- »Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
723.25, Ungar. Hypothekenbank449,—, Ungar. ESkomptei ant
479.—» Bieiperz. tige Rente 96.25, Ungar. Koninierzial-
denk 2650, El kt ,z, äts-Slktie»250.—, Ungar. I vuflrie. und
Handelsbank 182.—, Ungar. K one> reute 91.30, £>it;rr.
©oldrente 96.50, Ocsterreichische Kronenrente 97.—, Pest-r
Straßenbahn 625.—, Elektrische St dibahn 3>8.—, Ganz und
Komv. 3350, Salgo- Tarjaner 635.—, Rima» Muranyer
557.50.
Berliner Börse.
Berlin» 19. Juni. Kredii-SUiie» 219 25. Lonibardcn
28.25, StaaiSbahn 143 60, Italiener 94.60, Diskonto-Kom»
mandit 179.90, Miitelmeerbahn-Aktien 99,40, TUrteniose
111.25, Schwaalend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 19. J ini. Oesterr. Kredit-Aktien 218 90,
Staoisbahn 143.2'», Lombarden 28.—, Harpener 203.90,
Laura-Hütte 234.60, Italiener 94.50. Fest.
Wiener Börse vom 1S. I»u».
In New-Aork war der Markt gestern wieder fieberhaft
bewegt und diese Elscheinung machte sich bei Beginn der
heutigen Börse umso unangenehmer iühlbar, alS auch die
Ereignisse in China eine bedrohliche Wendung genommen
haben. Die Spekulation blieb bemüht, sich durch Rcalisi-
rungeu zu entlasten, doch ist das Ausgebot keineswegs
stäiker hervorgetreten. Räch wie vor blieb die Ansicht vor.
wollend, daß es den vereinten Bemühungen der Mächte
gelingen dürste, die Ruhe in China wieder herzustellen.
Erheblich rückgängig waren blos Kreditaktien, Sl-oßen-
bahn- und Alpine 'vifturn, aber aiich in diesen Papiere»
kam schließlich eine Erholung zur Geltung.
Der Gesanimtverkedr blieb geringfügig. da man die Ent­
wicklung der Dinge >n China, sowie die Rückwirkung der
jüngste» Zwiichensälle ans die ansländiiche» Börsen rnhig
abwarten wollte. Baluten ersuhren ein: »enerliche Ber-
peisnng.
ES uotiren: Krevitaktien 702.50» ung. Kredftbank 721.50.
Bodeukreditakticn —, Unionbank 576.—, Länderbaiil
439.—, Anglobonk 281.—, Bankverein 506.—, Llaatsbahn
671.50, Lonibardcn 124.50, Eib-lhalbahn 478.—, Bnschtie-
hcadcr lit. U 1>57, Straßenbahn Ist. A 313.—, lit. B 306,
Alpine 473.—, Rima-Muranyer 556.—, Präger Eisen 1875,
Brüxer Kohle» 959, Tadakaktie» 288.—, Wienerbcrger 725,
Wassensabiik 36l.—. Zeitunqsges. 232.50, Mairente 97.90,
österr. Kronenrente 97.25, miga-. Goldrenle 115.65, nnggi.
Klonen reute 91.35, Türken ose 109.75, M-Fcanc-stücke 19.29,
Reichsma t 1l8,70.
Kurse an der Wiener Börse vom 19. Juni 1900.
Hwreeimuv^LL^re iür Kapital und Zinsen; 1 ü. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C,*M.“ 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 \u t 1 Franc oder
° Lira— y6 d., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
sNotirungen um IV. 1Hir.’>
A Allgemeine Staatsschuld.
Such.Reute in NotcuMal-2irv.4'2«.
„ srebr.-Aus-r.4
' inLilb Iünncr-IuU^'^"s
n„ ^pril-Lk:^.4
Lose d.Itibre I8b1
Lose v. s^.ü’rclSO') 5:1 o'.'Ufl. ö. Ä.4^»
Loiev. Iadre18«>-.> lUOfi. n 4°»
Losev. .lK. 4<",
4>ieuer;,Lorderub.rokld.11 n t\ 4-,
tzrauz-Jo'efb.E.18Stchlv.Lt.- 2. 4-«
Gaist.Äarl-rudwigb (div.2t.)2. 4°,
raldach-2ikiurokalb.200».10.e VI. 4%
kokalelicnd.-Gei.,cjflerr.(div.2!.)N"-
Miidr. Greuzbabn(400u. 2oOOK.) 4',
MLbr.-fchl.Centralb.ÜciOu.ZOOOS^-^
Rudolsb. !2istgo400.icl00u0000M4^
Rudolkbabu E. 1864 (öio. St.) 2. 4-,
Borarid. B. G. 1884 ldlo.Tt.) 2. 4e«
V. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Reine i. Gold 10.000 fl. 4->.
Itugar. Reute i. 5!rw. st-»erf:.,4f«
Uug.2iaals-Ecl'eiiv.-Äul. ,.G. iy 2%
dlo. in 2ilder 4v, •>,
Uug.Lslb.>2laals.cdI.i.GoldlOÖfl.
Ung. Zchaulregal-Lblös.-Lbl. 4^°»
Ung.Sis.Tdor-R.D.-Tt.-S.-Lb.-tr»
Ungarifchr, Prämien-Änleben 1«X> fl.
llugarifche« Prüiiiien-Anlehcu 50 fl.
llug. Tbeig-R. u. 2;. P.-Q. ucvl.4?»
fttoat.M'Iau. byp. Gruudodl.-Ldlig.
tkroal.-ilav.2chankr.-G.-L>.flf.4>t-.
Ungar. Griiudcullastuugs-Qblig. 4-,
Kroa!.->Iav.Gr»ndenl!asl.-2biig.4?«
v. Andere össentlicheAnlehcn.
LosuifchesraudeS-Auleheufdio.) 4"«
L°4u..ber, .Eis end.-band.-Aul. 40v%
Douau-Regub-ÄuIibeulvISverl. 5°,
Tonau-Regul.-AnIchcnlbl'Ooerl 4‘,
Wiener !Ler!-br4-ÄuIageu-ÄuI 4«4
Bukowmaer Prop.-2chuioverfchr 5%
Dalizilchcs bandes-ÄnIehen 1803 4?«
Dali;. !piop.-2chuldrerjchr. 1880 4^»
»rainilchcs 8andrd-AiiIeden 1888 4»^
Mahruched 8cnd,s-AuIetzcn ItSX) 4“»
Niederöflcrr.Saiidrs-ÄuIe!,cnI8!»14tz
Lberofterr.Laudeg-AnIchcu 1887 4',
Sreierui.raud.-Eicenb..AuI.I8S54^
Tiroler kandcs- Auleheu 18S5 4&
Lcmes-Bcgalh.-Wasser-Rcgul..G-.
fellschafr Em. 1897 (6:0. 2t.) 4%
Aul. d. Statt Briiuu v. I. 1875 V-I,
Aul. d.2tadtBudavcko.I.l8904b:^
Aul. d. TtadtBudweiS d. 1.18934^
Aul. d. Stadt reiiiberg v. I. 1890 4°,
Aul. d. 2tadt Trieft o. I, 197-, tz-'
Aul. d. Stadt u. Haudeldt. Trieft 4°,
Auleheu der Stadt Wieu .... 5°,
dto. 1874 (Silber oder Gold). 5%
dto. 1894 (Wasser-Auledeu).. .4%
dto. 18.W (Gar-Aulebeu) ... 4%
Wiruer Lorfeubau-Buli heu 5oVl0%
Wiener Frucht-u.M.-Börfcb.-A 4%
Bulgar.Staats-G.-Hyv -A.Gold Nag
Bulgar. 2laat4-b,p.,A„l, Gold«,
Geld|
©ac\te
97.90!
98.13
1
;6.io
97.00
97
97.75
H65.50
170.50
131.5>0
135.—
158.50
9)0.50
198.—
200.—
2C0.—
298.-
115.90
110.10
97.25
97.45
84.45
84.05
95.50
120—
120)10
H).—
95.90
95.40
90.46
95.25
90.25
493.—
497.—
437.—
440.—
42^—
431.--
422.50
423.56
9i!30
90.—
95.Ü0
90.40
95.00
90.00
%t—
112.25
113-
115..V
110.50
16.30
90.30
95.2Ü
90.—
75.20
70.—
95.25
90.—
95.20
90.—
9'u40
95.25
90.25
115.05
115-8-5
91 ^5
91:,')
120.50
121.-
100.3.)
116.80
117.40
98.—
98.90
70.50
77.30
158.5)0
1.69 50
m—
1.59.-
139.50
97^0
98.50
99.—
91 75
92.55
92.50
93L0
89.—
90.—
b«.-
9).75
100.50
107.—
97.nO
98.50
94.00
95.00
102.—
91.50
92.50
95.25
90.25
97.25
97.75
94—
«4.40
97 50
98.50
98.50
99.50
94.50
95.—
91—
92.—
102.50
95.75
90.75
90.—
93.—
86.—
90.—
91.50
10'.—
102.70
1>^.40
f>»2)
93.25
9k.«5
97.25
loo—
100.75
sr.75
c«25
97.75
98.25
B. Psandbriese, Loinntnnal-,
Eisrnbahneredit- und Kankeii-
Bbligalionen.
«nalo.-österr.Baut i.30).berl. 4^^°
Bodenc -vinstait auo.ösl. i.fd,t-rliist.i. Trl»iaticu 41,",
Böliiiifche Luuotl'cfeudank bcrl. 5",
Böbii'.iiche Hupotheleubonl vcrl. 4",
BulowniacrBodeucr.-Äust. vcrt. 5",
dto. dto. verl. 4°,
Tentr.-Bodence.-B.i.45J.veiI.4c)?,
dto. i. 50 F. verl. 4",
Gal. Alt.-Lvp.-Banfmit 10«Pr. 5°«
dto. i. 50 ft. oftl. 4‘.2"o
Gal. Lodcu-Treditv. i.snij. vcrl. 4%
dto. i.41I. verl. 4°,
Gal. Laud.-B.d. St. Eal.u. Lod. 4%%
dto. Aoumi.'Cbl. 11. Bin. 5?i
Jftriouer Bodeucr.-Äuftalt verl. 5«,
8.:,ideSbauk f. ^oduicii u. Herzeg. 5?»
Müdr.St!»oth.-Bank i. 30 F. v. 5>,"-
Mlüir.Liivotb.-Bout i. 30F. vcrl. f>%
flcsabr. Huvothekcu-Lonk verl... 4%
Mahriswe Sparfafse. eiste verl. 4",
tfticdcröst.Laudes-jbr,p.-AuftaItv. 4?,
Oderöft. koudcs-.öc,v.-'.'iustalt v. 4?,
Oesterr. L>vd0tde!eudaul verl... 4",
Oest.-icblc!. Bodencr.-Auflolt v. 5?,
Oeft.-schiel. Bodeucr.-Austaltv.4!^%
Lest.-fchlef. Dodeucr.-Auftalt v. 4",
Oesterr.-uugar. DouIlV^J.verl.4°,
Oesterr.-uugar.Baut 50 I. vcrl. 4?«
Svorlasse erste österr. i.GOy. verl. 4?«
Sieierm. Sparlasse >. 53I. verl. 4?»
Schwarz,nb.A.rSJ.lc00u.2000M.4s«
Ilommerzialb. kcflerung.4l2.I.4^f,
Hcrm.Loden,Cr.-A. i.31F. verl. 6°,
dlo. i.38F. vcrl. 5')-
dio. 1.409,3.0.4!/,°°
Kerm.Sparfusic l0°,Pr. I.31J.».
Svarloiic-A.-Gei. Araderburg. 5% ",
SparlasseBudavesth.v.46!^J.v.4c':°,
dto. i.50 3.ocrl.4?i
Spartassen-Verein Hefter,out. 1. 00.
>:> 50 Jahren oerloöbar... 4%“,
dto. P-audbr. i. 503- 0. 4°,
Sparlasse uug.band.»C.403.0. 40,°,
dto. i.503. o. iy,K
TeuieZdarer Sparlaffe 1.38 3- 0. 5’»
dto. 40 3- 0. 4y t%
Ungut. Bodeucr.-Jnstitut ocrl. 40
dto. in 503. ocrl. 4ri
dto. in 633-0. 3y,°,
Uugar.HvP.-Bauk i. Pest i.403 0. 0%
dto. i.49!/,3.0.4>)°»
dto. i.503. oeri. 4^,
dto. Äom.-Sch. >.503- 4!6s,
dto.Kom.-O-10°«P--'>03-4°»
Uuii.?aude-d-,ftr.-2.i..%
Tio-BoL-E-l-G-1809kdiv. 2t. >2.5°.
Tnr-Bod. Eis. 6.1891 300 fl. 2. 4°.
Ferd.-Nordbahu E.1880 (div.St. 4°,
Fcrd.-Rordb. E.1887(div.2t.) 2.4°ö
Füiiskirchcn-Barcser B. SOO st. 2.5s,
Gr.'.cftost.'cher Bahn 150fl. 2. 4y 2%
Kaschau-Odcrb.Giseub.E. 18892. 4",
dto. E.18891i- >'M.irk4is
Liu,b.-2.zern.-J.-(r.-G.18l-43cXcfl.2.
Lto. 1864 300 fl. 2. 4".
Lcoben-Dord. Eiseud. 1693- d.St.)4",
M.ibr-Budw.-Jamu.Lc0u.l000fl. 4°,
2tordwkstbe.hu, österr. 200 fl. 2. 5°,
dto. i>t. 8 900 fl. 2. 5°,
dto. E. 1874 LM M. 5°,
dto. 1865 20ou.10i.iofl. 2. 4°,
Oftrau-Friedl. Eiseub. 30l fl. 2. 5°,
Prag-Tuxe est.» o. 15oou.:-^,E. 3°,
Reicheud.-G-ibl.-Tauuw.Giieub. 4»,
Schureberg-Ä.A.-G.4o0u.200(cet 4°,
Schwarzeneu-Zwett! hokalbabu 4°,
2taatd-iI-ub.-Gesellsch. 50i) Frc.3",
SteatSkiscub.-G.C. 1874 50) Frc. 3°,
StaatZciscub.-.X.E.l88U0Fr.3°,
Staatsciseud..G.Grir.-R.5r^g.>c.3°,
St.iatse'.seub.»G. 1. E. »-.iOfl.G. 5°,
S taatseisb.-G.il. G.1874'20s.cfl. G^5°«
Si-dbabu-G.3äuuer-3i,li5(ii,,'rrc.3°»
2uddebu-Ges.Avrii-Ott.50iiFre 3°,
Südbehu-Gesellschast.. 200st.G 5°,
Suddehu-Ges. 4o) u. 20.0 Pteri 4°.
Sudu.Bcrbdj,Sd.20c)10>Ou.50o0fl 4-,
Ungar.-gal,z. Eisenbebu 200fl T 5%
Uug.L-'tb.cLthl.-R.-G./2i.>)fl.S.b°,
Nutersraiucr Babueucdiv. Stufte) 4°z
BaI!ugauoEisb.2ttclOOOu.l«OOl».4f,
Weiser kolalbabu 4,0 9>V0st 4«
Wieu-Aipaug-Erseubahu200flS,4°"
Ecld
iOacrc
99.50
94.20
95.20
40.-40
101.40
102-—
103.-
ye>—
96.25
9 3.20
103.70
95.—
95.40
100.00
101.40
97.40
98.40
1(19.5,0
110.-
;«8.50
99.50
93.—
94.10
94.60
95.—
98.75
99.30
99.90
100.40
102.—
103.-
102.50
103.50
95.75
9öS
96.—
96.50
90 00 57.10
ns.50
99.50
98.—
96.40
100—
94 50
95.25
98.50
99.50
18.50
99.50
98.75
99.75
96.50
97.50
98.50
99.25
103.-
104.—
101.25
102.25
98.75
99.75
110.—
98!-
99]—
99.50
91.—
98.25
99.25
91.—
92.—
9T».—
98.—
99—
101.—
102.—
98.-
99.—
99.75
912)0
81.70
82.70
9850
99—
95.—
96.—
97 50
98.50
100—
10O..30
101.—
101.75
95.50
96.—
94-
95.—
91.—
91.70
102.15
103.15
93.05
94.65
98.35
99.3.5
98.—
99.—
101.75
102.50
100.50
101.25
93.60
94 60
114.20
115.20
85.50
87.20
93.10
94.—
—
96.—
106.75
107.25
106.—
106.60
95u50
hjri.—
103.—
90.60
93.25
93.75
94—
95.—
4C8—
413-
39A-
397.—
462.—
127-
127.50
127.—
127.50
320.50
321.-
320.5)0
32!.—
118.75
119.25
108.23
109.25
95.20
95.80
101.7.3
104.75
10I.-S
99.50
100.—
9.».—
94.—
94—
95—
96.-
97.—
Wien-Potleud.-W.-N.B.200fl.T 3°,
Wiruer ro!elb.-Aktce»«Ges.400i>.4°,
Vbbo!be>bat'n200 u. lOOo fl.... 4",
G. Kbiigationen van sang,gen
Lranapart-Itiittrnchmiingen.
..Adr>a"s.uuaar.Sec'ft>isf.-Ges. 4!2°,
Lndavrstrr 2trast.-E.-ciies.5> ,.P.4°«
Touau-Tau,vsjch.-0). 100u.20>)st. 0°,
dto. 4i.Ou.lo.cO>)'.l)t. 4°,
dto. Ern.1880 100M.4-4
klobd. österr. Ein. 1861 500 ft. Ä. 5%
blovd österr. Ein. 186! 500 fl. G. 4!-!°»
Llovd, öst.E-u. 189510091,-50»fl.<>i.4",
E. Kbltgaliaiicn mdustriciier
Gesellschaften.
G°u,LC°.Ci!c,.>i.M.-;!..G.200.>r.4?°
Moulaiigci.. döbei. E. 1880500.>?. 45»
t,o. ö.-a.5i00.25,90u.l2.'9>>FrL.4s^°«
Präger Gi'cu-3.-G'.lK7330Öfl.2. 5?,
Nudol'sbuüe.Feiublechwalzw. 55, P.
400. 20c 0 u. 5000» 4S
Tlcicr ischr Giscu-Ind.-G. 200fl. 6 ;,
I. iHocrsc Lake.
Per Stück.
») Derziuslicice ?ose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. G.18803°,
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. 6.1869 3?»
Tou.-Do.-ivss.-G KOfl.CM. 4ablOs,
Touau-Reg.»Lose V.J.1870 10>)fl. 5,-4
LvVoth.-K.uug..Präm.-Schic!dv.4st»
Triester Sladt-Äul. lOOfl. C'M. 4%%
Triefler 2,ad,-?Iul. 50 fl. b. 23. 4",
Serbische Präu>ic»»A»l. lOOFrc. 2°,
Türk. Eiseub.-A. Prä:u.-Obl.4MFr.
d) II >1 v e r z i n SI i ch e L 0 s e.
BudaVest-BaMieasDombau -5,fl.ö.23.
Creditaust.s.Haud.u.Gew.lOOfl.ö.W.
Clarv 40 fl. CM.
3uuSbruckerSlad,-AnIeIicu'2i)i!.ö.W
xrasauer Lotterie-Aulebeu LOfl. ö.23.
Le.ibacherPräii!ien-2'.ulehcu20fl.ö.W.
Oicu.Lkadlgeuieiude... .40>I.ö.W.
Palssu 47cfl.CM.
RolhcuArciiz, österr.Ges.v. lOfl.ö.W.
, ,. uugar. Ges.v.üfl.ö.S.
Rudols-Stistuug 10Ü.Ö.2D.
Salm 40fl. CM.
SalzburgerPrämieu-AuIch.20fl.v.W.
2,. Geuois 40st.CM.
Stauislaucr(2t.-)Pr.-AuI.20st.v.A.
Walds,ein 2c) fl.CM.
Wieu.Coui.-Lofe,'.3.1874 KOfl.ö.W.
Gewiuustscheiued.3",Präiu.-2chuId-
versch. d. Bodeucr.-Siustal, C. 1660
dlo dto. S. 1.689
Gcwsuust!cheiued.4s-Präui.-2ch„ld-
vcrichr. der uugar. tzt>pothc!rubaut
Actien.
K. Lransport-Iliilcriiehmiingen.
„Adr»a-,r.ll.2eeslLiff-lSes. I0_>fl. h'ü
Auf'rg-Teplitzer C?tfeiibahn 500 fl. 5?»
Bau-u.Hrrbg.s.fl.Sl.i.2iZienNr.A5"e»
dto. dto. Nt.n5^z
DöLmiiche Nordbadn.. rl 5?»
Bo;en-MerancrBolmrf.vr. 1U0 fl. 5%
Srünncr Lokrileiid.-G.loO fl. ööq. 5*>
Buschtiehradir Er^nb. W'o
dto. Ht. ö° 0
Donau-Damvfsch.*0)s.."^<'fl. 5 °o
Xuy^obeubacljcr Gifcnby. 400^.5®#
Ffrdin.iilds-^tordb. H«>i ft. (5M. b y a
^r»üu'.er(5n'rnb.-Pr.'^U. 4^
Fiinfrirchen-Barcs.Eis. 3. 5"»
Groz-Kvrl.Eii.ll B?rgd.-G. b 0»
Aadlenbersi-Elscnt'.-Gcs.(^lisl.Nigl)
5?.'.fcbci!'Cbcrberfl.T^if:nb. Z.
Lcr11b.^ C; crn.- Io»sn.- C> >. 20k. »fl. L. 5"«»
8fofcen=^>orbcrnt)erslcr(iiil).2o<)fl b%
iionb, Öuerreidjifrfj'.TiVOfl. CM 5?#
Nordwestbahn. österr. st. Z. b'o
dto. lit B ^A) fl. Z. b%
CRrslU',jri<-
Tran§porr-G.,ollg.öst. lOl-fl.adg. 5*»
Unk.-aal z.Cifend.»erste 2)0f!. Z. 5»-
nn 8. L'stb 2 dn( Nd.- C) r.7; c' fl. ^. 5%
Wie::--Potrd.'Wr.-Neuft.B.200ü.5^o
WicnerLokoIbahn.-?lklien-Ges.2oofl.
L. Kanken.
Aiiglo-öffcrrrichische Bank .. 120 fl-
Bantocrciu, Wjeuer 200 fl.
Bodencr.-Aust.allg.ö.200st.2.40°-,C.
Central-Bodeucredit-Baul äst. 200fl.
Geld
1 Waare
105.—
105.50
90.—
91.-
98.00
99.40
93.—
‘4.—
105.5)0
100.50
109.4.)
107 jO
109.—
112^20
113^40
97.7.3
98.75
92.25
93.25
90-
97.-
106i—
107!—
239.50
240.50
234.-
233.50
335-
34.5.—
250.-
252.—
837.—
238.50
175.—
——
74—
75.—
109.75
110 50
13.50
14.50
395-
397.—
129.7.3
130.75
04ch0
70.—
72.-
48.-
51.—
131.-
135.-
132.-
133.50
41.25
42.2.3
20.—
21.—
63.50
65.50
I75.i)
177.25
00.50
61.50
183.-
185—
130.—
178.-
390.—
393.—
27.-
23.—
50.—
52.—
23.—
25.—
484.—
488.—
3050
3059
314.—
500—
3o7—
438.—
142.—
333.—
•'»■)*).—
3ü5.—
310.—
3150
3100
1157
1101
739.—
743.-
616.—
620.—
0332
6342
384.—
388—
421.—
425—
531.—
70.—
74.—
353.—
355.—
533.-
538.—
2100
2200
77.5.—
<80.—
463.—
465.—
478.—
48)—
s».—
900.—
184.—
185—
272.—
275.—
—
3MJ—
071.50
673.—
1242)0
125.50
372.—
äUS)
195.—
168.—
205—
171.—
203.—
210.—
411.—
415.—
42«.—
430.—
-i-
231.—
283.-
506.—
5)8.—
902.—
910.—
550.-
552.—
Coiumereial-Baus.Peüer ung. s»00 fl.
Crcditaustalt f. Haud. „. Gcw. 1>V) il.
Creditbaiit, uugar. aUgemcine 2.10 fl.
Tcpostieubaut. allgemeine.. 200 fl.
Edeoiuvtc-Ges., ,,-.ed.-österr. öeX) fl.
Eoeomvie-u. Wechs,erbaut, ung.4<)0ft.
Giro- ,!. Äitffs,Herein, Wiener 200fl.
Hbvotbeteuvaut, österr. 2c.0s!. 30°»E.
Huvoioctciibaut. „ugarische IMfl. G.
.ftroat.-slav.Laudcs-öbv.-Baut 101,1.
Lai,derbaut, österreichische. UVi) fl.
8 .rn6c4b.f.9oä«.u.öetc.200ft.4s>°„(r-.
»Mercur"WechseIstubeu-A.-G. 4-»>.,st
I lug.Baut s. 3iid.„.öaud.A.-G. 100 fl.
Iluconbauk -JOO rl.
Uuioubaiit, böhmische KlOfl-
Bcrtehrdbmck, aflgcmeiue ... 140 fl.
Bersicherungsanstalte».
Allianz. Lebeus-u.Rcut.-A.-G.200fl.
Aukcr. kebeus-u. Reut.-fti.-G. 500 fl.
.rxeicur-riliueUeQ.lO iOfl.CM30°-C
„Toua„".öst.Berftch.-2itt.-Gcs.2«)>)fl.
Oest. „Phönix", tt. vriv. B.-D. 100 ft.
Uusallvernch.-Gcs.l.öst.allgem.200fl.
Wiener Lebcus-u.Reut.-B.-A.S)0fl.
Wiener Lerücherangs-Gesells.2c)0fl.
il. Industrie-Unternehmungen.
Baugcsellschast, allgem. österr. 100 fl.
Brüxerftohleubergbau-Gesells. 100fl.
Tbnamit Nobel. Atücn-Ges. 200fl.
Egudier Eiscu»u.2tabl>ud «G.lOOfl.
Eiseubahu-BertehrSausi. österr. lOOfl.
Eiseubabu-Attjeu-Ges. uugar. 200S.
Eis?ubaduwagcu-Leibgesells.,l. 2001k.
Elettri,ilatd-Ges., aug. österr. 200fl.
Elettriziläts-Ges.,iu,crualiou. 200fl.
Clcttri;,täts-Gescllsch..Wlcucr2Mfl.
Cletlrizikaks-Atlien-Ges., ung. 200A.
Göger Brauerc,-2lkticu-Ges. 300 fl.
Grazcr Atrieu-Lrauere, I... 500 fl.
G>i>!,M!sabrit§-A.-G.,öft.-au>. 200fl.
L»rte„berg.Patr.,Zbh.u.M.-F.iOO.0fl.
Moutrugesells.böhm.v.F.F.M.UOOfl.
Moutaugescllsch., österr.-alviuelMfl.
2trscelzdorserWageud.-F.»Ges. 200 fl
Nordbödm. ,ftoh!enwerl1-Tes. 300S.
Perlmooscr siqbr.Äalf u.Portl. lOOfl.
»Poldihiitte», rieg.-F.-A.-G. 200 fl.
Präger Eiseu-Iuduftrse-Gci. 200 fl.
R,n,amur.-Salgo-Tarj. Eisen. 100 fl.
Salgo-Tarsauer Steiut.-Bgb. IM fl.
„2choduica°A.-G.f/Petr.-Ind.5M5k.
Si,»mer>»-rirMasch.u.23ag.F. 101 fl.
Steqrermubl Pvs.».Bert.-Gcs. lOOfl.
Tcvv>ch-u.Mödst.»F.V.0.u.2. IMst.G
Trisailer ,. Bang. 20011.005» C.
N. jDfuisf,,. visi»
TeutscheBantbl.Lb.».k.2.10)MV5>^
LondouChccku.tz.2.lOPio Sterl. 3'
SIcw-L'ork IM Dollars 5
Jlal.BauIvl. Checkn 1.2. lo)Lir-'5>
P a risii. sr. Bantvl. Ch. ,1. t. 2.100F 3
Pe,crsbg.».r.Pl.Cb.u.t.2.ic./!Ä. 5>,i
Schwcizerp'aycCb.u.t.2. IMFr. 4>^
O. Valuten.
Kaiserlich- Mnnzdutaten ver Lluck
.ckao'eriiche Rauddutaten„
Lcs,.-„ug.8fl.-Goldstufte,
Zwanzig-Franc?-Stucke„
Zwa„(ig-Ntart-2tücke...
Russische balb-Fiuperials.
2-vereigus„
Türtische Goldlireu....»
DculscheR-jchsb -R.f.lOOM..
Jlalieuische Bantn. s. 100 L.„,
Rubel-Noten .... ver Rübe, I
Gel»
| Waare
2650
2655
702.50
7042)0
721.50
723.50
432—
433-
1420
1430
479.—
481.-
473.-
198.50
200.-
449.—
450.—
211.—
213.-
439.—
441.—
102.—
103.—
765.—
770.-
1746
1754
180.—
183.—
576.—
578.-
201—
26L25
322.—
326.—
440.—
4200
*300
8000
600.—
700.—
150.-
155—
22)0
2400
500.—
530.—
400.-
169.50
170.50
959.—
9*1.—
1000
101»
184.—
188.-
402—
406.—
575—
580.—
338.—
342.—
520.—
521.—
530.-
536.—
398.—
402.—
247.—
249.—
630.-
640.—
1050
1070
530.-
540.—
635.—
640.—
465.—
490.—
sio!—
830.*—
756.—
759.—
1404
1412
473.—
478.—
830.—
832.—
1830
1860
370.-
380.—
480.—
481.—
1875
1880
556.—
559.-
639.—
641.—
1715
1725
350—
352.—
334.50
336.-
81.—
81.50
410—
414.—
283.—
290.—
182.—
186.—
2j3.—
224250
202.—
200.—
196.—
196.—
301-
332.-
090.—
1010
1020
1030
284.—
287.—
170.—
175.—
725.—
727.—
119.GO
113.80
242.10
242.30
90.80
9l!—
96.35
96.45
95^83
90*-
11.37
11.41
11.33
11.37
19*28
19.31
23.72
*J3.*0
24^18
24*20
118.70
118^90
&). 95
91. io
2.56
Die notirten Kurse derstehen sich in Kronew
währung. Die Notirnnq sämmtlicher ftlktieu und de»
„Diversen isoie" versteh, nch per Stück.
In den Rubriken A—H werden die auf K, ii. W
oder Silber lautenden Estctlen sür 1VU IL— 50 fl.,
die an- oder (Soldgulden lautendrn für Lv sl,
des betreffenden Nominale-, die aus Mark, Aranc«
rsirennSLiv.St.Iaurenden für 1O0 Mark, Kranes,
Bire und Biv. Sk. nonn. Die ansnabmsweise ve>
Stück gehandelteu Effelten dieier Rubriteu sind be«
i onder- ve,eichnet.
55B-,
oft nMtarciu?“ 1
L, Wollzeile 10. IV., Wieden,
Hmlptstr. 14 .VII., Mariahilfer-
stratze 74 L. IX., Alserstraße 32.
Am- ■■« Tirktaf
aller j» obt«» T-orSbla«»
»»«fetal kffertr, and Balito».—
lloulaurefte Dnechsühr»»« allen
(V Börlt.ABslrAct.


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 8 ]
Drei»- Unter dieser Rubrik kostet sur jc eine Umschaltung jcdeS ciufachc Wort in k'ciustcr Schrift 4 HcUcr. Nur das Titclwort, w
itn „Welt-Blatt" haben wegen der größten Lerbrcilung desselben in oücn Landern
ehe* (luffaUcui) fein soll, lostet 20 H cllcr.
Um Verzögerungen und MehrnuSgaben an
»nkündiounaen im Welt-Blatt" haben wegen der grogten Äerdrctiung veslelben in „Ncn Lanocrn den größten Er,olg.„ .. ,,
Vottvorto »n ersvaren, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an bie Aüimnistratwn des „Ncuigkeits-Wclt-Blatl", Wren, Uarferstrahe 40, emzufendea.
^^ Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Heirats-
Antrag!
Cefonem, -8 nlt,
tüteten v'.ökl'ch cinuetictcuen
falls bcr Eltern einen ftrunb enlz
von GO Ood) zu übernel;mcn tat,
wünscht üffi mit einem braven
Matchen oder lunflcr ’JPitme mit
einem vermögen von 660J fl. eh.-
fienS zu verehelichen. Bcsi^ gut
gebaut, in sehr gutem Zustande
und in einem schönen Industrieorle
SchlesienS fidelen— Brieic ^nit
uotoeraüe erbeten unter: „2l. «•"
poste restante Frendenthal.
zKchlesien. 8t»T4
Schauspieler
finden zu günstiger» Bedminngen
sofort (Jnflacumer.t bei Cer Tbeater-
Tircftion I o sef ©feiner in
Rottenmann. 9X.8
Tüchtiger
Maschinist
mit langiahriner Praxis in Be­
dienung von Dhuamomafchinen.
Motoren, sowie Zlccumnlatoien
für Licht und Kraftübertragung
sucht per sofort Stelle. Briefe er-
beten unter: „Nr. 8971" an das
„Welt-Blatt".
©ehr schöne frische Kuhlander
a»S eigener Molkerei versendet
franko gegen Nachnahme 5 Kilo um
L?.üü A. Blonder in Borzecin,
Galizien. Täglich frische Verpackung.
9>)21
für große Arbeit finden dauernde
Beschäftigung bei Rudolf Müller
in LLürbenthal, Schlesien. 6969
Haus-
Verkauf!
Ja einer industriereichen Gegend
OderfieierS ist ein Haus mit
inZinsparteien und 2 Joch Grund
7 schöner Lage, für Familiensiy.
Pensionisten od. Gewerbetieibenden
um 6800 fl. zu verkaufen. DaS
HauS tragt jährlich S00 st. Zins.
-3 deS Kou»vr''iseS können am
Haufe liegen bleiben.
gefällige Auträae find zu richten
an Johann Teith in Föhn**
doi»!, 6858
Hotel,
in einer mäbrfscben Be*
ftfrltsstadt lBahnstationl, mit
vollstänö. CJasthans-Conees«
•lon, Fleischbank, Ga ten,
Kegelbahn, schönen F, emdenzim-
mern. cn verpachten.
Bewerber, womöglich Fleisch»
baoer oder Selcher, wollen
Offerte unter Angabe ihrer Ber-
mögenS-Berkiciltnisse und ihrer bis«
bedioenDeschäftigung bis30.Jnni
1900 richten an das „Welt-Blatt"
unter: „ICr. 5841.“
TI
Gegen
ihcilzahlmlg!
Cilb.Doppklmanlel-
uhr mit silb, K-ite
u.fchöa.Anhän,erst. 12-15
Silb, Domenuh, mit
silb. Reisekkttchenfl.12
14kar.GoId-Damen»
nhrm.14kar.Gold-
Doublekeltchen. fl.24
I4kar. Gold»Herren-
ringe.. .fl. 10-20
14kar.Gold-Damen-
> infle... fl. 6-10
14k. Gold-Diamant-
ringc fl. 12-25
14far. Gold-Ohrge-
hänge fl. 4-10
14k. Gold-Ehering^ fl 10 10
J. Lollisoh, Jumrlikr.
IVIF.N, am
VII/1, Zieglcrgafse 38.
Auch Provinzve f-init.
Cm !li. Ttrvhnieicr'S :'ieftou-
tütion, Doniutö .'tciiinann in 15ttcls'
lia.1i, gL-tu ■iliimitc'.i von -.‘iarst
'Jtiiifie, »nd
4 Zimmer sammt Balkon,
3 Man'arden, möbl-rt. mt*_ oder
ohne Äiutic billig iibcr die Snion
tu ücrmietOen k'869
Ei f/lensctieafreuade
habt (frbarmen mit einem armen
Lchulnnachergclulicn. Si'atcr von
3 Kindern: trrictt'e isi brustkra-f
und feine Gatt«n leidet schon durch
8 Jahre an einer schweren i^ickt.
^ilf, der helfen lau''!— Tiosc?
Ltharik, Krasna. Mahren 9<.<»0
in schöner Waldgegend. mit reizenden
Au?'iügen. in der '.'tähe c-ro'.'er
Industrie orte. u-oblirt, deilcheud
aus 2 Zinuicrn, Küche sammt 3u--
nclior. isi fstv die ftcmUett billig
zu üermietftcii. C^efciII >qc Zuschrl'trn
an: II. Zimmermnnn in
Stcinhach, toi*: Sclireras,
Nieder Cesterreid). L606
ISnücr!
Gut lialtbare Thee-Butter ist
täglich 0—7 Kilo ob r-ahn Rad«
kersbnrs almincöen. 4. Z. t
Seniierei, Post Maraszonibn»,
Ungarn. 9013
Zn )islri)ffit
oder zu kanscn „dulit ein 6>e-
fdiftit mit Zjbar.irant auf tem
Lande, .lufrflriftcn unter; „P. LN.
rgr. »«1Ä an das „L?cl>.Blatt".
iirii,
I. Qual. fl. 2. II. Cnit. st. 1.«N
Ribisel st 1-80. Deichsel st. 1.80.
Herzkirschen st. 1.40 Guilen fl. 1 80.
Baradkisövfel fl. 1 80, Zuckererdseu
st. 1.20 Butterkarkonelu st. 1 pe
5 Kiloar. Versender vortofrei er
Nachnahme Edmnnd Dörfler
iu Gor*, Küstenland. 1*020
Blaus
mit od.'r ohne Gemifchtwaarcn-
Geschäft. 1000 biS 1500 st. erforder­
lich. wird billigst verliu't. Anfragen
mitRetourmarke: ^öllim Nr. 25.
Post Ztautcndorf, Ot.'Oest. 8740
Schinken
ohne Schwarte, Kilo 75 kr. liefert
Jeglitsch in Krauichsl'cl«!,
©teievuiarf. 6871
Verkaufe in ?volge hohen AlterS
menl fei: 23 Jahren im besten Be­
triebe stehendes
smt. Ges< t )'iifts(>tnrie)itnn{:
null Hans, großem, schönem
Cbst- und Oiemülegarten. Keller
mit EiSgrube, Bluuu.nl. stegell ahu.
Schupfe mit Pferde- und Schiveliie-
stall. Alles mit Zügeln gidectt. in
beliebter Sommerfrische des -Wald-
viertels. zum billigsten Preise: auch
ist dasselbe ;:ir l'lcischhancrci
mit Stcchvieliliandel oder
Bäckerei bestens geeignet. Ver­
pachte eventuell auch, jedoch nur
an Pächter oliue Kinder.
Vrie-e an daS „W^lt-Blatl" unter:
.•Waidviertel 8ftü3.“
FciUinner-
Geschäst,
feit 1866 bestehend, wegen ■-'ronk
heil deS Meisters sofort an tüch'.t^
gen Keilhaue»' zu vertnufen. Plei§
12l»'N. Adrene: (Sraz. Laaor-
gafle Nr. 19. 9019
Bäckere»,
.^ausneiierbaut. m. grosten,Kunden-
k'e's. in einer sehr 6es?btf;i Stadt
N e^er-CesterreichS. ist wegen Kralik-
heUSsallSunter zünstiaen Z.ihlun.'.S«
Beb uguugeu zu verkaufrn. Wo?
sagt das „Welt- Blatt" unter:
„Nr. 5842."
öratijüljua,
lebende, 5 Kilo-Postkorb. G—8 Stü^.
liefert zir 7 Kronen franco »iderall«
bru IcgUifch in Z^ranichSfc>V.
Steieruiark. 5873
AusichtSkartcu
in AntotuviedlUvk. sowie all^ verk.
Truü'iorteli lieiert billigst j^-rnnz
Lchölor.Wien. XlX..Tobl>iio.
6728
Feigcnkaffecfabriks-
CinrichLung.
bestehend aus 4 Xr j:: mcln, 2 Müblen
un> einer Sta.ni.'s>'. w'rd biUi'.st
prompt ab.^egebnl H» Vlcl^nl
»n linudenbnr^. 0031
GrnfcenscbieDen
Nollwü ten, (fiten für Schmiede.
Baumeister, Blndcr billra zu
v^rlkuien. :2l
! Kleines ZlnsMns,
I in trlctt.m Markte, liihe der Bahn.
Gl-wü'c- :ii> Cbst.zarteu. wegen
1 .^rankl eits'allS zu v-ikaufzu. Au-
frog.n ernster Käufer mit Retour«
marke bei a-ranz Burnrr in
Heräogeuburg Nv. 81. N.-l7est.
8:01
Geprüfter Heizer
und Ntaschiucnwarler toird mit
1. ^uli ari'giilommen.— Cnrl
I.cidensrosl, Jaulpiwolzmuble
Hau^sdors, N.-Cest. 8930
Liegen Geschäftoübernahme
m ttaus
sammt 24 6och Gründen, ep.ntuell
auch nur 1'^ blS 16 Joch K nach
Wunsch des Zfullsers. Cas >?aus
beiindet sich in gutem Bauziistande.
uic 'Wirthschaft in der fruchtbarsten
Wein- und ^ruchlaeaeid Ocicder-
öst rreichS. Prciswu.d:g auch ai:f
Tüeüzavstilig.— Adies'e unter:
„Nr. .»e>2?E beim „Welt-Blatt",
stletouru atfc ist deiznlcgtit
©rosseis
Slockliokes
Klaus
in einem B'arkle NiederösterrelchS.
mit Schurrt-, Spezrre- und
Giseuwaavcn» Ges l'üfl ü bst
Stvuibel'. Brrvfmarkeu^ Ber-
schleis; und ^nbak-^rasik. releit
der Kirche und Schule am JSiiil't*
pl 'V gelegen, hat 6 skenstcr .vront.
schönen So'. Gerten. Brnnn.nr und
Scheuer, SlaUung :c., böebst g'"
rnun'ig, ist zn vekkiusen.— Adresie
?. „Welt-Blatt" unt.: „Nr. 88(1 1"
5 Kilo Kii scherr
-ranko Nachn-H:>:e L2.60. Johann
Nifsatto, Gorz. r970
Cin sunger Mann mit der nö.'hiaen
2 chrilbudung »oitb als
liClll'IfBlfl’
in meiner Bnebhaudlun«! euige-
noMinen. A. Blazek, Buchbaudle»
u» Freiwalbau, Cest -Lcilenen
68 >3
neuaebaut. aroge Stallungen. für
ied s iUeichäft geeignet, besonders
f»iv BNlch oder aulMreil. 16 i 1 ii*
uutrn von einer Mündels adt.
!'» Mm von 2 Bahustarionen. zirka
38 bis 40 Joch, bestehend auS
Acker. Wiesen und Wäldern, auch
dazu eu» :sin°hauS mit grobem
st euer. »reiches auch fegarat ver-
f.iuft werten kunn. Werth ISCOüfl..
1 kaun uuch Belieben auch n;it 28 d S
:’0 Joch i erf nist werden, irdoch
enührechond b.ll>ner. liegt in Cst»
steieruiark in iebr i'ruchkbarcr Gegend,
ivegen Todes'.iUs sosert zu ver-
k.iusen. Aerest'e beim „Welt-Bialt"
unter: „Nr.
La :, ßwirtl!SCliafE
in BOnlleudor bei Staatz.
stüed r-C iti r creü, mit 30 ^strch bev
besten Weizeugriir-.dk. sink Fechiuug.
da.uut.r l, ^sto.ch Weingarten zn
veikau'en. -st'40 st. Spurkankgeld
AuS'u,!'':: Ioh. Bauer, Nosel*
dort Nr !14. 8843
Pferdeknechte.
aerheiratete. werden f c f c r t au»
aeuoinn'eu Wie 2'9eider müssen die
st übst itl^rbei ten itcr':e l^n und gut
melken können, 'ö.'ähere Auskunft
er sielt.H. Burchcrrtz in Blruden-
markt 2,'r. 2. SHjlO
üsstäes*
wird zu l.iulcn gesucht 40 bis
f 0 st '.o irecheiktlich.' wicu, VIII,,
Lerchen?» 13, Mtlchgesch.:t.
.009
! Landlvirthschastl
§>aus. 8 Iech «struu'sin.kc. Wein-
und Sbstgorlen. Wuld, Wiesen 'ehr
e'.traalich. 'Welttger'en nahe deut
Sause, tür Sommel-nischler geeig­
net. sanunt l'un'in-r iustruclus ;»»
»eikau'en in Spill a. d. Donau
Nr. 151.
Gasthaus,
in einem fcel bt.n Markte Nieder-
Besierreichs, Bahntzution. Fabrik
in der nächsten ?kuhe, 10 Icch
Gii'nd. mit oder obnc Grund zu
I n-eifaufcn Adreste b. „Wett Blatt"
unter: „Nr. S927."
E
llDll llUUlfc,
in Fasern e zirka ICO Kilo verkauft
Valentin Stock!» Bienenzüchter
>u )lrad St. Marton, Ungarn.
Muster prit s 8v7Z
mmüe,
neu. für K.'iu und 'Weizen, be-
- stnndig-'S Wm'w'r. gute Bia'.terlage.
Mit 91 <12r und D'.eicn, weg n ivq--
; lulNenrerhaltlUiie ztt i-evUnten.
Adreise denn „Welt"Blatt" unter:
„ s )lv. 5^»52".
9üedcrosterrelch.
guten Gange sich
8-96
be-
din im
findendes
Specerciwalireitgcschäft
in deutscher Vrovinzstadt OKabreuS
»st zu verpachten. Adresie unter:
„Nr. 5>i.'i(l" beim „Welt-Blatt".
Kombiltirlc
^m-Le'.ksiäs-lü^relljas,
last neu, ist iür 97.0 st. abzugeben.
P'a.r-Wekenoniie Nuduok. Post
<4a^zo. Utiggrn. 5r978
^'in
-ladt-
bar gukgcllendcs
MSvLLlZlLLlRG
sammt Krämerei,
Tabak-Trafik, Mobl-n. Brod
Verkauf, hart au der Bezlilsstra'^c
nach 2t. Polten, mit Sbst- und
Gemüsegarten. Acker, ist sofort zn
verknuieu. Näheres boan Ciaen
ttltiuer 5kI- Kicuast. La> terbacki
Post Karlstetten. h'^.'Sest. 9 47
KäutoriSrlicg,
welcher deutsch n. böhmisch spricht,
lvird in ein größeres n*iidit•
n-tt ircnstcid-aft au'gmio'niuk'n.-
Nlii»u»lnv Kohr. ÜMeu, XII..
L-Ugazzipla tz 1. 9016
litte Uiihle,
1 Stock hoch. »'.eugebaue. sammt
Brettsage und peuivliiii^hle. mit
ausnicbifler 4Vnsse, kraft, nebst
20 Joch guten G>un stücken, au der
mähr.-schlestslsten (Üreuze situirt. 'st
aus freier 5^>and zu verkaufe.—
Adresse unter: „Nr. 8957* an
das..Wett-Dialt"
inet
WIEN.W2
npend&i$Mtzai&ell5 t
ZweistüikiacS
Handlungshans,
in einem Jndustrieorte Bberösier-
reichS. isi wegen ?,nrtlckziehung tont
Ge'chcnte um 600 fl. zu veikausen.
An;ihluug 4000 sl.— Zu'chriiten
erbeten unter: „Gelenenfieiisr
kauf 447 u Hauptvott tfiuj.—
Ifru'.'ltlcn nicht ausgeschlossen.
8901
Nach
der vaud^
Spcccreiwlutrengeschäst
sucht ZU übernehmen Ndolf Bllün
>n Nviucrsradt. 5836
cnfcuaräcitcr
Bescbnclder, zugleich Mür­
ber und nn Htunincrler
neiden in cnc:i: Sens n r- rke
Bber-Westeircichs für nach ,stollanni
au-'enommen.— Antrage unter:
,,Xr. 3872" au oa§ „Welt-Blatt".
aus Sich mied eisen,
O'artcnlu-infe. (Hirleusessel. i^.irten-
(t:ticr. Alle? in gutem ^ust inde,
billig zu verkaufen.— E len!iger
Iof Lüsi. B)icn, Britlitteuan.
Heiftergaiie 12. 8022
"" «iHÖP li“
heilanstalt-
Ob.-Oest,
Scrrliche 9age. wind- u. staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung
aller '.sterben-. Frauen- u. chron. Leiden mittels Wasioi cur. T >at, i?eilV
gunmastil. Manage. Elektricität. Sand -, Vufk- u Sonnenbäder. Schiviinm.
bad. eigene 96Te■ eici. B.ästige Preise. Prospecte frei.— Dr. Frank!.
OllHC
'scher
Coiicurrenx!
f MascHktract
C701
(ueaeste Erlindung)
*1?
einzige Mittel, um
ein seines
Gulasch
von schönster Färbung, dc-
licti'U'iti Gt-schn-ack u. Soft
schnell und beauei:: zu be-
reiten. Enthalt beste und
rcii,«te .rctie tue richtige
-stieugc von Osewürzeu. da»
— der ,ede weite>e Zuthat
oiltt'Üllt. Für jede Haus
^ a ?- 9i."'laiir,iiits. sta-
f'Vnen :c. unbezahlbar.
^W^TProjs einer T ','el iiu- 4 bid
i»raf;g»6 Kilo Fleisch 40 kr. eine,
J^V-^r ffy Iv-*j lleilIcn L.:sel für 1 Kilo
J^^ Central-Depot:
|f|F. ISerlyak
liUicit^l.jiraglcrgafsrl
" Zu haben in allen Specerei-
u. Belicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung 2 st.
franco gegen 'Nachnahme.
m
Partie schmiedeis. Flankschenrobren
für 2i-2'!'er!ettungeu. 46 in m weit.
p r Dieter l Ktone. Partie alte
Traversen und ^anschienen,
stio'lbabn'chienen. Nollli-ägen zu ver-
kan'en Josef Sü».', LÜieu II T
Heister,lasse Nr. 12. 8919
Sortaivasscr-
Gescliäst
in einer schönen Gebirgsgegend
N.'Lcst.. mit großem Fiemden-
Berkehr und bedeutenden »x-abriken.
n.icknv.'isdar lebeussähia. ist wegen
Zurlickz'ebung ins Privatleben sofort
zu verkaufen.— Wo sagt das
„Wett-Blatt" unter: „Nr. 875-1".
Hans-Äerkanf.
Das Haus 2S in Franzen,
Niedcr»2^esterreich, belebter Ptarr-
orr. in scheuster 9age, zu einem
Geschäfte -. der für Private geeignet,
ist vom EEgeuthumer Ios. hilian
in strenberg, Post FranLen. zu
vcrkanfctl. 85d3
Eealitäten*
Verkauf
in St Atidrä, Bahnstation»
Wicselbnrcer Conti lat,
llugarn.« Spräche reindeutsch.) Be­
ste! t aus circa 60 ung Zoch prima-
kla'sigcnAcckrrn. sämmtlich angebaut,
einen- 29ol>ilhause :c, nrbst gemein»
swaitlicher Hunvetde. Um 10.^00 st.
verkäuflich. 6000 st. können zu
liegen bleiben.— Kauflustige
wollen sich an Scrrn Johann
Weninjrcr, Bberlehrcr in
Moson Snt. AmlrAs, wrnd'n.
S9S4
Theater
für Mittwoch:
H h. jflnflnirn-filiriiCtr.
Trr Misantlirop.
Tcr Tartiiff.
K. ^osn,ttn>-SI,k>tIkr.
Geichlosseu«
Dknlslik» eo'l-.*illirrttcr.
$' 2 diattavober.
.l'ioiftvjuliUrtums-StuMtliratrr.
Ges chlossen,
l!nhiitmii-t? Iifutev.
's Nnllcrl.
8 l)fn(tt^aev-snl'tntfN^/
beste Alpenmilch eatbaltend.
Altbewährteste Nahrung für
NaugHu^c
und IMiioeiileiclencl©.
Approblrt von den ersten medieinisebeu C'apaoitiilen, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern BinttlfBt lillli ^klu-kchkll HliSJfflllolTfn.
in Verrven it uns- Musterdosen von Kinderniehl auf Verlangen gratis und franco. l Dos» l Krone 80 Heller.
Naslergasse Nr. 1. "All
Central-Depot: F. BERLYAIi, WIEN, I.
Ncstle'S condcnsirte Milrk, mit Znrlcr per ^osc l Kr.. obnc Ziidcr ..Vikinq
(Nculieit) Per Tose l Kr.
Anträfe iiheriiiinisit iii.d x^uskiiisfte ertheilt hu entgeltlich "MT
äliet alle obigen Anzeigen das Expedit des »Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken t4Kilegen
Eigenthum und Verlag non August Kirsch.— Berantw. Potatzek.— Drnck von A. Kirsch sgf. HummeD


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits »Welt-Blatt“.
> Wie», Mittwoch den 30. Juni 1900.
Original-Roman des „Neuigkeit».Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck »rrboten.) (_77)
„Zu Boden geschmettert."
Wellton hatte mit beiden Fäusten a») oie Tisch­
platte geschlagen, daß es einen wilden Krach gab
und Robert Lange saß da, mit schneebleichew Ge­
sichte. mit wundersam g änzenden Augen. Dann
sprach Wellto» weiter, mit heiserer Stimme, wild,
empört. Sein ganzes, stürmisches Temperament brach
sich zu dieser Stunde erschreckend Bähn. Er sprach
von seinem Weibe, das er geliebt hat, von einem
Knaben und daß man sein Weib verstoßen habe,
weil sie reich gewesen und er ein armer Kerl.
Dann ging er von England, um sich Geld zu
verdienen, nach Amerika. Er wollte dann Weib
und Kind nachkommen lassen. Es kam anders.
Eines Tages, nach einem anten Jahre» erhielt er
die bestimmte Nachricht, sein Weib sei müde, seiner
noch länger zu warten und er brauche ihr auch gar
nicht mehr zu schreiben— Antwort käme doch
keine mehr. Wie ein Wilder soll er damals ge­
worden sein und ich kann's ihm nicht verargen.
Von jener Stunde an soll's mit ihm aus gewesen
sein— er wurde ein Lnmp. Er arbeitete, ja, ober
er sparte nicht mehr und. achtete auch nicht auf seine
Gesundheit. Er lästerte Gott und haßte Welt und
Menschen und machte keinen Versuch, sein Weib
und sein Kind zu suchen. Damals wenigstens nicht
— was in seiner Todesstunde geschah, das weiß
ich nicht. Denn ich war damals in einer fernen
Gegend —"
^Harry Wellton starb?" Ein Schrei war's fast.
der von den Lippen des Greises brach. „Und wer
war bei ihm, da er starb?*
„Robert Lange, Ihr Sohn—* kam es mit einem
Ausdrucke zurück, vor dem der Greis zuerst ein
Grausen empfand.
„Weiter —" drängle er dann.
„Das Ende ist da. Ich verließ, um einer besseren
Stellung willen, im Frühjahr darauf jene Fabrik, in
welcher wir Drei zusammen in Arbeit standen. Erst im
Spätherbste desselben Jahres mußte ich im Auf­
trage meines neuen Chefs wieder eine Reise in
jene Stadt machen und da erkundigte ich mich um
meine alten Freunde, deren Briefe nur sehr spärlich
eingelaufen und dann ganz verschwunden waren.
Da mochte man mir eine kurze Mittheilung: Harry
Wellton wäre nach kaum zweitägigem Krankenlager
gestorben und Robert Lange hätte— Amerika ver­
lassen. Mehr konnte man mir nicht sagen und es
hätte mir auch nichts genutzt. Ich konnte den Einen
nicht mehr lebendig machen und— den Andern
nicht nach Amerika zurückholen .. ."
„Und wann war dies Alles gewesen?" fragte
Konrad Lechner mit kaum vernehmbarer Stimme.
„Wann? Nun, genau vor jetzt zwanzig Jahren.
Ich kehrte in meine Stellung zurück, hatte Glück,
die einzige Tochter meines Chefs ist meine Frau
geworden— und ich bin nun reich und angesehen.
Nun, ich muß sagen, ich vergaß natürlich im Laufe
all' der langen Jahre her meine ehemaligen Er­
lebnisse und war ganz untergetaucht in den Strom
von Geschäften, die mich in Anspruch nehmen. Da
— im Sommer war's, kam mir durch einen unbe­
deutenden Zufall eine Zeitung zur Hand, worin
man einen gewissen „Robert Lange" suchte, oder
Jemand, der von ihm oder von seinem Verbleib
Nachricht zu geben vermochte. Robert Lauge—
immer und immer summte mir dieser Name durch
den Kopf, ich konnte mich allmälig erinnern, ihn
einmal gehört zu haben. Und wunderlich genug,
in einer schlafloser' Nacht, ich führte just kühne
Spekulationen im Kopfe» wurde es klar in mir.
Ich wußte auf einmal, wer dieser Robert Lauge
sein könnte. Das Alter und die Geburtsstätte
stimmte deutlich, nur zum Greifen, stand mein
ehemaliger Freund mit den dunklen, traurigen
Augen vor mir! Ich freute mich ordentlich, daß
nun doch Jemand kam und nach ihm fragte. Der
arme Kerl! Er hat sich so unendlich nach einem
Menschen gesehnt, der ihm angehört hätte —"
„Und weshalb haben Sie nicht ganz einfach ge­
schrieben, Mr. White? Diese mühselige, weite
Reise —"
Der Amerikaner lachte lustig auf.
„Wie köstlich. Mühselig. Das thut mir nichts. Aber
meine Frau wollte schon längst einmal über den
Ozean. Na, und dann traf sich's noch glücklich,
daß ich in Deutschland neue Geschäftsfreunde habe,
die wollte ich wieder besuchen— na, und so dachte
ich mir denn, hat man so lange diesem armen Kerl
nachgespürt, thun ein paar Wochen mehr auch nicht
wehe. Wir sind eben ein sehr praktisches Volk, wir
Amerikaner, und so traf ich diesmal drei Fliegen
mit einem Schlage —* er machte eine Pause.
Beim schwachen Mondschein, der nun durch die
leichte» Wolken brach, sah der Greis jetzt die Augen
des Amerikaners scharf auf sich gerichtet.
„Und nun haben Sie gar keine Frage mehr an
mich zu thun, Mr. Lechner?"
Langsam kamen diese Worte von den Lippen des
Mannes. Der Greis mußte ihn verstanden haben.
Wieder ein schweres Ansathmen, eine dumpfe Pause
und endlich die Frage:
„Und wo— war die Heimat Harry Wellton's
gewesen— von welcher man ihn hinausjagte in
die weite, ferne Welt?"
Als der Greis nun schwieg, lag momentan eine
schier athemranbende, unheimliche Stille ringsum
— und hinter dem Gitter, mühsam sich aufraffend,
stand eine bleiche, verzweifelnde Frau—— und
lauschte, lauschte, und dabei schlug ihr Herz, wild,
stürmisch...
„Harry Wellton's Heiniot war hier —. Gut
Jmmenstein ist— sein Vaterhaus gewesen. Und
sein wahrer Name ist Erich von Holstorsf —"
Ein doppelter Schrei unterbrach den Amerikaner.
Der eine kam, dumpf und mühsam, aus der Brust
des Greises, der zweite, laut, verzweifelt, erscholl
dicht hinter dem Gitter, dann lautlose Stille...
„Was war das gewesen? Nun habe ich mich
nicht getäuscht. Das war eine Frauenstimme.
Kommen Sie, Herr Lechner, man muß da nachsehen."
Der Amerikaner, eine starke, sehnige Gestalt, ge­
wandt wie ein Turner, machte Anstalt, sich über
das Gitter zu schwingen.
„Da, bitte, nehmen Sie mein Wachskerzchen, ich
führe immer solche bei mir. Man kann nicht wissen.
Leuchten Sie mir, so viel wie möglich."
Wenige Minuten später stand Mr. White jenseits
des Parkgitters und beim Scheine des Kerzchens
sah er nun, fast vor seinen Fönen, hingestreckt liegen
im thansenchten Grase eine schlanke, dunkle Frauen-
gestalt, überrieselt von einem weiße», duftigen
Gewebe—
Die Zweige stark auseinander biegend, rief er
zum Greise hinüber:
„Kennen Sie diese Dame hier?"
Nur einen Blick warf Kvnrad Lechner hinüber
— das rothgelbe Lichtlein in seiner zitternden Hand
warf einen genügenden Schein über das tvdten-
bleiche Antlitz der ohnmächtigen Dame...
„Das ist Frau von Holstorsf— Erich von Hol-
storsf's Gemalin— —" kam es mit schwerer
Zunge zurück.
Der Amerikaner gab keine Antwort— aber die
Augen der beiden Männer begegneten sich in einem
unaussprechlichen Blicke.
Ein edelmüthiges Frauenherz.
Längst lag schon weißer, duftiger Schnee rings­
um. Und Schnee hing auch heute in den Lüsten
und über die kahlen, dürren Aeste des Jmmeu-
steiner Parkes strich ächzend »nd pfeifend schneiden­
der Nordwind. Kein einziger Sonnenstrahl erhellte
die stille, traurige Gegend. Es war heute einer
jener Tage, welche in uns die Befürchtung wach­
rufe», als würde es nie mehr Sonnenlicht, nie
mehr Blnmendust und nie mehr Vogelsang geben.
Und noch stiller, wie dainals an jenem Spät­
herbsttage, schien heute Schloß Jmmenstein da­
zuliegen.
Wie ein verzaubertes Schloß— gran, schnee-
überdeckt das Dach, die Veranda— kein Leben!
War doch der Tod dort eingekehrt? Nein, der
nicht. Etwas Anderes! Etwas, was ein Menschen-
herz noch schwerer trifft...
Am Diva» in einem kleinen Salon ruht Erich
von Holstorsf— bleich, eingefallen die einst so
dnnkelslammenden Augen— einen Zug unnenn­
barer Schwermulh »in den Mund.
An seiner Seite sitzt Lenore. Augenblicklich ruht
ihre Arbeit und sie starrt mit weitossencn Augen,
hinein in den langsam und leise vergehenden Winter-
tag. Um die sanften Augen der blassen Fron liegen!
dunkle, tiefe Schatten— und sie ahnt es nicht»'
mit welch' einem sehnsüchtigen Verlangen ihr Gatte!
sie anschaut.
Wohin denkt die arme Frau, als sie hinanS-
starrte i» das schneegrane Dämmerlicht?
Wie viele Kämpfe hat sie durchgerungen, von
jener Stunde an, da sie erfuhr, daß i
ein Schauer durchrüttelt ihre edle Gestalt. Er sieht
es— er erbebt. Er richtet sich hastig empor—
seine Bewegung ist kraftvoll, er ist ja genesen von
seinen körperlichen Leiden— aber in seinem Herzen,
in seiner Seele ist's noch todwunde ... er hat
sich seine schwere Last noch nicht heruntergeredet.
Ach, Gott im Himmel, wenn er eine Ahnung
davon gehabt hätte, daß man an einem Abende
seine „süße Lori" aus dem Parke heimtrug....
„Sie hat ihren zarten Kräften zu viel zugemuthet,"
sagten der rasch herbeigeholte Arzt und die Schwester
Cordula.
Sie lächelte matt, als sie wieder zu sich gekommen
war und schwieg— schwieg...
Aber wie eine Nachtwandlerin ging sie um --
so todtenblaß, so grabesstill. Doch zusammengebrochen
war sie nicht mehr. Sie trug stark und muthig an
ihrer Last— und geduldig wartete sie, bis die
Stunde kommen würde, wo sie sprechen konnte.
Und sie konnte bald kommen, denn Erich von
Holstorsf erholte sich nun auffallend rasch....
wunderbar schien es dem Arzte. Und wenn ihr
Gatte schlnnimerte, da konnte sie regungslos an
seinem Lager sitzen und ihre Augen ruhten un­
verwandt auf diesem edlen, schmalen— odj, so
geliebten Antlitze— und dann, ohne daß sie's eigent­
lich wußte, rieselten Thränen über ihre Wangen
und— einmal sielen sie auf seine verschlungenen
Hände und er wurde dann wach.
„Lori, meine Lori— Tu weinst!" rief er
schmerzvoll aus und er streckte seine Hände aus
nach ihr, „und wenn ich gestorben wäre
„Du darfst nicht sterben —" rang es sich von
ihren zuckenden Lippen. Dann strich ihre Rechte be­
ruhigend. wie in seinen schwersten Krankheitstagen,
über seine Stirn und sein Haar.
Aber in ihrer Stimme, in ihrer Bewegung lag
etwas, was ihr sonst nicht eigen gewesen: eine tiefe
Müdigkeit.
Und so verging der Herbst und eines Tages lag
draußen im Parke und ringsum auf den Höhen
zarter, blendender Schnee und Erich von Holstorsf
durchschritt znm ersten Male am Arme seiner Gattin
die weiten Gemächer.
Flüchtig wohl, aber dennoch blitzte es hell anf
in seinen dunklen Augen— die Freude und
die Genugthnung, gemischt mit innigem Dankgesühl,
die Jeder empsindet, der aus langer und schwerer
Krankheit z»m erste» Male aufrecht dahinwandeln
kann, schwellte auch seine Brust.
Er war wie verwandelt. Er scherzte und lachte
mit seiner Tochter, mit seiner greisen Mutter und
selbst mit dcr „alten Trnde" und er schien ganz zu
vergessen, das; er seinem einzigen Kinde so wehe
gethan nnd schien auch den Mann vergessen zu
haben, den er förmlich ans seinem Hause gejagt
nnd dessen Gestalt sich hineingedrängt hatte in
seine bösen und wilden Fieberträume und
wenn nicht jener unselige Abend noch so deutlich
in Lenoreu's Erinnerung gestanden hätte nnd wo
sie dann, von ihrer Dienerschaft in's Hans gebracht,
zn sich kommend, dalag wie Eine, aus welcher
alle Empfindung gewichen, so würde auch sie das
was sie erlebte, nur als einen bösen Fiebertraum
betrachtet haben.
Aber wenn dann sein Blick auf Lenore fiel und
er sie so bleich, so still »ud so wunderlich sinnend
sah, da wich das sonnige Licht aus seinen dunklen
Augen, das Lächeln von seinen Lippen und lang­
sam und leise stiegen wieder verdunkelnde Schatten
in seiner Seele empor—
Und heute wieder, au diesenl stillen, verschneiten
Winterabend, kroch's abermals angstvoll und be»
klemniend in sein Herz— die Ahnung, daß er vor
einer Katastrophe stünde.
„Lori— meine einzige Lori —" ruft er leise,
zagend. Und leise und zagend streckt er ihr die
Arme entgegen...
Da ivenöet sie ihr Haupt langsam herum, ihr
milder, trauriger Blick trifft ihn— aber ihr Mund
schweigt...
Die Angst in feinem schuldbewußten Herzen
wächst riesengroß an, wie eisige Schauer kommt»
über ihn und dann ist's ihm wieder, als schlügen
heiße, rothe, glühende Flammen, in seinem Gehirn
empor. die seine Gedanken verzehren, zerstören.
Gott, ivie still, wie grabesstill ist's nur. Er
vermeint den wilden Schlag seines Herzens zu
vernehmen und wie duftige Fiöckchen rieselt'» herab
vom grauen Himmel.
(Forts,tzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 10 ]
Der Schal) von Gersten.
Anstehend Dielen wir unseren Lesern ein nach
einer Photographie gearbeitetes Portrait des Sckah
von Persie», der gegenwärtig auf einer großen Reise
durch Europa begriffen, sich jetzt in Rußland be»
findet.
Schah M n s a f f e r e d-d i n ist der Sohn
N a s r e d-d i n s, der seinerzeit zweimal Europa
besuchle und sich während seiner Reise jedesmal auch
einige Tage in W i e n aushielt. Der junge Beherrscher
von Perfieu, der auch die Pariser Weltausstellung
zu besuchen und auf der Rückreise in Wien zu ver­
weilen gedenkt, zieht durch seine Reise auch die
Aufmerksamkeit der politischen Kreise i» hohem Maße
auf sich. Vielfach wurde nämlich vor einiger Zeit
auf Grund des Abschlusses einer Anleihe, die Persieu
bei Rußland machte, behauptet, daß Scbah Musaffe r
rd'din sich damit vollständig den Russen in die
Arme geworfen habe, und die Diplomaten sind jetzt
darauf aus, zu ergründen, ob diese Annahme begründet
ist. Bei dem Charakter der Orientalen, die es viel­
leicht noch besser verstehen, ihre Gedanken zu ver­
bergen, als die Europäer, dürften die Ausforschungs-
versuche wohl kaum das gewünschte Resultat ergeben
und man wird schon warten müssen, bis die Ereignisse
auf die Frage der Diplomaten Antwort geben.
Aas perjWe Wuharremfest.
AuS Konstantinopel schreibt ein Freund unseres
Blattes: An einem der Abende in der zweiten Woche
des Mai habe ich ein Schauspiel erlebt, dessen
wildbewegte, blutige Szenen mir das barbarische
Alterthum mit all' seinen Greueln in überaus
lebendiger Gestalt vor's Auge führten. Ich fühle
mich bestimmt, das Erschaute in knappen Zügen
dem österreichischen Publikum mitzutheilen.
Die mohamedauijche Welt zerfällt in zwei große
Seelen, in die der Suniteu und jene der Schiiten.
Die Türken und Araber und viele andere nioyame.
dänische Bölkerschaften sind Suuiten. die Perser
jedoch, die ebenfalls Mohamedauer sind, bekennen
sich zu der Secte der Schiiten. Während die Su­
niteu Mahomed als den letzten und größten Propheten
ansehen, wollen die Schiiten in Ali, dem Schwieger­
söhne Mahomed's, eine die Autorität Mahomed's
ergänzende Persönlichkeit erblicken, und erweisen ihm
Ehren, die nicht den geringste» Zweifel darüber
aufkommen lasse», daß ihnen Ali höher steht als
Mahomed. Das reizt selbstverständlich die Snniten,
denen Mahomed als die höchste Persönlichkeit von
absolut unantastbarer Autorität in der mahome-
danischen Welt gilt, und Hot zwischen diesen und
den Persern Verhältnisse gezeitigt, die durchaus
unerquicklich sind und lebhaft an jene zwischen
Katholiken^ind Protestanten zur Zeit der Nefvrmatiou
erinnern. Es war am Todestage Ali's. Die ganze
fchiitische Welt, sowohl in der Heimat als auch im
Auslande begeht ihn durch großartige Tranerkund-
gebungen, die entsprechend dem allgemein niedrigen
Bildungsniveau des Perservolkes, das obendrein
sehr fanatisch ist, ein durchaus rohes Gepräge
erhalten.
Es besteht in Stanibnl, etwa 15 Minuten von
der Galatabrücke entfernt, in einer engen, ab­
schüssige» Gasse, wo sich lauter größere und kleinere
Geschäftslokale befinden, ein mächtiges, uraltes
Gebäude, das seiner Architektur nach aus der
Genueser Zeit zu stammen scheint und ganz und
gar das Aussehen eines düsteren Festungswerkes
besitzt. Es heißt W a l i d e Hau und beherbergt
in all' seinen Ecken und Winkeln Perser in überaus
großer Anzahl— ich schätze ihre Gesammtzahl auf
400— die sich vorzugsweise mit Handel befassen.
Es wohnt und lebt hier beinahe eine ganze Kommune
mit selbstständiger Gesetzgebung, eigenartigen Sitten,
der Außenwelt fast völlig verschlossen, einen win­
zigen Staat mitten in der großen türkischen Metro­
pole bildend. Schon der weite, viereckige Hof, den
das Gebäude umschließt, und der Umstand, daß
hier der Boden durch jahrhundertelangen Perser­
aufenthalt im Auge des persischen Pöbels geheiligt
erscheint, prädestinirt das Gebäude zum Schon­
plätze des alljährlich stattfindenden Mnharremfestes.
Gegen 6 Uhr Abends trat ich mit einigen
Freunden vom österreichischen Konsulate in den
Hof ein. Es war schon darin eine große Menschen­
menge angesammelt, darunter viele Europäer und
Europäerinnen. Unter eine Art Veranda, die sich
der viereckigen Richtung des Gebäudes entlang
zieht, wurden die Menschen von türkischen Polizisten
und Bedienten des persischen Konsulates theils ver­
drängt, theils höflich geführt und Stricke, die
zwischen hohen Stangen und Säulen ausgespannt
waren, inarkirten die Grenze, über die man nicht
hinaus durste, um die mit Ungeduld und großer
Spannung erwartete Prozession in ihrem Fortgange
ja nicht zu stören.
Da erklingen plötzlich die Töne einer wilden
Trauermusik, untermischt mit menschlichem Geheul,
das rhythmisch aber unheimlich die Namen Ali!
Hassan! Hussein! ansstoßt. Schon naht die Pro­
zession und man sieht zwei schwarzangezogene
Perser, deren Jeder eine mächtige grüne Fahne
trägt voll in Gold und Silber eingenähter Sprüche
aus dem Koran. Dann folgen hintereinander fünf
Pferde, die von je zwei Männern am Zaume im
Schritt geführt werden; vier davon sind in
phantastisch geformtes schwarzes Tuch und Leinwand
so vollständig gehüllt, daß man von ihnen nur
noch die Füße sieht. Nur das letzte ist weiß über­
zogen und trägt auf dem Sattel zwei daran
angebundene, mit Menschenblute bespritzte weiße
Tauben. Es kommen dann drei weißangezogene
Knabe» im Alter von 10—13 Jahren, aus deren
glattrasirten Scheiteln das Blut unter den Wunden,
die sie sich selbst mit kleinen Dolchen beibringen,
immer auf's Neue quillt. Ihre Gesichter sind bereits
unkenntlich blutig und ihre weißen Gewänder,
namentlich an der vorderen Seite, stark roth be­
fleckt. Rechts und links gehen je zwanzig Fahnen-
träger in Trauerkleid. Ihre Fahnen sind bedeutend
kleiner, buntfarbig und ebenfalls überdeckt mit
Aussprüchen aus dem Koran; die Stangen selbst
werden von je einer metallenen offenen Hand
überragt, die sich offenbar symbolisch auf das Fest
beziehen. Hieran schließen sich sechzig später auf
mehr als hundert angewachsene Märtyrer, durch­
wegs junge Männer, die weiße Mantel tragen
und, in zwei gegenüber stehende Reihen gestellt,
einen Dolch oder ein Schwert in der Rechten,
mit der Linken den Nächsten am Gürtel
haltend unter heulenden Rufe»: Ali! Hassan!
Hussein! Sejid! sich langsam vorwärts bewegen.
Sie ritzen sich in ihrem religiösen Wahn und aus
lauter Schmerz über den gewaltsamen Tod Ali's
die Haut des geschorenen Scheitels und das Blut
rinnt über die Äugen auf's Gesicht und den Mantel,
der bei Manchen bereits völlig davon durchtränkt
erscheint. Einige unter ihnen haben besonders heftig
gewüthet; man hat ihnen den blutigen Kopf mit
Leinwand verbunden und die blanke Waffe aus
der Hand genommen, aus Furcht, daß sie sich
lebensgefährlich verletzen könnten. Aber sie wollen
die Reihe noch immer nicht verlassen und ermuntern
die Kameraden durch Geheul und Geberden z»
weiterer Selbstaufopferung auf, denn was liegt
einem Schiiten daran, wenn er das Leben einbüßt;
ist doch heute der große Ali gestorben!
Hierauf folgen die Flagellanten, etwa zwanzig
an der Zahl, ebenfalls junge Männer aus den
unteren Volksschichten, die sich mit eisernen Ketten
am entblößten Rucken unter den Rufen: Ali!
Hassan! Hussein! nach rechts und links schlagen.
Den Abschluß des Zuges bilden einige Geistliche
und viele ältere Männer, die unter Wehklagen und
Thränen sich mit den Händen aus die Brust schlagen
und eine tief ergriffene Miene zur Schau tragen.
Nachdem die Prozession dreimal im Hofe um­
gezogen war, trat eine halbstündige Pause ein.
Die Dämmerung brach herein und man zündete
ringsherum Gaslichter an. Der nur mangelhaft
beleuchtete Hofroiim mit der tausendköpfigen
Menschenmenge darin und der tiefe Eindruck
des Gesehenen waren gerade darnach angethan,
das Gemüth zu verdüstern und den Geist
zum Nachdenken über Fragen religiös- philo­
sophischer Natur anzuregen; allein das Geheul der
Märtyrer, diesmal begeisterter als vorhin, brach
plötzlich los und nahm die Aufmerksamkeit der
Zuschauer wieder für sich in Anspruch. Die Pro­
zession setzte sich, von zwei Fackelträgern geführt,
von Neuem in Bewegung und schritt durch die
Halbfinsterniß langsam vorwärts. Der religiöse
Fanatismus hatte bereits seinen KiilininationSpnnlt
erreicht: ein unbeschreiblicher Enthusiasmus hatte
sich der Märtyrer bemächtigt, ihre Geberden wurden
heftiger, ihr Geheul brausender und daS Blut
rieselte nunmehr stärker über die kahlen Kopse,
während die Flagellanten wie dämonbesessen die
Schläge heftiger und rascher wiederholten. Aber in
diesen Augenblicken gesteigerter, ja erschöpfender
Inanspruchnahme physischer Kräfte kamen auch die
meisten Ohnmachtsansälle vor. Mehrere Märtyrer,
ohnehin schlecht genährte, schwächliche Individuen,
schwankten und sielen in Folge des bedeutenden
Blutverlustes um und mußten sofort weggetragen
werden. Man labte sie, wusch ihnen die Wunden,
streute zur Blutstillung gemahlenen Kaffee darauf
und legte einen primitiven Verband an, um sie
kurz darauf in ihre Wohnungen zu begleiten. Ich
glaube, die Prozession ging drei- bis viermal um.
Zinn Schlüsse kam eine große Schaar schwarz­
gekleideter Knaben, sämmtlicki Zöglinge der persischen
Schule. Sie stimmten ein Trauerlied an, worauf
das aufregende Schauspiel nach zweistündiger Dauer
zu Ende ging. Dr. M. Wahe.
erichts »Verhandlungen.
Ein Hochstapler-Ehepaar.
Wir haben bereits in nnlerer letzten Nummer über den
Beginn der sechstäqigen Veibanblung berichtet, welche
gestern vor dem Wiener Schwurgerichte gegen Kasimir
und Karoline Jonas begonnen hat. Nachsiehend bieten
wir einen ai-ssühllich:» Bericht über den bisherigen Ver-
laus der Verhandlung.
Die Anklage
stützt sich aus folgenbe Gründe.
Kasimir Jonas, der Sohn eine? Kaufmannes in Tar»
nopol, absolvirie in Nen«saudcc das Unteravmnasium,
wurde in Brod» Avott>ekerprakti!ont, dann Assistent Uild
begab sich hieraus »ach Lembcrg zur Vollendung seiner
pharmoceutischen Stiidien.
Nach seiner Erzählung sei er dauials in die polnischen
Wirren hineingezogen worden, er will 1863 bei der pol­
nischen Revoliitionsarmee gedient haben und aus derselben
als Riitmeister ausgetreten sein. Für diese Erzählung schien
aber alle Belege. Festgestellt ist, daß Jonas am 7. März
1866 zum 73. Infanterieregimente ossentirt wurde, sechs
Jahre und fünr Monaie in der Armee gedient
und während dieser Zeit vier Jahre in Kerker­
haft zugebracht hat, und zwar wegen Desertion, Ent»
weichung anS dem Stockhause, Veruntreuung, Hochstapelei
und Ticbstählk».
Hieraus wurde Jonas Apothekergehilie und heiratete 1830
in Graz die vermögenslose Kailsmannstochter Karoliiie
R e i n st e i n. Er übersiedelt! dann von Graz nach Wien
und begann hier eine Thätigkeit, die ihn nicht weniger
als vierzehn mal mit dem Strafgerichte in
Berührung brachte. Er war zuerst Vertreter ver­
schiedener Firmen, die alle dadurch zu Schaden kamen, trat
dann ais „Rittmeister a. D.* aus und auch seine
Gattin entdeckte, daß sie als „G r ä s i N R h e i u st e i n*
geboren worden war.
Selbstverständlich vergaßen diese beiden „Standespersouen*
aus eigener Mache nicht, sich auch reiche Verwandte und
Bekannte beizulegen, welche an ihrem Schicksale das leb-
hasteile Interesse häilen und stets zur Aushilfe in Gelb»
verlegeiiheilen bereit seien. Geschästsleiite aller Art mußten
das Vertrauen, das sie dem „Offiziersehrenworte* deS an­
geblichen RiltimisterS entgegenbrachte», mit dem Verluste
bedeutender Beträge büßen.
Vornehme Kundschaften.
Der Schneider Joses Jungbaner licjerte dem JonaS
und der Gattin desselben elegante Kleider im Werthe von
2200 K und hatte nichts dasür, als daß JonaS ihm zwei
Kunden zubrachte, den Prinzen Johann sapieha und
den Grasen Friedrich B e r ch t h o I d, welche gleich ihrem
Freunde ihre Schulden nicht bezahlten. Dasselbe Schicksal
hatte der Schneider Joses P o! l a k, der von Jonas 2430 X
zu fordern hat und aus dessen Empfehlung den Grasen
Du»» Borkowski als Kunden erhielt, der damals
bereits unter Kuratel stand und dem Pollak schließlich für
Kleider 4000 X schuldig blieb.
Die Firma R. Lechner verliert an den Rittmeister
JonaS als Amatenrphoiographe» 834 X. Für die Wäsche
des Rittmeisters sorgten die Konicktionäre E. Brauer
und Co.. für die leiblichen Bedürfnisse deS noblen Paares
der Delikat-ssenhäiidlcr Joses H a l i a r i t s ch, ohne je einen
Kieuzer Bezahlung zu erhalten. Dem Dienstmädchen Leo»
poldine Kugler enllockte die noble H-rrjchast die ganzen
Ersparnisse von 200 X und versetzte noch den Schmuck und
die Effekten der armen Magd. Dem Hauslehrer Oskar
Grimmer blieb man das Honorar von 268 Kronen
schuldig.
JonnS und seine Frau huldigten aber auch noch dem
Radsahrsport; dadurch verlieren die Firma Lur>el 240
Keouen, Oppel und Beyschlag ISO Kronen, B i r n-
g r ü b e r in KremS 1004 Kronen, Franz Böhm in
Waidhosen 192 Kronen. Peter S und R o t h a i e r 614
und Eduard Kampel 340 Kronen.
Im Lause der Jahre verlegte JonaS vorübergehend sein
Domizil von Wien nach Waidhosen a. d. Th., Neulischein
und Mährisch Weißkirchen, wo er überall unbeglichene
Rechnungen zurückließ.
Nach Wiei, zurückgekehit, machte Joiias die Bekanntichast
der Lstililär-Jiitendaiitensgatlin Antonio Brehorsky,
Besitzerin einer Villa in Glinzing im Werthe von 29.000
Kivnen, aus der aber 14.600 Kronen lasteten, die natürlich
z» verzinsen waren. DaS Ehepaar Jonas ei bot fit, der
Frau diese Sorge adziiiiehnien »nd ihr die Villa abzukaufen.
Jonas erwarb mit Kaufvertrag vom 4. Jänner 1890 die
Villa diiich Uebernahme der Hypothekarschuld »nd ließ sich
von Fra» Brehorsky bestätigen, baß der Kansschilling richtig
ausbezahlt worden sei, ohne daß die Frau einen Kreuzer
eil,alten halle. Jonas nahm nun sofort aus die Villa
weitere 2000 Kronen auf, weshalb Frau Brehorsky, dadurch
mitzlrauisch geworden, den Kaufvertrag wohl rückgängig
machte, aber nunmehr für die 2000 Kronen auszn-
kommcn halle.
Die Geldgeschäfte des Herrn Jonas.
Ein weiterer GefchästSzweig des JouaS, bei dem dcrlelbe,
wie er selbst zugeben muß, beständig „mit einem Fuße im


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 11 ]
Kriminal Sanft", war seine Tarlehensvermiltluiig. JonaS
war nämlich auch Geldagent. Wenn Träger öocba:isiofrati-
scher SJamfn, ftie zu nennen die Sln’ingeidjrift feine Nöihi-
gung bat. in ihrer Existenz gänzlich vernichtet wurden,
wenn einzelne Personen sich mir dnr.1> Flucht in fremde
W ltthstle der straigerichl!iche> V:rsolaung entziehen fornteu,
die Bevvtwortiiug dafür trifft auch Jonas» der an ihrem
Ruin und Verderbe» mitgearbeitet bat.
Nur einer vieler Fälle sei erwähnt. Jonas stellte d'n
fötal verschuldeten »oft wegen geistiqer Erk ankung unter
Kuratel stehenden Grasen Barkowski dem Juwelier
Joachim Peyes alS reicte-> Gnt-befitzer vor und v rau aßt;
den I w lier, dem Borkowski einen Schmuck im Werthe
Von 1550 Kronen zu f.ebifire».
Ein Spielsystcrn.
Der Erlrag aller dieser Unternehmungen reichte ober
nicht zur Befriedigung der Genuhsucht dieser L ute hin.
Es zog sie daher nach den Eldorados aller Abenteurer,
nach Spaa »nd M o» t e Corlo. Daselbst lockten Jouas
und seine Gattin diirch Jaserote in Zeitunqen des I i. und
Auslandes Leute au sich, den n in geheimnisvoll r Weise
ein Spielsystem bekanntgegeben wurde, das sie in kürzester
Zeit zu reichen Leuten machen sollte.
Zu diesem Ende wurde den verwirrten Leuten in der
Wohnung der Eheleute Jonas an einer Roi,leite das qe»
betmnißvolle System mit lintrüglichcm Erfolge demoustiirt.
Wie vie r Personen aus diese Weise betraten wurden, lieg
sich nicht ermitte'n.
Im Jahre 1892 wurden dem Realitätenagenten Kar!
Eichelberg aus Bund jener unsehlbaren Spielmethode
2000 Kronen abgenommen. Der ehemalige Lieutenant von
Posch büßte 3000 Francs ein. En besonders ausgiebiges
Ausbeutungsobiekt war aber der Kaffeehausbesitzer Eduard
Hamvel. Die ganze Familie Jouas trat in seiner Ge­
sellschaft die Reise nach Nizza au, wobei Hampel 8000 Krone»
mitnahm.
Nach vier Wochen Aufenthaltes in Nizza war das ganze
Geld verschiviiiiden, Hampel machte weitere 7500 Kronen
flüssig und übergab sie seinem Vertrauensmann Jouas. Dieser
brauchte diesmal nur drei Woche», um Hampel die be­
trübende Mittheilung zu machen, daß Alles dahin sei.
Nun entlieh der vertrauensselige Hampel »och 5000 Kr.
von seinem Bruder und begab sich mit Jonas nach Span.
Dort war das Resultat das nämliche. Das ganze Ver­
gnügen kostete Hamvel 22.000 Kronen.
In einem bis dahin unbescholtenen jungen Manne, Franz
Prasko wits, wurde durch die Begegnung mit Jonas der
Spielteufel geweckt. P askowits setzte sich, um spiele» zu
können, durch ein Verbrechen in den Besitz von 16.000
Kronen, entlockte weitcrs einer Bekannten 2000 Kronen und
wanderte schließlich, um alle Spielhoffnungen betrogen, in
den Kerker.
Endlich hat Jonas verfallene amerikanische Eisenbahn-
papiere, deren Werthlosigkeit ihm bekannt war» in Passau
ansehnlich belehnen loffen.
Die Ankiagegründe schließen damit, daß sie noch aus­
führen, die Angeklagten hätten seit Fahren eine aus Betrug
und Schwindel basirte Scheinexirieuz geführt, deren
Zusammeubruch endlich erfolgen mußte. Der Gcsammt-
schaden, den die Anklage den Eheleuten JonaS zur Last
legt, beträgt 81.080 Kronen.
Die Verhandlung.
Kasimir JonaS ist ein kleiner, schmächtiger Mann, blond
und bot einen röthlichen Schnurrbart. Er trägt ein dunkel»
graueS Jaquet über hellen braunqrauen Hosen von elegantem
Schnitt, au den Füßen gelbbraune Stiefletten. In der
Linken hält Kasimir Jonas ein Hörrohr. Er ist so schwer­
hörig, daß er aus den Anruf des Präsidenten gar nicht
reagrrt und sich soda >n nur mit Hilfe des Hörrohres mit
dem Präsidenten verständigt.
Se ne Gattin ist eine Brünette, größer wie er, hübsch
gebaut, 43 Jahre alt; ihre Physiognomie mit Spuren
einstiger Schönheit verräth die Anlage» vornehmen Ausdruck
anzunehmen. Sie trägt einen g:ouen Jackeuanzng mit
schwarzieibeiiem Halsausschlag und schwarzweißem, spitzen»
artig aufragendem Brusteinsatz.
Das Verhör
der Angeklagten eriolgle in Anwesenheit beider An­
geklagten.
Jonas tritt zu diesem Ende an den Gerichtstisch und
verbindet sich mit dem Präsidenten durch dos Schlauch-
Hörrohr, dessen eines Ende Jonas im Iiuke» Ohre hält,
während der Piäsident in die Sprechmuschel spricht.
Pr. Bekennen sie sich schuldig? Aug. Nei u. Der An­
geklagte schildert nun seinen Sludiengang und kommt aus
den polnischen Ausstand zii sprechen, will an demselben sich
vom Juiii 1863 bis Mitte 1864 bethetligt haben und als
Rittmeister eingetreten sein.
Pr. Besitzen Sie hierüber irgend welche Dokumente?—
Ang. L ioer sind mir alle meine Dokumente, auch meine
Studieiizeugnrsfe verloren gegangen.
Pr. Ihre Angäbe ist univahifcheinlich. weil Sie mitten
in dieser Zeit, nämlich im November 1863 zum Christen­
thum übergelieteu sind. In lo chen Zeiten hat man kaum
Zeit uud Veranlaffung zum Gtanbeiiswestlel.— Aug. Die
Abtheilung, der ich angehörte, war damals aus Po eu »ach
Galizien abgediäugt wordeii. Wir uiUZlen warten, um uns
mit audereii Abtheilungen zu sammeln. In meiner Avlhei»
lung war ich der einzige Jude und dann war mein Ueber-
lrilt ein sehnlicher Wurisch meines Vaters.— P. Ihr
Vater ist ja als Jude gestorben?— Aug. Nein, mein
Großvate,; mein Vater war Christ gewoiden.
Vr. Sie fiuo dann Apoihekec-Gehltfe geworden und hierauf
in die Ariiiee eingetreten, unö zwar a s Infanterist.—
Ang. Ja, ich habe auch gedient.— Pr. Zu Kriegsdiensten
haben Ihnen Ihre Strafen nicht viel Z it g lassen.
Pi. Sie fti.ö Bonn aus Lieutenant auigetreten.— Ang.
Weil ich es war.— Pr. Nach den vorliegenden kstegs-
rechtlichen Uriheilen waien S:e es nicht nur niemals,
sondern Sie wurden, weit Sie in Kratau in der SieutenantS-
Uniform umher gingen, wegen unbefugter Standesanmaßang
verurtheilt.
ES wird nun die Bedienstung des Angeklagten als Avo»
thekergehiise besprochen. Er diente in Wien, Graz, Vös au
und wieder in Wien, und gab, nachdem er sich verheiratet
hatte, diele Stellung aus. Pr. Warum?— Ang. Wett
meine Frau nicht wollte, daß ich Apothekergehitse sei.—
Pr. Hotte Ihre Fiau Vermögen?— Ang. Nein.
Pr. Von was sollten Sie, b- weder Sie noch >h>e Frau Ver­
mögen besaßen, leben?— Ang. Von einer andern Le­
bensstellung. Pr. Wana kamen Sie ziiletzt »ach Wien und in
welcher Eigeufchait?— Aug: 1883 als Handlungsrei»
jenüer.
Pr. Für wen?— Aug. Ich habe die B r u n a e r
Brauerei vertreten.— Pr. Ja, von Mitte 1883 bis
1887, und das Ergebniß dieser Ihrer Thätigkeit war, daß
Sie der Brauerei 3949 fl. 85 kr. schuldig geworden sind;
es scheint oliv, daß Ihre Verlretunq darin bestanden bat,
daß Sie von der Brauerei gelebt haben.— Aug. O nein,
ich hatte lür die Brauerei sehr viel zu thun, Alles z» be­
sorgen und einen zu kleinen Gehalt.— Pr. Als Sie des­
halb gepfändet werden sollten, trat Ihre Gattin als Eigen»
thümerii, des Mobilia 5 out, obwohl sie von ihren Estern
wohl eine Ausstattung, aber keine Möbel erhalten hatte.—
Ang. Die Möbel hatte ich erworben, aber meiner Frau
geschenkt.
Pr. In der Zwilch-nzeit wurden Sie auch vermtheilt,
weil Sie sich in W>en unrechtmäßig die Lieuteuantsgage
vorgeblich nachhinein ausbezahl-n ließen. Sie haben aber
auch andere Leute belchädigt, z. B. einen Arzt, der in Jbrer
Familie thälig gewesen war. dadu ch» daß sie mit seiner
Bürgschast beim Beamie.iverein 1200 fl. zu leihen nahmen
und dann nicht bezahlten.— Ang. Weit ich nicht zahle»
konnte.
Pr. Nicht einmal da? ist wahr; um jene Zeit starb in
Lemberg Ihr Großvater, und Sie haben nach deaiielben ein«
Erbschaft gemacht, die Sie um 3000 fl. weiter cedlrt hatten;
da hätten sie den Arzt ai§ feiner Bürzschast entlassen können.
Pr. Damals haben Sie bei dem Schneider K oh ant
arbeiten lassen. Als dieser eines Tages sein Geld forderte,
haben Sie ihm eine Ohrfeige gegeben.— Aug. Er hat mich
einen Schurken genannt.— Pr. Die Ohrfeige war
die einzige Bezahlung, die Kohaut erhielt.
Zu jener Zeit haben Sie der Militärintendantenswitwe
Brehorsky ihre Villa in Grinzing ohne einen Kreuzer Geld
abgekaust.— Ang. Das war nur ein Scheinkauf, um die
Frau vor ihren ©laubigem zu schützen.
Pr. Sie haben doch 1000 fl. aus die Villa aiifgenoinmen.
— Ang. Mit dem Gelde wurden Schulden der F au B:e»
hovsky bezahlt. -- Pr. Und die Frau behonplet wieder,
Sie hätten iyr Jahre lang keinen Zins bezahlt, von den
1000 fl. wurden Alles in Allem 86 fl. on die Sparkasse be­
zahlt.— Ang. Das ist unrichtig.
Pr. Sie waren einen Monat Besitzer des Haukes in
Grinzing und haben als Hausherr Schulden g'macht. Sie
sind bet Curjel eelchlenen, hoben zwei Fahrlader um 140 fl.
gelaust uni> versprochen, die Schuld aus dem Zinserträgnisse
zu bezahlen.— Ang. Das habe ich nicht gesagt.
Pr. Die Firma Curjel bat Sie geklagt. Sie erschienen in
elegantester Kleidung bei Gericht und suhren nach der Ver­
handlung im Gnmmiradler davon.— Ang. Davon weiß
ich gar nichts. Ich bin höchstens ein oder zweimal in meinem
Leben im Fiaker gefahren. Bezahlt habe ich sicher
nie einen. (Heiterkeit). Ich hab- doch in der böchsien Ari-
stokraite verkehrt, da wurde ich manchmal im Wagen mit-
genommen.
Eigenthümliche Bekanntschaften.
Pr. In welcher Verbindung standen Sie mit der Aristo-
kratie?— Ang. Als Gelüagent.— Pr. Sie haben in der
Untersuch ng leibst gesagt» als Wuchcraaent.—
Aug. Ich habe den Aristokraten Geld verschafft und die
Provistan genommen. Um die Prozente habe ich mich nie
bekümmert.
Pr. Sie haben ganz eigene Bekanntschaften
in der Aristakratie gehabt. Da war der Prinz Franz A n»
erSperg, der untr Kuratel stand und im Jahre 1896
nach Amerika ging, wo er sich heute noch befindet. Dann
der Prinz Savieha, mit dem Sie sich ölier in Monaco
aufhielten und dem Sie eine amerikanische Millionärin zu­
bringen wollten.
Ang. Die Heirat war auch schon eingeleitet.— Pr. Die
amerikanische Vermittlerin hat geschrieben, die Millionärinnen
in New-Dar! seien sehr klug und geben ihren Männern
wohl einen Theil der Zinsen, nie ober das Kapital.
Die „unwiderlegbaren" Beweise.
Pr. Und nun kommt die Spieiperiode an die Reihe. Wie
sind Sie daraus gekommen, den Leuten von Ihrem sicheren
Spielsystem z» erzählen?— Aug. Eine Dame, die in unser
Hans gezogen ist, Frl.Glas hieß sie, hat zuerst davon gesprochen
und uns mit der Methode bekannt gemacht. Wir haben das
System erprobt, es gut gesunden und ich habe nun Inserate
in die Zeitung gegeben.— Pr. Ja, die lauteten gor zu
sicher. Es hieß da: „6000 fl. müssen ohne jedes Risiko
4 00 fl. monailich Gewinn bringen. Unwiderlegbare
Beweise werden gegeben."
Ang. Ich bin mit einem Herr» Eichberg zuerst nah
Monaco gefahren, der hat allerdings dort 1000 fl. ver­
loren.— Pr. Trotz der unwiderlegbaren Be-
weise?— Ang. Der Herr Elchberg hat mich zur Polizei
rufen laffen, doch der Kommissär hat erklä t, es liege in
meinem Vorgehen keine strosbare Handlung. Auch in londes-
gerichtlicher Untersuchn.g war ich deshalb, doch wurde die
Untersuchung eingestellt. S t soll ich baun glauben, daß ich
ein Uureccht begehe? Das Landcsgericht hat mich ja selbst in
dieser Anflchi bestärkt.
Der Präsident bespricht nun die schon in der Anklage er­
wähnten Herauslockungen von Kleidern, Wäsche, Fahrrädern,
pyatoglaphischen Apparaten »»d ähnlichen Dingen.— Der
Angeklagte bestreiket in dieser Hi >sicht die Schädigungsabsicht.
Die Gattin des Hochstaplers.
Es wmde nun Karoline JonaS verhört. Sie will
von ihrem Vater gehört hoben, daß sie gräflicher Abstammung
sei. Diesbezügliche Dokumente liegen nicht vor. Das Schloß
iy,er „Ahnen" soll in Tyüringen stehen.
Pr. Der Nachlaß Ihres Vaters bestand in 13 fl. 48 kr.
Sie haben also von ihm nichts geerbt. Van welchem Gelbe
haben Sie sich alia die Möbel angeschafft, die in dem
Notoriatsakte verzeichnet si-'d?— Ang. Ich erhielt Geld
vori meiner Tante, der Gattin des Bürgermeisters von
Frankiurt am Main.— Pr. Wovon haben Sie gelebt?—
Arig. Meine Mutter hat uns eine Apalbeke gekauft.— Pr. Die
ist zuGrnnde gegangen. Wovon hoben Sie sann gelebt?— Aug.
Anfänglich van Unlerstützungen Verwandter. Pr. Haben Sie
etwas verdient?— Aug. Mein Mann hat verdient uns
ich habe auch getrachtet, so viel als möglich zu oe. Bienen.
— Pr. Das ist eine Phras-,— Ang. Ich habe Kleider qe-
näht.— Pr. In letzter Zeit wobl, aber früher sind Sie
sehr elegant ausgetreten. Sie haben einen Plüschmantel
um 450 si. qetiagen.— Ang. Den bat mein Mann van
dem Schneider Juugbauer lür die Zujührung von Kuiideii
bekommen.
Pr. In der Varuntersnchung haben Sie gesagt, daß
Ihnen die Bceborsky die Villa geschenkt habe, weil sie Sie
wieder aussöhnen wollte?— Ang. Gewiß, es war zn
Stieitigkeiten gekommen und ich wollte ausziehen.
Die Angeklagte will nicht in alle „Geschähe" ihr s
Mannes eingeweiht sein. Sie hat ebeusalls Sptel-Jnserate
in die Zeitung gegeben, meint aber, dies sei „nichts Un­
rechtes" gewesen.
Pr. Ihr Gatte war übrigens sehr wählerisch »t seinen
Klienten. In seinen letzten Inseraten heißt es: „Juden
ausgeschtosseu." Geraff,, der Einzige, welcher bei der
Verbindung mit Jona; voisichtig genug gewesen war,
nicht zn schaden z» kamnien. war ein J»de. Diese Er»
snhrnnz des JonaS scheiiit damit im Zuiamiiienhange zu
stehen und die Fassuiig der fuäieien Jnietate beeinflußt zu
haben. Sie habe» das in Ihrem Protokolle in salzender
Weiie erklärt: „Juden haben in der Reget noch
größere Angst, wenn eS sich im Spiet um große
Sätze handelt." Ihr Gatte sagte aber: „Ich konnte seit
jeher die Juden nicht ausstehen."
Der Präsident sähst fort: Nil» müssen Sie doch einsehen,
daß es kein reeller Eiwecb ist, wenn man van der An-
preiinng eines Spielsystems lebt.— Angekl.: Das sehe ich
turchans nicht ein. Wir sind ja nicht die Einzigen, die da­
von lebte:i. Die Leute wäre» ja einverstanden. Auf Befragen
des Vertheidigers Dr. P eßburger macht die Angeklagte
mehiere Personen namhaft, für weiche sie Näharbeiien und
Malereien lielerte, um so den Beweis zu erbringen, daß sie
selbst auch zur E: Haltung des HanseS thätig war. Sodann
wird die Verhandln» r ub-rti
. Zehnmal lustudjnr.
Der 19jährige Knecht Julius Uebelbacher in
Gersdorf hat dort am 22. April b. I. Abends dem
Grundbesitzer Josef Sasse r in den Kopf, den
Oberkörper und den linken Oberschenkel zehn Messer-
stiche beigebracht, welche allerdings sämmtliche nur
leichte Verletzungen erzeugte», in ihrem Zusammen-
wirken aber einer schweren Verletzung gleichkommen.
Saffer soll damals die Burschen im Gasthause
der Marie Käfer in Gersdorf, obwohl er ihnen
früher Schnaps gezahlt hatte, bes bimpft haben. Beim
Nachhausegehen kam es zn Thätlichkeiten, wobei
Saffer mit einer Schausel, die er bei einem Gehöfte
aufgerafft hatte, zuzuschlagen begann: da sprang ihm
Uebelbacher entgegen, warf den Saffer zu Boden
und versetzte ihm mit seinem Taschenmesser die oben
erwähnten Stiche, die einen enormen Blutverlnst er­
zeugten. Einer der Kliche wäre fast verhängnißvoll
geworden, da er in die Gegend des Herzens eindrang.
Das Urtheil des Grazer Gerichtshofes, vor
welchem Uebelbacher am 16. d. M. stand, lautete
auf dreimonatlichen schweren Kerker,
mit einem Fasttage und einmal hartem Lager alle
Monate.
Raubmordurrsuch eines .leljvjungm.
Vor dem Schwurgerichte in Graz hatte sich am
18. d. M. der 18 Jahre alte Tischlerlehtjur.ge
Heinrich S ch w e i tz e r wegen Verbrechens des ver­
suchten Raubmordes, begangen an einer 82jährigen
Greisin, zu verantworten.
Schweitzer stand bei dem Tischler Otto Element
in der Lehre und hatte mehrere Diebstähle verübt.
Am 2. März d. I. wurde er zur Ablieferung eines
Ascheukistchens zur 82jährigen Marie Z e u g n e r
geschickt. Frau Z'ugner blieb zehn Heller schuldig, weil
sie nicht genug Kleingeld hatte. Am 1. Mai erschien
Schweitzer bei der alten Frau, um den Rest einzu-
kafliren.
Als er sah, daß die Greisin allein sei, faßte er sie
mit einer Hand beim Genick, mit der anderen hielt
er ihr den Mund zn, um sie zu ersticke». Nach län­
gerem Kampfe gelang es der alten Frau, sich loszu-
reißen. Sie schrie um Hilfe, worauf der Bursche
schleunigst flüchtete. Am nächsten Tage erschien
Schweitzer selbst bei der Polizei und legte ein Ge-
ständniß ab. Der Angeklagte wurde zu sieben
Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Cin Todcsurthril.
Die Geschworenen in Marburg sprachen am
18. d. M. den 24jährigen Knecht Josef G o s ch n-
j a k, der einem anderen Knecht von hinten mit einer
Hacke den Kopf spaltete, um sich für eine leichte Be-
leidigung zn rächen, mit acht gegen vier Stimmen
schuldig, worauf Goschnjak wegen Meuchelmordes zum
Tode durch den Strana verurtheilt wurde.
Brandlegung bei der Mutter.
Franz G w u z d z i s ch, cin unverbesserlicher
arbeitss beuer Trunkenbold, mißhandelte seine Mutter»
eine 69jährige Greisin. Da er etwa 4 Monate hin'
durch nichts arbeitete, mußte ihn seine Mutter
erhalten. Auf ihr Zureden, doch zn arbeiten, drohte
er mit Brandlegung; diese Drohung war ernst.
Am 19. März l. I. lief Gwuzdziich um 11 Uhr
Nachts aus der Wohnung der Mutter hinaus, brach
das Thor bei der Scheuer seiner Mutter heraus
und steckte einen Heuhaufen auf der Tenne mit einem
Zündhölzchen ii Brand. Nur dadurch, daß sich die
ihm aus den Fuß folgende Magdalena Gwuzdzisch
mit dem ganzen Körper auf das Heu warf und so
das Feuer erftitfe, ist es zu danken, daß weiteres
Unglück verhüte! wurde. Selbst bei der Verhaftung
wiederholte Gwuzdzisch die Drohungen.
Aus Grund des Wahrspruchcs der Geschworenen
in Teichen, vor welchen der nichtswürdige Sohn am
8. d. M. stand, wurde der Angeklagte zn sechs
Jahren schweren Kerker mit einer Faste
monatlich und einer Tnnlelhajt jeden 19. Mai
verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:24.153 - 19000620 - Seite 12 ]
□
MaMdkkftv.J.1900.
I
Die k. k. priv. SüdbahnGesellschaft hat auf Grund dcr ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen
k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 30. März 1900, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversaiiiinlung voin 17. Mai 1900
zur Deckung des Bedarfes für bereits dtirckigesührte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 J^rcinc» oder 81,000.000 SDiarl
deutscher Reichswährung aufgenommen, wovon ein Thcilbetrog von Nominale 50,000.000 Francs— 40,500.000 Mark deutscher
Reichswährung zur öffentlichen Eubscriptiou ausgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu
dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung d^
Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons bey Schuldverschreibung nach
Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Lüdbahu-Gesellschaft jeweilig
bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescurse der Francs
entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69^ Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark
deutscher Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars in
der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmüßige Anzahl von Schuldverschreibungen
zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushustenden Schuldverschreibungen aus einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der
Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankstirl a. M., Hamburg oder an
sonstigen von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertsünf Mark deutscher Reichswährung, in
Wien in Kronen mit dem dem Tagescurse der Francs entsprechenden Aeguivalenre.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schulverschrcibungcn hört jede weitere Verzinsung derselben aus, und es sind demnach bei ihrer Ein­
kassierung außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsöetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung
werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröstentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe hasten die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
concessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesammten, der
Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung aus Grund des Vertrages ddo. Basel, den 17. November 1875
und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar 1876, und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest,
den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Laiidesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom
19. Mai 1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57.392, eröffneten Einlagen, und auf die mit dem Bescheide
des k. k. Landesgerichtes Wien vom 5. October 1883, Zahl 66.856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichies Wien vom 12. Juni 1885,
Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11. November 1884, Zahl 78.309, eröffnete Einlage,
und zwar unmittelbar nach den aus diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung
mit dem Pfandrechte siir die zn Convertirungszwecken auszugebende Anleihe voni Jahre 1898 im Nominalbeträge von 35,000.000 Reichsmark sammt
Zeigen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Wie» bei der Liquidatnr der k. k. priv. Tüdbaliii-Gcsellschast,
bei bei K. k. priv österreichischen Crediranstalt für Handel und Gewerbe,
bei der K. k. priv. allgemeinen österreichischen Bodcn-Creditanstalt,
bei Herrn S. M. v. Rothschild,
in Triest bei be Filiale der K k. priv. österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Itudapest bei bet Ungarischen Allgemeinen Crcditbank, lern r
in Berlin, Frankfurt a. M„ Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschast bekannt z» gebenden Einlösestellen.
Wien, im Juni 1900,
14. k. priv. Südhalin-Cesellschait.
§nbscrig)(ions>llc(iinguiigcu.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000 ----- Nominal Francs 50,000.000 des 4° 0 ig;eii Anleliens der k. k. priv.
Sitdlinlin-GcsellscliaO vom Jahre 1000
zur Subscriplion ausgelegt.
Die Zeichnungen werden am Montag, den 25. Juni d- J,, während der Bei- jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen
bekanntzugebenden Bedingungen -utgegengeuommen:
i i Wien bei dem Baiitha, se S. M. V. Rothschild,
bei der K. k. priv. österreichischen Creditanstalt für Handel «nd Gewerbe,
bei der K. k. priv. allgemeine» österreichischen Boden-Crcditanstalt,
in Paris bei dem Bankhauie De Itotbscliild FrOres.
Fiir die Subskription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subskriptionspreis beträgt Francs 445.— per Obligation ä 500 Francs Nominale, zuzüglich der laufenden 4»/»igen Stückzinscn. berechnet k»
Francs vom l. Mai 1900 bis zum Tage der Am,ahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muh eine Cauäoii von 5°„ res NomiiialbeiiageS hinie legt werden. Ti.selbe ist entweder in Barem oder in solchen, »och dem Tagcscnrse zu ver­
anschlagenden Effecten zu hinke,legen, welche die betreff> de Zeichn rügest Qc als zulässig erachten wiid.
3. Einer jede» Aunieldungsstelle ist die Des»,,»ist ordehaNe», nach ihrem Ermessen die .Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutdeilung z» bestimmeii.
4. Tie Zutheiliiiig wird svba.d als möglich nach Schlug der Subscriptivn uuler Benachrichtigung an jeden Zeichner crtolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die
Anmeldung betriffst, wird die üdestchicjffnde Ccuition zi.iückg,'geben.
ö- Die Abnahme der ziigene lteu Stücke Hot vom 7. Juli d. I. ab bis längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es wird den Zeichnern steig stellt, die ihnen
zugetheilten Obligationen iuneihalb tiefer Feist auch i» Theubiträgeii von nicht unter Fra,,cs 5000 zu beziehe,,. Nach vollständiger Abnahme wird die aus den zugetheilten Belrag
hiuteilegte Cauliou veirechmt, dezi-hum,«weise zurückgegeben.
„ ... 6. Die -jahluiig kann in eff.clioei, Zwon-igirancs-Slücken oder in Kronen zum jeweiligen von tun Subsciiplionsstellen bekannt zu gebenden Curse der ZivanzigsrancS-
Stucke geleistet werden.
Aiinieldungssoimulare löniien bei allen vorgenannten Zcichiiiiugsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900,
8. M. v, Rothschild,
K 0 k. priv. österreichische Credit-Anstalt K. k. privilegirte allgemeine
für Handel und Gewerbe. österreichische Boden-Credit-Anstalt.

